kâbusu görmüşler gibi kaygıyla kımıldanıyorlardı. Randall Flagg hızlı yürüyor, kovboy çizmelerinin aşınmış topukları şıkırdıyordu. Yaşı belli olmayan, uzun boylu bir adamdı. Bol paçalı soluk bir blucin ve branda bezinden bir ceket giymişti. Cepleri birbirine zıt türde broşürle doluydu. Omzuna bir izci çantası vurmuştu. Suratında kara bir neşe vardı. Kalbinde de öyle. İçi nefret dolu, mutlu bir adamın suratı vardı onda. Yorgun garson kadınların ellerindeki bardakların kırılmasına, küçük çocukların üç tekerlekli bisikletleriyle bir tahta perdeye çarpmalarına, barlardaki ikili bahislerle ilgili tartışmaların birdenbire kanlı bir hal almasına neden olacak bir surat. Esmer adam gülümsedi. İki gün önce Wyoming'deydi. Bir grupla birlikte bir elektrik santralini havaya uçurmuştu. Şimdi Nevada'ya doğru gidiyordu. Yarın bir başka yerde olacaktı. Ve Randall Flagg her zamankinden çok daha mutluydu. Çünkü... Esmer adam durakladı. Çünkü bir şeyler olacaktı. Randall Flagg bu gece havasında bunu hissediyor, hatta tadını alıyordu adeta. Bu tad isli sıcak bir taddı. Esmer adamın şeklini değiştirme zamanı gelmişti. İkinci kez doğacaktı o. Zamanlar değiştiğinde dünyaya gelmişti. Şimdi zaman tekrar değişecekti. Rüzgâr açıklıyordu bunu. Idaho'ya özgü bu yumuşak akşamda esen rüzgâr. Evet, yeniden doğma zamanı hemen hemen gelmişti. Esmer adaı^ biliyordu bunu. Yoksa birdenbire sihir yapabilir miydi. 18 Phoenix gazeteleri Lloyd Henreid'e «Pişmanlık duymayan bebek suratlı katil» adını takmışlardı. Şimdi iki gardiyan Lloyd'u Phoenix Cezaevinin en sıkı güvenlik altındaki bölümünde, koridordan geçiriyorlardı. İkisi de sert suratlı adamlardı. Biri durmadan burnunu çekiyordu. Bölümün diğer sakinleri Lloyd'u alkışlamaktaydılar. Bu bölümde oldukça ünlü biri sayılıyordu. «Heey, Henried.» «Yaşşa, oğlum.» Lloyd mutlu mutlu gülümsüyordu. Bu yeni kavuştuğu ün gözlerini kamaştırmıştı. Ee, gözüpek bir katil oldun mu, insana saygı duyuyorlardı. Küçük grup başka bir koridora saptı. Dipte yeni bir gardiyan kapalı bir kapının önünde bekliyordu. Kapıda küçücük bir pencere vardı. Tel ve cam geçirilmişti. Lloyd laf olsun diye, «Neden cezaevleri hep idrar kokar.» diye sordu. Nezleli gardiyan, «Kes sesini, katil,» dedi. Lloyd mırıldandı. «Halin hiç iyi değil. Eve gidip yatmalıydın.» Diğer gardiyan homurdandı. «Sus.» Lloyd da sustu. Bu adamlarla konuşmaya çalıştın mı, böyle olurdu işte. Cezaevi gardiyanları hiçbir zaman «klas» insanlar değildi. Kapıdaki gardiyan, «Merhaba, pislik torbası,» dedi. Lloyd hemen cevap verdi. «Merhaba, köpek leşi.» Kapıdaki gardiyan, «Bu sözün yüzünden bir dişini kaybedeceksin,» diye homurdandı. «Hey, bir dakika...» «Yoksa iki dişini kaybetmeyi tercih mi edersin, köpek.» Lloyd sustu. Kapıdaki gardiyan, «Pekâlâ,» dedi. «Yalnızca bir diş. Onu içeri sokabilirsiniz, çocuklar.» Nezleli gardiyan hafifçe gülümseyerek kapıyı açtı, arkadaşı Lloyd'u içeri soktu. Mahkemenin tayin ettiği avukat madeni bir masanın başına geçmiş, çantasından çıkardığı kâğıtları inceliyordu. «İşte sizin müvekkil, avukat bey.» Avukat başını kaldırdı. Lloyd, «Daha sakalı bile çıkmamış,» diye düşündü, «Ama ne yapalım. Dilencilere seçme hakkı verilmez, derler. Beni zaten suçüstü yakaladılar. Herhalde yirmi yıl yiyeceğim.» «Çok teşekkür...» Lloyd kapıdaki gardiyanı işaret etti. «Bu adam bana, 'Pislik torbası,' dedi. Kendisine cevap verince de, dişlerimden birini döktüreceğini söyledi. birine İşte 'polis işkencesi' buna denir.» Avukat elini yüzüne sürdü. gardiyana, «Doğru mu.» diye sordu. Kapıdaki Gardiyan, «Hiç böyle şeye inanılır mı.» der gibi gözlerini devirdi. Sonra da, «Bu herifler televizyon oyunları yazsalardı ne iyi olurdu,» diye mırıldandı. «Ben ona, 'Merhaba,' dedim, oda bana. Hepsi bu.» Lloyd melodrama kaçan bir tavırla bağırdı. «İşte bu yalan.» Gardiyan ifadesiz bir suratla, «Ben fikirlerimi kendime saklıyorum,» dedi. Avukat başını salladı. «Bundan eminim. Ama ayrılmadan önce Bay Henreid'in dişlerini sayacağım.» Gardiyanın yüzünde öfkeli ve sıkıntılı bir ifade belirdi, arkadaşlarıy-'a bakıştı. Lloyd gülümsedi. «Belki de bu çocuk işini biliyor,» dedi kendi kendine. «Belki silahlı soygundan yalnızca on yıl yememi sağlayabilir.» Kafasında bu tatlı hayallerle, avukatıyla konuşmak üzere karşısına oturdu. Lloyd o gün öğleye doğru avluda oturmuş, top oyununu seyredi. yor, bir yandan da avukatının söylediklerini düşünüyordu. Bir ara Mat-hers adlı iriyarı bir mahkûm yanına geldi, onu tuttuğu gibi ayağa kaldırdı. Lloyd, «Bir dakika,» dedi. Avukatım bütün dişlerimi saydı. «Onun için eğer...» Mathers, «Evet,» diye cevap verdi. «Gardiyan Shockley de öyle söyledi. Onun için benden...» Dizini kaldırdığı gibi Lloyd'un kasığına vurdu. Genç haydut bu ani ve korkunç acı yüzünden bağıramadı bile. Ellerini kasıklarına bastırarak yere yığıldı, çırpınmaya başladı. Ancak çok uzun bir süre sonra başını kaldırabildi. Mathers ona bakıyordu. Kazıttığı başı güneşte ışıl ısıldı. Gardiyanlar ise gözlerini başka yerlere dikmişlerdi. Lloyd'a karnında eriyip kıpkırmızı kesilmiş bir kurşun yığını varmış gibi geliyor, hâlâ inleyip çırpınıyordu. Mathers içtenlikle, «Bu kişisel bir şey değil,» dedi. «Ben, şahsen, işlerinin yolunda gitmesini dilerim. Yasalar çok sert.» Yürüyerek uzaklaştı. Lloyd demin kapıda bekleyen gardiyanı avlunun karşı tarafındaki rampada gördü. Gülerek ona bakıyordu. Sonra ağır ağır kendisine yaklaşan Mathers'e bir paket sigara attı. Mahkûm eliyle selam vererek uzaklaştı. Lloyd Henreid hâlâ yerde yatıyor, kafasında avukatının sözleri yankılanıyordu. «Bu çok sert, çok eski bir dünya, Lloyd. Çok katı bir dünya.» Evet. Gerçekten öyleydi. 19 Nick Andros perdelerden birini yana çekerek sokağa baktı. Artık ölmüş o|an Şerif John Baker'in evindeydi, ikinci kattan hemen hemen bütün Shoyo gözüküyordu. Anayol bomboştu. İşyerlerinin storları kapatılmıştı. Yolun ortasında hasta görünüşlü bir köpek oturuyordu. Biraz aşağıda ise, kaldırımda ölmüş bir başka köpek yatmaktaydı. Kadın delikanlının arkasından alçak sesle inledi. Ama Nick onu duymadı. Perdeyi kapayarak gözlerini ovuşturdu, sonra da uyanmış olan kadının yanına gitti. Jane Baker bir iki saat önce çok üşüdüğü için battaniyelere sarınmıştı. Ama şimdi yüzünden terler akıyordu. Battaniyeleri de bir tekmede atmıştı. Nick'i gördüğü yoktu. Ölüyordu kadın. Jane Baker, «Johnny.» diye bağırdı. «Leğeni getir. Galiba kusacağım.» Nick karyolanın altından leğeni alıp uzattı. Ama kadın çırpınırken leğene çarparak yere yuvarladı. Nick leğeni yerden tekrar aldı. Jane bir çığlık attı. «Johnny. Dikiş kutumu bulamıyorum. Dolapta yok.» Nick bardağa su çalıştı. Ama Jane bardağı da yere kadının sakinleştiği koydu. doldurarak kadına içirmeye tekrar çırpındı. Az kalsın düşürecekti. Nick bardağı zaman erişebileceği bir yere Sağır ve dilsizliği şu son iki gün ona çok acı gelmişti. Kırk sekiz saatlik süre bir kâbusa dönmüştü. Kasabalılar Shoyo'dan ayrılıyorlardı. Bayan Baker'in durumu ise gitgide kötüleşiyordu. Hatta Nick artık kadının güneş batmadan öleceğinden korkuyordu, işin kötüsü, sürekli olarak Jane Baker'in başında da bekleyemiyordu. Üç mahkûma öğle yemeği götürmek zorundaydı. Ama Vince Hogan bir şey yiyecek halde değildi. Ateşi iyice yükselmişti. Sayıklıyordu. Mike Childress'le Billy Warner hücrelerinden çıkarılmak istiyorlardı. Ama Nick onları serbest bırakmamıştı. Korktuğu için değil. İki serserinin ondan intikam almaya kalkarak boşuna zaman harcayacaklarını sanmıyordu. Onlar da diğerleri gibi Shoyo'dan çabucak kaçmaya çalışacaklardı. Nick yalnızca sorumluluklarını düşünüyordu. Artık ölmüş olan bir adama söz vermişti. Herhalde eyalet polisi yakında her şeyi kontrol altına alacak, tutukluları götürmeye gelecekti. Nick, Baker'in çekmecesinde şerifin .45'liğini bulmuş, kısa bir kararsızlıktan sonra beline takmıştı. Nick 23 Haziran günü öğleden sonra hemen hemen boş sokaklardan geçerek bir cezaevine, bir şerifin evine koşmuştu. Vince Hogan'ı ölü bulacağını sanıyordu. Jane Baker'i de. Dr. Soames'ın arabasını görmek umuduyla çevresine bakınmıştı. Ama doktor da ortalarda yoktu. O sırada dükkânlardan bazıları hâlâ açıktı. Benzin istasyonu da. Ama kasabanın hızla boşaldığını sezmişti. Aileler koruluktaki yoldan uzaklaşıyor, hatta Shoyo Deresinden yukarı çıkmaya bile çalışıyorlardı. Karanlık bastıktan sonra kaçanların sayısı daha da artacaktı. Nick, Baker'lerin evine döndüğü sırada güneş batmaktaydı. Jane arkasında sabahlığı, bitkin bitkin mutfakta dolaşıyor, çay yapıyordu. Nick içeri girdiği zaman ona minnetle baktı. Delikanlı kadının ateşinin düşmüş olduğunu anladı. Jane sakin sakin, «Kendimi çok daha iyi hissediyorum. Çay içer misin.» Sonra hüngür hüngür ağlamaya başladı. Kadının sıcak ocağın üzerine devrilmesinden korkan Nick ona yaklaştı. Jane delikanlının kolunu tutarak başını onun omzuna dayadı. Karanlıklaşmaya başlayan mutfakta, «Johnny,» dedi. «Ah, benim zavallı Johnny'im.» Nick mutsuzca, «Ah, bir konuşabilseydim...» diye düşündü. Jane'i masaya doğru götürdü, bir iskemleye oturttu. «Çay,» diye işaret etti. Jane, «Pekâlâ...» dedi. «Kendimi gerçekten daha iyi hissediyorum. Şaşılacak kadar iyiyim. Yalnız...» Elleriyle yüzünü örttü. Nick sıcak çayı alıp masaya getirdi. Bir süre sessizce çaylarını içtiler. Sonra Jane fincanını bırakarak, «Kasabada kaç kişide bu hastalık var.» diye sordu. Nick, «Artık bilmiyorum,» diye «Durum kötü.» «Doktoru gördün mü.» yazdı. «Sabahtan beri görmedim.» Jane, «Ambrose dikkat etmezse yorgunluktan kendinden geçecek,» dedi. «Dikkatli davranır, değil mi, Nick.» Nick başını sallayarak gülümsemeye çalıştı. «John'ın tutukladığı serseriler ne oldu. Polis onları almaya geldi mi.» Nick yazdı. «Hayır... Hogan çok hasta. Elimden geleni yapmaya çalışıyorum. Diğerleri Hogan hastalığı onlara aşılamadan salıverilmek istiyorlar.» Jane hafif bir öfkeyle bağırdı. «Sakın onları bırakma. Umarım bunu aklından geçirmemişsindir.» Nick, «Geçirmiyorum,» diye yazdı. «Artık yatmalısınız. Dinlenmeniz gerekiyor.» Jane ona gülümsedi. Başını çevirdiği zaman Nick onun çenesinin altındaki morlukları gördü, kaygıyla, «Acaba henüz tehlike geçmedi mi.» diye düşündü. Kadın, «Evet,» dedi. «Yirmi dört saat uyuyacağım. John öldüğü için, uyumak bana sanki ayıpmış gibi geliyor... Ama onun öldüğüne de inanamıyorum... Belki zamanla yaşamak için bir amaç bulurum... Tutukluların yemeğini götürdün mü, Nick.» Nick, «Hayır,» der gibi başını salladı. «Götürmelisin. almıyorsun.» Neden John'ın arabasını Nick, «Araba kullanmasını bilmiyorum,» diye yazdı. «Ama teşekkür ederim. Kamyon durağındaki lokantaya kadar gideceğim. Orası uzak değil. Sizi yarın sabah yoklayabilir miyim.» Jane, «Tabii,» dedi. «İyi olur.» Nick ayağa kalkarak sert bir tavırla demliği işaret etti. Kadın, «Son damlasına kadar içeceğim,» diye söz verdi. Nick kapıdan çıkacağı sırada kadının çekine çekine koluna dokunduğunu farketti. Jane, «John...» dedi. Durakladı. Sonra kendini zorlayarak konuşmasını sürdürdü. «Onu... Curtis mezarlığına gömdüklerini umarım. Bütün yakınlarımız orada. Sence John'ı oraya mı götürdüler.» Nick, «Evet,» der gibi başını salladı. Jane ağlamaya başladı yine. Lokanta kapanmıştı. Nick o akşam tutuklular için kendisi yemek yapmak zorunda kaldı. Ama Vince Hogan ölmüştü. Sonunda boynunu tırmalayarak parçalamıştı. Sanki kendisini boğmaya çalışan görünmeyen bir katile karşı koymaya çabalıyormuş gibi. Parmaklarının uçları kanlıydı. Boynu kapkara kesilmiş ve şişmişti. Mike Childress, Nick'e, «Artık bizi salıverecek misin.» diye sordu. «O öldü, Tanrının belası dilsiz. Hastalığı buna da bulaştırdı.» Billy Warner'ı işaret ediyordu. Billy dehşetle haykırdı. «Yalan bu. Yalan, yalan, aşağılık bir yalan. Bu yal...» Birdenbire aksırmaya başladı. Aksırıkların şiddetinden iki büklüm olurken tükürükleri etrafa saçıldı. Mike, «Görüyor musun.» diye sordu. «Ha. Seni geri zekâlı sağır. Beni bırak. İstiyorsan Billy'i burada tutabilirsin ama ben gideceğim. Cinayet bu. Soğukkanlılıkla işlenen bir cinayet.» Nick, «Hayır,» diye başını sallayarak döndü. Vince Hogan'ı kaldırıp hücreden çıkarmaya çalıştı. Ama çok ağırdı. Nick ölüye bir an çaresizce baktı, sonra da diğer iki tutuklunun korkunç bir merakla kendisini seyrettiklerini farketti. Onların ne düşündüklerini tahmin edebiliyordu. Vince iki serserinin arkadaşıydı. Vücudunun şişmesine neden olan, anlayamadıkları korkunç bir hastalık yüzünden ölmüştü. Kapana kısılmış bir fare gibi. Nick o gün belki onuncu defa, «Ben ne zaman aksırmaya başlayacağım.» diye kendi kendine sordu. «Ateşim ne zaman çıkacak. Boynumda o garip şişler ne zaman belirecek.» Nick, Vince'i sürükleye sürükleye bodruma indirmeyi başardı. HİÇ olmazsa orası serindi. Ölünün üzerine eski bir battaniye örttü, sonra da yukarı çıkarak uyumaya çalıştı. Ama ancak sabaha karşı. Yine aynı rüyayı gördü. Mısır tarlasındaydı. Ortalığa büyüyen şeylere özgü o güzel koku yayılmıştı. Çok iyi ve güvenli bir şey... ya da biri... yakınındaydi- Sanki yuvasına erişmek üzereydi Nick. Sonra mısırların arasından bir şeyin kendisini gözetlediğini farkederek buz gibi bir dehşetle sarsıldıUyandığı sırada ter içindeydi. Hava ağarmaya başlamıştı. Kahve demliğini ocağa koyarak iki tutukluya bakmaya gitti. Mike Childress hüngür hüngür ağlıyordu. «Artık memnun musun. Ben de hastalığa yakalandım. İstediğin buydu, değil mi. Soluğumu dinle. Yamaca tırmanan yük treni gibi sesler çıkarıyorum.» Ama Nick önce Billy Warner'la ilgilendi. Adam ranzasında yatıyordu. Komadaydı. Boynu şişmiş, kararmıştı. Düzensiz soluyordu. Nick, şerifin bürosuna koşarak telefona baktı. Öfke ve suçluluk duygusu yüzünden telefonu bir vuruşta yere devirdi. Sonra ocağı söndürerek koşa koşa Baker'lere gitti. Jane ona kapıyı çok uzun bir süre sonra açtı. Ter içindeki yüzünden ateşinin tekrar çıkmış olduğu anlaşılıyordu. Aklı başındaydı ama zorlukla, ağır ağır konuşuyordu. Dudakları çatlamıştı. «Nick. Gir. Ne var.» «Hogan dün gece öldü. Warner da ölüyor sanırım. Çok hasta. Doktoru gördünüz mü.» Jane başını salladı. «Kimseyi görmedim.» Titreyerek aksırdı, yalpaladı. Nick kolunu kadının omzuna atarak onu bir koltuğa götürdü. Kâğıda, «Doktora telefon edebilir misiniz.» diye yazdı. «Evet. Tabii. Telefonu bana getir, Nick. Galiba... hastalık gece nüksetti.» Delikanlı telefonu getirdi. Kadın Dr. Soames'ın numarasını çevirdi, alıcı kulağında, bir dakika kadar bekledi. Nick o zaman telefona kimsenin cevap vermeyeceğini anladı. Jane doktorun evini de aradı. Sonra hemşireninkini de. Sonunda, «Eyalet polisiyle konuşacağım,» dedi ama iki numara Çevirdikten sonra alıcıyı yerine bıraktı. «Galiba santral hâlâ bozuk. Garip sesler duyuluyor.» Üzüntüyle Nick'e gülümsedi, sonra da ağlamaya başladı. «Zavallı Nick. Zavallı ben. Zavallı herkes. Yukarıya çıkmama yardım edebilir misin. O kadar bitkinim ki... Rahat soluk da alamıyorum. Galiba yakında John'a kavuşacağım.» Nick konuşabilmeyi öyle istiyordu ki... Jane'in yukarı çıkmasına yardım etti. Kâğıda da, «Geri döneceğim,» diye yazdı. «Teşekkür ederim, Nick. Çok çocuksun...» Kadın dalmak üzereydi. iyi bir Nick evden çıkıp kaldırımda durdu. Ne yapması gerektiğini düşünü-yordu. Araba kullanabilseydi, belki bir şeyler başarabilecekti ama... Nick o sabah bir buçuk saat kapılara vurdu, zilleri çaldı. Kendi kendine, «İyi olan birileri vardır herhalde,» diyordu. «Ben iyiyim. Kentte benden başka iyi olanlar da vardır. Elbet içlerinden biri araba kullanmasını biliyordur. Bayan Baker'le Warner'i Camden'e götürürüz.» Ama çaldığı kapılardan ancak beşi açıldı. Hepsi de hasta insanlar tarafından... Evlerin çoğu boştu. Nick sonunda tuhaf bir duyguya kapıldı. Sanki ölüleri uyandırmak için mezarları yumrukluyordu. Er ya da geç ona cesetler cevap verecekti. Nick, Baker'lerin evine döndü. Jane derin bir uykuya dalmıştı. Alnı serindi. Ama Nick bu kez fazla umuda kapılmadı. Öğle olmuştu. Nick yeniden yemek hazırladı... Bill Warner ölmüştü. Mike, Nick'i gördüğü zaman deli gibi gülmeye başladı, «ikisi gitti, biri kaldı. İkisi gitti, biri kaldı. Öyle değil mi. Değil mi.» Nick hazırladığı çorba termosunu parmaklığın arasından Mike'a doğru itti, kendisi de gidip koridordaki iskemleye oturdu. Billy'yi de bodruma indirecekti ama önce öğle yemeğini yiyecekti. Çok acıkmıştı. Çorbasını içerken düşünceli düşünceli Mike'a baktı. Adam, «Nasıl olduğumu ediyorsun.» diye sordu. mu merak Niçk başını salladı. «Sabahki gibiyim. Bir kilo balgam çıkardım sanırım.» Mike, Nick'e umutla baktı. «Annem bu kadar balgam çıkarmanın iyiye işaret olduğunu söylerdi. Belki ben hastalığı hafif geçiştiriyorum.» Nick omzunu silkti. Her şey mümkündü. Mike, «Bünyem sağlamdır,» diye ekledi. «Bence durum önemli değil- Bu dertten yakamı kurtaracağım. Dinle, ahbap. Beni bırak. Lütfen. Bak, sana yalvarıyorum.» Nick düşündü. «Bak, nasıl olsa tabancan var. Zaten seninle ilgilendiğim yok. Bütün istediğim bu kasabadan gitmek. Tabii önce gidip karıma bakacağım.-» Nick serserinin elini işaret etti. Mike'ın yüzüğü yoktu. «Evet, evet. Boşandık. Ama karım hâlâ bu kasabada. Ridge Yolunda. Ona uğramak istiyorum. Ne dersin, ahbap.» Mike ağlıyordu. «Bana bir şans ver.» Nick ağır ağır ayağa kalktı. Şerifin bürosuna yürüyüp yazı masasına yaklaştı. Anahtarlar çekmecedeydi. Mike'ın sözleri mantıklıydı. Birinin gelip onları kurtaracağına inanmak saçmaydı. Nick anahtarları alarak döndü. Mike'ın hücresinin anahtarını çubukların arasından adama attı. Mike deli gibi, «Sağol, sağol,» diye bağırdı. «Ah, teşekkür ederim. Seni dövdüğümüz için üzgünüm. Yemin ederim, bu Ray'in fikriydi. Vin-ce'le ben onu engellemeye çalıştık. Ama içkiyi fazla kaçırmıştı. Adeta çıldırdı...» Anahtarı kilide soktu. Nick gerileyerek elini tabancasının kabzasına attı. Hücrenin kapısı açıldı, Mike dışarı çıktı. «Sözlerimde ciddiydim. Bütün istediğim bu kasabadan kaçmak.» kaçarcasına geçti. Nick'in yanından Gülümsüyordu. Sonra aradaki kapıdan hızla dışarı fırladı. Nick ona ancak dışarıda yetişebildi. Adam kaldırımda durmuş, bomboş sokağa bakıyordu. Sonra, «Tanrım,» diye fısıldayarak sersem sersem Nick'e döndü. «Bütün bunlar. Bütün bunlar.» Nick başını salladı. Eli hâlâ tabancanın kabzasındaydı. Mike bir şey söyleyecekti ama öksürmeye başladı. Eliyle ağzını örttü, sonra da dudaklarını sildi. «Buradan gideceğim. Eğer aklın varsa sen de öyle yaparsın, dilsiz. Bu kara ölüme benziyor.» Nick omzunu silkti. Mike kaldırımda yürümeye başladı. Gitgide hızlanıyordu. Sonunda koşarcasına ilerlemeye başladı. Nick adam gözden kayboluncaya kadar onun arkasından baktı, sonra da içeri girdi. Mike'ı bir daha görmedi. Rahatlamış gibiydi. Birden doğru olanı yaptığın, inandı. Portatif karyolaya uzandı ve hemen uykuya daldı. Nick akşama doğru uyudu. Uyandığı zaman ter içindeydi ama ken. dini iyi hissediyordu. Yine lokantaya gidip iki kişilik çorba hazırladı sandviç yaptı. Yiyecekleri bir çantaya koydu. Jane Baker'in evine giderken, aç oldukları anlaşılan üç dört köpek sürü halinde ona doğru geldiler. Çantanın kokusu onları etkilemişti. Nick .45'liği çekti ama köpeklerden biri onu ısırmaya kalkışıncaya kadar kullanmak istemedi. Sonra tetiği çekti. Kurşun beş adım ötede kaldırıma çarparak sekti. Nick patlamayı duymadı. Yalnızca titreşimi hissetti. Köpekler kaçıştılar. Jane uyuyordu. Alnı ve yanakları alev alev yanıyor, ağır ağır, zorlukla soluk alıyordu. Nick'e sanki erimiş, bitmiş gibi gözüktü. Bir elbezi-ni soğuk suya batırarak kadının yüzünü sildi. Jane'in payına düşen yiyecekleri başucu masasına bırakarak aşağıya indi. Oturma odasına girip televizyonu açtı. Haberler çok kötüydü. Bu korkunç dertten «süper-grip» salgını diye söz ediyorlardı. İddiaya göre hastalık kontrol altına alınmıştı. Nick, «Shoyo kasabası yeryüzünden silindi,» diye düşündü. «Kim kimi kandırıyor.» Verandaya çıkıp oradaki salıncağa yerleşti. Televizyon Nick için tümüyle gözlere hitap eden bir şeydi. Bu yüzden başkalarının gözlerinden kaçabilecek bazı ayrıntıları farketmişti. Her istasyonda haberleri okuyan spikerler kaygılı ve üzgündüler. İçlerinden biri nezleydi. Bir keresinde öksürmüş ve özür dilemişti. Spikerler haberi okurken gözleri sağa sola kaymıştı. Sanki stüdyoda biri daha vardı. Onların her şeyi istenilen biçimde söylemelerini sağlamak isteyen biri... Bütün bunlar 24 Haziran gecesi oluyordu. Nick, Baker'lerin ön verandasında rahatsız bir uyku uyudu, pek kötü kâbuslar gördü... *** Simdi ayın yirmibeşiydi. Jane Baker'in ölümüne tanık oluyordu . k o melek kadın ölüyordu... ve Nick'in onu rahatlatmak için bir tek ijme söylemesi imkânsızdı. Nick güneşli, bomboş kasabaya bakan pencerenin camına alnını ,vayarak korku ve kederle ağladı. Arkasına bakmaktan korkuyordu. Çünkü o hırıltılı soluklar kesilmişti. Şimdi Jane'in yatak odası Arkansas'daki Shoyo kasabası kadar «essizdi. Nick yalnızca kendi kalbinin çarpıntısını hissediyordu. Şakaklarında... 20 Duluth kentinde haki şortlu, sandaletli bir adam Piedmont Caddesinde bir aşağı bir yukarı yürüyordu. Alnına kül sürmüştü. Sıska omuzlarına astığı ilan tahtasına elyazısıyla birkaç satır yazılmıştı. «Kaybolma zamanı geldi. Efendimiz İsa yakında dönecek. Tanrınızla karşılaşmaya hazırlanın.» Sürekli öksüren ve burunları akan meşin ceketli dört genç, haki şortlu adama saldırarak onu bayıltıncaya kadar dövdüler. Hem de kendi ilan tahtasıyla. Sonra da kaçtılar. İçlerinden biri omzunun üzerinden deli gibi, «İnsanları korkutur musun.» diye bağırdı. «İşte böyle olur. Sana insanların nasıl korkutulduğunu öğrettik, anormal budala.» Colorado'daki Boulder kentinde bir dedikodu yayılmaya başladı, iddiaya göre, Amerikan Meteorolojik Hava Deneme Merkezi, aslında biyolojik savaş için hazırlık yapılan bir yerdi. 26 Haziran akşamı halk Boulder'dan kaçmaya başladı. Gece on biri çeyrek geçe Hava Deneme Merkezi korkunç bir patlamayla havaya uçtu. Ortalık gündüz gibi aydınlandı. Desmond Raman adlı genç bir radikalin işiydi bu. Ramage da zararsız birçok aygıtla birijL te buhar oldu. O arada kaçıyorlardı. Boulder'lular hâlâ kentten 21 Larry Underwood, Central Parkında bir banka oturmuş, kafeslerde-ki hayvanlara bakıyordu. 27 Haziran sabahıydı. Genç adamın arkasında, Beşinci Cadde araba doluydu. Hiçbiri de kımıldamıyordu arabaların. Sahipleri ya ölmüş ya da kaçmıştı. Biraz aşağıdaki lüks mağazaların çoğu, dumanları tüten birer mezbele halini almıştı. Larry oturduğu yerden aslanı, ceylan, zebra ve maymunu görebiliyordu. Maymun dışında diğer hayvanlar ölmüşlerdi. Larry onların gripten ölmediklerine karar verdi. Kim bilir ne kadar zaman aç ve susuz kalmışlardı. İşte bu yüzden ölüp gitmişlerdi. Bir tek maymun yaşıyordu. Üç saatten beri oturan Larry onun da ancak dört beş defa kımıldandığını görmüştü. Maymun açlık ya da susuzluktan ölmeyecek kadar zekice davranmıştı. Ama onun da süper gribe yakalanmış olduğu kesindi. Sağ taraftaki saat çalmaya başladı. On bir olmuştu. O saatin sesini bir başkası izledi. Biri uzaklarda boğuk boğuk, «Canavarlar geliyor.» diye haykırıyordu. «Canavarlar geliyor.» Larry bu adamı görmüştü. Altmış beş yaşlarında, zavallı biriydi.. Parkta başkaları da vardı. Larry onlardan birkaçıyla konuşmuştu. Hepsinin hali de aynıydı. Larry de onlardan pek farklı olmadığını düşünüyordu. Sersemlemişlerdi. Kesik kesik konuşuyorlar, uzanıp insanın kolunu tutuyorlardı. Hepsinin de anlatacak bir hikâyesi vardı. Hikâyeler aynıydı. Dostları ve yakınları ölmüştü ya da ölmek üzereydi. Sokaklarda ateş edilmişti. Beşinci Caddede korkunç bir yangın çıkmıştı. Sokakları Çöpleri kim toplayacaktı. New York'tan kaçmalı mıydılar. Parktaki insanların çoğu hastaydı ama orada pek o kadar çok kişi ölmemişti. Belki de zavallılar, hayvanların cesetlerini yiyeceklerinden korktukları için, sonlarının yaklaştığını hissettikleri zaman sürünerek evlerine dönmüşlerdi. Larry'nin aklına birdenbire arkadaşı Rudy geldi. Rudy'yle darılmış, Los Angeles'te ondan ayrılmıştı. Oysa ta okuldan beri arkadaştılar. Larry gözlerinin dolmuş olduğumu farketti ve bir an kendi kendine kızdı. Central Parkında, güneşte oturmuş, zavallı bir emekli gibi ağlıyordu. Az sonra, «Kaybettiğim şeyler için ağlamaya hakkım var,» diye düşündü. «Şok geçirmeye de...» Annesi üç gün önce Genel Hastanenin koridorunda, kendisi gibi can çekişen insanların arasında ölmüştü. Larry onun yanında beklemişti bir süre. Ne yapacağını bilemiyordu. Burası tımarhaneden farksızdı. Genç bir doktor yaklaşarak ona anlayışla başsağlığı dilemeyecekti. Er geç annesini buğday dolu bir çuval gibi taşıyıp götüreceklerdi. Larry bunu görmeye dayanamayacaktı. Annesini öpüp dışarı fırlamıştı. Ağlıyordu... Maymun on ikiye çeyrek kala öldü. Larry artık orada oturmak istemiyordu. Kalktı, amaçsız adımlarla vaktiyle bandonun çaldığı yüksekçe, sahne gibi yere doğru yürüdü. Sahnenin önündeki banklardan birinde bir kadın oturuyordu. Pahalı görünüşlü, grimsi yeşil bir pantolon ve ipekten, omuzları açık bir köylü bluzu giymişti. Kadın Larry'nin ayak seslerini duyunca dönüp baktı. Elinde bir hap vardı. Sanki fıstıkmış gibi kayıtsızca ağzına attı. Larry, «Merhaba,» dedi. Kadının yüzü sakin, gözleri de maviydi. Bakışları çok zekiydi. Altın çerçeveli bir gözlük takmıştı. Parmaklarında dört yüzük ışıldıyordu. Bir nişan halkası, iki pırlanta, bir zümrüt. Larry mırıldandı. «Şey... Ben tehlikeli bir insan değilim.» Saçma bir laftı bu. Ama kadının parmaklarındaki yüzükler en aşağı yirmi bin dolar ederdi. Tabii taşlar sahte olabilirdi. Ama kadın sahte mücevher takacak bir tipe de benzemiyordu. Kadın, «Doğru,» dedi. «Tehlikeli bir insana benzemiyorsun. Hasta da değilsin.» Hafifçe tizleşen sesi bu ikinci cümleyi bir soru haline sok-muştu. Aslında ilk bakışta sanıldığı kadar sakin değildi. Boynunda bir kas seğiriyordu. Mavi gözlerindeki zekâ pırıltısının gerisinde şok vardı. Larry o sabah traş olurken aynı ifadeyi kendi gözlerinde de görmüştü. «Hayır. Hasta olduğumu sanmıyorum. Ya sen.» «Hiç hasta Blakemoor.» değilim... Adım Rita. Rita «Tanıştığımıza sevindim. Ben de Larry Underwood'um.» Genç adam banka oturdu, Rita'nın uzattığı eli hafifçe sıktı. Kadın, «Geldiğini işittiğim zaman az kalsın saklanacaktım,» diye açıkladı. «Senin o kırık gözlüklü, garip felsefeli adam olduğunu sandım.» «Canavar Tellalı'nı mı söylüyorsun.» «Kendine o adı mı takmış. Yoksa ona bu adı sen mi verdin.» «Ben verdim.» «Çok uygun.» Rita vizon süslü çantasını açarak bir paket mentollü sigara çıkardı. «İnsana deli bir Diyojen'i hatırlatıyor.» Larry, «Evet, o da dürüst bir canavar arıyor,» diyerek güldü. Rita bir sigara yaktı. Genç adam ekledi. «O da hasta değil. Ama diğerlerinin çoğu grip.» Rita, «Bizim binanın kapıcısı çok görünüyor,» dedi. «Hâlâ görevinin başında. iyi Bu sabah sokağa çıkarken ona beş dolar bahşiş verdim. Bilmiyorum, nedeni hasta olmaması mı. Yoksa görevini bırakmaması mı.» «Seni iyi tanımadığım söyleyemeyeceğim.» için bir şey «Evet. Tabii tanımıyorsun.» Rita sigara paketini tekrar çantasına koydu. Larry çantada bir tabanca olduğunu gördü. Kadın onun bakışlarını izlemişti. «Tabanca kocamındı. New York'un önemli bankalarından birinin genel müdürüydü. İki yıl önce öldü. Araplarla öğle yemeği yiyordu. Müthiş bir kalp krizi geçirdi... Kocam hırsızlardan anormal denilecek derecede korkardı. O yüzden bu tabancayı aldı. Silahlar patladığı man gerçekten geri teper mi, Larry. Müthiş bir gürültü olur mu.» Larry hayatında bir kez bile ateş etmemişti. «Herhalde bu boyda bir tabanca fazla geri tepmez. .38lik mi.» «Hayır. .32'lik.» Rita tabancayı çantasından çıkararak on beş adım kadar ötedeki bir ağaççığa baktı. «Silahı deneyeceğim. Kurşunu şu ağaca isabet ettirebilir miyim dersin.» Larry kaygıyla, «Bilmem...» diye mırıldandı. «Ama bence...» Kadın tetiği çekti, tabanca gürültüyle patladı. Ağaççığın gövdesinde küçük bir delik belirdi. Rita, «Tarn hedef,» diyerek kovboy gibi silahın namlusuna üfledi. Larry, «Gerçekten iyi nişancısın,» dedi. Rita tabancayı çantasına koyduğu zaman kalp atışları ancak biraz normalleşmişti genç adamın. «Bu silahla insan vuramam. Bundan çok eminim. Yakında vuracak kimse de kalmayacak zaten. Öyle değil mi.» «Eh... Bilmem ki...» «Demin yüzüklerime bakıyordun. Birini ister misin.» «Efendim. Hayır.» Larry kızardı. «Kocam banker olduğu için pırlantalara güvenirdi. Pek çok pırlantam var ve hepsi de sigortalı. Ama biri isteyecek olursa veririm. Alt tarafı onlar artık değersiz birer taş sayılır. Öyle değil mi.» «Öyle sanırım.» «Tabii...» Rita'nın boynundaki kas tekrar seğirmeye başladı. «Bir soyguncu pırlantalarımı istese, onları adama teslim etmekle kalmam, ünlü kuyumcu Cartier'nin adresini de veririm. Onların pırlantaları benimkilerden çok daha şahane.» Larry kadına sordu. «Şimdi ne yapacaksın.» «Sen ne önerirsin.» Larry, «Bilmiyorum,» diyerek içini çekti. «Benim cevabım da aynı.» Rita titredi. Sonra çantasını açarak bir Şişe çıkardı. İçinden aldığı kapsülü ağzına attı. Larry, «O nedir.» diye sordu. Rita yalancı bir gülümsemeyle, «E vitamini,» dedi. Boynundaki kgs bir iki defa hızla seğirdi, sonra durdu. «Çok nazik bir gençsin, l_arry Senden çok hoşlandım.» «Teşekkür ederim, Rita.» Larry hem şaşırmış, hem de sevinmişti. «Aç mısın, Larry.» «Evet. Doğrusunu istersen açım.» «Belki bir hanımefendiyi öğle yemeğine götürürsün.» «Bu benim için bir zevk olur.» Rita ayağa kalkarak kolunu uzattı. Kendini küçümsercesine gülüm-süyordu. Larry kadının koluna girerken burnuna lavanta çiçeği kokusu geldi. Bu genç adamı hem rahatlatan, hem de sarsan bir kokuydu. Annesi de böyle kokardı. Larry'le Rita bir lokantaya girdiler. Genç adam biftek ve patates kızarttı. Kahve yaptı. Buzdolabından çilekli pasta çıkardı. Rita her yemeği ayrı övdü. 22 Buzdolabında çilekli pasta vardı. Naylona sarılmıştı. Frannie uzun bir süre pastaya bulanık gözlerle, şaşkın şaşkın baktı, sonra çıkarıp bir dilim kesti. Parçayı küçük bir tabağa alırken, bir çilek yere düştü. Onu alıp yedi. Sonra pastayı tekrar naylona sararak buzdolabına koydu. İskemleye oturdu, kestiği pasta dilimine gözlerini dikti. Annesi de ölmüştü, babası da. Bu kadarını biliyordu. Annesi Sanford'daki hastanede ölmüştü. Babası ise yukardaki odada, karyolasında yatıyordu. Frannie orada hemen hemen bir saat kadar oturdu. Yüzünde soru dolu, aptalca bir ifade vardı. Yavaş yavaş kafasında bir düşünce daha belirmeye başladı. Daha doğrusu hem birbirine bağlı, hem de ilişkisiz iki düşünce. Babası ölmüştü. Evde ölmüştü. Herhalde böylesini tercih ederdi zaten. İkinci düşüncesi ise o günle ilgiliydi. Güzel bir yaz günüydü. Turistlerin Maine kıyılarına geldikleri o kusursuz günlerden biri. Evet, güzel bir gündü. Ama Frannie'nin babası ölmüştü. Birdenbire bunun anlamını kavradı. Sanki bir darbe yemiş gibi gözlerini yumdu. Elleri titrerken pasta tabağı yere düşüp parçalandı. Frannie haykırdı. Gözlerindeki o uyuşuk, sersem ifade kayboldu. Şimdi bakışları zekâ doluydu. Sanki biri onu tokatlamış, aklının başına gelmesini sağlamıştı. Ceset evde tutulamazdı. Özellikle yaz sıcağında. Frannie mutfakta dolaşarak bu konuyu düşündü. «Cenaze evi... Ama onu kim gömecek.» Aynı anda bu sorunun cevabını buldu. Tabii kendisi gömecekti. Başka kim. Fran öğleden sonra iki buçukta bahçeye bir arabanın girdiğini duydu. Elindeki küreği çukurun yanına bıraktı. Domateslerle marulların arasına mezar kazıyordu. Biraz da korkuyla döndü. Araba yepyeni, gıcır gıcır, yeşil bir Cadillac'tı. İçinden on altı yaşındaki şişko Harold Lauder iniyordu. Frannie hemen ani bir nefret duydu. Harold'u hiç sevmezdi. Zaten seven birini de duymamıştı. Harold'un artık ölmüş olan ablası Amy de kardeşinden hiç hoşlanmazdı. Belki annesi sevmişti Harold'u... Fran yorgun yorgun, Ogunquit'te benden başka bir tek bu sevmediğim çocuğun kalması çok garip, diye düşündü. Harold, Ogunquit Lisesi edebiyat dergisinin editörüydü. Garip kısa hikâyeler yazmaya meraklıydı. Amy kardeşinin pek pis oluşundan kaç kere yakınmıştı. Harold'un saçları siyah ve yağlıydı. Oldukça uzun boyluydu ama fazla şişmandı. Hemen hemen yüz on kilo vardı. Kovboy çizmeleri, Çadıra benzeyen çiçekli gömlekler giymeye, enli deri kemerler takmaya meraklıydı. Frannie çocuğun pisliğine, şişkoluğuna aldırmıyordu. Ama Harold'a bakmak bile onda kaygı ve tiksinti uyandırıyordu. Sanki telepatiyle çocuğun her fikrinin pis olduğunu seziyormuş gibi. Frannie böyle bir durumda bile Harold'un tehlikeli olabileceğini sanmıyordu. Herhalde yine eskisi gibi onu rahatsız edecekti. Harold, Fran'i görmemişti. Eve doğru bakıyordu. «Hey.» diye bağır, di. «Kimse yok mu.» Fran seslendi. «Bu taraftayım, Harold.» Çocuk irkildi. Aslında evde kimseyi bulamayacağına inandığı anlaşılıyordu. Döndü. Fran da ona doğru gitti. Harold aç aç onu süzdü. Sonra da mutlu bir sesle, «Merhaba, Fran,» dedi. «Merhaba, Harold.» «Senin o korkunç hastalığa karşı koyduğunu duydum. Onun için önce buraya uğradım. Kasabayı dolaşıyor, sonucu anlamaya çalışıyorum.» Harold gülümserken fırça görmemiş dişleri ortaya çıktı. «Amy'nin öldüğünü duyduğum zaman çok üzüldüm, Harold. Annenle baban...» «İkisi de öldü.» Harold bir an başını eğdi, sonra da ekledi. «Ama hayat devam ediyor. Öyle değil mi.» Fran cansız bir sesle, «Öyle sanırım,» dedi. Harold gözlerini onun göğüslerine dikmişti. «Arabamı beğendin mi.» «Bay Brannigan'ın Oadillac'ı değil mi.» Roy Brannigan emlakçıydı. Harold kayıtsızca, «Öyleydi,» dedi. «Eskiden, her şeyin kıt olduğu bu çağda böyle canavarları süren insanların asılmaları gerektiğine inanırdım. Ama artık bütün bunlar değişti. Az insan demek, daha fazla petrol demek. Her şey artacak.» Bakışlarını kızın vücudunda dolaştırdı. «Harold, izninle...» «Sen ne yapıyorsun, çocuğum.» Fran sabırla, «Ben senin çocuğun değilim, Harold,» diye cevap verdi. «Senden beş yaş büyüğüm. Çocuğun olmam fiziksel açıdan imkânsız.» Harold kızın kontrollü öfkesi yüzünden gözlerini kırpıştırdı. «Canım, sözün gelişi. Sahi, nedir o. Şu çukur.» Fran, «O bir mezar,» dedi. «Babam için.» Harold kaygı dolu, hafif bir sesle, «Ya...» diye mırıldandı. «Bu işi bitirmeden önce gidip su içeceğim. Açıkçası, Harold, senin aitmeni tercih ederim. Özür dilerim.» Çocuk soğuk soğuk, «Anlıyorum,» dedi. «Ama Fran... bahçeye mi. Fran eve doğru giderken öfkeyle, birdenbire döndü. «Peki, sen ne öneriyorsun. Babamı bir tabuda koyup sürükleye sürükleye mezarlığa götürmemi mi. Neden. Babam bu bahçeyi severdi. Zaten bu konu seni neden ilgilendiriyor.» Ağlamak üzereydi. Dönüp mutfağa koştu. Musluğa gidip arka arkaya üç bardak su içti. «Fran.» Hafif ses kararsızdı. Kız başını kaldırdı. Harold arka kapıda duruyordu. Kaygılı ve mutsuz bir hali vardı. Fran birdenbire çocuğa acıdı. «Harold, üzgünüm...» «Hayır. Bir şey söylemeye hakkım yoktu. Dinle. İstersen sana yardım edebilirim.» «Teşekkür ederim. Ama bu işi yalnız başıma yapmak istiyorum. Bu...» «Kişisel bir şey. Tabii. Anlıyorum.» Fran arka verandaya çıktı. Bir an çocukla yan yana durarak bahçeye baktılar. Sonra kız, «Ne yapacaksın, Harold.» diye sordu. Çocuk, «Bilmiyorum,» dedi. «Bildiğin gibi...» Sesi hafifledi... «Ne.» «Şey... Bunu söylemek benim için zor. Ben, New England'in bu küçük köşesinde yaşayan insanlar tarafından pek sevilen bir kimse değilim. Vaktiyle umduğum gibi ünlü bir yazar olsaydım bile, yine de alana benim bir heykelimi dikmezlerdi. Ha, aklıma gelmişken... Bundan sonra ünlü bir yazar, ancak ben sakalı göbeğine kadar inen bir ihtiyar olduğum zaman ortaya çıkabilecek... Onun için... her şeyin çok haksızca olduğunu düşünüyorum. Bu öyle korkunç bir şey ki, yerel bilim merkezi sarayımıza devam eden yaratıkların sonunda beni çıldırttıklarına inanmak daha kolay geliyor.» Harold gözlüklerini yukarıya doğru itti. Fran çocuğun suratının çok sivilceli olduğunu acıyarak farkettj «Acaba kimse ona su ve sabunun bu derdi biraz geçireceğini söyleme-di mi.» diye düşündü. «Yoksa hepsi de çalışkan ve güzel Amy'ye mj dalmışlardı.» Harold usulca tekrarladı. «Çıldırttıklarına inanmak... Bir Cadillac'|a kasabayı dolaşıyorum. Şu çizmelere bak. Yirmi altı dolar bunlar. Mağa-zaya girdim ve ayağıma uygun olanlarını seçtim. Bana sahtekârmışım gibi geliyor. Bir oyunda rolü olan bir aktör. Bugün zaman zaman gerçekten delirmiş olduğuma inandım.» Frannie, «Hayır,» dedi. Harold üç dört günden beri banyo yapmamış gibi kokuyordu ama bu kızı tiksindirmiyordu artık. «O söz nasıldı. Sen benim rüyama girersen, ben de seninkine girerim. Biz deli değiliz, Harold.» «Belki delirsek daha iyi olurdu.» Frannie, «Birileri gelecek,» dedi. «Bir süre sonra. Bu hastalık neyse, etkisi azaldıktan sonra.» «Kim.» Kız kararsızca, «Yetkisi olan biri,» diye mırıldandı. «Her şeyi... şey... yoluna koyacak biri.» Harold acı acı güldü. «Sevgili çocuğum... Bağışla. Fran, bu işi o yetkili kimseler yaptı. Aslında her şeyi yoluna koymakta ustalar. Bak, bozuk ekonomi, hava kirliliği, petrol darlığı ve soğuk savaş sorunlarını bir çırpıda çözümleyiverdiler. Evet, onlar her şeyi yoluna koymayı gerçekten biliyorlar.» «Ama bu sadece garip bir grip türü, Harold. Radyoda söylediklerine göre...» «Tabiat ana bu biçim çalışmaz, Fran. Senin o yetkili biri, bakteriyologları, virüs ve bulaşıcı hastalık uzmanlarını resmi bir merkeze topladı. Onların kaç tane garip virüs yaratabileceklerini görmek istedi. Ve onlar da bir harika yarattılar.» Harold bir an durdu. «Evet... Şimdi ne yapacaksın, Fran.» Kız usulca, «Babamı gömeceğim,» dedi. «Ah... Tabii...» Harold bir an kıza baktı, sonra da çabucak ekledi. «Dinle, buradan gideceğim. Ogunquit'ten. Burada daha fazla kalırsam aerçekten çıldıracağım. Fran, neden sen de benimle gelmiyorsun.» «Nereye.» «Bilmiyorum. Henüz karar vermedim.» «İyi ya. Bir yer seçtiğin zaman gelip bana tekrar sor.» Harold sevindi. «Pekâlâ, öyle yaparım. Bu...» Sesi hafifledi, çocuk sersemlemiş gibi verandanın basamaklarından indi. Yeni kovboy çizmeleri güneşte parlıyordu. Fran kederli bir alayla onun arkasından baktı. Fran babasını gömdükten sonra yorgun argın eve döndü. Oturma odasına girip kendini kanepeye attı, hemen uykuya daldı. Rüyasında merdivenlerden tekrar çıktığını gördü. Babasının yanına gidiyordu. Görevini yapacak, onu uygun biçimde gömecekti. Ama odaya girdiği zaman kızın o kayıp duygusu ve ıstırabı yerini başka bir duyguya bıraktı. Korkuya benzeyen bir şeye. Fran karanlık odada ilerledi. Aslında bunu yapmak istemiyor, yalnızca kaçmayı arzu ediyordu. Ama duramıyordu. Babasının üzerine örtmüş olduğu sofra örtüsü loş odada ışıldıyordu. Fran birdenbire, «Örtünün altındaki babam değil,» diye düşündü. canlıydı. Ölü değildi. Örtünün altındaki Örtünün altında karanlık hayat ve iğrenç neşeyle dolu bir şey... biri yatıyordu. Örtüyü açmak Fran'ın hayatına mal olacaktı. Hatta hayatından daha fazla şeylere. Ama duramıyordu. Elini uzattı ve... örtüyü açıverdi. Adam gülümsüyordu. Ama Fran onun yüzünü göremiyordu. O korkunç gülümsemeden buz gibi bir hava yükseliyor, şiddetle suratına çarpıyordu sanki. Hayır, Fran adamın suratını göremiyordu ama onun henüz doğmamış bebeği için bir hediye getirmiş olduğunun farkındaydı. Telden yapılmış, çarpılmış bir elbise askısıydı bu. Fran odadan kaçtı. Bu kâbustan kaçtı... Bir an uyanır gibi oldu. felaket sezgisiyle, «o„ diye düşündü. «O adam. Yürüyen Adam. Yüzü olmayan insan.» Sonra tekrar daldı. Bu kez rüya görmedi. Ertesi sabah kalktığı zaman da kâbusu hatırlamadı. Ama karnındaki bebeği düşündüğü zaman çocuğu koruma isteğiyle sarsıldı. Bu güçlü ve derin duygu onu hem şaşırttı, hem de korkuttu. 23 Aynı akşam Larry Underwood, Rita Blakemoor'la yatarken, Fran-nie Goldsmith yalnız başına uyurken, Stuart Redman de Elder'i bekliyordu. Üç günden beri bekliyordu. Bu akşam Elder onu düşkırıklığına uğratmadı. Ayın yirmi dördünde öğle zamanı Elder'le iki hademe gelmiş, odadaki televizyonu almışlardı. İki adam televizyonu taşırlarken Elder de elinde tabancasıyla beklemişti. Ama artık Stu'nun da televizyona ihtiyacı yoktu. Haberler yalnızca insanın aklını karıştırıyordu. Durumu anlamak için pencereden kente bakması yeterliydi. Artık fabrika bacalarından duman çıkmıyordu. Arabalar yollarda duruyordu. Kent bomboş gibiydi. Zaman zaman yangın çıkıyordu. Stu, Elder'e sonunda onu öldürmesi için emir verilmiş olduğunu tahmin ediyordu. «Neden olmasın. Bir ceset daha farkettirir. Ben onların küçük sırlarını neyi biliyorum. Bir tedavi yöntemi bulamadılar. Vücut yapımın ölen zavallılarınkinden hangi bakımlardan farklı olduğunu da öğrenemediler. Bir televizyon programı ya da bir roman kahramanı olsaydım, buradan kaçmanın yolunu bulurdum belki. Hatta bazen gerçek insanlar da böyle bir şeyi başarabilir. Ama ben onlardan değilim» Stu sonunda panikle karışık bir bıkkınlıkla Elder'i beklemeye ve hazır olmaya karar vermişti. Hemşireler onu «Dr. Elder» diye çağırıyorlardı. Ama doktor değildi. Elli dört, elli beş yaşlarında, sert bakışlı, şakadan anlamayan bir adamdı. Elder'den önceki doktorların hiçbiri tabancayla Stu'ya nişan alma gereğini duymamıştı. Elder, Stu'yıı korkutuyordu. Çünkü öyle bir adamla mantıklı konuşmanın da, ona yalvarmanın da bir yararı olmazdı. Elder emir bekliyordu. Emir geldiği zaman da hemen uygulamaya geçecekti. Stu çaresiz kalacaktı o zaman. Tıpkı yolun ortasına büzülüp yaklaşan arabanın farlarına bakan, kaçamayan küçük hayvanlar gibi. Elder'in cam gibi mavi gözlerine bakacak, bütün irade gücü kaybolacaktı. Herhalde Elder onu ortadan kaldırmak için tabanca kullanmak zahmetine bile katlanmayacaktı. Karate, savate ve türlü oyun biliyordu tabii. Stu onun gibi bir adamın karşısında ne yapabilirdi. Elder'i düşünmek bile bütün gücünün kesilmesine neden oluyordu. Gece saat onda kapının üzerindeki kırmızı ışık yandı. Stu yüzünün ve koltukaitlarının terlemeye başladığını hissetti. Kırmızı lambanın her yanışında böyle oluyordu. Çünkü Elder'in yalnız geleceğini tahmin ediyordu. Yanında tanıkların olmasını istemeyecekti. Herhalde binada bir yerde bulaşıcı hastalık kurbanlarının cesetlerinin yakıldığı bir fırın vardı. Elder onu da fırına atıverecekti. Elder içeri girdi. Yalnızdı. Stu karyolanın kenarına ilişmişti. Elder'i gördüğü zaman yine midesi bulanmaya başladı. Aynı tanıdık isteği yine duydu. Elder'e yalvarma isteğini. Ama Elder'in suratında merhamet yoktu. İriyarı bir adamdı. Beyaz tulumu biraz dar geliyordu üstüne. Elindeki tabancanın namlusu Stu'ya bir tünel kadar büyük gözüktü. Elder, «Nasılsın.» diye sordu. Hımhım sesinden onun da hastalanmış olduğu anlaşılıyordu. «Her zamanki gibi,» Kendi sesinin sakinliği Stu'yu şaşırttı. «Söylesene, ben ne zaman buradan çıkacağım.» Elder, «Pek yakında,» diyerek aksırdı. «Fazla konuşmuyorsun değil mi.» Stu omzunu silkti. Elder, «Öyle insanlardan hoşlanırım,» dedi. «Gevezeler başları sıkış. tığı zaman inleyip ağlar, sızlanırlar. Yirmi dakika önce seninle ilgili bir emir geldi, Bay Redman. Tabii pek de şahane bir emir değil. Ama bence yine de fena sayılmaz.» «Nasıl bir emir.» «Şey... Bana...» Stu'nun bakışları Elder'in omzunun üzerinden kapının yukarısına doğru kaydı. «Tanrım.» diye bağırdı. «İğrenç bir sıçan bu. Burası ne biçim yer. Fareler ortalıkta cirit atıyor.» Elder döndü. Stu oyununun böyle beklenmedik bir biçimde başarılı olması yüzünden çok şaşaladı. Kayarak yataktan kalktı, iki eliyle iskemleyi yakaladı. Elder dönerken, o da sandalyeyi kaldırdı. Elder'in gözleri kaygıyla irileşti. Stu iskemleyi başının yukarısına kaldırarak havada salladı. Elder, «Geri çekil.» diye bağırdı. «Sakın...» Stu iskemleyi adamın sağ koluna indirdi. Tabanca patladı. Kurşun yere çarparak sekti. Silah halının üzerine düştü ve tekrar ateş aldı. Stu, Elder kendini toplamadan ona ancak bîr kez daha vurabileceğini anlıyordu. Sandalyeyi salladı. Elder kırılan sağ kolunu kaldırmaya çalıştı ama başaramadı. İskemlenin ayakları beyaz başlığın önündeki saydam yere çarptı. Plastik maske parçalanıp Elder'in gözleriyle burnuna battı. Adam haykırarak geriledi, dört ayak üstü emekleyerek halının üzerindeki tabancaya doğru gitmeye çalıştı. Stu iskemleyi son defa indirdi, bu sefer başının arkasına vurdu. Adam yere yığıldı. Kesik kesik soluyan Stu eğilip tabancayı alarak geriledi, namluyu Elder'e doğru çevirdi. Ama adam kımıldamadı. Stu'nun bütün vücudu titriyordu. Oradan kaçma arzusu öylesine şiddetlenmişti ki, neredeyse telaşla dışarı fırlayacaktı. Ama her şeyi dikkatle yapması gerektiğini biliyordu. Kapıya yaklaşıp düğmeye bastı. Önce iç kapı açıldı, sonra da dış Kapı. Geride küçük bir oda vardı. Buraya bir yazı masası konmuştu. Masanın üzerinde tedavi kartları ve Stu'nun elbiseleri duruyordu. Stu o mz gibi korkuyu tekrar duydu. Herhalde Elder bunları da onunla birlikte fırına atmayı planlamıştı. «Güle güle Stu Redman.» Geriden hafif bir ses geldi, Stu hızla döndü. Elder sendeleyerek ona doğru geliyordu. Hafifçe eğilmişti, ellerini gevşek biçimde sallıyordu. Sivri bir plastik parçası akan gözüne saplanmıştı. Elder gülümsüyordu. Stu, «Kımıldama,» diyerek adama nişan aldı. Tabancayı iki eliyle tutmasına rağmen yine de titriyordu. Elder sanki onu duymamıştı. Yürümesini sürdürdü. Stu yüzünü buruşturarak tetiği çekti. Tabanca avucunda geri tepti. Elder durakladı, yüzündeki gülümseme kaybolmuştu. Sanki birdenbire gaz sancısı tutmuş gibi suratını buruşturdu. Şimdi beyaz tulumunun göğsünde bir delik vardı. Bir an olduğu yerde sallandı, sonra da yere devrildi. Stu ona bakakaldı. Az sonra elbiselerini toplayıp kolunun altına sıkıştırdı. Dışarı çıkarak kapıyı arkasından kapattı, koridorda yürümeye başladı. Bir yerde biri inliyordu. Stu bu koridorla bir ikincisinin kesiştiği köşede adamı gördü. Hademelerden biriydi. Yüzü kararıp şişmişti. Kesik kesik soluk alıyordu. Biraz ileride, yerde bir ölü yatıyordu. Cenin gibi kıvrılmıştı. Daha aşağıda da üç ölü vardı. Bunlardan biri kadındı. Stu hademenin adının Vic olduğunu hatırladı. Adam öksürmeye başlamıştı. Vic, «Tanrım,» dedi. «Tanrım. Odandan neden çıktın. Çıkmaman gerekiyordu.» Stu, «Elder icabıma bakmaya geldi,» diye açıkladı. «Ama ben onun icabına baktım. Şansım varmış. Çünkü adam hastaydı.» «Tanrım... Şanslı olduğuna gerçekten inanmalısın...» Vic yine öksürdü. «İnsanın canı yanıyor... Öksürüklerin insanın canını nasıl yaktığını bilemezsin. Tanrım...» Stu beceriksizce, «Senin için yapabileceğim bir şey var mı.» djy sordu. «Eğer ciddiysen o zaman o tabancayı kulağıma daya ve tetiği ç^ Öksürdükçe içim parça parça oluyor.» Ve tekrar öksürdü, sonra da inle-meye başladı. Stu onun istediğini yapamazdı. Vic'in iniltileri sürerken genç adamın sinirleri boşaldı. Telaşla asansörlere doğru koştu. Vic'in mor bir aya benzeyen suratından kaçmaya çabalıyordu. Serin akşam rüzgârı Stu'nun yüzünü okşayıp alnındaki terleri kuruttu. Etrafta çiçek tarhları ve çimler olduğunu şaşkınlıkla gördü. Gece o zamana kadar hiç bu kadar tatlı kokmamıştı ona. Gökyüzünde hilal bici-mi ay sanki kayıyordu. Stu yüzünü minnetle gökyüzüne doğru kaldırdı. Sonra da çim alandan, aşağıdaki Stovington'a inen yola doğru yöneldi. Otların üzerinde çiyler ışıldıyor, rüzgârın çamların arasında fısıldadığım işitiyordu. Stu Redman geceye, «Yaşıyorum,» dedi. Sonra da ağlamaya başladı. «Tanrıya şükürler olsun, yaşıyorum. Sağım. Tanrım, sana şükürler olsun. Şükürler olsun, şükürler olsun...» Hafifçe sendeleyerek yolda yürümeye başladı. 24 Teksas ovalarında rüzgâr tozları uçuşturuyordu. Tozlar güneş batarken yarı saydam bir perde oluşturdu, Arnette kasabasını adeta bir hayalet kent haline soktu. Bili Hapscomb'un benzin istasyonunun levhası kopmuş, yolun ortasında yatıyordu. Biri Norm Bruett'in evinde gazı açık bırakmış, havalandırma aygıtından sıçrayan bir kıvılcım evin havaya uçmasına neden olmuştu. Kasaba şimdi derin bir sessizlik içindeydi. Derin bir sessizlik... 25 Biri güvenliğin çok sıkı olduğu bölümle, bir sonraki bölüm arasındaki kapıyı açık bırakmıştı. Çelik duvarlı koridor sabahtan beri sürüp giden tekdüze çığlıkları yükseltiyor, seslerin çevrede tekrar tekrar yankılanmasına neden oluyordu. Lloyd Henreid bu çığlıklarla duyduğu doğal korku yüzünden iyice çıldıracağını sanıyordu. O boğuk çığlık tekrar duyuldu. «Anne. Aaanneee.» Lloyd hücresinde, yerde bağdaş kurmuş, oturuyordu. İki eli de kan içindeydi. Açık mavi cezaevi gömleği de kanlanmıştı. Çünkü Lloyd ellerini gömleğine kurulayıp duruyordu. 29 Haziran sabahıydı. Saat ona geliyordu. Lloyd o sabah yediye doğru ranzasının sağ ön ayağının gevşek olduğunu farketmişti. O zamandan beri de ayağı yere ve ranzanın çerçevesine bağlayan vidaları çıkarmaya çalışıyordu. Parmaklarıyla. Altı vidadan beşini gevşetmişti. O yüzden şimdi parmakları kıymaya benziyordu. Altıncı vida çok sıkışıktı. Ama Lloyd onu da gevşetebileceğini sanıyordu. Bundan daha ötesini düşünmek istemiyordu. Paniğe kapıl- mamanın tek yolu düşünmemekti. «AAanneeee...» Lloyd ayağa fırladı. Zonklayan parmaklarından kanlar her yana sıçradı. yaralı Başını parmaklarının arasından mümkün olduğu kadar koridora doğru uzatmaya çalıştı. Gözleri öfkeyle yuvalarından uğramıştı. İki eliyle çubukları yakalayarak, «Kes sesini, köpek.» diye bağırdı. «Kes sesini. Beni çıldırtacak mısın.» Uzun bir sessizlik oldu. Lloyd bu sessizliğin zevkini çıkardı. Eskiden peynirli hamburgerin zevkini çıkardığı gibi. Lloyd, «Tanrım,» diye homurdandı. «Tanrım. Kes sesi-ni, Tanrının cezası gerzek.» Parmaklarının zonklamasına, kafasındaki dehşete aldırmamaya çalışıyordu. Avukatını en son ne zaman gördüğünü hatırlamak için de kendini zorluyordu. Böyle olaylar Lloyd'un kafasında kısa bir süre sonra bulanıklaştırdı. «Üç gün önce. Evet. Mathers denilen o köpek bana vurduktan bir gün sonra.» iki gardiyan Lloyd'u konuşma odasına götürmüşlerdi yine. Gardiyan Shockley de kapıda bekliyordu. Bu kez onu, «Ah, işte uyanık irin torbası,» diye karşılamıştı. «E, başka uyanık laflar edecek misin bakalım.» Sonra ağzını açmış, Lloyd'un yüzüne aksırmıştı. Yoğun tükürüğü katilin suratına sıçramıştı. «İşte sana nezle mikropları, irin torbası. Cezaevinde herkes nezle. Müdür de öyle. Ben insanın servetini paylaşması gerektiğine inanırım. Amerika'da senin gibi pislik torbalan bile nezle olabilmelidir.» Sonra onu odaya sokmuşlardı. Avukatı Lloyd'a iyi sayılabilecek bir haber vermişti. Davasına bakacak olan yargıç gripten yatıyordu. Başka iki yargıç da öyle. Onun için Lloyd'un yargılanmasını erteletebilme ihtimali vardı. Lloyd avukatını o günden beri görmemişti. Şimdi genç adamın burnunun durmadan aktığını hatırlıyordu ve... «Aaaah, Tanrım.» Lloyd sağ elinin parmaklarını ağzına soktu, sıcak kanın tadını duydu. Ama lanet olasıca vida biraz gevşemişti. Sonunda istediği olacaktı. Artık koridorun ucunda avaz avaz bağıran herif de onu rahatsız etmiyordu. Yani bir dereceye kadar. Ranzanın ayağını ele geçirecekti. Ondan sonra da bekleyecekti. «Anne.» Lloyd homurdandı. «Anana da, sana da.» Avukatıyla konuştuğu günün gecesi, cezaevindeki hasta mahkûmları dışarı taşımaya başlamışlardı. Lloyd'un sağındaki hücrede kalan Trask, gardiyanların da nezle olduklarını söylemişti. «Belki bundan yararlanabiliriz,» demişti Trask. Lloyd, «Ne yapabiliriz.» diye sormuştu. -rrask bilmiyordu. Uzun suratlı, sıska bir adamdı. Silahlı soygun ve saldırı suçlarından yargılanmayı bekliyordu. Trask, «Belki davaları erteletebiliriz,» demişti. «Bilmem ki...» Trask'in ranzasındaki ince yatağın altında, altı tane esrarlı sigara vardı. Bunlardan dördünü, nezleye yakalanmamış gardiyanlardan birine vermişti. Gardiyan da Trask'a neler olduğunu anlatmıştı. «Herkes phoenix'ten ayrılıyor. Hastalık çok yaygın. İnsanlar pek çabuk ölüyorlar. Hükümet sözcüsü yakında bir aşı hazırlanacağını açıkladı. Ama çok kimse buna inanmıyor. Ben iyiyim. Yine de bu vardiya sona erer ermez hemen kaçacağım. Ordunun yarın sabah yolları kapatacağından söz ediliyor. Karımla çocuğumu alacağım. Arabaya mümkün olduğu kadar bol yiyecek koyacağım. Salgın sona erinceye kadar dağda oturacağım. Orada bir kulübem var. Biri yaklaşmaya kalktı mı, onu alnının ortasından vuracağım.» Ertesi sabah Trask'ın burnu akmaya başlamıştı. Biraz ateşi olduğundan söz ediyordu. Lloyd parmaklarını emerken, Trask'ın duyduğu dehşetten saçmaladığını hatırladı. Her geçen gardiyana, «Beni iyice hastalanmadan buradan çıkarıp götürün,» diye bağırmıştı. Ama gardiyanlar ona bakmamışlardı bile. Diğer mahkûmlara da öyle. Tutuklular hayvanat bahçesindeki aç aslanlar gibi huzursuzlaşmaya başlamışlardı. işte Lloyd da o zaman korkmuştu. Genellikle bu katta yirmi kadar gardiyan olurdu. Ama Lloyd yalnızca dört ya da beş kişi görmüştü. Ne oluyordu. Lloyd o gün, yani Haziranın yirmi yedisinde, verilen yemeklerin yarısını yemeye başlamıştı. Kalanını yatağının altına saklıyordu. Bir gün önce Trask birdenbire nöbet geçirmeye başlamıştı. Yüzü maça ası kadar kararmış ve sonunda ölmüştü. Lloyd özlemle Trask'ın yarısını yediği öğle yemeğine bakmıştı. Ama tepsiye uzanması imkânsızdı. Dün bölümde yine pek az gardiyan vardı ve artık hiç kimseyi revire taşımıyorlardı. Mahkûmlar ne kadar hasta olurlarsa olsunlar. Belki hastalar revirde de ölüyorlardı. Belki müdür boşuna zahmet etmelerini iste. memişti. Kimse gelip Trask'ın cesedini de almadı. Lloyd bir gün önce akşama doğru yatıp uyumuştu. Uyandığı zaman koridorlar bomboştu. Akşam yemeği de verilmemişti. Şimdi burası gerçekten hayvanat bahçesindeki aslanlar bölümüne benzemiş-ti. Lloyd kaç kişinin yemek isteyecek kadar sağlıklı olduğunu bilmiyordu. Ama yankılar yüzünden insan içerde pek çok mahkûm olduğunu sanmaktaydı. Yalnızca soldaki hücrenin boş olduğunu, sağda da Trask'ın ölüsüne sineklerin üşüşmüş olduğunu biliyordu. Karşıdaki iki boş hücreyi ve poker sırasında karısıyla kayınbiraderini öldüren adamın ayaklarını görebiliyordu. «Poker Katili» adını taktıkları adam kendini kemeriyle asmayı tercih etmişti. O gece ışıklar yandıktan sonra Lloyd iki gün önce sakladığı fasulyelerden yemişti biraz. Tadı pek berbattı. Ama yine de yemişti fasulyeleri. Sonra ranzasına uzanarak başına bu belayı sardığı için Poke'a küfret-mişti. «Hep Poke'un suçu. Ben olsaydım öyle önemli işlere bulaşmazdım.» Lloyd sakladığı yiyecek bitince neler olacağını düşünmüştü. Açlıktan ölecek miydi. «Yo, olamaz. Biri gelir. Mutlaka...» Ama açlıktan ölme korkusuyla için için titriyordu. Lloyd 29 Haziran günü öğleyin saat birde ranzanın ayağını yerinden çıkarmayı başardı. Doksan santim kadardı bu. Hücrenin ön kısmına giderek mavi çelik parmaklıklara vurmaya başladı. «Hey. Çıkmak istiyorum. Buradan çıkmalıyım. Anlıyor musunuz. Lanet olsun. Hey.» Durup etrafı dinledi. Sonra dipteki hücreden o boğuk ses yükseldi. «Anne. Buradayım, anne. Buradayım.» Ses sevinç doluydu. Lloyd, «Tanrım.» diye bağırarak demir ayağı fırlattı. Saatlerce uğraşmış, parmaklarını adeta sakatlamıştı. Sırf o ahmağı uyandırmak için. Lloyd ranzasına ilişerek şiltenin ucunu kaldırdı. Bayat bir ekmek parçasıyla bir avuç hurma yedi. Sonra ayağa kalkarak volta atmaya başladı- Bir ara yere bakınca tiksintiyle bağırdı. İri bir fare Trask'ın bacağını kemiriyordu. Demir ayağı kaptığı gibi havaya kaldırdı, farenin kafasına indirdi. Hayvan yamyassı kesildi. Lloyd, «İşte böyle olur, aşşağılık hayvan.» dedi. Demir çubuğu bırakarak ranzasına döndü. Korkuyordu'. Vücudunu ateş basmıştı. İçinden ağlamak geliyordu. Omzunun üzerinden bakarak, «Aşağılık hayvan,» diye bağırdı. «Fareler cehennemini beğendin mi.» O ses mutlu mutlu cevap verdi. «Anne. Aaannneee.» Lloyd tiz bir sesle, «Kes sesini.» diye haykırdı. «Ben senin annen değilim. Annen şimdi cehennemin bir bucağındaki randevuevinde çalışıyor.» «Anne.» Seste şimdi bitkin bir kuşku vardı. Sonra hasta mahkûm sustu. Lloyd ağlamaya başladı. Küçük bir çocuk gibi yumruklarıyla gözlerini ovuşturuyordu. Biftekli sandviç istiyordu canı. Avukatıyla konuşmak istiyordu. Buradan çıkmalıydı. Lloyd sabaha karşı beşte uyandı. Demir çubuğu eline alıp kendini o, «Anne.» çığlıklarına hazırladı. Ama bölümde çıt çıkmıyordu. Demir çubuğu gürültüyle yere attı. Sendeleyerek ranzasına gitti, yatağın altındaki yiyeceklere baktı. İki parça ekmek, iki avuç hurma, yarısı yenmiş bir domuz pirzolası ve bir parça salam. Lloyd salamı ikiye bölerek yarısını yedi. Ama bu da iştahının büsbütün açılmasına neden oldu. «Başka yok,» diye fısıldayarak yarım pirzolayı da bitirdi. Sonra kendi kendine küfrederek ağladı. Burada ölecekti. Trask gibi. Trask. Lloyd onun hücresine uzun bir süre baktı. Yüzünde düşünceli bir ifade belirmişti. Sonra demir çubuğu aldı, ayaklarının ucunda yükseldi, çubuğu uzatarak ölü fareyi kendine doğru çekti. Sabit bakışlarla uzun süre fareyi süzdü, sonra da yatağının altına sakladı. O sessizlikte, «Ne olur ne olmaz,» diye fısıldadı. «Ne olur ne olmaz diye...» Ranzaya yerleşti, dizlerini göğsüne doğru çekerek oturdu. Hiç kımıldamıyordu. 26 Donald Mervin Elbert, Indiana'da Powtanville sokaklarında günler-ce dolaşıp durmuştu. Vaktiyle ilkokul arkadaşlarının «Çöp Tenekesi» adını taktıkları Donald, aradan kaç gün geçtiğini bilmiyordu. Kafasının içjn. deki sesler yüzünden olduğu yerde büzülüyor, hayaletlerin attığı taşlardan korunmak için ellerini kaldırıyordu. «Hey, Çöp Tenekesi.» «Hey, Çöp Tenekesi. Çöpleri mi karıştırıyorsun. Bu hafta nereleri yaktın bakalım.» «Terre Haute'daki şok tedavisi hoşuna gitti mi, Çöp.» Donald Merwin Elbert bazen bu seslerin gerçek olmadığını seziyordu. Bazen de, «Susun.» diye haykırıyor, sonra kendi sesinin binaların cephelerinde yankı yaptığını kavrıyordu. Kentte onunkinden başka ses duyulmuyordu. Powtanville boşalmıştı... Herkes gitmişti. Yoksa bu doğru değil miydi. Onun deli olduğunu söylüyorlardı. Bir deli... kentte kendisinden başka kimsenin olmadığını sanabilirdi. Bütün bunlar rüya mıydı. Bir zamanlar babası sağdı. Sonra şerif onu kilisenin tam önünde vurmuştu. Donald Elbert de hayatı boyunca bu anıyla yaşamak zorunda kalmıştı. «Hey, Çöp Tenekesi. Şerif Greeley babanı kuduz bir köpek gibi vurdu. Bunu biliyor musun, sapık.» Babası meyhanedeyken bir tartışma çıkmıştı. Wendell Elbert'in yanında tabancası vardı. Çıkarıp barmeni vurmuştu. Sonra eve gitmiş, Çöp Tenekesi'nin iki ağabeyiyle ablasını öldürmüştü. Ah, Wendell Elbert kaçığın biriydi. Donald da ona çekmişti işte. Wendell Elbert karısını da öldürmeye kalkışmıştı ama Sally, beş yaşındaki Donald'ı kucağına alarak kaçmıştı. Wendell sokağa fırlamıştı o zaman. Şerif Greeley onu kilisenin önünde yakalamış, tabancasını atması için uyarmıştı. Ama Wendell şerife nişan almıştı o zaman. Greeley de onu öldürmüştü. Wendell Elbert gömüldükten sonra Sally bir kahvede garsonluk yapmaya başlamıştı. Tek çocuğu Donald Merwin Elbert de ilkokulun birinci ya da ikinci sınıfındayken komşuların çöp tenekelerini tutuşturup «açmaya başlamıştı. Annesinin Şerif Greeley'le evlenmesi Donald'in hiç hoşuna gitme-mişti. Dördüncü sınıftayken posta kutularını yakmaya başlamıştı. O yıl ihtiyar Bayan Semple'ın emekli maaşı çekini de yakmış ve yakalanmış-tl Sally Elbert Greeley, yeni kocası bir tek defa çocuğu Terre Haute'daki hastaneye göndermekten söz etti diye sinir krizi geçirmişti. «Onun deli olduğunu sanıyorsun. On yaşındaki bir çocuk nasıl deli olabilir. Sen yalnızca onu başından atmak istiyorsun. Babasını ortadan kaldırdın, şimdi sıra oğlumda.» «Hey, Çöp Tenekesi. Kiliseyi neden yaktın. Niçin okulu da yakmıyorsun.» Donald beşinci sınıftayken komşu Sedley kasabasında boş bir evin oturma odasında ateş yakmıştı. Ev kül olmuştu sonunda. Bir grup çocuk Donald'ı dövdüğü için üvey babası onu bir hücreye tıkmıştı. Çünkü birtakım yetişkin insanların da onu dövmeye hazırlandıklarını biliyordu. Adamlar, «Yağmur yağmasaydı, kasabanın yarısı kül olacaktı,» diye homurdanıyorlardı, «Geri zekâlı kundakçı.» Sonra Greeley, Sally'ye Donald'ın Terre Haute'daki o hastaneye gitmesi gerektiğini söyledi. Sally, «Tek bebeğime bunu yaparsan seni terkederim,» dedi. Greeley bu tehdide aldırmadı. Yargıcın gerekli belgeleri imzalamasını sağladı. Çöp Tenekesi de Powtanville'den ayrıldı. İki yıl dönmedi. Sally şeriften boşandı. Aynı yıl seçmenler de Greeley'e yüz vermediler. O da sonunda Gary'e giderek bir otomobil fabrikasında çalışmaya başladı. Sally her hafta oğlunu görmeye gidiyor, durmadan ağlıyordu. Donald Elbert on üç yaşındayken onu Terre Haute'daki hastaneden taburcu ettiler. Aslında çocuğun iyileşip iyileşmediğini bilmiyorlardı. Ama iyileştiğini iddia ediyorlardı. Donald'ın odasına ihtiyaçları vardı. Oraya bir başka deli çocuğu yatıracaklardı. Çöp Tenekesi evine döndü Derslerden çok geri kalmıştı. Yaşıtlarına yetişemiyordu. Terre Haute'da ona şok tedavisi uygulamışlardı. Çocuk okuduğu, duyduğu şeyleri hatır, layamıyordu. Sınavlarda bu yüzden başarılı olamadı. Donald bir süre yangın çıkarmadı. Her şey yolundaymış gibi gözu. küyordu. Babasını öldüren şerif gitmişti. Annesi yine kahvede çalışıyor, du. Tabii Cheery Petrol Şirketinin beyaz dev depolan Donald'in ilgiSjni çok çekiyor, sık sık, «Bunlar nasıl yanar acaba.» diye düşünüyordu. «in. sanın kulaklarını sağır edecek üç ayrı patlama. Gözleri kavuracak kadar parlak alevler. Ateşten üç sütun. Babam, ben ve babamı öldüren şerif için. O depolar aylarca yanar mı. Yoksa hiç mi yanmazlar.» Donald geri döndükten sonra onu bir süre, «Deli,» «Gerzek» ya da «Kundakçı» diye çağırdılar. Eski okul arkadaşları onun çöp tenekelerini tutuşturduğunu da unutmamışlardı. Bu yüzden sonunda adı «Çöp Tenekesi» olarak kaldı. Donald on altı yaşındayken annesinin izniyle okuldan ayrıldı. «Ne bekliyordunuz. Çocuğumu Terre Haute'da mahvettiler. Param olsaydı onları dava ederdim. Oradakiler bundan, 'Şok tedavisi,' diye söz ediyorlar. Ben buna, 'Elektrikli sandalye,' diyorum.» Donald garajda çalışıyor, arabaları yıkıyordu artık. Hayatından memnundu. Ama sonra bir gece kendini Metodist Kilisesinin içinde buldu. Elinde benzin tenekesi vardı. Yakıtı her yere, özellikle eski dua kitaplarının üzerine döküyordu. Donald bir an duraklayarak, «Bu çok kötü,» diye düşündü. «Bu işi kimin yaptığını hemen anlarlar. Beni yine akıl hastanesine gönderirler.» Sesler kafasında yankılanırken burnuna benzin kokusu geliyordu. Sonra ağır ağır gülümsedi ve tenekeyi başa-şağı tutarak telaşla mihraba doğru koştu, geri döndü. Bir kibrit çakıp dua kitaplarının üzerine attı. «Buuum.» diye bir ses duyuldu. Donald'ı ertesi gün Kuzey Indiana Islahevine gönderdiler. Çocuğu bindirdikleri araba hâlâ dumanı tüten ve kapkara bir iskelet halini almış olan kilisenin önünden geçti. Arkadaşlarından biri, «Hey, Çöp Tenekesi.» diye bağırdı. «Kiliseyi yakmadın.» neden yaktın. Niçin okulu Donald çocuk kodesine gönderildiği zaman on yedi yaşındaydı. On sekizine bastığı zaman onu eyalet cezaevine yolladılar. Orada kaç yıl kalmıştı. Kim biliyordu bunu. Herhalde Çöp Tenekesi değil. Çünkü orada daha kötü şeyler yapmış olan insanlar vardı. Katiller. Irz düşmanları, ponald zaman zaman rüyasında Cheery Petrol Şirketinin depolarının alev aldığını görüyordu. Sonra cezaevinde o garip hastalık görüldü. Donald'ı o zaman revirde çalışmaya gönderdiler. Ama birkaç gün önce revirde hiç hasta kalmadı. Hepsi de ölmüşlerdi. Herkes ölmüş yada kaçmıştı zaten. Jason Debbins adında genç bir gardiyan kalmış, o da kendini vurmuştu. Çöp Tenekesi de o zaman kentine dönmüştü. Başka nereye gidecekti. Donald telaşla koşarken zaman zaman omzunun üzerinden arkaya bakıyordu. Cheery Benzin Şirketinin ortadaki deposunun tepesinde sarı alevler belirmişti. Sonra, «Güüüm.» diye bir ses duyuldu. Depo havaya uçtu. Donald'in kulak zarları çöktü adeta. Gözleri yerinden uğradı. İlk patlamayı bir ikincisi, sonra da üçüncüsü izledi. Çöp Tenekesi güldü ve boğuk bir çığlık attı. Depolar patlamıştı, büyük bina alevler içindeydi. Donald bir süre koştu, sonra da soluk soluğa, ayaklarını sürüyerek yürümeye başladı. Bir kilometre kadar ötede biraz dinledi. Geriye bakıyor, o güzel yangın kokusunu içine çekiyordu. Artık itfaiye yoktu. Bu yüzden yangın rüzgârın sürüklediği tarafa doğru yayılacaktı. Powtanvil-.e ortadan kalkacaktı. Yangın güneye doğru inecek, evleri, köyleri, çiftlikleri, ekinleri, meraları ve ormanları yutacaktı. Belki de Terre Haute'a kadar inecek Çöp Tenekesi'nin kaldığı o yeri de kül edecekti. Hatta belki yangın daha da yayılacaktı. Donald kuzeye, Gary'ye doğru döndü. Artık kenti görebiliyordu. Chicago da daha ilerdeydi. «O kentlerde kaç benzin deposu var. Kaç benzin istasyonu. Gary'den, Chicago'dan sonra kaç kent.» Yaz güneşinin altında uzanan bütün ülkeyi yakabilirdi. Çöp Tenekesi gülerek ayağa kalktı, yürümeye başladı. Yüzü alev lerden kıpkırmızı kesilmişti. Ama o bunun farkında değildi. Oysa geCe can acısından uyuyamayacaktı. Sevinçliydi, ama. İlerde daha büyük daha güzel yangınlar onu bekliyordu. Donald'in gözleri yumuşak bir neşeyle doluydu. Bir delinin gözleriydi bunlar. Kaderini keşfeden ve silahlanan bir adamın gözleri. 27 Koku korkunçtu. Balkona açılan kapıdan içeri dolan serin sabah rüzgârı getiriyordu bu kokuyu. Serinlik daha sonra yerini rutubetli bir sıcağa bırakacaktı, Kokunun çürük portakal ya da bayat balık kokusunu andırdığı da söylenebilirdi. Ama hiçbir benzetme acı gerçeği yansıtamazdı. Ölülerin kokuşuydu bu. Çürüyen cesetlerin kokusu. Binlerce cesedin kokusu. Burası New York'tu ne de olsa. Bu da milyonlarca cesetten yükselen kokuydu. Işıklar hâlâ yanıyordu ama Larry kısa bir süre sonra ceryanın kesileceğine inanıyordu. Brooklyn'in yarısında ve Bronx'da kesilmişti artık. 0 mahalleler karanlıktaydı şimdi. Yani apartmanlarında sessizce ölmüş olan insanlar, eşya dolu fırınlarda çürüyorlardı. Larry karanlığı düşünürken aklına gördüğü rüya geldi. Yaşayan bir ölüydü gördüğü. Ve bu yaratık, bu kara yaratık onu istiyordu. Acımasızca sırıtıyor, geceleri dolaşıyordu. Larry sık sık görüyordu bu rüyayı. Rita'yla birlikte Canavar Tellalı'nı bir gün önce Central Parkında bulmuşlardı. Adam kendi kanından oluşan büyük bir gölcüğün ortasında yatıyordu. Gerçekten bir canavarla karşılaşmış olduğu belliydi. Rita ölüyü görünce durmaksızın bağırmıştı. Sinir krizi sona erdiği zaman da, Canavar Tellalı'nı gömmeleri için ısrar etmişti. Öyle de yapmışlardı. Larry, «Rita kendini toplayamayacak mı.» diye düşündü. «Onu sırtımda mı taşıyacağım. Öyle olmaz umarım. O gün parkta güçlü olduğu cjn hoşuma gitti. Kendi başımın çaresine bakamazken Rita'yla nasıl uğraşacağım.» Bazen Rita'nın her şeyi kendisinden beklemesine çok kızıyor, avaz avaz bağırmak istiyordu. «Ben senin baban değilim. O önemli banker kocan da değilim. Durmadan seninle ilgilenemem. Tanrı askına, benden otuz yaş büyüksün.» Larry Underwood bu yürüyüşü hiçbir zaman unutmayacaktı. Her şey öylesine değişmişti ki. New York, Tolkein'in hikâyesindeki kentten farksızdı. Beşinci Caddeyle Elli Beşinci Sokağın köşesindeki levhaya bir adam asmışlardı. Boynundaki levhada bir tek kelime yazılıydı. «Yağmacı.» Üzerinde hâlâ bir müzikalin reklam panosu bulunan çöp sepetinde bir kedi yatıyordu. Hayvan yavrularını emziriyor, güneşin zevkini çıkarıyordu. On ikiyi biraz geçe Beşinci Caddeyle Otuz Dokuzuncu Sokağın kesiştiği köşeye vardılar. Larry yemek yemelerini önerdi. Köşede bir mezeci vardı. Ama kapıyı açtığı anda içerdeki bozuk et kokusu Rita'nın gerilemesine neden oldu. Özür diler gibi, «Zaten iştahım pek az,» dedi. «Onu da kaçırmak istemiyorum. İçeri girmeyeceğim.» Larry içerde konserve et olduğundan emindi. Ama Rita'yı kaldırımda yalnız bırakmak istemiyordu. O yüzden biraz ilerdeki banka oturarak bisküvi, salam ve peynir yediler. Larry kendini iyi hissediyordu. çıkmışlardı ya. Önemli olan da buydu. Yola Rita'ya bir ara New York'tan ayrıldıkları zaman kendini daha iyi hissedeceğini söylemişti. Çünkü kentte kalmak büyük bir mezarlıkta yaşamaya benziyordu. Larry'yle Rita bir süre sonra tekrar batıya doğru yürümeye başladılar. Saat ikide On Birinci Caddeyi aşarlarken Larry boğuk bir inilti duydu ve Rita'nın yanında olmadığını gördü. Kadın bir dizinin üstüne çözmüş, ayağını tutuyordu. Larry dehşetle kadının ayaklarında açık burunlu sandaletler olduğunu farketti. Herhalde seksen dolarlıktı bunlar. Ancak Beşinci Caddede biraz dolaşmaya yarardı. Ayakkabının bileğindeki bant Rita'nın bacağının kanamasına neden olmuştu. «Larry, çöz...» Genç adam onu hızla ayağa kaldırdı. «Ne sanıyordun sen.» diye bağırdı. «Yorulduğun zaman taksiye binip evine dönebileceğini mi.» «Ben hiç...» «Ah, Tanrım.» Larry parmaklarını saçlarının arasına soktu. «Herhalde böyle olacağı aklına gelmedi. Bileğin kanıyor, Rita. Ayağın ne zaman acımaya başladı.» Kadın güç duyulacak bir sesle, Dokuzuncu Sokağın köşesinden sanırım,» diye açıkladı. «Kırk beri «Yani bu halde yirmi blok yürüdün ve hiçbir şey söylemedin, öyle mi.» «Biraz sonra geçeceğini düşündüm... Hızla ilerliyorduk... Yavaşlamamızı istemedim... Kentten ayrılacaktık... Düşündüm ki...» Larry öfkeyle, «Sen hiç düşünmemişsin,» dedi. «Sen bu haldeyken artık nasıl hızlı gideriz. Kahrolasıca bileğini gören, seni çarmıha gerdiklerini sanır.» Rita hıçkırmaya başladı. «Bana bağırma, Larry. Lütfen... O zaman kendimi çok kötü hissediyorum... Lütfen bağırma...» Genç adam öfkesinden kendisinden geçmiş gibiydi. Rita'ya, «Allah kahretsin.» diye haykırdı. Kadın elleriyle yüzünü örterek eğildi. Ağlıyordu. Bu hali Larry'i daha da kızdırdı. «Gerçekten hiçbir şeyi görmek istemiyor,» diye düşündü. «Gözlerini kapamak, benim onu götürmemi istiyor. Neden olmasın. Her zaman biri küçük Rita'ya bakmış. Biri arabasını sürmüş, alışveriş yapmış, tuvaleti temizlemiş, vergi beyannamesini doldurmuş. Onun için şimdi manikürlü ellerimizle gözlerimizi kapayalım ve her şeyi Larry'e bırakalım. 'Benimle ilgilen, Larry. Canavar Tellalı'nın başına gelenleri gördüm. Artık hiçbir şey görmek istemiyorum. Benim gibi kibar ve soy-IU bir kadın için çirkin şeyler bunlar.' Larry kadının ellerini yakalayarak çekti. «Bana bak.» Rita, «Olmaz,» der gibi başını salladı. «Bana bak dedim, Rita.» Kadın sanki Larry'nin onu dövmesinden korkuyormuş gibi, genç adama çekine çekine bir göz attı. «Sana hayatla ilgili gerçekleri anlatmak istiyorum. Çünkü bunları anlamadığın belli. Gerçek şu Kırk, elli kilometre yürümek zorunda kalacağız. O yara mikrop kaparsa kan zehirlenmesinden ölebilirsin. Şımarıklığı bırakmalı, bana yardım etmelisin.» Kadını kollarından sıkıca tutuyordu. Parmaklarını gevşetti. Rita'nın kollarında beliren kırmızılıkları görünce öfkesi sönüverdi. Yine aşırı tepki göstermişti. «Rita... özür dilerim...» Kadın kaldırımın kenarına oturdu. Kolsuz bir bluz ve beyaz bir pantolon giymişti. Saçları iyice kırlaşmış, cansızlaşmış gibiydi. Larry'ye bakmak istemiyordu. Genç adam, «Özür dilerim,» diye yineledi. «Ben... şey... o sözleri söylemeye hiç hakkım yoktu.» Ama aslında vardı. Ancak Larry şimdi bunun üzerinde durmak istemiyordu. Rita, «Haydi,» dedi. «Sen git. Hızını kesmek istemiyorum.» Larry biraz da somurtkan bir tavırla, «Senden özür diledim,» diye hatırlattı. «Sana yeni ayakkabıyla çorap buluruz. Biz...» «Biz hiçbir şey yapacak değiliz. Haydi, git.» «Rita, çok üzgünüm...» «Bunu bir daha tekrarlarsan avaz avaz bağırırım. Sen aşağılık bir yaratıksın. Özür dilemeni de kabul etmiyorum. Haydi, git artık.» «Sana çok...» Rita başını arkaya atarak tiz bir sesle bağırdı. Larry bir adım gerileyip kaygıyla etrafına bakındı. Sanki polisin koşarak gelmesinden korkuyordu. Rita susup ona baktı. Sanki Larry onu rahatsız eden bir sinekmiş gibi elini salladı. Larry, «Vazgeç,» dedi. «Yoksa seni gerçekten bırakıp giderim.» Rita sakin sakin bakıyordu. Larry bakışlarını kaçırmak zorunda kal-di. Bu yüzden de Rita'ya karşı nefret duydu. «Pekâlâ. Sana saldırdıkları seni öldürdükleri zaman iyi eğleneceğini umarım.» Yakındaki bir dükkândan aldığı tüfeği omzuna asarak tünele doğru ilerledi. Rampaya indiğinde, tünelde müthiş bir kazanın yer almış olduğunu gördü. Araçlar birbirine girmiş, bazıları yanmıştı. Larry geriye baktı. Rita'nın peşinden geldiğini sanıyordu. Ya da yerinde kalacak ve bakışlarıyla onu suçlayacaktı. Ama Rita ortada yoktu. Larry kaygıyla karışık bir öfkeyle, «Lanet olsun.» dedi. «Özür dilemeye de çalıştım.» Tekrar tünele baktı. İçerisi ölü doluydu. Her taraf kokuyordu. Larry birdenbire döndü, geldiği yoldan koşarak ilerledi. «Ri-ta. Rita. Dinle. Ben...» Ama Rita hâlâ görünürlerde yoktu. Larry ellerini boru gibi yaparak ağzına götürdü. «Rita Rita.» Yalnızca yankı cevap verdi ona. «Rita... ita... ita...» Saat dörtte Manhattan'ın yukarısında kara bulutlar belirmeye başladı. Gök gürültüsü kentte yankılanıyor, şimşekler birbirini izliyordu. Işık sarılaşmış, garip bir hal almıştı. Larry'nin hiç hoşuna gitmiyordu bu. Midesine kramp girmişti. Sigara içerken elleri titriyordu. Tünelin giriş rampasının yakınında, yerde oturmaktaydı. Sırtını parmaklığa dayamıştı. Çantası kucağında, tüfeği yanındaydı. Rita'nın korkup geri döneceğini sanmıştı ama öyle olmamıştı. O da on beş dakika kadar önce kadının adını bağırmaktan vazgeçmişti. Larry tüneli mantıklı bir biçimde düşünmeye çalışıyordu, içerde onu korkutacak hiçbir şey yoktu. Tünel tıkanmıştı ama yandaki yaya yolundan gidebilirdi. Tabii yanına el feneri almayı unutmuştu. Tanrım, insan her şeyi hatırlayamıyordu ki. Ama gazlı çakmağı yanındaydı. Soğuk damlalar yanağına ve ensesine geldi. Larry ayağa kalkarak eşyalarını topladı. «Seni kör olasıca korkak,» diye homurdanarak tünele doğru koştu. Rampada tekrar kararsızca durdu. Yine korkuya kapılmıştı. Yağmur birdenbire doluya dönüşünce Larry kararını verdi. Dolu taneleri iriydi. İnsanın yüzüne çarpıyordu. Genç adam, «Pekâlâ, pekâlâ,» dedi. «Kabul ediyorum.» Lincoln Tüneline girdi. Larry tünelde dikkatle ilerliyordu. İçerisi tahmin ettiğinden daha karanlıktı. Zaman zaman ölülere çarpıyor, telaşla çakmağını çakıyordu. Geri dönmek istiyordu ama artık bunu yapması da imkânsızdı. Onu asıl, daha ileride karşılaşacağını bildiği ölüler korkutuyordu. Bunlar biraradaysa... geçerken üzerlerine mi basacaktı. Çevrelerinden dolaşmak için aşağıya inmeye kalkarsa bacağını kırabilirdi... Birdenbire geride, karanlıkların arasında bir şey kımıldadı. Larry o zaman tüfeğini hatırladı. Doğrulttu, arka arkaya ateş etti. Yankılar sona ererken karanlıkların arasından bir çığlık yükseldi. «Larry. Ah, Larry. Tanrı aşkına...» Rita Blakemoor'du bu. Larry koşmaya çalıştı. Şimdi delice hıçkırıklar tüneli yankılarla dol-duruyordu. Larry çılgın bir an içinde kadını orada bırakmayı, yoluna devam etmeyi düşündü. Nasıl olsa er geç yolunu bulurdu. Bu yükü yeniden taşımaya değer miydi. Ama hemen kendini toplayarak, «Rita.» diye bağırdı. «Yerinden kımıldama. Beni duyuyor musun.» Hıçkırıklar hâlâ sürüp gidiyordu. Larry sendeleyerek tekrar ölülerin üzerinden aştı. Sonunda az kalsın Rita'nın üzerine yuvarlanıyordu. «Larry...» Kadın Larry'nin boynuna atıldı. Neredeyse onu boğacaktı. Genç adam Rita'nın kalbinin deli gibi çarptığını hissetti. «Larry, Larry, beni burada yalnız bırakma. Beni karanlıkta yalnız bırakma.» «Bırakmam.» Larry kadını göğsüne sıkıca bastırdı. «Seni... yaraladım mı. Kurşunlar... sana geldi mi.» «Hayır... Rüzgârı hissettim... Kurşunlardan biri o kadar yakınımdan geçti ki, rüzgârını hissettim... Parçalar... Duvardaki fayansların parçaları sanırım... Yüzüme geldi... Yanağımı kesti...» «Ah, Tanrım. Gelenin sen olduğunu bilmiyordum, Rita. Bu tünelde az kalsın çıldırıyordum. Bu karanlık. Demin ateş ederken çakmağımı da kaybettim... Bana seslenmeliydin. Seni öldürebilirdim.» Larry birdenbire bütün gerçeği kavrayarak sersem sersem yineledi. «Seni öldürebilirdim.» «Önden gidenin sen olduğundan emin değildim. Sen rampadan inerken ben de apartmanlardan birine girdim. Sen tekrar döndün ve bana seslendin. Ben de az kalsın... Ama yağmur başladıktan sonra iki adam geldi. Galiba bizi arıyorlardı... Ya da beni. O yüzden yerimden kımıldamadım. O adamlar gittiler. Ama saklanmış olabileceklerini düşündüm. Beni bekliyorlardı belki de. Dışarı çıkmaya cesaret edemedim. Sonra, 'Larry tünelin