cek olaylar da vardır Uzviyetlerin bu türlüplastide^\tn sabit bir yer tutmaz, onlar do­ kudan dokuya geçer ve pek çeşitli şekiller alarak türlü dokuların kuruluşuna hizmet eder. Bu cemiyetlerde fertlerin statüsü irsiyetle belirlenmiştir. Pek sınırlı topraklar­ dan dışarı çıkmayan köylüler, hatta birkaç mahallenin dışını bilmeyen şehirliler ne ka­ dar çok. Fertlerini bir takım gözlere bölen ve her ferdi doğduğu gözde kalmaya mah­ kûm eden heyetler bile ne kadar çeşitli. Kısaca, Sâtı'a göre organlaşma ve toplum aynı olayın iki evresidir. Uzviyetler bi­ rer toplum, toplumlar birer uzviyet demektir. Uzviyetlerde de toplumlarda da çeşitli dereceler, farklı dayanışmalar vardır. İnsan cemiyetlerindeki dayanışma ve iş bölümü­ nün en yüksek derecesi, birçok uzviyetlerdekinden çok daha ileri, fakat yetkin ve kar­ maşık uzviyetlerdekinden çok daha geridir. Sâtı, acaba, bu daima böyle mi olacak. diye soruyor «İlerde bir kat daha karmaşık, daha dayanışmalı cemiyetler kurulmaya­ cak mı. Cemiyetlerin en yüksek derecesi uzviyetlerin en yüksek derecelerine yaklaş­ mayacak mı. Şimdiye kadar klanların birleşmesiyle aşiretler, aşiretlerin birleşmesiyle siteler, sitelerin birleşmesiyle milletler kurulduğu gibi bazı milletlerin birleşmesiyle bir takım hükümetler vücuda geldiği gibi, acaba şimdiden sonra miHetler ve mevcut hükümetlerin birleşmesiyle büyük konfederasyonlar kurulmayacak mıdır. İçtimaî ev­ rim şimdiden sonra cemiyetleri oluşturan fertler ve cemaatlerin dayanışmasını şiddet­ lendirecek mi, hafifletecek mi. Bugünkü cemiyetlerin kişilikleri artacak m eksilecek mi. Kısaca individualisme mi, yoksa socialisme mi üstün gelecek. Bütün insan cemi­ yetlerinde başlangıçta mevcut eşitlik ve hürlük, derece derece kaybolduktan sonra ye­ niden kurulmaya başladığı gibi, (ilkel eşitlik devri ardından uzun bir cebir ve zorbalık­ tan sonra ileri ve medenî bir eşitlik devri geldiği gibi) acaba bugünkü cemiyetler birgün, ilk devirlerdeki anarşi ve communisme'c paralel bir şekle ulaşamayacak mıdır.92» 90. Burada cemaat ruhu (voiksgeist) teorisi İle Gabriel Tarde'ın. İcat ve taklidle yaygınlaşan toplumsal ruh görüşü ve biyolojik toplum görüşünün türlü şekilleri (analoji yolu İle uzviyet ve cemiyet münasebetini meydana çı­ karmak. yahut cemiyetin sosyolojik ve ruhi evrimden doğmuş olduğu görüşü gibi). Llllenfeld ve SchâffIe'nIn gö­ rüşleri İle Spencer'İn Fransa'daki yorumlayıcıları karşılaşmaktadır. Sâtı Bey tartışmasında, bu görüşleri (İsim ver­ meden) karşılaştırıyor. 91. Sâtı'nın İşaret ettiği toplumların en barizi Hindistan cas/e'larıdır kl benzerleri eski Amerika toplumları vb. 'de görmekteyiz. Bunun İçin etraflı araştırma şu eserdedir Bouglé, Essai sur le Régime des Castes, (1933, F. Alcan). 92. Sâti Bey İnsanlığın sosyolojik geleceği hakkında sosyalizmin. Marxisme'\n tahminlerini İşaret ediyor. Hatta bir cümlesinde, doğrudan doğruya diyalektik materyalizmi özetlemekte, fakat onu bir soru olarak bırakmak­ ta, katılıp katılmadığını söylememektedir. 175 Bedi Nuri'nin makalesiyle birlikte bu yazı, dergide önemli bir yer tutuyor. A. Şuayıp'm çoktandır savunduğu biyolojik toplum görüşünde derinleşiyoruz. Fakat aynı zamanda Durkheim sosyolojisinin geliştireceği toplumsal yapıların evrimi ve sınıflan­ ması konusuna da giriyor. Etnoloji verilerine dayanarak bugün geçerli olan bilgiler veriyor. Bu bilgi, kendisinden yıllarca sonra Ziya Gökalp tarafından yeniden ele alına­ cak ve birçok yazılarında açıklanacaktır. Sâtı'nın makalesi dikkatle okunacak olursa, sonraki sosyoloji akımının ortaya attığı birçok soruların tohumlarının orada atılmış ol­ duğu görülecektir. Sâtı Bey, kendisiyle Ziya Bey arasında sonradan devamlı bir tartış­ ma konusu olan bireysel şuur ve kollektif şuur sorusunu da bu makalede ortaya koy­ muş, bu problemlerden doğabilecek çeşitli neticeler üzerinde düşünmüş, fakat bunla­ ra kesin bir cevap verememiş görünüyor^^. Asaf N ef î Hayat Mücadelesi ve Cemiyetlerin Evrimi adlı yazısında Gumplowicz ve Novicow'un eserlerinde savunulmuş olan Darwinisme sociaVi ele alıyor*. Yazar, Buffon tarafından sezilen ve Darwin'in derin tetkikleriyle formülünü koyduğu «hayat mücadelesi» fikrinin bir benzerini Malthus'da buluyor. Bütün canlıları kapsayan bu açıklamaya onca, bir de çevre etkilerini katmak lâzımdır. «İnsan cemiyetleri tarihin­ de hâkim üç esas vardır 1) Şahsı korumak, nev'i devam ettirmek için ‘hayat savaşı', 2) Daha iyi bir yer kazanmak için ‘rekabet', 3) Başkalarından üstün imtiyaz kazan­ mak için ‘sınıf mücadelesi'. İlkel devirlerde vahşi olan insan, ihtiyacının doyurulma­ sından başka hiçbir âmile bağlanmamıştır. Rehberi, hiçbir vazife tanımayan bencillik (égoisme)dir. İçtimaî sınıfların teşekkülü de, bir ailenin geçirdiği devirlere benzer. Hayat mücadelesinde başarı kazananlar, fikrî telakkide de üstün olmuşlardır. İçtimaî sınıflarda aristokrasi, ötekileri yenerek beşerî faaliyetlerin maddî ve manevî her cep­ hesinde evrimi sağlamıştır. Fransa, Roma idaresinde merkezî bir kuvvete bağlı ol­ makla birlikte oldukça rahat yaşıyordu. Cermen akınından sonra, çiftçi sınıfı yeni aşi­ ret başkanlarmın hükmü altına girdi. uyuşan halk, gittikçe toprak köleliğinden çıkarak şehirlere akına başladılar. Toprak sahiplerinin basit meskenleri servet arttıkça şatolar halini aldı. Buna karşı köylünün hayatı güçleşti. Bir çiftlik satılınca çalışanlar da birlikte satılmış oluyordu. Bazı tarihçiler, hürriyet fikri­ nin Hıristiyanlıkla birlikte doğduğunu söylüyorsa da, bu iddia yerinde değildir. Poitiers'de asillerin yenilmesi üzerine köylüler şatoları tahrip ettiler, böylecc ihtilâl alâ­ metleri başladı. 1789 köylüye hürriyetini, 1791 çalışma hürriyetini verdi. Yeni kanun­ lar imtiyazları kaldırdı, şahsî hürriyeti teminat altına aldı. Ortaçağda üç üstün sınıf vardı a) asker, b) aydınlar, c) rahipler. Bunlar arasındaki rekabet ihtilâle kadar gel­ di. 1895'ten beri demokrasi, siyasî partilerin mücadelelerine imkân vererek Napoleon'un tahakkümüne zemin hazırladı. Bu suretle kurulan mutlak askerî idare, 19. yüz­ yıl ortalarına kadar geldi.» Asaf N ef î'ye göre her canlı varlık, biri kendisini doğuran çevre, öteki geniş dün­ ya çevresi olmak üzere iki etkenin etkisi altındadır. Lamarck'ın izah ettiği bu tesirler şebekesi, yukarıda gördüğümüz olayların şartlarını meydana getirir. Yazar böylece, * Novicow, Les Luttes Entre Sociétés Humaines La Justice et l'Expansion de la Vie. 93. Bu taritşmayı sonraki bölümlerden birinde göreceğiz. 176 DanvinismeH Lamarckisme'\e> tamamlamak üzere sosyal hayata tatbik ediyor. Burada bu iki büyük tabiat âlemine dayanırken, Eflâtun'un, Thomas Morus ve Campanella'nın, Marx'ın, tabiata ait bu derin keşfi sosyal hayatta aradıklarını söylüyor ve bütün sosyal problemin ezenlerle ezilenler arasındaki mücadelede toplandığı sonucuna varıyor^^. «Çoğunluk iddia eder ki, insanlığın felâketi ahlâkın eksikliğinden ileri gelir» di­ yor. İnsanları mutlu kılmak için, merhametli, garazlardan sıyrılmış olmaları yeter sa­ nır. Bu fikir bir tufan yaparak, dünyayı değiştirmek kadar gülünçtür. İçtimaî mesele­ yi çözmek için insanların sırf faziletten ibaret olmalarını beklemek, kıyameti bekle­ mek gibidir. Novicow'a göre devlet adamları iyilik yapayım diye büyük cinayetler işli­ yorlar ki, onları düzeltmek için fikirlerini değiştirmelidir. Yirminci yüzyıl, 19. yüzyı­ lın mümkün gördüğü şeyleri gerçekleştireceği için sosyalistler, adaleti kurmada çok zaman beklemeyeceklerdir. Meşrutiyet iyi kurulmuşsa, hürriyetle birlikte adaleti de sağlamak zorundadır. İnsanlar yeteri kadar gıda alan ve alamayan diye ikiye bölün­ mektedir. Fizyoloji ve sağlık bilgisi ile uğraşanlar, Avrupa'da çoğunluğun yeteri ka­ dar gıda almadığını gösteriyorlar. Yedi kişilik bir işçi ailesi tasavvur edelim Bu aile günde 40 kuruş kazanarak yeteri kadar gıdayı temin edemez. Günde 60-70 kuruş ka­ zananların da tam gıda aldıkları söylenemez. Yine beş çocuğu olan ve ayda 200 ku­ ruş kazanan ailelerin yüzde 90'ı da ‘sefilane' bir gıdaya sahiptir. Çünkü aile iyi giyin­ mek hırsıyla gıdayı kesmek zorundadır. İşçiler arasında sefaletin bu derece hüküm sürmesinin sebepleri bundan ibaret değildir. İşçiler bazı sanat türlerinde, meselâ kur­ şun, arsenik fabrikalarında yüksek ölüm nisbeti gösterirler. Fabrikaların sıhhî şartlar­ da yapılmamış olması da, işçilerde ölüm nisbetini arttırır. Avukat, hekim, eczacı gibi serbest meslek sahipleri arasında da ölüm nisbeti, zihnî çalışma yüzünden yüksek­ tir. Serbest meslek sahipleri arasında delilik nisbeti de büyüktür. İşçinin çektiği hasta­ lıklar yüzünden çocukları da hasta verasetle doğuyorlar. Kansızlık, sarhoşluk, sefa­ hat, beyin bozukluğu bu çocukları mahvediyor. Bütün bu talihsizlikler sosyal rekabe­ tin neticeleridir. Halbuki sosyal mevkii mükemmel olan sınıflar, âdetler ve kanunları kendi çıkarlarına uygun bir şekilde düzenleyerek cemiyetin sefaletini hiç düşünmüyor­ lar.» Öyleyse AsafNePî'ye göre, Darwin'in düsturu her zaman tatbik yeri buluyor. Fa­ kat toplumsal zulümleri kabul etmek imkânsızdır. «Fransız İhtilâli bu düsturu k'^bul ettiği için, Fransa'da hayat şartları pek zararlı bir şekil almıştır. Fransız kanunu bir insaniyet kanunu değil, bir hürriyet kanunudur. Çünkü bütün fertlerin haklarını koru­ yor, fakat cemiyet içindeki mücadelelerde onların feci akıbetlerini düşünmüyor. Darwin'den 75 yıl önce ihtilâl yapanlar, hayat mücadelesinin daima terakkî bakımından faydalı olacağını zannettiler. Halbuki bu zalim düstur, insanlığın çoğunluğunu kötü­ rüm yaparak, yıkılışa sürüklüyor. İnsanlar için hürriyet istemek bir hak olduğu gibi, hükümetten beden ve fikir kuvvetlerinin korunmasını sağlayacak tedbirler istemek de bir haktır. Çünkü cemiyet ancak onunla devam eder. Bir hükümet hürriyeti sağla­ makla siyasî görevini yapmış sayılıyor. Fakat hayat ve ırkın korunmasını reddetmekle 94. Evrimcilikte Spencer kadar Darvvin'e de dayanmakla olan Asaf Nef'î, Darwinisme'in toplumsal gerçeğe tatbikini ırkçı görüşle yorumlayan Gumplowicz'ln görüşünden (La lutte des Races) ayrılıyor. Dr. Suphi Ethem Ile beraber Marxisme'e yaklaşıyor. 177 İçtimaî görevini yapmaktan kaçındığı için her türlü tenkide değer. Bir toplum olgun­ laşmak için önce kendisini tanımalıdır. Ne şahsî mücadeleleri ve İçtimaî rekabeti iste­ yenler, ne de bunları kötü bularak herşeyi tahrip edenler, İçtimaî hastalıklara çare bu­ lamıyorlar. Asaf N efî'nin yazısı, positiviste ve ¿voiutioniste çevreyi yine o cinsten yayınlara dayanmakla birden aşarak yeni bir kavramla karşılaştırıyor «İçtimaî adalet». Meşruti­ yeti getirmeye çalışanlar «terakki», «medeniyet», «hürriyet» kavramları üzerinde du­ ruyorlardı. Eski Türk yazarları, îslamiyetten ve Yunan felsefesinden esinlenmiş «İlâ­ hi adalet» fikrini savunmuşlardı. Halbuki şimdi, Batı'nın yeni düşünce çevresinde ol­ duğu gibi, hürriyetin ve hakların tabii neticesi olarak sosyal adalet isteniyordu. Âsaf N efî'nin bu dergideki yazıları dahi onun, yeni bir toplum görüşüne yönelmiş olduğu­ nu göstermeye yeter. Dr. Ethem Aklî Terbiye adlı yazısında^^ yine Spencer'den esin­ lenmiş soyut bir akıl eğitiminin fiili eğitimle tamamlanması gerektiği üzerinde duru­ yor, Batı'da bu yöndeki yayınlardan faydalanarak kafaya sadece bilgi doldurmak de­ ğil, kafayı, hazmedebilecek ve yeni bilgiyi arayacak bir hale getirmekten ibaret egzer­ sizin nasıl verileceğini anlatıyor. Ulûm-u İçtimaiye ile başlayan sosyoloji çalışmalarından daha önce ve ona paralel olarak, başka yerlerde de yayınlara rastlanıyor. Sabahattin'in Paris'te başladığı Scien­ ce sociale çalışması ardından gidenler, İstanbul'da aynı yönde çeviriler yaptılar. imzalı yazar Mevki-i İktidardı (1915) çevirmişlerdir^<^. Daha önce dergilerde kalmakla birlikte Ahmet Sanih'in ve Rüştü İbra­ him'in^ 7, Mehmet Ali Şevki*nin çevirileri anılmaya değer^®. Abdullah ( evdet, Fransa'da Le Bon ile tanışmış ve bir eserini daha 1907'de Ka­ hire'de bastırnj tı. Sonradan İstanbul'da başka eserlerini çevirmeye devam etti (1913). Celâl Nuri, yayınlarında bu eğilime bağlı görünüyordu. Yine sosyal psikoloji yönünde G. Tarde'dan ve Palante'dan* ilkönce 1900 ve 1910'da bahsedildik^. 95. 96. Edmond Demollns, Comment ia Route Crée le Type Social (FIrmín-Dídot). 97. Edmond Demollns. A. Quoi Tient la Supériorité des Anglo-Saxsons (FIrmIn-DIdot). 98. (meme libr). 99. Servet-i Pünun (sene 1910). Yeni Felsefe Mecmuası (Selanik. 1910). 100. Suphi Ethem. Sosyoloji (Manastır, 1911). 101. Ethem Necdet, Tekâmül ve Kanunian (İstanbul, Matbaa-i İçtihat, 1913). 102. Ahmet Şuayıp. İdare Hukuku (İstanbul. 1910). 103. Bedi Nuri. Mülkiye Mecmuası (yıl 1908). Envar-t Ulûm Mecmuası (1908). 104. Yeni Felsefe Mecmuası (Selanik. 1911). Milfî Talim ve Terbiye Mecmuası (yıl 1913). 178 şılaştınlınca, daha geç girmeye başlamıştır denebilir. Nitekim Ziya Gökalp de ön­ celeri Fouillée ve Tarde'ın tesirleri altında bulunuy^ordu^^^. Gökalp'in İstanbul'daki ilk yayınları, doğrudan doğruya sosyolojiye ait değilse de, bu ilk tesirlerle birlikte Durkheim tesirini de taşımaya başlamıştır^oö Ancak Selânik İttihat ve Terakki mekte­ binde verdiği sosyoloji dersleri, 1913 ve ondan sonra İstanbul'da Darülfünun «İlm-i İçtima» kürsüsünde verdiği dersler, tamamiyle Durkheim sosyolojisine aittir denebi­ lir. Mülkiye İdadisi'nden sonra Mülkiye Yüksekokulu'nda okudu ve daha ortaöğrenimin­ de matematik bilgilere merak sardı. Mühendishane ve Erkânıharbiye notlarını bula­ rak yüksek matematik öğrenmeye çalıştı. Arkadaşları arasında «Arşimet» lakabı ile tamnırdı. İdadiyenin sonunda tabiat ilimleri merakı üstün geldi, tabiye öğretmeni ol­ mak istedi. Mülkiye memurluğuna heveslenmeyerek Yanya İdadisi'nde beş yıl tabiye öğretmeni oldu. Orada fizik ve biyoloji tecrübeleri yaptı. Kolleksiyonlar ve «tahnit»lerden (momification) ibaret bir okul müzesi kurdu. İlk eserlerinin müsvettelerini yazdı. Abdülhamid idaresinin baskısından rahatsız oldu ve öğretmenliği bıraktı. İda­ re mesleğine geçti. Makedonya'da kaymakamlık yaptı. Bir süre Florina'da kaldı. Bu sırada halk psikolojisine ait gözlemlerini topladı. 10 Temmuz 1908'de Manastırday­ dı. Meşrutiyet'e dair nutuklar verdi. Meşrutiyetten sonra yeniden öğretim hayatına döndü. Mustafa Şekip (Tunç)la Yeni Mektep dergisinde tartışmaya girdi^^^. Sâtı Bey'in fikri faaliyeti bu sırada en canh safhasına giriyordu. Revue Scientifique'deki makaleleri vb. okudu. Bu sıra­ daki çalışmalarının esas hedefi, sosyal ilimlere ait yeni bilgileri yaymaktı. Çok ders ve çok konferans veriyor, nisbeten az kitap ve makale yazıyordu. Meşrutiyetin ilk yılında Üsküp'te Sabri Cemil'in çıkardığı Yeni Mektep'de maka­ leler yazdı. Orada M. Şekip'le, öğrencilerin kabiliyetleri konusunda tartışmaya girdiio®. Daha öğrenci iken İkdam ve Tarik gazetelerinde tabiata dair yazılar yazdı. Ma­ lumat, Servet-i Fünûn da fizik, kimya, öğrenim metoduna dair makaleler yayınladı. Ulûm-u İktisadiye ve İçtimaiye dergisinde bahsettiğimiz dikkate değer yazıları çıktı. «Tecrübelilik ve tecrübesizlik» hakkında Mülkiye Dergsi'nde ve zekâ meselesine dair Yeni Mektep'de makaleler yazdı. İstanbul'a gelince Yüksek Öğretmen Okulu'nun ida­ resi kendisine verildi. Ortaçağ sisteminden kurtulamamış öğretim heyetinden çoğunu değiştirdi. Yalnız aralarında İsmail Hakkı Baltacıoğlu bulunmak üzere üç hocayı ye106. Genç Kalemler Mecmuası (Selanik, 1911). 106. Türk Yurdu (1912), Halka Doğm (1913), Tanin (1913). 107. M. Cevdet, Tedrisat dergisinde bu noktaya dokundu. Nüzhet Sâbit kendi çıkardığı Vazife adlı dergide Yeni Mektep teşebbüsüne dokundu ve ondan överek bahsetti. Yeni Mektep'\r\ faaliyeti hakkında Selim Sim Jar­ ean makaleler yazdı. 108. Bu tartışmayı tamamlamak üzere sonradan Irak'ta yüzlerce öğrenci üzerinde kabiliyet testi tatbik etti. 179 rinde bıraktı. Genç kafalı yeni bir öğretim heyetiyle faaliyete başladı. Meşrutiyet'ten sonra M aarifte eğitim sisteminde ilk modern hareketi uyandırdı. Bir yandan yeni eği­ tim yöntemlerini uygularken, bir yandan bu sistemi öğretecek yayınlar yapıyordu. Bu sırada Tedrisat-ı İptidaiye dergisinde çoğu kendi imzasını taşımayan makale­ ler yazdı. Aynı yıllarda Terbiye Encümeni dergisinde, Harp dergisinde cumhur psiko­ lojisine dair, İçtihat'Adi eğitim ve psikolojiye dair çeşitli yazılar. Düşünce adı ile kendi yayınladığı dergide Durkheim hakkında bir tenkit yazısı, Vakit gazetesinde maarif is­ tatistikleri, plansız icraat, Sabahattin ve ona karşı olanlar hakkında (iki makale) yazı­ lar yayınlandı. Bunlar arasında başlıca felsefi olanları Envar-ı Ulüm'Ad Ahlâkî Duygular, Ulünı-u İçtimâiye dergisinde Uzviyetler ve Cemiyetler, Düşünce dergisinde çeşitli yazılarıdır. Meşrutiyetin üç ve dördüncü yıllarında Tanin'At, öğretim metodu ve eği­ tim hakkında devamlı yazılar yazdı. Yine Tanin'Ac, Türk Sergisi Dolayısıyla Lalıiya'si­ ni yayınladı. Terbiye \c,Aşiyân dergilerini çıkardı, birincisinde Ziya Gökalp ve Sadrettin Celâl ile eğitim konusunda devamlı tartışmalara girdi. Onun fikir hayatında tartış­ ma esaslı bir yer tutuyordu. Eski devrin «tariz» ve «hiciv» şeklini alan tartışmaların­ dan tamamen sıyrılarak. Batı yazarları tarzında ciddi ve objektif tartışmayı ilk yapan­ lardan biri Sâtfdır. Gökalp ile arasında daha önce başlamış olan bir tartışmaya «Mekteplerde mükâfat ve mücazat meselesi» dolayısıyla devam etti. Bu iki fikir ada­ mının üstün seviyedeki karşılaşmaları fikir tarihimizde unutulmaz bir örnek olarak kalacaktır. Yüksek Öğretmen Okulu müdürlüğü sırasında bir süre Sâtı, Mülkiye'de etnografya profesörlüğü yaptı. Yayınlanmış başlıca eserleri şunlardır Mâlumat-ı Ziraiye, İlm-i Hayvan (Zoolo­ ji), İlm-i Nebat (Botanik), Eşya Dersleri, Ziraî Tatbikat (Bu kitaplar Yanya'da basıl­ mıştır), Layihalarım (İ. Hilmi kütüphanesinde), Fenn-i Terbiye (1 ve 2 nci ciltler Î. Hilmi kütüphanesinde, üçüncü cilt öğretim metoduna ait olup formlar halinde kal­ mış ve ciltlenerek satışa çıkamamıştır), İlm-i Akvâm (Etnografya) (Mülkiyede okuttu­ ğu dersler olup, önce taş basma olarak çıkmış, sonradan kitap halinde İbrahim Hilmi kütüphanesinde yayınlanmıştır). Vatan İçin (Balkan Savaşı sırasında Dârülfünun kon­ ferans salonunda verilmiş beş konferanstır. Umumi Konferanslar Cemiyeti tarafın­ dan yayınlanmıştır), Ümit ve Azim (aynı tarzda verilmiş ve aynı cemiyetin bastığı se­ kiz konferanstır), Japonya ve Japonyalılar (aynı cemiyet konferanslarından ibaret olup yine o cemiyet tarafından yayınlanmıştır). M. Sâtı, Birinci Dünya Savaşı sonunda Osmanlı İmparatorluğu parçalanınca «As­ lının Arap olduğu ve Arap memleketlerinde çalışmasının gerektiği» düşüncesiyle 1919'da İstanbul'dan ayrıldı (Babası Yemen'de İstinaf Ceza hâkimiydi). Türkiye'den ayrıldıktan sonra Şam'da maarif nazırı oldu. Fransızlar Şam'ı işgal edince idama mahkûm oldu. Faysal'la birlikte Irak'a geçti, Irak'ta maarif müsteşarı oldu. Daha sonra arkeoloji (müzeler) müdürü oldu. İlkçağ eserlerinin İngiltere'ye satılması konu­ sunda İngilizlere hücum etti. Geylani hükümet darbesinden sonra tekrar mahkûm edilince memuriyetten çekildi, Irak'ı bıraktı, Suriye'de maarif müşavirliğine geçti. Daha sonra bir süre Kahire'de Arap Cumhuriyetleri Birliği sekreterliği yaptı. En son­ ra siyasi hayattan ayrıldı, Kahire'de Akademi {Ma'had-ül-Ulûm) üyesi ve konferans­ çı profesör oldu. Şimdi emekli olarak Lübnan'da ve Kahire'de yaşamaktadır*. 1952* * M. Sâlı, 1968 yılında ölmüştür. 180 de İslanbul'da toplanan 15'inci Milletlerarası Sosyoloji Kongresi'ne tarafımızdan çağ­ rıldı ve bazı tebliğler okudu, (bu tebliğler kongre Acte'ları arasında çıkmıştır, 1952). Sâtı el-Husrî'nin 1920'den sonra Arap memleketlerinde zengin bir yayın faaliyeti var­ dır. Bu kısım konumuzun dışında kaldığı için, yalnız Türkiye fikir hayatına katıldığı devirden bahsedeceğiz. Sâtı, etnografya kitabıyla, o zaman Türkiye için yeni olan bir ilmi tanıtıyorio9. Ki­ tap bugün eskimiş ise de büyük hizmet etmiştir. Bu konuda ondan sonra da başka bir elkitabı yazılmamış olması değerini gösterir. Giriş'te insanın tabiatta yeri, insanlı­ ğın tek veya çok kökten çıkmış olması konusu etrafında tartışma, ırkın kuruluşu ve ilk insanlıktan bahsedilmektedir. Birinci bölüm beden, dil, yazı, maddi kültür, mane­ vi kültür ve sosyal hayata ayrılmıştır. Sosyal hayatta aile teşkilatı, sosyal teşkilat anla­ tılıyor. İkinci bölüm, kavimlerin tasvirine ve sınıflanmasına aittir. Yazar, ilkel toplumları teşkil eden Avustralya, Amerika yerlilerine, Afrika kavimlerine en büyük yer ayır­ mıştır. Bunlardan sonra Asya ve Avrupa kavimler. geliyor Sâtı'nın başlıca kaynakları Deniker, Verneau, Oualrefages, Topinard, Mortillet, Letourneau (bu antropoloğun bütün eserleri), Louis Fignier'dir. Vatan İçin adlı konferansları, Balkan savaşında Dârülfünun konferans salonunda verilmiştiniz «Vatanı sevdirmek için felaket günlerinden daha elverişli zaman ola­ maz. Çünkü onların büyük uyandırma kuvvetleri vardır» diyor. «Vatanseverliği kuv­ vetlendirmek için ne gibi eğitim vasıtalarına başvurmalı. Vatan sevgisinin arttırılması­ nı belirtmek için bu sevginin ne olduğunu anlamalıdır. Vatanseverlik bir duygu bir ka­ rakterdir Vatanın madde ve mânaca ilerlemesini istemek demektir. Bu tarif içinde geçen 'vatan'm anlamı nedir. Buna cevap vermek güçtür, çünkü ‘vatan' mefhumun­ daki unsurlar memleketten memlekete, asırdan aşıra değişiyor. Onunla ilgili iki keli­ me daha var millet ve devlet. Bu üç kelimenin mefhumlarının sınırları türlü memle­ ketlerde türlü zamanlarda başka şekiller alıyor. Avrupa'da birbuçuk asır önceye ka­ dar vatan ve devlet mefhumları bir gibi idi. Devlet hükümdar demekti. Onun için va­ tanseverlik hükümdarın mülkünü, şan ve şerefini savunmaktan başka birşey değildi^ı^ ‘Hâkimiyetin millette' olduğu kanaati doğunca vatan hakkmdaki bu görüş de ortadan kalktı. Almanya'da 19. yüzyıl başında yeni bir görüş doğdu Vatan, toprak ve ırkın mecmuudur. Irk ise dil demektir. Onun için Almanca konuşan insanların hepsi vatandaştır. Onların oturdukları her yer vatandır. Almanlar bu bakımdan Rhein nehrinin arkasını vatanlarının bir parçası sayıyor ve orayı almayı hak görüyorlar. Fransızlara göre ise, vatan, tarihin ve iradenin ürünüdür, birlikte yaşamış bulunmak vatandaşlıkta kandan ve dilden daha önemli etkendir. Alsace tarihçe Fransa'nın parçasıdır, halkı bir Alman diyalekti konuşsa da Fransa'nın tarihî gururuna katılmış. Alman istilâsından sonra Fransa'ya bağlı kalmak istemişti. Bunun için Fransız vatan109. İstanbul Üniversite­ si'nde 1910'den sonra, 1942'de Prof. Mesaroş etnoloji okutmuş ve müze kurmuşsa da hiçbir manuel yayinlamamiştır). 110. M. Sâtı, Vatan İçin (beş konferans. Umumi Konferanslar Cemiyeti yayını, Mahmudiye Cad. No. 15, İstanbul). 111. Bu vatanseverlik şekil Tanzimat yazarlarından bir kısmının vatan yazılarında kısmen sürüp gitmiştir. İlk defa Namık Kemal <A/atan»» kavramını hanedan kavramından ayırdı İse de, romantik, belirsiz duygulara dayanan sınırları belirsiz olan bu vatan fikri, makalelerinde sarihlik kazandırmaya çalışmasına rağmen tarifsiz kalmıştır. 181 daşıdır. Alman ve Fransız görüşlerindeki büyük fark, hatta sarih karşıtlık sebebi dü­ şünülünce anlaşılır Almanya'da yeni bir vatanseverlik doğduğu vakit bir devlet yok­ tu. Yüzden fazla küçük devlet vardı. Bunların halkı arasında dilden başka bir bağ yoktu. Almanlar büyük bir devlet kurabilmek için bu bağa dayanacaktı. Fransa'da ise şerefli bir tarih ve büyük bir devlet vardı. Bu devlet birçok milletleri idaresine almış ve onların çoğunu temsil (assimiler) etmişti. Bundan dolayı Fransızların vatan duygu ve fikirleri, bu devleti devam ettirmek için geçmişe yani tarihe dayanacaktı. Alman­ lar tarihin koyduğu sınırları kaldırarak yeni bir devlet kurmayı düşünürken, Fransız1ar tarihin kaldırdığı sınırların yeniden çıkmasına mani olarak devleti idame ettirecek­ ti. Kısaca Fransa'da devlet ve tarih, milleti vücuda getirmişti. Almanya'da millet ta­ rihi ve devleti yapmıştır. Onun için vatan fikri Fransa'da tarih ile devlet mefhumuna dayandığı halde, Almanya'da dil ve millet mefhumuna dayanmıştır^^^ Biraz da Avrupa dışına bakalım Mançuri savaşı, Japonya'da kuvvetli bir vatanse­ verlik olduğunu göstermişti. Bu parlak tecrübenin gösterdiği vatan sevgisi neye daya­ nıyor. Halkın inançlarına. Öğretmenlerin telkinlerine göre Japonlar büyük bir aile­ nin fertleri gibidir. Mikado bu ailenin başkamdir. Ataların ruhları saygıdeğer ve kut­ saldır. Bu hanedan İlâhî bir soydandır. Mikado'nun sözleri atalarının bıraktığı vasiyet­ namelere dayanır. Tarih bir kutsal kitap gibidir^^^. Kutsal İmparatorların, kutsal ata­ ların eseridir. Mikado'nun bir emirnâmesinde şöyle deniyordu ‘Eğer birgün gerekir­ se hayatınızı cesaretle devlete veriniz. Böylece yer ve gökle yaşdaş olan imparatorluk tahtının şanını devam ettirmiş olursunuz.' Demek Japonya'da vatanseverliğin esası patriyarkal bir aile bağına dayanır. Amerika ve Rusya'yı tetkik edersek, onların va­ tanseverliğinde de başka özellikler görürüz. Madem ki ‘vatan'ın mutlak bir anlamı, vatanseverliğin sabit bir şekli yoktur, öyle ise bu hususta etraflı bir tetkik yapmadan herhangi bir memleketi örnek almak caiz değildir. Biz yalnız bir memlekette vatana ne anlam verildiğine bakarak, düşünmeden o anlamı almaya kalkarsak, ona göre bir vatanseverlik vücude getirmeye çalışırsak pek yanlış bir yol tutmuş oluruz. Böyle bir yanlışlığa düşmemek için etraflıca düşünmeliyiz. 1) Vatanseverlik fikri ve duygusu­ nun ne gibi unsurlardan teşekkül edebildiğini, 2) Bu unsurlardan her birinin ne dere­ ceye kadar zarurî olduğunu tetkik etmeli, 3) Bizim halimize göre bir fikir ve duygu­ nun unsurlarının neler olması gerektiğini tayin etmeliyiz. Vatanseverliğin esası yurt sevgisidir. İnsan memleketine ve hemşehrilerine bir­ çok manevî bağlarla bağlıdır. Hatta memleketten ayrılınca kendisinde bir vatan has­ reti başlar. İnsanları birbirine bağlayan bağlar çok çeşitlidir. Kanda, dilde, dinde, devlette birlik, geçmişe ait hatıralarda, bugüne ait menfaatlerde, geleceğe ait emeller­ de ortaklık, duygularda, alışkanlıklarda benzeyiş bu bağlardandır.» Sâtı bundan sonra bu saydığı unsurların tahliline giriyor^^^. Onların olumlu 112. Alman milliyetçiliğinde ırk ve dil faktörlerinin rolü için bkz Yusuf Akçura, Muasır Avrupa'da Fikir Cere­ yanları (Maarif Vekâleti, 1923). 113. Kutsal kitap üzerine dayanan millet fikri Ibranllerde vardır. Bu vatansız kavim kuvvetli bir geleneğe da­ yandığı için, kendi çabasıyla üçüncü defa olarak 1900 yıl aralıkla devletlerini aynı yerde kurmuştur. 114. O zamandan beri millet tarifi ve milliyetin unsurları etrafında birçok yazılar yazılmış, bu konu sosyolo|iden felsefi düşünceye kadar yükselerek etrafında tartışmalar yapılmıştır. Fakat. M. Sâtrnın bu konudaki düşünce­ leri yol açıcılık şerefini muhafaza etmiştir. 182 olumsuz taraflarım gösteriyor. Bu umumi izahlardan sonra kendi vatanımızı tetkike girelim, diyor 1) Biz vatan için Almanya'nın kuruluşuna sebep olan görüşü kabul ede­ meyiz diyor. Çünkü dil «Osmanlıları birbirine bağlayan bağların eri kısasıdır. Bağım­ sız bir devlete sahibiz. Devlet kurma davamız yoktur. Bazı kimseler dil ve ırktan baş­ ka hiçbir bağa güvenmemek istiyor. Başka bağları değersiz sayıyor. Osmanlılık sade bir siyasî heyettir, parçadan arasında hiçbir manevî bağlantı yoktur diyorlar. Ben bu düşüncelere katılmıyorum a) Osmanhların çoğunluğu arasında din bağı vardır. Bu bağın önemi büyüktür. Batı âlemine bakarak bunu küçük görmek yanlıştır. Unutma­ malı ki İslâmlık, Hıristiyanlık gibi sade ahlâkî değil, aynı zamanda İçtimaî bir dindir, b) Müslüman Osmanhların tarihleri arasında aykırılık değil, ortaklık vardır. Tarih, Müslüman olmayanlara siyasetçe bir yer vermişse de Müslüman olanları birbirinden asla ayırmamıştır. Din ve millet birdir esasına sadık kalmıştır»ıi5. Vatan Eğitimi adlı konferansında birinciyi tamamlayacak sözler söylüyor Çocuk­ lara vatan sevgisini telkin için, önce vatanın tarih ve coğrafyasını öğretmelidir, diyor ve bunun nasıl, ne tarzda yazılmış kitaplarla verileceğini anlatıyor. Fichte'nin Alman milliyetçiliğini uyandıran tanınmış 14 nutkundan ve Prusya'nın uyanışından bahsede­ rek sözlerini bitiriyor Ümit ve Azim adlı konferanslarda, aydınların içinde bulunduğu yeis halini tahlil ediyor «İyileşmenin şartı inancı kaybetmemek, azim sahibi olmaktır. Savaşta zaferin başlıca şartı ‘ümit ve azim'dir. Ondan yoksun oluşun birinci sebebi, tembellik ve te­ vekküldür. Aydın zümreyi yeisten kurtarmak için bu sebep ve tesirleri göz önüne al­ malı onları hafifletmeye çalışmalıdır.» «Ne için geri kaldık.» sorusuna şöyle cevap veriyori^^. «Medeniyette birkaç asır­ dır olağanüstü ilerlemeler oldu. Biz bütün bu yenileşmelere uzun bir süre tasasız dur­ duk. Bütün medenî kavimler ilerlemeye çalışırken, bu umumî cereyana katılmadık, o milletlerle aramızda medenîleşme bakımından büyük bir mesafe açıldı. Şimdi bizim­ le terakkici milletler arasında değil, bu harekete en geç katılmış küçük milletler ara­ sındaki mesafe bile her izan sahibinin yüreğini sızlatacak bir dereceyi buldu.» M. Sâtı «maksadım bundan kurtulma çaresini aramaktır» diyor^ı®. «(1) Bazı AvrupalIlar ilerlemeyişimizin sebebini dinde arıyorlar. İslâmiyet Afri­ ka'da, ilkel kavimlerin arasında yayılmıştır ve ilerlemeye engel olan bir dindir^^^. Gerçi bu iddiaya kanıt olarak alman hükümler doğrudur. Fakat onlardan böyle bir sonucu çıkarmak doğru değildir. Bir vadinin ekilmemiş olduğunu görünce, onun ekilemez olduğuna hükmetmek neden mantıksız ise, İslâm milletlerinin de ilerlememiş 115. Bu sözlerle o günkü Türk Ocağı ve Türk Yurdu hareketini, Türkçülüğü kastediyordu. Gerçi Osmanh va­ tanı parçalanınca fikirlerinin sonuçlarına sadık kalmak İçin memleketi terketmiş olduğu anlaşılıyor. 116. Flchte'nln nutukları ancak 1924-1925 yıllarında sonradan Türk Tarih Kurumu Başkanı olan Cemil Çambel tarafından tercüme ve Türk Yurdu dergisinde yayınlanmıştır. 117. Bugünkü nesiller bu soru üzerinde duruyorlar. Mümtaz Turhan Garplılaşmanın Neresindeyiz. diye so­ ruyor ve buna menfi cevap veriyor. Niyazi Berkes, İki Yüzyıldır Neden Bocalıyoruz. diye soruyor. Menfi hükmü başka bir bakımdan veriyor. Her İki kitapla da M. Sâtı'nın sorusu hâlâ hâkim görünüyor. 118. Dünyada ve Türkiye'de Sosyoloji Araştırmaları (İstanbul 1954) adlı kitabımızda bu teşhis meselesi üze­ rinde ısrarla durduk. 119. «İslâmiyet manl-l terakki midir.- şeklinde yine aynı tarihlerde Sebllürreşadla birçok yazarlar AvrupalI yazarların bu hükmüne şiddetle hücum ettiler. (MilaslI İsmail Hakkı bunlardandır). Fakat Sâtı Bey in bu soruya cevabı onlardan farklı bir görüş açısına sahiptir. 183 olduğuna bakarak İslâmiyetin ilerlemeye engel olduğuna hükmetmek de o kadar mantıksızdır. Medeniyet tarihi Islâmın doğuşundan sonra büyük bir medeniyet oldu­ ğunu gösteriyor. Yalnız şurasını unutmamalı ki, ilerlemeye niyet ettiğimiz zamandan beri rastladığımız düşmanların en zorluları kendilerine 'dini siper' etmişlerdi. Bunların başvurduğu vasıta 'halkın taas­ subunu uyandırmak'dır. Demek ki taassup ve bilgisizlik terakkiye engel olan sebeple­ rin başında geliyor. İslâmın ilerlemeye engel olduğunu söyleyenler bu dinin 'kaza ve kader' inancından söz ederler. Vakıa halk arasında bu yaygındır, fakat bunlar İslâmî hükümlerin neticesi değil, bu hükümlere aykırıdır. Kader inancı İslâmiyete mahsus değildir, bütün dinlerde vardır. İslâmiyet kaderi kabul eder, fakat iradeyi ve cehdi de emreder. Bizde pek yaygın olan tembellik İslâmiyetin neticesi değildir. Sadece bir alışkanlık ve bilgisizlik eseridir. 2) İlerlememize engel olarak Türk ırkını ileri sürenler de vardır. Önce söyleye­ lim ki, ırkların kabiliyeti meselesi kolay çözülecek bir mesele değildir. Bugün birşeye meyilli görünen bir kavim bir süre sonra başka şeylere de meyil kazanır. Türklerin medeniyete hizmet etmedikleri iddiası yanlıştır. İslâm medeniyeti yalnız Arapların eseri değildir. İslâm bilginleri arasında Türkler pek çoktur. İbn Sina, Farabi Türktü, Buhara bir medeniyet merkeziydi. Macarlar da Türk ırkındandır ve başka AvrupalI­ lardan geri değildirler. 3) Geri kalmamızın başlıca sebebi, azim ve sebat eksikliğidir. O ise bugünkü me­ deniyetin en kuvvetli saikidir. Bu hakikat bizde iyi anlaşılmamıştır. Başarıları çoğu te­ sadüfe veya ani bir düşünceye atfederiz. Meselâ Newton, çekim kanununu bir elma­ nın düşmesine bakarak keşfetmiş deriz. Halbuki iş böyle değildir. Newton çekim ka­ nununu, tasavvur ettikten 13 sene sonra meydana çıkarmıştır. Bu kanunu tasavvur edince, doğru olup olmadığını anlamak için uzun hesaplar yapmış, hesaplar kendini tatmin etmeyince faraziyesini bir süre bırakmış, ancak 13 yıl sonra, yeni hesaplan faraziyeye uyunca umumî, kanunu ifade etmiştir. Düzenli, sebatlı çalışma, işte en çok muhtaç olduğumuz şey.» Sâtı aynı kitapta çıkan başka konferanslarında bu Fikrini destekleyen teknik tari­ hinden ve kendi gözlemlerinden örnekler vermektedir. Kendi çıkardığı Terbiye dergi­ sinde, bir yıl sonra konferanslarından bazılarını yaymladı^^o. Faaliyet Zevki adını taşı­ yan bir konferansta «AvrupalIlarla aramızda bir mukayese yaptığımız vakit, onlar ça­ lışkandır, biz tembeliz deriz, fakat buna bir hükmü daha katarız Onlar bizim gibi zevk ve sefaya düşkün değil. Halbuki memleketimizde yaşayan Avrupalılara sorduğu­ muz vakit görürüz ki, onlar bu hususta büsbütün başka düşünüyor. Asıl bizim eğlen­ ceden yoksun, nasıl yaşadığımıza şaşıyorlar. Bunun sebebi sadedir Çünkü biz zevki AvrupalIlardan başka türlü anlıyoruz. Biz eğlenmeyi hareketsizlikte arıyoruz, Avrupa­ lIlarsa faaliyette arıyorlar. Biz hareket ve faaliyeti sıkıcı görüyoruz. AvrupalIlarsa en büyük zevklerini faaliyette buluyorlar.» Terbiye dergisinde çıkan İlim ve Ahlâk yazısında^^ı ilimle ahlâktan birinin üstün 120. Terbiye Mecmueisı (15 günde bir çıkar, başyazan Sâtı, sayı 1, 15 Mari 1330). 121. 184 olduğunu iddia eden düşünürlerin görüşlerini anlatıyor. Birinciyi en iyi savunanlar­ dan Cuvier'yi, İkincinin parlak avukatı Pascal'ı gösteriyor. Bir kısım düşünürlerin de onları uzlaştırmaya çalıştıklarını, iyilikle hakikat arasında münasebet gördüklerini an­ latıyor. Sâtı bu sorunun zamanımızda yeniden ele alındığını, bir yandan Brunetière gibi ilmin iflasından bahsedenlere karşı, Charles Richet gibi «İlim iflas etmemiştir» diyen­ lerin çıktığını, daha sonra Berthelot'nun///m ve Ahlâk makalesinde ilimlerin insanlı­ ğa yaptığı sayısız hizmetlerden bahsettiğini, ilmin zaferi insanlığa en büyük mutluluk ve ahlâk verecektir dediğini söylüyor. Bu münasebetle verilen bir ziyafette Edmond Perrier bulunmuş ve tabiat ilimlerinin araştırmalarından toplumsal bir ahlâkın doğdu­ ğunu iddia etmiş olduğunu haber veriyor. Sâtı, birbiriyle çatışmasına rağmen, hâlâ ayakta duran bu iki karşıt görüşün ikisi de kuvvetsiz değildir hükmüne varıyor. «De­ mek ilim ve ahlâk yalnız bir bakımdan çözülemeyecek kadar karmaşıktır. İlim ve ah­ lâkın unsurları ve saikleri (nedenleri) göz önüne alınırsa bunun sebebi anlaşılır İlim fikre, ahlâk duyguya dayanır. Fakat ilimde duygunun, ahlâkta fikrin tesiri yok değil­ dir. Araştırma merakı, keşif şevki, hakikat ihtirası ilme büyük hizmetler eder. Zan, hüküm ve fiil de ahlâka tesir eder. Meseleyi çözebilmek için unsurlara inmek, fikirle duygunun arasındaki münasebetleri arayarak onlardan herbirinin ahlâkta ne derece­ de rolü olduğunu aramak gerekir. Umumiyetle denir ki Fiillerin gerçek saiki fikir de­ ğil duygudur. Fikirler iradeyi sevketmez, sade aydınlatır. Bu bakımdan duygu, gemiyi yürüten makine ve buhar, fikir, gemiye yol gösteren fener ve pusulaya benzer.» Scho­ penhauer, fikirle duygunun fiil ve ahlâk üzerine tesirini ifade için daha canlı bir ben­ zetme yapmış, kör ve kötürüm hikâyesinde duyguyu köre, fikri kötürüme benzetmiş­ ti. Birincisi kuvvetlidir, yürüyebilir, fakat yol bulmada güçsüzdür, yolunu göremez. İkincinin kuvvetli gözleri vardır, fakat, kuvvetten yoksundur, ilerleyemez. İkisi bir araya gelir faaliyetlerini birleştirince tam bir kişi olurlar. Acaba bu benzetme ne de­ rece doğrudur. Bu benzetmelerde iki unsur ayrı kalıyorlar, ancak birbirlerine yar­ dım ediyorlar. Duygu ile fikir arasındaki münasebet böyle midir. Birçok gözlemler bunu tasdike elverişli değildir. Görülüyor ki duygu ile fikir, birbirlerine doğrudan doğruya tesir ediyorlar. Her ikisi birbirinin kuvvetini bazen arttırıyor, bazen eksilti­ yor. İhtiras kuvvetli olduğu zaman, muhakemeyi altüst eder, heyecan, fikri felce uğra­ tır. Fikir ve muhakemenin duygu ve heyecanı durdurduğu, halta söndürdüğü doğru­ dur. Demek fikirle duygunun münasebeti, makina-pusula münasebetinden daha sami­ mi, daha esaslıdır. Lange, W. James tarafından ileri sürülüp, Ribot'nun tamamladığı bir teoriye göre^22, duygu ve heyecan bedendeki değişme ve tepkilerin kavranmasından ibarettir. Bir fikir bedende tepki doğurursa heyecanlı, doğurmazsa soyut ve soğuk bir fikir ola­ rak kalır. Fouillée'nin kuwet-fikir teorisine göre^^^, ruhi olayların esasında birlik var­ dır. Temyiz (discernement) ile tercih (préférence) birbirine bağlıdır. Akıl ve irade birbirinden ayrılamaz^^^. Alfred Binet'ye göre fikir ve duygu ruhi bir tavır (attitude) 122. Th. Rlbol, Psychologie des Sentiments, (sonradan M. Şekip Tunç tarafından Türkçeye çevrilmiştir). 123. Alfred Fouillée. La Psychologie des Idôes-Forces. Fouillée'den, Afimet Şuayıp'tan sonra daha esaslı olarak Sâtı Bey bahsetti. Sonradan Ziya Bey. Fouillée'nln fikirleriyle felsefe ve sosyoloji hayatına girdi. Hiçbir ese­ ri Türkçeye çevrilmemiştir. 124. Akıl İle İradenin ayrılmaz bir bütün teşkil ettiği fikri, asıl yeni HegelcI İtalyan filozofu Benedetto Croce tarafından savunulmuştur (B. Croce, Philosophie de la Pratique), fakat onun fikirlerinden ne Sâtı ne sonraki nesil­ ler haberli görünüyorlar. 185 gibidir. İkisi de fiil hazırlığıdır. Duygu fiile (edim) daha yakın, fikir ise ondan henüz daha uzak duran bir hazırlıktır. Fakat her iki hal de bir hazırlıktır. Bu bakımdan fikir­ le duygu arasında yakmiık vardır ve duyguların fikirleşmesi, fikirlerin duygulaşması kabil olmaktadır. Bu teorilerin birleştiği bir nokta var Fikir ve duygu birbirinden ve fiil ve iradeden büsbütün ayrı şeyler değildir. Bundan çıkan sonuç Ahlâkta fikrin de, duyunun da büyük önemi vardır. Onun için ilmin ahlâk üzerine etkisi büyüktür. Fa­ kat ahlâksız ve karaktersiz ilim de olamaz.» Sâtı'nın en çok iz bırakan eserlerinden biri, Fenn-i Terbiye'ûd\T. Bu eser, pedago­ ji ve eğitim ilminde Türkiye'de ilk kitaptır. Skolastik öğretime, eski okul sistemine karşı çıkan, eski okul binaları yerine yeni öğretim ve yeni okulun konması fikrini en çok savunan Sâtı, bu kitabın (cilt I) önsözünde şöyle diyor «Alman, Japon vb. inkı­ lâp yapmış milletler bu işi ilkokul eğitimine borçludurlar^^s^ Maarifin öncüleri ilko­ kul hocalarıdır, zira ilkokul olmasa başka yüksekokullar olamazdı. Halbuki bunun tam aksini savunanlar görülmektedir. Bugünkü maarif buhranımız bu iki görüşün ara­ sında kalmaktan ileri geliyor.» Sâtı eserinde şöyle diyor «Eğitimde üç esaslı nokta vardır. 1) Beden, 2) Fikir, 3) Ahlâk. Şu halde önemli olan sağlık koruma, psikoloji ve ahlâk ilimleridir.» Fakat Sâtı, yine sonuçta, yavaş yavaş psiko-sosyoloji'ye meylet­ miştir. Beden eğitimi, aile, okul, hayat ve nefs olmak üzere dört aşamadan geçer di­ yor. Fikir eğitimi bölümünde psikolojik soruları açıklayarak, çocuğun fikri eğitimi için bunların nasıl kullanılması gerektiğini anlatıp, ondan sonra ahlâk konusuna giri­ yor. Birinci kitapta, okul binası, sınıf, sıralar ve laboratuvar vb. 'nin boyutları ve pen­ cere büyüklüklerine kadar hesap edilerek anlatılmaktadır. Çocuğun sınıfta oturuş du­ rumu, ışığın gelişi gibi eğitimin ilk sağlık şartları en ince ayrıntısı ile veriliyor. Bu ko­ nudaki Fransızca eğitim ve öğretim yöntemi yayınlarından faydalanmakla birlikte on­ ların pedagoji kitaplarında hiç yer almayan birçok soruları incelemek şerefi Sâtı Bey'e aittir. Muallim dergisinde^^6 daha önce birkaç yerde yayınladığı maarif sistemi konusu­ nu tekrar ele alıyor. Burada aynı derginin daha önceki bir sayısında^^^ Krause'den çevrilmiş Okullar makalesinde «maarifin ıslahına yukarıdan başlamak suretiyle bir ha­ ta işlenmiştir» deniyordu. Sâtı bu yazıdaki fikre bakarak «Ben Tubâ ağacı nazariyesine şiddetle m üteriz ve muarızım. Onun için, tekrar açılmış olan meseleyi etraflıca tet­ kik ve münkaşaya lüzum görüyorum» diyor. Onca, ıslahat ilköğretimden mi, yükseköğretimden mi başlamalı. sorusu bizde ilk doğan mâarif meselelerinden biri oldu. «Bu soruyu Tubâ ağacı nazariyesi ile çöz­ mek isteyenler başlıca iki delil ileri sürüyorlardı 1) Dünyanın her tarafında bu böyle olmuştur. 2) Memlekete her şeyden önce yükseköğrenimli bir aydın zümre lâzımdır. Ben bu iki delilden birincisinin hakikata aykırı olduğunu, İkincisinin de nazariyenin lehinde değil aleyhinde bir delil olduğunu iddia ediyorum. Çürük bir ilköğretime da­ yanacak bir tahsil hiçbir zaman yükselemez. Hakiki aydın zümre Tubâ ağacı gibi de­ ğil, hakiki ağaçlar gibi yetişir diyorum. Bu husustaki fikirlerimi Tanin'At neşrettiğim bir makalede açıklamıştım. Daha sonra Emrullah Efendi'nin ikinci maarif nazırlığı 125. Sâtı bu Konuyu şu eserinde daha etraflı ele aldı Büyük Milletlerden Japontar, Almanlar (İstanbul 1329, Kader matb. s. 64. Japonlara alt konferans Sâtı'nın, AJmanlara alt Konferans FalK Sabrl'nlndlr, Konferans Kütüp­ hanesi, III). 126. Muallim (sayı 11. 127. Muallim (sayı 7-8, Sadrettin Celâl). 186 zamanında meselenin tekrar ortaya atılması üzerine bir (hasbıhal) ile üç makale da­ ha yazmıştım. Burada «Diderot, ilimlerin tecrübî metoda girmeden önceki halini, feza­ da boşlukta duran muazzam bir binaya benzetmişti» diyor ve o zamandan beri ansiklopedistlerin gayretleri, yeni eğitim yöntemlerinin gelişmesi ile modern tecrübi ilmin aşağıdan yukarı bir gelişme ile çocuğa nasıl verileceğinin öğretildiğini, artık skolastik yöntemlerin kahntısız halinde devam eden Fransız ve eski rationaliste eğitim görüşü­ nün Fransa'da bile savunucusu kalmadığını, Anglo-Sakson milletler başta olmak üze­ re, eğitimde tecrübeden, iik'ten ve aşağıdan başlama yolunun birçok Batı memleke­ tinde değiştiğini anlatıyor. Bundan sonraki sayıda^^s^ Tubâ Ağacı Hakkında Bir İzah Adi hücum ettiği görüşün özet fikrini verdikten sonra yeniden bazı tenkitler yapı­ yor ve «Ben bu husustaki fikirlerimi vaktiyle sarih olarak vermiştim» diyori29. Sâtı Muallim dergisinde maarif meselesi etrafında Gökalp'le uzun tartışmaların­ dan sonra Meşrutiyetten Sonra Maarif Tarihi ve Okullarımızda Kamu Fikirleri ve Duy­ gulan adlı yazılarıyla bu konuda üstün bir değer taşıyan fikirlerini açıklamaktadır. Ko­ nu, doğrudan doğruya eğitimci ve pedagog olan Sâtı'nın araştırma sahasına girdiği için bu tartışmada burada bahsedeceğiz, «kolektif şuur» fikri etrafındaki tartışmaları başka bir esere bırakacağız^^o. Terbiye dergisindeki bu tartışmaya ayrıca İsmail Hak­ kı (Baltacıoğlu), Sadrettin Celâl (Antel), Necmeddin Sadık (.Sadak), M. Şekip (Tunç) karışmışlardır. Gökalp Terbiye ve Milliyet adlı yazısmda^^ı, «Şimdiye kadar terbiyecilere rehber­ lik eden psikoloji idi» dedikten sonra, onların neden dolayı sosyoloji ile aydınlanması gerektiği üzerinde duruyori^2 ve bu esasa göre «hars ve medeniyet» ayırışmı yaptık­ tan sonra «her milletin özel kültürü, kendisi için eğitim gayesi olabilir. Türk çocuğu Türk milletinin içinde yaşayacak ise, Türk milletinin kültürüne göre terbiye edilmeli­ dir. Türk çocuğu bu kültüre göre terbiye görürse, çağdaş bir eğitim görmüş olur. Mevcut eğitimimizin kötü sonuçlar vermesi, eğitimimizin konusu millî kültür olmasın­ dan değil, milletlerarası ve müsbet olmamasmdandır. Eğitimde yapılacak doğru inkı128. 129. M. Sâtı Lâyihalanm (s. 14). 130. Bu yazılarda sosyoloji anlayışına dair daha temelli tartışma İle ona bağlı pedagojik tartışma yumak gibi birbirine karışmakta ise de, biz burada mümkün olduğu kadar yalnız söz konusu maarif ıslahına alt kısmı üzerin­ de durmağa çalışacağız. 131. Ziya Gökalp. Terbiye ve Milliyet (1. Mlltt Terbiye, Muallim, sayı 1-2, 2. 15 Temmuz 1332 / 1914'de başlı­ yor). 132. Ziya Gökalp bu noktada İsmail Hakkı'nın aynı konudaki bir yazısını (sayı 1) tenkit ediyor. Fakat I. Hak­ kı, sonraki sayılarda ona şöyle cevap veriyor *^Asnn eğitim gayeleri başka, asırda y£işayan milletlerin eğitim gaye­ leri başkadır. Milletin gayeleri İçtimaî tabiatına göre hem özel bir eğitim, hem asri hem millî olabilir. Asrın eğitim gayeleri var demek, asri olan milletlerin eğitimlerinde ortak gayeler ve karakterler var demektir. Biz filan eısrın mllrî gayesi olmamalı demedik. Yalnız milletten millete eğitimin gayesi değiştiği gibi, asırdan aşıra da eğitimin gaye­ si değişir. Nasıl kİ bu gaye Ortaçağda «HırIstIyanT», Renaissance'\a «<1ünyevî ve edebî». Yirminci Asırda fertten ba­ ğımsız bir kişilik vücuda getiricidir.» (Ourkhelm'ın Pedagoji sözlüğündeki yazısına dayanıyor), »Cemiyet düzelme­ dikçe terbiye düzelemez diyen bazı sosyologlar (Durkhelm, La Sulcide, s. 427) eğitimin yalnız muhafazacı tabiatı­ nı göz önüne alarak cemiyetin bu kurumu İçin menfî ve ‘mütevekkil' bir tâllh kabul etmiştir, eğitim manivelasıyla cihanın kaderini değiştirmek İsteyen bazı pedagoglar ve filozoflar İse aynı eğitimin yalnız yaratıcı tabiatını göre­ rek. onun tesirini mutlak farzetmlşlerdln», dedikten sonra. «Bu konudaki kanaatimiz eskidir» diyerek İzmir konfe­ ranslarını, sosyal evrimde okullar, milliyet ve milli eğitim konusundaki yazılarının sözünü ediyor bu makale Gö­ kalp'a cevap mahiyetindedir «Liselerimizde İlim yok, milli kültür yoksa, bu küttür İlmin yerine değil, yanına girme­ lidir» diye sözü bitiriyor. 187 lâp kültürü bırakıp medeniyete gitmek değil, medeniyeti bırakıp kültüre gitmekle olur» diyor. «Avrupa'da erginlik çağında maddî bilgilere karşı (İnsanî) ve manevî bil­ gilerle mukavemet kazanmak için liselerde ‘İnsaniyet' (Les humanités) adı verilen bil­ giler okutulur. Bunlar Fouillée'ye göre edebiyat, felsefe ve sosyolojiden ibarettir. Bu öğretim, manevî duygulardan mürekkep millî kültürü maddî kültüre karşı çözülme­ den koruduğu için, eğitimci öğretimin temelidir. Erginlik buhranında alınan eğitime göre bireyler üç tipe ayrılır 1) Ferdin ruhunda millî kültür, maddî bilgilerin tahlilci etkisine dayanamıyarak çözülür. Bu gibi bireylerin artık hiçbir ideale (mefkûre) inan­ cı, hiçbir değere bağlantısı kalmaz. Bunlar, her devirde görülen ¿p/cnricn'lerdir. Bun­ lar ideallere inanmamakla kalmazlar, aynı zamanda onları sevmezler. 2) Ferdin ru­ hunda millî kültür, teorik (nazariyevî)^^3 dayanağım kaybetmekle birlikte duygusal bir dayanağa sahiptir. Bunlar örnekleri az görülen stoiden'ltrdır. Bunlar sevdikleri şeylere inanırlar hazdan kaçar, elemi severlerim. 3) Ferdin ruhunda millî kültür hem teorik hem duygusal dayanaklara sahiptir. Yani birey, millî idealleri hem sever, hem de onlara İlmî bir kanı ile inanır. Sâtı, Ziya ve İsmayıl Hakkı'nm yazılarını ‘müfrit ve biraz inhisarcı ve kelimeci'* bulduğunu söyleyerek onlara cevap verdiğini söyledikten sonra^m^ fikirlerinde katıl­ madığı noktaları şöyle özetliyor 1) Eğitim, kültürü fertlerde ruhi yetiler (meleke) haline getirmektir 2) Eğitim mutlak milli olmalıdır 3) Çağdaş milletlerde eğitimin parlak gayesi üretici yetiştir­ mektir 4) Bireyin özelliği biyoloji, kişinin özelliği sosyoloji kanunlarıyla açıklanır 5) Lezzet yemişin maddi tabiatından gelir, onu duyan uzviyettir. Halbuki kutsal, iyi ve güzel'i kavrayan toplumsal şuurdur 6) Eğitimde yapılacak doğru bir devrim, kültürü bırakıp medeniyete gitmek değil, medeniyeti bırakıp kültüre gitmektir 7) Avrupa me­ deniyeti, bireylerin kabulü yoluyla milli kültüre geçmez. Milli kültürün kabulünden sonra gerçek olarak bireylere geçebilir 8) İlkokullarla meslek ve uzmanlık okulları öğretici mahiyettedir. Fakat liseler sırf eğitimcidirler 9) Liselerde fen bölümünü kal­ dırarak okulun bütününde kültür öğretimi vermelidir 10) Kişilik önce millette mey­ dana gelir ki buna kültür diyoruz. Birey bu kültürden alabildiği nisbette kendi kişiliği­ ne sahip olur 11) Alman eğitimi «cemaatçi», Anglo-Sakson eğitimi «bireyci» demek doğru olmaz. Her iki milletin eğitimi de millidir ve kültürcüdür 12) Bir millet ister medenileşsin de çocuklarına çağdaş bir eğitim versin, ister çağdaş bir eğitim versin de medenileşsin, gaye daima ikidir kültürlü medeniyet, medeniyetli kültür. Sâtı'a göre bu soruların bir kısmı birinci derecede eğitim sorusu, bir kısmı psiVerballste karşılığı kullanıyor. 133. Ziya Gökalp ««nazart» kelimesini o sırada yanlış olarak ««nazahyev/î» diye kullanıyorsa da sonraki yazıla­ rında düzeltmiştir. 134. Burada Stotdsme, stoïque kelimelerini pek özel bir anlamda kullanıyor. Halbuki stoïcisme (yani Zenon felsefesi) organik bir bütün olan tabiat düzeni İle aklın düzeni arasında ahenk kurmak ve bu düzeni bozan arzu ve ihtirasları yenmek demektir. Bu yenme çabası bir çeşit elem doğursa da onlar kötümserlikde (pessimisme) ol­ duğu gibi hazdan kaçıp elemi arayanlar değildirler. 135. Muallim (sayı IV. Millî Terbiye. IV). 136. Muallim (sayı IV. Sâtı. Terbiye ve Milliyet). 188 koloji ve sosyoloji sorusudur. O burada, önce birinci sorulan şöyle ele alıyor (Terbi­ ye, s. 103) «Ziya Bey eğitime millî sıfatını zarurî olarak bağlıyor. Eğitimin mutlak olarak millî olması gerektiğini iddia ediyor ve değer hükümlerine bağlı olduğunu söy­ lüyor. Eğitime böyle bir sınırlı anlam verince onun millî olduğu söylenebilir. Fakat eğitimin anlamı bundan daha geniştir» İkinci bir yazıda beden eğitiminden bahseder­ ken tümevarım (istikra) yetisinin, akıl yürütme (istidlal) yetisinin eğitim deyimlerini kullanmıştır. «Bu tâbirlerdeki eğitim ile değer hükümleri arasında bir münasebet ol­ madığı meydandadır. Ziya Bey'in kendi makaleleri bile eğitimi kendi tarifinden çok daha geniş anlamda kullanmıştır. Eğitimi sosyoloji bakımından inceleyen Durkheim bile, ‘Erişkin nesillerin, henüz İçtimaî hayat için olgunlaşmamış nesiller üzerinde yap­ tığı tesirdir.' diyor. Gayesini de ‘Çocuğun mensup olduğu ve olacağı siyasi cemiyet ile özel çevrenin gerektirdiği beden, zihin ve akıl hallerini yetiştirmek' şeklinde açıklı­ yor. »^^^ Sâtı, İsmayıl Hakkı'ya cevabında (aynı yazı) «Çağdaş milletlerde eğitimin gayesi, çocukları üretici yetiştirmektir derken. Hakkı Bey İktisadî hayalın önemini belirtiyor. Fakat buradan üretim ve iktisadın eğitimde gaye ve ölçü olduğu sonucunu çıkarmak doğru değildir. Ben Asyalı, Avrupalı çağdaş cemiyetlerden hiçbirini, okullarını iktisat terazisiyle tartacak derecede faydacılaşmış görmüyorum. Onlar iktisada önem veri­ yorlar, fakat bunu gaye değil vasıta gibi görüyorlar. Bu asrın en üretici milleti olan Amerikalılar bile üretimi eğitim gayesi saymıyorlar. Bergson Amerikalılar hakkında tetkikine dayanarak, idealizmin Amerikan ruhunda hâkim olduğunu iddia ediyor^^s Boutroux da Amerikalıların serveti, manevî büyüklüğü süslemek için sevdiklerini söy­ lüyor. Başkan Roosevelt nutuklarında iktisadî-ticarî gayelere şiddetle karşı bulunu­ yor. Üretim pedagojisinin başlıca taraflılarından Bunge dahi, Almanların eğitimde ‘terakki'yi hedef edinip üretimi ona araç diye kullandıklarını söylüyor.»^^9 İsmayıl Hakkı'ya göre insanlık, yaşama hakkını çalışmak şartına bağlamıştır. Onun için çağı­ mızın pedagojisi üretim pedagojisidir, fakat, Sâtı'a göre, hayatın yemekle kabil oldu­ ğuna bakarak yemeği hayatın gayesi saymak nasıl yanlışsa, üretici yetiştirmeyi eğiti­ min gayesi saymak da yanlıştır^^o^ Sâtı bundan sonra, Ziya'nın maarif sistemine ait fikirlerini tenkit ediyor İlkokul­ ların öğretici, liselerin eğitimci olduğu şeklindeki ayırışmı kabul etmiyor. Onca, duy­ gular ve alışkanlıklar derin ve köklüdür. «Çocukluk yaşına ait olan ilkokulları sırf ‘öğ­ retici' saymak doğru olamaz. İlkokulların da, liselerin de hem öğretici hem eğitici gö­ revleri vardır. Birinci görevin İkinciye nisbeti ilklerde liselerden çok daha büyüktür. Ziya'yı tersine düşünceye götüren, bir yandan eğitime pek sınırlı bir anlam vermesi, öte yandan lise öğrencilerinin erginlik buhranı geçireceğini düşünmesidir. Şüphesiz erginlik yaşı bir buhran yaşı, duygu ile aklın çatışması zamanıdır. Fakat bu çatışmada duyguları yenilmeden kurtarmanın çarelerinden biri, onları çalışmaya başlamadan ön­ ce kuvvetlendirmek değil midir. Öyle ise bu görevin görülmesine ilköğretimden baş137. E. Durkheim, Dictionnaire Pédagogique, p. 623. (Bu dipnotunu Sâtı bey veriyor). 138. H. Bergson. Revue Internationale de l'Enseignement (1913, No. 8). 139. Her Ikl dipnot da Sâtı Bey'In makalesinden kendisi tarafından verilmiştir. Yalnız Boutroux'nun fikirlerini nerede söylediğini işaret etmiyor Bunge Evolution de l'Education (p. 156). 140. ismayıl Hakkı Baltacıoğlu bu fikirlerini sonradan birkaç eserde geliştirecek ve maksadının ««iktisat ada­ mı*» yetiştirmek olmadığini gösterecektir. 189 lamak gerekmez mi. Çocuklukta eğitim, en çok duygular telkin etmek, alışkanlıklar vermek^^ı suretiyle, gençlikte ise fikirler vermek, kanılar doğurmak üzere olur. Ço­ cukluk doğrudan doğruya eğitim, erginlik yaşı ise vasıtalı olarak, öğretim yolu ile eği­ tim zamanıdır. Bu bakımdan ilkokulları daha çok ‘eğitici', liseleri daha çok ‘öğretici' saymak zorunlu değil midir. Fen bölümüne gelince, ben liselerin bugünkü teşkilâtını savunanlardan değilim. Edebiyat bölümünden, hemen yalnız matematik derslerinin çokluğu ile ayrılan bir fen bölümü, pek az fayda sağlar. Fakat lise için gereken düzelt­ me, fen derslerini azaltıp yerine felsefe ve sosyoloji koymak suretiyle değil, onlara ha­ kikî ‘fenniyat' sokmak suretiyle sağlanabilir. Zira bugünkü tabiyat derslerimiz henüz terminoloji olmaktan çıkmış değildir. Bu böyle kaldıkça liselere girecek felsefi ve İçti­ maî ilimler, bizdeki kelimeciliği kuvvetlendirmeden başka birşeye yaramayacaktır.»i42 Ziya Gökalp, bu yazıya cevabında^^^ sosyoloji tartışması dışında maarif mesele­ sindeki fikirlerini şöyle savunuyor «Eğitimin dilde iki kullanılışı var Biri geniş an­ lamdaki, öğretimi de içine alır. İkincisi dar anlamdaki, öğretim dışarda kalır. Öğre­ tim ve eğitim denilince bu ikinci anlam anlaşılmış demektir. Ben eğitimi bu şekilde kullandım. Eğer pedagoglarca mutlaka birinci anlamda kullanmak gerekiyorsa, keli­ me taassubu göstermeye lüzum görmem. Bence çok önemli olan gerçek hükümleriy­ le değer hükümlerinin çocuklara öğretilmesine ayrı adlar verilmesidir. Öyle ise birin­ cisine ‘öğretim' İkincisine Necmeddin Sadak'ın kabul ettiği gibi ‘tahrîs'diyebiliriz^^. O zaman eğitim bu ikisini toplayan umumî bir terim olmuş oluyor. Böylece eğitim millîdir diyeceğimize ‘tahrîs' (kültürleşme) millîdir deriz. Fakat isim değiştirmekle mahiyet değişmiş olmaz.» Ziya, «ilkokullarla liseler hakkmdaki fikirlerimi iyi izah edememişim, bu hususta bazı yanlış anlamalar oldu», diyor. «Çocuklar aile hayatında ve ilkokullarda az çok kültürlü bir eğitim görüyorlar. Bu eğitimin daha olgun olmasını istemeyecek ben de­ ğilim. Yalnız bazı öğretmenler arasında ideolojinin revaç bulması beni korkutuyor» diyor^^5. «Çocuklara İçtimaî duygularına aykırı fikirler verilmesinden korkuyorum, bu hali liselerde görüyoruz. Lisede okuyan bir genç, aldığı fikirlerin çatışması yüzün­ den ya İçtimaî duygularını büsbütün kaybediyor, yahut duygularıyla fikirleri uzlaştıramayarak buhrana düşüyor. Duygularla fikirlerin birini feda etmeden, uzlaştıracak öğ­ retmenler, yalnız felsefe ve sosyoloji ile uğraşmış olanlardır. İlkokullarda böyle öğret­ men bulmak şimdilik imkânsızdır. Fakat liseler için onları yetiştirmek hem mümkün, hem de lâzımdır. Liselerde edebiyat ve fen konularının birleştirilmesini isteyişim de duygusal eğitimle fikrî eğitimin birlikte verilmesini zorunlu görüşümdendir. Hele, 141. Muallim (MI. IV, V). M. Sâlı yine Muallim dergisinde Terbiye \/e Telkin adlı makaleleriyle bu konuyu in­ celiyor. 142. Muallim (sayı IV. 15 Ekim. Terbiye ve Milliyet). 143. 15 Ocak. Mlltî Terbiye, V). 144. Eğitim konusunda gittikçe hareketlenen bu tartılmalara Necmeddin Sadak da katılıyor. O zaman (jniverslte (DârUirünûn)de içtimaiyat müderris muâvinidir. Muallim dergisinde Terbiye Mllfl Olabilir m.. adlı yazısında sosyolojik görüşü savunuyor. M. Şeklb (Tunç) İse Terbiye ve Ruh-ı Beşer (İnsan ruhu) adlı yazısında, <«ne fazla ferdî ve şahsî, ne de fazla İçtimaî olmalıdır»» diyerek ortalama yolu tutuyor. 145. Ziya Gökalp'ın kurduğu flkriyatçılık (ideologluk). olanı değil, olması gerekeni arayan 18. yüzyıl İdeoloji­ si olacaktır. Halbuki kendi neslinde sosyal reform arayanlar - kendisi de dahil - ilme dayandıkları zaman da ol­ ması gerekeni aramışlardır. Ömer Seyfettin aynı dergide Terbiye Nasıl İlim Olur. adlı yazısında «olan» İle «olması gereken»». ayırır. (Muallim. IV. 15 Ekim 1332). 190 ileri hayatını müspet ilimlere hasredecek gençleri duygu hayatından yoksun bırakmak için uygun değildir. İlkokullarda kültür eğitiminin verilmesine karşı değilim. Şu şartla ki, bu kültür eğitimi millî olsun. Liselerde kültür eğitimi ile İlmî eğitim ahenkli ve tam olarak verilmelidir. Liseyi bitiren bir gençte İlmî ruh ile millî karakter, birleşmiş olarak bulunmalıdır. Yalnız ilimden anladığım hafızayı dolduran 'tebahhur' (érudi­ tion) bilgileri değil, matematik, astronomi, fizik gibi müspet ve kesinliğe yakın ilim­ lerdir. Kimya, biyoloji gibi başka ilimlerin de başlıca felsefi yönleriyle İçtimaî kökleri ve uygulanmaları öğretilmelidir. Bu derslere edebiyat, felsefe, sosyoloji dersleri de katılınca toplamından hem İlmî hem kültürel bir eğitim doğar.» Bu satırlar Sâtı'nın tenkitlerinden birçoğunu Ziya'nm kabul ettiğini ve buna göre fikirlerinin hiç değilse ifadesinde düzeltmeler yaptığını gösteriyor. Sâtı bu yazıya yeniden Muallim dergisi­ nin V ll'nci sayısında cevap veriyor «Ziya Bey'in liseler, ilkokullar sorusu hakkmdaki ifadelerinden anlıyorum ki, bu hususta aramızda esas bakımından fikir ve görüş farklılığı kalmamıştır. Eğitim ve mil­ liyet sorusuna gelince Bu bakımdan da Ziya Bey, ileri sürdüğüm görüşe çok yaklaş­ mıştır. Eğitimin dilde iki kullanılışı vardır. Ben orada eğitim deyince sade, fikir eğiti­ mini kastetmiştim diyor, fakat öğretim başka, fikir eğitimi başkadır. Demek ki eğitim öğretimi kaplamayan bir anlamda alındığı zaman da, yalnız ahlâk ve duygu eğitimin­ de millî olabilir. Ziya Bey ‘kelime taassubuna lüzum görmem' dedikten sonra ‘değer hükümleri ve gerçek hükümlerinin öğretilmesine ayrı adlar verilmesini zarurî' görme­ si bana garip görünüyor. Sanırım ki kelime taassubu göstermemenin tabiî sonucu Kelime ve isimleri bir yana bırakarak çocuklara değer hükümlerinin öğretilmesinden ibarettir.» Ayrıca İsmayil Hakkı (Baltacıoğlu)'nm savunu yazısına yeniden cevap veren Sâtı şöyle yazıyor «Öyle görünüyor ki, okullara İktisadî düşünce girmesinin ilk savunucu­ su kendisidir. Biz de bu fikre karşıyız. Halbuki bu doğru değildir. Ben maarifte İktisa­ dî düşünceye önem verilmesini çoktandır yazar dururum. 1910'da yayınladığım Layi­ halarım adlı kitapta, umumî okullarda pratik ve meslekî öğretimin önemli yerini izah etmiştim. Ertesi yıl verdiğim bir layihada (12 Ağustos 1327, basılmamıştır), maarifin İktisadî siyasetle sıkı münasebeti olduğundan bahsetmiş, bu konudaki ihmali tenkit et­ tikten sonra ‘İktisatça o kadar buhran ve tehlike içinde bulunduğumuz halde bile, okullarımızda İktisadî ilerleme esaslarını hazırlayacak teşebbüste bulunmuyor, öğreti­ mimizi hedefsiz teoriler içinde bırakıyoruz' demiştim. Ben Hakkı Bey'e maddiyat ve hakikiyatı bırakıp yalnız maneviyat ve fikriyat ile uğraşmak taraflısı olduğum için de­ ğil, ifadelerini pek aşırı ve inhisarcı bulduğum için itiraz etmiştim.» (Önceki makale Muallim s. 104). Gökalp maarif sorusunu yeniden ele alarak, «Türkiye'yi başka ülkelerden ayıran özel bir hal var Başka milletlerde en karakterli kimseler tahsilde en yüksek olanlar­ dır. Bizde bunun aksi oluyor. Türkiye'de vatan için en zararlı insanlar ‘medrese' ve­ ya ‘mekteb' görenlerdir. Meşrutiyet'ten beri birçok vakalar bu paradokslu hakikati destekliyor» diyor. Bu vakalardan çıkan sonuç şudur Türkiye'de medrese ve mek­ tep, terbiye ettiği fertlerin karakterini bozuyor. Bu özelliğin sebebi nedir. Ona göre 146. MuaUtm (VII. 15 Ocak 1333). 191 bunun sebebi, başka milletlerde maarifin milli olmasına karşı bizim maarifimizin koz­ mopolit olmasıdır. «İstanbul'daki kitapçı dükkânlarıyla öğretim yerlerine bakınca bu hal görülür. İstanbul'da üç türlü kitapçı var 1) Sahaflar, 2) Beyoğlu kitapçıları, 3) Bâbıâlideki kitapçılar. Sahaflar, Arapça ve Acemceye, Beyoğlu kitapçıları, Avrupa'ya aittir. Bâbıâlinin Tanzimat maarifi ise onların perişan tercümelerinden acemice çalın­ tı ve taklitlerinden ibarettir. Millî maarifimizin ne kitapları, ne kitapçıları vardır. Öğ­ renim yerleri de kitapçılara paralel olarak üçtür Medreseler, yabancı okullar, Tanzi­ mat okulları. Bu üç öğretim yerinin birbirinden farkı çok barizdir. Oralarda yetişen softa, levanten, Tanzimatçı tiplerinin üçünde de karakter göremezsiniz. Memleketin en büyük hastalığı, birbiriyle anlaşamayan bu üç zihniyetin kendi adamlarıyla idare olunmasıdır. Çok şükür ki her bilgi sahibi bu öğrenim yerlerinden birine mensup de­ ğildir. Nitekim Namık Kemal gibi kendi kendini yetiştiren bir karakter sahibi çıkabili­ yor.» Gökalp «Bu sakat tiplerden kurtulmak için bilginin millî olması gerekir» diyor. Müspet ilimlere gelince, bunları da yaratıcı ilim, yaratılmış ilim olarak ikiye ayırıyor. «Yaratıcı ilim, gerçekleri ararken uygulanan aktif metodlardır. Bilginlerin ruhunda bu metodlarm aktif olarak yaşanmasına İlmî hayat denir. İşte yaratıcı ilim bu İlmî ha­ yattan ibarettir. Yaratılmış ilim ise, bu yolda keşfedilen neticelerin toplamıdır. Bir millette İlmî hayat varsa, o milletin müspet ilimleri de millî mahiyettedir (nitelikte­ dir). Çünkü bir millet başka memleketlerde keşfedilen keşiflerde hakikî bir faaliyet gösteriyor. Bir millette İlmî hayat bulunursa okuldaki öğrenim artık öğrenciye İlmî neticeleri ezberletmekten ibaret kalmaz. Öğrenciyi İlmî metodları uygulamaya, İlmî keşifler yapmaya alıştırmak şeklinde görünür. Okullarımızda öğrenim hafızayı doldur­ madan ibarettir. Yaratıcı ilim henüz okullarımıza girmemiştir.»^ ^^ Ziya bunları yazmadan dört-beş yıl önce, Sâtı, başka dergilerde ve Fenn-i Terbi­ ye adlı kitabında bu fikirleri savunmuş bulunuyor. Fakat Muallim dergisinin Türkiye yeni maarifçilerinin büyük bir kısmını birleştirmesi ve aynı çatı altında farklı fikirle­ rin tartışılması, gittikçe daha ortak ve daha aydın görüşe doğru ilerlemeyi sağlamış­ tır. O sırada üniversite açmak için yapılan birkaç girişim başarısız kaldığı için, üniversitenin «Dârülfünûn-u Osmânî» adıyla açılışı İkinci Meşrutiyet ba­ şına düşer. Meşrutiyet'in ilk yıllarında maarif reformuna nereden başlamak doğru olacağı problemi gazetelere kadar bütün basını uğraştıran bir konu oldu. O sırada or­ taya atılmış olan iki karşıt tezden biri, Sâtı Bey'in maarif ıslahına ilkokulları düzenle­ meden başlama fikri, İkincisi Emrullah Efendi'nin Tubâ Ağacı kuramı diye tanınan ve maarif işine önce üniversiteden başlama şeklinde ifade edilen fikirdir. Emrullah Efendi bu fikrini gerçekleştirememiş, yine eldeki imkânlara göre ilköğrenimi teş147. 192 kilatlandırarak işe başlamış, ileri sürdüğü bu fikir, sonradan dârülfünûn tarafından benimsenerek zamanımıza kadar birçok taraflılar bulmuştur. Emrullah Efendi (1858-1914), tanınmış bir ilim ve siyaset adamıdır. Lülebur­ gaz'da doğdu, babası tacir Ali Efendi'dir. 1881'de Mülkiye mektebinden mezun ol­ du. 1882'de Yanya, 1884'de Selanik ve sonra Halep, 1891'de İzmir vilayetlerinde ma­ arif müdürlüğü yaptı. 1900'de Meclis-i M aarife üye olarak İstanbul'a geldi. Servet4 Fıi/ıu/ı'da ilmi makaleler yazdı. 1902'de Muhîd-ül-Maarif adında çok geniş tutulmuş, ağır ve ilmi bir ansiklopedinin ilk cildini çıkardı. Bu cildi sonradan düzelterek tekrar bastırdı. Fakat (a) harfinin ortalarım geçemedi. İkinci Meşrutiyet'te Galatasaray Lise­ si müdürü, sonra Kırklareli mebusu, 1909'da maarif nazırı, 1911'de ikinci defa maa­ rif nazırı oldu. İlk ve yükseköğretimi teşkilatlandırdı. Üniversitede felsefe okuttu. Maarifin ıslahına dair verdiği layihaları millet meclisinde başarı ile savundu. İlköğre­ tim kanununu çıkardı. 1914'de Yeşilköy'deki evinde öldü. Bu layihalar, en önemli eserleridir. Ortaöğretimdeki düzeltme teşebbüsleriyle, bazı makaleler bırakmıştır. Emrullah Efendi, maarifin imkânları, bütçe, öğretmen tutarı ve yetiştirme zama­ nını hesapladıktan sonra, kendi adını taşıyan Tubâ Ağacı sisteminden bir süre için vazgeçerek, ona karşı olanların savunduğu gibi, ilköğretimden işe başlamıştır. Sabah gazetesinde çıkan bir yazısında şöyle diyordu «Memleketin ihtiyaçları pek geniş, araçlarımız ise sınırlıdır. Taşra ilkokulları için 70.000 öğretmen lâzım. İptidaî peda­ goji bilgisi olan bu kadar öğretmeni değil, bunun yüzde birini bulmaya imkân yok. Görülüyor ki en yakın ve en acele ihtiyaç ilköğretimin düzenlenmesidir. Bunun için şimdilik, layihamdaki dârülfünûndan başlamak fikrini bir yana bırakarak ilköğretim­ den başlamayı doğru buldum»ı^®. Emrullah Efendi ilköğretim layihasında şu esasları ileri sürmektedir^^^ 1) Tah­ silin ücretsizliği, yani çocuklar okudukları okulun öğretmenine haftalık veya başka adlarla bir ücret vermeyeceklerdir. Yalnız okul masrafları halktan vergi şeklinde alınacaktır. 2) Tahsil yükümlülüğü bunun için başlıca Fransa'da yapılmış tartışmala­ rı özetliyor. Uzun zamanlar ailenin çocukları üzerindeki hukuka taarruz gibi görünen tahsil yükümlülüğü, bugün her devlette postüla gibi kabul edilmiştir. Hemen devletin maarif kanunlarına, hatta anayasasına giren «mecburi tahsil» ilkesi çocuk hukukunun evriminden doğmuştur «Bütün ilerlemelerin sebebi ilimdir. Tecrübeler gösteriyor ki bir milletin ahlâkı, serveti, mutluluğu öğretimle sağlanabilir.» Emrullah, bu esas­ lardan hareket ederek ilköğretim programına «Din bilgisi», «Ahlâk bilgisi», «Me­ deni ve kanuni bilgi», «Memleket coğrafyası», «Memleket tarihi», «Umumi tarihe dair kısa bilgi», «Fen bilgisi», «Köy iktisadı ve sağlığı» derslerini koymuştur. 3) İlk tahsil veren kurumlar İlköğretimin gayesi herkesin bilme zorunda olduğu bilgileri verirken bir yandan zihni güçlerin dengeli olarak gelişmesini sağlamak, bir yandan da pratik hayatta geçime yarayacak sanat mesleklerinin istediği başlangıç bilgileri ve sanat usullerini öğretmektir. Bu gayeye hizmet edecek olan ilköğretim kurumlan da 148. Emrullah Efendi. Maarif Islahatına Dair (Sabah gazetesi. 149. Narı Atuf. Türkiye Maarif Tarihi (2'ncl kitap, s. 38-55. İstanbul. 1932). 193 a) Anaokulları, küçük çocuk sınıflan, b) Tahsil devresi üç yıl olan «Sıbyan okulları», c) Yine tahsil devresi üç yıl olan «Rüştiye okulları», d) Bunlara bir de elişleri ve hirfet okullarını katmalıdır. Emrullah, kanun layihasında ilkokulların masraflarını hesaplamıştır. Layiha, Emrullah pedagojisinin özetidir. İnsanlığın yaratılışında doğruluk, iyilik ve güzellik gaye­ lerine ulaşma diye üç eğilim olduğunu, bunların da psikolojik hayatta zihin, irade ve duygu diye üç yetiye karşılık olduğunu söyleyen Emrullah, 19. yüzyıl Fransız eklektik filozofu Victor Cousin'den esinlenmiş görünüyor. «Bir ilim hangi yolda icat ve keşif­ ler yapıyorsa, o yollardan öğretilmelidir» düsturunu koyan Emrullah, bazı ilimlerin terkip (sentez), bazılarının tahlil (analiz) ile bulunduğunu göz önüne alarak, çocuğun fikri eğitiminde eksik başlamamak için, öğretimin ilk derecelerinde bu iki türlü meto­ dun kullanılması gerektiği kanısındadır. Bunun için başlangıç bilgisi halinde matema­ tik ve tabiyatı, ilkokul programına koymuştur^^o^ Emrullah'a göre tahsilin iki cephesi vardır 1) Teorik, 2) Pratik. Teorik cephesi yalnız öğrenmek, zihnin bilme ihtiyacım doyurmaktır. Pratik cephesi, bütün bilgileri geçimimize, hayatımızın güzelleştirilmesi­ ne uygulamadan ibarettir. İlkokulu bitirenlerden bir kısmının orta'ya devam edeme­ yeceğini, bir sanata gireceklerini düşünelim, ilkokul dersleri arasına elişlerini koymuş­ tur. İlköğretim layihasının ikinci maddesinde, ders programını neden bu tarzda dü­ zenlediğini açıklamaktadır. Emrullah Efendi'nin idadi okullarına ait ıslah gayreti de birinciden sonra gelmiş­ tir. Burada, idadi sınıfları 3 rüştiye -ı- 4 idadi olmak üzere 7 yıldır. Buna karşılık lise­ ler için hazırladığı layihada, bu tam yeni okul sistemine göre 3 birinci devre + 3 ikin­ ci olmak üzere 6 yıla ayırmaktadır. Bu sırada Tanin'At çıkan bir makale -ihtimal Hüseyin C ahit'in- Emrullah'ın kurduğu «lise» sistemini tenkit ediyor «Emrullah Efendi, nazırlığının daha ilk ayında büyük idadiler açacağını, bunlarda Fransızca öğ­ renimine önem vereceğini, bazı derslerin Fransızca olacağını haber veriyordu. Bu­ nun yerine iki ayrı devreli liseleri kurdu. Bu hususta tam Fransız maarifi esaslarını taklit etti. Her lisede bir müdür, bir ders nazırı ve dahiliye müdürü vardır^^L Halbu­ ki okulların eylül başında açılması gerektiği halde lise teşkilatının ne olacağı henüz o aybaşında bilinmiyor. Bütün bu kararsızlık isimlere aldanmaktan başka birşey değil­ dir» diyordu. Emrullah Efendi'nin ölümünden üç yıl sonra. Yeni Mecmua «Tuba ağacı nazariyesi»nden bahsetti. Hayatta iken gazetelerde bir hayli tartışmaya kapı açan ve kendi­ sinin de başaramadığı bu fikri, imzasız yazı (Gökalp olacak) yine ele alıyor, bu tartış­ malar dışında objektif gözle tahlil ediyor, fikrin gerçekleşme imkânı bulacağını söylüyori^2 «Memlekette ilim derinleşerek bilginlerin sayısı arttıkça, orta öğretim ve en sonra ilim dallarında ihtisaslaşma baş gösterecek, herkes ayrı bir ilim dalı ile uğraş­ maya başlayacaktır. Maarif teşkilâtı ilmin bu evrim tarzına ister istemez bağlıdır. Kül­ türü ilerlemiş milletlerde maarif reformuna aşağıdan başlanabilir. Çünkü o kültür 150. Nail Al uf. Türkiye Maarif Tarihi (2'ncl kitap). 151. Directeur, économe (proviseur), prefet d'etudes karşılığı (Tanin gazetesi. No. 805. 25 Ekim 1910). 152. Yeni Mecmua (sayı 5. 9 Ağustos 1917). 194 çevresinde yetişen ilkokul öğretmenleri millete o eğitimi verebilirler. Fakat bizde he­ nüz ideal birliği kurulamamıştır. İlk ve orta öğretmenlerinin telkin edeceği idealleri, ilim metotlarını üniversite hazırlayacaktır. Çünkü herşeyden önce memlekette bir ilim havası ve çevresi kurulmalıdır ki eğiticiler ondan yardım isteyebilsinler. Demek ki maarifte okullar mantıkî sıraya göre aşağıdan yukarıya doğru gidiyorsa da, bunun her devresinde ilim yüksek zümreden aşağı doğru iniyor. Aşağısını düzeltmek için ön­ ce yukarıyı yapmak gerekiyor. Emrullah Efendi'nin demek istediği bu idi sanıyoruz.» Emrullah Efendi'nin yeni tüzük ile vücude getirdiği üniversite (dârülfünun) şu bö­ lümlerden ibaretti 1) Şer'i ilimler bölümü, 2) Hukuki ilimler bölümü, 3) Fünun bölü­ mü, 4) Tıbbi ilimler bölümü, 5) Edebî ilimler bölümü. Eczacı ve dişçi yüksekokulları­ nı tıbbi ilimler bölümüne, vilâyet tıbbiye ve hukuk okullarını İstanbul Dârülfünunu'na bağlıyordu^^^. «1870'te açılan dârülfünun bir idadi derecesinde bile değildi. Yüksekokul olarak açılan Mülkiye yine ilk şeklinde bir ortaöğretim kurumu gibiydi. Fakat yeni kurulan dârülfünun^^4^ fakülte şubeleri, kürsüleri, laboratuvarları ile ciddî bir ilim kurumu olmaya başlıyordu.» Emrullah Efendi 22 Nisan 1912'de «Dârülfü­ nun nizamnamesi»nin gerekçesini yazdı. Orada dârülfünunu, kültürü yaratıcı ve yayı­ cı olan temel kurum diye tarif etti. Şöyle diyordu «Dârülfünun dediğimiz yüksek ku­ rumlar, ilimler ve fenlerin (technique) hem yayılmasına hem ilerlemesine hizmet eder. Bu iki hizmet birbirinden ayrıdır a) İlimleri ve fenleri yaymak, halk arasına yaymak ve dağıtmak demektir. Bundan dolayı dârülfünunlar yükseköğretime mahsus okullar görevini görürler ve bu bakımdan maarifin en yüksek yayma merkezi oldukla­ rı gibi, orta ve ilkokulların ilerlemesine de yararlar, b) Dârülfünunların ikinci görevi, ilmin ilerlemesine hizmettir. Bu kurumlar mevcut ilmi yaymakla kalmazlar, ilmi yay­ mağa, ilerletmeye de hizmet ederler. Bir devletin âlemdeki siyasî yeri medeniyet de­ recesiyle, ilim ve fenlerdeki ilerlemesiyle orantılı olduğu düşünülürse, ilmin yayılması ve ilerlemesine hizmet eden bilginler yetiştirecek dârülfünunların bu uğurda görecek­ leri hizmetin büyüklüğü tahmin edilebilir. Bunun için öyle inanıyorum ki, Dârülfünunumuzun düzenlenmesi maarifçe ihtiyaçlarımızın başı sayılabilir. Bugün İstanbul'da­ ki Dârülfünun 1900'da yalnız yüksek din ilimleri, matematik ve edebiyat bölümleri olan, hakikatte dârülfünundan çok, öğrenci sayısı az bir yüksekokul olarak kurulmuş ve İkinci Meşrutiyet'ten sonra fakülte haline konan Tıbbiye ve Hukuk mekteplerinin katılması suretiyle bugünkü şeklini almıştır.»ı^'' Maarif reformuna ait fikirleri anlayabilmek için, bir parça eskiye dönmek gere­ kir. Münif Paşa'nın dârülfünun açma teşebbüsü, sistemli ilk maarif projesinin hazır­ landığı devredir. Münif Paşa Mecmııa-i Fünun'dâkı yazılarıyla bu zemini hazırladığı gibi, aynı derginin devamından ibaret olan Hazine-i Evrak'idi kendisi ve arkadaşları­ nın yazıları da bu hareketi devam ettirmişti^^^. O zamanki dârülfünun fen ve edebi­ yat fakülteleri açış nutkundaki fikirler ön planda olduğu halde, hukuk fakültesinde Cevdet Paşa'nın fikirleri hâkimdi. Zira Adliye nazırı o idi. Cevdet Paşa medreseden 153. Mehme. AII Aynî. Dârülfünun Tarihi. 154. Dârülfünun terimi yerinde değildi. Çünkü fen denince teknik anlaşılıyordu. Fakat medreselerin okuttu­ ğu IslamI bilgilere «<ilim>* ve bu medreselere «<Dar-ül-Utûm» dendiği İçin, onlardan ayırmak üzere yanlış olarak «Dârülfünûn>* denilmişti. 155. Osman Ergin, Türkiye Maarif Tarihi (C. 4, Bocalama ve Duraklama Seneleri, s. 1053-1064). 156. Hazine-i Evrak (No. 1. 1 Mayıs 1297-1879, ayda dörl defa cumartesi günleri yayınlanıyordu). 195 yetişmişti, batı dili bilmiyordu. Münif Paşa, Batı kültürü ile yetişmiş ve kuvvetli bir fen tahsili görmüştü. Bu devirde «darülfünun» henüz bir fikir birliğinin ürünü değil­ di. Maarif nezareti «rüştiye» okulları, «idadi»leri kurma gayretiyle Avrupa'ya doğru tereddütlü adımlar atmıştı, işte bu ilk teşebbüsün başlıca kahramanı Hoca Tahsin Efendi görünüyor. Hoca Tahsin (1812-1880), Türkiye'de batılılaşma hareketinin ilk önderlerindendir. Tahsin Hoca diye de tanınır. Yanya yakınlarında Fileta kasabasında doğmuştur. Babası bir medreseliydi. Tahsin, ilköğrenimini kendi doğduğu kasabada yaptıktan sonra, erken yaşta İstanbul'a geldi. İstanbul medreselerinde ortaöğrenimini tamamla­ dı. Bir süre medrese bilgilerinde hocalık yaptı. Fakat matematiğe ve müspet ilimlere karşı ilgisi yüzünden mesleğine ısınamadı. Reşit Paşa'nın Avrupa'ya öğrenci yolladığı­ nı öğrenince. Batı memleketlerine gitme hevesine düştü, fakat öğrenim seviyesi Ba­ tı'da öğrenci olmasına elverişli değildi. Zekâsını takdir eden Reşit Paşa, kendisine Paris'te iki görev verdi Paris'teki Türk ailelerinin çocukları için açılan «Mekteb-i Osmânî»de öğretmen, ayrıca Paris Büyükelçiliği'nde elçilik imamı oldu. Tahsin Hoca hem bu görevlerini görüyor, hem de geceleri Fransızcaya çalışıyordu. Bu hazırlık dev­ resinden sonra yüksekokullarda fizik, kimya, biyoloji, matematik, astronomi dersleri­ ni takip etti. İstanbul'a dönüşünde, başarısı ve bilgisi ile dikkati çekti. Yeni açılacak «dârülfünun»a müdür tayin edildi. Hoca Tahsin Efendi bu yeni ilim kurumunda geri­ ciliğin ve bağnazlığın büyük engelleriyle karşılaştı. Bu sırada yeni başlayan tecrübi fiz­ yoloji dersinde, canlılann havasız yaşayamıyacağım göstermek için, havası alınmış bir fanusta bir güvercini öldürmesi darülfünun öğrencilerinin çoğunluğunu teşkil eden softalar arasında büyük tepkilere yol açtı. Yobazlar onu dinsizlikle itham ettiler. Hal­ buki Hoca Tahsin sarıkh olduğu gibi, ilk aldığı eğitimin tesirini de saklıyordu. Buna benzer olaylar çoğalınca, darülfünun bir yıl sonra kapatıldı. Açış nutkunu okuyan Cemaleddin Efganî aleyhinde şeyhülislâmın fetvası da aynı zamana rastlıyordu. Hoca Tahsin, dârülfünun kapanmca özel bir okul açıp dersler vererek hayatını kazanmaya başladı. Burada Nuri Bey adında bir arkadaş kendisine yardım ediyordu. Bu okulda ders verdiği öğrenciler arasında Şemseddin Sami, Abdülhak Hâmid gibi kişiler de vardı. Türkiye'de basılmış ilk gökyüzü haritasını hazırladı. Etraflı bilgisi kadar bol eser bırakamadı, fakat zekâsı, sebatı ve medeni cesaretiyle fikir tarihimizde unutul­ maz örnek olarak kalacaktır. Çevresine etkisi, öğretmenliği ve dersleri ile olmuştur. Başlıca eserleri Mirat-ı Sema, Tarih-i Tekvin, Esrar-ı Âb-ü Heva, Esbab-ı İlm-i Hey'et, lim-i Alîval-i Ruh*dur, Türkiye'de Batı tarzında ilk psikoloji kitabını Hoca Tahsin yazmıştır. Üniversite