dayanıyorsa kusursuz bir cinayet işlenebilir.' 'Çok zor,' demiş Agatha, 'ben böyle bir cinayet duymadım.' 'Duymamış olabilirsiniz ama eminim örnekleri vardır,' diye diretmiş dayım. 'Yine de denemenizi önermem,' demiş Agatha. 'Bence boşanmak cinayetten daha kolay bir yoldur.' Yalnızca bir saat kadar baş başa konuşmuş olmalarına karşın, bu kısa birliktelik bile, dayımın, zaten ilgi duyduğu yazara sırılsıklam âşık olmasına yetmiş. Ne yazık ki Agatha aynı duyguları taşımıyormuş. Dayımın ertesi gün, Boğaz'da gezi teklifini nazik ama soğuk bir tavırla reddetmiş. 'Yaşamımın en mutsuz günlerinden biriydi,' diye yazmış dayım günlüğüne. Agatha'nın davetini reddetmesinden sonra bir de Mualla Hanım'la kavga etmiş. Öfkeyle çıkmış evden. Heybeliada'da oturan çocukluk arkadaşı Rauf'un yanına gitmiş. Todori'nin meyhanesinde küfelik olana kadar içmişler. O gece Rauf'un yalısında kalmış. Ertesi sabah uyandığında büyük bir sürpriz bekliyormuş onu. Köşkten gelen telefon karısının bahçede ölü bulunduğunu bildiriyormuş. Bulduğu ilk tekneyle Büyükada'ya gitmiş. Köşkün kapısında polisler karşılamışlar onu. Hemen sorguya almışlar. Dayım itiraz edecek olmuş, polisler, yan komşu İshak'ın dün gece bahçede birini gördüğünü söylemişler. Karın seni aldatıyormuş, daha bir gün önce kavga etmişsiniz, gibi sözlerle sıkıştırmaya başlamışlar. Dayım o gece Rauf'la birlikte olduğunu söyleyerek, kendini sıyırmaya çalışırken, hükümet tabibi, Mualla Hanım'ın ölüm nedeninin şoka bağlı kalp krizi olduğunu açıklamış. Böylece soruşturma durdurulmuş. O gün, Mualla Hanım'ın servetinin tek varisi olarak, karısına karşı son görevlerini yerine getirirken Agatha Christie'yi aramayı da unutmamış. Sözün burasında İhsan'ın ara vererek, anlamlı gözlerle bana baktığını fark ettim. Sanki dayısının yıllar önce yaptığı bu tuhaf davranışa, benim bir açıklama getirmemi bekliyordu. Belki Agatha cenazeye gelir de, onu bir daha görürüm, diye düşünmüş olabilir, diye, aklıma ilk gelen olasılığı söyledim. Dayım da böyle yazmış günlüğe, diye açıkladı İhsan. ' Bu tür yıldırım aşklarında insan deliye dönüyor. Hele bir de reddedilince, her fırsattı kullanarak, bu karısının ölümü bile olsa sevgilisine ulaşmaya çalışıyor. Ne yazık ki ben de bu alçaklığı yaptım,' diyor dayım. Peki Agatha Christie, nasıl karşılamış bunu. diye soruyorum merakla. Üzüldüğünü belirtmiş, her zamanki gibi mesafeli bir tavırla. Ama cenaze kalktıktan bir gün sonra köşkü aramış, taziyeye gelmek istediğini söylemiş. Hâlâ mesafeli tavrını sürdürmeye çalışıyormuş, ama sesindeki heyecan, onulmaz bir merak duygusuyla kıvrandığını ele veriyormuş. Zaten ertesi gün de damlamış köşke. İlk gelişindeki gibi onu iskelede karşılamış dayım. Karısının ölümünün üzerinden henüz birkaç gün geçmiş olmasına karşın, işi gücü bırakıp onunla ilgilenmiş. Agatha ise ustaca sorularla olayı deşmeye çalışmış. Polislere ne söylediyse, ona da aynı şeyleri aktarmış, dayım. Aldığı yanıtlar, kadının bakışlarındaki kuşku bulutlarım dağıtmamış. Beni asıl hayrete düşüren dayımın tavrı, diyerek yine gözlerini yüzüme dikti İhsan İnanabiliyor musun, seni, karını öldürmekle suçluyorlar buna kızmıyor, hatta tuhaftır sanki bu cinayeti işlediğini ima etmeye çalışıyorsun. Nasıl yani, dayın karısını öldürdüğünü mü söylemiş Agatha'ya. Söylememiş ama sanki hissettirmiş. Kafamda bir hissediyorum. ışığın yanıp söndüğünü Kusursuz cinayet, diye mırıldanıyorum. İşte Agatha da bundan kuşkulanmış. O geceki tartışmadan sonra dayımın hem sevmediği karısından kurtulmak, hem de kusursuz cinayet işlenebileceğini kanıtlamak için Mualla Hanım'ı öldürdüğünü düşünmüş. Hatta kendi başına Heybeliada'ya giderek soruşturma yürütmeye bile başlamış. Dayımın o gece evinde kaldığı Rauf'la, komşu İshak'la konuşmuş. İlginçtir bu arada dayım ile kadın yazar arasındaki arkadaşlık ilerlemiş. Ve sıkı dur, Agatha otelden ayrılıp bir süre köşkte yaşamış. O tarihlerde günlüğün sayfaları boş. Anlaşılan dayım Agatha ile o kadar meşgulmüş ki çok sevdiği günlüğünü bile ihmal etmiş. Yeniden yazmaya başladığında, Agatha'nın İngiltere'ye döndüğünü anlıyoruz. İster misin, gerçekten de Mualla Hanım'ı dayın öldürmüş olsun, diye kesiyorum İhsan'ın sözünü. Agatha da zekâsını kullanıp olayı kanıtlamış, ama dayını sevmeye başladığı için bu gerçeği saklamış... Önce ben de böyle düşündüm, dedi İhsan, sözümü bitirmeme izin vermeyerek. Ama vazgeçtim. Çünkü Agatha daha sonraki yıllarda Türkiye'ye gelmeyi sürdürmüş. Gelince de mutlaka dayıma uğruyormuş. Dayım günlüğünde yazarın, karısının ölümüyle ilgili yeni sorular sorduğunu yazıyor. Bu da gösteriyor. ki Agatha'nın kuşkusu sürüyor. Haklısın, dedim, dalgın bir ifadeyle. Peki, ne zamana kadar sürmüş bu İstanbul ziyaretleri. Sir Max Mallowan ile evleninceye kadar, diye açıkladı İhsan. Dayım, bunu öğrendiğinde çok üzülmüş. Günlükte, Agatha bahsetmiyor mu dayın. ile ilişkilerinden Aslında o da ilginç. Agatha'nın ilk geldiği yıl, olanları tüm içtenliğiyle kaleme döken dayım, daha sonra bu konuda inanılmaz bir ketumluk gösteriyor. Sadece birlikte yemek yedikleri, gezdikleri yerleri yazıyor. Bir de şu kusursuz cinayet konusunda sohbet ettiklerini belirtiyor. Ne kendi duygularından, ne de Agatha'nınkilerden hiç bahsetmiyor. Peki evlendikten sonra bir daha İstanbul'a gelmemiş mi Agatha. Bir yıl sonra yine gelmiş. Sanırım bir veda ziyareti. Köşkte vedalaşmışlar. Vedalaşırken, Agatha'ya bir anahtar verdiğini yazmış dayım. Cinayet tartışmalarını sona erdirecek açıklamanın, anahtarın açacağı gizli bölmedeki mektupta yazılı olduğunu söylemiş. Ama kendisi ölmeden o mektubu açmayacağına dair yazardan söz almış. Parçalar bir anda bütünleniyor, heyecanıma engel olamadan soruyorum, Ne yani, Agatha'nın kaldığı odada bulunan şu anahtar gerçek miymiş. Seninle görüşme nedenim de bu, diyor İhsan. Eğer otelde böyle bir anahtar varsa, bu dayımın verdiği anahtar olabilir. Anahtarı alıp mektubu okuyabiliriz. Tamam da, diyorum, şaşkınlıkla İhsan'ın yüzüne bakarak, bunu ben olmadan da yapabilirdin, neden beni çağırdın. İhsan'ın dudaklarını mahcup bir gülümseme süslüyor, Aslına bakarsan, otel yöneticileriyle görüştüm, diyor. Anahtarı vermekten yana değiller. Ben de bunun üzerine onlara senden bahsettim. Zaten tanıyorlarmış. İlk kitabının basın toplantısı bu otelde, Agatha Christie Salonu'nda yapılmış. Senin de işin içinde olduğunu, içinde anahtar olayının da geçtiği, otellerini konu alan bir öykü yazabileceğini söyledim Bunun üzerine tavırları değişti. Bunları anlatırken yüzümü inceliyor. Sesimi çıkarmadığımı görünce özür dilercesine kırık dökük bir sesle devam ediyor. Biliyorum önce sana sormam lazımdı. Ama adamlar vermeyiz deyince... İyi yapmışsın, diyorum, dostça eline vurarak. Bana bunları anlattığın için ayrıca teşekkür de borçluyum sana. Hadi gidip konuşalım şu adamlarla. Otel Müdürü sıcak bir tavırla karşılıyor bizi. Durumu yeniden anlatıyoruz. Sorular soruyor, İhsan ayrıntılarıyla yanıtlıyor. Ben de, eğer olay düşündüğümüz gibiyse otelleri için iyi bir tanıtım olacağını anlatıyorum. Adam uzatmıyor, anahtarı en geç yarın sabah getirmek koşuluyla bize veriyor. Otelden çıkar çıkmaz Kabataş'a iniyoruz, oradan deniz otobüsüyle doğru Büyükada'ya. Kâmuran Bey'in köşkü adanın en eski ahşap yapılarından. Yüzyıllık kestane ağaçlarının, manolyaların serinlettiği geniş bahçeden geçip, ikinci kattaki çalışma odasına çıkıyoruz. İhsan giderek artan bir telaşla açıyor kasayı. Küçük kasanın içi rengi sararmış evraklarla dolu. Titreyen ellerle evrakları yana çekip gizli bölmenin kapağını ortaya çıkartırken, ben soluğumu tutarak izliyorum onu. Arkadaşım elleri titreyerek otelden aldığımız anahtarı gizli bölmenin kilidine uydurmaya çalışıyor. İlk deneme başarısız olunca ümitsizliğe kapılıyorum, ama o yılmıyor yeniden deniyor. Bu defa anahtar kilide oturuyor. Çevirmeden, yüzüme bakarak gülümsüyor. Sonra çeviriyor, ardı ardına iki kez dönüyor anahtar kilidin içinde. Açıyor, tutamayarak, doğruymuş. diye bağırıyorum demek Agatha'nın kendimi anahtarı İhsan gizli bölmeyi dışarı çekiyor. Çelik çekmecenin içinde, elli yılı aşkın süredir hapsolan zarf, sanki gerçek kurtarıcılarını bulmuş gibi yüzümüze bakarak açılmayı bekliyor. Onu daha fazla bekletmeyi göze alamayacak kadar heyecanlıyız. İhsan zarfı eline alıyor. Laciverdi solmuş bir mürekkeple Mrs. Agatha Christie, yazıyor zarfın üzerinde. Bir an göz göze geliyoruz, sonra aceleyle açıyor İhsan mektubu. Sevgili Agatha, Sen bu mektubu okurken ben ölmüş olacağım. Umarım yaptıklarım için beni bağışlarsın. Başından beri sen haklıydın. Kusursuz cinayet, diye bir şey yoktur. Evet, senin de saptadığın gibi o gece Mualla'yı öldürmek niyetindeydim. Heybeliada'ya gitmem, alkole dayanamayan Rauf'la herkesin gözü önünde içip, sarhoş numarası yapmam bu planın birer parçasıydı. Yolda sızan Rauf'u yalıya götürür götürmez yatağına yatırdım. Hizmetçilere görünmeden, evin önündeki kumsaldan sessizce denize girdim. Yüzerek Büyükada'ya çıktım. O sabah gizlediğim giysilerimi, karımı öldüreceğim bıçağı alıp köşkün yolunu tuttum. Köşke vardığımda herkes uyuyordu. Evden ayrılmadan önce açık bıraktığım alt kattaki çalışma odamın penceresinden içeriye süzüldüm. Karımın yatak odasına çıktım. Ama senin bahsettiğin türden kötü bir sürpriz bekliyordu beni Karım yatağında yoktu. Benim evde olmamamı fırsat bilip sevgililerinden birine gitmişti anlaşılan. Umarım İstanbul'a inmemiştir, diye düşünerek, bahçede, kuytu bir köşeye sinerek beklemeye başladım. Gece yarısına doğru bahçenin kapısı gıcırdayarak açıldı. Nefesimi tutarak kapıya baktım şükür tanrıya, gelen karımdı. Kendinden emin adımlarla taş yolda yürüyordu. Bıçağı sağ elimde sımsıkı tutarak, sessizce ona yaklaştım. Bıçağı tam kalbine saplamayı tasarlıyordum. Böylece ilk darbede ölecek, ben de dikkat çekmeden oradan kaçacaktım. Karımla aramızda iki adım mesafe kalmıştı ki karşısına çıktım, bir an göz göze geldik. Onu öldürmenin tam zamanıydı ama ne olduysa oldu bıçağı indiremedim. Olanları anlayamayan karım bir adım geriledi, sonra elimdeki bıçağı görerek, 'Aman Allahım.' diyerek olduğu yere yığıldı. Korkuyla eve baktım. Hayır kimse bizi görmemişti. Karım beni teşhis etmiş olabilirdi, onu mutlaka öldürmem gerekiyordu. Yere çömeldim. Mualla upuzun yatıyordu. Bıçağı kaldırdım, kalbinin üzerine indireceğim ama yapamıyorum. Gözlerimi kapıyorum, açıyorum, konumumu değiştiriyorum, hayır yapamıyorum. Sonunda karımı öldüremeyeceğimi anladım. Aklıma başka bir fikir geldi. Karımı uyandıracak, onu hırsız sandığımı söyleyecektim. Bu düşünceyle usulca sarstım. Ama karım uyanmadı. Elini tutup kaldırmaya çalıştım, bırakınca olduğu gibi yere düştü. Yine çok içmiş diye söylenerek, onu sarsmayı sürdürdüm, boşa çaba, Mualla kıpırdamıyordu. Neredeyse köşkteki hizmetçilerden yardım isteyecektim ki, bakışlarım Mualla'nın şok içinde donup kalmış gözlerine takıldı. Soluğumu tutarak yaklaştım. Elimi gözünün önünde gezdirdim, kıpırtı yok. Korkuyla sağ bileğini elime alıp nabzına baktım atmıyordu. Emin olamadım boynundaki damarı da yokladım. Hayır, o da atmıyordu. Panik içinde olduğum yerde dona kaldım. Sonra sakinleştim, düşündükçe bunun bana Allah'ın bir lütfü olduğunu anladım. Sessizce doğruldum, kanıt bırakmadığımdan emin olmak için etrafıma bakındıktan sonra hızla bahçeden çıktım. Karım ölmüştü, ölümüne ben neden olmuştum ama bu ustaca tasarlanmış bir cinayetten çok, beceriksiz bir katilin şansı sonucu gerçekleşmişti. Senin konuyla ilgilendiğini sezer sezmez aklıma bu olayı kullanmak geldi. Belki böylece dikkatini üzerime çekebilir, aşkıma karşılık vermeni sağlayabilirdim. Bu yüzden istanbul'a geldiğin yedi yıl boyunca, kusursuz bir cinayet işlemişim duygusunu vermeye çalıştım sana. Bunun işe yaramadığını da söyleyemezsin. Ama, ben adam öldürecek cesarete ya da vahşiliğe sahip değilim. Zekâsını yalnızca sevdiği kadını kendine bağlamak için kullanabilecek iflah olmaz bir âşığım sadece. Yaptıklarım için senden özür diliyorum. Umarım bu yeteneksiz katili, yalancı âşığı bağışlarsın. Kâmuran Aknil Kitap Katili Başkomiser Nevzat ile yardımcısı Ali gözlerini dikmiş, pür dikkat beni izliyorlar. Sigara dumanına boğulmuş bu küçük odaya girdiğimizden beri üçüncü kez uyarıyor Başkomiser Nevzat, Cumartesi saat 17 30 ile 19 00 arasında nerede olduğunuzu söylemezseniz, sizi gözaltına almak zorunda kalırız. Anlamıyorum, diyorum, şaşkınlıkla, eleştirmeni neden öldüreyim ki. o Son romanınızı yerin dibine batırmış, diyerek lafa karışıyor Ali. Şık giysileri, ukala davranışlarıyla polisten çok genç bir brokerı andırıyor. Bunun için adam öldürülür mü. Ne diyorsun sen, diyor, adam yan baktı diye cinayet işleyenler var bu memlekette. Ben onlardan değilim. Bundan emin olamayız, diyor Nevzat. Üstelik bize yalan söylemişken, diyerek taşı gediğine koyuyor Ali. Güya Cumartesi günü Eskişehir'de imza gününde olacakmışsınız. Ben size yalan söylemedim... İmza işi son anda iptal oldu. Bize,değil ama karınıza söylediniz, diyor Ali, karınız sözcüğünün üstüne basa basa. Karısına yalan söylemekten çekinmeyen biri kim bilir bize ne masallar anlatır. Durum sandığımdan ciddi görünüyor. Galiba gerçeği anlatmaktan başka çarem yok. Bakın, diyorum alttan alarak, sizin de başınıza gelmiştir... evlilik zamanla monotonlaşıyor, insan heyecan arıyor. Lafın nereye varacağını anlayan kıkırdarken, Başkomiserin kaşları çatılıyor. Ali Lütfen daha açık konuşur musunuz. diyor. Peki, diyerek açıklıyorum... Cumartesi günü bir bayan arkadaşımla birlikteydim. Kaktüs Kafe'de buluştuk, Beyoğlu'nda. Öğleden sonra saat beş buçuk sularında. Ben anlatırken, Ali de önündeki küçük deftere notlar almaya başlıyor. Kafede söylediklerini doğrulayacak kimse var mı. Barmen İhsan beni tanır, diyorum. Ona sorabilirsiniz. Peki sonra ne yaptınız. Ortaköy'e indik, bir restoranda yemek yedik, oradan da kızın evine gittik, diyorum. Kız kimdi. Adı Nermin, genç bir şair. Telefonu var mı. Numarayı ezberden söylüyorum. Nevzat, rakamları kaydeden yardımcısına dönüyor Hadi şu Kaktüs Kafe'deki garsonla, kızı bir ara. Baş üstüne amirim, diyerek kalkıyor Ali. Yardımcısı çıkmadan Başkomiser yeni bir direktif daha veriyor Çocuklara da sor, kapıcıyı getirmişler mi. Yayınevinin sahibiyle yüzleştireceğiz. Bir de yayınevi sahibi var. Kim acaba. Yoksa benim yayıncı mı. Ama bu çok saçma. Şu yayıncı, diyorum, Ali odadan çıktıktan sonra, Aytuğ Gökçe mi. Nevzat biraz şaşırmış ama soğukkanlılığını yitirmeden yüzüme bakıyor. Nereden biliyorsunuz. Kitabımı eleştirdi diye, beni Süleyman Sami'nin katili yaptığınıza göre yayıncımı haydi haydi suçlu sayarsınız. Aytuğ Abi'yi de sorguladınız mı. Sorumu yanıtlamak yerine masanın üzerindeki 2000 paketine uzanıyor. Bir sigara çıkarıp dudaklarına götürecekken gözleri bana takılıyor, İçer misiniz. diyerek uzatıyor. Alıyorum, sigaralarımız bitene kadar pek konuşmuyoruz. Aslında konuyu açmak için bir iki denemede bulunuyorum ama Başkomiser ketum davranıyor. Bu ketumluk, Ali gelip anlattıklarımın garson ve Nermin tarafından doğrulandığını açıklamasına kadar sürüyor. Bu konuşmadan sonra Başkomiser yumuşuyor. Köşeli suratındaki sert çizgiler gevşiyor, bakışlarına babacan bir ifade gelip oturuyor. Aytuğ Gökçe'yi iyi tanır mısınız. diye soruyor. Tanırım. Onun düşünüyorsunuz. suçlu olduğunu mu Süleyman Sami'nin eleştirdiği son üç kitap onun yayınevinden çıkmış. Gülmeye başlıyorum. Çok mu komik. diyor Nevzat. Komik, diyorum, rahmetlinin yerdiği kitaplar, övdüklerinden daha çok satardı. İki polis şaşkınlıkla birbirlerini süzüyor. Önce Nevzat topluyor kendini. Ama, diyor, yayıncınız cumartesi maktulün evinde tashihçi Salih tarafından görülmüş. Ne işi varmış onun, eleştirmenin evinde. diyorum şaşkınlıkla. Süleyman Sami'nin yeni kitabının düzeltmelerini getirmiş. O evdeyken Aytuğ Bey gelmiş. Salih onları baş başa bırakıp çıkmış. Bunda yadırganacak bir şey yok, iyi arkadaşlardı. Hem Salih Bey'in düzeltmelerini yaptığı kitap da bizim yayınevinden çıkacaktı. Bir süre odada kimse konuşmuyor. Sessizliği Başkomiser bozuyor yine Peki Yakup Kıraç'ı tanır mısın. Arkadaşımdır, diyorum. Türkiye'nin en iyi öykücülerinden biridir. Bu sizin iyi öykücü kaç gündür ortalıkta yok. Deli doludur Yakup, diyorum arkadaşımı savunmak için. Canı isteyince kimseye haber vermeden çeker gider. Üç gün önce bir panelde Süleyman Sami'yle birbirlerine girmişler. Duydum, tatsız bir olay. Ama Yakup Kıraç kimseyi öldüremez. Onu bulunca anlayacağız, diyor Nevzat başını sallayarak. Süleyman Sami yazarların arasında pek sevilmezmiş, diyerek, bu defa Ali başlıyor sorguya. Sen de kızar miydin ona. Önceleri çok kızardım ama sonra yaptığı eleştirinin çoğu zaman haksız, öfke kaynaklı olduğunu anladım. Kendini bitiriyordu zavallı. Ama birileri senin gibi düşünmüyor olacak ki, defterini dürmüşler herifin, diyor Ali. Neden katilin edebiyatçı olduğunu düşünüyorsunuz. Başka biri, bir hırsız olamaz mı. Evden hiçbir şey çalınmamış. Bir de cinayetten sonra katil, önemli edebiyat dergilerini arayarak, eleştirmeni öldürdüğünü haber vermiş. Kendisini bir edebiyat tutkunu olarak tanıtıp, Süleyman Sami'yi de kitap katili, bir edebiyat bezirganı olarak tanımlamış. Cinayetin gerekçesi olarak da Süleyman Sami'nin edebiyata zarar vermesini göstermiş. İlginç, diyorum. Belki de katil, fanatik bir okurdur. Süleyman Sami, hayran olduğu yazarı eleştirince o da bu cinayeti işlemiştir. Haklı olabilirdin ama katili eve Süleyman Sami almış. İnsanlarla arası pek de iyi olmayan eleştirmenin öyle her okuru eve alacağını sanmıyoruz. Katil, eleştirmenin tanıdığı biri olmalı. Cinayet bıçak ya da hançer gibi delici bir aletle işlenmiş. Bunun eleştirmene 25. Sanat Yılı'nda armağan edilen gümüş mektup açacağı olduğunu sanıyoruz. Her zaman masanın üzerinde duran mektup açacağını bulamadık, kanıtı yok etmek isteyen katil almış olmalı. Bu telefonlar, diyorum dalgın bir ifadeyle, hedef şaşırtmak için olamaz mı. Belki katil, cinayeti edebiyatçıların üzerine yıkmak için bu yolu seçmiştir. Olabilir ama bu yönde hiçbir kanıt yok elimizde, diyor Nevzat. Sonra kartını uzatarak ekliyor. Sizden ricam, bir şey öğrenir ya da duyarsanız bize haber vermeniz. Merak etmeyin, diyorum, kalkarken, bir şey öğrenirsem haber veririm. Eve gelip karımın sorularını usturuplu yanıtlarla geçiştirdikten sonra çalışma odama kapanıp Süleyman Sami'yi kimin öldürmüş olabileceğini düşünmeye başlıyorum. Katilin yazar olması bana zayıf bir olasılıkmış gibi geliyor. Yazarların çoğu ister farkında olsunlar ister olmasınlar ölümsüzlük peşindedirler. Ama bu ölümsüzlüğü işlediği cinayetlerle değil, yazdıklarıyla sağlamaya çalışırlar. Bu nedenle, eğer çok aptal biri değilse hiçbir yazarın, ölümsüzlük düşünü bir eleştirmeni öldürmeye feda edeceğini sanmıyorum. Peki o zaman kim olabilir bu katıl. Akrabaları desem, adam zengin değil ki öldüğünde yüklü bir miras bıraksın. Kadın, aşk desem, Süleyman Sami, andropoz sınırını geceli yıllar oluyor. Politik bir cinayet desem, bütün o solcu söylemine karşın, etliye sütlüye karışmama konusunda nasıl büyük bir beceriye sahip olduğunu herkes bilir. O halde kim, niçin öldürdü bu adamı. Sanki sorumun yanıtıymış gibi peş peşe çalmaya başlıyor telefon. Alo buyrun. Alo, diyor neşeli bir ses. Ben Yakup Yakup... Oğlum nerdesin. Polis seni sorup duruyor. Eve gelmişler, duydum. Süleyman Sami yüzünden. Ulan ne cenabet herifmiş. Ölüsü bile rahat bırakmıyor bizi. Öyle konuşma, ne de olsa edebiyata katkıda bulunmuş bir adam. O herif mi. Güldürme adamı... Sen de bir tuhafsın. Herif, hakkında yazmadığını bırakmadı. Neredeyse adamı savunacaksın bana. Olan olmuş, diyorum. Öldü arkasından konuşmayalım şimdi. gitti, Niye konuşmayalım. Ölmüş olması onu aklamaz. Belki sana kötülüğü diyecek oluyorum. dokundu ama... Bana kötülüğü dokunması önemli değil, diyerek patlıyor. Asıl kötülüğü edebiyata dokundu. Onu pohpohlayanların yapıtlarını göklere çıkarır, kendisine boyun eğmeyenleri yerin dibine sokmaya çalışırdı. Böyle eleştirmenlerin olduğu bir ülkede edebiyat gelişir mi. O bir bezirgandı... Kitap katiliydi. O sözleri nereden duydun. diye soruyorum, kuşkuyla. Hangi sözleri. diyor afallayarak. O bir bezirgandı, kitap katiliydi, sözlerini. Hatırlamıyorum... Gazetede okumuşumdur herhalde. Kafam karışıyor, Yakup, eleştirmeni öldürmüş olabilir mi. Dayanamayıp soruyorum. Neredesin, söyle de gelip alayım. Boşver... İstanbul dışında bir yerdeyim işte. Ne zaman ayrıldın İstanbul'dan. Cumartesi gecesi. Cinayetten sonra diye geçiriyorum aklımdan. Orada burada dolaşıp durma, diyorum uyaran bir ses tonuyla. Yakalayacaklar, başın belaya girecek. Kalk gel, polise teslim ol. Gelemem. Burada keyfim yerinde. O herif öldü diye rahatımı bozacak halim yok. Anlamıyorsun, diyecek oluyorum. Anlıyorum, anlıyorum... bu kadar muhabbet yeter Hadi eyvallah, diyerek kapatıyor. O sırada kapı açılıyor, karım içeri giriyor. Söylemeyi unuttum, diyor, elindeki dosyayı bana uzatırken, tashihçi Salih Bey uğradı. Şu müsveddeleri bıraktı. Düzeltmeleri yapmış, üç sayfalık da bir ek yazmış. Aklım hâlâ Yakup'ta, bir an karımın neden bahsettiğini anlayamıyorum. Bana uzattığı dosyayı alırken algılıyorum her şeyi. Eski romanımın ikinci baskısı için hazırlık yapıyoruz. Dosyayı açıp içindekileri çıkarıyorum. Sayfalarda kırmızı kalemle işaretlenmiş harfler, cümleler görüyorum. Bunlar iyi, güzel de romanın sonuna eklenen Eleştiri ve Öneriler başlığı altındaki şu üç sayfa da ne oluyor. Karım odadan çıkmadan önce, Salih Bey'in bir de ricası olduğunu, düzeltmeleri yaptıktan sonra evine yollamamızı istediğini söylüyor. Tuhaf, hiç böyle istekleri olmazdı, yayınevinden alırdı müsveddeleri. Karım çıkınca Yakup'un katil olup olamayacağını düşünüyorum bir süre daha. Polisi arasam, hayır bunu Yakup'a yapamam. En iyisi az önceki telefon konuşmasını unutmak. Salih Bey'in düzeltmelerine dönüyorum. Önce, ne yazmış şu adam diye merak ederek 'Eleştiri ve Önerileri' okumaya başlıyorum. Tipleri daha iyi çizmem için birkaç öneride bulunuyor ki hiç de haksız sayılmaz. Kurguyla ilgili de notlar düşmüş. Üzerinde düşünülmeye değer. Ama beni asıl çarpan notlarının sonuna eklediği, iyi romanın, belirsizliğin bilgeliği üzerinde yükseldiğini anlatan paragraf. Bu paragraf, roman tarihinin özeti gibi, öyle derin, öyle anlam yüklü ki, insanı çok güzel bir şiirin karşısındaymış gibi heyecanlandırıyor. Bir yerden çalmış olmalı, diye düşünüyorum. Bu varsayımım bile şaşkınlığımı, yazıya duyduğum hayranlığımı azaltmıyor. Onunla konuşmak istiyorum. Ve Salih Bey'in evine müsveddeleri kendim götürmeye karar veriyorum. Ertesi gün Yakup Bodrum'da yakalanıyor. Apar topar İstanbul'a getiriliyor. Yakup cinayet saatinde evde yalnız olduğunu söylüyor ama inanmıyorlar ona. Evini arıyorlar, neyse ki mektup açacağını bulamıyorlar. Ama sorgusu sürüyor. Süleyman Sami'nin toprağa verileceği gün, ben de Salih'in evine gidiyorum. Kurtuluş'ta eski bir apartmanda oturuyor. Beni görünce, yüzü allak bullak oluyor. Ama sonra toparlıyor, Müsveddeleri getirdiniz herhalde, diyor, kendinden emin bir tavırla. Ben de sizi bekliyordum buyrun. Bu adama ne olmuş böyle diye düşünmekten kendimi alamıyorum. Duvarları kütüphaneye dönüştürülmüş genişçe odanın ortasında, ahşap masanın önünde duran eski koltuklardan birini işaret ederek, Buyrun oturun, diyor masaya otururken, Notlarımı okuma fırsatı buldunuz mu. Evet, okudum, diyorum, onun otoritesini kabul ettiğime kendim de şaşarak. Bu sahneyi daha öncede yaşadığımı anımsıyorum. İlk romanım çıkmazdan önce Süleyman Sami'ye gitmiştim. Tıpkı Salih Bey gibi üstenci bir tavırla konuşmuştu benimle. Bu romanı çıkarmakta acele etmişsin, diyor, sözünü sakınmadan. Eksikleri var. Ama, diye savunmaya geçecek oluyorum. Aması maması yok, siz gençler hep böyle yapıyorsunuz, diyor. Kitabınız çıksın da nasıl çıkarsa çıksm. Ün, şan peşinde koşuyorsunuz... Adam düpedüz hakaret ediyor bana. Süleyman Sami'yi de geçti, diye düşünüyorum. Ama asıl yanlışı yapan o, artık ben toy bir yazar değilim. Kendinize gelin Salih Bey, diye bağırıyorum. Siz ne biçim konuşuyorsunuz. Adam afallıyor, gözbebeklerindeki sert parıltılar yumuşuyor, bir av köpeğinin ölgün bakışlarına dönüşüyor. Artık karşımda bildiğimiz o yorgun, ezik Salih Bey var. Bakın, diyorum, biraz sesimi alçaltarak, siz çok iyi bir tashihçisiniz. Ama bu, bana hakaret etme hakkını vermez size. Orta yaşlı adam koltuğa çekilip, iyice küçülüyor. Ona acımaya başlıyorum. Zavallı ağır ağır deliriyor olmalı. Ayrıca, diyerek, gönlünü almaya çalışıyorum, yazdığınız notlan da çok iyi bulduğumu belirtmeliyim. Hele o son paragraf... Saptamalarınız için sizi tebrik etmek gerekir. O yazıyı ben yazmadım, diyor, utangaç bir tavırla. Kim yazdı. Gözleri korkuyla odanın giriş kapısına çevriliyor, ' birinin duymasından çekinirmiş gibi Salih Sami, diye fısıldıyor. Salih Sami de kim. Karşımdaki adamın soyadı Barem. Salih Sami nereden çıktı. Süleyman Sami mi demek istiyorsunuz. diyorum. Hayır o öldü. Artık Salih Sami var, diye açıklıyor. Ürkek gözleri hâlâ odanın kapısında. Ben de kapıya dönüyorum. Onu tanımıyorum, diyorum adamın nereye baktığını anlamaya çalışarak. Nasıl tanımazsınız, diye bağırıyor birden. Şaşkınlıkla ona dönüyorum. Ezikliğini üzerinden atmış, az önceki acımasız tavrıyla konuşuyor. Adamın çıldırdığını anlıyorum. Ama alttan alırsam, Salih Sami'nin canıma okuyacağını da biliyorum. Sesini yükseltme, diye ben de en az onunki kadar güçlü bir sesle bağırıyorum. Uyduruyorsun. Salih Sami diye biri yok. Umduğum gibi olmuyor, gözlerindeki öfke yumuşamıyor. Cahil, diyor, eliyle arkadaki rafı göstererek. Bu kitapları kim yazdı sanıyorsun. Raflara bakıyorum, Süleyman Sami'nin kitaplarını görüyorum. O anlatmayı sürdürüyor, Alttakiler de kitaplaşmamış çalışmalarım. Süleyman Samı kıskandı basılmalarına izin vermedi. Şaşkınlık içinde susuyorum. Hâlâ inanmıyorsan al şuna bak, diyerek masanın çekmecesini açıyor. Dikkatle bakıyorum, çekmeceden aldığı gümüş mektup açacağını bana uzatıyor. Bunu bana 25. Sanat Yılı'nda armağan ettiler, diyor. Önce korkuyla geriliyorum, bir an kaçmayı düşünüyorum. Sonra kendimi toparlayarak, Bakabilir miyim şuna. diyerek anı bir hareketle mektup açacağını kapıyorum. Yalan söylüyorsun. Bu senin değil Süleyman Sami'nin. Yüzünde beliren şaşkınlığı görür görmez, iyice yükseltiyorum sesimi. Sen Salih Sami değilsin, sen Salih Barem'sin. Yeniden tashihçi Salih Bey oluyor karışımdaki adam. Boynunu eğerek, uysal ezik bakışlarla beni süzmeye başlıyor. Ama artık gerilemeye hiç niyetim yok. Sen eleştirmen değilsin, diyorum. Olabilirdim, diyor titrek bir sesle. Süleyman Sami engelledi beni. Ona değer verirdim. Her yazdığımı ona götürürdüm. Beğenmez, beni aşağılardı. Senden olsa olsa tashihçi olur derdi. Mesleğim küçümseme, diyorum, amacım Salih Sami'nin yemden ortaya çıkmasına engel olmak. Tashihçilik de önemli bir iştir. . Salih Sami öyle demiyor ama. Boş ver onu. Yalan söylüyor. Biliyorsun o bir katil. Üstelik suçu da Aytuğ Bey'in üzerine yıkmak istiyor. Kötü niyeti yoktu aslında. Süleyman Sami'ye yaptıklarının yanlış olduğunu söylemek istiyordu. Ama tam o sırada Aytuğ Bey geldi. Onun yanında konuşamazdı. Dışarı çıkıp bekledi. Aytuğ Bey gidince yeniden eve girdi. Eleştirmene hatalı olduğunu, insanlara daha özenli davranmasını söyledi. Ama Süleyman Sami bana yaptığı gibi ona da hakaret etti. Sesinin yükselmeye başladığını hissediyorum Salih Sami yeniden ortaya çıkmak üzere. Onu öldürmeye hakkı yoktu, diyorum sertçe. Yarın öfkelenip Salih Barem'i de öldürebilir. Tashihçi bakıyor. yardım dileyen gözlerle bana Polisi arayıp onu yakalatalım, tek çare bu, diyorum kesin bir ifadeyle. Yapamam, diyor. Sen yapmazsan ben yaparım, diyorum. Telefon nerede. Usulca, kitaplığın alt rafındaki siyah telefon ahizesini gösteriyor. Telefona sarılıp Nevzat'ı arıyorum. Hemen geleceklerini söylüyorlar, ikimiz de susmuş onları beklerken sanki hiçbir şey olmamış gibi, Biliyor musun, diyor, çok tashih vardı romanında. Kör Bican'ı Kim Vurdu. Gecenin üçünde, telefonun sesiyle uyanıyorum. Uykum pek hafif sayılmaz, epeydir çalıyor olmalı. İki kişilik geniş yatağımda dönerek komodinin üzerindeki telefona uzanıyorum. Alo. Alo, Başkomiser Nevzat mı. diyor sıtma görmemiş bir erkek sesi. Evet, sen esneyerek. kimsin. diye soruyorum, Ben Recep, Bican Abi tarafından arıyorum. Anında açılıyor uykum. Bu, Kör Bican'ın sağ kolu Recep. Kısa bir duraksamadan sonra, Ev telefonumu soruyorum. nereden buldun. diye Bican Abi'de varmış, diyor anlamlı bir ses tonuyla. Bican komada değil mi. Şükür Allah'a, açtı gözlerini, diyor. Sesinde gurura benzer bir sevinç var. Yardımcım olacak Ali salağının haberi yok. Güya adamın yattığı odanın kapısında nöbet tutuyor. Ne zaman oldu bu. diye soruyorum, önemsemez görünerek. Birkaç saat önce, diye açıklıyor. Bican Abim seninle konuşmak istiyor. İlginç. Demek Bican komadan çıkar çıkmaz beni istiyor. Üç gündür kafamı kurcalayan düğüm sonunda çözülecek... Çözülecek mi. Bu herifler, öyle kolay kolay konuşmazlar... Ne anlatacakmış bana gecenin bu saatinde. Yarın sabah konuşuruz, diyerek ne kadar ciddi olduklarım anlamaya çalışıyorum. Ne anlatacağını bilmiyorum Başkomiserim, sana söyleyecekmiş, diyor, uysal bir ses tonuyla. Mutlaka bu gece konuşmalıymışsınız. Hayat memat meselesi, dedi Bican Abim. Biraz düşündükten sonra, Peki, yarım diyorum. saat sonra hastanedeyim, Emektar Renault güçlük çıkarmadan çalışıyor. Ana cadde bizim sokak gibi sakin yine de hızlı gitmiyorum. Kör Bican'la konuşmadan önce biraz düşünmeliyim. Paketimdeki son sigarayı yerleştiriyorum dudağımın kıyısına. Canım çektiğinden değil, kısa yoldan kafayı toparlamak için. Her şey üç gün önce, Kör Bican'ın Boğaz'da lüks bir restoranda vurulmasıyla başladı. Olayı duyduğumda aklıma gelen ilk ihtimal, büyük çaplı bir mafya hesaplaşmasıydı. Kör Bican deyip geçmeyin, yeraltı aleminin en önemli, en ilginç şahsiyetlerinden biridir. Delikanlılık raconlarını el üstünde tutan, kendine göre ahlak kuralları olan eski babalara hiç mi hiç benzemez. Ucunda para olduktan sonra eroin ticaretinden tutun da çocuk pazarlamasına kadar akla gelebilecek her türlü pis işe girmekten çekinmez. Yeraltı aleminde herkes ondan korkar, ona bulaşmak istemez. Sonunda birileri onun da biletini kesmeye karar verdi anlaşılan. Ama başka pis kokular da geliyor burnuma. Henüz kanıt olmamasına rağmen kimi gazeteler, Kör Bican'ın vurulmasının şu meşhur çeteyle bağlantılı olduğunu yazdı. Her gün ipe sapa gelmez ihbarlar alıyoruz. Bunlar neyse de istihbarat örgütünün de olayı soruşturduğu haberleri yayılmaz mı ortalığa. Çetenin bu işe bulaşmış olması henüz kesinlik kazanmasa da ben Kör Bican suikastının ardında büyük bir gücün olduğunu düşünüyorum. Bu öyle bir güç ki, Kör Bican'ın en çok güvendiği korumaları, yeraltı aleminin namlı delikanlıları Keskin Nejat'la, Kalafat Kenan'ı bile satın alabilecek kadar zengin ve korkutucu. İki korumayı bizzat ben sorguladım. Gerektiğinde on kişiyle çatışmaya girecek kadar iyi silah kullanabilen bu iki bitirim, gözlerimin içine baka baka yalan söylüyorlardı. Benden çekinmemelerini anlıyordum ama Kör Bican çetesinin öteki elemanlarından korkmamaları tuhaftı. Bunun açıklaması basitti Kör Bican'ı vuranlar daha belalı adamlardı. Emniyet amirimiz de aynı şeyi düşünmüş olacak ki, Aman Nevzat oğlum, dikkat et. Bu nazik bir konuya benziyor, iş yukarılara uzanabilir, durup dururken başımıza iş almayalım, diyerek, beni uyarma gereği hissetmişti. Korumalardan farklı olarak, delikanlının yanında güzel bir kızın olduğunu da eklediler. Kör Bican kızın masasına gitmiş, tartışmışlar, delikanlı da tabancasını çekip, mafya babasını yere sermiş. Bu ifade korumalarınkini doğruluyordu ama suikastın arkasında kimin olduğu sorusuna açıklık getirmiyordu. Ne yazık ki korumalar da garsonlar da BMW'nin plakasını almamışlardı. Daha ilginci, olay yerinde bir şarjöre yakın kurşun yakılmış olmasına karşın ne bir mermi çekirdeği, ne de bir kovana rastlanamamıştı. Bunun anlamı açıktı birileri delil kalmasın, diye tek tek kovanları toplamıştı. Kör Bican'a yakın mesafeden ateş edildiğinden kurşunlar delip geçmiş, adamın gövdesinden de çekirdek çıkmamıştı. Aslına bakarsanız beni de ürkütüyordu bu olay. Ya gerçekten de çete filan çıkarsa bu işin altından. Kör Bican'ın da 1980'den sonra yurtdışındaki gizli operasyonlarda kullanıldığı söyleniyordu. Hastanenin park yerine gelinceye kadar bu düşünceler geçiyor kafamdan. Arabadan çıkarken, karanlığın içinden ince uzun bir gölge yaklaşıyor yanıma. Bizimkilerden biri mi, hayır, bu Recep. Saygıyla ceketini düğmeleyerek, Hoş geldiniz Başkomiserim, diyor, şöyle buyrun. Hastanenin kapısına yürürken, Peki konuşabilecek hali Bican'ın. diye soruyorum. var mı Kör Bican Abi böyle çok varta atlattı, diyor kendinden emin bir tavırla. Gözünü açtıktan sonra korkma. Seni beni uyutur da sabaha kadar konuşur evvel Allah. Kör Bican'ın yattığı oda üçüncü katta. Asansörden indiğimi gören Yardımcım Ali ile yanındaki iki polis memuru şaşkınlıkla toparlanıyor. Hayrola amirim, bir şey mi oldu. diye soruyor Ali, uyku sersemi gözlerini yüzüme dikerek. Kör Bican komadan çıkmış, diyorum. İm... imkânsız... diye kekeliyor. Sen öyle san, diyorum, kızgınlıkla yüzüne bakarak. Adamı hastaneden kaçırsalar haberimiz olmayacak. Ama başkomiserim, diyecek oluyor. Tamam, tamam seninle sonra konuşacağız, diyerek, Bican'ın odasına yürüyorum. Kör Bican, geniş odanın ortasındaki yatakta koluna bağlanmış serum şişeleriyle yatıyor, içeri girdiğimizi fark edince başını hafifçe kaldırıyor. Yüzü solgun ve endişeli. Yatağa yaklaşırken, Recep bir iskemle yetiştiriyor. Geçmiş otururken. olsun, diyorum iskemleye Sağ olasın, diyor. Üç günlük koma onu epeyce sarsmış. Ona Kör Bican lakabını kazandıran, sağ kaşının ortasından başlayıp çenesine kadar uzanan bıçak yarası sanki daha da derinleşmiş. Kusura bakma Başkomiserim... diyor. Seni de buraya kadar yorduk. Anlatacakların önemli olmalı, diyorum. Nedir bu iş. Kim vurdu seni. Sorumu yanıtlamadan önce gözleriyle Recep'e odadan çıkmasını işaret ediyor. Adamı çıkınca bana dönerek, Önce söz vermelisin, diyor, adeta yalvaran bir ses tonuyla. Bu konuyu kimseye anlatmayacaksın. Böyle bir biliyorsun. koşulu kabul etmeyeceğimi Anlatacaklarımı kimseye söylemezsen, sana önemli bir tüyo vereceğim, diyerek pazarlık yapmaya başlıyor. Belki anlatacağın şey, vereceğin tüyodan daha değerlidir, diyorum kurnazca gülümseyerek. Değil, diyor. Allah şahidim olsun, değil. Duymadan bir şey söyleyemem, diyerek, kestirip atıyorum. Çaresiz gözlerle yüzüme bakarak, Olanları öğrenince eminim bana yardım edeceksin. Önce anlat, diyorum, böyle belalı bir babayı kıstırmış olmanın verdiği keyfin tadını çıkartarak. Peki, dinle o zaman, diyerek, başlıyor anlatmaya Pazar günü, Boğaz'da, Orfoz Restoran'da oturuyorduk. Bir ara gözlerim kapıdan giren bir kıza takıldı. Gün ışığını arkasına almıştı yüzünü göremiyordum ama kız çok iyi tanıdığım birini hatırlatıyordu bana. Yürüyüşü, başını yana eğişi, saçını savuruşu her şeyi ona benziyordu. Kime benziyordu. merakıma yenilerek. Kör Bican'ın gölgeleniyor. solgun diye yüzü soruyorum kederle Şermin'e, diyor, titrek bir sesle, ilk sevgilim Şermin'e. Sanki onca sene geçmemiş gibi, tazecik, gencecik duruyordu karşımda. Önümden geçene kadar hayran hayran bakıp durdum. Ben kendimi kızın büyüsünden kurtaramamışken, 'Ne bakıyorsun lan öyle ayı gibi.' diyen bir ses duydum. Başımı çevirdim ki, uzun boylu, yeniyetme bir oğlan öfkeyle bakıyor. Oğlanı görür görmez, kızın manitası olduğunu anladım. Bizim çocuklar ayağa fırlayıp oğlanı benzetmek üzereydiler ki, onları durdurarak, çocuğa döndüm, 'Hemen ağzını bozma,' dedim, alttan alan bir sesle, 'kızı birine benzettim.' 'Yiyecek gibi bakıyordun ama,' diye diklendi. 'Yanlış anladın koçum...' diyerek, yatıştırmaya çalıştım. 'Yanlış anlamadım. Bir daha olmasın,' dedi. Bizim çocuklar çıldırmak üzereydi. Delikanlı uzaklaşırken, Keskin Nejat, 'Abi emret, indireyim şu lavuğu aşağıya,' dedi. 'Boş ver be Nejat,' dedim. 'Dişisinin yanında erkek serçeye bile eyvallah çekmek lazım.' Çocuklar bendeki bu değişikliği anlamadan şaşkın şaşkın yüzüme baktılar. Bu arada delikanlı gidip kızın masasına oturmuştu. Kız, ne konuştuğunu sormuş olacak ki bize ters ters bakarak bir şeyler anlattı. Kızın tatlı bakışları sertleşti, düşmanlıkla doldu. Önemsememeliydim ama yapamadım. Barışmak için garsonla içki gönderdim. Delikanlı ikramımızı geri çevirdi. Bu defa bizim Kalafat Kenan, 'Abi bu dallamanın yaptığı yetti artık, bırak, şu oğlanı halledeyim,' dedi. 'Olmaz,' dedim. 'Onlar âşık. dokunulmaz. Ben gider konuşurum.' Aşıklara 'Konuştuğuna değmez Abi,' dedi Nejat. 'Çok canın çektiyse kızı kaldıralım.' Yapmadığımız iş değildi, ama bana Şermin'i hatırlatan bir kıza bunu yapamazdım. 'Bunu duymamış olayım Nejat,' dedim. 'Ne zamandan beri siz bana akıl verir oldunuz.' Çocuklar susup, başlarını öne eğdiler. Ben de kızın masasına yollandım. Onlara yaklaştığımı görünce oğlan yine dik dik baktı yüzüme. Aldırmadan çöktüm masalarına 'Bak arkadaş,' dedim, bütün samimiyetimle, 'benim kötü bir niyetim yok...' 'Ulan, sen kim oluyorsun da izin almadan benim masama oturuyorsun,' diyerek kesmez mi sözümü. 'Delikanlı adamsın, ulan diye konuşma,' diyerek uyardım. 'Ha siktir lan, delikanlılığı senden mi öğrenecem,' diye bağırınca, dayanamayıp suratına bir tokat indirdim. Tokatı yiyince sandalyeden yere düştü. Yere düşer düşmez de ceketinin altından silahını çekip ateş etmeye başladı. Bu toy oğlanda silah bulunacağını nereden bilirdim. Kendimi masanın arkasına attım ama geç kalmıştım, oğlan vurmuştu beni. Bizim Nejat'la, Kenan ilk şaşkınlıklarını atar atmaz, silahlan fora edip yetiştiler. O ara gözlerim kıza takıldı, zavallıcık sandalyesine büzülmüş, korkuyla olanları izliyordu. Oğlanı delik deşik etmek üzere olan bizim çocukları durdurdum. Tükenmekte olan son gücümü de kullanıp, 'Bırakın, gitsinler,' dedim. 'Nasıl bırakırız Abü' dedi Nejat öfkeden çılgına dönmüş gözlerle bana bakarak. 'Herif seni vurdu.' 'Bırakın,' dedim, emredercesine, 'onlar âşık. Onlara dokunmayın.' Sonra kıza dönerek ekledim. 'Sevgilini al da git...' Kızın gözlerindeki korku, sevince dönüştü hemen toparlandı, hâlâ yerde yatan oğlanı elinden tutarak sürükleyip götürdü. Bizim çocuklara olanları kimseye anlatmamalarını, boş kovanları, duvara saplanan çekirdekleri toplamalarını söyledim. Onlar üzüntü ve şaşkınlık içinde başlarını sallayarak dediklerimi yaparlarken kendimi kaybetmişim... Derinden bir iç geçirerek sözlerine son noktayı koyuyor Kör Bican. İşte hepsi bu Başkomiserim. Güzel hikâye, diyorum inanmamış gözlerle süzerek, neden senaryo yazmıyorsun. Gözlerinde masum bir ifade beliriyor. İnan ki doğru, diyor. İstersen beni vuran çocukla da yüzleştiririm seni. Nasıl. diye söyleniyorum.. Çocuğun kim olduğunu biliyor musun. Biliyorum, döviz zenginlerinden Hilmi Kaya'nın oğlu. Bizimkiler oğlanı bulup, olanları anlatmaması için gözünü korkuttular. Zaten benim kim olduğumu öğrendikten sonra kaçacak yer arıyormuş zavallı. Babası defalarca özür dilemiş bizimkilerden. Kör Bican'ı tanımasam, yeraltı aleminin en çirkef, en iğrenç adamlarından biri olduğunu bilmesem, tamam diyeceğim. Ama benim bildiğim Kör Bican bunu yapacak adam değil. Fakat öyle de içten anlatıyor ki, üstelik tanığı da var... Duraksamamdan hâlâ ona inanmadığımı çıkartarak, Valla olay tamı tamına anlattığım gibi oldu, diyor. Sesinde az önceki içtenliği buluyorum. İstersen kızla da konuşabilirsin. Diyelim ki doğru söylüyorsun, ama niye yaptın bunu. diye soruyorum merakla. Şermin yüzünden, diyor iç geçirerek. İlk aşkım, ilk göz ağrım, ilk cinayetim Şermin yüzünden. Sevdiğin kızı, Şermin'i de mi öldürdün. Dur, bilir bilmez suçlama hemen, diyor, ilk kez öfkelendiğini görüyorum. Bir dinle ondan sonra karar ver. İlkokuldan beri seviyordum Şermin'i. O da beni sevdiğini söylüyordu. Sözlü gibiydik, askerliğimi yapar yapmaz evlenecektik. Derken bizim mahalleye bir araba galerisi açıldı. Galeri sahibi cenabet herifin bin. Bir de uzun boylu, yavşak bir oğlu var. Selamsız sabahsız dolaşır dururdu mahallede. Bunla kalsa yine iyi. Bir gün Şermin geldi yanıma. Bu herif bana asılıyor, demez mı. O zaman bu işlerle ilgimiz yok ama sapma kadar delikanlıyız. Kızı evine bıraktığım gibi gittim lavuğun yanına. 'Ulan,' dedim. 'Bir daha benim kıza asılırsan, alırım façanı aşağıya.' Tınmadı dallama, efelenmeye kalktı. Ben de yerleştirdim kafayı suratının ortasına. Ağzından burnundan nasıl kan geliyor. Kavgayı gören, babası da, araba levyesini kapıp üstüme gelmez mi. Herif bir tane yerleştirdi omzumuza. Sendeledim ama düşmedim. Herifin de suratına çaktım bir tane. Şöyle bir sallandı, çekip aldım levyeyi elinden. Öfkeyle indirdim kel kafasına. Olduğu yere çöktü adam. Baba oğlu kan içinde bırakıp tüydüm. Ama akşama kalmadan polis enseledi bizi. İki ay içeri attılar. Dışarı çıktığımda büyük bir kahpelik bekliyordu beni. Bizim Şermin genç lavukla pişirmişti işi. Kestim bir gün kızın yolunu, 'Ne yaptın, nasıl oldu bu iş Şermin.' diye sordum. Utandı, sıkıldı. 'Kusura bakma Bican,' dedi. 'Ona âşık oldum.' Âşık oldum, dediği adam da tipsizin Allah'ı. Fasulye sırığı gibi bir boy var, hepsi o. Sen oğlana değil, parasına âşık oldun kızım, diyecektim, dilimin ucuna kadar geldi, diyemedim. 'Beni istemeyen birini ben de istemem,' diyerek bırakıp gittim. Ama sen, bir de bana sor nasıl gücüme gidiyor, nasıl içim yanıyor anlatamam. Neyse uzatmayalım, içimiz yanıyor ama yapacak bir şey de yok. O zamanlar daha toyuz, dünyanın nasıl puşt, nasıl adi bir yer olduğunun farkında değiliz. Bağrımıza taş bastık, babamızın bakkal dükkânında işimize gücümüze bakmaya devam ettik. Bir ikindi vakti dükkânın önünde iskemlede otururken, Şermin'le o uzun boylu lavuk çıktı sokağın altından. Tam önümden geçerlerken gözlerim gayri ihtiyari onlara kaydı. Lavuk fark edince, 'Ne bakıyorsun lan.' demez mi. Ben sesimi çıkarmadım yine. Ama herifin içinde yediği dayağın acısı var ya efelenmeyi sürdürdü. Efelensin, yine bir şey diyeceğim yoktu ama Şermin de küçümseyen gözlerle bana bakarak, 'Bırak şunu, hadi gidelim,' demez mi. İşte o zaman kan beynime sıçradı, akımdaki iskemleyi kaptığım gibi indirdim herifin kafasına. Ama tam isabet ettiremedim. Lavuk fırladığı gibi yandaki kasaba girdi. Az sonra da elinde kocaman bir bıçakla çıktı. Kaçsam kaçarım ama Şermin'in önünde kaçmayı kendime yediremedim. İlk darbeyi savuşturduk, fakat ayağım kayınca, herif çizdi suratımızı. Sağ gözüm kanla yıkanıyor ama herifin elini yakalamayı başardım. Kıvırıp aldım bıçağı elinden, başladım lavuğu süslemeye, neresi gelirse saplıyorum. O arada Şermin de 'Katil, katil... nişanlımı öldürüyor,' diyerek, çantasıyla bana vurmaya başlayınca, öfkeyle dönüp ona da saplamaya başladım. Kendime geldiğimde Şermin'in donmuş gözlerim gördüm yalnızca... Sustu Kör Bican. Sanki o anı yeniden yaşıyor. İşte böyle, diyerek serum bağlı eliyle yüzündeki yara izini göstermeye çalışıyor sonra. Bu yara o günlerden kalma. O günden sonra bu dünyanın ne boktan bir yer olduğunu anladım. Yüreğimi kararttım, silahıma sarıldım. İşte ayaktayım. Ama ne yaparsam yapayım, her gece gözlerimi kapadığımda Şermin'in acı içindeki yüzünü görmekten kurtaramadım kendimi. İşte bu yüzden öldürmedim o çocuğu. Kör Bican'ın anlattıkları beni sarsmıştı ama belli etmemeye çalışıyorum. O sözlerini sürdürüyor. Sana bunları neden anlattığıma gelince. Nasıl olsa Kırmızı BMW'yi bulacak, olayı öğrenecektin. Sen öğrenmeden benden duy, Kör Bican'ı toy bir oğlan vurdu, diye ite köpeğe rezil etme bizi diye anlattım bunları. İyi de bir sürü tanık var, diyecek oluyorum. Sen onları bana bırak Başkomiserim. Önemli olan sensin, diyerek kapatıyor ağzımı. Peki millete ne söyleyeceğiz. İşin içinde uranyum kaçakçılığı olduğunu, beni Rus mafyasının vurduğunu söyle. Ben de ifademde Ruslardan bahsederim. Olabilir, diyorum, henüz ikna olmadığımı belirtmek için, ama önce şu vereceğin tüyoyu duyalım. Bir ay önce Bursa-Yalova yolunda öldürülen Musevi işadamını kimlerin, niçin vurduğunu anlatmaya başlayan Kör Bican'ın yaralı, solgun yüzünde mutluluğa benzer bir ifade belirir gibi oluyor. Savcıyı Öldürmek. Mevsim sonbahar ama sıcaklar sürüyor. Yapış yapış bir nem bırakmıyor yakamı. Soluk almakta zorluk çekiyorum, İstanbul'dan uzaklaşmalıyım, diye düşünüyorum. Altınoluk'ta her yaz gittiğim motelin terası geliyor gözlerimin önüne. Akşam üzerileri hanımellerinin iyice baygınlaşan kokularını duyar gibi oluyorum biraz beyaz peynir, bir dilim kavunla yudumladığım buzlu rakının tadı damağımı yakıyor. Ben böyle düşte de olsa yavaş yavaş kafayı bulurken, Başkomiser Cevat heyecanla düşüyor masama. Saim Öztürk ölmüş. Ne... Şu ünlü toparlanıyorum. savcı Ta kendisi. Cinayet mi. Gidip bakarsan, anlayacağız. mı. diyerek Bakarım bakmasına da, siyasi şubedekiler pek hoşlanmayacak bu işten. İster hoşlansın, ister hoşlanmasınlar, diye kestirip atıyor âmirim. Bu şehirdeki cinayetler bizim görev alanımıza girer. Çaresiz ayaklanıyorum. Merdivenlerden inene kadar ayrıntılar üzerine konuşup duruyor Başkomiser Cevat. Savcının sokağında resmi plakalı bir polis minibüsü duruyor. Evin kapısında iki beyaz Renault var. Siyasi şube çoktan damlamış. Uzun bir holden geçerek ulaşıyorum evin salonuna. Siyasi şubenin acar komiseri Sadi'den önce kuşların cıvıltıları karşılıyor beni. Bir evin salonundan çok kuşçu dükkânına benziyor burası. Süslü kafeslerde rengârenk yirmiye yakın kuş neşeyle ötüşüyorlar. Sanki ölü evi değil düğün yeri. Savcı Bey, gözü gibi baktığı bu kuşların vefasızlığını görseydi, kahırlanır hatta kendini kaybedip bunların kafasını birer birer koparırdı, diye sakın aklınıza getirmeyin, iflah olmaz bir kuş tutkunu olarak ben, böyle olmayacağını size garanti ederim. Öyle karşılıksız bir sevdadır ki bu, servetinizin tümünü yeseler bile kuşlara kızamazsınız. Kuş sesleri arasında geniş salonu yarılamışken, Komiser Sadi kesiyor yolumu. Burada ne arıyorsun. Taziyeye geldim, diyorum. Babaları öldü ya, zavallı kuşları teselli etmek gerek. Şakanın sırası değil, diyor ciddi bir suratla. Ortada bir ölü var. Nerede. diyerek Sadi'nin omzundan arkaya bir göz atıyorum ve rahmetli savcımızı, renkli bir örtüyle kaplı divanın üzerinde yatarken görüyorum. İşte oradaymış, diyorum, ama Komiser Sadi iri bedeniyle hemen kapatıyor önümü. Raporumda senin yüzünü mü tarif edeyim. diyerek gözlerinin içine bakıyorum Sadi'nin.. Benim için hava hoş. Başkomiserime ayrıntılarıyla anlatırım seni. Böylece, sınıf arkadaşı olan emniyet müdürümüzle içerken konu sıkıntısı çekmekten kurtulmuş olurlar. Küfredercesine bakıyor yüzüme. Elini hiçbir şeye sürmeyeceksin, diyor. Anladın mı. Şöyle bir bakacaksın. Sonra da çekip gideceksin. Partiyi kazanmış olmanın keyfiyle, Anlaştık, diyerek uzaklaşıyorum. Savcı Bey uzanıp kaldığı divanda pozunu hiç bozmadan öylece duruyor. Ağzı orta halli bir elmayı içme alacak kadar açılmış, dizlerini karnına çekmiş, sol eli aşağıda, işaret parmağı yerdeki beyaz halıya değdi değecek. Yüzüne bakıyorum, yara bere yok. Eğilip yerdeki halıyı incelerken, birinin başucumda dikildiğini fark ediyorum. Başımı kaldırınca bizim Şişko Raif'i görüyorum. Vay Raif, ne haber. İyidir, diyor Raif, komiserine bir göz attıktan sonra. Benimle samimi görünmekten çekiniyor. Doğrularak, sigara paketimi uzatıyorum. Yaksana. Sağ ol, bıraktım, diyor. Ben bir tane yakıyorum. Ne işin var burada. Gözleri hâlâ Sadi'de. Ben de dönüp bakıyorum. Şansım yolunda, polislerden biri Sadi'yi dışarı çağırıyor. Korumasıydım, diyor Raif rahatlayarak, cesedi ben buldum. Onu, en son ne zaman gördün. diye soruyorum. Dün akşam, diyor kesin bir ifadeyle. Konuğu var mıydı. Yoktu. Geleni gideni pek olmazdı. Yemeğini filan kim yapardı. Hatçe Bacı... diyor. Ne düşündüğümü anlamış gibi ekliyor, O kadından kimseye zarar gelmez. Bence kalp krizi. Çok kesin konuşuyorsun. Kalp hastasıydı, diyor. Yüzündeki derin kaygının farkına ilk o zaman varıyorum. Bu olaydan sorumlu tutulmaktan korkuyor. Haklısın, doğal bir ölüme benziyor, diyorum. Yine de otopsi yapılması gerek. Herhalde yaparlar, diyor Raif. Sigaramdan bir soluk daha alacakken ucunda uzayan, külleri fark ediyorum. Bakmıyorum, ilerdeki masada duran cam küllüğü görüyorum. Yaklaşıyorum. Külleri siyah camdan küllüğe dökerken kahverengi sumen dikkatimi çekiyor. Sumenin kapağını kaldırınca açık bir zarf görüyorum, yanında bir de mektup var. 303 Sirkeci/İST. Ortalarda savcının adı, adresi yazılı. Sonra mektuba bir göz atıyorum. Sayın Saim Öztürk, diye başlıyor. Afrika Papağanı'na meraklı bir bey olduğunuzu basından öğrendim. Bende bir çift Afrika Papağanı (Psittacus erithacus) var. Yakında bir çift yavruları olacak. Yavruların parası bol görgüsüzlerin elinde soysuzlaşmasına gönlüm razı olmuyor. Aralarında sizin de bulunduğunuz elli kuş meraklısına mektup yazarak, yavrulara isim bulmalarını istedim. En iyi ismi bulan kişiye yavruları ücretsiz vereceğim. Zahir Kirmanoğlu Not 1) Sizi külfete sokmamak için, yollayacağınız mektubun posta pulunu da zarfın içine koyuyorum. 2) Kuşları kazanamazsanız bile kimin kazandığını ve kuşlara önerilen isimleri size bildireceğim. Al işte, benim gibi bir kuş meraklısı daha... Savcı Bey isimleri yazıp gönderdi mi acaba. Bir de kazanıyor mu. Şu adresi yazıp durumu anlatsam. Neden olmasın. Kuşsever biri olarak bu benim görevim. Hem iki isim de ben yazarım. Ne zamandır bir çift Afrika Papağanım olsun istiyordum. Not defterime adresi yazarken, Sadi'nin sesi duyuluyor. Ne yapıyorsun orada. Rapor için not alıyorum, diyerek, defteri cebime atıyorum. Sadi kuşkuyla izliyor hareketlerimi. Aldırmadan mutfağa giriyorum, banyoya göz atıyorum. Her şey normal görünüyor. Yeniden salona dönüyorum. Cesedin başında dikilen Sadi'ye yaklaşıp, Benim işim tamam, diyorum, ama cesedin otopsiye ihtiyacı var. Fikrini kendine sakla, diyor. Sen bilirsin, diyorum ayrılırken. Akşamüzeri geliyorum merkeze. Başkomiser Cevat ortalıkta yok. Oturup, temkinli bir rapor yazıyorum. Durumu kısaca özetledikten sonra mutlaka otopsi yapılması gerektiğini belirtiyorum. Sonra Afrika Papağanı'nın sahibi olan Zahir Kirmanoğlu'na bir mektup döşeniyorum. Olanları anlatıp, yarışmaya katılmak istediğimi söyleyerek, iki kuş ismi de ben öneriyorum. Bir saat sonra geliyor Başkomiser Cevat. Raporu uzatıyorum. Okuyor. Hoşuna gidiyor. Hayatından memnun görünüyor. İzin istemenin tam sırası. Başkomiserim, diyorum. Biliyorsunuz ben bu yıl izin yapmadım. Eee, diyor sertçe bakarak. E'si. İzin istiyorum. Ya savcı. diyecek oluyor. Adam eceliyle gitmiş, cinayet olsa bile siyasi şube bize bırakmaz. Hem burada benden başka dedektif yok mu. Gevrek gevrek gülüyor Başkomiser Cevat. Kaç gün gideceksin. Hepi topu on gün. Peki, yarından itibaren izinlisin. Tamam, diyorum ve belki düşüncesini değiştirir diye hemen ayrılıyorum yanından. Eve gelir gelmez valizlerimi topluyorum, vaktin geç olmasına aldırmadan çıkıyorum yola. Altınoluk'taki motele doğru topukluyorum arabayı. Gece yarısı varıyorum otele. Ertesi gün öğleye kadar uyuyorum. Uyanınca nefis bir kahvaltı yapıyorum. Bir ara gözlerim gazetelere takılıyor. Savcının ölümü birinci sayfadan verilmiş. Otopsi sonuçları henüz yok. O gün denizin tadını çıkarıyorum. Motelin önünde üstsüz güneşlenen Fransız kızlarını seyrediyorum. Ve akşam üzeri özlemiyle yanıp kavrulduğum rakıma kavuşuyorum. Ertesi gün biraz daha geç kalkıyorum. Kahvaltı için aşağı indiğimde benim gibi geç kalmış bir müşterinin gazetesine takılıyor gözlerim. Beş sütun üstüne manşetten şu haber haykırıyor Ünlü Savcı Zehirlenmiş. Adamın elinden gazeteyi kaparcasına alıyorum. Öfkeyle yüzüme bakıyor, ona aldırmadan haberi okuyorum. Otopsi sonucunda savcının arsenikle zehirlendiği belirlenmiş, içişleri bakanı, katilleri bulacağız diye kükrüyor. Savcının mahkûm ettiği örgüt üyeleri ve yakınları göz altına alınıp sorgulanmaya başlanmış bile. Eyvah, diyorum kendi kendime. Başkomiser beni çağıracak... Korktuğum gibi olmuyor. Ne başkomiser ne de başka biri beni aramıyor. Ben de savcının davasını gazetelerden takip ediyorum. Bir sürü insan gözaltına alınıyor, açıklamalar yapılıyor ama katil bulunamıyor. On gün sonra iyice dinlenmiş bir halde giriyorum merkezin kapısından, herkes gıptayla bakıyor bana. Başkomiser Cevat intikam almak istercesine, Etiler'de işlenen bir cinayeti çözmekle görevlendiriyor beni. Adamın teki, karısının âşığını vurmuş olaya kaza süsü vermeye çalışıyor. Delilleri topluyoruz, tanıklarla konuşuyoruz. Ne yapsak boşuna biliyorum herif pahalı avukatlarla yırtacak işten. Yine de bırakmıyoruz işin peşini. İstanbul'a geldikten iki hafta sonra bir akşam eve dönerken boş posta kutusunu görünce aklıma Afrika Papağanları geliyor. Mektubuma karşılık almadığımı fark ediyorum. Oysa adamın mektubunda yarışmaya katılan kazanmasa bile, kuşları alacak kişinin kimliğinin ve kuşlara bulduğu isimlerin açıklanacağı yazıyordu. Yoksa birisi savcıyla dalga mı geçti diye düşünüyorum. Ve olayı unutuyorum. Bu arada bizim Etiler cinayetinin ön sorgulan bitiyor. Davayı savcılığa gönderiyoruz. Ama savcı cinayetinde hâlâ bir ilerleme yok. Ha bire örgüt üyeleri tutuklanıyor, sorgulanıyor. Savcı Bey de o kadar çok insanı cezalandırmış ki, içlerinden katili bulup çıkarmak hiç de kolay bir iş değil. Boş günlerimden birinde evde oturmuş sakin sakin gazetemi okurken arka sayfada Afrika Papağanları'nın çiftleşmesini anlatan yazı dikkatimi çekiyor ve tabii bizim mektup aklıma geliyor. Bu adama' ulaşmanın bir yolu olmalı diye düşünüyorum. Ne yaptı, kime verdi kuşları acaba. Onu bulabileceğim tek adres Sirkeci Postanesi. Ertesi gün uğruyorum postaneye. Posta kutularına bakan görevliye kimliğimi gösterip, 303 No'lu kutuyu kiralayan Zahir Kirmanoğlu'nun adresini soruyorum. Görevli, bir önündeki deftere bir bana bakıyor, çekinir gibi bir halı var. Merak etme kimseye söylemem, diyorum, olanca sevimliliğimi takınarak. Devlet memurları birbirlerine yardımcı olmalı. Sonunda defteri önüme uzatıyor. Adamın adının karşısında Fatih'te bir evin adresi yer alıyor. Hemen yola düşüyorum. Ama Fatih'te ne öyle bir mahalle ne de o adı taşıyan bir sokak var. Postaneye dönüyorum. Görevli beni yeniden karşısında görünce tedirgin oluyor. Adres sahteymiş, diyorum. Ben sahte olduğunu nereden bileyim. diyor kendisini suçladığımı sanarak. Yoo, beni yanlış anladınız. Sizi suçlamıyorum. Yalnızca o görmediğinizi soracaktım. adamı görüp Mutlaka görmüşümdür ama o kadar çok insanla karşılaşıyoruz ki, onu hatırlamam mümkün değil. Şu kutuya bir göz atabilir miyiz. diye soruyorum. Yapamam, diyor. Müdürden izin almanız gerek. Müdürü rahatsız etmeyelim. bakacağım, hiçbir şey almayacağım. Yalnızca Ciddi ciddi korkuyor adam. Çok önemli bir cinayet davası, diye üsteliyorum. Emniyete işin düşerse ben de sana yardım ederim. Peki, diyor sonunda, gel benimle. Posta kutularının bulunduğu bölüme geçiyoruz. Gelen mektuplar kutulara buradan konuyor. 303 No'lu kutuyu bulmak zor olmuyor. Görevli arka kapağı açıyor. Kutuda iki mektup var. Alıp, bir göz atıyor. Ooo, bunlar postaya verileli neredeyse bir ay olmuş. Aceleyle alıyorum elinden mektupları. Kargacık burgacık el yazımı hemen tanıyorum. Öbür zarfın üzerinde ise güzel bir el yazısıyla savcının adı ve adresi yer alıyor. Vay canına, demek bizden başka kimse mektup göndermemiş. Sahte bir adres, alınmamış mektuplar. Bütün bunların savcının ölümüyle bir ilgisi olmalı diye düşünüyorum. Görevli bön bön suratıma bakıyor. Bu mektupları alabilir miyim. diyerek şansımı denemek istiyorum ama sökmüyor. Olmaz. Savcılık izni gerekli. Haklı. Çaresiz ayrılıyorum yanından. Doğru merkeze gidip olanı biteni Başkomiser Cevat'a anlatıyorum. Benim mektup yazmama bozulur gibi oluyor, ama sonra bu işin savcının zehirlenmesi olayıyla ilgili olduğunu, siyasi şubeyi atlatıp davayı bizim çözebileceğimizi öğrenince yumuşuyor. O mektupta ne bulmayı umuyorsun. Bilmiyorum, diyorum. Belki bir şifre, ya da gizli bir mesaj... Peki, diyor, izin alacağım. Umarım kepaze olmayız. İzin çıkar çıkmaz savcının mektubunu alıp merkeze geliyorum. Başkomiser Cevat'la birlikte okuyoruz. Sayın Zahir Kirmanoğlu, Öncelikle çabanızı takdir ettiğimi belirtmeme izin verin. Sizin gibi kuş severler olduğu müddetçe bu memleket ayakta kalmaya devam edecektir. Naçizane isim önerilerim, Aykuş'la, Gökkuş'tur. Kazandığımı müjdeleyen haberinizi heyecanla bekliyorum. Saygılarımla, Emekli Savcı Saim Öztürk Başkomiser Cevat öfkeyle yüzüme bakarak, Hani şifre. diyor. Bilmiyorum, diyorum çevirerek. Bilemiyorum. mektubu elimde 1. Şube'dekiler duysa nasıl gülerlerdi halimize. Hemen mektubu yeni bir zarfa koy ve aldığın posta kutusuna at. Belki alıcısı çıkar gelir. Daha fazla rezil olmayalım. Yenilmiş bir halde masama dönüyorum. Çekmeceden bir zarf çıkartıyorum. Mektubu içine koyuyorum. Çekmecelerin birinde posta pulu da olacaktı. En alttakinde buluyorum. Pul yalamayı da hiç sevmem. Islak bir sünger arıyorum. Hiç kimsede yok. Herkes dalga geçiyor. Pul olayı tarihe karıştı. Artık posta makineleri var, diye. Birden jeton düşüyor. Savcıya gelen mektuptaki notu hatırlıyorum. Sizi herhangi bir külfete sokmamak için pulu da yolluyorum. Hızla odama dönüyorum. Savcının mektubuna bakıyorum. Pulun üzerinde bir kuş resmi var, altında da ‘Manyas Kuş Cenneti' yazıyor. Mektubu kaptığım gibi adli tıptaki Remzi'nin yanında alıyorum soluğu. Şu pulu incele, diyorum. Çıkıyordum, diyor. Çok önemli. Küfrederek, önlüğünü giyiyor. İki saat sonra pulun arkasına arsenik sürüldüğü kanıtlanıyor. Tamam, diyor Komiser Cevat. Cinayetin nasıl işlendiğini çözdük. Ama katil kim. Bence terör örgütlerinin işi değil bu. . Neden. diye soruyor. Öyle olsaydı çoktan ilan etmişlerdi. İyi de soruma hâlâ cevap vermedin. Katil kim. Savcının canını yaktığı biri. Bulmak için dava dosyalarına bakacağız. Siyasi şube bunu günlerdir yapıyor. Onlar çöplükte toplu iğne bulmaya çalışıyorlar. Oysa biz arsenikten anlayan, kuşlardan hoşlanan birini arayacağız. Tam bir hafta sürüyor, savcının açtığı davalara bakmak. Bir hafta günde beş saat uykuyla yetinmek zorunda kalıyorum. Ama adamımızı bulamıyorum. Son dosyanın da kapağını kapadıktan sonra tam ümitsizliğe kapılmak üzereyken, aklıma başka bir olasılık geliyor. Ya davayı açan savcı değil de katilse. Yeniden dalıyorum mahkeme arşivinin karanlık koridorlarına. Sonunda aradığım dosyayı buluyorum. On beş yıl önce Kerim Lokman adında bir eczacı dava açmış savcıya. Konu ne biliyor musunuz Afrika Papağanları. Kerim Bey'in dava dosyasında adresi de yazılı. Zengin biri olmalı, adres Yeniköy'de bir yalı. Yalıda uzun boylu kumral bir genç kız karşılıyor beni. Yüzündeki güzelliği gölgeleyen bir kederle ne istediğimi soruyor Kerim Bey'le görüşmek istediğimi söylüyorum. Genç kızın gözleri doluyor, Babam imkânsız. çok hasta, Üzüldüm, diyorum. görüşmeliyim. Çok önemli. sizinle Ama görüşmesi onunla Kızın beni terslemesini bekliyorum, yapmıyor, beni tepeden tırnağa süzerek Yoksa siz polis misiniz. diyor. Evet, diyorum. Konu da Afrika Papağanlar diye tahminde bulunuyor... Evet, ama nasıl bildiniz. Babam söyledi, diyor. Sizi onunla görüştüreceğim. Tek ricam onu fazla yormamanız. Şöyle buyrun. Birlikte uzun bir koridordan geçerek, deniz gören bir yatak odasına geçiyoruz. Kocaman yatakta, zayıf bir adam hareketsizce yatıyor. Kız adamın yanına yaklaşıyor, kulağına fısıldayarak bir şeyler söylüyor. Adamın kıpırdadığını görüyorum. Kız ona yardım ediyor. Adam yatakta doğruluyor. Gözlerini kısarak bana bakıyor. Kız eliyle işaret ederek yaklaşmamı istiyor. Yaklaşıyorum, adama elimi uzatıyorum. Ama adamcağızın elimi sıkacak hali yok. Yatağın yanındaki koltuğa oturmamı söylüyor ancak benim duyabileceğim kadar kısık bir sesle. Demek bizim Kerim Bey ölüm döşeğindeymiş, ilişiyorum. diye düşünerek koltuğa Yaşlı adamın göğsü körük gibi inip kalkıyor ama sanki soluk alamıyormuş gibi ağzını yarı yarıya açarak geniş pencerenin dışındaki bahçeye bakıyor. Pencereyi açayım mı baba. diye soruyor genç kız. İstemem, diyerek başını sallıyor. Rica etsem beyefendiyle bizi yalnız bırakır mısın. Kızcağız hiç alınganlık belirtisi göstermeden çıkıyor odadan. Kerim Bey derin derin soluklandıktan sonra, Sonunda beni buldunuz, diyor. Bunu söylerken külrengine dönüşen yeşil gözlerinde çocuksu bir parıltı yanıp sönüyor. Sanki bir an acılarından kurtuluyor, bir an hasta olduğunu unutuyor. Adınızı bilmiyorum, diye sürdürüyor aynı kısık sesle. Ama bunun önemi yok zaten. Beni bulduğunuza göre oldukça zeki biri olmalısınız... Sözleri ani bir öksürük nöbetiyle kesiliyor. Başucundaki komodinin üzerindeki sürahiden bir bardak su doldurup uzatıyorum ona. Bir yudum alıp, bardağı bana uzatıyor. Fazla zamanım yok. Sözü uzatmayacağım, diyerek yeniden başlıyor anlatmaya Evet, Savcı Saim Öztürk'ü ben öldürdüm. Savcıyla davamız on beş yıl öncesine dayanır. O yıllarda Londra'dan ülkeye kesin dönüş yapıyordum. Yanımda çok sevdiğim iki Afrika Papağanım vardı. Girişte zorluk çıkarıp papağanlarımı almadılar. Devlet dairelerinde çok tanıdığım var. Nasıl olsa birilerini araya sokar alırım diyerek kuşları gümrükte bırakmaya razı oldum. Bir hafta sonra da gerekli kişileri bulup kuşlarımı almaya geldim. Ama kuşlar yoktu. Sonradan öğrendiğimize göre, tamamıyla keyfi bir tutumla komiserin biri kuşları Savcı Bey'e hediye etmiş. Bunun üzerine savcıyı aradım. Durumu anlattım. Kuşların yumurtadan çıktıkları andan beri benimle birlikte olduklarını, onları çocuklarım gibi sevdiğimi belirttim. Gerekirse kendisine başka bir çift papağan bulabileceğimi bile söyledim. Ama Savcı telefonu yüzüme kapadı. Ben de ona dava açtım. Ama Savcı Bey etkili oldu ve davayı kaybettim. Bu kadar büyük bir haksızlıkla ilk kez karşılaşıyordum. Daha sonra savcının kuşlarıma bakamadığını bir yıl içinde ikisinin de öldüğünü öğrendim. Aslında savcıyı öldürmeyi o günlerde düşündüm. Fakat korktum. Ailem, itibarım vardı. Ama adamdan nefret etmeyi sürdürdüm. Sık sık olaylarda adı geçtiği için de hiç aklımdan çıkmıyordu. Geçen yıl kan kanseri olduğumu öğrendim. Şoku atlatır atlatmaz ilk aklıma gelen şey savcıyı öldürmek oldu. Doktorlar yaklaşık bir yıl ömür biçmişlerdi bana. Planımı ona göre yaptım. Artık beni tespit etmeniz oldukça zordu. Ama bunu başaran insana gerçeği seve seve açıklayacaktım. Ayrıca eğer kuşları seven biriyse ona bir çift Afrika Papağanı'nı hediye etmeyi de düşündüm. Yaşlı adamın gözlerinde yine o çocuksu parıltı beliriyor. Kuşlarla aranız nasıl, diye soruyor. Uğruna cinayet işleyecek kadar olmasa bile çok severim, diyorum. O halde size bir çift Afrika Papağanı hediye edebilirim. Memnun olurum, diyorum. Gülümsemeye çalışıyor ama başaramıyor. Gözlerini yüzüme dikerek, Beni tutuklamayacaksınız herhalde, diyor. Sanmıyorum, diyorum, kalkmaya hazırlanırken. Bu boşuna çaba olurdu. Çalınan Ceset Kuzguncuk'ta eski yalının girişindeki akasya ağacının altında durup, etrafa göz atıyorum. Bakışlarım, sonbahar sabahını güzelleştiren iri güllerin, ağırbaşlı kasımpatların, uyuklayan akşamsefalarının üzerinde üzüntüyle geziniyor. Yıllar öncesinden kalma bir görüntü beliriyor gözlerimin önünde Rahmetli Latife Teyze hafifçe kamburlaşmış belinin ağrılarına aldırmadan çiçeklerin üzerine eğilmiş, kurumuş yaprakları koparıyor, toprağı tazeliyor. Derinden bir iç geçirerek kapıya yürüyorum. Kapıyı İdil açıyor. Dudaklarında içten bir gülümseme var ama yüzü hâlâ gölgeli. Hoş geldin Nevzat Amca, diyerek içeri buyur ediyor beni. Ön taraftaki terasa geçene kadar bir şey konuşmuyoruz. Terasta kahvaltı masası her zamanki yerine kurulmuş. Az mı kahvaltı ettim bu evde. Beni gören Memduh'la eşi Nermin saygıyla ayağa kalkıp elimi sıkıyorlar. Denize bakan bir iskemleye yerleşiyorum. Kahvaltı için özel bir şey ister misin Nevzat Abi. diye soruyor Memduh kibarca. Karnımın tok, diyorum, Ama sade bir kahveye hayır demem. Hizmetçi yollanırken, benim kahve için mutfağa Seni de buraya kadar yorduk, kusura bakma Nevzat Amca, diyor İdil, ezik bir tavırla. Bak böyle konuşursan bozuşuruz, diyorum, gözlerimi sakin sakin akan mavi sulardan alarak. Eee anlatın bakalım. Nedir sizi üzüntüye boğan iş. Annemin cesedi çalındı, diyor Memduh, damdan düşercesine. Ne, diyorum şaşkınlıkla. Ne zaman. Ne zaman olduğunu bilmiyoruz, diyerek İdil giriyor lafa. Dün öğleden sonra farkına vardık. Duymuşsundur, babam çok sevdiği annesine projesini benim çizdiğim bir mezar yaptırmak istiyordu. Onun bu teklifini seve seve kabul ettim. Birkaç gündür bir ustayla çalışıyoruz. Dün usta aradı. Ölünüz çalınmış, dedi. Ölçü almak için mezara gitmiş. Mezarın yeniden kazıldığından kuşkulanmış. Durumu mezarlıktaki yetkililere bildirmiş. Mezarı açmışlar ve cesedin olmadığını görmüşler. Önce inanmadım ustanın söylediklerine, atlayıp mezarlığa gittim. Mezar gerçekten de boştu. Babaannemin ölüsü çalınmıştı... İdil anlatmakta zorlanıyor, dolduğunu görüyorum. gözlerinin İdil bana telefon etti, diyerek Memduh başlıyor anlatmaya. Ben de Mezarlıklar Müdürlüğü'nü aradım. Önce atlatmaya kalktılar, onları mahkemeye vereceğimi söyleyince özür dilediler. Bu tür olayların olduğunu, önüne geçemediklerini söylediler. Ne yapacağımızı bilemedik. Amerika'yı» Sezai Abimi aradım. O da çok üzüldü. Keşke cenazeden sonra birkaç gün daha Türkiye'de kalsaydım, diye yazıklandı. İkili görüşmeler olmasa uçağa atlayıp gelecek ama bilirsin devlet işleri ... Sonra seni aramamı söyledi... Merak etmeyin, diyorum, yatıştırmak için, onları bulacağız Anlayamadığım, diyor Nermin Hanım, bir ölüyü neden çalarlar ki. Kadavra olarak hastanelere satmak için, diyorum. Aman Allahım, diyor kadıncağız. Merak etmeyin, vermeyeceğiz. diyorum, buna izin Sonra cep telefonumu çıkarıp yardımcım Ali'nin numarasını çeviriyorum. Alo, diyor Ali. Amirim siz misiniz. Evet benim. Şimdi iyi dinle. Eyüp Mezarlığından bir ceset çalınmış. Civardaki hastanelere git. Yeni gelen kadavra var mı, kim kadavra getiriyor, bir soruştur. Merkezde buluşuruz. Köşkten İdil uğurluyor beni. Kapıdan çıkarken tanıdık bir yüz beliriyor karşımda. Emektar dadı Hasibe Hanım. Ama nedense gözlerindeki parıltılar hiç de dostça değil. Bununla birlikte mi işlediniz cinayeti. diye soruyor İdil'e, başıyla beni göstererek. İdil'in yüzü kıpkırmızı oluyor. O ne biçim söz Hasibe Dadı. Nevzat Amca'yı tanımadın mı. Yaşlı kadın duraksıyor, gözlerini yüzüme dikerek, hatırlamaya çalışıyor. Ben Nevzat, Sezai'nin arkadaşı. Hani senin gül reçellerine musallat olan Nevzat. Bakışları yumuşuyor, Ah Nevzat Bey oğlum siz misiniz. Kusura bakmayın, sizi onlardan biri sandım. Onlar da kim. Kötü gözlerle İdil'i süzdükten sonra, kolumdan tutarak bir köşeye çekiyor beni. Gel sana söyleyeceklerim var. Biraz yaşlı kadını kıramadığımdan ama daha çok merakımdan peşi sıra yürüyorum. Utanç, kaygı karışımı gözlerle beni izleyen idil'e, her şey yolunda gibilerden işaretler yapıyorum. O da boynunu bükerek durumu kabullendiğini gösteriyor. Bu kıza dikkat et, diyor, başıyla İdil'i göstererek. O bir katil. Anlayamadım, diyorum. Yani cinayet işlediğini mi söylüyorsun. İdil'in Evet, aynen öyle, diyor, derin çizgilere boğulmuş yüzünde öfkeyle parlayan gözlerini yüzüme dikerek. İdil babaannesini, Latife Hanım'ı öldürdü. Bakın Hasibe Hanım bu çok ciddi bir iddia. Bundan emin misin. Emmim. Latife Hanım iki gece önce rüyamda söyledi bana. Kendimi tutamayarak gülmeye başlıyorum, İlahi Hasibe Hanım, hiç rüyanızda söylediler diye bir insan katil olmakla suçlanır mı. Rüya gerçek çıkarsa suçlanır, diyerek anlatmaya başlıyor Rüyamda Latife Hanım'ın mezarının basındaydım. Birden mezar açıldı, Latife Hanım kefenini sıyırıp, dışarı çıktı. 'Sen ölüsün, o mezardan çıkamazsın,' dedim. Her zaman yaptığı gibi elimi tuttu. 'Ölü olduğumu biliyorum Hasibeciğim,' dedi. 'Ama katilim yakalanmadan ben bu mezarda rahat yatamam.' Katil kim, diye sordum. 'Torunum İdil,' dedi. 'O yakalanmadan, bu mezar bana haram.' Kan ter içinde uyandım uykudan. Bir gün sonra da Latife Hanım'ın mezarının boş olduğu haberi geldi. Rastlantı, diyorum. Peki, o gece Latife Hanım'a sütünü İdil'in götürmesi de mi rastlantı. Neden severdi. götürmesin. Babaannesini çok Her zaman ben götürürdüm. Üstelik Latife Hanım o gece öldü. Yapmayın. diyorum. İdil neden öldürsün babaannesini. Çünkü Latife Hanım horluyordu, diye saçmalamaya başlıyor. İdil horlamadan rahatsız olurdu. Bu yüzden... Zavallı kadın aklını kaçırmış diye düşünürken, o birden konuşmasını keserek koridorun sonuna bakıyor... Ben de bakınca Memduh'u görüyorum. Yaşlı kadın telaşlanıyor, Bu kız çok tehlikeli onu tutuklayın. Yoksa beni de öldürecek, diyerek uzaklaşıyor. Umarım seni rahatsız etmemiştir, diyor, İdil'le birlikte yanıma gelen Memduh. Çok yaşlandı. Annemin ölümünden sonra iyice bunadı. Sana ne söyledi. diye atılıyor İdil, meraklı gözlerini yüzüme dikerek. Latife Teyze'yi senin öldürdüğünü, diyorum, inanmadığımı gösteren alaycı bir sesle. Onu bir hastaneye ya da huzurevine yatırmalıyız, diyor İdil, öfkeyle amcasına dönerek. Haklısın, diyor Memduh düşünceli bir tavırla. Onu evden uzaklaştırmalıyız. Merkeze öğle üzeri varıyorum. Ali erken gelmiş. Beni görür görmez raporu veriyor. Bütün hastanelere baktım. Bir haftadır yeni kadavra gelmemiş amirim. En son gittiğim hastanenin başhekimine onlara kadavra satan kişileri nasıl bulacağımı sordum. Bulamazsın dedi. Adamlar ceset getirecekleri zaman telefon ediyorlarmış. Birkaç saat içinde de malı teslim ederek, paralarını alıp tüyüyorlarmış. Ama başhekim, adamların yakında gelebileceklerini söyledi. Adamlar telefon edince bizi haberdar edecek... Yani bekleyeceğiz Başka çaremiz yok... diyor Ali. Ama aklını kurcalayan bir şey var. Çıkar bakalım dilinin altındaki baklayı, diyorum. Konuştuğum başhekim, daha çok kimsesiz ölüleri getirdiklerini söyledi. Varlıklı bir kadının cesedini çalmaya cesaret etmeleri zormuş... Bu işin altında başka bir iş olmasın. Şantaj mı. diye mırıldanıyorum. Cesede karşılık para mı isteyecekler. Sanmıyorum, diyor. Öyle olsaydı, şimdiye çoktan ararlardı aileyi... Siz daha iyi bilirsiniz ama Latife Hanım'ın ölümü bir cinayet olmasın. Otopsi yapılmasını istemeyen bin... Hasibe Hanım'ın söyledikleri geliyor aklıma ama hemen kovuyorum bu düşünceleri. Saçma. Latife Teyze'yi niye öldürsünler ki. Kim bilir. Belki miras. Kadın varlıklı. Sanmıyorum, diye tekrarlıyorum ama içime bir kurt düşmesini de engelleyemiyorum. Akşamüzeri Sezai ile ortak dostumuz olan aile avukatı Nesim'e uğruyorum. Vasiyet var mı, diye soruyorum. Olmadığını söylüyor. Latife Teyze'nin tüm mirası Sezai ile Memduh arasında bölüşülecekmiş. Bu bilgi, Ali'nin kuşkularının yersiz olduğunu gösteriyor. İçim rahatlamış olarak ayrılıyorum Nesim'den. Artık yapılacak tek şey mezar hırsızlarının ortaya çıkmasını beklemek. Allahtan fazla bekletmiyorlar bizi. Ertesi gün akşama doğru başhekim arıyor. Bu gece adamların bir teslimat yapacaklarını söylüyor. Şansımız varsa yapacakları teslimat Latife Teyze'nin cesedidir, diye düşüyorum. Bir saat sonra İdil arıyor. Bir gelişme olup olmadığını soruyor. Mezar farelerini tespit ettiğimizi bu gece enseleyeceğimizi anlatıyorum. Seviniyor. Hava kararmadan hastanede tertibat alıyoruz. Bir doktor gömleği giyerek bizzat ben yönetiyorum operasyonu. Mezar fareleri saat on birde, eski bir minibüsle arka kapıdan giriyorlar hastaneye. Minibüste iki kişi olduğunu bildiriyor telsizle Ali. Minibüs morgun önünde durur durmaz kıskıvrak ele geçiriyoruz herifleri. Hemen minibüse atlıyorum. Arkada mavi naylona sarılmış bir ceset var. Umutla açıyorum kalın naylonu. Ama ne yazık ki içindeki ölü Latife Teyze değil, yüzünün yarısı parçalanmış genç bir delikanlı. Yine de yitirmiyorum umudumu. Ne de olsa mezar farelerini ele geçirdik. Ama onları gören başhekim, Bizimle irtibatı kuran kişi yok bunların arasında, diyor. Asıl onu yakalamalıydınız. Onu da ele geçiririz, diyorum. Ne de olsa ipin ucunu yakaladık bir kere. Merkezde hemen sorguya alıyoruz herifleri. İkisinin de dosyalan kabarık adam yaralamak, hırsızlık, ne ararsanız var. Önce inkâr etmeye kalkıyorlar. Ama biraz sıkıştırınca bülbül gibi şakıyorlar. Elebaşılarının Durdu adında eski bir mezar kazıcısı olduğunu, Zeytinburnu'nda ikamet ettiğini söylüyorlar. Onlara Latife Teyze'nin cesedini soruyorum. Bir şey bilmediklerini söylüyorlar ama genç olanının heyecanlandığını fark ediyorum. Bu işi sen yapmışsın, diyorum, şansımı deneyerek. Mezarlıktaki bekçi görmüş. Valla ben yapmadım Abi, diyor. Ben o akşam hasta anamın yanındaydım. Kim yaptı peki. Duraksıyor çocuk. Bu durumu Ali de fark etmiş, Söylemezsen, iş senin üzerine kalır, diye üsteliyor, gözlerinin içine bakarak. Kimin yaptığını bilmiyorum, diyor, korkuyla. Ama Durdu Abi'nin, bir ölü çalmaktan söz ettiğini duydum. Kıyak iş, diyordu, bir mezar açacağım, dünyanın parasını kazanacağım. Latife Hanım'ın mezarını mı açacakmış. Kadının adı geçmedi. Ama açılacak mezar Eyüp'teymiş, onu duydum. Latife Hanım'ın mezarı da Eyüp'teydi, diye mırıldanıyorum. Ben size söylemiştim amirim, dercesine bakıyor Ali yüzüme. Haklı ama yine de canımı sıkıyor bakışları. Üstelik işin aslını öğrenmek için önce Durdu'yu yakalamamız gerek. O akşam basıyoruz Zeytinburnu'ndaki evi ama Durdu yok. Babası Hayri'yi buluyoruz. Dut gibi sarhoş. Komşuları onu ayık görmediklerini söylüyorlar. Bir zamanlar ölü yıkayıcısıymış. Karısı onu bir marangoz için genç yaşta terk edince oğluyla baş başa kalmış. O da teselliyi alkolde bulmuş. Çocuk da mezar soyguncusu olmuş çıkmış. Oğlunu soruyoruz. Eve gelmediğini söylüyor. Sivil bir ekip bırakıp ayrılıyoruz Zeytinburnu'ndan. Gece yatakta dönüp duruyorum. Durdu'yu kim kiralamış olabilir. Hasibe Hanım'ın söyledikleri geliyor aklıma. Kadın bunamış onu ne kadar ciddiye alabilirim ki. Üstelik İdil neden babaannesini öldürsün. Gerçi Sezai, kızının işlerinin yolunda olmadığını söylemişti. Bu yüzden iki ay önce yalıya taşınmış. Bir mimarlık şirketi kurmak için de babasından yüklüce bir para istemiş. Ama bir devlet memurunda o kadar para ne gezer. Babaanneden kalacak miras işini görürdü. Ama İdil bunun için cinayet işler mi. Sabah, Ali'nin şok haberiyle uyanıyorum. Durdu ölü bulundu amirim. Nerede. diye soruyorum. Bağcılar'da patika bir yolda. Görgü tanıkları biri cipin çarpıp kaçtığını söylüyorlar... Cip mi. Hemen İdil'in külüstür Landge Rover'ı geliyor aklıma. Ben yalıya gideceğim, diyorum, Ali'ye. Sen bir yere ayrılma, ihtiyacım olabilir. İdil'in cipi yalının önünde duruyor. Cipin tamponunda kahverengimsi bir leke var, dikkatle bakınca kan olduğunu anlıyorum. Okkalı bir küfür savurarak, cipin tekerine bir tekme indiriyorum. Sezai'ye annesini öldüren kişinin kızı olduğunu nasıl anlatırım ben. Telefonla Ali'yi arayıp buraya acele bir teknik ekip yollamasını söyledikten sonra yalıya giriyorum. Ama idil de Memduh da yalıda yok. Miras işleri için Nesim'in bürosuna gittiler, diyor, Nermin Hanım. Burada beklemenin bir anlamı yok, dönünce beni arasınlar, diyerek ayrılıyorum yalıdan. Merkeze dönünce Nesim'i arıyorum. Sekreter kız, üçünün birlikte çıktıklarını söylüyor. İdil'i sorgulamamız gerek, diyor Ali. Şu kan tahlili gelsin de, diyorum, sonucun ne çıkacağını adım gibi bilmeme karşın. Sezai yakın arkadaşınız mı amirim. diye soruyor Ali, içten bir tavırla. Öyleydi, diye geçiştiriyorum. Telefon çalıyor, İdil sanarak Yanılmışım, kapıdaki memurmuş. açıyorum. Hayri adında biri sizi görmek istiyor amirim. Durdu adındaki şahsın babasıymış. Durdu'nun babası mı. diyorum, gözlerimi Ali'ye dikerek. Hemen yukarı gönderin. Hayrı yıkılmış bir halde giriyor içeriye. Giysileri, soluğu hâlâ alkol kokuyor. Akşamdan beri hiç uyumadığı belli. Ayakta durmakta zorlanıyor, onu bir iskemleye oturtuyoruz. Oğlumu, Durdu'mu öldürdüler, diyor. Nerden biliyorsun. diyorum. Kir pas içindeki ceketinin