ırdım kaldım. Belden yukarısı çıplak, haki ortlu, aya ında bir çift kırmızı deri çizme bulunan bir adamdı bu. Elinde bir çifte tutuyordu. Orta boylu ve tıknazdı, güne te iyice yanmı tı. Tam alnının ortasına da dövmeyle bir karafatma yapılmı tı. — Silahlı mısın. — Hayır. — Yalnız mısın. — Hayır. — Kaç ki isiniz. — üç. — Beni arkada larının yanına götür. — Götüremem, çünkü birinde tüfek var, niyetini ö renmeden seni öldürmek istemem. — Öyle mi. Kımıldama yerinden ve alçak sesle konu bakalım. Hastaneden kaçan üç mahkûm sizler misiniz. — Evet. — Kelebek hanginiz. — Benim — Eh öyleyse, kaçı ınla köyde gerçek bir ihtilal yaptı ını herkese anlatabilirsin. Cezasını tamamlayıp, köyde ya ayan eski mahkûmlardan yarısı tutuklandı. Yanıma yakla tı, tüfe inin namlusunu yere e ip elini uzattı ve — Ben maskeli gezen Brötanyalıyım, sana sözümü eden çıktı mı hiç. — Hayır ama insan avcısı olmadı ınız ortada. — Haklısın, hokko{**} yakalamak için buralara tuzak kurarım. Kaplan, tuza a dü enlerden birini yemi olacak, daha önce siz bulup mideye indirmediyseniz tabiî. — Biz yedik. — Kahve içer misin. Sırtında ta ıdı ı çantada bir termos var, bana biraz kahve veriyor, kendi de içiyor. — Gel de dostlarımla tanı , diyorum ona. Geliyor, bizimle oturuyor. Tüfek numarasını anlayınca tatlı tatlı gülüyor. Bana — Neden inandım biliyor musun. diyor. Herkes yanınıza tüfek aldı ınıza inandı ından hiç bir insan avcısı pe inize dü mek istemedi. Yirmi yıldır Güyan'da ya adı ını söylüyor bize, kürek cehenneminden kurtulan da be yıl olmu . Kırk be ya ında. Yüzüne dövmeyle böyle bir maske yaptırmak enayili ini gösterdi inden Fransa'daki hayat artık onu ilgilendirmiyor. Ormana bayılıyor ve ormanda geçinip gidiyor. Geçim kayna ı da yılan derisi, kaplan postu, kelebek koleksiyonu. Özellikle canlı hokko avı. Hani o yedi imiz ku . ki yüz elli franga satıyor tekini. Parasını vermeyi teklif ediyorum, kızıyor ve reddediyor. te bize anlattıkları Bu yabanî ku bir orman horozu. Tabiî hayatında ne tavuk görmü , ne horoz, ne de insan. Bir tane yakaladım mı hemen köye götürüyor ve kümesi olan birine satıyorum. Kümesi olanlar hokko ararlar hep. Tamam mı. Hava kararırken hayvanı koyarsın kümesin içine. Sabah kapıyı açtın mı bakarsın en önde durmu , sanki çıkan horozlarla tavukları sayıyor. ya da iki tavu un eksik geldi ini nasıl anlıyor bilinmez. Anlıyor ama. Ve gidip onları buluyor. ster horoz olsun, ister tavuk, saatinde kümese girmelerini sa lamak için hepsini gagalayarak içeri sokuyor. Fare, yılan, örümcek, kırkayak, çıyan gibi ne kadar zararlı hayvan varsa hepsini öldürüyor. Havada bir yırtıcı ku görmesin, hemen bütün hayvanları otların arasına gizleyip canavara kar ı çıkıyor. Bir daha ayrılmıyor kümesten. Bu ola anüstü ku u, biz de adi bir horoz gibi yalayıp yutmu tuk. Maske takan Brötanyalı, Jesus, Göbek ve otuz kadar eski mahkûmun SaintLaurent jandarma nezarethanesine atıldı ını anlatıyor. Kaçtı ımız binanın çevresinde dola an biri olup olmadı ı ara tırılıyor. Arap da jandarma nezarethanesinin hücrelerinden birinde, tecrit edilmi , bizimle i birli i yapmakla suçlanıyor. Ba ına vurdu umuz iki darbe fazla iz yapmamı , kellesinde i ler var. oysa aynasızların — Mahkûmları kaçırmakla u ra madı ımı bildiklerinden bana ili mediler hiç, diyor Brötanyalı. Sonra da Jesus'ün, namussuzun teki oldu unu söylüyor. Teknenin sözünü etti imde bir göz atmak istiyor. Görür görmez de basıyor kalayı — Yahu, bu herif sizi dosdo ru mezara gönderecekmi . Bu tekne, açık denizde bir saatten fazla gitmez, ilk iddetli dalgada ikiye bölünüverir. Sakın bununla yola çıkmayın, intihar olur. — Öyleyse ne yapalım. — Mangırın var mı. — Var. — Ne yapman gerekti ini sana söyleyece im. Daha da iyisi, sana yardım edece im. Bu yardımı hak ediyorsun. Sırf dostlarınla birlikte kurtulmanı sa lamak için yardım edece im hem. Ne pahasına olursa olsun, köye yakla mayacaksınız bir kere. yi bir tekne bulmak için de Güvercinler Adası'na gitmek zorundasınız. Orada gardiyan ya da mubassır gibi biri de yok, sa lıklı ki iler gitmez. Güvercinler Adasına, doktor bile hiç u ramaz. Her gün sabah sekizde bir tekne, yirmi dört saatlik yiyeceklerini getirir. Hastanede çalı an hastabakıcı, adanın cüzzamlı iki hastabakıcısına bir sandık ilâç bırakır, bu cüzzamlı hastabakıcılar da rahatsızlanan olursa onlara bakar. Ne gardiyan, ne insan avcısı, ne de papaz u rar adaya. Cüzzamlılar, elleriyle yaptıkları ottan kulübelerde ya arlar. Bir araya geldikleri kocaman bir de toplantı salonları vardır. Günlük yiyeceklerine renk katmalarını sa layan ördek ve kaz gibi kümes hayvanları beslerler. Adanın dı ında resmen bir ey çıkaramazlar, satamazlar ama Saint-Laurent, SaintJean ve Hollanda Güyan'ının Albina ehrindeki Çinlilerle el altından i görür, kaçakçılık yaparlar. Hepsi de tehlikeli birer katildir. Birbirlerini öldürdükleri ender görülür, ama gizlice adadan çıktıklarından çe itli suçlar i ler, i lerini bitirince de adaya dönüp sinerler. Bu tür gezilere çıkmak için de, kom u köyde duran birkaç yelkenli tekneleri var. En büyük suç, tekne sahibi olmaktır. Aynasızlar, Güvercinler Adasına gelen ya da giden ufacık bir kayı a bile ate açarlar. Bu nedenle de, cüzzamlılar, teknelerini ta la doldurup batırırlar. Tekneye ihtiyaç duyduklarında dibe dalıp ta ları bo altırlar, tekne de su yüzüne çıkar. Adada Fransa'nın her bölgesinden ve her ırktan insan vardır. Sonuç Elindeki tekne ancak Maroni ırma ında yol almanı sa lar, o da, fazla yüklenmemek artıyla. Denize açılmak için ba ka bir tekne edinmelisin, bu i için de en iyisi Güvercinler Adasına gitmektir. — Nasıl gidebiliriz oraya. — öyle. Ada görünene kadar ben sana nehirde yol gösteririm. Ada, Saint-Lourent'dan da elli kilometre uzak. Seni mümkün oldu u kadar yakına getirece im. Sonra yanımıza alaca ımız bir yerli kayı ına atlayıp geri dönerim, sen adada ba ının çaresine bakarsın. — Neden bizlerle gelmiyorsun. birlikte adaya — Hayatım, dedi Brötanyalı, cezaevi yönetmeli inin teknesinin u radı ı iskeleye bir kere ayak bastım. Gündüz gözüyle gördüklerim bana yetti ve arttı bile. Kusura bakma dostum, hayatta bir daha bu adaya ayak basmam. Öte yandan onların yakınında durmak, cüzzamlılarla konu mak ve pazarlık etmek dayanabilece im bir ey de il. Dolayısıyla sana faydadan çok zararım dokunur. — Ne zaman yola çıkıyoruz. — Hava kararırken. — Saat kaç Brötanyalı. — Üç. — Peki öyleyse, ben biraz uyuyaca ım. — Hayır, neyin var neyin yoksa tekneye yüklemen ve düzene koyman gerekir. — Ne gere i var. Bo tekneyle gider, sonra döner burada mallarımıza bekçilik eden Clousiot'yu alırım. — mkânsız. Gündüz gözüyle bile olsa asla bulamazsın burayı, üstelik gündüz, nehirde görünmemelisin de. Henüz pe inizi bırakmadılar. Nehirde dola mak çok tehlikeli. Ak am oluyordu. Gitti kayı ı getirdi, bizim teknenin arkasına ba ladık. Clousiot, dümen yerine kullandı ımız küre i kapan Brötanyalı'nın yanında, Maturette ortada, ben öndeyim. Güçlükle koydan çıkıyoruz, ırma a vardı ımızda karanlık iyiden iyiye çöküyor. Koyu kırmızı, koca bir güne deniz yönünden ufku ate e veriyor. Koca bir enlik ate inin binlerce ı ını, birbirinden daha parlak, kırmızıdan da kırmızı sarıdan da sarı olmak, renklerin birbirine karı tı ı yerlerde daha da alacalı bulacalı bir hal almak için bo u uyor. Yirmi kilometre önümüzde, gümü sü ve pembe parıltılarla denize dökülen heybetli nehrin a zı, açıkça görülebiliyor. Brötanyalı — Cezirin sonu, diyor. Bir saat sonra med kendini hissettirecek, ondan yararlanarak Maroni'yi çıkacak, böylece zorlanmadan, yükselen suların itmesiyle adaya çabucak varabilece iz. Karanlık birden çöküveriyor. — leri, diyor Brötanyalı. Bütün gücünle kürek çek ki nehrin ortasını bulalım. Artık sigara içmeyin. Kürekler sulara gömülüyor, oldukça çabuk, fa fu , fa , fu , akıntıyı a ıyoruz. Brötanyalıyla kürekte çok iyi anla tık, teklemeden çekiyoruz. Maturette elinden geleni yapıyor. Nehrin ortasını tuttukça, yükselen suların bizi itti ini daha iyi hissediyoruz. Hızla kayıyoruz, de i iklik her yarım saatte bir duyulabiliyor. Yükselen suların gücü artıyor ve bizi gitgide daha hızla itiyor. Altı saat sonra adanın çok yakınındayız, do ru üstüne gidiyoruz. i te orası diyor Brötanyalı alçak sesle. Hava pek karanlık de il, ama nehri kaplayan sis yüzünden bizi fark etmek epey güç olmalı. Yakla ıyoruz. Kayaların biçimi iyiden iyiye seçildi inde, Brötanyalı teknesine atılıyor ve çabucak çözüyor ipi. Alçak sesle — Talihiniz açık olsun dostlar. demekle yetiniyor. — Sa ol. — Bir ey de il canım. Brötanyalı'nın idaresinden çıkan tekne do ru adanın üstüne dü üyor. Biraz düzeltmeye ve yönünü de i tirmeye çalı ıyorum ama ba aramıyorum, akıntının sürüklemesiyle sulara sarkan bitkilerin içine dalıveriyorum. Kürekle frenlemeye çalı mama ra men öylesine hızla geldik ki, dallar ve a aç yaprakları yerine bir kayaya rastlasam tekneyi parçalayacak, yiyecek, araç-gereç, her eyi yitirecektik. Maturette suya atlıyor, tekneyi çekiyor ve kendimizi koca bir bitki örtüsünün altında buluyoruz. Çekiyor, çekiyor, ba lıyoruz tekneyi. Biraz rom içiyoruz, sonra ben dostlarımı teknede bırakıp tırmanıyorum. Pusula elimde, bir sürü dal kırıp yola çıkmadan önce yanıma aldı ım un torbası parçalarını sa a sola ili tirerek ilerliyorum. Bir ı ık görüyor, birden sesler duyuyor ve üç kulübe fark ediyorum. lerliyor, kendimi nasıl tanıtaca ımı kestiremeden ellerine dü meyi tasarlıyorum. Bir sigara yakıyorum. I ı ın üzerime tutuldu u sıra, küçük bir köpek de havlayarak saldırıyor, bacaklarımı ısırmak için atlıyor, zıplıyor. Allah vere de köpek cüzzamlı olmasa , diyorum kendi kendime. Hay enayi hay, hiç köpekte cüzzam olur mu. — Kim o. Kim var orada. Marel, sen misin. — Kürekten kaçan biri var. — Burada i in ne. Malımızı mı çalmaya geldin. Yoksa çok malımız mı var sanıyorsun. — Hayır, yardıma ihtiyacım var. — Bedava mı, yoksa pe in para kar ılı ı mı. — Tut çeneni be Bayku . Kulübelerden dört gölge fırlıyor. — A ır a ır yakla arkada , bahse girerim, tüfekli kaçak sensin. Tüfek yanındaysa yere bırak, burada senin için en ufak tehlike yok. — Evet, o adam benim ama yanımda de il. tüfek Yürüyorum, iyice yanlarına yakla tım, hava karanlık ve yüz hatlarını seçemiyorum. Sersem sersem elimi uzatıyorum, tabiî kimse bana dokunmuyor. Böyle bir hareketin burada yapılmadı ını neden sonra anlıyorum Hastalıklarını bana da bula tırmak istemiyorlar. — Kulübeye girelim, diyor Bayku . Bu kulübe, masanın üstüne konmu bir ya kandiliyle aydınlatılıyor. — Otur. Arkalıksız, saman kaplı bir iskemleye çöküyorum. Bayku üç ya kandili daha yakıyor ve birini tam önümdeki masanın üstüne bırakıyor. Hindistancevizi ya ıyla yakılan bu kandilin fitilinden çıkan koku mide bulandırıcı. Ben oturuyorum, onlar be ki i ayakta, yüzlerini göremiyorum, önümde lamba yandı ından benim yüzüm seçiliyor, onların da istedi i bu. Bayku 'a çenesini tutmasını hatırlatan ses — Yılan balı ı, diyor, git bak bakalım büyük eve. Oraya getirmemizi isteyip istemediklerini anla. Toussaint da kabul ediyorsa, cevabını çabuk getir. Dostum, burada sana hiç bir ey ikram edemeyiz. Çi yumurta içmek istersen ba ka tabiî. Önüme, içi yumurta koyuyor. dolu bir sepet — Yemem, sa olun. Sa ımda, çok yakınıma biri oturuyor ve o an, ilk kez bir cüzzamlı yüzü görüyorum. Korkunç bir ey, ba ımı çevirmemek ve duydu um tiksintiyi ona göstermemek için büyük çaba harcıyorum. Burun erimi gitmi , ne kemik kalmı ne et. Yalnız suratın ortasında bir delik var. Dikkat edilsin, iki delik demiyorum, tek, iki franklık büyüklü ünde bir delik. Alt duda ının sa yanı yenmi , upuzun ve sarı üç di , açıkta üst çene kemi ine girip çıkıyor. Bir tek kula ı var, Sargılı elini masanın üstüne koyuyor. Bu, adamın sa eli. ki parmaklı sol eliyle kalın ve upuzun bir puro tutuyor Puroyu herhalde olgunla mamı tütün yapra ından yapmı lar, çünkü rengi ye ilimtırak. Sol gözünün göz kapa ı var, sa da o da yok. Derin bir yara gözden ba layarak bütün alnı geçip sık, ak dü mü , saçların arasında kayboluyor. Çok bo uk bir sesle — Sana yardım ederiz dost, diyor. Benim gibi olmanı istemem. — Sa ol. — Adım Korkusuz Jean, Paris'in dı mahallelerindenim. Güyan'a geldi imde senden yakı ıklı sa lıklı ve çok daha güçlüydüm. On yılda bak ne hale geldim. — Sana bakan yok mu. — Var. Bak. Ba ını çevirip gösteriyor yüzünün sol yanını — Bu taraf kurumaya ba ladı. Büyük bir acıma hissi duyuyor ve dostlu umu belirtmek için sol yana ına dokunmaya kalkıyorum. Hemen kendini arkaya atıyor ve — Bana dokunmak istedi in için te ekkür ederim, diyor. Ama bir cüzzamlıya asla dokunma, sahanından yemek yiyip kupasından su içmeye yeltenme. imdilik bir tek cüzzamlı yüzü görmü durumdayım, bakı larımdan kaçmamak yüreklili ini gösteren cüzzamlının yüzü. istiyorlar. Merkeze getir. Korkusuz Jean do ruluyor ve bana pe imden gel diyor. Dört, be ki i önden, ben Korkusuz Jean'la yan yana, di erleri de arkamızdan karanlı a dalıveriyoruz. Burası adanın dümdüz tepesi. Ortada bir ev var. ki penceresi aydınlık. Kapının önünde yirmi kadar adam bizi bekliyor, onlara do ru yürüyoruz. Kapıya vardı ımızda, bize yol vermek için kenara çekiliyorlar. On metre uzunlu unda ve dört metre eninde, dikdörtgen biçiminde bir salon burası, içinde odun yakılan ömineyi andırır bir de oca ı var. Ocak, hepsi de aynı yükseklikte, dört koca ta la çevrilmi . çerisini iki büyük lüks lambası aydınlatıyor. Aralıksız iskemlede oturan, ya ı belirsiz, bembeyaz yüzlü bir adam. Ardındaki sıraya be altı ki i ili mi . Simsiyah gözleri var. — Ben Korsikalı Toussaint'ım, diyor. Sen de Kelebek olmalısın. — Evet. — Burada haberler çabuk duyulur, senin harekete geçmen kadar çabuk. Tüfe i nereye gizledin. — Irma a attık. — Neresine. — Tam hastane duvarının kar ısına, kaçtı ımız yerin altına. — Öyleyse bulunabilir. — Sanırım, çünkü oralarda su pek derin de il. — Nereden biliyorsun. — Yaralı arkada ımı tekneye ta ımak için suya girmek zorunda kaldık. — Nesi var. — Bir baca ı kırık. — Ne yaptın ona. — Ortadan bölünmü kalın dallan baca ının iki yanına koyup bir çe it alçı yaptım. — Acı çekiyor mu. — Çekiyor. — Nerede. — Teknenin içinde. — Yardım istedi ini söylemi sin. Nasıl bir yardım istiyorsun. — stedi im bir tekne. — Yani sana bir tekne vermemizi mi istiyorsun. — Evet bedelini ödeyecek kadar param var. da — Peki, sana kendi teknemi sataca ım. Çok iyi ve yepyeni durumda, geçen hafta Albina'dan arakladım. Tekne de il, neredeyse bir transatlantik. Tek eksi i var, salması. Salması yok amma sana iki saat içinde esaslı bir salma uydururuz. Geri kalan her eyi tamam, yekesiyle birlikte dümeni, dört metre yüksekli inde bir dire i ve yepyeni bir keten yelkeni var. Kaç para verirsin. — Buradaki fiyatlardan hiç haberim yok, sen ne istedi ini söyle. — Ödeyebilirsen üç bin frank ödeyemezsen git yarın ak am tüfe i bul getir. Ben de kar ılı ında sana tekneyi veririm. — Hayır. Para ödemek daha iyi. — Oldu, anla tık. Pire, kahve versene. Beni almaya gelen, cüceden biraz kabaca Pire, oca ın üstündeki duvara çakılı tahtaya do ru yöneldi. Tertemiz ve pırıl pırıl bir teneke ma rapa aldı, içine kahve koyup ate e oturttu. Az sonra ate ten aldı, ta ların yakınında duran kupalara kahve bo alttı. Tousaint e ilerek yerdeki kupaları alıyor ve arkasında oturanlara geçiriyordu. Pire ma rapayı bana uzattı ve — Korkmadan içebilirsin, dedi, çünkü bu ma rapa konuklarımız içindir. Hastalardan hiç biri bununla kahve içmez. Ma rapayı kaptım, bir yudum kahve içtim ve dizimin üstüne koydum. Tam o sıra, ma rapaya yapı ık parma ı fark ettim. Ne oldu unu anlayamadan bakınırken Pire — Hay Allah dedi, yine bir parma ım gitti. Nereye dü tü kör olasıca. — Burada, dedim ma rapanın üstünü göstererek. Pire parma ını ma rapanın üzerinden alıp ate e attı, ma rapayı bana uzatarak — Rahatça içebilirsin, dedi, benimki kuru cüzzam. Parçalar halinde kopuyorum, çürümüyorum, bula ıcı da de il. Yanık et kokusu geldi burnuma. Herhalde Pire'nin parma ı, diyorum kendi kendime. — Sular çekilinceye kadar burada kalmak zorundasın. Hava kararana dek beklemen gerekli, diyor Tousaint. Dostlarına haber ver. Yaralıyı kulübelerden birine ta ı, neyin var neyin yoksa kıyıya çıkar ve tekneyi batır. Sana kimse yardım edemez, nedenini de anlamı olmalısın. Hızla dostlarımın yanına dönüyorum. Clousiot'yu sırtlayıp bir kulübeye ta ıyoruz. Bir saat sonra her ey kıyıya indirilmi , araç-gereç büyük bir özenle dizilmi . Pire, tekneyle küreklerden birinin kendisine verilmesini istiyor. Veriyorum tekneyi, iyi bildi i bir yerde batırıyor. Gece çabuk geçiyor. Kulübede üçümüzden ba ka kimse yok. Toussaint'in gönderdi i yeni battaniyelerin üzerinde yatıyoruz. Kalın kâ ıtlar içinde geldi bu battaniyeler. Yatarken, Maturette'le Clousiot'ya, adaya ayak bastı ımdan bu yana olup bitenleri ve Toussaint'le yaptı ım anla mayı ayrıntılarıyla anlatıyorum. Clousiot, hiç dü ünmeden, sersemce bir laf ediyor — Demek kaçı ımız altı bin be yüz franga mal oldu. Sana bu paranın yarısını vereyim Kelebek yani üzerimdeki üç bin frangı. — Çingene hesaplarının sırası de il. Param oldu u sürece harcarım. Bitti inde gere ini dü ünürüz. Hiç bir adımını cüzzamlı atmıyor. kulübemizden içeri Gün do du unda Toussaint görülüyor — Günaydın. Rahatça çıkabilirsiniz dı arı. Burada kimse sizi rahatsız etmez. Adanın yukarısında, bir hindistancevizi a acının tepesine çıkardı ımız nöbetçi de çevreyi kolluyor. Nehirde aynasız dolu teknelerin dola ıp dola madı ına bakıyor. imdilik görünürde bir ey yok. A açta beyaz bir bez asılı durdu u sürece ortalıkta kimse görünmüyor demektir. Bir ey fark edince a açtan inip haber verecek. Elinizle kavun koparıp canınız istedi inde yiyebilirsiniz. — Toussaint, diyorum ona, salma ne olacak. — Revir kapılarından biriyle salma yapaca ız. Kapı, a ır yılan a acı tahtasındandır. Salma iki kanattan çıkar. Karanlıktan yararlanarak tekneyi tepeye çıkardık bile. Gelip görebilirsin. Teknenin durdu u yere gidiyoruz. Be metre uzunlu unda, nefis bir ey bu. Biri dire in geçmesi için ortasında delinmi , iki oturacak yeri var. Oldukça da a ır, Maturette'le birlikte yerinden oynatmaya epey güçlük çekiyoruz. Yelken ve ipler yepyeni. Çevremizde toplanan cüzzamlılar, ses çıkarmadan çalı malarımızı izliyorlar. Toussaint ne yapmak gerekti ini anlatıyor, biz de söylediklerini uyguluyoruz. Toussaint'in yüzünde hiç yara yok, normal bir yüz gibi geliyor insana konu tu unda yalnız yüzünün sol yanı hareket ediyor. Anlatıyor durumunu, Pire'nin hastalı ı gibi onunki de kuru cüzzam. Gö sü ve sol kolu felçli, kısa bir süre sonra sa baca ının da hareketsiz kalaca ını sanıyor. Sa gözü, cam gibi hareketsiz. Bu gözle görebiliyor ama oynatamıyor. Çalı ırken Toussaint ile konu uyorum. Ba ka a zını açan yok. Yalnız bir kere, salmayı omurgaya sıkı sıkı vidalamaktan faydalandı ımız, revirin e yalarından sökülen mente eleri almak üzereyken, cüzzamlılardan biri imdilik dokunma, bırak orada kalsın, diyor. Mente elerden birini sökerken elimi kestim, iyice sildi im halde üzerinde kan izleri var. Bir ba ka cüzzamlı mente elerin üstüne rom döküp iki kere yakıyor. imdi, diyor adam, alabilirsin. Biz çalı ırken, Toussaint de, cüzzamlılardan birine dönüyor — Sen bu yolculu u kaç kere yaptın. Kelebek'le iki arkada ı bir ey bilmiyorlar. Onlara bildi in kadarını anlat. Adam hemen ba lıyor bize bilgi vermeye — Ak amın ilk saatlerinde sular çekilir. Cezir saat üçte ba lar. Altıya do ru, hava kararırken ba layan akıntı seni üç saat içinde, nehrin a zının yüz kilometre kadar yakınına getirir. Durman gerekti inde saat dokuz olacak. Kıyıdaki a açlardan birine tekneyi ba layarak altı saat süreyle suların yükselmesini bekleyecek ve sabahın üçünü bulacaksın. Tam üçte de yola çıkma akıntı hemen kaybolmaz. Sabahın dört buçu unda ırma ın ortasını bul. Elli kilometrelik yolu alabilmek için, gün do ana kadar bir buçuk saatin kalıyor. Bu bir buçuk saatlik sürede ne yapabilirsen yaparsın. Saat altıda, gün do arken denize açılman gerekli. O sıra aynasızlar seni görse bile pe inden yeti emezler, tam suların yükseldi i sıra varırlar nehrin a zına. Geçemezler, oysa sen en tehlikeli yer olan nehrin a zını tam zamanında a mı olursun. Seni gördüklerinde onların bir kilometre ilerisinde olmalısın, i te bu bir kilometre hayatını kurtaracaktır. Teknede bir yelken var. Buraya geldi in kayıkta durum nasıldı. — Bir yelken bir de flok vardı. — imdiki tekne a ır, iki flok birden çekebilir. Birini trinketa olarak, teknenin burnundan dire in altına çekebilirsin, öbürünü de önden balon gibi i irir ve burnun iyice kalkmasını sa larsın. Bütün yelkenleri fora et, nehrin denize karı tı ı yerde her zaman azgın dalgalara do ru ilerle. Teknenin dengesini sa lamak için arkada larını içine yatır, sen de dümen yekesine sıkı sıkı yapı . Yelkeni tutan ipi sakın baca ına dolama, tekne bordasına özel olarak ip için mıhlanan halkadan geçir ve bir kere bile ine dolayarak tut. Rüzgârın iddetiyle gelen dalganın iyiden iyiye kabardı ını ve teknenin yana yatarak alabora olma tehlikesi geçirdi ini görürsen bırak ipi mipi, göreceksin teknen hemen do rulacak. E er arkadan yelkene hâkim olamazsan bırak rüzgârda çalkalansın dursun, sen burundan flok ve trinketa ile rüzgârı alarak ilerle. Ancak mavi sulara vardı ında yelkeni düzeltebilir yeniden hızlanabilirsin. Yolu biliyor musun. — Hayır. Sadece Venezüella ile Kolombiya'nın kuzey-do uya rastladı ından haberim var. — Tamam ama, dikkat et de karaya vurma. Tam kar ına rastlayan Hollanda Güyan'ı ile ngiliz Güyan'ı, kaçakları Fransız Güyan'ına iade ederler. Trinidad seni geri vermez, ama on be günde topraklarını terk etmeye mecbur eder. Venezüella ise bir, iki yol i inde çalı tırdıktan sonra geri gönderir. Anlatılanları can kula ıyla dinliyordum. Zaman zaman kaçmayı denedi ini söyledi sonra, ama cüzzamlı oldu undan hemen iade ediliyordu. ngiliz Gü-yan'ının ba kenti Georgetown'dan ileri gitmemi ti. Cüzzam yalnız ayaklarında fark edilebiliyordu, hiç parma ı kalmamı tı, üstelik de ayakları çıplaktı. Toussaint verilen ö ütleri tekrarlamamı istedi, hiç teklemeden anlattım. Tam o sıra Korkusuz Jean — Peki, dedi, açık denizde rotası ne olacak. Kimse konu madan anlattım — Üç gün kuzey-kuzey-do u yapaca ım. Akıntının da etkisiyle aslında bu kuzeykuzey olacak. Dördüncü gün kuzeybatıya kıraca ım, do rudan do ruya batıyı tutabilece im böylece. — Aferin, dedi cüzzamlı. Ben, son kaçı ımda iki gün kuzey-do uyu tuttum ve ngiliz Güyan'ına dü tüm. Üç gün kuzeyle, Trinidad ya da Barbados'un kuzeyinsen geçersin, bir çırpıda, farkına bile varmadan Venezüella'yı a ar ve Curaçao, ya da Kolombiya'ya varırsın. Korkusuz Jean sordu — Toussaint, tekneni kaça sattın. — Üç bine, dedi Toussaint. Pahalı mı. — Hayır, bunun için sormadım. Bütün istedi im fiyatı ö renmekti. Bu parayı ödeyebilir misin Kelebek. — Evet. — Ba ka paran kalıyor mu. — Hayır, bütün paramız bu kadar. O da dostum Clousiot'nun parası. — Toussaint, sana tabancamı satayım, dedi. Korkusuz Jean. Bu adamlara yardım etmek istiyorum. Kaça alırsın. — Bin franga, dedi Toussaint. Ben de onlara yardım etmek istiyorum. Korkusuz Jean'a bakan Maturette — Yaptı ınız iyili e çok te ekkür ederiz, dedi. — Sa olun, diye lafa karı tı Clousiot da. Ve ben, o an, yalan söylemenin utancı içinde — Hayır, dedim, senden böyle bir ey kabul edemeyiz. Hem hiç gere i de yok. Korkusuz Jean yüzüme baktı ve — Hiç olmaz olur mu, dedi, üç bin frank çok para. Oysa tekneyi size bu fiyata vermekle Toussaint en azından iki bin frank zarara giriyor. Gerçekten e siz bir tekne bu. O size böyle bir dostluk etti ine göre, ben de bir eyler yapmalıyım. te on an gözler ya artıcı, bir ey oluyor Bayku un yere bıraktı ı apkanın içine cüzzamlılar para atmaya koyuluyorlar. Kâ ıt ve madenî para ya ıyor. Dört yandan cüzzamlı çıkıyor, her biri de bir ey bırakıyor. Utanca bo uluyorum. Clousiot'nun üç bin frangından ba ka paramız oldu unu da söyleyemem. Ne yapmalı Ulu Tanrım, bu kadar büyük bir soylulu a kar ı benim yaptı ım alçaklık. Hiç utanç duymadan kabul et. Para yalnız kumarda, bir de ara sıra Albina'dan gelen cüzamlı karılarla yatmakta i imize yarıyor. Bu cümle içimi ferahlatıyor ve param oldu unu itiraf etmeme engel oluyor. Cüzzamlılar iki yüz yumurta ha ladılar. Yumurtaları, üzerinde kırmızı bir haç bulunan sandıkla getiriyorlar. O sandık, sabah içine ilâç doldurulup adaya bırakılan sandık. Sırttan ba lı, en azından otuz kilo çeken iki, canlı deniz kaplumba ası, yaprak halinde tütün, kibrit çöpü ve eczalı kâ ıtlarla dolu iki i e, elli kilo kadar çeken bir çuval pirinç, iki çuval mangal kömürü, revirde kullandıkları bir primus oca ı, bir damacana da gazya ı veriyorlar ayrıca. Bu sefil topluluk durumumuza acıyor ve ba arımıza katkıda bulunmak istiyor. Sanki onlar da bizimle birlikte kaçıyorlar. Tekneyi geldi imiz yerin yakınına çektiler. apkada biriken para sayıldı, sekiz yüz on frank çıktı. Toussaint'e sadece bin iki yüz frank borcum kalıyor. Clousiot tüpünü bana veriyor, herkesin önünde açıyorum tüpü. çinde bir binlik, dört tane de be yüzlük var. Toussaint'e bin be yüz frank uzatıyorum, üç yüzünü geri veriyor ve ardından — Tabancayı da al, diyor. Sana arma an ediyorum. Kullanmak zorunda kalmayaca ınızı umarım. Önce ona, ardından ötekilere nasıl te ekkür edece imi bilemiyorum. Hastabakıcı da, içinde pamuk, alkol, aspirin, gazlı bez, tentürdiyot, makas, plaster bulunan bir kutu hazırladı. Bir ba ka cüzzamlı, iyice rendelenmi ince tahtalar ve yepyeni, kâ ıdı açılmamı iki sargı bezi getiriyor. Clousiot'nun baca ındaki tahtaları ve sargıyı de i tirmem için uzatıyor bana. Korkusuz Jean — Talihiniz varmı , diyor. Hemen yola çıkabilir ve yarım saat kazanabilirsiniz, bu ya murda sizi kimse görmez. Sabahın dört buçu unda yola çıkınca da, nehrin a zına çok daha az yolunuz kalmı olur. — Saati nasıl soruyorum ona. ö renece im. diye — Yükselip alçalı ına göre, sular sana saati bildirecek, cevabını veriyor. Tekneyi suya indiriyoruz. Bizi buraya kadar getiren kayıkla ilgisi yok. Bütün yükümüzle birlikte içine bindi imizde, bordası, suyun en az kırk santim üstünde kalıyor. Yelkenle sarılı direk teknenin içine yatırılmı , denize açılırken takaca ız onu. Dümeni ve yekesini takıyoruz, oturabilmem için önüme sarma ıklardan yapılma bir minder konuyor. Sargısını de i tirmek istemeyen Clousiot için de, teknenin dibinde battaniyelerden bir yuva hazırladık. Ayaklarımın dibinde, benimle tatlı su fıçısının arasında. Maturette teknenin burnuna geçiyor. Kayıkta, hiç duymadı ım büyük bir güven hissi içime doluyor hemen. Ya mur devam ediyor. Irma ın ortasını bulmam gerekli ama biraz daha sola, Hollanda Güyan'ı kıyısından yana kaymalıyım. Korkusuz Jean — Talihiniz açık olsun. diyor. Toussaint de, tekneyi aya iyle itiyor suya. — Sa ol Toussaint, sag ol Jean, hepinize binlerce te ekkür. ki buçuk saat önce ba layan ve gitgide hızlanan akıntıya kapılarak çabucak gözden kayboluyoruz. Ya mur devamlı ya ıyor, on metre ileriyi görmek imkânsız, önümüzde iki küçük ada oldu undan, Maturette burundan iyice sarkmı , kayalara çarpmamızı önlemek için gözünü ileri dikmi . Hava iyiden iyiye karardı. Bizimle birlikte, ama neyse ki biraz daha yava giden koca bir a aç, kısa süre dallarıyla yolumuzu kesiyor. Kolayca kurtuluyor ve en azından saatte otuz kilometreyle ilerliyoruz. Sigara ve rom içiyoruz. Cüzzamlılar bize hasırla örtülü altı chianti i esi verdiler, ama i eler rom dolu. Garip bir durum, hiç birimiz cüzzamlılarda dikkatimizi çeken i renç yaralardan söz etmiyoruz. Konu mamızın tek konusu, onların iyili i, cömertli i, dürüstlü ü, bizi Güvercinler Adasına götüren maske takan Brötanyalıya rastlamamızın ne büyük bir kısmet oldu u. Ya mur hızını gitgide artırıyor, iliklerime kadar ıslandım ama yün ceket o kadar iyi ki, ıslansa da insanı sıcak tutuyor. Ü ümüyoruz, yalnız dümeni tutan el ya mur altında uyu uyor. — u sıra, diyor Maturette, saatte kırk kilometreyi a an bir hızla gidiyoruz. Sence, yola çıkalı ne kadar oluyor. — Söyleyeyim, diyor Clousiot. Bekle biraz. Üç saat bir çeyrek. — Çıldırdın mı. Nereden biliyorsun. — Hareketimizden bu yana durmadan saydım. Otuz dokuz karton parçası var elimde. Her birini be er dakikadan hesapla an üç saat bir çeyrekten beri yoldayız demektir. Yanılmadıysam, on be - yirmi dakika sonra duracak ve gerilemeye ba layaca ız. Dümeni sa a kırıyorum, nehri ortadan geçip Hollanda Güyan'ı kıyılarına yana mak niyetindeyim. Biz kıyıya de meden akıntı durdu. Artık ne ilerliyor, ne de geriliyoruz. Ya mur devam ediyor. Sigara içmiyor, konu muyor, fısılda ıyoruz. Küre i al da çek biraz. Ben bile, dümeni sa baca ımla tutup kürek çekiyorum. Hafifçe dokunuyoruz kıyıya, dallara yapı ıp tekneyi a açların altına çekiyoruz. Bitki örtüsünün karanlı ı içindeyiz. Irmak kur unî, sisle kaplı. Med ve ceziri hesaplamadan ırma ın nerde bitip denizin nerede ba ladı ını söylemek imkânsız. Büyük Yolculuk Ba lıyor Suların yükselmesi altı saat devam ediyor. Bir buçuk saat da bekleme süresi koysak yedi saat uyuyabilirim demektir. Çok heyecanlıyım ama uyumam gerekti ini de biliyorum. Denize açıldı ımda, bir daha uyuma fırsatı kim bilir ne zaman çıkacak. Fıçıyla direk arasına uzanıyorum, Maturette, oturacak yerle fıçının arasına, çadır gibi, bir battaniye geriyor ve ben, örtünün altında uyuyor, uyuyorum. Bu deliksiz uykuyu ne bir dü , ne ya mur, ne de rahatsız yatı ım bölebiliyor. Uyuyor, Maturette dürtene kadar uyuyorum — Kelebek, hareket saati geldi sanıyoruz. Suların çekilmesi ba layalı çok oluyor. Teknenin burnu denize dönük, akıntı parmaklarımın altında hızla yol alıyor. Irmakla denizin ayrıldı ı çizgiyi seçmeye çalı ıyorum. Bulundu umuz yerde rüzgâr yok, acaba ırma ın ortası rüzgârlı mı. iddetli mi rüzgâr. A açların altından çıkıyoruz, tekne koca bir köke ba lı. Gökyüzüne bakarak deniz kıyısını, ırma ın bitip denizin ba ladı ı yeri kestirebiliyorum. Sandı ımızdan çok daha fazla yol almı ız, ırma ın a zına on kilometre bir ey kaldı ını sanıyorum. Rom i esinden okkalı birer yudum çekiyorum. Buraya mı takacaktık dire i. Evet, dire i kaldırıyoruz, yuvasına sımsıkı oturuyor. Yelkeni açmadan, dire in çevresine dolayarak yükseltiyorum. Gerekli gördü üm an Maturette tarafından çekilmek üzere trinketa ile flok da hazır. Yelkeni açmak için onu dire e ba layan ipi sarmak yeterli. Maturette elinde bir kürekle öne geçti, ben de öbür küre i kapıp arkada yerimi aldım. Kıyıyı bütün gücümüzle itmemiz ve hızla ayrılmamız gerekiyor, yoksa akıntı bizi yine aynı yere atacak. — Dikkat. Tanrı'nın yardımıyla ileri. — Tanrı'nın yardımıyla, diye tekrarlıyor Clousiot. — Kendimi senin ellerine tevdi ediyorum, diye tamamlıyor Maturette. Ve kopuyoruz kıyıdan. Birlikte ba lıyoruz kürek çekmeye küre i sulara iyice gömüp asılıyorum, Maturette de bütün gücünü harcıyor. Kolayca uzakla ıyoruz. Kıyıdan yirmi metre açılmadan akıntı bizi yüz metre ileri sürüklüyor. Birden rüzgârı duyuyoruz ve bizi ırma ın ortasına itiyor. — Trinketa ile floku çek ve sıkı ba la. Rüzgâr iki küçük yelkene doluyor, tekne bir yarı atı gibi ahlanıp ok gibi ileri atılıyor. Saat yola çıkmadan önce hesapladı ımızdan daha ileri olmalı, çünkü ırmak birden gün gibi aydınlanıyor, iki kilometre kadar solumuzda kalan Hollanda Güyan'ı kıyılarını kolayca seçebilmek mümkün. Tam kar ımızda, dalgaların beyaz köpükleri görülebiliyor. — Hay Allah, geç kaldık. diyor Clousiot. Denize açılacak kadar zaman bulabilece imizi sanıyor musun. — Bilmem. — Denizdeki dalgalar ne kadar yüksek, tepeleri de amma köpüklü bak. Sakın yanılmı olmayalım. — mkânsız, ben denize do ru hızla inen bir takım eyler görüyorum. Maturette — Açılamayaca ız, diyor. Zamanında yeti emeyece iz ırma ın a zına. — Kapa çeneni de flokla trinketa iplerinin yanında otur. Sen de kes sesini Clousiot. Piyuuuuuv... Piyuuuuuv... üzerimize ate ediliyor, ikincisinin nereden geldi ini kolayca anladım. Bizim aynasızlardan gelmiyor, Hollanda Güyan'ından geliyor bu kur unlar. Yelkeni fora ediyorum, birden öyle i iyor ki neredeyse bile imden çekip beni de götürecek. Tekne kırk be dereceden de fazla yatıyor. Mümkün oldu u kadar çok rüzgâr alıyorum, güç de de il, nasılsa bol bol esiyor. Piyuuuv... piyuuuv... piyuuuu, sonra sesler kesiliyor. Hollanda kıyılarından uzakla ıp, Fransa kıyılarına yakla tık, ate bu nedenle kesildi herhalde. iddetli rüzgâra kapılmı , ba döndürücü bir hızla gidiyoruz. O kadar hızlı gidiyoruz ki, ırma ın a zına varıyoruz birden, birkaç dakika sonra Fransız kıyılarına de ece iz neredeyse. Kıyıya do ru bir takım adamların ko u tu u açıkça görülüyor. Hafifçe dönüyorum, mümkün oldu u kadar hafif, bütün gücümle de yelkenin ipine asılıyorum, önümüz dümdüz, flokla trinketanın da yeri kendili inden de i iveriyor. Gemi kıyıdan uzakla ıyor, yelkeni bırakıyoruz. Offff, nihayet kurtulduk. On dakika sonra ilk dalga yolumuzu kesmeye çalı ıyor, onu kolayca a ıyoruz. Sonra teknenin ırmakta çıkardı ı fı t fı t sesi taka-taka-tak oluveriyor. yice yüksek olmalarına ra men, dalgaları, birdirbir oynayan bir çocuk çevikli iyle a ıyoruz. Taka takatak, gemi titremeden, sallanmadan inip çıkıyor. Yüksek bir dalganın üzerinden a ıp suya çarparken omurganın çıkardı ı tak sesinden ba ka ey yok. — Ya asın. Ya asın. Kurtulduk. Açıldık denize. diye haykırıyor Clousiot ci erlerini paralarcasına. Ve gücümüzün çe itli unsurlara kar ı elde etti i bu zaferi aydınlatmak için Tanrı, göz kama tırıcı bir tanyeri sunuyor bizlere. Dalgalar, hep aynı düzenle birbirini izliyor. Denizde ilerledikçe gitgide alçalıyorlar. Su çok çamurlu, tam kar ıda, kuzeyde kapkara, daha sonra masmavi kesilecek. Pusulaya bakma gere ini duymuyorum, güne sa omuzumun üstünde, dosdo ru gidiyorum ama tekne daha az yatıyor, çünkü yelkenin ipini gev ettim. Pek i kin de il imdi. Büyük serüven ba lıyor. Clousiot do ruluyor. Çevresini iyi görebilmek için ba ını ve gövdesini dı arı çıkarmak istiyor. Maturette, sırtını fıçıya dayayıp tam kar ıma oturmasına yardım ediyor. Sonra bir sigara yakıp bana uzatıyor, kar ılıklı tüttürüyoruz. — çkiyi ver de denize açılı ımızı bir ıslatalım. diyor Clousiot. Maturette üç teneke kupaya rom dolduruyor, toku turuyoruz. Maturette solumda oturuyor, bakı ıyoruz, ikisinin de yüzü mutlulukla aydınlanmı , benimki de onlarınkine benziyor herhalde. Derken Clousiot — Kaptan, diyor, lütfen nereye gitti imizi söyler misiniz. — Tanrı'nın izniyle Kolombiya'ya. — Allah belamı versin ki Tanrı izin verir, diyor Clousiot. Güne hızla yükseliyor, kurumamız güç olmuyor. Hastane gömle i Arapların bornozuna döndü. Islandı ından da ba ı serin tutuyor ve güne çarpmasını önlüyor. Deniz masmavi, dalgalar üç metre yüksekli inde ve iyice uzun, rahatça yolculuk etmemizi sa lıyorlar. Rüzgârın iddeti devam ediyor, kıyıdan hızla uzakla ıyoruz. Arada bir ardıma göz atıyor, karanın ufukta gitgide kaybolu unu izliyorum. Bu ye il bitki örtüsü, biz uzakla tıkça güzelli inin sırrını ortaya koyuyor. Ardıma bakarken kötü kar ıladı ımız bir dalga bana görevimi ve gerek arkada larımın, gerekse kendi hayatımın sorumlulu unu yüklendi imi hatırlatıyor. — Bir pilâv Maturette. yapalım bakalım, diyor — Ben fırına göz kulak olurum, diye atılıyor Clousiot, sen de tencereye bakarsın. Benzin damacanası öne iyice yerle tirilmi . Teknenin burnunda bu yüzden sigara içmek yasak. Ya lı pirinç iyi kokuyor, iki kutu sardalye ile karı tırıp sıcak sıcak yiyoruz, üstüne de bir kahve. Bir yudum rom atalım mı. stemiyorum, hava çok sıcak. Üstelik içkiye çok dü kün de de ilim. Clousiot bana durmadan sigara sarıyor, yakıp uzatıyor. Teknede yedi imiz ilk yemek çok iyi geçti. Güne in vardı ı yerden, saatin onu buldu u sonucunu çıkarıyoruz. Açık denizde henüz be saat yol almı ız, ama teknenin altındaki denizin çok derin oldu u hissediliyor. Dalgaların yüksekli i iyice azaldı, teknenin dibi suya çarpmadan, onları ikiye bölerek ilerliyoruz. Hava nefis. Gündüz, insanın devamlı pusulaya ihtiyaç duymadı ını anlıyorum. Zaman zaman puslanın ibresine bakarak güne in yerini buluyor ve rotamı buna göre düzenliyoruz, böylesi daha kolay. Devamlı güne e bakmak gözlerimi çok yoruyor. Bir güne gözlü ü edinmeyi dü ünmedi im için çok pi manım. Birden Clousiot — Hastanede sana rastlamı olmam ne büyük kısmet. diyor. — Kısmetli olan yalnız sen de ilsin ki, senin gelmen de benim için büyük kısmet sayılır. Dega ile Femandez'i dü ünüyorum... Evet demi olsalardı, u sıra bizimle birlikte olacaklardı. — Pek emin de ilim, diyor Clousiot. — Do ru, Maturette'in de bize faydaları dokundu. Kabiliyetli, yürekli ve becerikli oldu u için kendisini yanımıza aldı ıma çok memnunum. — Sa olun, diyor Maturette de, genç ya ım ve kadınsı davranı larıma ra men bana güvendi iniz için ikinize de te ekkür ederim. Olaylar kar ısında elimden geldi ince sa lam durmaya çalı aca ım. — Ya Françios Sierra, Galgani ile birlikte gelmelerini ne kadar isterdim... diyorum. — Durum öyle de i ik ki Kelebek, dediklerini gerçekle tirmek imkânsızla tı. E er Jesus namuslu bir herif olsaydı da bize sa lam tekne bulsaydı bir yere siner ve beklerdik. Jesus onları da kaçırıp bize getirirdi. Hem seni tanıyorlar, kendilerine haber vermediysen, bunu, çaresizlikten yapamadı ını anlayacaklardır. — Sormayı hep unutuyorum Maturette, nasıl oluyor da sen, hastane ko u unda tutuluyordun. — Hücre cezasına çarptırıldı ımdan haberim yoktu. Hem bo azım a rıdı ı için, hem de biraz gezinmek amacıyla revire çıktım. Doktor beni görünce Fi inde adalarda hücre cezası çekece ini okudum dedi. Neden. Bilmem ki doktor, dedim. Hem hücre cezası ne demek. Bir ey de il, bir ey de il , dedi doktor. Hastaneye yat bakalım. Ben de kendimi ko u ta buldum, i te bu kadar. — Demek adam sana yardım etmek istemi , diyor Clousiot. — Doktorun neden yardım etmek istedi ini anlayabilene a kolsun. Herhalde imdi Korunmak için hastaneye yatırdı ım o lan, sandı ım kadar enayi de ilmi . Baksanıza, nasıl kaçtı, diyordur. Saçma sapan eyler konu uyoruz. — Kim bilir, diyorum, çekiçli adam Julot'ya ne zaman rastlarız. Ormanda gizlenmiyorsa imdi çok uzaklarda olmalı. Clousiot — Giderken yastı ımın altına bir not bıraktım, diyor, üzerinde, Adres bırakmadan ayrıldı yazıyor. Basıyoruz kahkahayı. Be gün kazasız belasız yol alıyoruz. Gündüzleri güne , yol gösteriyor. Gece pusuladan faydalanıyorum. Altıncı günün sabahı parlak bir güne bizi selâmlıyor, deniz birden duruldu, uçan balıklar yakınımızdan geçiyorlar. Yorgunluktan biti im. Gece Maturette uyumama engel olmak için yüzümde, deniz suyuna batırılmı çama ır gezdiriyor, yine de ara sıra dalıp gidiyoruz. O zaman da Clousiot, sigarayla bir yanımı yakıp beni uyandırıyor. Deniz çar af gibi oldu undan uyumaya karar veriyorum. Yelkenle floku indiriyoruz, yalnız trinketayı muhafaza ediyoruz. Teknenin dibinde, ba ımın üstüne gerilen battaniye ile güne ı ınlarından korunarak külçe gibi uyuyorum. Maturette'in sarsmasıyla uyanıyorum. — Saat on iki, ya da bir oldu, diyor. Ama ortalık serinlemeye ba ladı. Ufuk, rüzgârın geldi i yön kara bulutlarla kaplı. Yerimden kalkıp dümenin ba ına geçiyorum. Yalnız floku çektik, pürüzsüz denizde kayıyoruz. Arkam kapkara, rüzgâr gitgide sertle iyor. Trinketa ile flok, tekneyi hızla ilerletmeye yetiyor. Dire e sarılı yelkeni sıkı sıkı ba lıyorum. — Sıkı durun, fırtına geliyor. diyorum dostlarıma. Koca koca ya mur taneleri üstümüze dü meye ba ladı. Ba döndürücü bir hızla bize do ru gelen bu karanlık, bir çeyrek saatte ufuktan yakınımıza vardı. Evet geliyor, akıl almayacak kadar zorlu bir rüzgâr üstümüze saldırıyor. Tepesinde köpüklü dalgalar büyük bir hızla olu uveriyor, güne karardı, bardaktan bo anırcasına ya mur ya ıyor, göz gözü görmüyor ve tekneye çarpan dalgalar deniz suyunu yüzümde kamçı gibi aklatıyor. Ceviz kabu u gibi sürüklenen tekne, inanılmayacak kadar yükselip öyle derinlere iniyor ki, insana, bu çukurdan asla çıkamayacakmı gibi geliyor. Yine de, bu akıl almaz dalı lara ra men tekne yeniden yükseliyor, yeni bir dalganın tepesinden a ıp ilerliyor, ilerliyor. Dümen yekesini iki elimle tutuyorum. Yakla tı ını gördü üm bir dalgaya dayanmanın daha iyi olaca ını dü ünerek burundan almak üzere tekneyi do rulttu umda acele ediyorum anla ılan, tekneye su doluyor herhalde. Sinirleniyorum, istemeden bir dalgayı yandan alıyorum. Çok tehlikeli bir ey bu, tekne öylesine yana yatıyor ki neredeyse devrilecek. Ama bu arada, aldı ı suyun büyük bir bölümünü de dı arı atıyor. i ini biliyorsun. Kelebek. Aldı ın suyu nasıl da bo alttın. — Gördün mü. diyorum dostuma. Tecrübesizli im yüzünden, açık denizde alabora olup batma tehlikesi geçirdi imizi bir bilse. Dalgalara kar ı koymaktan, belirli bir yönde ilerlemeye çalı maktan vazgeçiyorum artık, sadece tekneyi dengeli tutma a yöneliyor çabalarım. Dalgalarla birlikte inip çıkıyoruz artık. Bulu umun büyük önem ta ıdı ını ve böylece tehlikenin yüzde doksanını ortadan kaldırdı ımı anlıyorum. Ya mur duruyor, rüzgâr hep aynı iddette esiyor ama imdi önümü ve arkamı rahatça görebiliyorum. Ardım aydınlık önüm kapkara, bu iki ucun tam ortasındayız. Saat be e do ru her ey geçip gitti. Güne yeniden bizi ısıtıyor, rüzgâr normal, dalgalar eskisi kadar yüksek de il. Yelkeni çekiyorum. Dostlar, bo tencerelerle teknenin içindeki suyu bo alttılar. Battaniyeleri çıkarıyoruz. Dire e ba lanınca rüzgârda çabucak kuruyacaklar. Pirinç, un, ya , bol kahve, esaslı bir yudum da rom. Güne , bu masmavi denizi iyice aydınlatarak unutulmaz bir görüntü haline getirdikten sonra batıyor. Gökyüzü koyu kırmızı, bir bölümü suya gömülen bu güne , birkaç beyaz bulutuyla gökyüzüne ve denize koca koca sarı diller uzatıyor, dalgalar yükselirken, mavi, sonra ye il tepeleri de üzerinden yansıyan ı ının rengine göre kırmızı, pembe ya da sarı. Alı ılmamı tatlılıkta bir huzur her yanıma yayılıyor, kendime güvenebilece imi anlıyorum. Ucuz atlattım, üstelik bu kısa fırtınanın bana büyük faydası dokundu. Tek ba ıma, tekneyi nasıl yönetmek gerekti ini ö rendim. Geceye büyük bir iç rahatlı ıyla girece im. — Clousiot, tekneyi bo altmak yaptı ım numarayı gördün mü. için — Dostum, o numarayı yapmasan da ikinci bir dalga üstümüze gelse çoktan batmı tık. Do rusu bu i te çok ustasın. — Yelken kullanmayı deniz kuvvetlerinde mi ö rendin. diye soruyor Maturette. — Evet, görüyor musun, deniz kuvvetlerinde askerlik yapmanın da adama faydası dokunuyormu . Rotamızın epey dı ına dü mü olmalıyız. Böyle bir rüzgâr ve çılgın dalgalarla, dört saatte yolundan ne kadar saptı ını anlayabilirsen anla. En iyisi kuzey batıyı tutmak, tamam. Bu kez eflâtun olan son kıvılcımlarını da saçtıktan sonra güne in denizde kaybolmasıyla karanlık basıveriyor. Altı gün daha kazasız belasız yol alıyoruz. Bir kaç ufak fırtınaya ve süresi üç saati a mayan ya mura rastladı ımız oluyor ama hiç biri, ilk patırtının bitmek bilmez uzunlu unda de il. Sabah saat on. En ufak bir esinti yok, deniz çar af gibi. Dört saate yakın uyuyorum. Uyandı ımda dudaklarım alev alev. Ne dudaklarımın, ne de burnumun derisi kalmı . Sap eliminki de soyulmu , cılk yara gibi. Maturette ile Clousiot'nun da benden farkı yok. Günde iki kere ellerimize ve yüzümüze ya sürüyoruz ama yetmiyor. Tropiklerin güne i, ya ı hemen kurutuyor. Güne e bakılacak olursa, saat ö leden sonranın iki buçu u. Yemek yiyorum, deniz sabahki gibi oldu undan yelkeni tepemize gerip gölgede oturmak istiyoruz. Palayı kapıp Maturette'den, suya birkaç pirinç tanesi atmasını söylüyorum. Bu taneler ıslandı ından i meye ve mayalanmaya ba lamı . Balıklar, pirinç tanelerinin dü tü ü yere birikiyor, neredeyse suyun yüzündeler, bir tanesinin ba ı görünüyor, palayı vurdu um gibi karnı havada çıkıveriyor. On kiloluk bir balık bu. Temizliyor, tuzlu suda ha lıyoruz. Ak am manyoka unuyla birlikte yiyoruz. Denize açılalı on bir gün oluyor. Bu süre içinde, çok uza ımızdan geçen bir gemiden ba kasına rastlamadık. Nerede oldu umuzu iyiden iyiye merak etmeye ba lıyorum artık. Açık denizdeyiz ama Trinidad'a ya da ngiliz adalarına ne kadar uzaklıktayız acaba. yi insan lafının üstüne gelirmi ... Gerçekten de, tam önümüzde kara bir nokta büyüdükçe büyüyor. Bir gemi mi, yahut açık denizde giden bir alupa mı. Yanılmı ım, üstümüze geliyormu . Bir gemi bu, artık iyice seçilebiliyor. Rüzgâr olmadı ından yelkenlerimiz acınacak bir halde sarkmı , gemi her halde bizi görmedi. Birden düdük sesi geliyor, sonra üç kere uluyor gemi, yolunu de i tirip do ru bize yöneliyor. — Allah vere de fazla sokulmasa, diyor Clousiot. — Tehlike yok, deniz çar af gibi. Bu bir tanker. Yakla tıkça güvertesindeki kalabalı ı seçebiliyoruz. Açık denizde, bir ceviz kabu una dolan üç ki inin ne halt etti ini merak ediyorlar herhalde. Yava ça bizden yana sokuluyor, süvari, di er kaptanlar, tayfalar, a çıba ı seçilebiliyor. Derken rengârenk giysili kadınlarla renkli gömlekli adamlar güverteye çıkıyor. Bunlar yolcu, belli. Bir tankerde yolcu bulunması pek görülmemi ey ya. Tanker yava yava yakla ıyor, süvari bizimle ngilizce konu uyor — Where are you coming from. — Frene Guyane. — Fransızca biliyor musunuz. soruyor kadınlardan biri. diye — Evet madam. — Açık denizde i iniz ne. — Rasgele gidiyoruz i te. Kadın süvariyle konu tuktan sonra — Kaptan gemiye binmenizi teklif etti, diyor teknenizi de yukarı çekecekler. — Sa olsun ama söyleyin kendisine teknemizden memnunuz. — Neden yardım istemiyorsunuz. — Biz kaçak mahkûmlarız, sizinkinden çok farklı. yolumuz — Nereye gidiyorsunuz. — Martinique adasına ya da daha ileriye. Neredeyiz. — Açık denizde. — Antil adalarına yapmamız gerekiyor. varmak için ne — ngiliz deniz haritalarını okuyabilir misiniz. — Evet. — Kısa bir süre sonra iple, bir ngiliz açık deniz haritası, karton karton sigara, ekmek ve kızarmı bir but iniyor. — Haritaya bakın. Bakıyor ve — ngiliz Antillerine varmak için batıya dönüp dörtte bir güney yapmam gerekli de il mi. diyorum. — Tamam. — ki gün sonra orada olursunuz, diyor kaptan. — Eyvallah. Hepinize te ekkür ederiz. — Süvari, gösterdi iniz ötürü sizi kutluyor. yüreklilikten — Sa olsun, elveda. Tanker yava yava uzakla ıyor, neredeyse sıyırıyor bizim tekneyi, pervanelerin anaforundan çekilip biraz uzakla ıyorum, tam o sıra tayfalardan biri bana bir denizci kasketi atıyor. Kasket teknenin ortasına dü üyor. Bir sırmalı eridi ve önünde iki çapası olan bu kasketle, iki gün sonra kazasız belasız Trinidad'a varıyoruz. Trinidad Karayı görmeden çok önce, ku lar, iyiden iyiye yakla tı ımızı haber veriyorlar. Çevremizde dolanmaya ba ladıklarında saat sabahın yedi buçu u. Geliyoruz arkada . Geliyoruz. Yolculu un ilk bölümünü tamamladık, hem de en tehlikeli bölümünü. Ya asın özgürlük. Her birimiz, çocuksu çı lıklarla sevincimizi dı a vuruyoruz. Yüzlerimiz, yanıkları geçirmek için gemiden arma an edilen kakao ya ıyla kaplı. Dokuza do ru toprak görünüyor. iddetli sayılmayacak, serin bir rüzgâr bizi pek çalkantılı olmayan denizde götürüyor. Ancak ö leden sonra dörde do ru, uzun, küçücük beyaz evlerle dolu, tepesi hindistancevizi a açlarıyla kaplı bir adanın ayrıntılarını seçebiliyoruz. Aslında bunun bir ada mı yoksa yarımada mı oldu unu, evlerde insan bulunup bulunmadı ını kestirmek imdilik imkânsız. Teknemizin yöneldi i kumsala do ru ko u an insanları seçebilmek için daha bir saat geçmesi gerekli. Yirmi dakikadan kısa bir sürede, karmakarı ık bir kalabalık olu uyor. Bu küçücük köy bizi kar ılamak için deniz kıyısına yı ılmı . Sonradan adanın San Fernando oldu unu ö renece iz. Kıyıya üç yüz metre kala demir atıyorum, hemen tutuyor. Küçük bir kayık bize do ru geliyor, içinde kürek çeken iki zenciyle koloniyal apkalı bir beyaz var. Beyaz adam, tertemiz bir Fransızcayla Trini-dad'a ho geldiniz , diyor. Zencilerin a zı kulaklarına varıyor. — yi dile inizden ötürü te ekkür ederiz efendim. Denizin dibi mercan kayalıklarıyla mı kaplı acaba. Yoksa kumluk mu. — Kumluk, yana abilirsiniz. tehlikesizce kıyıya Demiri çekiyorum ve dalgalar bizi yava ça kumsala itiyor. Karaya de er de mez en az on ki i suya atlıyor ve tekneyi çekip kıyıya alıveriyorlar. Bize bakıyor, ok ayıcı hareketlerle dokunuyor. Zenci ya da Kızılderili kadınlar el hareketleriyle davet ediyorlar. Herkes bizi evinde misafir etmek istiyor. Beyaz adamın bana Fransızca anlattı ı bu. Maturette bir avuç kum alıp öpmek üzere a zına götürüyor. Herkes çılgına dönüyor. Clousiot'nun durumunu anlattı ım Beyaz, onu hemen kumsalın yakınındaki evine ta ıtıyor. Yarına kadar her eyi teknenin içinde bırakabilece imizi söylüyor. Kimse dokunmaz, diyor. Kalabalık bana kaptan adını taktı, yeni adıma çok gülüyorum. Hepsi Good captain, long ride on small boat (iyi kaptan, küçücük gemiyle dünyanın yolunu geldi) diyor. Hava karardı. Teknenin biraz daha yukarı çekilip sıkı sıkı ba lanmasını sa ladıktan sonra ngiliz'in pe inden evinin yolunu tutuyorum, ngiliz sömürgelerinde görülen bir Bungalov bu bir kaç tahta basamak, madenî bir kapı. ngiliz'in ardından içeri giriyorum, Maturette de pe imden geliyor. Girer girmez de, bir koltu a yerle mi kızın arasında i inen Clousiot'yu görüyorum. — Karımla kızım, diyor adam. ngiltere'de okuyan bir de o lum var. Kadın Fransızca — Evimize ho geldiniz diyor. — Oturun beyler, diyor. — Sa olun efendim, bizim için rahatsız olmayın. Bize iki hasır koltuk gösteren genç kız — Neden. Merak etmeyin, nereden geldi inizi biliyoruz ve tekrar ediyoruz Evimize ho geldiniz. Adam avukat, adı da Mr. Bowen. Yazıhanesi, kırk kilometre ötedeki Trinidad'ın ba kenti Port of Spain'de. Bize sütlü çay, kızarmı ekmek, tereya ı ve reçel getiriyorlar, özgür birer insan olarak geçirdi imiz ilk gece bu, hayat boyu unutamayaca ım. Ne geçmi imle ilgili bir ey konu uluyor, ne de meraklı sorularla kar ıla ıyoruz, bütün ö renmek istedikleri kaç gündür açık denizde oldu umuz, yolculu umuzun nasıl geçti i. Clousiot'nun acı çekip çekmedi i, polise ertesi gün mü, yoksa bir gün sonra mı haber verilmesini istedi imizi, hayatta e imiz, yakınlarımız, çocuklarımız olup olmadı ı. Onlara mektup yazarsak postaya verebileceklerini de söylüyorlar. Ne demeli. Gerek kumsalda biriken halkın ve gerekse, üç kaça a sözle anlatılamayacak bir yakınlık gösteren bu ailenin kar ılama töreni müthi bir ey. Mr. Bowen bir doktorla konu uyor, doktor ertesi gün ö leden sonra yaralıyı getirmesini söylüyor. Röntgeni alınacak ve ne yapmak gerekti i anla ılacak. Mr. Bowen Prof of Spain'e, Salvation Army{††} (*) komutanına telefon ediyor. Adam otellerinde bize bir oda hazırlayacaklarını, istedi imiz zaman gelebilece imizi, sa lamsa tekneye iyi bakmamızı, yolculu a devam etmek için ona ihtiyacımız olaca ını söylüyor. Kürek mahkûmu mu yoksa sürgün mü oldu umuzu soruyor. Kürek mahkûmuyuz, diyoruz. Kürek mahkûmu olu umuz avukatın ho una gitmi gibi. — Yıkanıp tıra olmak ister misiniz. diye soruyor genç kız bana. Reddetmeye kalkmayın, bizim için rahatsızlık söz konusu de il nasılsa. Banyoda size uyaca ını sandı ımız elbiseler duruyor. Banyoya geçip yıkanıyorum, tıra olup tarandıktan sonra, sırtıma da gri bir pantolon, beyaz bir gömlek geçirip beyaz çoraplarla lâstik pabuçları aya ıma giyerek çıkıyorum dı arı. Bir Kızılderili kapıyı vuruyor, koltu unun altında paket var, doktorun benimle aynı boyda oldu unu gördü ünü ve dolayısıyla kolayca giyecek bulundu unu, yoksa evde ufak tefek kimse olmadı ından küçük Maturette'in boyuna po una uygun bir ey bulamayaca ını söylüyor. Müslümanlar gibi önümüzde e ilip çekiliyor. Bunca iyilik kar ısında ne denebilir. Yüre ime dolan duygular anlatılır gibi de il. Clousiot herkesten önce yattı. Sonra be imiz, çe itli konulardaki görü lerimizi belirttik. Bu tatlı kadınların en çok merak ettikleri, yeni bir hayat kurmak için ne yapmayı dü ündü ümüzdü. Geçmi e kıyısından kö esinden bile de indikleri yoktu, bütün sözleri hep gelecekle ilgiliydi. Mr. Bowen Trinidad'ın, kaçakların adaya yerle melerini kabul etmeyi ine üzülüyordu. Bazı ki iler için yerle me izni almaya çalı tı ını anlattı, ama hiç kabul ettirememi ti. Genç kız da, babası gibi, tertemiz ve yanlı sız bir Fransızca konu uyor. Sarı ın, yüzü çil dolu, on yediyle yirmi arası olmalı, do rusu ya ını sorma cesaretini kendimde bulamıyordum. — Çok gençsiniz, hayat sizi bekliyor, diyor. Mahkûm olmak için neler yaptı ınızı bilmiyor, bilmek de istemiyorum. Ama uzun ve tehlikeli bir yolculu a çıkmak için bu kadar minik bir tekneyle okyanusa açılmanız, özgürlük için her eyi yapmaya hazır oldu unuzu gösteriyor. Bu çok saygıde er bir tutum. Sabahın sekizine kadar uyuduk. Kalktı ımızda yemek masasını hazır buluyoruz. ki kadın, ola an bir eyden söz edercesine, Mr. Bowen'un Port of Spain'e gitti ini ve bizim için bir talepte bulunabilmek üzere gerekli bütün bilgilerle ö leden sonra dönece ini söylüyorlar. Evini, içinde üç kaçak kürek mahkûmuyla bırakan bu adam bize benzeri olmayan bir ders vererek unları söylemek istiyor. Siz de, herkes gibi birer insansınız, tanı tı ımızdan on iki saat sonra evimde, karım ve kızımla yalnız bıraktı ıma bakarak size güvenip güvenmedi imi anlayabilirsiniz. Bizlere sessizce, üçünüzle de konu tuktan sonra güvenebilir insanlar oldu unuzu anladım ve ne davranı ınızla, ne de sözlerinizle kötü bir ey yapmayaca ınıza inanarak sizleri yuvamda bıraktım, diyor. Bu olay üçümüzü de çok duygulandırdı. Kitabım bir gün okur bulabilirse, gerekli duygululuk ve ustalıkla duydu um heyecanı, o akıl almaz kendimize saygı izlenimini anlatacak kadar aydın bir ki i olmadı ımı anlayacaksınız. Bu hayalî vaftiz, bizi tertemiz kılan bu yıkanma, benli imin, içine gömüldü üm balçı ın üstünde yükselmesi, beni bugünden yarına bir sorumlulukla kar ı kar ıya bırakan bu tutum son derece basit bir ekilde, özgürlü ünde bile zincirlere vuruldu unu hisseden, her an birinin denetimi altında bulundu unu sanan kürek mahkûmunu bamba ka bir insan yaptı. Bütün görüp geçirdiklerim, katlandıklarım, ba ıma gelenler, ahlâksız çürümü , ba kaldırmasıyla çok tehlikeli bir adam olmaya beni iten her ey, sanki büyülenmi gibi yok oluverdi. Sa ol majestelerinin avukatı. Mr. Bowen, beni bu kısa sürede bamba ka bir insan yaptı ın için sana te ekkür ederim. Gözleri, bizi çevreleyen deniz kadar mavi, saçları da sapsarı olan genç kız benimle birlikte hindistancevizlerinin altında oturuyor. Kırmızı, sarı, mor çiçeklerle birlikte bu bahçeye, u an için gerekli iirselli i sa lıyor. — Mösyö Henri (Bana mösyö diyor. Bana kim bilir ne kadar zamandan beri mösyö diyen çıkmamı tır), babamın dün de söyledi i gibi, ngiliz yetkililerinin anlayı sızlı ı ne yazık ki burada kalmanıza engel oluyor. Dinlenip yeniden yola çıkabilmeniz için size, ancak on be günlük bir süre tanıyorlar. Sabah erkenden teknenizi gözden geçirdim, sizi bekleyen uzun yolculuk için çok hafif ve küçük kalıyor. Bizimkinden daha konuksever bir ulusa rastlamanızı diliyorum. Böyle durumlarda, bütün ngiliz adalarının tutumu aynı. Gelecek yolculu unuzda çok acı çekerseniz, bu adalarda oturan insanlara kızmamanızı rica ederim, insanlar, olayların bu ekilde yorumlanmasından sorumlu sayılamazlar, emirler ngiltere'den, sizi tanımayan ki ilerden geliyor. Babamın adresi, 101, Queen Street, Port of Spain Trinidad'dır. Tanrı yardım eder de mektup yazabilirseniz, lütfen durumunuz hakkında bize iki satırla bilgi verin. O kadar duygulandım ki, ne kar ılık verece imi kestiremiyorum. Mrs. Bowen yanımıza yakla ıyor. Kırk ya larında, açık kestane saçlı, ye il gözlü, çok güzel bir kadın. Çok basit, belinden ku akla ba lı beyaz bir elbise var sırtında, ayaklarına da bir çift açık ye il sandal giymi . — Kocam saat be te gelecek, diyor. Yanınıza polis katılmadan, arabasıyla ba kente kadar gidebilmenizi sa lamaya çalı ıyor, ilk gecenizi Port of Spain polis merkezinde geçirmenizi önlemek pe inde. Yaralı arkada ınız do rudan do ruya bir dostun klini inde yatacak, siz ikiniz de Salvation Army'nin oteline yerle eceksiniz. Tekneye göz atmaya giden Maturette bahçede bize katılıyor. Çevresi meraklı dolu, diyor. Ama hiç bir eyine dokunan olmamı . Tekneyi inceleyen meraklılar, dümenin üstüne saplanan kur unu bulmu lar. Biri, hatıra olarak bu kur unu saklamak için izin istemi . Maturette, kaptan, kaptan cevabını vermi . Kızılderili kaptanla konu mak gerekti ini anlamı ve susmu . Maturette — Deniz kaplumba alarını bırakmıyoruz. diye soruyor. neden — Kaplumba alarınız mı var, diye atılıyor genç kız. Gidip bakalım. Teknenin yanına gidiyoruz. Yolda, ufak tefek ve çok güzel bir Kızılderili kız, hiç konu madan elime yapı ıverdi. Good afternoon (iyi ö leden sonralar) , diyor bu rengârenk kalabalık, iki kaplumba ayı da çıkarıyorum — Ne diyorsunuz. Denize atalım mı. Yoksa bunları bahçenizde beslemek mi istersiniz. — Dipteki havuz deniz suyu doludur. Kaplumba aları o havuza yerle tiririz, böylece de sizlerden bana bir ey kalmı olur. — Tamam. Teknenin içinde ne varsa çevresine toplananlara da ıtıyor, yalnız pusulayı, tütünü, fıçıyı, bıça ı, palayı, baltayı, battaniyeleri ve kimse fark etmeden battaniyelerin arasına gizledi im tabancayı ayırıyorum. Saat be te Mr. Bowen geliyor — Baylar, her ey halloldu. Ba kente sizi ben götürece im, önce yaralıyı klini e bırakacak, oradan otele gidece iz. Clousiot'yu arabanın arkasına yerle tiriyoruz. Genç kızla vedala tı ım sıra annesi, elinde bir bavulla geliyor — Kocamın e yalarından bazılarını kabul eder misiniz. diyor. Size yürekten arma an ediyorum bunları. Bunca iyilik kar ısında ne demeli. — Sa olun, binlerce kere sa olun. Ve direksiyonu sa da olan arabaya atlayıp hareket ediyoruz. Altıya çeyrek kala klinikteyiz. Klini in adı Saint George. Hastabakıcılar, Clousiot'yu sedye ile bir odaya ta ıyorlar, yata ının üstünde oturan bir Kızılderili var odada. Doktor görünüyor. Bowen'in ve bizim elimizi sıkıyor. Fransızca bilmiyor ama Bowen aracılı ıyla, Clousiot'ya çok iyi bakılaca ını ve istedi imiz zaman kendisini görmeye gelebilece imizi belirtiyor. Bowen'in arabasıyla ehrin içinden geçiyoruz. Otomobilleri, bisikletleriyle aydınlık bir ehir görmek bizi hayran bırakıyor. Her yanı tahta olan Port of Spain ehrinin kaldırımlarında beyazlar, zenciler, Hintliler, herkes yan yana yürüyor. Yalnız birinci katı ta , geri kalan her yeri tahta olan otele varıyoruz, iyi aydınlatılmı bir alana bakıyor. Alanda Balık Pazarı yazısını okuyorum. Salvation Army komutanı, kadınlı erkekli tüm kurmayıyla bizleri kar ılıyor. Adam biraz Fransızca biliyor, di erleri ngilizce bir eyler söylüyorlar. Ne dediklerini anlamıyoruz ama yüzleri o kadar aydınlık, gözleri öylesine dost ki bunların iyi eyler oldu unu hemen kestiriyoruz. Bizi ikinci katta, üç yataklı bir odaya çıkarıyorlar —üçüncü yatak herhalde Clousiot için. Odanın biti i indeki banyo, tertemiz havluları ve sabunuyla emrimize amade. Bize odayı gösterdikten sonra, komutan — Yemek isterseniz, saat tam yedide, yani yarım saat sonra bir arada yenecek. — Sa olun, karnımız tok. — ehri dola mak istiyorsanız, i te size çay ya da kahve içebilmenizi, bir dondurma yiyebilmenizi sa layacak iki antil doları. Özellikle yolunuzu kaybetmemeye bakın. Geri dönece iniz zaman sadece Salvation Army Please. demekle yolu bulabilirsiniz. On dakika sonra sokaktayız, kaldırımlarda yürüyor, insanlarla dirsek dirse e geliyoruz ama kimsenin aldırdı ı yok. Derin soluk alıp bir ehirde atılan ilk özgür adımların tadına varıyoruz heyecanla. Oldukça büyük bir ehirde ba ıbo bırakılmakla gösterilen bu devamlı güven bizi rahat ettiriyor. Kendimize güveni kazandırdıktan ba ka, bize gösterilen bu güvene ihanet etmenin imkânsız oldu unun bilincine iyice varmamızı da sa lıyor. Maturette'le birlikte, a ır a ır, kalabalı ın arasında ilerliyoruz. nsanlarla yan yana yürümek, itilip kakılmak, kalabalı ın bir parçası olabilmek için ortasına dalmak ihtiyacını duyuyoruz. Bir bara girdik ve bira istedik. Two beers please sözü öylesine ço aldı ki, hiç bir anlamı yokmu gibi geliyordu insana. Buna ra men, burnundan altın bir deniz kabu u geçen Kızılderili kadının, biraları önümüze koyduktan sonra, Half dollar sir demesine çok a ırdık. nci di li gülü ü, kenarları hafifçe kırı mı mor-kara ve iri gözleri, omuzlarına dökülen simsiyah saçları, çok güzel oldukları anla ılan bir çift gö sün ba langıcını ortaya koyan açık bluzu, herkese do al gelen bütün bu eyleri biz, peri masalları gibi ola anüstü sanıyoruz. Yok be Kelebek, hiç de öyle de il. Bu kadar kısa sürede ya ayan bir ölü, müebbede mahkûm biriyken özgür bir insan halini alman imkânsız. Parayı veren Maturette'in elinde yarım dolar kalıyor. Bira o kadar nefis ve so uk ki Bir tane daha içelim mi. diyor. kinci barda ı içmek, bana yapılmaması gereken bir eymi gibi geliyor. — Yok canım, gerçek özgürlü üne kavu alı yarım saat bile olmadı. Sen kafayı çekmeyi dü ünüyorsun galiba. — Kelebek, büyütme rica ederim, iki bardak bira içmekle kafayı çekmek arasında da lar var. — Belki haklısın ama u anın bize sundu u zevklere balıklama dalmanın do ru olmadı ını sanıyorum. Oburlar gibi de il, yava yava , kenarından kö esinden tadına bakmakla ie ba lamalı. Her eyden önce, bu para bizim de il. — Do ru, haklısın, özgür olmayı damlalıktan akıtarak ö renece iz, böylesi daha iyi. Dı arı çıkıyor ve ehrin bir ucundan öbürüne uzanan Watters Street boyunca gidiyoruz. Geçen tramvaylar, küçük arabaların önüne ko ulmu e ekler, otomobiller, sinema, bar ve gece kulüplerinin renkli ilânları, gülümseyerek bakan genç zenci ya da Kızılderili kızların gözleri bizi öylesine büyülemi ki, farkına bile varmadan kendimizi limanda buluyoruz. Önümüzde ı ıklarla donatılmı büyüleyici adlar ta ıyan turist gemileri Boston, Panama, Los Angles, Quebec, Hamburg, Amsterdam, Londra yazılı ilepler. Rıhtım boyunca yan yana dizilmi barlar, gece kulüpleri, lokantalar, içki içen, arkı söyleyen, ba ırıp ça ırarak kavga eden erkek ve kadınlarla dolu. Birden dayanılmaz bir istek beni bu, belki baya ı ama hayat dolu kalabalı a karı maya itiyor. Bir barın önünde, buzların arasına dizilmi istiridyeler, denizkestaneleri, ıstakozlar, deniz bıçakları, midyeler, geçerken insanı tahrik eden deniz ürünleri duruyor. Kırmızı beyaz kareli örtülerle kaplı ve ço u dolu olan masalar sanki insanı ça ırıyor. Koyu renk derili, yüz hatları incecik, zencilerle çok az benzerli i bulunan gö sü iyice açık rengârenk giysiler içindeki kızlar sizi, gördüklerinizden faydalanmaya zorluyor. Kızlardan birine yakla ıp bir binlik uzatarak French money good. diye soruyorum. Yes, I change for you. Okay. Parayı alıp kalabalık salonda kayboluyor. Geri dönüp Come here diyor bana, ardında bir Çinlinin oturdu u kasaya götürüyor. — Fransız mısınız. — Evet. — Bin frank mı de i tireceksiniz. — Evet — Antil doları mı istiyorsunuz. — Evet. — Pasaport. — Yok. — Denizci kartı. — Yok. — Kimlik cüzdanı. — Yok. — Peki. Adam kıza bir eyler söylüyor, kız salona göz atıyor, benimki gibi sırmalı bir denizci kasketi giyen, tayfa kılıklı bir adamın yanına gidiyor ve kasanın önüne sürüklüyor. Çinli — Hüviyet. diyor adama. — te. Ve Çinli, büyük bir so ukkanlılıkla yabancının adına bin franklık bir de i tirme fi i dolduruyor, imzalatıyor, kız adamın koluna girip götürüyor. Adam herhalde olup bitenin farkında de il, ben ellisi bir ve iki dolarlık olmak üzere, iyi yüz elli Antil doları alıyorum. Kıza bir dolar veriyorum, çıkıyoruz ve masalardan birinin ba ına çöküp nefis beyaz arapla birlikte kendimize bir deniz ürünleri öleni çekiyoruz. I ıklar ve yüre imizdeki sıcaklıkla sarho , bu mutlu ve güler yüzlü kalabalı ın ruhunu her an koklayarak geziyoruz. Tayfalar ve onları iyice sa mak için bekleyen kızlarla dolu bir bar. Ama bu kızların i renç yanı yok, Paris, Le Havre ve Marsilya batakhanelerinde çalı anlarla kıyaslanamazlar. Bamba ka, de i ik bir ey bu. A ırı boyalı, sefahatin izlerini ta ıyan yüzler kurnazlık parıltılarıyla aydınlanan gözler yerine her renkten kız var kar ımızda. Çinliden Afrika zencisine, sütlü kahveden dümdüz saçlısına, anneleri ve babaları ekerkamı ı ya da kakao üretimi sırasında tanı an Kızılderili'sin-den Javalısına, burnuna altından bir deniz kabu u geçirilmi Çinli ve Kızılderili kırmasına, yandan Romalıları andıran, bakır rengi yüzü, iri, simsiyah, pırıl pırıl, uzun kirpiklerle kaplı gözleri ve iyice açarak gerdi i gö süyle bak memelerime, mükemmel de il mi. dercesine gezinen spanyol melezine kadar bütün bu kızlar, saçlarına ili tirdikleri de i ik renklerdeki çiçeklerle sevgiyi, dı a vuruyor, sevi me tadı veriyor. Bunun pis ve ticarî yanı yok i yaptıkları izlenimini uyandırmıyorlar, gerçekten e leniyorlar. Onlar için paranın, hayatın ba lıca hedefi olmadı ı anla ılıyor. Lambalara toslayıp duran iki kelebek gibi, Maturette'le birlikte, sendeleyerek, bir bardan çıkıp öbürüne dalıyoruz. I ıl ı ıl, küçük bir alana çıktı ımızda bir kilise ya da tapına ın kulesindeki saate gözüm ili iyor, iki olmu . Sabahın ikisi. Hemen geri dönmeliyiz. Bize yapılan iyili i istismar ettik. Salvation Army komutanı hakkımızda kim bilir neler dü ünmeye ba lamı tır. Hemen dönelim. Bir taksi çeviriyorum, bizi iki