Mevlana'nın Mecâlis-i Seb'a Adlı Eserindeki Hadislerin Tahrîci ve Değerlendirilmesi (Selçuk Ü. Sosyal Bilimler Enstitüsü, Konya 2005, basılmamış seminer) yüksek lisans seminer çalışması yapılmış olup, biz de hadislerin kaynağını göstermede bu seminerden yararlandık. [66]. Bk. Şimşekler 2002 66 Şafak 2004 72. Doç. Mevlana Giriş Günümüzde bazı kesimler tarafından yalnızca hümanist bir düşünür, şair, edip, musikişinas, müderris vb. yönleriyle öne çıkarılmaya çalışılan Mevlana Celâleddîn-i Rûmî, her şeyden önce Müslüman bir mutasavvıftır. Onun diğer özellikleri, bu iki temel vasfından sonra gelmektedir. Bu çalışmada biz, Hz. Mevlana'nın çoğu kimse tarafından pek bilinmeyen, daha doğrusu onun kişiliğini oluşturan diğer unsurların gölgesinde kalan bir özelliğini onun hatip vaiz ya da sohbetçi yönünü, Mecâlis-i Seb'a adlı eseri bağlamında ortaya koymaya çalışacağız. Karşılıklı konuşmak, arkadaşlık etmek, dost ve yoldaş olmak gibi anlamlara gelen sohbet, tasavvufta müritlerin eğitimi için başvurulan önemli yöntemlerden biridir. Bilindiği gibi ana hatlarıyla tasavvufî eğitim sohbet, halvet/uzlet ve seyahat aşamalarından oluşmaktadır. Şeyhin yanında, arkadaş ve dostlar (ihvan) arasında bir arada bulunmak suretiyle mürşid-i kâmilin ruhundaki kabiliyetlerin müritlere yansıması, bir bakıma kabiliyet aktarımı gerçekleşmektedir. Sohbette hem sözlü eğitim irşat ve tebliğ vardır hem de hâl eğitimi ve manevî yansıma, hatta şeyhin etkili nazarı söz konusudur. [68] Çalışmamızın başlığında yer alan Sohbet Metodu tamlamasının, tasavvuftaki teknik anlamına yukarıda kısaca işaret edilen sohbet kavramının yalnızca bir yönünü kapsadığını yani müritlerden ziyade geniş halk kitlelerini oluşturan cemaate hitap etme, onları irşat etme, belirli dinî konularda sohbet etmek suretiyle onları aydınlatma ameliyesiyle sınırlı olduğunu belirtmemiz gerekmektedir. Gerçi Mecâlis-i Seb'a'daki bazı hitap tarzlarından, vaaz edilen topluluk arasında tasavvuf erbabının da bulunduğu sezilmektedir ancak eserin bütünü göz önünde bulundurulduğunda, hitap edilen kesimin müritlerden ziyade Mevlana'yı dinlemeye gelen Müslüman halk kesimi olduğu anlaşılmaktadır. Esasen o, bu sohbetleri tekkede değil, henüz mollalık dönemi diyebileceğimiz gençlik yıllarında Konya camilerinde yapmıştır. Dolayısıyla, Mevlana'nın yalnızca müritleri eğitirken uyguladığı salt tasavvufî anlamdaki sohbet yöntemi ve anlayışının, bu çalışmanın muhtevası, amacı ve kapsamı dışında kaldığı doğal olarak ortaya çıkmaktadır. I- Mecâlis-i Seb'a Hz. Mevlana'nın çeşitli camilerde yedi ayrı sohbet meclisinde yaptığı vaazlarından oluşan ve adını da buradan alan Mecâlis-i Seb'a (Yedi Meclis), bu sohbetler esnasında tutulmuş olan notların bir araya getirilmesiyle meydana gelmiştir. Eserin Sultan Veled veya Hüsameddin Çelebi tarafından yazıya geçirildiği rivayet edilmektedir. [69] Mecâlis-i Seb'a'yı Farsça elyazması bir nüshadan tercüme eden Mehmet Hulusi'nin eseri takdim ederken kaydettiği şu değerlendirmeler, eserin dili hakkında bize fikir verecek niteliktedir Tercüme esnasında edindiğim kanaate göre bunlar, Cenab-ı Mevlana'nın Türkçe olarak Konya halkına irad ettiği mev'ızelerdir. Binaenaleyh, vaaz esnasında bunları zapt etmiş olan zat, mev'ızeleri eser hâline koymak için Farisî'ye çevirmeye mecbur olarak eseri bu suretle meydana getirmiştir ki Farisî metni okuyanlar bu kanaatimi teslimde tereddüt etmezler. Çünkü ibare ve üslûptaki sarih intizamsızlıklar, tanınan ve bilinen fesahat ve kitabet-i Mevlana ile katiyen kabil-i telîf değildir. Birçok yerdeki fazlalık ve bağlantısızlıklara rağmen Mevlana'nın asıl maksadını bulup takibe muvaffak oluşumu, gene onun kendi himmetlerine borçluyum… [70] Yedi sohbet oturumundan meydana gelen eserde her meclis bir hadis-i şerif ile başlamakta ayetler, şiirler, hikâyeler ve izahlarla da o hadisin açıklaması yapılmaktadır. Bu sohbetlerde Hz. Mevlana'nın ele aldığı konular ve her meclisin ilk hadisi, ana fikirleri itibariyle şöyledir Birinci mecliste, bir toplumun değerini yitirmesinin, bireylerinin ahlaken bozulup yozlaşmaya başladıkları zaman gerçekleşeceği ve böyle bir zamanda, ancak Hz. sünnetine ve yoluna tâbi olanların kurtuluşa erebilecekleri konusu işlenmektedir. İkinci mecliste, günah ve suç batağından kurtulup Allah'a itaat ve kulluk etme şerefine kavuşanların, ne mal, ne servet sahibi ve ne de nüfuzlu/itibarlı, kalabalık bir kabile ya da aşirete mensup olmasalar da Allah'ın lütuf ve keremiyle zengin addedileceği gerçek zenginliğin de mal mülk, soy kabile zenginliği değil, böylesi bir zenginlik olduğu konusu anlatılmaktadır. Kendine verilen az rızka razı olan kulun, Allah da az ameliyle iktifa edeceği vurgulanmakta ayrıca hırs, kibir ve kinden uzak, namaz ve niyazla Hakk'a gereği gibi kulluk eden Allah dostlarının hâllerinin yüceliğinden bahsedilmektedir. Üçüncü mecliste, gerçek imana kavuşmanın yolunun, dünya bağlarından kurtularak tamamen Allah'a yöneliş, O'na kulluk/ibadet ve gönülden bağlılıktan geçtiği konusu ele alınmaktadır. Dördüncü mecliste, gösteriş ve riyadan arınmış, gönülleri, zahir ve batınları tertemiz, dünya ve ahiret kaygısından uzak bir şekilde Allah'a kulluk eden, O'nun hoşlanmadığı şeylerden de samimiyetle tövbe edip kaçınan ve bu yüzden de çeşitli maddî ve manevî nimetlere mazhar olan Allah'ın sevgili kullarından bahsedilmektedir. Onlar, yeryüzüne yağmasıyla her türlü nimet ve berekete vesile olan yağmurlar gibidir ki onların inayet tohumları toprağa düşünce buğday, denize düşünce inci olur. Cahil insanın bostan korkuluğuna, âlim kimselerin hakikî mürşide ve şifa dağıtan hekimlere, ilmin ise kişiyi günahlardan koruyan bir kalkana benzetildiği beşinci mecliste, nefsin hilelerinden ancak din bilgisi ile kurtulabileceği anlatılmaktadır. Buna göre ilim, gönlün can damarı onunla amel ise günahların kefaretidir. İnsanlar iki kısım olup birisi rabbanî ilimlerin âlimi, diğeri kurtuluş yolunun öğreticileridir. Geri kalanlar ise akılsız zavallılardır. Altıncı mecliste, tul-i emel sahibi olan ve dünyaya taparcasına bağlanan kimselerin akıbetlerinin iyi olmayacağı, Hakk'a kulluğu unutup ömrünü gaflet içinde geçirenlerin aldanacağı konusu ele alınmıştır. Bu oturumda ölüme inandığı hâlde sevinebilen, cehennem ateşine imanı olduğu hâlde çalıp söyleyip eğlenebilen, bir gün dünyanın yok olup içindekilerle birlikte altüst olacağına (kıyamete) inandığı hâlde yine dünyaya güvenip bel bağlayan ve hiç yok olmayacakmış gibi üzerinde toplanıp oturan kimselere şaşmak gerektiği vurgulanmaktadır. Yedinci mecliste ise insanın Hakk'a yönelmesi ve nefsini tanımasının ancak akılla olabileceği aklın yüceliği ve değeri Allah'ın ancak akılla sevilebileceği O'nun tek tapınılacak ve itaat edilecek varlık oluşunun ancak akılla bilinebileceği ve bu yüzden de Cenab-ı Hakk'ın akla ihsanda bulunduğu gibi, sevap ve günahı da ona yazacağı anlatılmaktadır. Esas itibariyle nesir hâlinde yazılmış olan Mecâlis-i Seb'a'da yer yer şiirlere de rastlamaktayız. Bunlar, anlatılan konunun belli bir bölümüne özel olarak yerleştirilmiş olmayıp sohbetin gidişatına göre yeri geldikçe söylenmiş şiirlerdir. II- Mevlana'nın Mecâlis-i Seb'a'daki Sohbet Metodu Yetiştiği ilmî ve tasavvufî çevrede gelenek olarak vaizliğin varlığını, kendisinin bütün ilmî ve tasavvufî birikimindeki asıl maksadın da vaaz, nasîhat, ders vermek ve kitap telif etmek gibi irşada yönelik olduğunu [71] belirten Mevlana, vaaz, sohbet ve nasihate başlamasını Fâzıllar, muhakkikler, akıllı, uzak görüşlü ve derin düşünceli insanlar yanıma geldikleri zaman onlara gerçek, nadir, nefis ve ince şeylerden bahsetmek için ilimler öğrendim, zahmetler çektim. Allah da böyle istedi. Bütün o bilgileri burada topladı ve o zahmetleri buraya getirdi. Böylece beni bu işlerle uğraşmak zahmetine de burada soktu [72] şeklinde dile getirmektedir. Söz ile irşattan çok amel ile irşadı hedeflediğini, ancak bunun da pek mümkün olmadığını söyleyen Mevlana, Emir Pervane'nin kendisine Aslolan ameldir demesi üzerine Nerede amel ehli, hani amel isteyen. Gelsin de ona ameli göstereyim. Sen şimdi söz istiyorsun ve bir şey duymak için kulak kesilmişsin. Eğer söylemeyecek olursam üzüleceksin. Amel iste, biz de sana amel gösterelim. Bu dünyada ameli gösterebileceğimiz bir mert istiyoruz. Amele müşteri bulamayıp söze bulduğumuzdan sözle meşgulüz [73] şeklinde cevap vererek aslolanın amel olmasına rağmen amelden çok söze rağbet edilmesi sebebiyle sözlü anlatıma önem verip onda yoğunlaştığını belirtmektedir. Her fırsatta Hz. yolundan gitmeyi kendisine şiar edindiğini ifade eden Hz. Mevlana, bu sebeple mürşitlerin, sohbet ve vaaz edenlerin de usul ve adab bakımından Hz. Peygamber'in yolunu takip ederek onun sünneti ve hadisleriyle vaaz ve nasihatte bulunmaları gerektiğine işaret etmektedir. Özellikle vaaz, sohbet, nasihat, hitabet ve irşat geleneğinde vaazlara hadis-i şeriflerle başlanmasının da bu sebeple âdet hâlini aldığını[74] belirtmektedir ki kendisinin de Mecâlis-i Seb'a'da aynı geleneğe uyarak yedi meclisin her bir sohbetine, ele alacağı konuyla ilgili bir hadis okuyarak başladığını yukarıda belirtmiştik. O, vaaz, sohbet ve nasihatten istenen neticenin elde edilebilmesi için muhatabın gönlünde irfan nurunun bulunmasını gerekli görür İçinde nurı irfan olmayanlara dışarıdan verilen nasihatin faydası yoktur. Gönlünde azıcık nur-ı irfan olan kimse ariflerin parlak sözlerini dinlerse onlara iltihak etmiş demektir. Çünkü güneşin ışığı, köre bir fayda vermez. [75] Hz. Mevlana'nın sohbet ve vaaz anlayışının temel karakteristiğini bu şekilde verdikten sonra, onun Mecâlis-i Seb'a'daki sohbet metodunu ana başlıklar hâlinde ayrıntılı olarak incelemeye geçebiliriz 1-Hitap Tarzı Esasen, kendisinden sonra oluşan tarikat müntesiplerine bakarak Mevlana'nın çoğunlukla tasavvufî elit zümreye/havâssa hitap ettiği yolundaki anlayışa katılmak pek mümkün değildir. Çünkü Mevlana, sadece havâssa değil, özellikle geniş halk kitlelerine de ulaşmak gayesindeydi. Bunu gösteren nokta, düşüncelerini hikâyeler hâlinde ve mecazlarla ortaya koymasıdır. Elit zümreye hitap eden eserlerde, elbette ki bunların bu derece yeri olmazdı. [76] Bu açıdan bakıldığında, özellikle Mecâlis-i Seb'a'da Mevlana'nın, belirli bir sûfî zümre yerine, çoğunlukla geniş Müslüman halk kesimine hitap etmeyi yeğlediği görülmektedir. Mecâlis-i Seb'a'nın her bir sohbet oturumuna Cenab-ı Hakk'a münacat ile başlayan Mevlana, bu kısımlarda çoğu kez sanki O'nunla karşılıklı konuşuyor gibidir. Ey mâlikü'l-mülk olan Sultanım. , İlahî. , Ey Sultanım. , Ey Allah'ım. , Ya Rab. , Ey perverdigârım. gibi hitaplarla Allah-u Teâlâ'ya seslenmekte ve sohbetin konusuna göre O'nu överek dua ve niyazda bulunmaktadır. Hemen akabinde O'nun elçisi Hz. naatlar dizerek ona salât u selam etmektedir. Daha sonra hitap sırası, kendisini dinleyen cemaate gelmekte duruma göre Ey sadık ve muvafık olan arkadaşlarım. Sizler… , Ey azîz ve mürîd kardeşim. , Azîzim. , İşte azîzim. , Ey cemaat. , İşte ey cemaat. , Bakınız. , Ey müminler. , Ey dostlarım. , Birader. Ey haris-i nefs. Sen… , gibi hitaplarla onlara seslenmektedir. Burada örneklerini verdiğimiz hitap tarzlarından da anlaşılacağı üzere Mevlana, muhatabına genellikle ikinci tekil şahıs kipinde seslenmektedir. Böylece cemaatle arasında bir samimiyet tesis etmekte ve onların konuya ilgisini diri tutmaktadır. Hatta bazen konuyla ilgili ibret verici bir hikâye ya da kıssa anlatıp dururken, herkes anlatılan hikâyeye dalmışken, konuya göre birden bire Ey yarısı yılan, yarısı balık olan müminler. ya da Ey her köyün yabancısı ve her paranın kalpı. veya İmdi ey vaktinin Süleyman'ı olan sen. veyahut da Ey bir katre sudan ibaret olan insan. gibi hitaplarla, kendisini dinleyen topluluğun dikkatini asıl anlatmak istediği konuya çekmekte ve âdeta cemaati anlattığı olayın kahramanlarıyla özdeşleştirmektedir. Hatta zaman zaman cemaate hitap ettiği kürsüde, anlattığı olayları sanki o anda görüp yaşıyormuşçasına canlı sahneler hâlinde anlatmaktadır. Hamza'nın şehit ediliş sahnesini[77] Mevlana'dan dinleyenlerin, sanki olayları o anda önlerine kurulmuş bir ekrandan izliyormuş veya bizzat kendileri hemen o olayın geçtiği bölgenin kenarından olanları seyrediyormuş zehabına kapılmaları işten bile değildir. Yeri geldikçe de toplum içindeki özel bir zümreye hitap ederek yine cemaatin ilgisini konuya çekmekte ve böylece yaptığı sohbetten azamî fayda ve asıl maksat hâsıl olmaktadır. Ey reîsü'l-kurrâ. Halka doğru yolu göstermek için Cenab-ı Hakk'ın ferman buyurmuş olduğu ayeti oku bakalım. [78] Ve Hafız Efendi. Âşıkların zincir ve zillerini elhan-ı Kur'an'la düzeltiver. Ve bir besmele çekmekle kendilerini harekete geçiriver [79] şeklindeki seslenişleri, bu çeşit hitap tarzlarına örnek olarak verilebilir. Yine Mevlana'nın, zaman zaman müritlere ve tasavvuf erbabına özel olarak hitap ettiğini ve onların seviyelerine göre yüksek perdeden açıklamalarda bulunduğunu görüyoruz. Mesela Ey aziz ve mürid kardeşim. Şu kadar bilmiş ol ki sen talebini bir perdeden geçirince tecelliyât-ı maneviyyede bir perde inkişaf eder. Sen iki perdeden geçirince o da iki perdeden tecelli eder… [80] Tarikat ü şeriat salikleri, nefsinin ahenginden kaçıp fetvasınca habl-i metin-i şeriate yapışarak bu kelime-i virdi zeban ettiği gibi, söylediğim sözlere karşı da cehalet göstermez. Aksi takdirde defter-i a'maline mahrumiyet damgası çekmiş olacağından Karun'u yeriyle, yurduyla yerlere geçirdik [81] mantukunca ehl-i dünya sırasına düşüp hevâ ve heves sebebiyle cehenneme girer… [82] Bireyler arası karşılıklı iletişimin ve din eğitimi ve öğretiminin temel metotlarından biri olan soru–cevap yöntemini de[83] başarıyla uygulayan Hz. Mevlana'nın, sohbet sırasında bazı soyut kavramları somutlaştırdığına ve hatta birer canlı varlıkmış gibi konuşturduğuna (intak) tanık olmaktayız. Şu metin, bu iki metoda örnek olarak verilebilir Şarâb-ı ruhani için ruhlar, gayb âleminden bize bağırarak şöyle diyor Ey toprak vücuttan meyus olanlar ve ey bu kalıp bozulunca yiyip içmekten ve kâinatı görmekten mahrum olup da dar olan kabre girmekten korkanlar. Bir kere de bizim hâlimize bakınız. Kabre kör gözle bakıyorsunuz ki bu bakış Müslümanca değil, kâfirane bir bakıştır. Çünkü akıbeti göremiyor. Aslan olan, hiç bu körlüğü kabul eder mi. Nitekim kâfirler Biz, ölüp toprak olduktan sonra hiç dirilir miyiz. [84] diyorlar... Gideceği yeri görmeyen kimsenin ayağında kuvvet bulunur mu. Gönül gideceği yeri bilince vücutta gitmek kuvveti hâsıl olur, gönül de göz sayesinde hareket edebilir. Gönül kıble-i nazarı görmeyince vücutta da takat kalmaz. [85] Hitap ettiği kesimin anlayış ve kavrayış seviyesini de göz önünde bulunduran Hz. Mevlana, halkın rahatlıkla anlayıp kavrayabileceği teşbih ve temsiller getirmekten de geri durmamaktadır Lisanla kalp arasında alâka vardır. Kalpte iman olunca, lisan da tespih ve tehlil ile meşgul olur ki bu suretle gönülde olan maya kuvvet bulur. Çünkü samana düşen ateş üflemekle kuvvet bulur. Ateş, bu suretle yardım görüp yükselince bütün rüzgârlar ateş kesilir. Kezalik, gönülde hidayet nurundan ibaret olan kelime-i tayyibe, lisanla tekrar edildikçe onun nuru artar. Nitekim Mevcut olan imanlarını arttırmak içindi [86] buyrulmuştur. Fakat saman harmanında olan ateşsiz küle üflemek, külleri tozutmaktan başka bir işe yaramaz. Namazlarına dikkat etmeyen gösterişçilere yazıklar olsun. [87] İşte onlar, kendilerini ateşe üfler gibi gösterdiğinden, onları görenler, samanlıkta ne olduğunu bilmediği için ateşe üflediklerini zannederek hâllerine acır. Hâlbuki gönül tandırlarında külden başka bir şey olmadığını bilmezler. [88] Yukarıda kaydettiğimiz bütün bu örneklerden hareketle, Mevlana Celâleddîn-i Rûmî'nin, takrir (sözlü anlatım) yönteminin [89] bütün inceliklerinden faydalanarak halka sohbet ve irşattan en üst seviyede verim almayı hedeflediğini söyleyebiliriz. [90] Ayetlere yer verirken o, önce ilgili ayeti zikredip sonra onu ayrıntılı olarak açıklama yoluna gitmek yerine, anlattığı konu gerektirdikçe sohbetin arasına serpiştirmeyi tercih etmektedir. Yani kendisi ayetlere başlı başına izah getirmektense zikrettiği ayetler anlattığı konuya açıklık kazandırmaktadır. Bununla birlikte zaman zaman söz konusu ayet-i kerimeleri tasavvufî anlamlarına da işaret ederek açıkladığı ve bir anlamda işarî tefsire yöneldiği görülmektedir. Mesela Harut ve Marut, insanlara karı kocayı birbirinden ayıracak şeyler öğretirdi [91] ayetini açıklarken şöyle der Ehl-i zahirîn tefsiri böyledir (başka türlüdür). Ehl-i tahkîka (hakikat ehli sufîlere) göre, ruh ile cismin (bedenin) ayrılığıdır. Çünkü en kadim arkadaş da bedende olan ruhtur. İftirak da bunların birbirinden ayrılıp tek kalması ve derd ü kederden tecerrüt etmesidir. [92] Ey Muhammed. Elinizdeki esirlere ‘Cenabı Hak, sizin kalbinizde iman olduğunu bilirse size verdiğiniz fidyeden daha hayırlısını ihsan eder' deyiniz. [93] ayetini de Ey Muhammed. Esir ve mükedder olanlara de ki Sıkıntınız, bana esir oluştandır. Eğer kuvvet ü kudretiyle size nafiz olan Cenab-ı Hakk'a esir düşmüş olsaydınız O, kalbinizdeki endişeyi pekâlâ görüp anlar ve zayi' ettiğiniz şeylerin daha iyi ve fazlasını size ihsan ederdi. [94] şeklinde yorumlamıştır. ), Miraç gecesinde tecelliye nail olduğu zaman, kendisine yedi kat göklerin acâib ü garaibi de arz olunmuştur. Bunlardan başka cennet ve cehennem, arş ve kürsü dahi kendisine gösterilmiş olduğu hâlde Cenab-ı Ahmed, bunların hiçbirine iltifat etmeyerek münhasıran cemâl-i ulûhiyetten gözünü ayırmamıştır. İşte ‘Gözü ne kaydı, ne şaştı'[95] bu demektir. [96] Ayrıca sohbet esnasında pek çok hadis-i şerîfe yer vermesinin yanında, zikrettiği bazı hadisleri zaman zaman işarî anlamda tefsîr etme yoluna da giden Mevlana[97], böylece muhtemelen hitap ettiği topluluk arasında yer alan sufî/mutasavvıf zümreyi ihmal etmemiş olmaktadır. Mesela, Hz. ), Hz. Ömer'e (r.a.) hitaben söylediği Ben gelmeseydim, peygamberlik mutlaka sana verilirdi [98] sözünü nakleden Mevlana, bunu şöyle yorumlamıştır Ey ‘Sana da Allah yeter.' hitabıyla ve ‘Sana uyanlara da Allah yeter.' hitabına mazhar olan Ömer. Şayet ben, ‘Lev-lâk' hücresinden peygamber olarak çıkarılıp gönderilmiş olmasaydım, adalete olan ehliyetin sayesinde tebliğ menşuruyla ahir zaman halkının meydan-ı risâletine gelecek olan mutlaka sen olacaktın. [99] İşte Cenab-ı Peygamber, böyle kullar (Allah'ın veli kulları) hakkında şöyle buyuruyor ‘Onlar, âlem için rahmet ve halka gelecek belalar için yasakçı bir kuvvet olup, rızık kapısı onların bereketi sayesinde açılacağı gibi bela kapısı da onlar yüzünden kapanır. Onlar, mübarek yağmur gibidir ki yağdıkları yere hayat ve bereket bahşederler. Toprağa yağan yağmur, buğday ve çeşitli nimetleri yetiştirdiği gibi, denize yağınca da sedefleri doldurup cevheri meydana getirir.' Bazı muhakkikler, kurak tan, insanların kalıp ve kıyafetlerinin murad olunduğunu ve bilahare sohbet-i evliya bereketiyle tezeyyün etmekle onlardan zühd-ü amel ve namazla beraber şefkat ü rahmet, hayrat u sadakat gibi ameller hâsıl olduğunu mescit, minare, ibadethane, köprü, tekke ve daha buna benzer birtakım zahirî hayırlar meydana geldiğini ve bunları mahzâ evliya sohbetinden çalıp öğrendiklerini beyan etmektedir. Deryaya, bahçeye tabirinden maksat da gönülleri ihya ve kalbe basiret verip parlatmaktan ve arûs-i canı ilm ü marifet cevherleriyle tezyin edip zevk ü şevke getirmekten ibarettir. [100] Görüldüğü gibi Hz. Mevlana, sohbet esnasında zaman zaman sıradan Müslüman halkın anlamakta zorluk çekeceği derin tasavvufî konulara inmekte ve konuyla ilgili ayet ve hadislerin işarî yorumlarını[101] da yaparak dinleyenler arasında bulunan sufî zümreyi irşat etmekten geri durmamaktadır. Bu durumu tersinden okuyacak olursak Mevlana'nın vaaz sırasında böylesine derinlikli konulara girmekten kendini alamamasına bakarak hitap ettiği cemaatin öylesine sıradan bir topluluk olmadığı, asgarî bir tasavvufî bilgiye sahip olduğu ve niteliği hakkında önemli ipuçları elde etmiş oluruz. İletişim bilimi açısından bakıldığında, Mevlana'nın dinleyici kitlesini göz önünde bulundurarak sohbetinin içeriğini buna göre düzenlemesi, hedef kitleyi iyi değerlendirdiği ve oluşturmak istediği davranış ve tutum değişikliği açısından hedefin özelliklerini dikkate aldığını bize göstermektedir. [102] Bunun yanı sıra dinî iletişimde hedef kitlenin tanınmasının ve özelliklerinin bilinmesinin, dinî tutumun belirlenmesinde ve değiştirilmesinde önemli bir etken olduğu vurgulanmaktadır. 3-Şiir Vaaz, sohbet ve irşat esnasında şiir ve benzeri edebî vasıtalardan [103] da istifade eden Mevlana, buna müracaat etmesinin sebebini Biz insanların tabiatına uygun düşen şiir ve sema yolu ile o manaları onlara layık gördük. Çünkü Anadolu halkı, zevk ehli ve şirin sözlüdür [104] şeklinde izah etmektedir. Farsça yazan sufî şairler arasında şüphesiz Mevlana, dile iyi hâkim olan ve onu çok iyi kullanan bir şair ve müelliftir. O, klasik şiirin bütün inceliklerini ve hitabetin/retoriğin bütün sanatlarını çok iyi bilir. Bununla beraber o, bunları tabii olarak kullanır ve coşkun mısraları arasına öylesine ustaca yerleştirir ki neredeyse ilk okumada insanın dikkatini bile çekmezler. Üslubu, tasavvuf şiirini şekillendiren iki büyük selefinin, Senaî ve Attâr'ın etkisi altındadır. Mevlana, özellikle Senaî'nin dilini ve onun severek kullandığı sembollerin bazılarını aynen benimser ve hatta çoğu zaman bu mecazları aynen kullanır. [105] Fakat aynı şekilde Mevlana'nın kelime ve sembol seçiminde babası Bahâeddin Veled 'in çoğu zaman kuvvetli tesiri olmuştur. [106] Onun şiirlerine örnek verecek olursak, dünya hayatıyla ilgili şu mısraları câlib-i dikkattir Hepiniz buradaki şeylerden hazer eyleyiniz. Koşarak âlem-i ulvîye sefer eyleyiniz. Canınız kalıb-ı ten içre kemal buldukta, Ten ehemmiyeti yok bahsini de etmeyiniz. Pîş-i Îsâ'da şakâvet yakışır mı yahu. Eşeğin tırnağına dil verişe benzer bu. Ey temiz ruhlu kişiler. Şu yığın toprakta, Böyle çör çöp gibi kalmak sürecek mi acaba. Kûs-i devlet ne zamandır çalıyor işte, bakın. Diri doğmuş idiniz ah. Şu çamurdan kalkın. [107] (Mevlana 2001 213-214). Yine şu mısralar, onun Mecâlis-i Seb'a'daki şiirlerinin ana karakterini yansıtması bakımından önemlidir Kâinâtı kavuran yevm-i kıyâmetten kork. Dil yıkan müntakımın tîri de bu havfa yakın. Hırs ile her gece dalgın uzanıp yatmadasın. Sana bir subh-i ecel gelmededir bil de sakın. Şukka yazdım ben fakat gönlüm azâb altındadır. Sen ki teslîmiyet üstünde dönüp yatmakta dil. Firkatinden pek çetin zanneyliyordum mevti ben Firkatin ondan çetinmiş, şimdi bildim, sen de bil. Görüldüğü gibi, Mevlana'nın Mecâlis-i Seb'a'da inşad ettiği şiirler, edebî sanat ve maharet sergileme kaygısından uzak, daha çok halkı irşat etmeye yönelik ve toplumun her kesiminin anlayabileceği sadeliktedir. Yani burada o, kendi sanat zevkini ortaya koymaktan ziyade, sohbetini dinleyen cemaat tarafından en kolay şekilde anlaşılabilmeyi öncelemiştir. Şiirlerinin muhtevası incelendiğinde de öyle çok ince ve derin tasavvufî konulara girilmeksizin, bütün Müslüman halk ve hatta bütün bir insanlık camiasını ilgilendiren konuların gayet anlaşılabilir bir üslûpla ortaya konduğu görülmektedir. Gerçi yer yer tasavvufî içerikli şiirlere de rastlanmaktadır ancak bunlar da eserde yer alan şiirlerin genel karakterini yansıtan ve az–çok tasavvuftan haberdar olanlar tarafından anlaşılabilecek türdendir. Kısacası o, Mecâlis-i Seb'a'daki şiirlerinde lirik değil didaktik şiirler inşad etmeyi yeğlemiştir. 4- Hikâye Anlatımı (Tahkiye Metodu) ve Metaforik Anlatım Yöntemi Mevlana'nın sohbet ve irşâdında tahkiye metodunun, yani verilmek istenen mesajı hikâye anlatımı ve hikâyecilik [108] yoluyla vermenin önemli bir yeri vardır. Mevlana'nın eserlerinde veya vaaz, nasihat ve irşatlarında sıkça hikâye anlatmaktaki gayesi, insan kavrayışını zorlayan yüce ve soyut gerçekleri muhatapların anlayış ve kavrayışı seviyesine indirgemektir. Onun eserlerinde tasavvufî fikirler, biri diğerine bağlanan hikâyelerle zenginleştirilerek açıklanmıştır. Mevlana'ya göre hikâyeler, mana tohumunun içinde dinlendiği ölçekler gibidir. [109] Hikâyeler, tıpkı limana ulaşıncaya kadar ihtiyaç duyulan deniz fenerlerine benzerler. Onlar insana sonsuz bahçeden haberler veren semavî elmanın kokusu mesabesindedirler. Bu itibarla hikâyeler gerçeğe açılan pencerelerdir denilse yeridir. [110] Ama aynı zamanda arif olmayanların bu derin sırra ermemeleri için de bu pencerelerden faydalanılmaktadır. [111] Çünkü Övüşleri namahrem olanlardan gizlemek için Allah bile hikâyeler söylemekte, misaller getirmektedir. [112] Mevlana Bu kitapta birçok hikâyelere başlayıverdik... Fakat onlar noksan kaldı [113] sözleriyle, Mesnevî'de zikrettiği hikâyelerin anlatımındaki tarza işaret etmektedir. Mevlana'ya göre hikâyeler, muhatabı olan zümrenin tamamına göre değildir. İnsanların kimi vaaz–nasihat, kimi musiki ve sema', kimi de hikâyelerden hoşlanmakta bu yolla Hak ve hakikat yoluna çağırılmaktadır. Herkese aynı tarz bir yaklaşım netice vermez. Çünkü Bazılarının da bu hikâyelerden canları sıkılır. Çünkü her kuşun kafesi başkadır. [114] Mevlana'nın eserlerinde sıkça kıssa ve hikâyelere yer vermiş olması, tenkit ve farklı yorumlara da sebep olmuş, bu konuda lehte ve aleyhte fikirler öne sürülmüştür. Esasen şurası bilinen bir gerçektir ki Mevlana'nın eserlerinde birtakım hikâyelerin dercedilmesi, masal ya da hikâye anlatmak için değil bilakis kıssalardan hisse çıkarılması düşüncesinden kaynaklanmaktadır. Çünkü yüksek bahisler ve derin hikmetler, böyle misallerle bir dereceye kadar anlaşılabilir hâle gelmektedir. Mesnevî'ye kurt-tilki masalı diyenlerin terbiyesizliği, maksadın ulviyetini kavrayamamış olmalarındandır. Mesnevî'de lafızdan ziyade, manaya ehemmiyet verilmiş bir şiir kitabı yazmak değil, okuyanlara hakikati anlatmak gayesi hedef alınmıştır. Bundan dolayı avam tabakası, bu eserin içindeki hikâyeleri dinler ve hoşlanır havâstan olanlar da ifade ettiği hakikatten hisse ve feyz alırlar. [115] Mevlana Maksat kıssadan hisse almaktır yoksa masal anlatmak değil [116] sözünü de aynı gerçeği ifade için söylemiş olsa gerek. Nitekim Mukbil adındaki bir kişinin hikâyesini anlattıktan sonra Mevlana Maksat, Mukbil'in kıssasını anlatmak değil de günah hastalığına nasıl ilaç yapmak lazım olduğunu anlatmaktır [117] diyerek anlatılan hikâyelerin ardındaki asıl amaca işaret etmektedir. Hz. Mevlana'nın tahkiye metodunu uygulayışına Mecâlis-i Seb'a'dan vereceğimiz aşağıdaki iki tipik örnek (tilki ve öküz hikâyeleri), onun bunlara masal anlatmak için değil de mesaj vermek için başvurduğunu göstermektedir Öyle rivayet ederler ki Tilkinin biri, ormana girip bir ağacın köküne yan gelip yatınca ağaca bir davul asılı olduğunu görmüştü. Ara sıra rüzgâr estikçe ağacın dalı davula dokunduğundan, çıkan ses tilkinin kulağını tırmalıyordu. Tilki, davulun büyüklüğünü ve sesinin kabalığını görünce, et ve postunun da kıyafetine uygun olduğunu zannederek davula hırs u tama'ı artmıştı. Sabahtan akşama kadar uğraştığı hâlde hiçbir şeye muvaffak olamamış ve nihayet birçok hile sayesinde davulu elde ederek dikenli bir yere götürmüştü. Hâlbuki diken, davulun hasmıdır. Tilki orada davulu yırtmış ise de içinden kokudan gayri bir şey çıkmayınca –dünya âşıklarının öleceği gecedeki ağlayışları gibi– ağlamağa başlamış ve şöyle demişti Av gidip dân da harap oldu, beter bir iştir. Tortulandı neyimiz, cam da kırıldı ne bela. Ne yazıktır ki gönül yandı fakat pişmedi iş. Din ü dünyayı feda eylemişim, vâ hayfâ. [118] Tilkinin hikâyesini bu şekilde anlattıktan sonra Hz. Mevlana, asıl vermek istediği mesajı sona saklamakta ve bu hikâyeyi anlatmadaki asıl maksadının ne olduğunu şöyle belirtmektedir Fakat irfan gözü açık olup da bârigâh-ı Hak, hak tozunu sürme edinenler, böyle tilki ormanıyla davul avazına iltifat etmeyerek baki olan avı araştırır. [119] Öyle rivayet ederler ki Bin sene evvel Cenab-ı Hakk'ın sahillerinden birinde bir öküz yaratılmıştı. Bu öküz, her sabah uykudan uyanınca ucu bucağı görünmeyen aynı sahildeki sahrayı yemyeşil ve kendisini gizleyecek kadar yüksek otlarla dolu görürdü. Öküz, yalnız başına ve hiç zahmet çekmeden sahraya giderek otları tamamıyla yiyip bitirirdi. – Bundan dolayıdır ki tabipler, çok yemek hastalığına ‘öküz açlığı' adını koymuşlardır.– Akşam olunca otlar tamamıyla yenmiş ve öküz de anlatılamayacak derecede şişmiş bulunurdu. Akşamdan sonra sahrada bir demet ot kalmadığını gören öküz, kendi kendine ‘Yarın ne yiyeceğim.' diyerek o kadar feryat edermiş ki bu keder onu sabaha kadar zayıflatıp yine eski hâline getirirdi. Öküz, yaşayabilmek için böyle kaç kere mükedder olduğu hâlde Cenab-ı Hak onun zannı hilâfına olarak sahrayı senelerce taze ve yeşil otlarla doldurduğunu hiç hatırlamazdı. [120] Öküzün hikâyesini de böylece anlattıktan sonra Mevlana, bundan alınacak hisseye şu satırlarla işaret eder İşte, Cenab-ı Hak, sevdiği kullar üzerine nusret bayrağı açan bir kadir-i mutahhar olduğu gibi, düşmanları üzerine de sarih delil-i kudret ve alametler gösteren bir kahhardır. Kezalik, dostlarına saadet ü siyâdet libası giydirdiği gibi, düşmanları üzerine de zillet ü meskenet yağmuru yağdıran bir âdil-i mutlaktır. [121] Yukarıda da belirttiğimiz gibi, Mevlana'nın en temel gayesi, büyük çoğunluk tarafından anlaşılmak ve geniş halk kitlelerine hitap edebilmektir. Bu sebepledir ki Mevlana, düşüncelerini daima teşbihler, temsiller ve metaforik benzetmeler vasıtasıyla dile getirmiş ve bunları da hikâye paketleri içinde sunmuştur. Halkın hikâye olarak gördüğü bu zarflar içinde Mevlana, tasavvufî düşüncelerini birtakım sembollerle ifade etmiştir ki ancak tasavvufî bir birikime sahip kimseler bunun farkına varabilmektedir. [122] Mecâlis-i Seb'a'daki hikâye ve kıssaların arasına serpiştirdiği bu tür metaforik anlatım tarzının en tipik örneği olarak Mevlana, Hz. Süleyman (a.s.) ile Belkıs arasında geçen olayları anlattığı kıssanın en sonunda söz konusu hikâyenin metaforik çözümlemesini bizzat kendisi şöyle yapmaktadır Ey dostlarım. Hikâyedeki Süleyman dan maksadımız Cenabı Hak Belkıs tan da nefs-i emmâre murattır. Hüthüt de akıldan ibarettir ki o her dakika tefekkür gagasını Belkıs'ın sinesine vurmakta ve onu uyandırıp kendisine name sunmaktadır. [123] Bir yerde, Allah'ın kendisine verdiği birtakım olağanüstü güç ve yeteneklerden dolayı bir an endişeye kapıldığı için başındaki tacı eğrilen Hz. Taç denilen, zevkin ve vecd ü hararetindir. Zevkin gidince his ve idrakin uyuşacağından, tacının da eğrileceği tabiidir. [124] Yine bir başka yerde anlattığı Padişah ve sadık kölesi ile maiyetindeki diğer ümera ve askerler hikâyesinin sonunda metaforik çözümlemeyi yine kendisi yapmaktadır İşte Azizim. Bu kıssadan ne padişah muraddır ne de emir ü sipah. Bundan kastedilen ancak Cenab-ı Hak, emirler den de yedi kat göklerde olan melekler murad edilmiştir… [125] Yine İsrailoğullarından Âzim in hikâyesini[126] de tamamen metaforik anlatım örgüleriyle süsleyerek cemaate anlatmaktadır. Yine onun, şehvet kedisi, nefs-i emmâre yılanı, mâsiyet ateşi, ümid kesesi, adalet kantarı, ihlâs tacı, korku ateşi, tevfik yağmuru vefa şarabı gibi metaforik ifadeler de kullandığını görmekteyiz. Ayrıca ahlakî bozulma ve çöküntüyü Temmuz sıcağında karın erimesi yle îzah etmiş günahları dikenli yol a, sünnet-i seniyyeyi Hz. ayak izleri ne, tacı manevî zevk ve vecd e benzetmiştir. [128] Sadıklar gönül nakdin i , ihlâs altının ı , hakikat madenînden arayıp bulurlar. [129] İlahî. Ariflerin kalbi O'nun topu, kaza ve kader de O'nun çevgânıdır… Kıyamet O'nun muazzam ictimagâhı ve nizam u divanı da ölçü ve mizanıdır. [131] Cenab-ı Hak, günah kılıçlarıy la mızraklarının def'i için siperler, zırhlar yaratmıştır. Kılıç ustası olan şeytan kılıcını biletmekte olduğu gibi, kalkan ustası olan akıl ve ilim de kalkanını tahkim etmektedir. Nefs oklarını yapan usta peykânı keskin yaptığı gibi, tövbe zırhının ustası da halkaları dar ve sağlam işlemektedir ki bunların biri kahır, biri de lütuf amilidir. Birader. Kalkansız kılıca karşı koymak caiz olmadığı gibi, tövbe ve taatsiz gitmek de uygun değildir. [132] Ey Allah'ım. Havassimiz kuşlarını, boğazlanmak için beslenilen şehvet danesiyle değil de asumana uruc için ilm ü hikmet yemiyle perverde et. Oyunbaz felek, gece oyunları gibi asuman çadırı ardından yıldızlar hayaletiyle oyunlar göstermektedir. Biz de oyuncular gibi, feleğin gösterdiği oyunlar etrafında dalgın bir hâlde dolaşarak gecelik hayatımızı yele vermekteyiz. [133] 5-Menkıbe ve Kıssa Anlatımı Tasavvufî anlayışta menkıbeyle birlikte ve çoğu zaman karıştırılarak birbiri yerine kullanılan bir diğer dini anlatım ve irşat malzemesi de kıssadır. [134] Temelde kıssa hikâyeden farklılık arz etmektedir. Çünkü hikâye, gerçekte vaki' olmamış durumlar için de kullanılmaktadır. Kıssalar ise fiilen vuku' bulmuş olan olayların hikâye edilmesidir. [135] Biz de bundan dolayı burada Mevlana'nın Mecâlis-i Seb'a'daki sohbet metodunu incelerken, hikâyeden ayrı, müstakil bir başlık altında menkıbe ve kıssayı incelemeyi uygun bulduk. Bu yüzden bütün büyük mürşit ve davetçiler tarafından da bir irşat unsuru ve vasıtası olarak kullanılmıştır. Kur'an-ı Kerim'in bütünü ile muhataplara ulaştırılmak istenen mesajlarının özü, kıssaların muhtevasıyla, tecrübî olaylar suretinde ve hayatın içinden hadiseler olarak takdim edilmektedir. Böyle bir yöntemle insanlığa hitap etmenin insan psikolojisi açısından ne derece etkili ve anlaşılması kolay bir üslûp olduğu ortadadır. [136] Kur'an-ı Kerim'de kıssalar anlatılmasının gaye ve hikmeti geçmişte yaşananları ve bunların izleri açığa çıkarmak suretiyle insanların unuttukları veya gafil oldukları olaylar üzerinde dikkatleri yoğunlaştırmak, geçmişte gerçekleşmiş, fakat unutulmuş olayları, doğru bir biçimde bildirerek ders almaları için insanları o zamanda yaşatmaktır. Eserlerinde yalnız tasavvufî bilgiler vermekle yetinmeyen Mevlana, aynı zamanda eski şark efsanelerinden, peygamberlere ve evliyaya ait kıssa ve menkıbelerden örnekler de sunmakta[137] ve bunlardan dini anlatım ve irşadında bir vasıta olarak faydalanmaktadır. Her zaman insanları işlerin zahirine saplanıp kalmak yerine ondaki hikmeti ve arkasında gizli hakikatleri görmeye çağıran Mevlana Ey düşkün. Sen kıssadan hisse almaya bak. Kıssaları duyup, nakış kelimesine ş harfinin eklendiği gibi o kıssaların suretine bağlanan, dış yüzüne kapılan kimseye benzeme. [138] Kardeş. Kıssa bir ölçeğe benzer mana, içindeki taneye. Akıllı kişi taneyi alır ölçek var mı yok mu, ona bakmaz. [139] Kıssanın içyüzü, bu tane ve tuzaktır. Nefisle akıl arasındaki maceradır. Fakat sen dış yüzünün tamamını dinle. Eğer yalnız manaya ait anlayış kifayet etseydi, âlem halkı tamamıyla işten güçten kalır, âlemin nizamı bozulur giderdi [140] der. Hz. Efendimiz ve onu sihirbazlıkla itham eden Ebu Cehil arasında geçen olayı[141], İsrâiloğullarından önceleri âbid ve zâhit birisi iken dönemin padişahının hasta kızı vasıtasıyla şeytan tarafından aldatılan ve zamanla başına türlü fenalıklar gelen Rahip Barsisa'nın yaşadıklarını[142] ve Hz. Süleyman ile Belkıs'ın kıssasını[143] anlatması, hep bu başlık altında zikredilebilecek örneklerdir. İbrahim Ethem[144] ve Habîb-i Acemî [145] ile ilgili olarak anlattığı menkıbeler de onun sohbet ve irşatta evliya menkıbelerine bir yöntem ve vasıta olarak başvurduğunu göstermektedir. Sonuç Mecâlis-i Seb'a'da oldukça uzun ve geniş tuttuğu ilk sohbetinde Mevlana, bireysel ahlakî yozlaşmaya bağlı olarak toplumsal bozulma ve çöküntüyü genel bağlamda ele alır. Diğer altı mecliste ise daha çok bireyin kişilik zaafları ile bunlardan kurtulma yollarını ve birtakım yüce erdemlerle donanmanın gerekliliğini konu edinir. Yani burada Mevlana, önce toplumsal ve daha geniş bir konuyu ayrıntılarıyla anlatmış daha sonraki meclislerde de bunları fertler ölçeğinde ele alarak erdemli bir toplumun inşasında bireyleri yüksek manevî/irfanî hedeflere yönlendirmeye çalışmıştır. Mecâlis-i Seb'a'da tam anlamıyla mutasavvıf/sûfî bir vaiz/sohbetçi tipiyle karşımıza çıkan Mevlana'nın, buradaki sohbetlerinde temel irşat ve hitabet tekniklerine sıkça başvurduğunu görmek mümkündür. Yukarıda atıflarda bulunduğumuz çalışmada Arpaguş'un da belirttiği gibi[146] Mevlana, vaaz ve nasihatlerinde aşırı dikkatli, kullandığı ifade ve muhataplar konusunda seçici, müspet, sevdirici, müjdeleyici bir tavır sezmek mümkündür. Kıssa ve menkıbelerle, geçmiş toplumların müspet ve menfi yönlerini ortaya koyarak insanların hisse almasını amaçlamakta ve bu sayede onlara hata ve kusurlarını düzeltme ve kontrol etme imkânı sunmaktadır. Anlaşılması güç ve mücerret kavramları temsili anlatımlarla müşahhaslaştırmakta, zor gibi görünen birçok konuyu tahkiye metoduyla anlaşılır ve kolayca hatırda tutulur hâle getirmektedir. Bunların yanında, din eğitimi ve öğretiminde sıkça başvurulan takrir ve soru–cevap gibi yöntemlerle, anlattıklarının, seslendiği topluluğun zihninde daha kalıcı ve etkileyici olarak yer etmesini hedeflemiştir. Zaman zaman canlı sahneler hâlinde anlattığı bazı olayları aktarırken karşılıklı konuşma (mükâleme) unsurlarıyla süslediği sohbetlerini, bazı soyut kavramları birer canlı varlıkmış gibi konuşturmak (intak) suretiyle de cemaatle kendi arasında interaktif bir iletişim kurma çabasına girdiğini gözlemlemekteyiz. Müştak-ı cemalin olup da keşti-i ictihatla varlık deryasından geçmek isteyenleri selamet ü saadetle fazl u rahmetin sahiline kavuştur. İlahî. Firak-ı cemalinle derdimend olanları da merhem ü dermanın sayesinde ebedî bir rahmet ü afiyetle mezrûk kılıp her birinin kalp gözünü bostan-ı gaybın ezhar u envarı temaşasıyla nurlandır. Hevâ ve şehvet karanlıkları içinde tenha dolaşan gece yolcularını dahi yolu kaybetmekten muhafaza buyur. Ya İlahe'l-âlemin ve ya Hayra'n-nâsırîn. ‘İnin. '[147] Fermanıyla ruh kuşlarımızı dam ü dane sayesinde yakalayıp şu toprak kalıba hapsetmiş olduğundan, onları yine fazl u kemalinle bu çetin tuzaktan halâs edip âlem-i gaybı müşahedeye muvaffak kıl. [148] [67]. Bu makale daha önce Tasavvuf İlmî ve Akademik Araştırma Dergisi 'nin Mevlana Özel Sayısı'nda (Ankara 2005, sayı 14), s. 251-266 arasında yayınlanmış olup, yazarın izni ile buraya bazı tasarruflarda bulunmak suretiyle alınmıştır. Bu vesile ile değerli meslektaşım ve arkadaşım Doç. Dr. Ahmet Ögke'ye makalesini her türlü tasarruf yetkisiyle bize verme nezaketinde bulunduğu için teşekkür ederim. (D.G.) (A.Ö.) [68]. Geniş bilgi için bk. Uludağ 1991 436 Cebecioğlu 1997 647 Yılmaz 1994 199-201 1997 111-116. [69]. Bk. Arpaguş 2001, 38. [70]. Hulusi, 2001 5-6. [71]. Mevlana, 1990, b 117 Sipehsâlâr 1977 74-75. [72]. Mevlana, 1990 117. [73]. Mevlana, 1990 118. [74]. Mevlana, 2001 93. [75]. Mevlana, 2001 79. [76]. Keklik, 1987 23. [77]. Mevlana, 2002 44-45. [78]. Mevlana, 2001 39. [79]. Mevlana, 2001 39. [80]. Mevlana, 2001 22. [81]. Kasas Suresi, 28 81. [82]. Mevlana, 2001 181-182. [83]. bk. Aydın, 2004 209-245. [84]. Müminûn Suresi, 23 82. [85]. Mevlana, 2001 46. [86]. Fetih Suresi, 48 4. [87]. Mâûn Suresi, 107 4-6. [88]. Mevlana, 2001 74-75. [89]. Bk. Aydın 2004 85-112. [90]. Arpaguş 2001 41-61. [91]. Bakara Suresi, 2 102. [92]. Mevlana, 2001 49. [93]. Enfâl Suresi, 8 72. [94]. Mevlana, 2001 136. [95]. Necm Suresi, 53 17. [96]. Mevlana, 2001 138-139. [97]. Bk. Arpaguş 2001 61-68. [98]. [99]. Mevlana, 2001 95. [100]. Mevlana, 2001 148. [101]. Mevlana, 2001 94-98. [102]. Cüceloğlu, 1997 522. [103]. Arpaguş, 2001 107-124. [104]. Eflâki, 1989 225. [105]. Mevlana'nın başta Hakîm Senaî ve Ferîdüddin Attar olmak üzere kendisinden önce gelen mutasavvıf şairlerden etkilendiği muhakkaktır. Bu etkiyi bizzat Mevlana kendisi dile getirmiş ve zaman zaman onların sözlerini tefsir etmeye çalışarak eserlerinde yer vermiştir. 1603 vd. 2034.) Attar rûh, Senaî onun iki gözü idi. Biz Senaî ve Attar'ın arkasından geldik ve Ben coşkunluğu terk etmişim, yarı hamım. Tamamını Gazneli Hakîm'den dinle. 3748-49.) şeklindeki ifadeleri de Attar gibi Senaî'nin de kendisine kaynaklık ettiğini ortaya koymaktadır. Nitekim Mecâlis-i Seb'a'ya, Hakîm Senaî'nin ve Attar'ın birer gazelini alması da bu babda değerlendirilebilir. (Bk. Mevlana, 2001 132136.) [106]. Schimmel, 1999 47. [107]. Mevlana, 2001 162. [108]. Arpaguş, 2001 124-131. [109]. 3622. [110]. Schimmel, 1999 57. [111]. 699703. [112]. 2114. [113]. 2109. [114]. 2015. [115]. Arpaguş, 2001 124. [116]. 3000. [117]. Mevlana, 2001 158-159. [118]. Mevlana, 2001 100-101. [119]. Mevlana, 2001 101. [120]. Mevlana, 2001 179. [121]. Mevlana, 2001 180. [122]. Bk. Çiçek, 2003 293-311. [123]. Mevlana, 2001 114. [124]. Mevlana, 2001 23. [125]. Mevlana, 2001 138. [126]. Mevlana, 2001 152-156. [127]. Mevlana, 2001 13-15, 25, 60, 75, 78, 119, 192. [128]. Mevlana, 2001 100. [129]. Mevlana, 2001 102. [130]. Mevlana, 2001 120. [131]. Mevlana, 2001 165. [132]. Mevlana, 2001 173. [133]. Mevlana, 2001 189-190. [134]. Arpaguş, 2001 131-137. [135]. Koç, ts. 127. [136]. Yıldırım, 1979 38-48 Şengül, 1994 336. [137]. Demirci, 1997 83. [138]. 3459-3464. [139]. 3622. [140]. 2623-2623. [141]. Mevlana, 2001 35-39. [142]. Mevlana, 2001 62 vd. [143]. Mevlana, 2001 112-114. [144]. Mevlana, 2001 103-104. [145]. Mevlana, 2001 176-179. [146]. Arpaguş, 2001 386-387. [147]. Bakara Suresi, 2 36. [148]. Mevlana, 2001 145. O, kendisini tavsif edecek her türlü sıfatın zatına yol bulmasından münezzehtir. O'nun emir ve hükmüne muhalefet edecek kimse yoktur. Kesin deliller O'nun ulûhiyetini gösterir. Eğer yerli yerinde görürse akıl da O'nun vahdaniyetine şahitlik eder. Güç ve kudreti, mahlûkatın güç ve kudretinin üstündedir. Lehte olsun, aleyhte olsun, her yerde O'nun iradesi geçerlidir. O, tevfîkine nail kıldığı kişiyi işinde başarıya ulaştırır hâlini düzeltir yüceliğine şahit olsun diye onun sırrındaki şüphe perdelerini kaldırıp açar. Rahmetinden mahrum kılıp tek başına bıraktığı kimse ise şaşkınlık ve bilgisizlik derekelerine düşer vaktini zayi eder, amelleri boşa gider, O'nun lütfundan, kereminden ve fazlından mahrum kalır. peygamber olarak gönderen, her birisi birer dolunay olan ümmeti ile onun nübüvvetini semada parlatan, kalplere şifa verip Ey insanlar. Rabb'inizden size bir öğüt ve gönüllerdeki dertlere şifa geldi [149] nuruyla kalpleri nurlandırıp şifalandıran kitabı nebisinin kalbine indiren O'dur. peygamber olarak onlara göndermiştir. Zira onlar kör idiler, sağır idiler, dilsiz idiler… Allah'ı bırakıp da hiçbir şey yaratamayan, bilakis kendileri mahlûk olan şeylere mi tapıyorsunuz. İşte onu inkâr eden yalancılar şakidirler, ebedî cehennemliktirler onu tasdik edip inananlar ise saiddirler, ebedî cennetliktirler. Cenab-ı Hak Hz. Muhammed'e, onun ailesine, ashabına ve bilhassa Ebu Bekr-i Sıddık'a, Ömerü'l-Faruk'a, Osman-ı Zinnûreyn'e, Aliyye'l-Murtazâ'ya, diğer Ensar ve Muhacirîn'e bol bol salât ve selam etsin. 2- İkinci Meclis Hamd olsun Allah'a ki kâinatta mevcut olan muhtelif mahlûkatın mizaçlarını, kader ve kazası sayesinde birbiriyle ülfet ettirmiştir. O, ata ve ihsanını dilediği şekilde insanlar arasında paylaştırmıştır. Güzelim takdiriyle her baş kaldıranı zillet boyunduruğuna bağlamıştır. Her varlığı hüküm ve tedbirinin meydanlarına çıkaran O'dur. O'na hamd ederim hamd, nimetlerinin fazlasını dileyiştir. O'na şükrederim şükür, kereminin, ihsanının görülmemiş lütuflarını çoğaltmasını isteyiştir. Allah-u Teâlâ'dan başka ilah olmadığına şahitlik ederim O bir tektir, O'nun şeriki yoktur. Melik ve Hallak olan Allah-u Teâlâ'nın resulüdür. O peygamberi güzel ahlakı tamamlamak, güzel fiillere yöneltmek, hevâ ve hevese uymaktan insanları men etmek için gönderen O'dur. Cenab-ı Hak o peygamberin âl ve ailesine, ashabına temiz ve pak eşlerine bol bol salât ve selam etsin. 3-Üçüncü Meclis Yücelik sadece kendi zatına mahsus olup, mahlûkatın tek yaratıcısı, karanlığı aydınlığa, aydınlığı karanlığa karıştıran, ölüleri diriltip dirileri öldüren, şan ve şerefte en yüce, zeval ve yok olmaktan münezzeh, önceliğine bir öncelik ve sonsuzluğuna bir son düşünülmekten uzak olan Allah-u Teâlâ'ya hamd ederim. Akıllıların akılları O'nun sonsuzluk denizinde boğulmuştur. Âlimleri ilimleri O'nun samediyetinde parlamıştır. Allah-u Teâlâ'dan başka ilah olmadığına şehadet ederiz. Yine şehadet ederiz ki peygamberlerin önderi, muttakilerin imamı, mahşer gününde ümmetin şefaatçisi olan Muhammed O'nun kulu ve resulüdür. Hz. keramet ve iyilik mahalli olan semaya yükselenlerin en hayırlısıdır. Cenab-ı Hak o peygamberin âl ve ailesine, ashabına, özellikle de sadâkat ve vefa madeni (Sıddık) olan Ebu Bekir'e, gerçekle sahte arasını ayırt edici (Faruk) olan Ömer'e hilim ve hayâ timsali Osman'a kılıç ve cömertlik/sehâ önderi Ali'ye, bütün Muhacirîn ve Ensar'a bol bol salât ve selam etsin. 4- Dördüncü Meclis Kâinatı yaratan, mevcudatı hükmü ile idare eden, insanları neşr gününde yeniden dirilterek haşr yerinde bir araya getiren, dönen feleği yeşil denizde (gökyüzü) ve gemiyi su üzerinde yüzdüren Allah-u Teâlâ'ya hamd olsun. Küme küme bulutları hava boşluğunda izhar eden O'dur. Şimşekler yüce dağların tepeleri üzerine kılıç çektikleri zaman, toprak üzerine yağmur oklarını yağdıran ve yıldırım hatibini bulut minberi üzerinde nida ettiren O'dur. O'nun sevk ve idaresi ne yücedir. O, öyle bir ilim sahibidir ki O'nun ilminden kalemlerin gizli sayfalar üzerindeki hareketleri de yazdıkları da gizli kalamaz. O öyle bir görendir ki sedefler içindeki inciler dahi O'nun görüşünden uzak kalamaz. O öyle bir işitendir ki ne kör karanlıklar içerisinde kalmış olan insanların sesleri, ne de yüksek ağaçlarda cıvıldaşan kuşların sesleri O'na gizli kalır. O ezelî kelam ile konuşandır O'nun konuşması sesten, lisandan, dil ve dudak hareketlerinden, yüce, harf ve zarf gibi şekillerden ve okuma eyleminden mukaddestir. Cenab-ı Hak Hz. Muhammed'e, onun ailesine, ashabına ve bilhassa müttaki Ebu Bekir Sıddık'a, nakî/tertemiz Ömerü'l-Faruk'a, zeki/pak Osmanı Zinnûreyn'e vefî/vefalı Aliyye'l-Murtaza'ya, diğer Ensar ve Muhacirin'e bol bol salât ve selam etsin. Gökyüzü O'nun sarayının kubbesi ve eyvanıdır. Yeryüzü O'nun sarayının dümdüz döşemesi, meydanı ve şadırvanıdır. Ariflerin kalpleri O'nun topudur, kaza O'nun çevganıdır. Cennet O'nun rahmeti ve Rıdvan da cennetin bekçisidir. Cehennem hapishanesi, Malik ise gardiyanıdır. Kıyamet O'nun muazzam toplama yeri, zulümleri sorgulayacağı dehşetli meydanı ve divanıdır. Kim ki zerre miktarı iyilik işlerse onu görecektir ve kim de zerre miktarı kötülük yaparsa onu görecektir. [150] O'nun tartı ve terazisidir. Rahmeti ve ihsanı bütün âlemleri kuşattığı gibi, merhamet ve gufranı da bütün asilere şamildir. O'nun vasıflarını anlatma denizine dalan kimselerin dilleri tutulur. O'nun celâl meydanına dalan kimselerin de beli bükülür. O her an yeni bir iştedir. [151] Şanı böyle olan kimseye muhalefet etmekten artık çekinin. peygamber olarak gönderen O'dur. O peygamberin nazarında dünya fânidir bakî olan ukbadır (âhiret). Âlemlerin Rabbi onun mabudu, mabudu onun maksududur. Onun muhafızı Allah-u Teâlâ'dır. Cebrail (a.s.) onun hizmetçisi, Burak bineği, Miraç seferi, Sidre-i Münteha makamı, kâb-ı kavseyn arzu ve isteği, Sıddık (Hz. Ebu Bekir) âşığı, Faruk (Hz. Ömer) adaleti, Zinnûreyn (Hz. Osman) imamı ve damadı, Murtazâ (Hz. Ali) kahramanı ve keskin kılıcıdır (Allah-u Teâlâ onların hepsinden razı olsun). 6- Altıncı Meclis Zıtlardan ve şekillerden münezzehtir, ortaklardan ve benzerlerden mukaddes, yok olmaktan ve zeval bulmaktan yüce olan Allah-u Teâlâ'ya hamd olsun. Önüne ön olmadığı gibi sonuna da son olamaz. Kalpleri hâlden hâle çeviren O'dur. Zamanları, kaza ve kaderi dilediği gibi hükmü altında tutandır. Hâlleri döndürendir. O'nun için ne zaman. ve ne zamana kadar. denemez. Bu kadim (öncesi olmayan) hakkında bu çeşit söz söylenemez. O, bu âlemi eşi ve benzeri yok iken meydana getirmiştir. Âdem'i (a.s.) ve onun neslini kurumuş balçıktan yaratmıştır. Âdemoğullarından cennetlikler de vardır, cehennemlikler de rahmetten uzaklaşmışlar da vardır, vuslata erenler de gerisin geriye gidiş şerbetini içenler de vardır, devlete eriş elbisesini giyen de. Bu hususta lisanların itirazını kesmiştir. Çünkü O yaptığından sorumlu tutulamaz bilakis insanlar yaptıklarından sorumludurlar. [154] Rabb'imiz, kendisiyle uğraşılmaktan ve tartışılmaktan yücedir. Mahlûk O'na nasıl itiraz edip soru sorabilir ki. Mahlûkat mevcut değilken onu yaratan O'dur. Böylece o harekete geçmiş ve dağlar gibi yürümeye başlamıştır. Dağları görürsün de yerinde duruyor sanırsın, oysa onlar bulutlar gibi hareket ederler her şeyi en güzel bir biçimde yaratan Allah'ın işidir bu. O'ndan başka ilah yoktur O büyüktür, yücedir. gönderen O'dur. O da ümmetine en güzel söz ve davranış ile nasihatte bulunmuş, haram ve helalin yollarını göstermiş, her durumda Hak yolunda çalışmaktan geri durmamıştır. Onun sayesinde bu batıl denizi inci mercan denizine dönüştü de âlem düzene girdi. Cenab-ı Hak ona, en hayırlı aile olan onun ailesine, can dostu ve malını mülkünü onun uğrunda harcamaktan çekinmemiş olan Ebu Bekr-i Sıddık'a, en çetin zamanlarda ona itaatten geri durmamış olan Ömerü'l-Faruk'a, sabah-akşam tilâvet ve zikirden bir dem geri durmamış olan Osman-ı Zinnûreyn'e, putları kırıp nice güçlüleri yere sermiş olan Ali b. Ebî Tâlib'e, gecenin karanlığı, gündüzün ışığı kılıç gibi parlayıp âlemi aydınlattığı müddetçe, her türlü tazarru ve niyaz ile onlara salât ve selam olsun. 7- Yedinci Meclis Ariflerin canlarını itaat ve ittibâ ufuklarında uçuran, onları nehy buyruğuyla günahtan uzak tutan âşıkların kalplerine muhabbet şarabını içirip onları sarhoş eden gönüllere kendi zikrini sürekli ilham eden verdiği belaya sabredene sevabının bolluğunu gösteren ve böylece belanın acılığını tatlıya döndüren zenginlik verdiği kimselere halka karşı ihsan ve iyilikte bulunmayı emrederek kendisine hamd ve şükür etmeyi gerekli kılan Allah-u Teâlâ'ya hamd olsun. Sevdiği kimselerin kalbini muhabbetine karargâh yapıp muhabbetini o kalplerin en derinliklerine yerleştiren Allah ne yücedir. Tevhit ve marifetinin delillerini ariflerin canlarına nakşedip ruhlara, cemalini görebilmek için cennetin ortasına doğru sevinçle uçmayı ilham ederek kendisine müştak kılan Allah ne yücedir. Sahibini ilahî azap ve kahırdan koruyan bir şehadetle, Allah-u Teâlâ'dan başka ilah olmadığını şahitlik ederim. O bir tektir, eşi ve ortağı yoktur. Yine Hz. Muhammed'in O'nun kulu ve elçisi olduğuna da şahitlik ederim. Ki onun şeriati en son şeriat olup peygamberlik mührü de onunla son bulmuştur. Allah-u Teâlâ ona, ashabına, inananlarına, raşit halifelerine, bilhassa sözünde ve inancında doğru (Sıddık) olan Ebu Bekir'e, hak ile batılı ayırt etmiş (Faruk) olan Ömer'e, Allah-u Teâlâ'nın kalbini marifeti ile nurlandırdığı Osman-ı Zinnûreyn'e, ahlak ve siretinden razı olunmuş (Murtazâ) olan Ali'ye, Allah-u Teâlâ'nın rahmet ve kurbiyeti ile kendilerini şereflendirdiği Hasan ve Hüseyin'e, bütün Muhacirin ve Ensar'a ve kendisine tâbi olan herkes üzerine bol bol salât ve selam etsin. [149]. Yûnus Suresi, 9 57. [150]. Zilzâl Suresi, 99 7-8. [151]. Rahmân Suresi, 55 29. [152]. Kalem Suresi, 68 51. [153]. Necm Suresi, 53 17. [154]. Enbiyâ Suresi, 21 23. [155]. Sen bizim hırs ateşimizi rahmet suyunla söndür. Müştaklarının canlarına vahdet şarabını tattır. Gönlümüzün özünü marifet nurlarıyla, vahdet sırlarıyla nurlandır. Uçsuz bucaksız rahmet ovanda açıp kurmuş olduğumuz umut ağlarımızı saadet kuşlarıyla, keramet avlarıyla şereflendir. Bağrı yananların seher vakitlerinde çektikleri ahları, atâ ve ihsan kulağıyla duyup kabul eyle. Senden ayrılığın ateşiyle yanıp tutuşan âşıkların bağırlarından çıkıp gök kubbeye ve ruhlar meclisine ulaşan dumanları, vuslat kokusuna bürü. Aşk saltanatının damına bekçiler gibi sopacıklarını vuran sözlerimize, söyleyip işittiklerinize, Ecirlerini hesapsız olarak verir [156] lütfundan daima ihsanlarda bulun kalimizi/sözlerimizi hâlin özü kıl hâlimizi de kâl mertebelerinden kurtar iki dünyanın da kötülüğünden koru düşmanlarımızın başımıza gelmesini istedikleri şeyleri bizden uzaklaştır dostlarımızın hakkımızda diledikleri, umdukları şeylerden daha yüce kıl bizleri. Ey lütuf hazinesinin sonsuz ve cömertlik denizinin ucu bucağı bulunmayan. *** Ey sahibimiz, ey padişahımız. Herkesin gözünü, doğru yolu görmesi için nurlandır. Herkesin kalbini, işin sonunu düşünme lütfuyla gül bahçesi gibi beze. Herkesin gönlünü, ezelî olan sevgi ve ihsanının muhabbetine, merhametine, ebedî bağışlarına ısındır, onlarla hem dem kıl. Herkesin hayal melekesini apaçık olan küfür ve isyan düşmanlarıyla, gizli olan riya, gösteriş, şüphe, münafıklık, hased, nefret, kin düşmanlarından koru. Şu din kalesinin bekçilerini gaflet ve tembellik uykusundan koru da Rahip ve papazlardan çoğu insanların mallarını haksız olarak yerler ve onları Allah yolundan saptırırlar [157] ayetiyle bildirilen yüzleri örtülü hırsızlardan o kaleyi korusunlar ve onlara galip gelsinler. Şehvete susamışları, şeytan dünyanın zehirli suyuyla aldatır, kandırır çok susuz olduklarından o şerbete kanarlar, zehrinden gaflet ederler Bu susuzların susuzluklarını Hz. havuzundan, Kevser suyundan gider, şeriatın tatlı suyuyla onların ciğerlerini serinlet de şeytanın zehirli suyuna aldanmasınlar. Gece-gündüz, Sen'in uğrunda kulluk etmeyi dileyen, kulluğa koyulan, şeriata uyan ibadet ehlini, kendilerine tapmaktan, nefis putlarına kanmaktan koru da ibadetleri, Yahudilerin, Hıristiyanların ibadetleri gibi sapıklık yoluna sapmasın, hiç olup gitmesin. Ya Rab. Geceleri kullukla geçirip uyumayanlar, gündüzleri oruç tutanlar, nefisleriyle savaşanlar ordusuna yardım müjdeni gönder de ayaklarını diresinler ve Ey Şeytan. Süvarilerin ve piyadelerinle onları yaygaraya boğ. [158] ayetinde bildirdiğin karalar giyinmiş şeytan ordusuna her gün altı yüz kere saldıran Hak taliplerinin ordusunu zafere ulaştır. Ey melekler. Ben de sizinle beraberim haydi müminlere destek olun. [159] müjdesini Sen'in dergâhından getiren ve San'a yakın olan (Mukarrebûn) meleklerini gönder de Sen'i dileyenlerin gönüllerindeki bozguna uğrama korkusunu vesvese veren şeytanların gönüllerine sal şeytanların gönüllerindeki güç ve kuvveti din yolundaki zayıfların gönüllerine ver ki onlar bir tek yardımla Hz. Davut gibi Allah'ın izniyle onları bozguna uğrattılar [160] hükmünce şeytanları darmadağın etsinler. Nefs-i emmare Câlût'unu, akıl Davut'una karşı bozguna uğrat, tutsak et Davut da Câlût'u öldürdü Allah kendisine saltanat ve hikmet ihsan etti [161] hükmü zuhur etsin. İlahî. Bu dünyanın saltanatı da Sen'in elinde, öbür dünyanın saltanatı da... Ey iki saltanatın da sahibi. Zayıf kullarını din düşmanlarının ayaklarının altında ezdirme. Az da olsa dileğimiz bu, büyük de olsa kabul, lütuf ve icabet ancak Sen'den. Biz, âcizane niyazımızı dergâhına arz ettik artık uçsuz, bucaksız ve nihayetsiz rahmetinden Sen ihsanda bulun, ey Âlemlerin Rabbi ve yardım edenlerin en hayırlısı. 2- İkinci Meclis Ey padişah. Bu kulların, bu kölelerin, şu gerçek yalvarışla, özden gelen temiz niyetlerle şurada toplanmış olan yalvaranların, Sen'in rahmetini uman herkesi saadetlere eriştir onlara din ve dünya dileklerini ihsan eyle lütuf ve yardımlarını onlardan esirgeme. Gaflet uykusuna dalmış olanları lütfunla uyandır. Her birinin yaratılış ağaçlarını kulluk meyveleriyle süsle. Şu yeryüzünün uzağındaki ve yakınındaki herkesin sığınağı olan vaktin padişahını da tehlikelerden ve zararlı güneşin hararetinden koru. Onun dosdoğru saltanatının temelini yardımın ve muhafazanla kuvvetlendir devlet sancağını yardım ayetleriyle, saadet tuğrasıyla, iyilikle ve güzellikle destekle. Ona hizmet etmek için makam ve mansıp sahibi olmuş devlet erkânının da ikbal saadetini artır. İslam'a ve Müslümanlara yardım eden, padişahlara ve sultanlara nasihatlerde bulunan, bidatin kökünü söküp atan, şeriata destek olan, görüş ve arayışın temelini kuran, halkın müftüsü, güzelce öğütler veren bir üstat ve müşfik bir eğitmen olan ve bu duacıyı (Mevlana'yı) da kutlu hatırından hiç çıkarmayan bu padişahın bu hâlini din ve dünyasının kutluluğuna vesile kıl, ey merhametlilerin en merhametlisi. 3- Üçüncü Meclis Ey melik. Ey padişah. Şu an ve şu saatte yaptığımız salât ve selamlarımızı, gök ve yeryüzünün kandili, yüce peygamber Hz. Muhammed'in tertemiz ruhuna ulaştır. Bizler sâlih amel yumurtalarını beden çöplüğüne, ten gübürlüğüne koyduk, Sen onları şehvet kedisinin pençesinin zararından koru. Ey Yaratanımız. Gönüllerimize güzel amelleri elde etme yolunda güç ve kuvvet ver ki şeytanın vesvesesine kapılmayalım. Hırsın acı suyuyla çoraklaşmış olan vücudumuzu, mücahedeye muvaffak kılıp tatlı bir hâle getir. Gönüllerimiz hayallerin vesveselerin ayakları altında kalmış, çiğnenip dümdüz olmuş ve katılaşmış onları tevfik yağmurlarıyla, ibadet Hızır'ıyla/yeşilliğiyle beze de kızarmış, kızgın bir hâle gelmiş ahlak sacımızı taş yüreklilerin delmesinden koru. Ölüm anında, can kuşumuzun beden kafesinden çıkacağı zaman, ona yemyeşil saadet ağacının dallarını göster de onları dilesin o dilekle, bir hoşça kanat çırpsın ürkmeden, sevinçle kafesten uçup gitsin… 4- Dördüncü Meclis Ey padişah. Ey sultan. Cemaline müştak olup da varlık denizinden gayret gemisiyle geçmeye çabalayan kişilerin canlarını selâmet ve saadet ile rahmet sahiline ulaştır. İlahî. Senin ayrılık derdine düşenlerin dertlerine, merheminle, derman-ı ilahin ile ebedî rahmet ve sıhhatle rızıklandır her birinin gözlerine gayb bahçesinin çiçeklerini görüp seyretmekle nurlanmayı nasip eyle. Hevâ ve heves karanlıklarında yalnız başına geceleyin yol alanları sapıklıktan, yolsuzluktan Sen koru. Ey âlemlerin Rabbi ve yardım edicilerin en hayırlısı. İnin. [162] Fermanıyla ruh kuşlarımızı, topraktan kalıp ve suret evinde hapseyledin fazl ve kereminle bu çetin tuzaktan onları kurtarıp gayb âlemini mühâhedeye muvaffak kıl… 5- Beşinci Meclis Ey padişah. Zatın dimdik ve ebedî olduğu için Sen'in bahşedeceğin mülk ve devlet de sonsuzdur. Hiçbir hizmetimiz yok iken, tevhit mülkünü bizlere bahşeden zat-ı şerifin olduğu gibi, Biz âdemoğlunu şereflendirdik [163] altın tacını hiçbir itaatimiz olmadan başımıza koyan da yine zat-ı şerifindir. Sana şükretmediğimizden ve Sana karşı kusurlarımızdan dolayı o tacı kahır yağmasıyla başımızdan alma zira düşman olan İblis bize kastederek yaltaklanmada, çevremizde dönüp dolaşmada, marifet elbisesini, göz aydınlığımızı, muhabbet tacımızı başımızdan çekip almak için hileler düzmede. Ey düşmanı da dostu da yaratan. Şu kullarını onun düşmanlığına bırakma. Şefaat kemerini beline bağlayarak sırat köprüsünün bir ucunda duran odur ümmeti azap dumanından esenlikle geçirmeyi sağlamak ister… Sen o âlemlere güneş ve Âdemoğullarına rahmet olan zatı bizlere şefaatçi kıl. Settârü'luyûb (ayıpları, suçları örten) sıfatınla bizim suçlarımızı ört de ona karşı utandırma. Ey padişah. Buyruğuna uyanlara sevap vermekten bir ziyan gelmez Sana günahkârlara azap etmekten de bir kâr elde etmezsin sen Ateş-i aşkınla yanıp kavrulmuş ciğerlerin hakkı için Sen bizim ciğerlerimizi ebedî ayrılık ateşiyle yakma. Her ne dilersen yapabilirsin bize ne çeşit darılırsan layığız ona biz Sen'in lütfundan, rahmetinden özge bir çare de bilmiyoruz biz. Ey çaresizlere çare bulan, ey nereye gideceğini bilemeyenlerin, yeri-yurdu olmayanların sığınağı. Ebedî lütuf gölgesini üzerimize gönder. Dostların gönüllerini tevhit incisinin sedefi hâline getiren ve herkesi, her şeyi kuşatan nimet bahşediciliğinle bizleri donat. Gönül sedefimizi telef eyleme. Bizi geçmiş ve gelecekler karşısında rezil, rüsva etme. Değil mi ki âlem Sen'in dileğince geçip gitmede gök Sana köle olmuş gökte ve yerdeki herkesi, her şeyi ezip geçenler Sen'in karşında kahrolmada parıl parıl parlayan yıldızlar Sen'den ışık dilenmede padişahlar ve sultanlar Sen'in yardıma muhtaç olmayan devletinin zekâtıyla geçinmede. Değil mi ki bize öylesine bir devleti duyurdun bizi bu devletten mahrum bırakma. Dudağımızı değirdiğin, dudağımızı ıslattığın o şaraptan bizi ayırma bizi varlığımızdan geçir, bizde varlık bırakma. Ey saki. Aşk şarabını sun Sun da aklın lafı bir yana gitsin. Ruh zerreleri elest (değil miyim). günü o şarabı içmişti de sarhoşçasına beli (evet) demişti hani işte o şarabın hepsini üzerimize dök de bizi şu, yüz binlerce vesvese ve düşünceden kurtar. Ey saki. Hani bize evvelce sunmuş idin bir bade Bir-iki küp daha sun ondan da neşemizi artır Ya onu bize tattırmamalıydın daha önce Ya da artık bize yerlere düşmek yakışır. 6- Altıncı Meclis Ya Rabbi. Ey kullarını besleyip büyüten. Bizi devletine erdirdiğin, vuslatına kavuşturmak için yetiştirdiğin kullarını besleyip büyüttüğün nur ile besle ahırlarda beslenen öküzler ve koyunlar gibi yahut eti ve postu için beslenen hayvanlar gibi besleyip büyütme. Zira Sen ancak düşmanları öyle yetiştirirsin. His kuşlarımızı göğe uçmak için ilim ve hikmet yemiyle besle boğazını kesmek için şehvet yemiyle besleme. Oyuncu felek geceleyin oynayanlar gibi, şu yıldızların hayal çadırı ardından gezegen oyuncular çıkarmada, oyunlar oynatmada biz de bu hengâmeye dalıp bu oyunu seyretmedeyiz böylece ömür gecemizi sona ulaştırıyoruz… Ölüm sabahı gelip çatmada feleğin bu oyununun devri bitiyor biz ise ömür gecemizi yele veriyoruz... Ya Rabbi. Ölüm sabahı gelip çatmadan gönlümüzü şu oyundan soğut da bu seyir ve seyrandan vazgeçelim. Geceleyin yol alanlardan geri kalmayalım. Sabah olup tanyeri ağarınca Sen'in kabul ediş yurduna ulaşalım. Ya Rabbi. Senin bengisuyu (ab-ı hayat) müjdeleyen sesin canların kulağına erişmiştir de hepsi de yola düşmüştür. Derken o upuzun çölde bengisuya susamışların önlerine şu âlem çıkıvermiştir de hepsi bu âleme üşüşmüştür. Kılavuzlar, suyu bilip tanıyanlar Bu su bengisuya benzer ama o değildir, bengisu ileridedir, geçin buradan, yürüyün, gidin bengisu öylesine bir sudur ki içen asla ölmez onunla yeşeren ağaç asla sararıp solmaz o bengisu ile gülen gül asla dökülmez bu gördüğünüz su değil, ölüm suyudur. Kim bu geçici yaşayış suyundan daha fazla içerse o herkesten daha çabuk ölür. Görmez misin ki sultanların, padişahların ömürleri kullardan daha azdır. Hangi ağacın dalı bu sudan fazla içerse o dal daha tez sararır, solar. İşte şuracıkta, bak da gör Gül bu sudan içti, ona kandı da hemencecik, ter ü taze bir hâlde gülümsemeye başladı, bahçedeki her çiçekten, her gelinden daha fazla güleç bir hâle geldi, ama hepsinden önce de sararıp döküldü diye bağırıyorlar. Bağırıyorlar, ama bu ses pek az kişinin kulağına değdi ve bu kapkara, bu bulanık suyu bayağılara terk ettiler. Efendim, padişahım. Bizi o az kişilerden et. Bu bulanık sudan kurtar bizi. Kurtar da öbürleri gibi karnı, yüzü şişmiş bir hâlde, bu kaynağın başında ölmeyelim ve bengisuyu aramaktan mahrum kalmayalım. [156]. Fâtır Suresi, 35 30. [157]. Tevbe Suresi, 9 34. [158]. İsrâ Suresi, 17 64. [159]. Enfâl Suresi, 8 12. [160]. Bakara Suresi, 2 251. [161]. Bakara Suresi, 2 251. [162]. Bakara Suresi, 2 36. [163]. İsrâ Suresi, 17 70. Böyle bir zamanda ancak benim sünnetime sarılanlar felah ve kurtuluş bulabilir hem de onlara yüz bin şehit sevabı verilir. [164] Allah'ın elçisi doğru söylemiştir. İki âlemin elçisi, insanların ve cinlerin imamı, Ömrüne yemin ederim ki. [165] saltanatının sahibi, Sen olmasaydın [166] hitabının mazharı, Ben Arap'ın en güzel söz söyleyeniyim [167] hükmünce en güzel ve yerinde söz söyleyen, Âdem de ondan sonrakiler de kıyamet günü benim sancağımın altındadır fakat övünmem ben [168] hükmünce kendisine uyulan, izi izlenen, Fakr/yokluk övüncümdür [169] diyen o peygamber şöyle buyurmaktadır Ümmetimin değerden düşmesi ahlaklarının fesada uğradığı zamanlarda olur. Ey Allah'ın elçisi dediler, o hâlde ümmetin ne yüzden değerden düşer. Buyurdu ki Ümmetimin ahlakı bozulmaya başlayınca o giyindikleri, iki dünyada da parıl parıl parlayan Takva elbisesi var ya, işte bu elbise daha hayırlıdır [170] elbisesini günah kiri kaplar, giyinmiş oldukları gökyüzünün o atlas elbisesini, o Muhammedî ipek kumaşı yıpratırlar, islere-paslara bularlar da bu yüzden değerden düşürürler. Ey Allah'ın elçisi. dediler, o elbise böylece islere-paslara bulanır, değerden düşer, günah isiyle kararırsa ‘Şüphesiz, Allah, kendilerine cenneti verme mukâbilinde inananların canlarını ve mallarını satın almıştır'[171] müşterisi alıcılığa girişmez, onların değerden düşmüş kulluk kumaşlarını almaz, 7Ecirlerini hesapsız olarak öder'[172] bedelini vermezse onlar da parasız-pulsuz, kalırlarsa hâlleri nice olur. azıksız-sermayesiz Senin misalin gurur/aldanma evindeki insana benzer Senin misalin Nişâburlu kar satıcısına benzer Temmuz ayında karcağızını kucağına almıştı Kendisi de yok-yoksul biriydi. Bir yandan sıcaktan kar eriyordu Bir de adam yanan yüreğiyle soğuk ahlar çekiyordu Şu sözü söylüyor ve gözyaşları yağdırıyordu Malımız pek kalmadı, kimse de satın almadı. İşte onlar da böyle feryat ederlerse şu varlık karımız değersiz bir hâle gelip günah güneşinin ateşiyle erimeye başlarsa gene malımızın değer bulması, umut keselerimizin dolması için biz kar satanların çaresi nedir. dediler. Cevap olarak buyurdu ki Ümmetimin fesada uğradığı, ahlakının bozulduğu zaman, ancak benim sünnetime sarılan kimse değerden düşmez. İşi bozulup da şaşıran kişilerin Yeğdir boyunlarına geçmesi bir ipin. Sünnetim şudur Dostlarım yollarını yitirdiler de yanlış yola saptılar. Suç dikenliğine ayakbastılar da ayakları o dikenlikte yaralandı mı inat edip ısrar edip o dikenliğe gitmemeleri gerek çünkü inat kötüdür. Yoluna gülistan kapıları açtık, ey yalınayak Ayakların niceye bir dikenliğe koşacak. İşlediği işlerde inat ederse bir kişi Un-ufak eder onu yedi değirmenin taşı Ayaklarının dikenden yaralandığını gördüklerinde, yanlış yola saptıklarını bilmeleri, dikenliğe düştüklerini anlamaları, önlerine, arkalarına bakıp yoldaki belirtileri görmeleri gerekir. Çünkü ben bu feryadı duyulmaz, iz belirmez yolda, yolcular o işaretleri arayıp bulsunlar, akılları şaşıp başları dönmesin, avcıların karda avın ayak izlerini aradıkları, o izleri izleyip koştukları gibi bu sapıklık, bu azgınlık karında, benim adı sünnet olan ve doğru yol gösteren, önceki ve sonraki ayak izlerimi arasınlar, bulup birbirlerine söylesinler diye havaya belirtiler, izler koymuşum, bu çölde ırmaklar akıtmışım, birbiri üstüne taşlar yığmışım. Benim ayak izlerime uyarlar da suç dikenliğinden yuları çevirirlerse kabul gülistanına dalarlar ebedî zevk ve sefaya dalan, sonsuz padişahlık süren güzellerle, şehitlerle beraber otururlar, onlarla aynı kadehten içerler, hem dem olurlar. İşte onlar, Allah'ın nimetleriyle nimetlendirdiği peygamberlerle, sıddıklarla, şehitlerle ve sâlihlerle beraber olurlar. [173] Belki şehitlerden de üstün olurlar çünkü Ona yüz bin şehidin sevabı verilir denmiştir. Ey Allah'ın elçisi, bu fazileti niçin ve nasıl elde ederler. dediler, çünkü onlar da iş yapmada, bunlar da adalet terazisi de asılmış. Hangi adalet terazisi. İnsan için ancak çalıştığının karşılığı vardır [174] terazisi, söz budur ancak, elde ettiğin ecir didindiğin, yorulduğun kadardır terazisi… Artık kimin terazisindeki tartısı ağır gelirse… [175] terazisi. Senin bile zerre kadar aklın var da işçileri işe yollarsın, sonra da filan işçi bağda on gün bel belledi filan işçi beş gün, filan işçi de bir gün çalıştı diye yazarsın her birine işlediği işe göre para verirsin, yanılmazsın böyle olduğu hâlde Ben sizin bilmediklerinizi de bilirim [176] bilgini Göklerde ve yeryüzünde zerre kadar bir şey ondan bile gizli kalmaz [177] hükmünün sahibi, o her şeyi bilen Cenab-ı Hak, siyah bir karıncanın karanlık bir gecede, siyah bir taşın üstündeki o incecik ayaklarıyla düşüp kalktığını, yürüyüp gittiğini bilir, görür o kapkaranlık gecede, o karıncanın hızlı mı yahut yavaş mı gittiğini yuvasına mı yahut yem toplamaya mı yöneldiğini gören O yüce, O noksan sıfatlardan münezzeh olan Cenab-ı Hak, O her şeyi bilen, kullarının ne kadar zahmet çektiklerini, ne kadar çalıştıklarını, gönülleri hasretlerle, ahlarla dopdolu asilerin gözlerinden dökülen yaşların, dergâhındaki ariflerin gönüllerinden sızıp damlayan kan katrelerinin, seher vakitlerinde, o vakitleri tespih ile geçirenlerin nefeslerinin sayısını, gecegündüz O yüce kudretli padişahın huzurunda, sadakat makamında [178] mücahede ülkesinin sahipleri olan, güle-oynaya nağmeler söyleyerek özlerinden gelen bir gayretle yürüyen yolcuların adımlarının sayısını bilir. Bizler ki sefer eyleriz tenha gecelerde Sultanların tacına bile bakarız nazar-ı hakaretle. Canla, gönülle giderler ne ata binerler, ne yaya yürürler. Gönülsüzdür onlar, gönüllerini vermişlerdir binekleri de yoktur, azıkları da. Onlar tevekkül ayağıyla cüz'ün de küllün de dergâhına giderler. Zira, Biz insanların yaptıkları ve geride bıraktıkları şeyleri yazarız [179] buyuran O yüce Zat, kullarından can feda edenlerini, ezelî ilminde birebir, zerre-zerre, kıldan kıla, saymamış, bilmemiş olsun ha. İmkân var mı buna. Mademki öncekilerin de sonra gelenlerin de attıkları adımları, alıp verdikleri solukları, pişmanlıklarını saymıştır, yazmıştır O sırf adalet olan Cenab-ı Hakk'ın adalet oku, kılı bile ikiye böler, böyle bir adil-i mutlakın adaletine, böyle bir insaf-ı mutlakın insafına nasıl sığar, nasıl yakışır ki bu işçiye yüz, yüz bin ücret versin de aynı işi yapan öbür işçiye bir versin. Ey Allah'ın elçisi, ey gökyüzündekilerin de müşküllerini halleden, yeryüzündekilerin de. Ey Âlemlere rahmet olan. Müşkülümüzü hallet çünkü bugün gökyüzündekilerin de müşküllerini halleden sensin, yeryüzündekilerin de… Hakikat erinin şu âlemde bir nişanı olsaydı eğer Rumuz-ı ilahîye gönülden tercüman olurdu beşer O âleme yol bulsaydı eğer sahradaki ), o ezelî âlemin tercümanı, o Arap'ın da acemin de en fasihi, en güzel konuşanı, o ilim ve kerem madeni, o davulsuz, bayraksız padişahlar padişahı, o beşerin efendisi, varlıkların ve var olanların sultanı cevap verdi de buyurdu ki Ey sadık dostlar. Ey bana gönülden inanarak uyanlar. Bilin ki hani sel, bütün kuvvetiyle dağlardan, tepelerden âşıkçasına, coşa-köpüre denize koşar ırmaklar, coşa-köpüre denize akar binlerce el ve ayakla denize ulaşır ya… Çünkü sular, birbirinin eli ayağı, bineği durağı kesilmiştir, birbirine destek olmuştur da su katreleri bu kuvvetle dağlardan akar, ovalardan geçer, asılları olan denize ulaşırlar her katre Rabbine dön. [180] diye bağırır… Bu neden şaşılacak bir şey olsun. Asıl şaşılacak şey, asıl sarp ve güç iş şudur Bir dağlıkta yahut bir mağaranın içinde yahut da aman vermez bir ovada bir katre, tek başına kalır o katrenin madeni, aslı denizdir onu arzular o elsiz ayaksız katre, eli yokken ayağını atar, denizin özlemiyle elini uzatır, ne sel yardım eder ona, ne de bir dostu vardır… Öyle olduğu hâlde düşe kalka yuvarlanmaya koyulur özlem ayağıyla denize koşar, zevk bineğine biner, yol almaya koyulur… Ey çaresiz katre. Toprak senin düşmanın, yel senin düşmanın, güneş senin düşmanın ulaşmayı dilediğin deniz de çok uzak. Ey elsizayaksız katre. Bunca düşman arasından denize nasıl varacaksın sen. Ama o katre, hâl diliyle der ki Ben bir katreyim, zayıfım ama uçsuz-bucaksız denizin yardımıyla içimde bir özlem var. Emaneti insan yüklendi zira o çok zalim ve cahildir [181] hükmüne mazhar olmuşum… Şüphe yok ki biz emaneti göklere, yeryüzüne ve dağlara arz ettik, onlar onu yüklenmekten çekindiler ve ondan korktular [182] hükmünce bu çölde seller bile yol alamamaktan korkup titremektedir bu amansız çölün tehlikesinden gökler bile titremektedir dağlar bile Rabb'imiz. Biz bu emaneti yüklenemeyiz, gücümüz yetmez. diye feryat etmededir yeryüzü bile ben o yol alanlara toprak kesilmişim ama canımda o güç, o kuvvet yok. demededir fakat bir katreden ibaret olan insanın canı hizmete bel bağlamıştır da der ki Sen bana bir yürek ver de seyret yiğitliği Benim tilkimde de görüver aslanlığı. Zayıfım, çaresizim ama değil mi ki can kulağıma And olsun ki biz Âdemoğullarını üstün kıldık [183] sesi ulaştı, o sesin inayet eserlerini duydum, artık ne zayıfım, ne de çaresizim, bilakis dünyanın çaresini bulurum ben. Okluğumu Sen'in, oklarınla doldurdum ya Artık, belini bile çeker bükerim Kaf Dağı'nın. Kendimi gördükçe, kendi gücüme güvendikçe zayıfım, gücüm, kuvvetim yok, bütün zayıflardan daha zayıfım, bütün çaresizlerden daha çaresizim ama bakışımı, görüşümü değiştirdim de kendimi görmedim Sen'in lütfunu, Sen'in yardımını gördüm mü, O gün parıl parıl parlayan yüzler vardır, Rablerine bakan [184] hükmünce niçin zayıf olayım, niçin çaresiz olayım, niçin çaresizlere çare bulmayayım. Ay yüzlüm gelince ben kim olurum da onun huzurunda varlık gösterebilirim. Ben esasen varlığımdan geçince mevcûd olurum Bende bir sermaye görürsen, bil ki o sermaye O'nundur Bir gölge görürsen, bil ki o gölge benimdir Bana O söz söylerse Yusuf gibi la/hayır vakti [185] olur Fakat ben O'na söz söylersem, Musa gibi len (beni göremezsin) [186] olur. Söz hem gizlidir hem açık fakat O daha fazla dostluk ister Bana söz söyler işte o zaman ben söz kesilirim. sözünün anlamına, onu bildirmeye, o can sırrını, o sözün içyüzünü anlatmaya dönelim. Ne mutlu o kimseye ki özü vardır, canı vardır. O, söz ister, öz ister ki özü bilsin, anlasın can gerektir ki candan tat alsın. Ey benim aziz canım, ey beni arayanım, dileyenim. Sen arayıp dilemede bir perdeden çıktın mı anlam gelini de bir perdeden çıkar. Sen ikinci perdeden sıyrıldın mı O da ikinci perdeden çıkar, belirir. O sana der ki Gönlüm de birleşir Sen'inle, eğer tek olur, vahdete ulaşırsan Hatta gönlümü bile geçiririm ben insanların aşkından Ama sen, gene tutar da hevâ ve şehvetin hükmüne uyar, perde altına girersen, O da perde ardına çekilir, gizlenince feryat edip dersin ki Ey mana gelini, ey âlemin matlubu, ey ayıpsız olgunluk. Cemalini göstermişken, neden gene perde ardına çekildin. O da cevap vererek der ki Sen hevâ ve şehvet perdesinin ardına çekildin de o yüzden. 2- Günahlara Dalmamak Türk ilinden, Rum ülkesinden olup da çocukluğunda tutsak edilerek zenciler arasına düşen kişinin