yoğun çabadan dolayı Cavaignac'ı dostça kutlamaktan geri kalmayacaktır. Oysa, o güne dek çarın gözlerinde Cavaignac da, bütün öteki cumhuriyetçiler ve sosyalistler gibi aşağılık bir herif ten başka bir şey değildir. Nikola'nın, yukarıda sıraladıklarımızdan belki daha da zararlı başka bir özelliği, kendine olan sınırsız güvenidir. Kolayca tahmin edileceği gibi, bu sınırsız güven, çarın sınırsız bilgisizliğinden kaynaklanmaktaydı Gerçekten de, Rusya'yı dahi bilmiyordu çar. Ülkenin gücünün gerçek sınırlarını ve güçsüzlüğünün derin nedenlerini kavramaktan uzaktı. Çevresini saran dalkavukların sürekli ve aşırı övgüleriyle sarhoş bir hâle gelmişti zamanla ve bu durum, aslında sandığı kadar güven verici olmaktan uzak gerçekleri sezmesini önlemekteydi. Bahçesaray ve Sivastopol bozgunlarından sonra ayılacaktır Nikola. Yani iş işten geçip ölümün eşiğine dayandığında... Yeni çar tarafından uygulanan diplomasinin bütün bu hata ve kusurları, kötü etkilerini gittikçe biraz daha fazla hissettirmekten geri kalmayacaktır. O kadar ki, resmî resepsiyon sona erdikten sonra elçiyi özel çalışma dairesine davet ederek, kendisiyle 14 Aralık olayları ve gelecekte gütmeyi tasarladığı dış politika üzerinde heyecanlı bir konuşma yapacaktır. Çarın böylece gösterdiği Fransa'yla sıkı dostluk kurma arzusu, 1828-1829 yıllarından itibaren gittikçe biraz daha belirginlik kazanmış ve artmıştır Yine aynı sıralarda, Prenses Lieven aracılığıyla İngiliz Dışişleri bakanı Canning'le de ilişki kuracaktır Çar Nikola. İki ülke arasındaki ilişkilerin sıkılaşmasını, bir başka açıdan da zorunlu görmekteydi çar Rus tahtındaki hükümdar değişikliğinin Avusturya'ya büyük yaralar vereceğini bütün Avrupa'ya bildirme çabasına düşen Metternich'in imalı davranışlarına kesin bir son vermek istemekteydi. Nikola, merhum kardeşi ile Canning arasında kurulmaya başlayan yakınlıktan habersiz değildi şüphesiz ve elbette ki, Aleksandr'la Metternich arasındaki ilişkilerin soğumaya yüz tuttuğunu da biliyordu. Nikola'ya büyük kardeşinden miras kalan ve Kırım Savaşı'na kadar da kafasında âdeta çakılı duran bir inanç varsa, o da, Çar Aleksandr tarafından, Prenses Lieven aracılığıyla Canning'e telkin edilen fikirdi Yani İngiltere ile Rusya'nın Türkiye sorunu üzerinde bir anlaşmaya varmak zorunda bulundukları kanısı... Ama Aleksandr, Türk sorunu derken, her şeyden önce Yunan ayaklanmasını düşünmekteydi. Nikola ise bu sorunu, Yunanlılardan söz açınca Boğazları da hatırlamadan edemeyen kardeşine oranla, daha kapsamlı bir şekilde ve daha açık yüreklilikle ortaya atıyordu. Canning, çarın İngiltere'ye yaklaşma isteğini sevinçle karşılamaya hazır olduğunu hemen belli etmiştir. Wellington'un Petersburg'daki Misyonu Bunun üzerine Canning, Çar Nikola'nın olağanüstü değer verdiği bir adamı özel bir misyonla Petersburg'a yollayacaktır İngiliz konservatizminin (tutuculuk) ve monarşizminin yorulmak bilmez savunucusu ve Waterloo kahramanı Wellington düküdür bu adam. Nitekim, Nikola, dükle yapacağı alabildiğine önemli görüşmenin planını doğrudan doğruya ve tek başına kendisi hazırlamıştır. Petersburg'a hareketinden önce Wellington, oldukça karmaşık bir talimat almıştı. Uzun askerlik yıllarının verdiği alışkanlıklar dolayısıyla diplomatik inceliklere pek öyle yakınlık duymayan ve zekâsı da kavrayış hızından yana pek öyle parlak olmayan saygıdeğer meslektaşına, düşüncelerini ve tasarılarını uzun uzun ve yeniden açıklamıştı Canning. Bir kere, her şeyden önce, Mora Yarımadası'ndaki Rumları kılıçtan geçirme tasarısından Osmanlı İmparatorluğu'nu caydırmak üzere Osmanlı yöneticilerine enerjik bir ortaklaşa baskı yapma konusunda, çarla anlaşmak gerekmekteydi. Sadece Sultan Mahmut'un değil, Osmanlı İmparatorluğu'nun Mısır'daki asi çocuğu Mehmet Ali Paşa'nın da kafasında yer etmiş bulunuyordu çünkü bu katliam fikri. Ama İngiliz-Rus ortak baskısı sonuçsuz kaldığı takdirde ne yapacaktı peki. Çarın böyle bir olay üzerine Osmanlı İmparatorluğu'na savaş açmasını önlemek gerekecek miydi, gerekmeyecek miydi. İşte bu ince noktayı uzun bir süre kavrayamayan Wellington dükü, Londra'daki dostlarına, eli kolu bağlı olarak çarın karşısına çıkarılmak istendiğinden yakınmaktaydı. Canning'in planı, özü bakımından son derece basitti oysa İngiliz Dışişleri bakanı, Rusya'nın Osmanlı'ya karşı savaşa girip Yunanistan'a bağımsızlık sağlamasını şiddetle istiyor, ama buna karşılık aynı Rusya'nın Osmanlı İmparatorluğu'nu yıkmasını ve hele Boğazları ele geçirmesini katiyen istemiyordu. Bir tek şey vardı bu durumda yapılması gereken Çarı Osmanlılarla savaşa itmek ama öyle bir şekilde itmek ki, sonradan parlamentoya, Avrupa'ya, Osmanlı İmparatorluğu yöneticilerine ve de doğrudan doğruya çarın kendisine, hiç kimsenin onu Osmanlı ile bir savaşa itmemiş ve hele İngiltere'nin böyle bir tasarıya kesinlikle karşı çıkmış olduğunu ispat etme olanağı İngiliz hükûmetinde kalsın. Bütün bunları, akıbeti belirsiz bir talimata yazılı şekilde aktarmak söz konusu olamazdı elbette. Ama eski bir asker sıfatıyla Wellington da, İngiliz dilinin tüm kesinliğiyle açık seçik yazılmış şeyleri kolay kolay kavrayamıyordu. Nitekim, Wellington'un çarla yaptığı ilk görüşmelerden sonra Canning tarafından verilen talimatların uygulanmasının olanak dışı kaldığı açıkça anlaşılmıştır. Türkiye'ye Karşı Üçlü Bir Koalisyonun Oluşumu Türkiye'ye karşı tek başına savaşa girmeyip İngiltere'yi de kendisiyle ortak bir harekâta sürüklemek ve bu savaşla Türk sorununa bir ilk çözüm denemesinde bulunmak düşüncesini kafasında zaten çoktandır olgunlaştırmış bulunuyordu Nikola. Ve Canning, Wellington'a talimat verirken, çardan şu soruya kesin bir cevap alabilmek için özel çaba göstermesini rica etmişti Mukaddes İttifak ilkelerini savunma konusunda, müteveffa kardeşi gibi aşırı çaba göstermek niyetinde miydi çar. Bu soruya cevap olarak Nikola, Yunanlıları isyancı saydığını ve bir Rus imparatorunun birtakım asilerin koruyucusu durumuna düşemeyeceğini ama Yunan sorunu dışında Rusya'nın, Osmanlı İmparatorluğu ile artık kapatılması gereken bir hesabı olduğunu söyledi. Kuşku uyandıracak nitelikte bir cevaptı bu. Ve dük çara, bu durumda İngiltere ile Rusya'nın ortaklaşa bir harekâta geçmesi tasarısından söz açınca Nikola, bunun üzerinde düşünülmeye değer yeni bir öneri olduğu türünden geçiştirici birkaç sözle yetinecektir. Çünkü bu arada Nikola, son derece gözü pek bir girişimde bulunmaya karar vermişti Nitekim, Rus imparatoru, Wellington'a tek kelime söylemeksizin ve dükle yaptığı konuşma üzerinde iyice düşünüp sonra Türkiye'ye, ültimatomu pek andıran bir nota gönderecek ve cevap için de altı haftalık bir mühlet tanıyacaktır. Söz konusu notada çar, 1812 yılından önce Tuna prensliklerinde var olup da II. Mahmut tarafından ortadan kaldırılan özerk kurumların yeniden kurulmasını ve Sırbistan'a, 1812 yılında Türkiye ile Rusya arasında imzalanmış olan Bükreş Antlaşması'nın ilgili hükümlerine göre çoktan yararlanması gereken özel hakların tanınmasını şart koşmaktaydı. İşte bu notayı yollar yollamaz Nikola, İngiltere ile bir anlaşma imzalamaya hazır olduğunu bildirmiştir Wellington düküne. Ve dük, bir süre duraksadıktan sonra 4 Nisan 1826 günü, İngiltere ile Rusya'nın Yunan sorunu üzerinde anlaştıklarını bildiren Petersburg protokolünü imzalayacaktır. Bu diplomatik enstrüman gereğince Yunanistan, bir devlet hâline gelmektedir Osmanlı imparatoru bu devletin egemen hükümdarı olacak, ama buna karşılık da Yunanistan kendi hükûmetini kendisi kurup kendi yasalarını kendisi yapacaktır. Yeni devletin Osmanlı İmparatorluğu'na nominal tabiiliği, sultana ödeyeceği yıllık bir haraçla garanti altına alınmış bulunmaktadır. Türkiye bu planın gerçekleşmesine engel olmaya kalkıştığı takdirde ise, Rusya ile İngiltere karşılıklı olarak birbirlerini destekleme yükümlülüğü altına girmektedirler. Protokol metnini okur okumaz, Wellington'ın Nikola'ya karşı direnemeyip bir çeşit tuzağa düşmüş olduğunu anlamıştı Canning. Gerçekten de, Rusya'yı savaşa iten İngiltere değildi Rusya İngiltere'yi savaşa itiyordu bu durumda. Ve bir savaş patladığı takdirde, protokol uyarınca İngiltere de bu savaşa Rusya'nın yanı sıra katılmak zorunda kalacaktı. Savaşın kaçınılmaz bir şekilde patlayacağını kestirmek için de kâhin olmak gerekmiyordu Çünkü bilindiği kadarıyla Mahmut, Yunanistan gibi bir ülkeyi hiç mücadelesiz bırakmaya razı olacak cinsinden bir hükümdar değildi. Protokolün imzalandığını 26 Mayıs günü öğrendiğinde, büyük bir öfkeye ve daha da büyük bir kuşkuya kapılacaktır Metternich. Sadece Yunan sorunu, eskisinden çok daha ürkütücü bir şekilde yeniden ortaya çıkmakla kalmamakta, bunun yanı sıra yeni bir olay zuhur etmiş bulunmaktaydı çünkü. Gerçekten de, Avusturya şansölyesinin bunca nefret ettiği Canning, Mukaddes İttifak'a karşı kesin bir zafer kazanmış oluyordu böylece. Ve ittifak, kuruluşunu borçlu bulunduğu Rusya tarafından ayaklar altına alınmaktaydı İsyancı haydutların koruyucusu olan Canning'le el ele yürüyordu Rusya, evet. Bütün bu olaylara, Avusturya İmparatorluğu bakımından alabildiğine kuşku verici iki özel durum da eklenmekteydi Rusya ile İngiltere arasında bir ittifak kurulduğunu işiten Türkler, çarın Tuna prenslikleri ve Sırbistan'a ilişkin ültimatomunu, Yunanistan'ın bağımsızlığını tanımak zorunluluğundan kendilerini kurtarır umuduyla, hemen kabul etmiş bulunuyorlardı. Bu yetmezmiş gibi Mahmut, 1826 yılı yazında patlak veren yeniçeri ayaklanmasını amansız bir şekilde bastırmış ve bütün isyancıları topa tutarak, kılıçtan geçirtmişti. İşte bu ikinci durum, Türk askerî gücünü büyük çapta sarsarak, Osmanlı İmparatorluğu'nun İngiltere ile Rusya'nın ortaklaşa bir harekâtına karşı başarıyla kafa tutabilme şansını azaltmaktaydı. Petersburg protokolüne göre İngiltere ile Rusya, Osmanlı İmparatorluğu'ndan en ufak bir toprak parçası bile ilhak etmemek yükümlülüğü altındaydılar. Canning, bu zorunluluğu göz önüne alarak, Fransızlar Yunan sorununun çözümü işinde kendilerine pay tanınmadığından yakındıkları vakit, hiçbir terslik göstermemiştir. Gerçekten de, İngiliz Dışişleri bakanı Fransızların da bu çözümde bir katkısının bulunmasını kendisinin severek kabul edeceğini, ancak Çar Nikola'nın üçüncü bir devletin katkısını kabule yanaşmadığını bildirecektir Fransa'nın Londra büyükelçisine. Bunun üzerine, Petersburg'daki Fransız büyükelçisi La Ferronays doğrudan doğruya çara başvurup bir açıklama talep ettiğinde Nikola, Fransızları yanında görmekten kendisinin ancak sevinç duyacağını ne var ki Canning'in bunu kabule yanaşmadığı cevabını vermiştir. Aslında Nikola, Türkiye'ye karşı girişilecek bir harekâta Fransızların da katılmasına, Canning'den çok daha fazla karşıydı. Ama İngiliz dışişleri bakanı bu noktada direnmeyip boyun eğince, Fransızların isteğini hemen kabul etti çar. Böylece, Osmanlı İmparatorluğu'nun karşısına, Rusya, İngiltere ve Fransa'dan oluşan üçlü ve alabildiğine güçlü bir koalisyon dikilmiş bulunmaktaydı. Ve diplomatik başarısızlığını artık açıkça kabul etmek zorunda kalacaktı Metternich. Mukaddes İttifak'a indirilmiş bu korkunç darbe karşısında öfkeye kapılan, sadece Avusturya şansölyesi değildir. Tüm Avrupa monarşilerinde aşırı gericiler, Metternich'in kederli öfkesini fazlasıyla paylaşma durumundadırlar. Bu takımın başında, bir başkası tarafından (önce Canning ve sonra da Nikola tarafından) yürütülen bir politikanın basit uygulamacısı hâline düşürülmüş olan Lort Wellington bulunmaktaydı. Gerçekten de, bu durumdan katiyen hoşnut değildi Wellington Her şeyden önce dük, kendisini acımadan aldatmış olan tutkulu bir genç hükümdarla el ele Türkiye'ye açılacak bir savaş için en ufak bir arzu bile duymamaktaydı. Çünkü çar, Yunan sorunu konusunda söylediklerine uyan bir tarzda davranmamıştı. Kaldı ki, Rus imparatoru, dükün sezebildiği kadarıyla, kuşku verici birtakım gizli tasarılar da beslemekteydi. Ama sadece Nikola'ya değil, Canning'e de öfkeliydi Wellington. Nitekim, 1827 ilkbaharında başbakanlığa atanan Canning, Wellington'a yeni kurulacak kabinede uygun bulduğu herhangi bir sandalyeyi seçip almasını rica ettiği vakit, hiç duraksamaksızın reddetmiştir dük bu öneriyi. Nedenini de açıklamakta gecikmemiştir Rusya'nın Türkiye'yi yıkmasına yardımda bulunmak istemediği gibi, nerede olursa olsun meşru hükümdarlarına karşı ayaklanmış devrimcileri desteklemekten de ayrıca tiksinmektedir. Bunun üzerine Canning, Wellington dükünün katılmadığı bir hükûmet kurmuş ve bu hükûmetin tek gerçek efendisi olmuştur. Tarihsel görevini, bu görevin mantıksal sonuçlarını elde edinceye dek yürütmüş bulunuyordu Canning böylece. Ve nitekim, başbakan olduktan sonra şöyle diyecekti Mukaddes İttifak, membra disjecta diye niteleyebileceğiniz, bedenden ayrılmış olan üyelerden başka bir şey değildir. George Canning, 8 Ağustos 1827 günü hiç beklenmedik bir şekilde ölmüştür. İngiltere ve Avrupa'da büyük bir şaşkınlık yaratan bu ölüm, Metternich'i ve II. Mahmut'u sevince gark edecekti. O kadar ki, Osmanlı imparatorunun yakınları, en korkunç düşmanlarını ortadan kaldırmakla Allah'ın sevgili kullarını unutmamış olduğunu gösterdiğini söylüyorlardı açıktan açığa. Ne var ki, Allah'ın sadık kullarının bu sevinci uzun sürmeyecektir Canning'le birlikte politikası da ölmüş değildir çünkü. Nitekim, Rusya, Fransa ve İngiltere, Osmanlı İmparatorluğu'na karşı giriştikleri mücadeleyi bırakmayacak ve donanmalarını Türk sularına yollayacaklardır. 20 Ekim 1827 günü, Türk ve Mısır gemilerinden kurulu Osmanlı donanması, Navarin Körfezi'nde bulunduğu sırada, yapılan bir baskın sonucunda toptan batırılmıştır. Bu tarih, Yunanistan'ın kurtuluş tarihinde olduğu kadar genellikle Doğu sorununun tarihinde de yeni bir dönemin başlangıcını belirlemektedir. 4. Dolayısıyla da, Rus diplomasisinin bu dönemindeki ikinci temel hedefin gerçekleştirilmesi süreci başlatılabilirdi artık. Bilindiği gibi, söz konusu ikinci hedef, Çar Nikola tarafından kendi evimin anahtarları şeklinde tanımlanan Boğazların ele geçirilmesidir. İngiltere ile varılan diplomatik anlaşma, bu konuda şu güvenceyi getirmekteydi İngiltere, doğrudan doğruya Rusya'nın yanında yer almasa bile, Rusların Osmanlı topraklarında ilerleyişini engellemeyecekti. Engellemeyecekti, çünkü ilkin, Yunanlıların kurtuluşu ancak Mahmut'a karşı savaşın sürdürülmesiyle tamamlanabilirdi. Ve Canning'den sonra İngiltere'de iktidara gelen yöneticiler de bu savaşı Rusya'nın tek başına yüklenmesinden sadece sevinç duyabilirlerdi. İkinci olarak da, Canning'in ölümünden az sonra, 1828 yılında İngiltere başbakanlığına Wellington dükü atanmış bulunmaktaydı. İhtiyar dükün, Türk-Yunan sorununda İngiliz dış politikasının tam tersine döndürülüşünden hoşnutsuzluk duyduğunu bilmiyor da değildi gerçi Nikola ama yine de Wellington'un tehlikeli birtakım davranışlara girişmeyeceğinden emindi. Emindi, çünkü ilkin, su katılmadık bir tory olan ve dolayısıyla da, seçim reformunun amansız düşmanı olan Wellington için, tutucu fikirlerin ve evrensel gericiliğin en güçlü desteği durumundaki Rusya'ya karşı bir savaş, akıl almaz bir şeydi. İkinci olarak da, İngiltere'de hiç kimse Osmanlı İmparatorluğu için Yunanlılara karşı savaşmak istemiyordu. Nitekim, Wellington, tüm çabasına rağmen, İngiliz dış politikasını eski yörüngesine oturtamayacak ve çar Nikola, ardına kadar açık bir yol bulacaktır önünde. Türk-Rus Savaşı (1828-1829) 7 Mayıs 1828 günü, Rusya için uzun ve zahmetli bir savaş başlamaktadır. Tantanalı resmî geçitlerde görüldüğünün tam tersine olarak, araç ve gereç bakımından iyi donatılmamış durumdadır Rus ordusu teknik bakımdan da, yeterli sayılabilecek bir askerlik eğitiminden geçirilmemiştir. Ayrıca bu ordu, işin içine sık sık çar karıştığı için, iyi bir kumandaya sahip olmaktan da uzaktır. Nitekim, askerlerinin tüm cesaretine rağmen, Türklerin direncini kırabilmek için uzun süre büyük fedakârlıklara katlanmak zorunda kalacaktır. Anadolu'da iyiydi durum. Ama Avrupa cephesinde o kadar kritikti ki, Rusların çok geçmeden mücadeleyi hiç sonuçsuz yarıda bırakmak zorunda kalacakları ve Nikola'nın girişiminin böylece tam ve kesin bir başarısızlıkla kapanacağı sanılabilmiştir zaman zaman. Hele Metternich sevinçten âdeta sarhoşlaşmakta ve büyük devletlerin başkentlerine, Rusların Balkanlardaki umutsuz durumunu anlatan mektuplar yollamaktaydı. Ama aynı Metternich, söz konusu mektuplarında verdiği sağlam kaynaklardan gelme bilgilerle tam bir çelişki hâline düşmek pahasına, Londra, Paris ve Berlin'e ardı ardına temsilciler yollayıp İngiltere, Fransa ve Prusya'nın hemen Avusturya ile bir anlaşma yaparak Türk-Rus savaşının bir an önce durdurulmasını sağlamanın zorunluluğu üzerinde ısrar ediyordu. Buna karşılık, ne Prusya, ne İngiltere ve ne de Fransa, Rusya ile Osmanlı İmparatorluğu arasındaki savaşa el koyma zorunluluğu duymamaktaydılar. Kaldı ki, 1828-1829 yıllarında bütün bu ülkelerde toplumun liberal kesimleri, samimi olarak Türkiye'nin ezilmesini istemekteydi. Yeni tahta çıkmış olan Nikola'nın gerçek kimliği henüz bilinmiyordu çünkü buna karşılık Osmanlı İmparatoru Mahmut, Yunanlılara karşı inanılmaz işkencelere girişen kanlı bir zorba olarak tanınmaktaydı. Dolayısıyla da, Avusturya şansölyesinin, 1828 yılı kasımında başlayıp 1829 Haziran'ına dek süren ve Rusya'ya karşı dört büyük devletten oluşmuş bir koalisyonun kurulmasını amaçlayan çabaları, sonuç vermeyecektir. Rus diplomatları arasında, Metternich ve ajanları tarafından tezgâhlanmak istenen oyunu ilk sezen kişi, Paris'teki Rus büyükelçisi Pozzo di Borgo olmuştur. Pozzo di Borgo, Petersburg'u bu durumdan hemen haberli kılmakla yetinmeyip, Fransa Kralı X. Charles'ın gözünde Metternich'in şöhretine gölge düşürmek için de çaba harcayacaktır. Bu amaçla Rus diplomatı, aslında doğru olan bir olayı, küçük bir yalanla pekiştirerek kralın adamlarına bildirecektir hemen. İşin doğru olan yanı, Metternich'in Fransa kralına gerçek bir şantaj yapmaya hazırlandığıdır Gerçekten de, Bonapartçılarla gizlice ilişki kuran Avusturya şansölyesi, X. Charles'ı tamamen kendi dümen suyuna alabilmek üzere, Napolyon'un oğlu olan Reichstadt dükünü Fransa tahtına adaylık için yedekte tutmaktaydı. Pozzo di Borgo ise, bu gerçeğe, Reichstadt dükünün adaylığını destekleme konusunda Metternich'in Rus çarına resmen öneride bulunmuş olduğu şeklinde bir yalan eklemiştir. X. Charles'ın, kurnazlığını gayet iyi bildiği, Korsikalı diplomatın bu sözlerine ne dereceye kadar inanmış olduğunu kestirmek, bugün bizim için olanak dışıdır. Pozzo di Borgo'nun açıklamaları, dört bir yandan bu durumu onaylayan bilgiler yağdığı için, hiç değilse bir ölçüde kralı etkilemiş olsa gerektir. Her hâlükârda kesinkes bildiğimiz nokta, 1829 yılında Rus-Fransız ilişkilerinin daha da sıkılaştığı ve bir yakın dostluk havasına büründüğüdür. Metternich'in Avusturya İmparatorluğu ile dörtlü bir ittifak kurma konusunda gizlice başvurmuş olduğu üç hükûmet, bu tasarıyı reddetmekle kalmayıp, aynı zamanda Nikola'ya da bildireceklerdi. Ve bu oyuna son derece içerleyen çar, Petersburg'daki Avusturya büyükelçisi Fickelmont'u hemen çağırtıp, Şansölye tarafından Rusya'ya her adım başı kurulan tuzaklardan ve çevrilen oyunlardan baştan sona haberli olduğunu açıklamış ve böyle bir politikanın, kendisinde sadece ve sadece merhamet uyandırdığını, merhamet sözcüğünü de tiksinti sözcüğünü kullanmış olmamak için kullandığını bildirmiştir. Metternicih'i korkutmak için, bu kadarı yeterliydi. Nitekim, Avusturya şansölyesi hemen Paris, Londra ve Berlin'e yeni mektuplar yazarak, son derece yanlış anlaşılmış olduğunu, Rusya'ya karşı hiçbir zaman hasmane duygular beslememiş bulunduğunu sıralayıp kendini temize çıkarma çabasına girişecektir. Tam bu sırada Rus ordularının zaferi kazandığı haberi ulaşmıştır Avrupa başkentlerine. Gerçekten de, General Dibiç komutasındaki Rus ordusu Edirne'ye girmiş ve İstanbul'un burnunun dibine kadar sokulmuş bulunmaktaydı. Bunun üzerine Osmanlı İmparatoru Mahmut, ateşkes anlaşması isteyecek bu isteği kabul edildikten sonra da, iki ülke arasında barış görüşmeleri başlayacaktır. Rus başkumandanı, akıl almaz çabalar göstererek gerçeği gizlemeyi başarabilmiştir dört bini aşkın askerî hastaydı çünkü ve bunların ancak küçücük bir kısmı, hastanelerden canlı çıkabiliyordu. Ayrıca da bir şaşırtma gösterisi ya da bir geçit resmî düzenleyebilmek için, elindeki askerlerin yarısından fazlasını zorunda kalıyordu her seferinde. kullanmak Edirne Antlaşması (14 Eylül 1829) 14 Eylül 1829 günü Türkler, Rus önerilerini kabul etmiş bulunuyorlardı Edirne'de. Bu antlaşmayla, Kuban Nehri'nin ağzından Sohum Körfezi'ne kadar uzanan Doğu Karadeniz kıyısı ile Doğu Anadolu'daki Ahiska bölgesi, Ruslara geçiyordu. Tuna deltasındaki adaları da alan Ruslar, nehrin güney koluna kadar dayamış oluyorlardı sınırlarını. Ayrıca Rusya, ticaret gemileri için Boğazlardan geçiş hakkı da elde ediyordu. Tuna prenslikleri ve Silistre, Edirne Antlaşması'nın bütün koşulları uygulanıncaya dek Rus işgali altında kalacaktı. Ve Türkler, Tuna Nehri'nin güney yakasında yerleşme hakkını yitirmekteydiler Belirli bir mesafeye kadar çekilmeleri gerekiyordu. Bağımsız devlet hâline getirilmişti Yunanistan Osmanlı İmparatorluğu'na her yıl bir buçuk milyon akçe haraç ödemek zorundaydı sadece. Ne var ki, bu ödemeler, antlaşma koşullarının Türkiye tarafından resmen kabulünden sonraki beşinci yıldan itibaren başlayacaktı. Ayrıca Yunan halkı, Avrupa'daki Hıristiyan hanedanlarından bir prensi kendine hükümdar seçme hakkı kazanmıştı. Seçilecek hükümdarın İngiliz, Fransız ya da Rus olmaması şart koşulmuştu yalnız. Görüldüğü gibi son derece tehlikeli bir savaşı zaferle kapayan Edirne Antlaşması, Rusya'ya hiç de küçümsenmeyecek avantajlar sağlamış bulunmaktadır. Saraya ve hükûmete yakın çevrelerin, barış koşullarının bu derece ılımlı oluşundan ve özellikle de İstanbul'un alınmayışından dolayı genellikle hoşnutsuz kaldıklarını bilmiyor değildi Çar Nikola. Ama General Dibiç'in, antlaşma Türkler tarafından kabul edilip imzalanıncaya değin nasıl akla karayı seçtiğini de biliyordu. Dolayısıyla da, İstanbul ele geçirilmemiş olsa dahi, Doğu'daki hedefin gerçekleşmesine doğru çok önemli bir adım atıldığı inancındaydı. 1. Fransa'daki durumun gelişmesini, uzun süredir kuşkuyla izlemekteydi Nikola. Çarın, 1829 yılının ağustos ayında Fransa başbakanlığına getirilen Polignac'a en ufak bir güveni yoktu Daha çok Metternich ve Wellingtonla yakınlaşma taraflısı sandığı bu devlet adamının iktidara gelişinin, Rus-Fransız yakınlaşmasını kolaylaştırmak şöyle dursun, büsbütün geciktireceğini düşünmekteydi. Ama Rus imparatorunu asıl kuşkulandıran, yeni başbakan Polignac'la Kral X. Charles tarafından son zamanlarda girişilen gericilik gösterilerinin saldırgan karakteriydi. Paris'te gerici bir hükûmet darbesinin artık bir an meselesi olduğu yolunda bütün Avrupa'ya yayılan söylentiler tedirgin ediyordu çarı asıl. Hiç şüphe yok ki, bu türden bir hükûmet darbesini ilk alkışlayacak olan hükümdar, Nikola idi. Ama darbenin kesin başarısından emin olmak şartıyla. Nitekim, 1830 devriminden birkaç ay önce çar, Petersburg'daki Fransız büyükelçisi Mortemart düküne bu kuşkuları konusunda açılmaktan geri kalmamıştır. Nikola, bilerek ve isteyerek üstü örtülü bir anlatım biçimini verdiği konuşmasında, şu düşünceyi açıklamıştı büyükelçiye Fransa kralına karşı, kendisi böyle bir olaya fırsat verecek hiçbir bahane yaratmadığı halde birdenbire bir devrim patlayacak olursa, Avrupalı hükümdarlar Charles'a gönül rahatlığıyla yardım edebilirlerdi. Ama kral kendisi anayasayı çiğner ve böylece devrimci girişimi kışkırtma durumuna gelirse, hiç kimse yardım edemezdi ona. Kesinkes çarın ürktüğü şekilde gelişecektir olaylar. Kral kaçmış ve onun yerine Fransa tahtına, muzaffer burjuvazinin iradesine uygun olarak, I. Louis-Philippe adı altında Orléans dükü oturtulmuştur. 17 Ağustos günü Fransa'nın Petersburg'daki temsilcisi baron Bourgoin'ı ziyaret eden Kont Çernişev, çarın Fransa ile ilişkileri kesme kararını bildirmekle görevlendirilmişti. Fransız elçilik heyeti üyelerine pasaportlarının verilmesi de, yine çar tarafından aynı gün emredilmiş bulunuyordu. Bunun üzerine Baron Bourgoin, Nikola ile özel bir görüşme isteğinde bulunacak ve arzuladığı görüşmeyi yapmak üzere, hemen o gün Elagin Sarayı'na gelmesi bildirilecektir kendisine. Çar, son derece asık bir çehreyle kabul etti elçiyi. Daha konuşmasının başında LouisPhilippe'i meşru kral olarak tanımayacağını bildirdikten sonra, masaya bir yumruk atarak şöyle haykırdı Paris'te olup bitenleri kabul etmek, benim için olanak dışı bir şeydir. O zaman Bourgoin, imparatorun çok tehlikeli bir yola girmekte olduğu düşüncesini dile getirmiştir. Büyükelçiye göre, bugün Fransa'ya karşı bir koalisyonun kurulma şansı bile yoktur çünkü 1830 Fransa'sı, yirmi beş yıllık bir savaştan sonra perişan hâle gelmiş olan 1814 Fransa'sı değildir artık. Büyükelçinin bu çıkışı, çarı yumuşatmıştır. Nitekim, şöyle konuşmaktadır Nikola şimdi Değerli dostum, acele bir karar almayacağımıza söz verebilirim rahatça. Size savaş açacak değiliz, bundan emin olabilirsiniz. Ama Fransa'ya karşı nasıl bir tavır takınmamız gerektiği konusunda elbette danışma ve karşılıklı tartışmada bulunacağız. Biz derken, her şeyden önce monarşik Avrupa'yı düşünüyordu çar. Yani Rusya, Avusturya,Prusya ve İngiltere'yi. Ama tıpkı çar gibi Fransız diplomatı da çok iyi biliyordu ki, İngiliz hükûmeti, Louis-Philippe'i mutlaka tanıyacaktır. Nitekim, İngiltere'de muhalefet, Fransız burjuvazisinin zafer haberini coşkunlukla karşılamış bulunmaktaydı. Bunun üzerine çar, büyükelçinin ileri sürdüğü noktalar üzerinde, Fransa'nın son derece ihtiyatlı davranması gerektiğini söyledi İngiltere'ye güvenmek yanlış olurdu Fransa'nın biricik gerçek dostu o idi aslında, Nikola idi. Şöyle devam ediyordu çar Sizde katiyen hoşuma gitmeyen ve beni kuşkuya sürükleyen bütün her şeye rağmen, Fransa'nın kaderi beni daima büyük çapta ilgilendirmiştir. Bütün şu devrim günleri boyunca, inanınız ki sadece bir tek düşünce perişan etti beni Cezayir fethinizi kıskanan İngiltere'nin bugünkü karışık durumumuzdan yararlanıp bu muhteşem kazancınızı elinizden koparıp alabileceği düşüncesiydi bu. Çara göre, Avusturya'ya güvenmemek gerekiyordu katiyen. Ve bunu da söyleyince, konuşmasının başında Bourgoin'ı korkutmak amacıyla karşısına diktiği koalisyonu doğrudan doğruya kendisi yerin dibine batırmış oluyordu. Ama bu gülünç çelişkinin farkında bile değildi Nikola Avusturya, diye devam ediyordu, İtalya'daki egemenliğini sağlam temeller üzerine oturtma kaygısına düşmüştür, dolayısıyla da, Fransa'ya karşı gerçek anlamda en ufak bir sempati duymamaktadır. Hemen ardından da bir teessüfünü dile getirerek kendini övmeye girişti Keşke, diyordu, devrim sırasında Paris ahalisi Rus elçiliğini yağmalamış ve gizli yazışmaları ele geçirmiş olsaydı. Ve işte o zaman, diye ekliyordu Bütün dünya, mutlakıyetçi Rus hükümdarının anayasadan kaynaklanan Fransız kralına, korumaya ant içmiş olduğu yasaları gözetme konusunda ricada bulunması için Fransa'daki temsilcisine nasıl sürekli emir yolladığını gözleriyle görüp şaşkınlıktan neye uğradığını bilemeyecekti. Yalan da değildi ayrıca bu söylediği Gerçekten, Nikola'nın talimatı üzerine Pozzo di Borgo, tasarladığı işin tehlikeleri konusunda, Fransa kralını uyarmış bulunmaktaydı. Bu anlamlı açıklamadan sonra iki ülke arasındaki diplomatik ilişkilerin kesilmesi diye bir şey söz konusu olmayacaktı artık. Ama Nikola yine de bir süre daha, Fransa tahtına Burbon hanedanını yeniden getirmek için Mukaddes İttifak üyesi devletlerin silahlı müdahalesini öngören tasarıları okşamaya devam etmiştir. Nitekim, bu amaçla Kont Orlov'u Viyana'ya, General Dibiç'i de Berlin'e yollayacak ama bu iki misyonun hiçbirisinden olumlu bir sonuç elde edemeyecekti. Zeki bir adam olan Aleksi Feodoroviç Orlov, bu başarısızlığı zaten beklediği için gönül rahatlığıyla kabullenip Viyana'da bir zaman keyfine baktıktan sonra, biraz yorgun ama şen şakrak dönmüştü Petersburg'a. Buna karşılık General Dibiç, görevini ciddiye aldı ve özdenlikle yerine getirmeye çalıştı. Daha Berlin'e ayak basar basmaz Kral FriedrichWilhelm'e koşup efendisinin silahlı müdahale tasarısını müjdeledi. Diplomasi alanında ilk sınavını veren ünlü askerîn açıklamalarına göre, Rus ordusu Prusya'ya girip Prusya birlikleriyle birleştikten sonra, Fransa'yı istila edecekti. Bavyera'dan geçecek olan Avusturya ordusu da Fransa'nın güney doğu sınırına yürüyecekti öte yandan, vs., vs. Generalin söylevini sonuna kadar dinlemedi bile Prusya kralı Prusya'nın Rusya'ya oranla çok daha büyük bir risk altına gireceği bu tehlikeli maceraya karışmak istemiyordu katiyen. Ayrıca yaşlı hükümdar, Avusturya'nın Fransa'ya karşı harekete geçebileceğine de inanmıyordu Berlin'e yazıp böyle bir niyet beslemediğini çoktan bildirmişti Metternich. General Dibiç bir süre daha kaldı Berlin'de. Sonra da Orlov'dan çok daha yorgun ve üstelik elleri boş olarak döndü o da yurduna. Bütün bu müdahale tasarılarının başarısızlığa uğraması üzerine Nikola, istemeye istemeye Louis-Philippe'i tanımak zorunda kalacaktır. Ama Fransa ile Rusya arasındaki ilişkiler de çaresiz bir şekilde zedelenmiş bulunmaktadır. 1830 yılında, müttefikleri tarafından terk edilmiş ve bu konuda yapayalnız kalmıştı çar Louis-Philippe'in büyükelçi sıfatıyla ihtiyar kurt Talleyran'ı yolladığı İngiltere, Fransa'ya yaklaşır gözükmekteydi. Louis-Philippe'le son derece düzgün ilişkiler kurmuştu Metternich ve bu ilişkileri kararlı şekilde sürdürmekteydi. Prusya kralına gelince, yeni Fransız hükümdarının gönlünü hoş tutmak için ne yapacağını bilemiyordu âdeta. Sözün kısası, Nikola, en büyük diplomatik hatalarından birini işlemiş bulunmaktaydı. İki güçlü yardımcı , İngiltere ve Fransa, Rusya'dan gittikçe uzaklaşıyorlardı işte nitekim hiç şüphe yok ki, çok geçmeden de, düşman tavırlı birer gözlemci hâline gireceklerdi. Kaldı ki, çarı, şu sırada, Ren üzerinde hayali bir savaş yerine, Vistül üzerinde gerçek bir savaş beklemekteydi. 2. 29 Kasım 1830 günü başlayan birinci dönem, Varşova Diyeti'nin I. Nikola'yı Polonya tahtından düşük ilan ettiği tarih olan 25 Ocak 1831 tarihine kadar uzanmaktadır. Nikola'ya şunu sormak hakkına sahipti Avrupa diplomasisi bu ilk dönem boyunca I. Aleksandr'ın Viyana Kongresi'nde Polonya'ya kazandırmış olduğu ve kendisinin de 13 Aralık 1825 tarihinde tahta çıkarken Polonyalı uyruklarına verdiği bir yeminle koruyup sürdürme yükümlülüğü altına girdiği Polonya krallık anayasasını ayaklanmaya rağmen, tanımak istiyor muydu, istemiyor muydu. İkinci dönemde ise, yabancı temsilciler, Polonya sorunundan ancak özel olarak söz açabilme durumundaydılar çara çünkü Avrupalı diplomatların görüşüne göre, Nikola'yı tahttan indirmekle Polonyalılar, 1815 anayasasını kendi elleriyle yok etmiş durumdaydılar. Şöyle ki Avrupalı diplomatlara göre 25 Ocak 1831 tarihinden itibaren, Rus İmparatorluğu ile devrim sonucunda kurulmuş ve hiçbir Avrupa devleti tarafından tanınmamış bulunan Polonya devleti arasında savaş hâli vardır. Ve bu durumda Avrupalı devletlerden hiçbiri, ne diplomasi, ne de silah yoluyla bu savaşa müdahale etme hakkına sahip değildir. Nitekim, Varşova'nın Ruslar tarafından alınarak ayaklanmanın bastırıldığı 7 Eylül 1831 günü bütün bu devletler, basit birer gözlemci tavrına bürüneceklerdir. Anlaşılan odur ki, söz konusu seyircilerin kafasında birtakım önemli değişiklikler meydana gelmiş bulunmaktadır. Burada, isyancıların daha baştan itibaren bir dizi bağışlanmaz hata işlediklerini saptamak gerekiyor. Nitekim, savaşan, ama öbür devletler tarafından tanınmamış bulunan bir devlet olan Polonya'nın diplomatları, sanki bilerek ve isteyerek ülkelerinin durumunu tamamen umutsuz kılmak için uğraşmaktaydılar. Örneğin, Varşova'da, dirilmiş Polonya'nın gelecekteki sınırlarının, kuzeyde Baltık Denizi, güneyde Karadeniz ve Karpatlar, doğuda ise Dnieper olması gerektiği açıkça yazılıp söylenmekteydi. Friedricih-Willhem'in, isyancılara karşı Nikola ile hemen bir anlaşma imzalamış olmalarına şaşmamak gerekiyor. Ayaklanmanın başlangıcında Chlopitzki diktatoryası altındaki Varşova, çara yolladığı delegelerine, sekiz voyvodalığın yani Lituanya, Beyaz Rusya ve Ukrayna'nın Polonya'ya dönmesini vazgeçilmez kesin koşul olarak ileri sürme emrini vermişti. İsyancıların Lituanya, Beyaz Rusya ve Ukrayna'nın bir parçasını kapsayan bu fetih özlemleri, Batılı diplomatlarla yürüttüğü müzakerelerde çara, daha 25 Ocak 1831 tarihinden önce bile büyük kolaylıklar sağlayacaktır. Gerçekten de, bu tür niyet ve hak iddialarını açığa vurmakla, 1815 anayasasının korunup sürdürülmesi için değil, sanki bir dizi Rus ilini kuvvet yoluyla ele geçirmek için silaha sarıldıklarını bütün dünyaya kanıtlamak ister gibiydi Polonyalı yöneticiler. Fransız ve İngiliz Hükûmetlerinin Polonya Ayaklanması Karşısındaki Tavırları İşte bütün bu nedenler dolayısıyla uluslararası planda Polonya'nın durumu iyice sarsılırken, Nikola'nın durumu iyice pekişmiş olacaktır. Bu durum, ilk olarak 1830 yılı aralık ayının ikinci yarısında hissettirmiştir kendini. Yani genç marki Wellépolski, diplomatik bir misyonla Londra'ya geldiği vakit.. Gerçekten de, Wellépolski, ancak 1831 yılı ocak ayının sonuna doğru Palmerston'la bir görüşme olanağı elde edebilecekti. İngiliz başbakanı, genç diplomatla alabildiğine ihtiyatlı bir dille konuşacaktı. Üstelik, Palmerston'ın Rusya'dan değil, Fransa'dan yana tasaları vardı o sıralarda Belçika'nın Fransa tarafından sömürülmesini kabul edemediği gibi, Hollanda'ya geri verilmesini de göze alamıyordu. Sözün kısası, İngiliz başbakanının ilgi alanının tamamen dışındaydı Polonya. Nitekim, Palmerston, ancak Nikola, selefi Aleksandr tarafından verilmiş ve Viyana Kongresi tarafından da onaylanmış bulunan Polonya anayasasını tümüyle yürürlükten kaldırma kararı aldığı takdirde, İngiltere'nin bu konuda söyleyecek bir sözü olabileceğini, gayet resmî ve soğuk bir tonla açıklayacaktır. Ve işte bundan ötürüdür ki Nikola'nın Varşova'da Polonya tahtından düşük ilan edildiği haberi Londra'ya ulaşır ulaşmaz İngiliz başbakanı, Wellépolski markisine yolladığı bir görevlinin ağzından, bundan böyle her türlü görüşmenin anlamsız olacağını bildirdi. Wellépolski'nin Londra'daki elçilik görevi böylece sona ermiş oluyordu. Bir başka büyük devletin, Fransa'nın desteğini elde edebilmekteydi şimdi son umut. Avusturya ve Prusya'nın, daha ayaklanmanın başlangıcından itibaren takındığı apaçık düşmanca tavır ve Wellépolski misyonunun Londra'da uğradığı başarısızlık üzerine, ancak Paris'ten yardım umabilirdi ayaklanmış Polonya. Son derece kötümser bir rapor yollamıştır Wellépolski Varşova'ya Gerçekten de Palmerston, 1830 yılı aralığı ve 1831 yılı ocak ayı içinde Paris'te Polonya lehine düzenlenen sokak gösterileri karşısında duyduğu hoşnutsuzluğu gizlememekteydi. Ve İngiltere başbakanının bu açık tavrı, Louis-Philippe hükûmetinin de bu konuda İngilizlerinkine benzer bir tavır takınacağını sezdirmekteydi. Daha saltanatının başlangıcından itibaren Louis-Philippe, dolambaçlı yollardan da olsa Polonya'ya bir Fransız askerî yardımını ne istemiş, ne de istemiş olsa bile böyle bir yardım sağlama olanağını elinde bulundurabilmiştir. Nitekim, kralın bu eğilimini kavramış olan Polonyalılar da ona değil, ülkelerine büyük bir sempati beslediğini bildikleri başbakan Laffitte'e başvuruyorlardı. Kaldı ki, Laffitte de bu sempatisini, silah vererek değil, Paris'teki Polonya'ya yardım komitesine biraz para ve kendisini görmeye gelen Polonya temsilcilerine bol bol cesaret vererek dile getirmekteydi. Öte yandan, bu liberal bankacının kabinesi, 1831 yılının ocak-şubat aylarında son günlerini yaşıyordu ve çok geçmeden, muhafazakâr sanayi adamı Casimir Périer'nin hükûmetine bırakacaktı yerini. Bu konuda kralla tam bir fikir birliği hâlinde olan yeni başbakan, Polonya'ya askerî yardım sorunundan söz etmek dahi istemeyecektir. 1831 yılının Ocak ayında, Mortemart dükünün kral tarafından olağanüstü elçi sıfatıyla Petersburg'a yollandığını öğrenen Paris'teki Polonya delegeleri, büyük bir sevince kapıldılar. Aldanıyorlardı Bilmiyorlardı ki Mortemart, Polonya sorununu tartışmak için değil, LouisPhilippe'i hâlâ devrimci haydutlar tarafından sunulan bir tahtı kabul etmiş bir barikat kralı sayan Çar Nikola'nın öfkesini yatıştırmak amacıyla Petersburg'a gitmektedir. Ve yine bilmiyorlardı ki, bu ilk amaç, ikinci bir amaca açılmaktaydı Belçika'nın Fransa tarafından yutulmasına çarın evet demesini sağlamak üzere zemin yoklamaya gidiyordu Mortemart. Üçüncü ve en önemsiz amacıydı Polonya sorunu Çarı, isyancı kulları na karşı bir parça daha insaflı davranması gerektiğine inandırmaya çalışacak ve Nikola'ya örneğin, bir genel af vaadinde bulunmasını, Polonya'nın anayasal haklarının çiğnenmeyeceğini açıklamasını, hatta bu hakların gelecekte Lituanya için de geçerli sayılabileceğini belirtmesini öğütleyecekti. O çağın koşulları içinde çok uzun ve alabildiğine zahmetli olan bu yolculuk boyunca Mortemart, Berlin'le Königsberg arasında bir ormanda, geceyi geçirebileceği bir konak yerinde, ilk ve son kez olarak mola verdiği vakit, tamamen bir tesadüf sonucu, Varşova'dan yola çıkmış olan ve son hızla Batı'ya doğru giden bir kurye ile karşılaşacaktır Polonya Diyeti'nin Çar Nikolo'yı tahttan indirdiği haberini götürmektedir bu kurye. Ve Mortemart, kuryeyle yoldaşlarına, Polonyalı yöneticilerin bu kararı almakla ülkelerinin geleceği bakımından son derece ağır sonuçlar yaratacak bir yanlış adım atmış olduklarını örneğin, bunca umut bağladıkları Fransa'nın, bundan böyle onlara hiçbir yardımda bulunamayacağını söyleyecektir. Gerçekten de, kararını hemen o anda vermiş bulunuyordu Mortemart Polonya sorununa ilişkin olarak yüklendiği görevin, artık hiçbir anlamı yoktu. Bundan böyle tüm Avrupa'nın karşısında iki İslav devleti, Rusya ile Polonya vardı ve bunlar şimdi savaş hâlindeydiler. Dolayısıyla da, aftan ve anayasadan söz etmek boşunaydı Kimin kimi yeneceğinden söz edilebilirdi yalnız. Ve 13 Mart 1831 günü Casimir Périer Fransa başbakanlığına atandığı vakit, nihayet anlayacaktır ki, Polonyalılar, kendileri için artık sadece kendi güçlerine güvenmekten başka bir çıkar yol kalmamış bulunmaktadır. İngiltere ile Fransa'nın Polonya Sorununa Diplomatik Müdahale Girişimleri 1831 yılı yaz ayları boyunca, yani Polonya'nın sonunun iyice yaklaştığı sıralarda Kral Louis-Philippe ve başbakanı Casimir Périer, kan dökülmesini durdurmak amacıyla ortaklaşa bir diplomatik girişimde bulunmak için Palmerston'a başvurmuşlardır. Ama son derece gevşek bir girişimdi bu. Nitekim, ne Kral LouisPhilippe, ne Casimir Périer ve ne de müzakereleri Fransa adına yürüten Londra'daki Fransız büyükelçisi Talleyrand, bu girişimi ciddiye almıyorlardı. Nitekim, hiçbir olumlu sonuç elde edilemedi. Doğrudan doğruya Nikola'ya çağrıda bulunmaya bile cesaret edemeyen Fransa ile İngiltere, işin kolayını Metternich'i protesto etmekte bulacaklardır Ruslardan kaçan bir Polonya birliği Avusturya topraklarına girmişti Avusturyalılarsa Polonyalıların sadece silahlarını almakla yetinmeyip bu silahları Ruslara vermişlerdi. Protesto edilen davranış da bu idi işte. Bu protestoya girişmekle iki Batılı devletin, hiçbir fedakârlığa katlanmaksızın Polonya'ya bir sempati gösterisinde bulunmaktan başka bir amaç gütmediklerini anlamıştı Metternich. Nitekim, Avusturya şansölyesi, protestocu devletlere verdiği cevapta, Polonya silahlarının Polonya kralına, yani Nikola'ya ait olduğunu ve Nikola'nın uyruklarının bu silahlar üzerinde hiçbir hak iddia edemeyeceklerini belirttikten sonra, Nikola'ya silahlarıyla birlikte asker ve subayları da vermeyip sadece silahların vermekle yetindiği için Polonyalıların kendisine teşekkür etmeleri gerektiğini söylemekteydi. İki Batılı devletin, Polonya sorununa Polonya lehindeki diplomatik müdahale si, böylece son bulmuş olacaktı. 23 Temmuz 1831 günü Kral Louis-Philippe meclislerin açılış toplantısında yaptığı konuşmada, Polonya'da kan dökülmesine engel olmak ve Polonya ulusunu kurtarmak amacıyla büyük devletlerin aracılık yapmasını sağlamak için girişimde bulunmuş olduğunu da açıklıyordu. Ne var ki, kralın bu açıklaması, sadece bir tek arzuyla açıklanabilirdi Tahta çıkış söylevinde cömert insanlık duygularıyla dolu bir cümle daha bulunsun arzusuyla. 6-7 Eylül günleri üst üste yapılan iki saldırıdan sonra Varşova teslim olacak ve 8 Eylül günü Paskeviç, Polonya başkentine girecektir. Her şey bitmişti artık. Fransız dışişleri bakanı, bu olay dolayısıyla verdiği demeçte şöyle diyordu Varşova'da asayiş hüküm sürmektedir. Sébastiani'nin bu talihsiz cümlesi, devrimci eğilimli cumhuriyetçilerin şiddetli tepkisine yol açtı Paris'te 16, 17 ve 18 Eylül günleri boyunca büyük çapta sokak gösterileri düzenlendi. Ama sonuç, sıfırdı. Yepyeni bir durumla karşı karşıya bulunuyordu şimdi Avrupa. 3. Monarşik Avrupa diplomatlarının gözünde Fransa'daki Temmuz Devrimi ile Belçika'daki Ağustos Devrimi, 1815 Viyana Kongresi'nde alınmış olan bütün kararları şiddet yoluyla devirme girişimleridir. Bilindiği gibi, Viyana Kongresi, Fransa'da tek meşru hanedan olarak Burbon hanedanını ve Belçika'da tek meşru hükûmet olarak da Hollanda kralının hükûmetini kabul etmişti. Mukaddes İttifak'a yeni bir meydan okuma anlamına geliyordu Belçika devrimi. Nitekim, 1830 yılının eylül, ekim ve kasım ayları boyunca, Varşova'da kendisini bekleyen sürprizden henüz habersiz olan Nikola, Belçikalı isyancılara karşı bir çeşit haçlı seferi düzenleyebilmek umuduyla büyük bir aktiviteye girişecek, ama özellikle Avusturya ve Prusya'ya yönelttiği çağrılar cevapsız kalacaktır. Oldu bitti karşısında gösterdiği şiddetli tepki ve protestolarında çarı sonuna kadar desteklemeye hazırdı Metternich. Ama Belçikalı devrimcilere karşı Avusturya yönünden bir askerî harekât, kesinlikle söz konusu olamazdı. Friedrich-Wilhelm'e gelince, çar Belçika konusunda bu hükümdarla ciddi bir müzakereye girmeyi dahi gereksiz bulacaktır. İngiltere'de ise, Hollanda kralının Belçika davasını önüne geçilmez biçimde yitirmiş bulunduğunu anlayan ihtiyar Wellington, büyük devletleri Belçika sorunu nu çözmek üzere Londra'ya temsilci yollamaya çağırmıştır. Ama bu çağrıda bulunurken İngiliz başbakanının gerçek amacı Belçika sorununa çözüm aramak değil, Fransa'nın şu ya da bu biçimde Belçika'yı ele geçirmesine engel olmaktır. Fransa'da başta cumhuriyetçiler olmak üzere sol muhalefet, Belçika ile birleşmek gerektiğini ileri sürüyordu. Bu çözüm yolunu savunan bir hareket de, Belçika'da gelişmekteydi yine o sıralarda. Louis-Philippe, Belçika tahtına oğlu Nemours dükünü aday gösterebilmek için ürkek bir girişimde bulundu bunun üzerine. Ama Palmerston ustaca bir manevra yaptı ve bu manevra sonucunda öyle bir atmosfer doğdu ki, İngiltere sanki böyle bir adaylığa katiyen karşı çıkmıyor, ama Louis-Philippe için ne gibi duygular beslediği öteden beri çok iyi bilinen Rus çarı bütün gücüyle bu işin gerçekleşmesini önlemeye çalışıyor sanıldı. Fransa'nın Londra büyükelçisi Talleyrand, Palmerston'ın, Fransız kralının oğlunun Belçika tahtına oturmasını hiçbir vakit kabul etmeyeceğini çok iyi kavramıştı. Durum böyle olunca, açıktan açığa mücadeleye girip yenik düşmektense bu işin gerçekleşmesini önleyenin Rus çarı olduğuna inanır gözükmek, kurt bir diplomat olan Talleyrand bakımından elbette yeğdi. Buna karşılık Talleyrand, Belçika'nın kesin sınırlarını belirlemek üzere toplanan Londra konferansında, bir iki ufak kesimi Fransa'ya kazandırmak isteyecek ama Palmerston'ın amansız muhalefeti karşısında, bu konuda da ısrar etmeyecektir. 1831 yılının haziran başında toplanan Belçika Ulusal Kongresi, Belçika krallığına SaksonyaCobourg prensi Léopold'ü seçti. Bu prensin adaylığını, tüm büyük devletler kabul etmişti zaten. Belçika'yı Fransa'ya karşı savunmak amacıyla iki ülkenin sınırı üzerinde kurulan bütün hisarların yıkılmasını şart koşmuştu Talleyrand bu arada. Ve bunu elde etti. Hemen sonra da, bütün Avrupa'nın şaşkınlığına yol açan bir davranışta bulunacaktır Fransız diplomatı Hollanda-Belçika sınırının saptanması sırasında, Belçika'ya karşı Hollanda'yı destekleyecektir. Talleyrand'ın bu manevrası sayesinde Belçika, umduğundan azını almıştır. Yaşlı prensin Hollanda'ya karşı gösterdiği bu cömertliğin nedeni, ancak yüz yıl sonra anlaşılmıştır Gerçekten de, 1932 yılında Hollanda Devlet Arşivleri'nin yüz yıl önceki sınır saptamasıyla ilgili olarak yayınladığı belgeler arasında, Talleyrand'ın Hollanda kralı tarafından verilen on bin İngiliz altını tutarındaki bir armağan a karşılık imzaladığı bir makbuz da yer almaktaydı. 1830-1831 yıllarının bütün bu karmaşık olaylarını bir bütün hâlinde göz önüne alıp düşünen çar Nikola, kendisi için artık Avusturya ve Prusya ile sıkı bir ittifaktan başka çıkar yol kalmadığı sonucuna varacaktır. 4. Ve bu bunalım, Nikola'nın yeni bir girişiminin değil, Osmanlı İmparatorluğu'nun genel durumunun mantıksal sonucu olarak doğmuştur. Osmanlı sultanının güçlü tabiisi Mehmet Ali Paşa, tabii olduğuna karşı ayaklanmış ve savaş açmış bulunmaktaydı. İmparatorun kuvvetlerinden daha iyi eğitim görmüş ve daha iyi donatılmış olan Mısır ordusu, Suriye'yi kısa zamanda işgal edip kuzeye yöneldi. Hemen sonra da Konya önlerinde verilen savaşta, Mehmet Ali Paşa'nın oğlu İbrahim Paşa komutasındaki bu ordu, Türk ordusunu 21 Aralık 1832 günü bozguna uğratacaktır. Böylece, Sultan Mahmut, umutsuz bir durumun içinde buluyordu kendisini Yeni bir ordu kurmak için ne gerekli parası, ne de yeterli zamanı vardı. Bu koşullar içinde yapılabilecek tek şeyi yaptı sultan Yabancı devletlerin yardımını istedi. Uzun süreden beri Suriye ve Mısır'a göz dikmiş olan ve yakın gelecekte bu ülkelere el atmayı tasarlayan Fransa, olumsuz cevap verecektir bu yardım isteğine, İngiltere'nin tavrı ise, daha ayrıntılıdır. Nitekim, Palmerston, Avusturya kendisine yardıma gelinceye kadar sabretmesini öğütleyecektir Osmanlı imparatoruna. İngiltere'nin hesabı şudur Her şeyden önce, Osmanlı imparatorunu yardım konusunda Rus çarına başvurmak zorunda bırakmamak ama bunun yanı sıra da, İngiliz çıkarlarına büyük çapta yarar sağlayacak olan bu askerî müdahaleyi, doğrudan doğruya kendisi yapmayıp Avusturya İmparatorluğu'na yaptırmak. Ama olaylar bambaşka bir şekilde gelişecektir. Şöyle ki Her şeyden önce Avusturya ordusu, Orta Anadolu bozkırlarında zafer kazanmış Mısır ordusuna direnecek güçte değildi. İkinci olarak da, Metternich, Rusların Doğu'ya sarkmasına istemeye istemeye de olsa boyun eğmek zorunda hissediyordu kendini çünkü Avrupa'daki devrim tehlikesine karşı giriştiği sürekli mücadelede en güçlü müttefiki olan Rusya'yı karşısına almak niyetinde değildi katiyen. Dolayısıyla da Nikola ile açıkça bozuşmaktan ne pahasına olursa olsun kaçınma kararındaydı. Kendi yönünden Nikola ise, Konya savaşının hemen ertesinde Osmanlı imparatoruna İbrahim'e karşı askerî yardım önerisinde bulunmaktan geri kalmamıştı. Ve Rus generali Muraviev bu amaçla İstanbul'a gelmişti apansız. Sultan Mahmut, bu koşullar altında gelecek bir Rus yardımının tehlikelerini bilmiyor değildi elbette. Nitekim, daha sonra, sultanın bakanlarından biri, kendisine öfkeli bir sesle Rus yardımı nı nasıl olup da kabul ettiklerini soran İngiliz büyükelçisine, II. Mahmut'un bu yardımı kabul etmeye karar verdiği anda dudaklarından dökülen şu sözleri tekrarlayacaktır cevap yerine Denize düşen yılana sarılır. Bu arada İstanbul Boğazı kıyılarında karargâh kurmuş olan Muraviev, Rus çarının şu mesajını sunmaktadır Osmanlı imparatoruna Sultan istediği takdirde Nikola, kuvvetlerini hemen çekmesi ve İbrahim'e hemen Mısır'a dönmesini emretmesini şart koşan bir ültimatom vermeye hazırdır Mehmet Ali Paşa'ya. Ve ültimatom redde uğrarsa, Rusya Mısır'a savaş açmakta bir an bile tereddüt etmeyecektir. Ama Mehmet Ali, böyle bir ültimatoma kolay boyun eğmeyeceğini belli etmişti. Öte yandan Sultan Mahmut da, çarın önerisine vermesi gereken cevabı bilerek ve isteyerek erteliyordu durmadan. Tam bu sırada Osmanlı başkentine, İbrahim Paşa komutasındaki Mısır birliklerinin İstanbul üzerine doğru yürüyüşe geçtiği haberi ulaştı. İşte bu durumdur ki, Türk imparatorunu gerçekten paniğe düşürecek ve Rus yardımını kabule zorlayacaktır. Nitekim, 3 Şubat 1833 günü İstanbul'daki Rus elçisi Butenyev, uzun zamandır büyük bir özlemle beklediği diplomatik belgeyi eline almış bulunmaktaydı Osmanlı Sultanı Mahmut, asi tabiisi Mehmet Ali'ye karşı kendisine yardıma koşmasını resmî olarak rica ediyordu Rus çarından. Bunun üzerine uzun süredir Sivastopol açıklarında hazır bekleyen Rus donanması hemen İstanbul'a doğru yelken açacak ve 20 Şubat 1833 günü de Boğaz'da görünecektir. Ve bu kez dehşete düşme sırası, Fransız ve İngiliz elçilerindedir. Fransız büyükelçisi amiral Roussin hemen sultan Mahmut'a koşarak, Rus donanmasının İstanbul sularını terk etmesini sağlamak üzere girişimde bulunmasını rica etmiştir imparatordan. Fransız elçisi huzurdayken içeri alınan İngiliz elçisi de aynı ricayı tekrarlayacaktır. Her iki elçi de, Rus askerleri İstanbul toprağına ayak bastığı anda başkenti terk edeceklerini bildirmişlerdi Osmanlı imparatoruna. İstekleri redde uğradığı takdirde, Fransa ile İngiltere'nin bundan böyle Mehmet Ali Paşa'yı destekleyecekleri anlamına gelen bir çeşit ültimatomdu bu. Ve buna karşılık Mahmut, kendisini Mehmet Ali'ye karşı destekleyeceğini bildiren yazılı bir belge vermesini şart koşmuştur amiral Roussin'e. Roussin, istenilen belgeyi hemen hazırlatıp imzalamıştır. Mükemmel bir diplomattı Mehmet Ali Fransızların her şeyden önce Rus donanmasının geri yollanmasını istediklerini ve bu sonucu bir kere sağladıktan sonra, İbrahim'in yolunu kesmek için hiçbir girişimde bulunmayacaklarını çok iyi anlamıştı. Nitekim, Sultan Mahmut, Fransızlar ve İngilizler tarafından oyuna getirildiğini fark etmekte gecikmemiştir. Bu arada daha başka birtakım kötü haberler de ulaşacaktır İstanbul'a İbrahim Paşa'nın ajanları İzmir'e sızmış ve orada tehlikeli bir isyan çıkartmışlardır. Bunun üzerine sultan Mahmut, yeniden Butenyev'e başvurmak zorunda kalacağını açıklamıştır. Ve Türk bakanları, padişahlarının, Rus donanmasının Boğaz'da demirlemesine razı olduğunu hemen bildirmişlerdir Rus elçisine. Butenyev buna karşılık Rus donanmasının İstanbul sularını terk etmesini zaten düşünmediğini çünkü, bu konuda kendisine Osmanlı hükûmeti tarafından yazılı bir talep notası verilmediğini, sadece sözlü bir istekte bulunulduğunu dolayısıyla da, padişahtan yazılı bir terk talebi gelinceye dek Rus donanmasının Osmanlı başkentini ziyaret inin devam edeceğini ve bu konuda sultan hazretlerinin en ufak bir kuşkuya kapılmamasını özellikle rica ettiğini söylemiştir cevap olarak. 2 Nisan 1833 tarihinde Boğaz'ın Karadeniz çıkışında ikinci bir Rus filosu görünecek bunu birkaç gün sonra üçüncü bir filonun gelişi izleyecektir. Nisanın ilk haftası içinde yaklaşık olarak ön dört bin Rus askerî İstanbul Boğazı kıyılarına çıkmış bulunmaktadır. Gerek Fransız diplomasisi, gerekse Palmerston, bu gelişme karşısında sınırsız bir kuşku içindedirler Kuru sözlerle yetinmenin hiçbir sonuç vermeyeceği, artık açıkça meydana çıkmış bulunmaktadır. Gerçekten de, kesin bir alternatif, bir seçenek karşısındaydı Batılı devletler Ya etkin şekilde ve gerekirse silah yoluyla harekete geçip Osmanlı imparatorunu Mısırlı düşmanından kurtarmak ya da İstanbul'u, hem de doğrudan doğruya padişahın rızasıyla Rus birliklerine bırakmayı göze almak gerekiyordu şimdi. Bu durumda Roussin ve İstanbul'daki İngiltere büyükelçisi, Posomby, bütün ağırlıklarını koyup, Fransız ve İngiliz donanmalarının Mısır kıyılarında boy göstermesini sağlayacaklardır. Osmanlı imparatoru ile Mehmet Ali arasında yapılması böylece sağlanan barış antlaşması, gerçi egemenlik sınırlarını tabii olunan aleyhine genişleten Mısır paşası bakımından alabildiğine avantajlıdır, ama buna karşılık da İstanbul kurtulmuştur. Ama diplomasi sanatında en az Mehmet Ali kadar usta olan Osmanlı imparatoru Mahmut ve onunla birlikte tüm Avrupa, bir noktayı kesinlikle kavramış bulunuyorlardı Fransız ve İngiliz filolarının Mısır kıyıları açıklarında giriştikleri ortak manevradan çok, Rus ordusunun Boğaz'ın Asya kıyısındaki varlığı ürkütmüştü Mehmet Ali Paşa'yı. Batılı devletlerin bu yardımından büyük bir sevinç duyduğunu gizlemiyordu Osmanlı sultanı. Ama Türk imparatorunu daha çok sevindiren bir başka nokta vardı Çar Nikola'nın yaveri Kont Orlov, kendisinden bir görüşme rica etmiş ve bu görüşme sırasında, bir süre için Osmanlı imparatorunun konuğu ve yardımcısı olmakla şeref duyan Rus donanmasının, 11 Temmuz günü güzel İstanbul'dan ayrılıp Sivastopol'e doğru yelken açacağını resmen bildirmişti. Hünkâr İskelesi Anlaşması (8 Temmuz 1833) Kont Orlov, iki ay kalacaktı İstanbul'da. Ve bu kalışın, Türk imparatoruna yukarıda açıkladığımız müjde yi vermenin dışında, bambaşka ve çok daha önemli nedenleri vardı. Nitekim, daha sonra Paris ve Londra diplomatik çevrelerinde, şöyle bir söylenti dolaşacaktır Daha haziran ayı başında, İstanbul'da satın almamış olduğu bir tek insan kalmıştı Kont Orlov'un Sadece imparator değil, aynı zamanda halife de olan Sultan Mahmut'tu bu bir tek insan. Ve aynı diplomatik çevreler, istemiş olsa Kont Orlov'un bu işi de başarabileceğini, ama daha fazla masrafa girmeyi gereksiz bulduğunu söylüyorlardı. Satın alma hikayesi doğrudur. Ama Orlov'un, Rus donanmasının hareketinden üç gün önce kazandığı diplomatik başarıyı sadece bununla açıklamak yanlış olur. 8 Temmuz 1833 günü Hünkâr İskelesi'nde, tam yetkili Türk ve Rus temsilcileri diplomasi tarihinde büyük ün kazanacak olan bir anlaşma imzalayacaklardır. Bu anlaşmayla Nikola, yeni bir diplomatik zafer kazanmıştır. Ve Edirne Antlaşması'ndan daha da önemlidir bu zafer çünkü kan dökülmeksizin, yalnız zekâ yoluyla kazanılmıştır. Söz konusu anlaşmayla Rusya ve Türkiye, herhangi bir saldırgana karşı karada ve denizde karşılıklı olarak birbirlerine yardım etme yükümlülüğü altına girmekteydiler. Bu karşılıklı yükümlülük, her iki ülkede çıkabilecek iç karışıklıklar sırasında da geçerli olacaktı. Ayrıca Osmanlı İmparatorluğu, Rusya bir başka devlete karşı savaşa girdiği takdirde Çanakkale Boğazı'nı yabancı savaş gemilerine kapatmayı da yükümleniyordu. Buna karşılık Boğazlar, Rus donanmasına daima açık tutulacaktı. Hünkâr İskelesi Anlaşması, Rusya ile İngiltere arasında gittikçe artan bir gerginliğe yol açacaktır. Palmerston 1830 yılı kasım ayının ortasından başlayarak, Grey başkanlığındaki İngiliz hükûmetinin dışişleri bakanlığıyla Lort Palmerston görevlendirilmiştir. Ve bu tarihten 1865 yılında ölümüne kadar bu adam, gerek dışişleri bakanı, gerek başbakan, gerek içişleri bakanı, gerekse muhalefet üyesi olarak İngiltere'nin dış politikası üzerinde daima büyük çapta etki yapacaktır. Palmerston'ın çarpıcı bir portresini çizmiş olan Karl Marx şöyle diyor Doğuştan tory olduğu halde, whinglere özgü yalan ağını ustalıkla kurmayı becermiş olan adamdır Palmerston. Demokratik lafazanlığı oligarşik görüşlere rahatça uyarlayan, burjuvazinin pazarlığa dayalı barış politikasını bir eski zaman aristokratının o mağrur edasıyla gizleyip ortaya süren bu politikacı, aslında boyun eğdiği zaman saldırır gibi görünmesini ve haince saldırırken kendini savunur gibi göstermesini çok iyi bilir. Gerektiğinde hayalî bir düşman icat edip bu düşmanı ustaca esirgemek ve bu sayede en yakın müttefikini umutsuzluğa sürüklemek tehlikeli anlarda güçsüze karşı güçlünün yanında yer alıp düşmanından kaçarken yüksek sesle yiğitlik türküleri söylemek Çok iyi başardığı işler arasında bunlar da vardır. İnsanların bir kısmı Rusya'ya satılmış olmakla suçlar onu öbür kısmı da, aşırı devrimcilerin yardakçısı olmakla. Siyasal kozları kullanmaktaki küstahça hilebazlığı ve olmadığı gibi görünme sanatındaki marazi ısrarı karşısında duyduğu tiksintiyi de açıkça dile getirmişti. Palmerston'ın Nikola Rusya'sına beslediği düşmanca duyguların içtenliğine katiyen inanmıyordu Marx ve bu ikiyüzlü siyaset adamının aslında Rusya'ya satılmış olduğunu iddia eden taşkın politika yazarı Urquard'ı bir süre ciddiye aldığı bile olmuştu. Hiç şüphe yok ki, Palmerston'ın özgür düşünceyi baskı altında tutuyor gerekçesiyle çarlık aleyhine verdiği söylevler içtenlikten uzak birer sahtecilik örnekleriydi Aslında o baskıcı yanıyla Palmerston'ın hoşuna gidiyordu çarlık. Buna karşılık Rusya'nın, sömürgeci İngiliz kapitalizminin bu baş uşağını ürküten yanı, ülke olarak sınırsız büyüklüğü, sonsuz insan gücü ve Türkiye'yi, İran'ı dolayısıyla da Hindistan'ı tehdit altında tutabilmesini sağlayan coğrafi durumuydu. Ve işte bunun içindir ki Palmerston'ın gözünde Rusya ile mücadele, İngiliz dış politikasının en önemli, en temel ve belirleyici görevlerinden biri olacaktır. Hünkâr İskelesi Anlaşması'ndan Sonra İngiltere ile Rusya Arasında Baş Gösteren Gerginlik Palmerston'ın sabrını taşıran olay, Rusya ile Osmanlı İmparatorluğu arasında yapılan Hünkâr İskelesi anlaşması olmuştur. İngiliz diplomasisinin yönetimini eline aldığı kısa süre boyunca, Nikola'ya karşı mücadelede uğradığı ikinci başarısızlıktı bu çünkü. Rus diplomasisi ile Palmerston arasında kopan ilk çatışma 1832 yılına rastlar ve dolaylı olarak bu ilk çatışma da Doğu sorunuyla ilişkilidir. Şöyle başlayıp gelmiştir bu ilk gerginlik 1827 yılında ölmüş olan ünlü İngiliz Başbakanı George Canning'in yeğeni Charles Stratford'a son derece büyük bir sevgi ve güven besliyordu Palmerston. Nitekim, 1831 yılında İstanbul'a ve Yunanistan'a yollamıştı bu genç diplomatı. Ve Str atford, 1832 yılında Londra'ya döndüğünde, Türkiye'nin Edirne barışından sonraki durumu hakkında ayrıntılı bir rapor sunmuştu bakanına Bu raporda özellikle Osmanlı-Rus ilişkileri incelenmekteydi. Bunun üzerine Palmerston, Charles Stratford'u büyükelçi olarak Petersburg'a gönderme kararı aldı. Ama Nikola da, bu arada, Rus başkentine atanması düşünülen yeni temsilcinin Rusya aleyhindeki eğiliminden haberli kılınmış bulunmaktaydı. Çarın emri üzerine Nesselrod, o sırada Londra'da bulunan Prenses Lieyen'e özel bir mektup yazarak, İngiliz başbakanı Grey'e ve dışişleri bakanı Palmerston'a Stratford'un Rusya'ya yollanmasının arzu edilmediğini bildirmesini istedi. Bu isteği olumlu karşıladı Grey. Ama Palmerston, bu işte diretmeye kararlıydı iyice İlkin, Stratford'un atamasının yapıldığı ve Kral IV.William'in de onayından geçtiği şeklinde bir haber yayınlattı gazetelerde sonra da diplomatik kurallar gereğince, Rus hükûmetinden agreman (izin) istedi Nikola'nın reddetme cesaretini gösteremeyeceğini hesaplıyordu. Ama çarın tavrı kesindi Stratford'un agreman alamayacağı konusunda Palmerston'ı uyarmasını emretmişti Nesselrod'a. Dayattı Palmerston. Ama Nikola bükülmüyordu. 1832 yılının Ekim sonlarındaydık ve olay, gittikçe bir skandal hâlini alıyordu. Nitekim, kamuoyunun çara karşı değil de, kendisine karşı dikilmeye koyulduğunu gören İngiliz dışişleri bakanı, şöyle bir uzlaşma yolu önerdi çara Stratford Petersburg'a gider, itimatnamesini sunar ve itimatname kabul edildikten sonra Londra'ya geri çağrılırdı. Nikola bu öneriye, sözlü olarak şu cevabı verdi Petersburg'a gelmeyip Londra'da kalması şartıyla, Stratford'u en yüksek Rus nişanıyla onurlandırmaya hazırdı çarlık yönetimi. El elden üstündür gerçeğini kabul etmek zorunda kaldı Palmerston ve eğildi. Bu olaydan birkaç ay sonra, 1833 yılının temmuz başlarında Osmanlı İmparatorluğu'yla Rusya arasında imzalanan Hünkâr İskelesi Anlaşması, İngiliz diplomasisi için yeni ve önemli bir başarısızlık olacaktır. Bu anlaşmadan sonra Palmerston, Nikola'nın Doğu politikasında alet olarak Avusturya'yı kullanmayı denediğini fark etmiştir. Ve bu durum, çileden çıkaracaktır İngiliz siyaset adamını. 1830-1840 yılları arasında, önce Almanya'da, sonra da genç İtalya organizasyonunun şekillenmesiyle Kuzey İtalya'da görülen bir gizli ajitasyon belirtileri ve Macaristan'da dipten doğru yükseldiği duyulan çalkantılar karşısında kuşkuya kapılan Metternich, işte tam bu sırada Nikola'ya ve Prusya Kralı Friedrich-Wilhelm'e başvurarak, Mukaddes İttifak'a prestijini yeniden kazandırmanın ve Doğulu üç hükümdar arasındaki sıkı dostluğu bütün dünya devrimcilerinin gözü önünde bir kez daha ortaya koymanın zorunluluğunu ileri sürecektir. Hükümdarlar Arasındaki Münih Konferansı (1833) Bir karşı-devrimci harekât fikri öteden beri sevimli gözükmüştü Çar Nikola'ya. Ne var ki, o güne dek bu konuda genel bir konferansın düzenlenmesine katılmak istememişti katiyen. Ama 1833 yılında Türkiye ile imzaladığı Hünkâr İskelesi Anlaşması'ndan sonra, Matternich'in entrikalarından ürkmesine gerek yoktu artık çarın. Dolayısıyla da, böyle bir konferans toplama tasarısını rahatça onayladı. Kaldı ki, Nikola Prusya, Rusya ve Avusturya arasında hükümdarlar düzeyinde yapılacak böyle bir toplantıdan, sadece devrime karşı ortak bir harekât konusunda anlaşmak üzere değil, aynı zamanda Avusturya'nın Türk sorunu karşısındaki gerçek tavrını öğrenmek için de yararlanmayı tasarlıyordu. Nikola'nın hesabı belliydi Avusturya'yı yıkıma götürebilecek devrimci çalkantılara karşı olduğu kadar, Lombardiya ve Venedik üzerindeki Avusturya egemenliğini ortadan kaldırmak isteyen Fransız politikasına karşı da biricik sağlam destek olarak, Rusya'ya kesin ihtiyacı vardı Metternich'in. Nitekim, 1833 yılının ekim ayında toplanan Munchengraetz konferansında çar, her iki konuda da Metternich'i desteklediğini hemen açıklayacak, ama buna karşılık da Avusturya'nın, İstanbul'u hedef alan Rus ilerleyişine artık karşı koymaması gerektiğini ileri sürecektir. Hesabında aldanıyordu çar çünkü Nikola'nın bu niyetlerini Metternich, sadece Osmanlı İmparatorluğu bakımından değil, ama aynı zamanda doğrudan doğruya Avusturya İmparatorluğu'nun bağımsız varlığı bakımından da öldürücü bir tehlike olarak değerlendirmekteydi. Konferans kapandıktan sonra Metternich, çar Nikola'nın bu girişimini, bakınız nasıl anlatmıştır Munchengraetz'de bir akşam yemeğinde bir araya gelmiştik. Ben, majeste imparatorun tam karşısında oturmaktaydım. Ve birdenbire masanın üzerinden bana doğru eğilerek şunu sordu çar ‘Hasta adam hakkında ne düşünüyorsunuz, değerli prens.' Tam bir sağırlığa vurup, işitmezlikten geldim bu soruyu. Ve çar, bir daha sordu ve ben, yine işitmedim. Ne var ki, majeste imparator, aynı soruyu üçüncü kez tekrarlayınca ister istemez cevap vermek zorunda kaldım. Yalnız, dolaylı bir şekilde yaptım bu işi şu soruyu sorarak cevap verdim ona ‘İmparator hazretleri bana bu soruyu, bir hekime sorar gibi mi, yoksa bir mirasçıya sorar gibi mi sormaktadırlar.'... Görüldüğü gibi Çar Nikola, Munchengraetz'de tam bir başarısızlığa uğramış bulunmaktadır. Ve bundan böyle artık kesinlikle bilecektir ki, Avusturya, Boğazlar sorunu üzerinde Rus politikasına daima karşı çıkacaktır. İkinci bir partner bulma sorunu kendiliğinden ortaya çıkıyordu bu durumda, bu ikinci partner, Avusturya'dan hiçbir oranlama kabul etmeyecek kadar çok daha güçlü bulunan İngiltere olabilirdi ancak. Nikola'nın, Osmanlı İmparatorluğu'ndan yeniden hasta adam diye söz edebilme hakkını kazandığını sanması için, Munchengraetz Konferansı'ndan sonra tam on bir yıl geçmesi gerekecektir. Ve çarın bu seferki muhatabı, İngiltere'dir. Çünkü, 1844 yılına kadar Palmerston iktidardaydı. Ve Palmerston döneminde böyle bir konuşma, Stratford'un Rusya elçiliğinin çar tarafından reddiyle doğan gerginlikten önce dahi, olanak dışıydı. Doğu Sorunu Konusundaki İki İngiliz Eğilimi Türk-Rus ilişkileri konusunda İngiliz yöneticileri ve büyük burjuvazi çevrelerinde, daha 1830 yılından başlayarak beliren iki temel eğilim, özellikle Hünkâr İskelesi Anlaşması'ndan sonra ve hele Rus çarının Münih Konferansı sırasında Metternich'e söyledikleri hakkında İngiltere'de bulanık birtakım söylentiler yayılmaya koyulunca, kesinkes şekillenmiştir. Birinci eğilim, ünlü politika yazarı, Buğday Yasalarına Karşı Cephe nin kurucusu ve ticaret serbestliği savunucusu Richard Cobden ve John Bright tarafından temsil edilmekteydi. Lort Palmerston tarafından temsil edilen ikinci eğilimse hem parlamentonun, hem de ülkenin ezici çoğunluğu tarafından da desteklenmekteydi. Cobden, kendi görüşlerini söylevlerinde, yazılarında ve Russia başlığıyla 1836 yılında yayınladığı bir broşürde enine boyuna açıklamıştır. Yazarın bu konudaki düşünceleri şöyle özetlenebilir Türk-Rus ilişkilerine ne diplomatik yoldan, ne de hele silah yoluyla müdahalede bulunmamak gerekir. Çünkü, diyordu Cobden, bir an için Rusya'nın İstanbul'u ele geçirdiğini varsaysak bile, bundan İngiltere'nin ne sanayine, ne ticaretine, ne de denizciliğine en ufak bir zarar gelmez. Ruslar, İngilizlerle rekabet edebilecek güçte değildirler. Hatta, diye pekiştiriyordu bu fikrini yazar, Rus polisi İstanbul'a yerleştiği takdirde sevinç duymak gerekir Türk polisinin çoğu zaman sağlamakta güçlük çektiği güvenlik ve asayiş, böylelikle kolayca sağlanmış olacaktır. Ayrıca da, diye ekliyordu Cobden, Rusya'ya karşı sürdürülen diplomatik mücadeleye son verildiği takdirde, bu ülkeyle son derece avantajlı ticaret anlaşmaları imzalamak olanağı da doğacaktır ve İngiltere'nin asıl ihtiyaç duyduğu şey de, bu tür anlaşmalardır. Palmerston ve ona bağlı olan basın, Cobden'le dostlarının bu görüşlerine sürekli şekilde saldırmışlardır. Muhafazakârların çoğu için olduğu gibi, Palmerston'ın da aralarında yer aldığı whinglerin büyük çoğunluğu için de, Rusya'nın İstanbul'a yerleşmesini kabul etmek, birkaç yıl sonra aynı Rusya'yı Hindistan'da görmeyi göze almak demektir. Dolayısıyla da Osmanlı İmparatorluğu'nu ve İran'ı Rus yayılmasına karşı savunmak, İngiliz politikasının dolaysız yükümlülüklerinden ve temel görevlerinden biri olmaktadır. Çünkü, Hindistan'ı yitirmek, İngiltere için Hollanda ya da Belçika ile aynı plana düşmek anlamına gelir. Görüldüğü gibi, Palmerston ve partizanları, çarın Türkiye üzerinde tezgâhladığı dolaplara ve bu imparatorluğu fetih özlemlerine karşı mücadele etmekle, İngiltere'nin büyük devlet olarak varlığını sürdürebilmesi yolunda mücadele ettikleri inancındadırlar. Bu durumda İngiltere dışişleri bakanı, Hünkâr İskelesi Anlaşması'nı, bu anlaşmaya bütün Avrupalı büyük devletleri de katarak, genişletmek fikrini atacaktı ortaya. Yani bilerek ve isteyerek bulanıklaştırılmış diplomatik üslubu bir yana bırakırsak, Hünkâr İskelesi Anlaşması'nın hükümlerini yürürlükten kaldırmak ve Osmanlı İmparatorluğu'nun toprak bütünlüğünü sadece Rusya'nın değil, İngiltere, Prusya, Avusturya ve Fransa'nın imzalarıyla garantiye almak istiyordu Palmerston. İngiliz dışişleri bakanı, bu amaçla Londra'da bir konferans toplamaya bile karar vermişti. Bu son tasarıyı gerçekleştirmeme başarısını gösterecektir Nikola. Ama Palmerston'ın manevrası da, çarı son derece nazik bir duruma sokmuş bulunmaktadır. Tam bu sırada şans, yeniden gülecekti Rus imparatoruna Fransız diplomasisi, apaçık bir şekilde ve ısrarla, Mısır paşasını desteklemeye koyulmuştu. Gerçekten de, Thiers'in kabineye girişinden beri Fransız diplomasisi tüm çabasını, Suriye'ye ve hatta başarabilirse Mısır'a el koymak için harcamaktaydı artık. Ve Palmerston, alabildiğine hoşnutsuzdu bu durumdan. Bir kere, Fransızların Suriye ve Mısır üzerinde egemenlik kurmasını katiyen istemiyordu İngiliz dışişleri bakanı. İkinci olarak da, çok iyi biliyordu ki, Mehmet Ali'nin en ufak bir kıpırdanışı, Nikola'nın Hünkâr İskelesi Anlaşması hükümlerine dayanarak Türkiye'ye el atıp İstanbul'u işgal etmesiyle sonuçlanabilirdi. Hemen gerekli önlemleri aldı Palmerston Avusturya'nın Londra büyükelçisi Baron Niemann aracılığıyla Metternich'e, Cezayir'i aldıktan sonra, İngiltere'yi Akdeniz'den tamamen sürüp çıkarmak için şimdi de Mısır'a göz diken Fransızların bu niyetlerine karşı sonuna kadar mücadelede kararlı olduğunu bildirdi. Vakit harcamaksızın işe koyulan Avusturya diplomasisi, en kısa zamanda Palmerston'un sözlerini Petersburg'a aktarmış bulunmaktaydı Nikola bakımından, Türk-Mısır sorunu konusunda İngilizlerle temasa geçmek için uygun bir fırsattı bu. Ayrıca Rus çarı, barikatlardan gelme kral ına öteden beri kin beslediği devrimci temmuz monarşisini yapayalnız bırakmak ve Talleyrand'ın 18301834 yılları arasında dört yıl süren elçiliği boyunca tüm temel sorunlarda ustaca tesis edilmiş olan Fransız-İngiliz antantını parçalamak istemekteydi. Doğu hükümdarları diye anılan Rusya, Avusturya ve Prusya ile Palmerston arasında, Thiers'in haberi olmaksızın gizli görüşmeler başlatılmıştı hemen. Ve 1840 yılının haziran ayında Thiers, bu pazarlıktan tamamen habersiz olarak, İstanbul'daki Fransız büyükelçisi Pontois aracılığıyla, Çar Nikola'nın adamı ve Mehmet Ali paşanın amansız düşmanı olarak bilinen Sadrazam Hüsrev paşanın görevden alınmasını sağlamaya çalışmaktaydı. Mukaddes İttifak'ı Yeni Baştan Kurma Girişimi (Temmuz 1840) Thiers'in bu girişimine bir cevap olarak 15 Temmuz 1840 tarihinde Londra'da, İngiltere, Avusturya, Prusya ve Rusya arasında bir anlaşma imzalanmıştır. Marx bu anlaşmada, Mukaddes İttifak'ı Fransa'ya karşı yeniden canlandırmak için girişilen bir deneme görmüştü haklı olarak. gözetip Mısır paşasına karşı oluşunun yanı sıra, Fransa'ya haber verilmeksizin imzalanmış oluşuna da öfkeleneceklerdi. Ve 15 Temmuz Anlaşması'nın imzalandığını öğrendiği vakit Thiers, kendisine öteden beri bir Fransız-İngiliz ittifakının kurulması için çalıştığını söyleyen İngiltere'nin Paris büyükelçisi Bulwer-Laytton'a şöyle soracaktır Öyleyse niçin parçaladınız bu ittifakı. Başarının sevinciyle âdeta uçuyordu Çar Nikola. Londra'daki Rus büyükelçisi Brunnov, zeki ve kavrayışlı bir diplomat olmakla birlikte, Petersburg'a yolladığı resmî raporları tam bir dalkavuk anlayışıyla kaleme alıyor ve gerçekte olup biteni değil, çarın olmasını istediği şeyleri belirtiyordu sadece. Dolayısıyla da, bu elçi, Rusya tarafından Fransa'ya karşı kazanılan zaferin önemini, gereğinden çok daha büyük göstermiştir. Bunun sonucu olarak da çar, İngiliz-Fransız ilişkilerinin kesinkes bozulmuş olduğunu hayal ederek, İngiltere ile baş başa bir anlaşma için elverişli bir fırsat kollama zamanının gelip çattığına hükmedecektir. Nitekim, bu tasarısını geciktirmek istemeyen Nikola, Palmerston'a haber yollayarak, Fransa'nın İngiltere'ye savaş açması hâlinde Rusya'nın İngiltere'yi kesinlikle destekleyeceğini bildirdi. Fransız basını İngiltere'ye karşı hiç şüphesiz Thiers tarafından esinlenen manasız bir kampanyaya girişmiş bulunuyordu bu arada ve bu durumda da Brunnov'un, bundan böyle İngiltere ile iyi ilişkiler kurabileceği yolundaki raporlarını haklı gösteriyordu. Bütün yıkıcı gücünü Thiers'e ve 1840 yılında Thiers'in yerine Fransa dışişleri bakanlığına getirilmiş bulunan Guizot'ya yöneltmiş gibiydi Palmerston. Ama aynı Palmerston, Çar Nikola'nın yukarda değindiğimiz değerlendirme hatasından da ustaca yararlanarak, sekiz yıl geçerli olmak üzere imzalanmış olan Hünkâr İskelesi Anlaşması'nın 1841 yılında yenilenmesini önleyebilecektir. 13 Temmuz 1841 günü çarın da rızasıyla, bir yanda Osmanlı İmparatorluğu ve öte yanda Rusya, İngiltere, Avusturya, Prusya ve Fransa arasında, Boğazlar konusunda bir anlaşma imzalanacaktı Barış zamanında İstanbul ve Çanakkale boğazlarının yabancı savaş gemilerine kapalı tutulmasını öngörüyordu bu anlaşma. Savaş zamanında ise, Osmanlı İmparatorluğu, dilediği devletlerin gemilerini Boğazlardan geçirmek hakkını elde ediyordu. Palmerston'ın böyle bir şeyi olanaksız saydığını bildirmesi üzerine, Fransa'nın bu anlaşmaya katılmamasını şart koşmaktan vazgeçmişti Çar Nikola. Zaten bu arada Fransız hükûmeti de, Mehmet Ali paşayı desteklemeyi bırakmış bulunuyordu artık. Gerçekten de, dört büyük devlet tarafından başvurulan girişimlerin Mehmet Ali'ye değil de doğrudan doğruya kendilerine yöneldiğini anlamıştı Fransızlar. Mehmet Ali'ye ise, bu durumda, küçük birkaç toprak parçasıyla yetinmek ve 1839 yılında ölen II. Mahmut'tan sonra Osmanlı tahtına çıkmış olan yeni padişah Abdülmecit'le uzlaşmak kalıyordu. Nikola'nın gözünde Rusya, bütün her şeye rağmen, temel hedefine ulaşmış sayılabilirdi Doğu sorunu konusunda, Fransa devreden çıkmıştı artık ve İngiltere'yle teke tek bir anlaşma için yol açılmış bulunmaktaydı. Kaldı ki, 1841 yılının eylül ayında bir başka sevindirici haber gelecekti Petersburg'a Lort Melbourne'un başkanlığındaki whing hükûmeti düşmüş ve Lort Palmerston dışişleri bakanlığından uzaklaşmıştı böylece. İngiltere'nin yeni muhafazakâr başbakanı Robert Peel,Rus dostu olarak tanınmaktaydı. Ama bundan da önemlisi, Robert Peel tarafından Dışişleri bakanlığına getirilen Lort Aberdeen'in su katılmadık bir Türk düşmanı oluşuydu. Birçok sorun üzerinde İngiltere'nin Rusya ile rahatça anlaşabileceğini savunuyordu Aberdeen. Ve Çar Nikola, Türk sorununun, üzerinde rahatça anlaşılabilecek olan bu sorunların en başında yer aldığına inanmaktaydı. 5. Saray ve aristokrasi tarafından, uşakça denilebilecek kadar büyük bir saygı gösterisiyle karşılanmıştır Nikola. Zaten çar, o dönemde, Avrupa'nın bütün monarşik devletlerinde aynı saygı gösterileriyle karşılanıyordu Herkes onu, dünyanın en güçlü hükümdarı, bütün girişimlerinde başarı kazanmış mutlu bir devlet adamı ve devrime karşı en sağlam kale olarak görüyordu. İşte İngiltere'de de aynı atmosferi bulan Nikola, pek doğal olarak, Osmanlı İmparatorluğu konusunda gizlisiz saklısız ve dolambaçsız konuşmalara son derece elverişli koşullar içinde hissedecektir kendisini. Kaldı ki, İngiltere gezisinin asıl nedeni de bundan başka bir şey değildir. Kraliçe Victoria'nın çağrısı üzerine Londra'dan Windsor'a geçen Nikola, hemen Aberdeen'le buluşup görüşmelere başlayabilmiştir. Aşağıda, bu görüşmelerden hemen sonra, çarın en önemli sözlerinin doğrudan doğruya Aberdeen tarafından not edilmiş şeklini veriyoruz Bir hasta adamdır Türkiye. Onu hayatta tutmak için ortak çaba gösterebiliriz, ama bunu başarmamız olanak dışıdır Ölmesi gerekir ve ölecektir de. İşte o vakit kritik bir dönem başlayacaktır. Ben ordularımı harekete geçirmek zorunda kalacağımı öngörüyorum şimdiden. Avusturya da aynı şekilde davranmak zorunda kalacaktır. Fransa dışında hiç kimseden çekinmiyorum. Fransa ne isteyebilir. Korkarım ki, Afrika'da, Akdeniz'de ve hatta Doğu'da çok şey üzerinde hak iddia etmeye kalkacaktır bu devlet. Fransızların Suriye'de, Mısır'da ve Akdeniz'de, yani Fransız üstünlüğünün İngilizler tarafından en az hoşgörüyle karşılandığı yerler üzerinde ileri sürebilecekleri hak iddialarını Aberdeen'e karşı bir tehdit şeklinde gösterdikten sonra çar, şöyle devam edecektir Bu koşullar içinde İngiltere'nin, var gücüyle orada bulunması zorunlu olsa gerektir. Demek ki Rus ve Avusturya orduları ile büyük İngiliz donanması, yani bütün bu korkunç kuvvetler aynı ülkede toplanmış olacaktır. Ateşin yanı başında fıçılar dolusu barut anlamına gelir bu. Şimdi cevap veriniz bana Büyük bir patlamaya her an yol açabilecek bir kıvılcımın çıkmasını önlemek için ne yapabiliriz. Kendiliğinden ve zorunlu şekilde çıkıyordu sonuç. Ve gerek İngiliz Dışişleri bakanı Aberdeen'le, gerekse hükûmet başkanı Robert Peel'le yaptığı görüşmelerde, bu sonucu olanca açıklığıyla dile getirmekten çekinmemişti çar. Özet olarak şuydu söylediği Bir yandan Fransızların tutkulu atılımlarını gemleyebilmek, öte yandan Avusturya'nın, hasta adam ın mirasına konmasını engelleyebilmek için, ortadaki avı bölüşme konusunda Rusya ile İngiltere'nin önceden anlaşmaları gerekmekteydi. Sözün kısası, 1833 yılındaki Münih Konferansı'nda Metternich'e söylemiş olduklarını tekrarlamaktaydı Nikola. Ama durumda önemli bir fark vardı Metternich, sağır rolü yapmıştı o gün. Bugünse, yani 1844 yılında hasta adam için söylenen aynı sözler hem Aberdeen ve hem de Robert Peel tarafından eksiksiz şekilde işitilmekteydi. Sonuç olarak şöyle demişti çar, İngiliz hükûmet başkanına Türkiye devrilecektir. Osmanlı İmparatorluğu'nun bir karış toprağında bile gözüm yok. Ama herhangi bir başka devletin de bu ülkeden bir karış toprak almasına göz yummamak kararındayım. Çarın ne istediğini gayet iyi anlamıştı Robert Peel. Ve sözüm ona erdemli bir alınganlık gösterisine girişmediği gibi, Türkiye'nin bölüşümü sırasında İngiltere'nin Mısır'ı elde etmek arzusunda olduğunu bildirdi Rus imparatoruna. İngiliz hükûmet başkanı, son derece ihtiyatlı ve gerçekten diplomatça sözlerle dile getirmiştir bu düşüncesini. Şöyle konuşmuştur Doğu sorununda İngiltere de aynı durumda bulunmaktadır. İngiliz politikası sadece bir nokta üzerinde, Mısır konusunda tavrını değiştirmiş bulunuyor. Şöyle ki Mısır'da İngiltere'ye ticaret yollarını kapayabilecek ve İngiliz mallarının bu ülke üzerinden geçirilmesini engelleyebilecek güçlü bir hükûmetin varlığı, bizim için hiçbir şekilde kabul edemeyeceğimiz bir durum yaratacaktır. Çarın Mısır üzerinde hiçbir hak iddia etmediğini bilmiyor değildi Robert Peel Nikola, İstanbul'la Boğazların yanı sıra Eflâk ve Boğdan'ı istemekteydi. Fransızlardı Mısır'a göz dikenler ve işte çar da, Fransızlara karşı bir ittifak öneriyordu İngiltere'ye. Bu durumda çar, Robert Peel'in yukarda aktardığımız sözlerini, Türk mirasının bölüşülmesi konusunda üstü kapalı bir uzlaşmanın dile gelişi olarak yorumlayabilirdi. Öyle yorumladı nitekim. Ve devam etti Türkiye öldüğü zaman ne yapmak gerektiği konusunda bugünden bir karar vermek, olanak dışıdır. Çünkü, bu tür kararlar, söz konusu devletin ölümünü çabuklaştırmaktan başka hiçbir işe yaramaz. Dolayısıyla da, ben, bugünkü statükoyu korumak için var gücümle gayret edeceğim. Ama bunun yanı sıra, tüm olasılıkları akla uygun ve dürüst bir şekilde şimdiden tartışarak akla yakın sonuçlar bulmak ve hem adaletli hem de sürekli bir uzlaşmaya varmak zorunluluğundayızdır. Münih'teki Metternich gibi sağırlaşmayan muhataplar bulmanın sevinci içinde ayrılmıştı çar Londra'dan. Ve bu coşkunluk içinde, Osmanlı İmparatorluğu'nun yakın çöküşünü göz önüne alarak Londra'ya bir ön anlaşmaya varma zorunluluğu konusundaki tüm düşünce ve tasarılarını özetleyen bir memorandum göndermesini emretti Nesseldrod'a. Aslında çar, kendisiyle bu konuda tam bir fikir birliği hâlinde olduklarını açıklayan ve Aberdeen'in ya da Peel'in imzasını taşıyan yazılı bir belge bulunsun istemekteydi. Ama Nikola'nın bu umudu hiçbir zaman gerçekleşmeyecektir İngiliz yetkilileri konuyu enine boyuna yeni baştan düşünmüş ve yazılı bir belgeyle ağır yükümlülük altına girmeyi uygun görmemişlerdir. 1846 yılın haziran ayında, Robert Peel kabinesi istifa edecektir. Lort John Russell'in başkanlığında yeniden iktidara gelen whigler, yine Lort Palmerston'ı atayacaklardır dışişleri bakanlığına. Avrupa'daki Rus etkisinin artışının Palmerston tarafından uzun bir süredir kuşkuyla izlendiğini biliyordu Nikola. Zaten Palmerston da bunu hiçbir zaman gizlememişti. Nitekim, İngiliz dışişleri bakanı, daha 1837 yılında yapılan bir görüşme sırasında, Rus büyükelçisi Pozzo di Borgo'ya şunları söylemiş bulunmaktaydı Uzun bir süredir uyumaktaydı Avrupa. Bugünse çarın geniş imparatorluğunun çeşitli sınırlarında hazırlamaya giriştiği bir dizi saldırıya son vermek üzere uyanmaktadır. Aberdeen ve Robert Peel'le alabildiğine kolayca ve rahatlıkla başlatılan bir görüşmeyi, 1846 yılında Palmerston'la sürdürmek tamamen olanak dışıydı çar bakımından. 1846 yılının aralık ayında Viyana'ya yaptığı kısa bir ziyaret sırasında Nikola, Osmanlı İmparatorluğu konusunda Metternich'e yeniden açıldı ve görüşme sırasında, şu noktayı kesinlikle bildirmek zorunda hissetti kendini Türkiye'nin çöküşü söz konusu olduğu takdirde, İstanbul'u hiç kimseye kaptırmayacaktı. Herhangi bir devlet ordusunu oraya yolladığı takdirde herkesten önce kendisi İstanbul'da olacak ve kente bir kez yerleştikten sonra da bir daha çıkmayacaktı. Görüldüğü gibi, bir bölüşme çağrısından çok, üstü örtülü bir tehditti bu. Zaten çar, İstanbul'a el koymayı aklının ucundan dahi geçiremeyecek kadar güçsüz olduğunu bilmiyor değildi Avusturya'nın. Sırası gelmişken, not edilmesi gerekli ilginç bir nokta var bu konuda Kendine olan bütün güvenine ve o çağ Avrupası'nın, özellikle de Alman illeriyle Avusturya İmparatorluğu halklarının en derin özlemlerine karşı gösterdiği sınırsız anlayışsızlığa rağmen ve en apaçık olguları dahi görmekten ısrarla kaçınıp öfkelendiği hâlde, yeni bir devrimin kapıyı çalmak üzere