mali ve diplomatik krize yol açtı. Kral Charles’ın aynı zamanda Palatina'da akrabalarına devam eden destek sağlama gereği ile birlikte İspanya'dan mali istikraz yapma çabaları bu krizi daha da derinleştirdi. Bu yetişmezmiş gibi Hollanda donanmasının İspanya'nın Amerika'dan altın getiren konvoy donanmasını, hiçbir şey yapamadan pasif kalan İngiltere donanmasının gözü önünde, İngiltere'deki Kent kıyıları yakında yapılan Downs Deniz Muharebesi ile mağlup edip tümüyle tahrip etti. Bu Kral Charles için açıkça küçük görülüp utanma vesilesi oldu. Kral Charles İskoçlarla müzakerelere devam etmekteydi, ama bu müzakereleri onlara karşı yeni bir askeri kampanya açabilmek için zaman bulmak için yaptığı sonradan iyice anlaşıldı. Fakat Kral'ın yeni vergi salmadan yeterli vergi geliri toplamasının imkânsızlığı ve İspanya'dan istikraz bulamaması nedeniyle, devletin zayıflığı iyice ortaya çıktı. Sonunda Kral amacı olan savaşa girebilmek için İngiltere ve İrlanda Parlamento'larını yeniden çağırmak zorunda kaldığı iyice anlaşıldı. Hem İngiltere ve İrlanda Parlamentosu 1640 yılının ilk aylarında çağrıldılar ve toplantıya geçtiler. Mart 1640'ta yeni İrlanda Parlamentosu Kral'a, Mayıs sonundan önce 9.000 kişilik yeni bir ordu toplamak için söz vermesi halinde, £180,000 değerinde yeni vergi toplama gücü vermeye çoğunlukla karar verdi. Yeni çağrılan İngiltere Parlamentosu'nun üyelerini seçmek için yapılan seçimler Mart ayında başladı. Ama bu seçim neticelerinde Saray'ın seçtirmek istediği adaylar başarısız kalıp seçilemediler ve kral aleyhtarlarının çoğu üye seçildi. Bundan dolayı Nisan ayında, Kral ile yeni Parlamento Avam Kamarası arasındaki ilişkiler keşmekeşe döndü.. 20. Northampton Kontu Algerion Percy ve 1. Staffordshire Kontu Thomas Wentworth kral ile parlamento arasını bulmak için arabuluculuk rolü oynamaya başladılar. Bunların hazırladığı arabulucu teklife göre, Kral "Ship Money" adlı vergiyi almaktan vazgeçerse, parlamento, krala yeniden £650.000 değerinde ek vergi geliri getiren yeni vergi salması yetkisinin verilmesi kabul edecekti. Bu teklifle toplanacak yeni vergi geliri, yine de Kralın harcama tahmini olan £1 milyonun altında olacak idi. Ama birçok Parlamento üyesi tarafından yine de bu arabulucu teklifi tatmin edici görülmemekteydi. Parlamento üyeleri bu arabulucu teklifini kabul etmeleri halinde, Kraldan yeni politik reformlar yapmasını istediler. Bu yeni reform istekleri, Lordlar Kamerası üyelerinin hâlâ kendi tarafında olduğunu bilen, Kral Charles tarafından hasıraltı edilip Parlamento toplantılarında hiç ele alınmadı. Northumberland Kontu'nun protestolarına rağmene Kral Charles, toplanmasından bir ay bile geçmeden, (sonradan "Kısa Parlamento" adı verilen) bu yeni Parlamentoyu feshedip dağıttı. Bu etapta 1632'den beri "İrlanda Naip Lordu" olan 1. Staffordshire Kontu yanında William Laud'la beraber Kral Charles’ın en yakın danışmanı olarak ortaya çıktılar. 1. Staffordshire Kontu 1628'e kadar Kral Charles’ın büyük tenkitçisi idi; ama o tarihten sonra Buckingham Dükü tesiri ile Kralın yakın bir destekçisine dönüşmüştü. Bu iki danışman krallık merkezî yönetiminin, yerel idarelerin ve kral aleyhtarlarının aksine olarak, daha etkin ve efektif olması politikasını gütmeye başladılar. İngiltere "Kısa Parlamentosu"nun başarısız kalıp dağıtılması, İskoçya Parlamentosu'nun kendine iç güven sağlamasına destek sağladı. İskoçya Parlamentosu, Kral Charles’ın özel izini olmadan, hukuken kendi başına İskoçya'yı idare edebileceğine oybirliği ile karar verdi. Ağustos 1640'ta İskoçya Parlamentosu ve İskoçya Kilisesi isteklerine göre, İskoçya Kilisesinin piskoposlarla idare edilmesi aleytartarı "İskoçya Milli Sözleşmesi" taraftarlarının kurduğu ve ""Sözleşmeciler Ordusu" olarak anılan yeni İskoçya ordusu, İngiltere'ye karşı harekata geçti. Böylece "İkinci Piskoposlar Savaşı" başlamış oldu. İskoçya "Sözlemeciler Ordusu" İngiltere ülkesinin kuzey doğusundaki Northumberland arazilerine girdiler. İngiltere ordusunun komutanı "Northumberland Kontu" idi; ama o hasta idi. Bu ordunun komutasını Kral Charles ve Staffordshire Kontu aldılar. Staffordshire Kontu da dizanteri ve gut hastalıklarından müztarıp idi. İngiltere ordusu komutanı Kral Charles ve ordu mensubu askerlerin savaş tecrübeleri yoktu. Buna karşılık İskoçya "Sözleşmeciler Ordusu" yüksek moralli; Avrupa kıtasında Otuz Yıl Savaşı'na katılmış İskoçyalı ticari askerlerden oluşan yüksek derece askeri savaş eğitimli ve tecrübeli askerlerle dolu idi. Bu nedenle İngiltere ordusu sınırların savunmasında başarısız kalıp mağlubiyete uğradı. İskoçya "Sözlemeciler Ordusu" gayet zayıf mukavemet görerek Newcastle Upon Tyne şehrine kadar ilerledi. Bu şehir önünde yapılan Newburn Muharebesi'nden İskoçya ordusu galip geldi. Newcastle upon Tyne şehri İskoçya egemenliği altına girdi. İskoçya "Sözlemeciler Ordusu" İngiltere ülkesinde daha da güneye ilerleyerek komşu Durham Kontluğu arazilerini ve Durham kalesini ellerine geçirdiler. Yeni bir parlamento çağırması için Kral Charles üstüne baskılar büyümeye başladı. Bunu yapmamak için Kral Charles hiçbir gelenek ve göreneğe bağlı kalmadan İngiltere'de ilk defa olarak bir "Lordlar Büyük Konseyi" kurduğunu ilan ederek bunu toplantıya çağırdı. Bu Konsey 24 Eylül'de York'ta ilk defa toplantı yaptı. Fakat bu zamana kadar Charles’ın danışmanlarının hepsi danışmalar ve nasihatları ile Kralı yeni bir İngiltere Parlamentosu çağırmaya inandırmışlardı. Charles Lordlar Büyük Konseyinde yaptığı ilk konuşmada onlara yeni bir Avam Kamarası'nın çağrıldığı haberini verdi ve onlardan İskoçlara karşı sınırı savunmakta olan İngiltere ordusunu nasıl finanse edebilmek için fonlar bulunabileceği konusu hakkında bu konseyden fikirlerini beyan etmelerini istedi. Bu Lordlar Konseyi kralla İskoçlar arasında biran evvel bir barış anlaşması imzalamasını tavsiye ettiler. Bunu üzerine Charles, İskoçlarla Ekim 1640'ta Ripon Anlaşması adı verilen bir "ateşkes antlaşması" imzaladı. Bu bir nihai barış antlaşması değildi. Bu ateşkes anlaşması İngiltere için çok ağır şartlar getirmekte idi. Anlaşmaya göre Kral İngiltere Parlamentosu'nu toplayıp İskoçlara savaş tazminatı ödemesi yapmak için Parlamento'dan onay alana kadar, nihai barış anlaşması imzalamayacaktı. İskoçya "Sözlemeciler Ordusu" ordusu işgal ettiği Northumberland ve Durham Kontluğu arazilerinden çekilmeyecekti. İngiltere nihai barış imzalana kadar her gün £850 İskoçlara savaş tazminatı verecekti. Bunun üzerine Kral Charles (sonradan "Uzun Parlamento" olarak anılacak) yeni bir İngiltere Parlamentosu çağırmaya karar verdi. Bu parlamento üyelerinin seçiminde de kral tarafını tutan adaylardan ancak küçük bir kısmı seçildi. Yapılan seçimlerde Parlamento üyeliğine seçilen 493 kişiden, 350'den fazlası kral ve kraliyet aleyhtarı idi.. Kral Charles’ın "Uzun Parlamento"ya karşı durumu daha önce dağıttığı "Kısa Parlamento"ya karşı durumundan daha kötü idi. "Uzun Parlamento" 3 Kasım 1640'ta ilk oturumunu yaptı. Bundan çok geçmeden bu parlamento kralın başlıca danışmanlarını yüksek vatan hainliği sucundan bir "yüce divan" kurup yargılamak için Parlamento oturumlarında görüşmeye başlanıldı. 10 Kasım'da Kralın başdanışmanı olan Staffordshire Kontu tutuklamaya alındı. Diğer yakın danışman olan Canterbury Başpiskoposu Laud hakkında 18 Aralık'ta suçlama ile "yüce divan"da yargılanma kararı verildi. Ertesi gün 19 Aralık'ta diğer bir danışman olup "Krallık Mührü Taşıyıcı Lordu (Lord Keeper)" olarak görevli olan Robert Finch suçlama ile hakkında "yüce divan"da yargılanma kararı verildi. Robert Finch Kral Charles in bilgisi ile ve onun tavsiyesi ile 21 Aralık'ta Hollanda Lahey'e kaçtı. Bu parlamento Kral'ın parlamentoyu dağıtıp kapatması hakkında hukuki yetkisini kısıtlamak amacıyla "Üç Yıllık Kanun (Triennial Act") adlı bir kanunu oybirliği ile kabul etti. Bu kanunun bir kısmında Parlamento'nun her üç yıllık dönemde asgari bir defa çağrılmasını öngörmekte idi. Yine bu kanuna göre, eğer kral bu şarta uymazsa, "Krallik Muhuru Tasiyici Lordu" ve onunla birlikte Krallık'in 12 tane asil lorduna yeni bir parlamento çağırma yetkisi verilmekte idi. Bu kanunla birlikte, Krala yeni vergi koyma yetkisi veren kanun da bir "torba kanun" olarak Parlamento'da kabul edildi. Bu "torba kanun", yeni vergi gelirlerin gayet büyük ihtiyacı olduğunu bilen, Kral Charles tarafından 10 Kasım'da kendini zorlayarak onaylanıp imzalandı.. Uzun Parlamento'nun kral aleyhtarı üyelerinin önemli bir lideri olan John Pym kralın başdanışmanı Staffordshire Kontu'na bas düşman kesilmişti. 22 Mart 1641'de Staffordshire Kontu "yüce divan" olarak görev yapan Parlamento'da yargılanmaya başladı ve bu yargılanmada John Pym sanki bir sorgu savcısıymış gibi bir rol oynamaya koyuldu. Bu yargılanmada Staffordshire Lordu'na bas itham Sir Henry Vane tarafından ifşa edilen onun "İrlanda Naip Lordu" iken İngiltere'deki merkezi idareye karşı İrlanda ordusu getirip merkezi Krallık idaresini ele alma tehdidini acıkça yapması idi. Fakat Sir Henry Vane'in ithamı yargılama için getirilen diğer şahitler tarafından teyit edilmedi. Bunu üzerine 10 Nisan'da "Yüce Divan" olarak Staffordshire Kontu'na karşı olan dava sona ermiş oldu. Bu dava düşmesinden hemen sonra John Pym ve yandaş parlamento üyeleri "Kanunsuzluk Kanun Teklifi (Bill of Attainder)" adı verilen yeni bir kanun teklifini parlamentoya sundular. Bu kanun teklifinde hiç itham ayrıntılarına girilmeden Staffordshire Kontu'nun vatan hainliğinden suçlu olduğu ve cezasının idam olması belirtilmekte idi. Birçok Avam Kamarası üyesi ve Lordlar Kamarası üyesi bunu bir adli katil olacağını bildirerek bu teklife oy vermeyeceklerini bildirmişlerdi. Kral Charles ise verdiği bir konuşmada danışmanına Bir kralın yeminine göre sen hayatini, şerefini ve servetini kaybetmeyeceksin dediği ve bu kanun teklifi Parlamento'dan geçse bile Kral'in onayından geçmeyeceğini bildirilmiştir. Fakat tam bu sırada kraliyet ordusunun koyu kral taraftarı bazı subaylarının Staffordshire Kontu lehinde bir komplo hazırlayıp uygulamaya koydukları ve bu komplonun önlendiği ve bu komploya Kral Charle'in izin verdiği haberi ortaya çıktı. Bu komplo zamanında durduruldu ama Parlamento ile Kral arasındaki gerilim gayet artıp hatta ilişkiler koptu. 20 Nisan'da Parlamento Avam Kamarası bu kanun teklifi üzerinde oylama yaptığında 204 lehte 59 aleyhte ve 230 çekimser oyla ve Lordlar kamarası 26 lehte, 19 aleyhte ve 19 çekimser oyla bu kanun teklifini kabul ettiler. Kral Charles is bir kargaşalık çıktığında kendi ve ailesinin hayatinin tehlikeye gireceğinden korkmaktaydı ve krallık yargıçları ve Anglikan priskoloslara danıştıktan sonra, 9 Mayıs'ta bu kanunu onayladı. Kontu kafası kesilerek idam edildi.. 3 Mayıs 1641'de Parlamento bir iç savaşı önlemek hedefiyle "Protesto Etme Kanunu (Protestation)" adli bir kanun çıkararak Kral ve Anglikan Kilisesi'ni kayıtsız şartsız kabul ettiğini bildiren her kisinin bir resmî kayıt defterini imzalamasını ve imzalamayanların herhangi devlet veya resmî kilisede isi verilmeyip ise takibi yapamayacağını bildiren bir kanun çıkarttı. Bundan bir hafta sonra da bir İngiltere Parlamentosu'nun bu parlamento tarafından onaylanmadan dağıtılıp kapatılmayacağı içerikli bir kanun çıkartıldı ve Kral Charles bunu onayladı. Bunu takip eden aylarda Parlamento devletin yürütme kolunun, Parlamento'nun onayı olmadan, "Şövaleyelik İçin Vergi", "Gemi vergisi (Ship Money)" ve imtiyaz satış vergisi toplamasını yasakladı. O amana kadar yürütme kolu tarafından hukuksal olarak toplanan vergiler yeni "Tonaj ağırlıklı ve libre ağırlıklı gümrük vergileri" adli bir kanun ile yeniden organize edildi ve kanunsal bir baza dayandırıldı. Kralın danışmanlarının kullandıkları Star Chamber Mahkemesi ve Yüksek Komisyon Mahkemesi ilga edildi. Avam Kamarası piskoposlara ve piskoposluğa erişmek için geçilen hiyerarşi sistemin de kontrol etmek için kanun taslakları hazırladı ama bu kanun taslakları Lordlar Kamerası tarafından kabul edilmeyip kanun olmadılar. Kral Charles İngiltere'de krallık iktidar gücünü korumak için birçok önemli taviz vermek zorunda kalmıştı. İskoçya Krallık iktidar gücünü önce Ağustos-Kasım 1641 döneminde Edinburgh, İskoçya'ya gidip orada Presbiteryenlik mezhebini resmî İskoçya devleti dini olarak kabul etmesi ile çok popülarite kazandı ve İskoçya Kralı görevinde daha iyice yerleşti. Fakat tam bu sırada kendini Monarşist olarak niteleyen Montrose Markizi James Graham'in İskoçya "Sözleşmeciler" kliği başkanları olan Argyll Markizi, Hamilton Markizi ve sonra Hamilton Dükü olan kardeşi Lanark Kontu, aleyhinde sadece "Olay (Incident)" adı ile anılan bir komplo düzenlediği ortaya çıkartıldı. Kral Charles bu komplo ile hiç ilişkisi olmadığını iddia etti ama kilisede piskoposçu yönetim sistemini lağvetmek zorunda kaldı ve "Sözleşmeciler" kliği başkanlarını "İskoçya Krallık Konseyi" üyeleri olarak atamak zorunda kaldı. Kral Charles Kasım'da İngiltere'den bir iç savaş çıkma tehlikesi olduğu haberi gelince Edinburgh'dan ayrıldı. 1642 yılının ortasında hem Parlamentocular hem de Kraliyetciler ordular kurup silahlanmaya başladılar. Kral Charles ordusuna asker toplamak için Orta Çağ'dan kalma bir yöntem uygulayıp yöresel asillere ve yerel ileri gelenlere verilen komisyonlarla onların kendilerine bağlı asker birliği toplamasını sağlayarak bu birliklerden oluşan bir Kraliyet Ordusu kurdu. Parlamentocular ise (çok kere yerel) gönüllüler milis birlikleri şeklinde Parlamentocu ordusunu kurdular. Birinci İngiliz İç Savaşı başlangıcında Kraliyet taraftarları Midlands, Galler Ülkesi, Güneybatı İngiltere ve Kuzey İngiltere'de hakimdi. Kral Charles idare merkezi olarak saray erkanını Oxford şehrine getirmişti. Parlamentocular ise Londra, Güneydoğu İngiltere ve East Anglia bölgelerinde kontrolde olup İngiltere Donanması Parlamentoculara destek vermekte idi. İki taraf önceden başarısız kalan karşılıklı müzakerelerde bulundular. Bundan sonra 22 Ağustos 1642'de Nottingham şehrini savaş karargahı olarak seçerek Kraliyet savaş sancağını bu şehrin kalesinde açtı.. İlk olarak ülkenin çeşitli yerlerinde küçük çarpışmalar yapıldı. Fakat birbirine karşı olan iki ordu arasında ilk ciddi muharebe 23 Ekim 1642'de Midlands, Warwickshire Kontluğu'nda bulunan Edgehill tepesinde yapıldı ve bunun için Edgehill Muharebesi olarak anıldı. Bu muharebeden önce kralın Alman yeğeni olan Prens Rupert Renli Kraliyet Ordusu komutanı olan 1. Lindsley Kontu Robert Bertie'nin hazırlamış olduğu savaş planı stratejisine karşı çıktı. Kral Charles yeğeninin tarafını tuttu. Bunun üzerine Lindsley Kontu Kraliyet Ordusu komutanlığından istifa etti ve muharebeye kendinin topladığı birliğin albayı olarak katıldı. Kraliyet Ordusu komutanlığı Kral Charles'a verildi ve komutan yardımcı tecrübeli bir Avrupa savaşlarında tecrübesi olan asker "1. Forth Lord, Patrick Rutven" oldu. Parlamentocular ordusu komutanı ise Robert Devereux, 3. Essex Kontu idi. Prens Rupert, Kraliyet Ordusu süvari birlikleri komutanı yapıldı. Muharebe karşılıklı top atışlarından sonra Kraliyetçiler sağ kanadından Prens Rupert komutasındaki Kraliyetçi süvari birliğinin başarı ile bir süvari taarruzu başladı. Tam bu sırada Parlamento ordusunun bir süvari birliği taraf değiştirip Kraliyet süvarilerine katıldı. Bu Kraliyetçi süvari taarruzu Parlamentocular ordusu piyade saflarının süratle başarı ile sağ koldan dolanarak Parlamentocular ordusunun arkasından ki ağırlıklar birlikleri arasına girdiler. Kraliyet ordusunun sol kanadından Baron Henry Wilmot komutasındaki ikinci bir süvari birliği de taarruza geçip Parlamentocular sol kanadını geri püskürtmeye başladı. Geleneksel süvari taktiğine göre Prens Rupert'in süvari birliğinin geri dönüp arkadan yeniden bir taarruz yapması beklenmekteydi. Fakat Rupert'in süvarileri Parlamentocular ağırlıkları üzerine üşüşüp ganimet toplamaya başladılar ve beklenen geriden süvari taarruzu başlamadı. Piyadeler arasında yapılan çarpışmalar çok kanlı oldu. Parlamentocular Essex Kontu komutasında düzenlerini bozmadan Kraliyet piyadesine karşı direndiler. Kraliyet Ordusu'nun istifa etmiş olan komutanı Kont Lindsley kendinin topladığı birlik başında bir albay rütbeli komutan olarak bu muharebe içinde çarpışma da iken ağır yaralandı ve kendine sıhhi yardım sağlanamadığı için bu ağır yarası dolayısıyla hayatını kaybetti. Bu sırada ihtiyatta olan iki Parlamentocu süvari alayı muharebeye girerek Kraliyetçi ordusunun piyade birliklerine büyük zayiat verdirdiler ve Kraliyet Ordusu ortasında bulunan piyadeler Kraliyet süvari birliği desteği olmadığı için çöktüler. Bu muharebe bir başabaş yenişemezlikle sonuçlanmakta idi. Çarpışmalar sonunda akşam olmaktaydı. Her iki taraf da kesin bir sonuç alamayacaklarını anladılar. Böylece her iki taraf da muharebede kendilerinin galibiyetini ilan etmekle beraber bu muharebe sonuçsuz sona erdi. Her iki taraf da hava kararmakta iken karşılıklı olarak çözülerek bu muharebe meydanından ayrıldılar. Bu Edgehill Muharebesi Kral Charles'a Ã§ok tesir etti ve kendi ifadesi ile gayet aşırı şekilde derinden üzgünüm dediği bildirilmektedir. Kraliyet ordusu Oxford'a çekildi ve burada tekrar gruplandırıldı. Kral Prens Rupert'in burada hiç beklemeden hemen Londra hücum etme teklifini kabul etmedi. Ordusunu bir hafta Oxford'da dinlendirdikten sonra 3 Kasım'da Kraliyet Ordusu Oxford'dan Londra üzerine yürüyüşe geçti. Bu yürüyüş sırasında Kraliyet temsilcileri ile yerel ileri gelenler ve parlamento üyelerinden oluşan Parlamentocular temsilcileri ile devamlı müzakereler haline idiler. 12 Kasım 1642'da iki Parlamentocu piyade alayı ile Kraliyet Ordusundan bir piyade alayı ve Prens Rupert'in süvari birliği arasında yapılan Brentford Muharebesini Kraliyet ordusu kazanarak yürüyüşe devam ettiler. Bu kent Kraliyetçilerce insafsızca talan edildiği için Londralılar daha da Kraliyet ordusu aleyhine dönüştüler. Londra varoşlarından Turnham Green, Middlesex'de Londra şehrinden toplanan büyük bir Parlamentocu Londra milis ordusu ile Kraliyet ordusu tekrar muharebeye giriştiler. 13 Kasım'da yapılan Turnham Green Muharebesi'nde sayıca daha fazla Parlamentocu milis gücü Kraliyet ordusunu bloke ederek ileri yürüyüşünü durdurdu. Kral Charles mevsimin geç olduğu dolayısıyla ordusunu geri çekmek zorunda kaldı. Thames Nehri kenarından çekilen kraliyet ordusu ile Kral Charles, saray efradının bulunduğu Oxford'a çekildiler. Kral burada bu şehrin tahkimatını pekiştirdi ve ordusunu gelecek mevsimde savaşmak üzere takviye edip yetiştirmeye koyuldu. İki taraf arasında yapılmakta olan müzakereler Nisan ayında anlaşmazlıkla sona erdi. İngiltere'de iç savaş döneminde kral I. Charles Londra'da Parlamento'nun seçtiği bir Yüksek Yargıçlar Kurulu tarafından "vatana ihanet" suçu ile yargılanmış; suçlu bulunarak 30 Ocak 1649 tarihinde kafası kesilerek idam edilmiştir. I. Charles’ın 9 tane çocuğu olmuştur. Bunlardan iki tanesi doğumda veya doğumdan hemen sonra ölmüşlerdir. Diğerlerinden ikisi ise sonradan İngiltere Kralı olmuşlardır: MÃ– 54 MÃ– 55 MÃ– 57 MÃ– 58 MÃ– 61 MÃ– 62 MÃ– 64 MÃ– 66 MÃ– 67 MÃ– 69 MÃ– 132 Demons Demons, Shine Productions tarafından 3 Ocak 2009 tarihinde ITV1 kanalında yayınlanmaya başlanan bir doğaüstü dram dizisidir. Klasik Dracula Hikâyesinin Londra'da dizi olarak sunumudur. Chicago White Sox Chicago White Sox ABD'nin Chicago Illinois şehrinde bulunan ve Major League Baseball liginin American League Merkez Grubu'nda mücadele eden beyzbol takımıdır. Ayrıca Amerikanın ilk profesyonel beyzbol takımlarından biridir. Takım maçlarını 1991 yılındar beri U.S. Cellular Field stadyumunda yapmaktadır. Danny McBride Daniel "Danny" R. McBride (d. 29 Aralık 1976; Statesboro, Georgia), Amerikalı oyuncu, yazar ve film yapımcısı. 2006 yılında McBride, düşük bütçeli "The Foot Fist Way" filminde başrol oynadı. Bu filmin senaryosunu arkadaşları Jody Hill ve Ben Best ile birlikte yazmıştı. oyuncu, daha sonra güldürü filmlerinde yardımcı roller üstlendi. "Hot Rod", "The Heartbreak Kid", "Drillbit Taylor", "Tropic Thunder" ve "Pineapple Express" filmlerinde başarılı bulundu. 2008 yılında HBO kanalı için yine Jody Hill ve Ben Best ile birlikte çalışarak "East Bound and Down" adlı programı gerçekleştirdi. Sanctuary (dizi) Sanctuary bir bilimkurgu dizisidir. Daha önce 8 bölüm olarak internette yayınlanan dizi, Sci-fi kanalına transfer oldu ve cuma günleri yayınlanmıştır. Daha önce yayınlanan webisodeların ayrıntılar çıkarılmış bir özeti de denilebilir. Türkiye'de 7 Ekim 2011'de Sinema TV'de başlamış son bölümü 16 Kasım 2012'de yayınlanmıştır. Dr. Helen Magnus Victoria Döneminde Royal College'e girebilen ilk kadındır. Babası zamanının aykırı doktorlarından Gregory Magnus, çoğumuz için canavar olarak görülen, ama onun insan evriminin bir sonraki halkası diye gördüğü canlılar için bir sığınak yaratır. Ve bu sırrını kızıyla paylaşır. Dr. Helen Magnus, nişanlısı olan John Druitt'in aynı zamanda tedavisiyle de ilgilenmektedir. Onun Karındeşen Jack olduğunu öğrendiğinde, ondan vazgeçmek istemez, ama yapabileceği fazla bir şey de yoktur. Bu olayların üstünden yaklaşık 130 yıl geçtikten sonra, yalnızlıktan kurtulmak için, John Druitt'ten kendisine kalan tek şey olduğunu düşündüğü donmuş spermleri kullanarak bir kız çocuğu dünyaya getirir: Ashley Magnus. Ashley, hem kızı, hem dostu, hem de "Sığınak"taki en büyük yardımcısıdır artık. Elbette ona babasından söz edemeyecektir. Ama asıl sürprizi, John Druitt'in uzayı bükerek zamanda yolculuk yaptığını öğrendiğinde yaşar. Her dönemde kendisine yardımcılar bulmuş olan Dr. Magnusun bu dönem için seçtiği kişi, başarılı bir tıp doktoru olma yolunda ilerleyen Dr. Will Zimmerman'dır. Dr. Will Zimmerman ilk önce inanmak istemese de, gördüklerinden sonra yapacak bir şeyi yoktur: Bu dünyada bizimle birlikte ama bizden saklanarak yaşayan, bazıları dost, bazıları ise düşman başka yaratıklar da vardır. Artık 157 yaşında olan Dr. Magnus ekibini tamamlamıştır.. QSZ-92 QSZ-92 tabancası Çin'in Norinco fabrikası tarafından dizayn edilen yarı otomatik tabancadır ve Çin ordusu tarafından limitli olarak kullanılmaktadır. QSZ-92'nin geliştirilmesi aşağı yukarı 1994'te başlamıştır. QSZ-92'nin mevcut 2 sürümü vardır: Biri 9x19mm Parabellum mühimmatlı (QSZ-92-9), diğeri 5.8x21mm mühimmatlı (QSZ-92-5.8), Belçika'nın 5.7x28mm formatına benzer. 9mm'lik CF-98 ve NP-42 adında 2 ihraç sürümü içermektedir. Ã‡in Yeşilköy, Doğanyol Yeşilköy. Malatya'nın Doğanyol ilçesine bağlı bir mahalledir. Yaşlı Yaşlı şu anlamlara gelebilir: Meiji Restorasyonu Meiji Restorasyonu (明治維新, "Meiji Ishin"), "Meiji Ishin, Islah, Devrim, Reform" ya da "Meiji Yenilenmesi" olarak da bilinen, 1868 yılında İmparator Meiji idaresi altındaki Japonya'nın imparatorluk yönetimini yenileyen bir olaylar zinciridir. Yeni Meiji hükümdarları, iktidarı o zamanlarda Güneş Tanrıçası Amaterasu'nun soyundan geldiğine inanılan İmparator Meiji'ye iade etmişlerdir. Meiji Restorasyonu'ndan önce de imparatorlar başa gelmiş olsa da bu olaylar uygulamadaki kabiliyetini yenilemiş ve politik sistemi Japonya İmparatorluğu altında birleştirmiştir. Yenilenen devletin hedefleri yeni imparator tarafından Beş Maddeli Yemin'de belirtilmiştir. Restorasyon, Japonya'nın siyasi ve sosyal yapısında çok büyük değişikliklere yol açmış ve hem Edo (Tokyo) dönemi (sıklıkla Geç Tokugawa Şogunluğu da denir) hem de Meiji döneminin başlangıcına kadar devam etmiştir. Dönem, 1868'den 1912'ye kadar devam etmiş ve Japonya'nın yirminci yüzyılın başlarında modern bir millet olarak doğuşunda rol oynamıştır. Meiji Restorasyonunun temeli 1866 yılındaki Satsuma-Choshu İttifakı ile Satsuma Bölgesi ve Choshu Bölgesi'ndeki reformcu unsur liderleri olan Saigo Takamori ve Kido Takayoshi arasında atılmıştır. Bu iki lider, İmparator Komei (İmparator Meiji'nin babası)'yi desteklemiş ve Tokugawa Şogunluğu ("bakufu")'nun yönetimi ile mücadele etmek ve İmparatorun gücünü yenilemek amacıyla Sakamoto Ryoma tarafından bir araya getirilmişlerdir. İmparator Komei'nin 30 Ocak 1867'deki ölümünden sonra İmparator Meiji, 3 Şubat'ta tahta çıkmıştır. Bu dönem, Japonya'nın feodal bir toplumdan pazar ekonomisine dayalı bir topluma geçişine de tanıklık etmiş ve Japonlar üzerinde kalıcı bir Batı etkisi bırakmıştır. 15. Şogun Tokugawa Yoshinobu'nun "imtiyazlarını İmparator'un kontrolüne bırakması"nın ardından 10 gün sonra görevinden ayrılması ile Tokugawa Şogunluğu, 9 Kasım 1867'de resmi olarak sona ermiştir. Bu, etkili bir imparatorluk yönetimi "restorasyon" ("Taisei Hokan")u olmuştur. Yoshinobu hâlâ önemli bir etkiye sahip olsa da bu etki, bir sonraki yıl genç imparatorun, restorasyonun tamamen gerçekleştiğini ilan ettiği 3 Ocak tarihli fermanına kadar sürmüştür. Bundan bir süre sonra, Ocak 1868'de, Choshu ve Satsuma güçlerinin eski şogunun ordusunu yendiği Toba-Fushimi Muharebesi ile Boshin Savaşı (Ejderha Yılı Savaşı) başlamıştır. Bu olay İmparatorun, Yoshinobu'nun tüm gücünü elinden almasına neden olmuş (veya buna olanak sağlamış) ve resmi restorasyon için ortam hazırlamıştır. 3 Ocak 1868'de İmparator sahip olduğu güç restorasyonunun resmi bir bildirisini yapmıştır: Japonya İmparatoru, bütün yabancı ülkelerin hükümdarlarına ve halklarına Şogun Tokugawa Yoshinobu'nun kendi isteğine binaen, kendisine iktidarını iade etme izni verildiğini bildirir. Bundan böyle ülkenin bütün iç ve dış işlerinde yüksek otorite kullanılacaktır. Dolayısıyla İmparator unvanı, anlaşmaların da yapıldığı Taikun unvanı ile değiştirilecektir. Dış işlerin idaresi için tarafımızdan memurlar atanmıştır. Anlaşma güçleri temsilcilerinin bu bildiriyi tanımaları arzu edilmektedir. - "Mutsuhito", 3 Ocak 1868 Bazı şogun güçleri bağımsız bir Ezo Cumhuriyeti kurmaya çalıştıkları Hokkaido'ya kaçmış fakat İmporatora sadık olan güçler, bu çabayı 1869 yılının Mayıs ayında Hokkaidı'daki Hakodate Muharebesi ile engellemiştir. Eski şogun (Enomoto Takeaki ve Hijikata Toshizo) tarafından yönetilen orduların yenilgisi, Tokugawa Şogunluğu'nun sonunu getirmiş ve İmparatorun otoritesi tamamen güçlenmiştir. Meiji Restorasyonu'nun pek çok nedeni vardır. Komodor Matthew C. Perry Japon limanlarını ticarete açacak bir anlaşma imzalamaya çalıştığında Japonlar, Avrupa dünyasının gerisinde olduklarının farkındadır. Perry, cephane ve Japonya'nın teknolojisini geride bırakan bir teknoloji ile donanmış büyük savaş gemileri ile Japonya'ya gelmiştir. Bu devrim tanınmaya başlandıkça Meiji Restorasyonu liderleri, o zamanın koloni güçlerine karşı Japonya'yı güçlendirmek adına imparatorluk yönetimini yenilemek için uğraşmış ve Sakoku (250 yıl kadar süren, ülkeye giren yabancılar ve Japonya'yı terk eden yurttaşlar için ölüm cezası emreden dış ilişkiler politikası) olarak bilinen döneme son vermiştir. "Meiji" sözcüğü "aydın devlet" anlamına gelir ve amacı "çağdaş ilerlemeler" ile geleneksel, "doğu" değerlerini birleştirmektir. Restorasyonun önde gelen liderleri Ito Hirobumi, Matsukata Masayoshi, Kido Takayoshi, Itigaki Taisuke, Yamagata Aritomo, Mori Arinori, Okubo Toshimichi ve Yamaguchi Natoyoshi'dir. 1873 yılında Mori Arinori liderliğinde bir grup önde gelen Japon entelektüeli, çağdaş etik ve fikirler ile "medeniyet ve aydınlanmayı ilerletmek" için Meiji Six Society (Meiji Altı Cemiyeti)'i oluşturmuştur. Bununla birlikte restorasyon süresince siyasi güç, Tokugawa Şogunluğu'ndan, çoğu Satsuma Bölgesi (Okubo Toshimichi ve Saigo Takamori), ve Choshu Bölgesi (Ito Hirobumi, Yamagata Aritomo ve Kido Takayoshi)'nden olan bu liderlerden oluşan bir oligarşiye dönüşmüştür. Bu olay imparatorluk yönetiminin daha geleneksel uygulamalarına olan inançlarını etkilemiş, böylece Japonya İmparatoru sadece milletin manevi otoritesi olarak hizmet verirken bakanları, onun adına milleti yönetmiştir. "Ana madde": "Meiji Dönemi, Meiji Japonyası'nın Devleti, Meiji Anayasası ve Han sisteminin yasaklanması" Meiji Restorasyonu Japonya'da sanayileşmeyi hızlandırmış ve bu durum 1905 yılından itibaren "Ülkeyi zenginleştir, orduyu güçlendir" (富国強兵, "fukoku kyōhei") sloganı ile askeri güç olarak yükselmesine imkân tanımıştır. İmparator’un yönetimi altındaki devleti şekillendiren Meiji oligarşisi ilk olarak Edo dönemi devleti, şogunluk, daimyo ve samuray sınıfı kalıntılarına karşı, güçlerini birleştirmek için önlemler almıştır. 1868 yılında bütün Tokugawa toprakları kuşatılmış ve “imparatorluk kontrolü”ne alınmış, böylece bu topraklara ‘yeni Meiji devleti imtiyazı’ verilmiştir. Fuhanken Sanchisei (Üçlü Yönetim Sistemi) ile bölgeler üçe ayrılmıştır: kentsel vilayetler (府, "fu), kırsal vilayetler (県, "ken) ve zaten var olan bölgeler. Şogunluk’a şiddetle en çok karşı çıkan Tosa, Hizen, Satsuma ve Chōshū bölgeleri daimyoları 1869 yılında “topraklarını İmparator’a iade etme”ye ikna olmuşlardır. Daha sonra diğer daimyolar da buna ikna olmuşlardır. Böylece, tartışmalı bir şekilde ilk kez, Japonya’da tüm “imparatorluk” (天下) ta doğrudan güç kullanan merkezi bir devlet kurulmuştur. Son olarak 1871 yılında, eski ve yeni daimyolar İmparator’un huzuruna çağrılmış ve tüm bölgelerin İmparator’a iade edileceği ilan edilmiştir. Neredeyse 300 bölge (han)’den her biri, atanan idarecilerin kontrolünde vilayet haline getirilmiştir. 1888 yılından itibaren birkaç vilayet, sayılarını 75’e indirmek için birkaç adımda birleşmişlerdir. Daimyolara toprak gelirlerinin 1/10’unu özel gelir olarak alacakları sözü verilmiştir. Daha sonra, samuray tahsisatlarının borçları ve ödemeleri devlet tarafından üstlenilecektir. Oligarşiler ayrıca toplumun dörde ayrılan yapısını ortadan kaldırmak için çaba göstermiştir. O zamanlarda Japonya’daki samuray sayısı 1,9 milyondur. (Kıyaslandığında 1789 Fransız İhtilali’nden önce Fransız ayrıcalıklı sınıfının 10 katı. Üstelik Japonya’daki samuraylar sadece lord değil aynı zamanda onların yüksek hizmetkarları – aslında çalışan insanlardı.) Her samurayın sabit tahsisat alması, geçim masraflarının büyük bir mali yük oluşturmasına neden olmuştur. Oligarşilerin harekete geçmesini tetikleyen de bu durum olabilir. Gerçek amaçları ne olursa olsun oligarşiler samuray sınıfını engellemek için başka bir ağır ve kasti sürece başlamışlardır. İlk olarak 1873’te samuray tahsisatlarının sürekli olarak vergilendirileceği duyurulmuştur. Daha sonra 1874’te samuraylara tahsisatlarını devlet tahviline çevirme seçeneği verilmiştir. Son olarak 1876’da bu ‘tahvile çevirme’ zorunlu kılınmıştır. 1873’te devlet orduyu yenilemek için ülke çapında zorunlu askerlik başlatmış ve 21 yaşın üstündeki her erkeğin dört yıl süre ile silahlı kuvvetlerde, sonraki üç yıl da yedeklerde olacak şekilde hizmet etmesini emretmiştir. Samuray ve köylü sınıfı arasındaki başlıca farklardan biri bu askerlik yapma hakkıdır; bu eski ayrıcalık aniden ülkedeki tüm erkekleri kapsar hale gelmiştir. Üstelik artık samurayların statülerini göstermek için kılıç veya silah taşıyarak kasabada dolaşmalarına izin verilmemiştir. Bu, durumdan rahatsız olan samurayların bir dizi isyanına neden olmuştur. Saigō Takamori’nin yönettiği ve giderek sivil savaş halini alan Satsuma İsyanı başlıca isyanlardan biridir. Fakat bu ayaklanma, yeni ordunun çekirdeğini önceden samuray olanların meydana getirdiği Tokyo polis gücü oluştursa da Batı taktikleri ve silahları ile eğitilen, yenilenen Japon İmparatorluk Ordusu tarafından hızlı bir şekilde kontrol altına alınmıştır. Bu durum muhalif olan samuraylara, onların devrinin sona erdiğine dair güçlü bir mesaj vermiştir. Sonrasında daha az samuray ayaklanması yaşanmış ve ayrım ortadan kalkmış, fakat ‘samuraylar’ gibi bir ad yeni topluma katılmıştır. Samuray askeri ruhu ideali romantik şekli ile varlığını sürdürmüş ve Japonya İmparatorluğu’nun 20. yüzyılın başlarındaki savaşlarında sıklıkla propaganda olarak kullanılmıştır. Bununla birlikte, statülerinin yasaklanmasına rağmen samurayların çoğunluğunun hoşnut olduğunu söylemek de doğrudur. Pek çoğu, kendi içinde elit sınıfı andıran devlet bürokrasisinde iş bulmuştur. Nüfusun büyük bir bölümünden daha iyi eğitim gören samuraylar öğretmen, silah üreticisi, devlet memuru veya askeri subay olmuşlardır. Resmi samuray unvanı yasaklansa da samuray sınıfını karakterize eden elit ruh varlığını sürdürmüştür. Oligarşiler bir dizi toprak reformu da gerçekleştirmiştir. Özellikle, Tokugawa dönemi süresince devam eden kiracılık sistemini yasallaştırmışlardır. Toplumdaki mevcut dört sınıf ayrımını engellemeye çalışan bakufu’nun çabalarına rağmen onların hükmettiği sürede köylüler topraklarını diğer çiftçilere kiralamaya başlamış ve bu süreçte zengin olmuşlardır. Bu durum bakufu’nun öngördüğü gibi bariz bir şekilde belirlenmiş sınıf sistemini bozmuş, nihai yıkımlarına kısmen yol açmıştır. Ülke çapında zorunlu askerlik ve samuray ordusu ruhunun etkisi ile Japon ordusu, hem Çin-Japon Savaşı hem de Rus-Japon Savaşı’nı kazanınca kendisini büyüyen bir dünya gücü olarak görmeye başlamıştır. Japonya’nın sosyal yapısındaki büyük değişikliklerin yanı sıra ulusal kimliğini tanımlayan güçlü bir merkeziyetçi devlet yaratma girişimiyle devlet, yerel ve bölgesel lehçelerin yerine geçen ve Tokyo’nun samuray sınıfı kalıplarını temel alan hyojungo (標準語) denilen egemen bir ulusal lehçe geliştirmiştir. Bu lehçe, eğitim, medya, devlet ve iş alanlarında bir norm haline gelmiştir. Meiji Restorasyonu ve Japonya’nın modernleşmesinin sonucu olarak, Asyalı komşularına nazaran Japon öz kimliğini de etkilemiştir. Öyle ki Japonya, önceleri modernliğe dayanan egemen Çin’in altında ısrarla devam eden geleneksel Konfüçyüsçü hiyerarşik düzen yerine, Avrupa modeline göre modernleşen ilk Asyalı devlet olmuştur. Japonya’nın hızlı sanayileşme ve çağdaşlaşması, üretimde ve altyapıda yoğun bir artışa hem yol açmış hem de bunu gerekli kılmıştır. Japonya tersane, demir dökümcüler, iplik fabrikası gibi daha sonra bağlantıları olan girişimcilere satılan sanayiler inşa etmiştir. Bunun sonucunda yerli kuruluşlar Batı teknolojisinin tüketicisi haline gelmiş ve bunu uluslararası piyasada ucuza satılabilecek ürünler üretmede kullanmıştır. Bununla birlikte, sanayi bölgesi çok fazla büyümüş ve sanayileşen merkezlere kırsal kesimden yoğun bir göç başlamıştır. Sanayileşme ayrıca ulusal demiryolu sistemi ve çağdaş iletişimin gelişimi ile de el ele ilerlemiştir. Ham ipek üretimi ve Japonya’dan ihraç Sanayileşme ile kömüre olan talep artmıştır. Aşağıdaki tabloda da gösterildiği gibi üretimde büyük bir artış olmuştur. Kömür üretimi Kömür iki şey için gereklidir: buharlı gemi ve demiryolu. Bu alanlardaki gelişme aşağıda gösterilmiştir. Ticaret filosunun boyutu Tren yolunun uzunluÄŸu Teresa Palmer Teresa Mary Palmer ("d. 26 Şubat 1986") Avustralyalı model ve aktris. Palmer Adelaide, Güney Avustralya'da doğdu. Fakat Los Angeles'ta yaşadı. En bilinen rolü Bedtime Stories filmindeki Violet Nottingham karakteridir. AdaylÄ±klar: Mark Evans Mark Whitmore Evans (d. Melbourne, Victoria, Avustralya, 2 Mart 1956) Avustralyalı bas gitarist. 1975'in Mart ayından 1977'nin Haziran ayına kadar Avustralyalı hard rock grubu AC/DC'nin basçılığını yapmıştır. "T.N.T.", "High Voltage", "Dirty Deeds Done Dirt Cheap" ve "Let There Be Rock" albümlerinde çalmıştır. J. M. W. Turner Joseph Mallord William Turner (23 Nisan 1775 – 19 Aralık 1851), İngiliz ressam. Romantizm akımından etkilenmiştir. Turner; Maiden Lane, Covent Garden, Londra, İngiltere'de dünyaya geldi. Babası William Gay Turner (d. 27 Ocak 1738 - ö. 7 Ağustos 1829) bir berber ve peruk yapımcısıydı. Annesi Mary Marshall, hızla akıl sağlığını yitirmeye başlamış, belki de kısmen de olsa, Turner'ın küçük kız kardeşi Helen Turner'ın 1786 yılında ölümüne neden olmuştur. Mary Marshall 1799 yılında yatırıldığı ""Bethlam(Bedlam) Royal Hospital"" akıl hastanesinde 1804 yılında ölmüştür. Büyük ihtimalle aile sorunları nedeniyle, 1785 tarihinde dayısının yanına Londra'nın batısında küçük bir kasaba olan Brentford'a gönderildi. İlk ressamlık deneyimleri burada oldu. Bir yıl sonra Margate'deki bir okula gönderildi. Kraliyet Akademisi Sanat okulununa 1789 yılında, henüz 14 yaşında iken girdi ve bir yıl sonra Akademi'ye kabul edildi. İlk yağlı boya çalışması 1796 yılında yaptığı "Fishermen at Sea" adlı eseridir. Çelyabinsk Oblastı Çelyabinsk Oblastı (Rusça: Челя́бинская о́бласть / "Çelyabinskaya oblast"), Rusya'nın idarî bölgesidir. Çelyabinsk Kalesi 1736'da inşa edilmiştir. Kalenin inşa edilmesinden sonra bölgede bir nüfus artışı gözlenmiştir fakat bu artış yalnızca 19. yüzyılda demiryollarının bölgeye ulaşmasıyla gerçekleşebilmiştir. Mühendislik ve metal işleri endüstri'nin ana kollarıdır. Bölge aynı zamanda demir ve çinko gibi madenler açısından oldukça zengin bir alana sahiptir. Koelğa mermer yatağı var. Ural Dağları'nın güney bölümünde kurulmuştur. Kazakistan'ı güney doğusu, batıda Başkurdistan Cumhuriyeti , kuzeyde Sverdlovsk Oblastı, güneyde Orenburg Oblastı ve doğuda Kurgan Oblastı ile komşudur. Çelyabinsk Oblastı'nda iklim yazın sıcak ve kışın çok soğuk bir etki gösterir. Etnik yapÄ±: Çelyabinsk Oblastı'nın en büyük idari birimleri 27 bölge, 16 şehir . 16 şehir içindeki üçü kapalı şehir: Tryohgorni, Snejinsk, Ozyorsk. 16 şehirlerden, sadece Çelyabinsk şehri 7 belediyelerine ayrılmıştır. Abdülkadir Kayalı Abdülkadir Kayalı (d. 30 Ocak 1991, Ankara) Türk futbolcudur. 1. Lig ekiplerinden Balıkesirspor'da forma giymektedir. Manchester City FC tarafından teklif almış, denenmeye çağrılmış akademisinde antrenmana çıkmış ve beğenilmiştir. Ancak o dönemde 16 yaşından küçük olduğu için transfer olamamış ve MKE Ankaragücü'ne geri dönmüştür. 2008 yılında profesyonelliğe geçiş yapmıştır. Sözleşmesini yenilemediği için MKE Ankaragücü tarafından kadro dışı bırakılmıştır ve yeniden PAF takımına gönderilmiştir. Bunun nedeni ise, 18 yaşını doldurmadan yeni sözleşmeye imza atmak istemediğini söylemiş olmasıdır. 2008-2009 sezonun ikinci yarısında Fenerbahçe PAF takımına transfer edilmiştir. Sakatlığından dolayı A Takım ile hiç maça çıkamamıştır. 2009-2010 sezonu başında ise hem A Takım hem de PAF takım ile idmanlara çıkıp A2 Liginde formasını giymiştir, ilk yarının son maçı olan Fenerbahçe-Altay Türkiye Kupası müsabakasında A Takım formasını ilk defa giymiştir. Sezonun ikinci yarısında İstanbul BB Takımına 1,5 yıllığına kiralanmıştır.2011 2012 Sezonu başında Sezer Öztürk'e karşılık Eskişehirspora verilmesi öngörülmüştür. Fakat bu transfer gerçekleşmediği için 2011-12 yaz transfer sezonunun son gününde Orduspor tarafından transfer edilmiştir. 2011-12 sezonunda ilk 14 haftada Metin Diyadin tarafından kadroya dahi alınmayan Kayalı, 15.haftada Gençlerbirliği maçının kadrosuna alındı. 15.hafta ise 68.dakikada Onur Tuncer'in yerine dahil olarak ilk maçına çıktı. Hector Cuper'in takımın başına gelmesiyle takım yükselişe geçse de Abdülkadir 1 tanesi Türkiye Kupası olmak üzere 9 Süper Lig maçında forma giymiş ve 292 dakika sahada kalmıştır. 2012-13 sezonunda da Jean Jacques Gosso, Ali Çamdalı ve Nizamettin Çalışkan'dan formayı kapamayan Kayalı, sezon boyunca tüm turnuvalarda 13 maça çıkıp 348 dakika süre almıştır. Sezon sonunda ise takımı 1. Lig'e düşmüştür. 2013-14 sezonunda ise takımının küme düşmesiyle birlikte Boluspor'a bedelsiz olarak transfer olmuştur. İlk 7 haftada Fatih Şen, Alp Ergin ve İlyas Yılmazer'den formayı kapamayan Kayalı, 8.haftada ise Ali Beykoz yönetiminde ilk maçına Ankaraspor karşısında çıkmıştır. 27.haftada oynanan Ankaraspor maçında ilk golünü atmıştır. Sezon boyunca 20 maça çıkmış, 1 gol atmış ve 1.462 dk sahada kalmıştır. Engin Korukır yönetiminde sezonu 15.sırada bitiren takımda Abdülkadir Kayalı; Emre Kılınç, Nikolay Dimitrov ve İskender Alın ile birlikte takımın hücum bölgesindeki değişilmezlerinden biri olmuştur. 2014-15 transfer döneminde karşılıklı olarak takımıyla sözleşmesini fesheden Kayalı, Okan Buruk'un çalıştırdığı Gaziantepspor ile 2 yıllık sözleşme imzalamış ve 17 Ağustos 2014 günü kampa katılmıştır. Abdülkadir 4 kez Türkiye U-15, 20 kez Türkiye U-16, 20 kez Türkiye U-17, 1 kez Türkiye U-18, 5 kez Türkiye U-19, 2 kez Türkiye U-20, 3 kez Türkiye U-21 olmak üzere genç millî futbol takımı formaları'nın hepsini giymiştir. Lipstick Jungle (dizi) Lipstick Jungle, DeAnn Heline ve Eileen Heisler tarafından yaratılan, NBC kanalında vizyona giren bir Amerikan komedi dizisi. Candace Bushnell tarafından yazılmış, en çok satan roman ödülünü alan romanından uyarlanan dizinin yönetmenliğinide Candace Bushnell üstlenmiştir. Aynı zamanda Sex and The City'nin de yazarı olan Candace Bushnell'in kaleme aldığı yeni dizi Lipstick Jungle NBC'de açılışını yaptı. Başrollerinde, Brooke Shields (Wendy Healy), Lindsay Price (Victory Ford), Kim Raver (Nico Reilly), Christopher Wiehl (Shane Healy), Julian Sands (Charles Lund) gibi isimleri barındıran Lipstick Jungle adlı dizi, iş hayatında başarıyı yakalamış olan 3 yakın arkadaşın hikâyesini anlatıyor. Televizyon bağımlılığı Televizyon bağımlılığı, bir fiziksel bağımlılık olmamakla birlikte Öforik etkisi nedeniyle televizyon izlemenin kişinin yaşamında önemli bir yer tutmasını ifade eden bir rahatsızlıktır. Uyuşturucu madde, video oyunu, internet ve kumar bağımlılığına benzer bir seyir gösterir. Kişiyi televizyon bağımlılığına iten faktörler içerisinde altta yatan başka bağımlılıkların "(alkol bağımlılığı gibi)" olması da muhtemel olduğu gibi sosyo-ekonomik nedenler de bulunabilir. Boş vaktin yeterince değerlendirilememesi, kötü beslenme, psikolojik sorunlar televizyon bağımlılığını tetikleyen unsurlardır. Bağımlı kişiler anksiyete sorunun televizyon karşısında ayarlamak çabasına girebilmekte ve bazı insanlar ise depresyon ve kızgınlık durumlarında televizyona yönelebilmektedir. Televizyonun kimi zaman rahatlatıcı etkisinin bu duruma yol açtığı düşünülmektedir. Kendilerini televizyon bağımlısı olarak tanımlayan kişilerle yapılan çalışmada, bu kişilerin çok daha kolay sıkıldıkları, kendilerini kontrol etme yeteneklerinin az olduğu ve dikkatlerinin çok kolay dağıldığı da gözlenmiştir. Yıllardır yapılan çalışmaların gösterdiği diğer sonuçlarsa, televizyonla çok fazla zaman geçirenlerin, hiç seyretmeyen ya da az seyredenlere oranla toplum içine daha az karıştıkları, sosyal etkinliklerinin daha az olduğu, fazla ya da hiç spor yapmadıkları, aşırı şişmanlığa daha yatkın olduklarıdır. 90210 (dizi) 90210, Rob Thomas ve Gabe Sachs tarafından geliştirilen bir Amerikan gençlik televizyon dizisidir. Eylül 2008 ve Mayıs 2013 tarihleri arasında yayınlanmıştır. Darren Star tarafından oluşturulan Beverly Hills, 90210 serisinin dördüncü dizisidir. Omsk OblastÄ± Omsk Oblastı (Rusça: Омская область / "Omskaya oblast"), Rusya Federasyonu'nun Sibirya Federal Bölgesi'nde bulunan oblast. Oblastın idarî merkezi Omsk'tur. 139.700 km² alana sahip olan Omsk Oblastı'nda 2.079.220 kişi yaşamaktadır. 1,1 milyon kişi ana şehir olan Omsk'ta yaşar. Omsk Oblastı güneyde Kazakistan, batıda ve kuzeyde Tyumen Oblastı, doğuda Novosibirsk ve Tomsk oblastları ile komşudur. Arazisi Kuzey-Güney yönünde 600 km Doğu-Batı yönünde 300 km uzunluğundadır. Önemli akarsuyu İrtiş Irmağı'dır. İklimi karasaldır. Sıcaklık Ocak ayında -30,-40 °C 'leri görür. Yaz ayları sıcaktır. Temmuz ayında sıcaklık ortalama +25° +28 °C'dir ve 35-40 °C olabilmektedir. 2002 Nüfus sayımına göre: Halk'ın; %83.47'si Rus • %3.93'ü Kazak • %3.74'ü Ukraynalı • %3.67'si Alman • %2.30'u Tatar • %0.44'ü Beyaz Rus • %0.32'si Ermeni • %0.20'si Azeri • %0.20'si Çuvaş • %0.15'i Eston • %0.14'ü Polonyalı • %0.12'si Yahudi • %0.11'i Roman • ve %0.11'i Leton'dur. Kansas City Royals Kansas City Royals, ABD'nin Kansas City Missouri şehrinde bulunan ve Major League Baseball liginin American League Merkez Grubu'nda mücadele eden beyzbol takımıdır. Ayrıca Amerikanın ilk profesyonel beyzbol takımlarından biridir. Takım maçlarını 1973 yılındar beri Kauffman Stadium stadyumunda yapmaktadır. Fear Itself (dizi) Fear Itself, NBC'de yayımlanan 13 bölümlük seçki korku dizisidir. Her bölüm farklı yönetmenler tarafından çekilen orta metrajlı korku filmidir. "Masters of Horror" gibi bu projenin de başında Mick Garris vardır. Rostov Oblastı Rostov Oblastı (Rusça: Росто́вская о́бласть / "Rostovskaya oblast"), Rusya'nın Güney Federal Bölgesi'nde bulunan oblast. Oblastın idarî merkezi Rostov-na-Donu'dur. Ayrıca Rostov-na-Donu, 2002'den beri Güney Federal Bölgesi'nin de merkezidir. Rostov Oblastı 100.800 km² alana sahip olup nüfusu 4.404.013'tür. (2002 sayımları) Bu özelliğiyle Rusya'nın en kalabalık 5. bölgesidir. Kuzeydoğuda Ukrayna, kuzeyde Volgograd Oblastı ve güneyde Voronej Oblastı ile sınırları bulunur. Aynı zamanda Krasnodar Krayı, Stavropol Krayı ve Kalmıkya Cumhuriyeti ile de sınırları vardır. Oblast, Moskova Saat Dilimi içerisinde yer alır. Ekonomi: tarım ve buna benzer sektörler üzerine kuruludur. Yiyecek-İçecek , Kömür, Otomotiv vb. Detroit Tigers Detroit Tigers ABD'nin Detroit Michigan şehrinde bulunan ve Major League Baseball liginin American League Merkez Grubu'nda mücadele eden beyzbol takımıdır. Ayrıca Amerika'nın ilk profesyonel beyzbol takımlarından biridir. Takım maçlarını 2000 yılındar beri Comerica Park stadyumunda yapmaktadır. Hilus Hilus veya hilum anatomide bir organa damar ve sinirler gibi yapıların girdiği bölge. Cleveland Indians Cleveland Indians ABD'nin Cleveland Ohio şehrinde bulunan ve Major League Baseball liginin American League Merkez Grubu'nda mücadele eden beyzbol takımıdır. Ayrıca ABD'nin ilk profesyonel beyzbol takımlarından biridir. Takım maçlarını 1994 yılındar beri Progressive Field stadyumunda yapmaktadır. Mauricius Mauricius (Latince: Flavius Mauricius Tiberius Augustus, Yunanca: Φλάβιος Μαυρίκιος Τιβέριος Αύγουστος, İngilizce: Maurice) (d. 539 – ö. 27 Kasım 602), 582 – 602 döneminde Doğu Roma/Bizans İmparatorluğu imparatorudur. Bizans imparatorluğunun başlangıç döneminde çok önemli bir hükümdardır. Bir general olarak kayın-babası II. Tiberius ölünce imparator olmuştur. Saltanatının hemen tümünde imparatorluğun ya doğu sınırlarında ya da batı Balkanlar sınırlarında neredeyse devamlı savaşlar yapılmıştır. Mauricius Kapadokya'nin o zamanki ismi Arabissus olan (şimdi Kahramanmaraş'in Afşin İlçesi) ufak bir şehrinde doğdu. Babasının adı Paulus olup Ermeni asıllıydı. Zamanının birçok Kapadokyalı ve Ermeni asıllı Anadolu gençleri gibi Bizans ordusuna girdi ve yetenekli oluşu dolayısıyla ordu kademelerinde ilerleyip general oldu. Asker olarak birçok Bizans savaşlarında bulundu, çok iyi bir general olarak isim yaptı. Sasani İmparatorluğu ile Bizans İmparatorluğu savaşları 572'de II. Justinus imparatorluk döneminde başlamıştı. 579 Mauricius Bizans doğu ordusunun başkomutanlığı (doğu için "magister militum") rütbesine atandı ve bu savaş devam etti. 581'de Sasanilere karşı "Konstantiya" savaşında çok önemli ezici bir zafer kazandı. Mauricius Ağustos 582de, Sasanilere karşı olan harpte Doğu Anadolu harp cephesinde 4 yıl başkomutan olarak bulunduktan sonra, Konstantinopolis'e döndü. 6 Agustos 513'te Bizans İmparatoru olan II. Tiberius onu evlat olarak benimsedi ve ikinci kızı olan "Konstantina" ile evlendirdi. II. Tiberius 13 Ağustos 582'de öldü. Kendisini takip edecek olan Mauricius'a "Saltanat yılların benim için en iyi bir mezar kitabesi olsun.'" diye vesayette bulunduğu bildirilir. Mauricius'a dinsel törenle taç giydirilip 20 yıl süren imparatorluk saltanatına başladı. O zaman hazinesi tamtakır olan bir İmparatorluk üzerinde hükümdarlık yaptı; Avarlara barışı korumaları için çok yüksek yıllık tazminat ödedi; Bizans'ın Balkan eyaletlerinin İslavlar tarafından talan edilip tümüyle harap edildiğini gördü ve Sasanilerle doğuda aralıklı savaşlara girişti. Mauricius imparatorluğa geçmeden çok önce başlamış olan Sasani-Bizans savaşını devam ettirmek zorunda kaldı. Mauricius yerine başkomutan olarak atanan "İoannis Mistakon" adlı general Mauricius'un "Konstantiya" zaferinin verdiği fırsatları kullanamadı. "Nimphios Irmağı" kıyısında "Kardarigan" adlı bir Sasani generaline karşı yaptığı savaşta yenik düştü. Bundan sonra bir müddet savaş hücumlarla, karşı hücumlarla ve bunlar arasında sonuçsuz barış müzakereleri ile devam etti. Bunlar arasında 586'da Bizanslılar "Solacahon" savaşında galip geldiler. 588'de Mauricius'un devlet harcamalarını azaltma tedbirlerine uyularak tayın ve maaşları azaltılan ve zamanında maaş ödemesi alamayan Bizans ordusu isyan etti. Bu Sasanilere Bizans cephesini yıkma fırsatı verdi. Fakat isyan halinde olsa bile, "Tsalkajur"daki bir yenilgiden sonra Bizans ordusu kendisini topladı ve Sasanileri "Martiropolis"da (şimdiki Diyarbakır'a bağlı Silvan) büyük bir mağlubiyete uğrattı. 589da Bizans ordusunun maaş ödeme sorunları ve ordunun isyanı etkileri ortadan kalkmıştı. Fakat iki Bizans subayının ihanetiyle "Martiropolis (Silvan)" yine Sasanilerin eline geçti ve Bizanslılar "Sisauranon"daki savaşı kazanmakla beraber bu şehri tekrar geri alamadılar. Kafkaslardaki Sasani ordusu komutanlığına Orta Asya'da Göktürklerle savaşta başarılar kazanan ve bu savaşın Sasaniler lehine sonuçlanmasını sağlayan, Behram Çubin adlı bir general getirilmişti. Bu general Bizans ve Gürcü-İberya ordularının ilerlemesini durdurdu. Fakat Aras Nehri üzerinde yapılan bir savaşta Bizanslılara mağlup oldu. Bunun üzerine Sasani İmparatoru IV. Hürmüz onu çok küçümseyici bir şekilde görevinden uzaklaştırdı. "Behram Çubin" imparatorunun bu utandırıcı hareketine karşı isyan etti ve Sasani ordusunun çoğunluğunun desteğini sağladı. Onun Sasani başkenti Tizpon (Ktesifon)'a ilerleme haberi merkeze ulaşınca 590'da Sasani saray mensupları bir komplo yapıp IV. Hürmüz'ü öldürdüler ve yerine Sasani tahtına oğlu II. Hüsrev'i geçirdiler. Fakat Behram Çubin, isyanına ve Sasani başkentine ilerlemesine devam etti. II. Hüsrev'i ordusunu yenip II. Hüsrev'in Bizanslılara sığınmasına neden oldu. Başkent Tizpon'u eline geçirerek VI. Behram adı ile tahta geçti. Sasani İmparatorluğu'nu kuran ve idare eden Sasani Hanedanı'nın dışında olan ilk Sasani imparatoru oldu. Konstantinopolis'teki Bizans Senatosu ve saray bürokatları tümüyle karşı olmalarına rağmen, Mauricius, II. Hüsrev'e tahtını tekrar eline geçirmek için yardım etmeye karar verdi ve 35.000 kadar büyük bir Bizans ordusunu II. Hüsrev'e destek sağlamaya tahsis etti. Yapılan karşılıklı yardım antlaşmasına göre de Bizans'ın bu desteğiyle Sasani İmparatorluğu'nu tekrar eline geçirdikten sonra Sasaniler Dicle Irmağı üzerinde olan iki büyük şehir - yani "Martiropolis" (şimdiki Diyarbakır'a bağlı Silvan) ve "Daraa" (şimdi Mardin'e bağlı Oğuz köyünde harabe) - ile kuzeydoğu Mezopotamya'yı ve Doğu Anadolu, o zamanki Ermenistan ve Gürcistan-İberya'sını Bizans'a verecekti. Esas Sasani ordusu Nizip'te II. Hüsrev'in emrine döndü. Bu başarı ile II. Hüsrev "Martiropolis"i eline geçirip müttefiki Bizans'a devir etti. 591 başlarında Behram'ın gönderdiği bir ordu II. Hüsrev taraftarı ordu tarafından Nizip yakınlarında bir savaşta mağlup edildi. Bir başka Sasani generali de Sasani başkenti Tizpon'u II. Hüsrev adına eline geçirdi. II. Hüsrev ve Bizans Doğu ordusu başkomutanı (Doğu "magister militum") "Narses" komutanlığı altında bir birleşik Sasani-Bizans ordusu Mezepotemya'dan Azerbaycan'a çekilmiş olan Behram Çubin ordusu üzerine yürümeye başladı. Bizans Ermenistan Ordusu başkomutanı (Ermenistan "magister militum") "İoannis Mistakon" emri altındaki ikinci bir Bizans ordusu da kuzeyden Behram ordusunun gerisine sarktı. "Ganzak" yakınlarında Blarathon Muharebesi'nde Behram Çubin kesin olarak yenilgiye uğratıldı. Böylece Mauricius, II. Hüsrev'in Bizans desteğiyle Sasani İmparatorluğu'nu tekrar eline geçirmesini sağladı. Daha önce yapılan antlaşmaya göre Sasaniler Kuzeydoğu Mezepotamya'yı, Doğu Anadolu'yu, Van Gölü'ne kadar Ermenistan'ın büyük bir kısmını ve ta Tiflis'e kadar Gürcistan-İberyası'nı Bizans'a bıraktılar. II. Hüsrev Mauricius'un en büyük kızı "Miriam" ile evlendi ve bu evlikten çocukları oldu. Sonradan Mauricius yeni elde ettiği Ermenistan'ın bağımsız olan kilisesini Konstantinopolis Patrikliği'ne bağlattı. Doğu sınırlarında başarısından sonra Mauricius askeri politikasını Balkanlar üzerinde odaklandırdı. Pek çok kabileden oluşan İslavlar Bizans elinde bulunan Balkan eyaletlerine çoktandır talan ve ganimet toplamak için yıl be yıl kapkaççı hücumlar tertip etmekteydiler. Fakat 580'li yıllardan itibaren hücum edip talan ettikleri arazilere tarımla uğraşmak hedefiyle yerleşmeye ve kendi yerleşkelerini de kurmaya başladılar. Avarlar 582'de Sava üzerinde bulunan Sirmium kalesini ellerine geçirmişler ve 583'ten itibaren Tuna Nehri'nden daha kolay geçilebilen Sava Nehri'ni geçerek Tuna boylarında bulunan ve çok iyi savunması yapılmayan Bizans sınır kalelerine karşı askeri faaliyetlerini sıklaştırmışlardı. 584'te bir İslav talan ordusu başkente kadar yaklaşıp şehrin etrafını talan etmişti. 586 işe Avarlar Selaniki kuşattılar; İslavlar ise ta Mora yarımadasına kadar Bizans arazilerini talan ettiler. 591den itibaren Mauricius inisiyatifi eline alıp İslavlar ve Avarlar üzerine seferler tertip etti. Bizans orduları Tuna boylarına ve nehri geçip barbar kavimlere bırakılmış arazilere hücuma başladı. 592 Bizans orduları Singidunum kalesini Avarlar elinden aldı. 593'te Bizans orduları başkomutanı olan "Priscos" komutanlığında Tuna Nehri güneyinde bulunan Bizans arazileri üzerinde değişik İslavlar, Avarlar ve Gepidler talan ordularını mağlup etti. Bundan sonra Tuna Nehri'ni geçerek sonradan Eflak adı ile anılan arazilerde bu barbar ordularını arayıp mağlup etti. 594de Mauricius Balkan ordularının başkomutanlığını değiştirdi ve tecrübeli ve yetenekli bir general olan Priscos yerine kendi kardeşi olan ve pek az askeri tecrübesi olan kardeşi "Petros"u başkomutan tayin etti. O yıl "Petros" emri altında Bizans ordusu Tuna Nehrini tekrar geçip yine Eflak arazilerinde askeri başarılar kazandı. 595'te Tuna Nehri'nin daha kuzeybatısında Priscos komutanlığı altında bir başka Bizans ordusu gönderilip Avarlar mağlup edildi ve 597'de aynı ordu tekrar Avarlara karşı başarılı savaşlar yaptı. Bunu üzerine Avar Kağanı olan I. Bayan ile Bizans arasında bir barış anlaşması imzalandı. Bu barış anlaşmasına genellikle uyuldu. Fakat zaman zaman yerel Avar gruplarının talan hücumları ve bunlara Bizanslıların Avarlara bırakılmış arazilere girip çok şiddetle karşılık vermeleri şeklinde anlaşmaya aykırı askeri hareketlerde ortaya çıktı. 599 ve 601'de Bizans orduları talan için hücumlarda bulunan Avar ve Gepid ordu gruplarına karşılık olarak yaptıkları hücumlarla bu kavimlerin arazilerinde büyük zararlara neden oldular. 602'de İslavlar Eflak içinde büyük bir mağlubiyete uğratıldı. Böylece Bizans orduları artık Tuna boyunu sınır olarak emniyette tutmaya başladılar. Mauricius Tuna'nın gerisinde ve devamlı barbar hücumları dolayısıyla harap olmuş ve nüfusu kaybolmuş arazilere, özellikle Doğu Anadolu'dan, yeni göçmenler yerleştirme planları yapmaya başladı. Mauricius'un Bizans İmparatorluğu içişlerinin idaresi için çok büyük yeni bir katkısı olmuştur. Bu Bizans'ın Batı sınırlarında bulunan ve devamlı düşman tehdidi altında olan kuzey İtalya'daki Bizans bölgesi ve Kuzey Afrika'daki Kartaca merkezli Bizans bölgeleri için Eksarhlık adı verilen özel birer yerel idare sisteminin kurulması idi. Bizans İmparatorluğu'nun yerel idare o zaman imparator Diocletianus tarafından ilk olarak kurulmuş olan eyaletler ve her eyalette askeri ve sivil idarenin katı olarak birbirinden ayrılması prensiplerine göre işlemekteydi. Eksarhlık sistemi ise askeri ve sivil idarenin birleştirilip belirlenmiş bir eyalete bir hem askeri ve hem de sivil iktidar gücü olan bir Eksarh (olağanüstü güçlü valiye) siyasi iktidarın devredilmesi prensibine dayanmaktaydı. Mauricius imparqtor iken 584'te Ravenna merkezli kuzey Eksarhlığı ve 591'de Kartaca merkezli kuzey Afrika Eksarhlığı kurulmuştur. Bu Eksarhlık sistemi uygulaması suretiyle özellikle Revenna'daki İtalya Eksarhlığı Lombardların İtalya'da ilerlemesini yavaşlatmış ve hatta durdurmuştur. Eksarhlık sisteminin başarısı üzerine sonraki imparatorlar bu şekil prensiplerine benzeyen Thema sistemi geliştirmişler ve bazı tarihçilere göre bu şekil yerel idare Bizans'ın yüzyıllarca devam etmesine neden olmuştur. 597'de Mauricius bir siyasi vasiyetname hazırlamıştır. Bu vasiyetnamede İmparatorluğun nasıl idare edilmesi gerektiğine ait düşüncelerini kaleme dökmüştür. Buna göre imparatorluk ikiye bölünecek; doğusu Konstantinopolis merkezli olarak en büyük oğlu Theodosius idaresine verilecek; batı ise Roma merkezli olarak ikinci oğlu Tiberius'a verilecekti. Ayrıca iki daha genç oğluna İlirya ve Afrika Eksarhlığı verilecekti. Mauricius'un bu planı Diocletianus'in Tetrarşi sistemine çok benzemekteydi ve buna göre imparatorluğu sadece birleştirilmesi ile yetinilmeyip o zaman barbar kavimlerce işgal edilip yerleşilmiş arazileri de geri alması gerekecekti. Mauricius'un bir askeri isyan sonucu çok elemli ölümü sonucu bu vasiyetname ve planlar hiç uygulanmamıştır. Mauricius dinsel alanlarda Kalsedon Konsili kararlarına ve prensiplerine destek vermekteydi. Fakat bu prensiplerin ortadan kaldırmayı amaçladığı Monofizit düşünce ve inançlara karşı çok müsamahakardı. Monofizit inanışların çok yaygın ve çoğunlukta olduğu Lombardlara karşı Roma'da bulunan Papa I. Gregorius'un giriştiği dinsel mücadeleye karşı olmuş ve bunun için Papa ile çatışmıştı. 602'de Mauricius, devlet harcamalarında tasarruf yapmak için, Balkanlarda bulunan ordunun kış için Konstantinopolis'e dönüp sonra ertesi yıl tekrar Tuna boylarına sefere gitmesinin masraflarını yüklenmemek için, ordunun Tuna Nehri'nin kuzeyinde kalıp kışı bir kampta geçirmesini emretti. Bundan askerler hiç hoşlanmadılar. Ordu sekiz aydan beri seferde bulunmaktaydı ve askerler hem fizikî bakımdan hem de moralman yorgun düşmüşlerdi. Bu sefer sırasında askerler pek çok ganimet toplamışlardı ve bunları paraya çevirmek ancak başkentin gelişmiş pazarlarında mümkündü. Sonra Roma ve Bizans ordusunun bir geleneği olarak askerler kışın seferden dönüp karıları ve aileleri ile birlikte olurlardı. Bunun yerine ordunun geleneksel Roma toprağı olmayan Tuna Nehri kuzeyinde bir çadırlı kampta kalması; bu kampta Panonya ovasının soğuğuna ve her türlü konfordan uzaklığına dayanmaları ve devamlı olarak barbar hücumları tehdidi altında bir kış yaşamaları istenmekteydi. Bu nedenle ordu askerleri emirleri dinlememeye başladılar ve bir ordu isyanı başladı. Mauricius ordunun psikolojisini ve durumundan haberi yoktu ve emirlerini birkaç kere ulak ile göndermişti. Ordu icinde yetişmiş bir subay olan Phocas'i kendilerine sözcü ve başkan seçtiler. Ordu "Scurciska" (Niğbolu ve şimdiki Nikopol) kalesine geldiği zaman (Mauricius'un kardeşi olan) baskomutan "Peter"in emirlerine, açıklamalarına ve hatta yalvarmalarına yüzlerini geri çevirip söylenenlere aldırmaz hale gelmişlerdi. Roma geleneklerine uyarak "Phocas"ı kalkanları içinde ordugahta gezdirerek imparator ilan ettiler; fakat Phocas daha tereddüt halinde idi. "Peter" hayatını kurtarmak için Konstantinopolis'e kaçtı ve durumu Mauricius'a açıkladı. İsyancılardan getirdiği mesajda mutlaka Phocas'ın imparator olmasını istemediklerini ama Mauricius'un da imparator kalmasının imkânsız olduğunu, fakat Mauricius ailesinden uygun bir kişiyi imparator olarak kabul edecekleri bildirilmişti. Bu uygun kişi ya 17 yaşında ve ortak imparator olarak taç giymiş Mauricius'un büyük oğlu "Theodosius" ya da onun kayınpederi "Germanus" olabilecekti. Bir sürek avında bulunan bu iki kişiyi Mauricius yakalama emrini verdi. Theodosius yakalanıp meydan dayağına çekildi; Germanius ise Ayasofya'ya sığındı. İsyancı askerlerin Konstantinopolis üzerine yürümekte oldukları haberleri gelmeye başladı. Mauricius şehrin kapılarını kapayıp direnmek için şehirdeki partiler ("demes") olan "Maviler" ve "Yeşiller" 'in desteğini sağlamaya çalıştı. Başarı kazanamadı. Şehirde ahali de imparator aleyhinde gösterilere başlamıştı. 12 Kasım'da İmparator, karısı ve 8 çocuğu birkaç sadık yüksek devlet yönetici memuru ile birlikte gizlice bir gemiye binerek Marmara Denizi'ne açıldılar ve İzmit Körfezi kıyısında bir kilise yakında karaya çıktılar. Gut yüzünden ayağından muzdarip olan Mauricius, karısı ve çocukları burada saklandılar. Yüksek devlet memurları imparatorun damadı olan Sasani İmparatoru II. Hüsrev'den yardım istemek için Anadolu'ya yöneldiler. Phocas ise başkente geldiğinde fikrini değiştirdi. Askerlerin imparator olmasını kabul edecekleri Theodosius babasıyla kaçıp saklandığı ve Germanius'un ise sığındığı Ayasofya'dan yaptığı soruşturmalar sonunda şehrin partileri ("demes") ve halkı tarafından tutulmayacağını öğrendiği haberleri ona da erişmişi. Phokas şehir yakınlarında kaldığı ordugahtan haber göndererek Konstantinopolis Patriği'nin ve Senato üyelerinin "Vaftizci Aziz John" Kilisesine hemen gelerek kendinin imparatorluk taç giyme törenini icra etmelerini istedi ve birkaç saat sonra bu tören çabukça yapılıp bitirilip, Phokas resmen Bizans İmparatoru oldu. Bunu bir genelge olarak Ayasofya'da halka da ilan ettirdi. Ertesi gün Phokas sanki bir Zafer alayı gibi dört beyaz atla çekilen bir harp arabasına binmiş halde başkent sokaklarında bir imparatorluk gösterisi yaptı. Sonraki gün ise daha şaşaalı bir törenle karısı Leontia'ya Augusta olarak taç giydirildi. Mauricius daha yaşamaktaydı ve yeni imparator Phocas onu aratmak için kendi yakını bir ordu birliğini onu aramak için Asya tarafına gönderdi. Çok geçmeden Mauricius ve ailesi saklandıkları kilisede bulundular. 27 Kasım 602 günü "Lilius" adlı bir subay emrindeki bu birlik askerleri önce Mauricius'un 3 oğlunu öldürdüler ve sonra da Mauricius'u öldürüp kafalarını kesip Konstantinopolis'e getirdir bunlar halka gösterdiler. İmparatoriçe Konstantina ve üç kızı rahibe yapılıp manastırlara gönderildiler. Fakat üç yıl sonra Phocas onları da öldürttü. Mauricius'un imparatorluk dönemi sırasında ülke daha Doğu Roma İmparatorluğu şeklinden ayrılmamış ve Bizans şekline girmemişti. Zamanında saray, devlet bürokrasisi ve silahlı kuvvetler içinde konuşma ve yazışma Latince idi. Mauricius askerlikten yetişmiş ve genel olarak çok yetenekli ordu başkomutanı ve imparator nitelikleri göstermiştir. Bu görevlerinde kavrayış, cesaret ve içten heves göstermiştir. İranlı Sasanilere özellikle II. Hüsrev'e karşı ve Balkanlarda Slav ve Avarlara karşı askeri kampanyalarında ve barış müzakerelerinde askeri ve dışişleri sorunları üzerindeki bilgi ve tecrübesi Doğu Roma İmparatorluğu için avantajlı sonuçlara yol açmıştır. Askeri ve sivil idareyi tek bir ele toplayan Eksarhlık idarelerini kurması ve kendinde çok sonra aynı bu idarelerin thema adı bütün imparatorluğu kapsayan yöresel idari birimleri olması ileri görüşlü devlet idareciliğini göstermektedir. Bu thema sistemi yerel idare Bizans İmparatorluğu içinde ta 14. yüzyıla kadar devam eden kalıcı bir idare şekli olmuştur. Mauricius Bizans'ta fen ve sanatlara büyük yardımlar sağlamıştır. Kendisinin yazmış olduğu Strategikon adlı askeri bilimler kitabı Avrupa'da eşi bulunmaz bir askeri bilimler inceleme tezi olarak kabul edilmektedir. Bugün bile askerlik bilimleri ile uğraşanlar bu kitapta geliştirilen değişik güçlerin birlikte komutası, kontrol ve hareketlerinin teorisini ta II. Dünya Savaşına kadar geliştirilmiş en ileri askerlik ilmi açıklaması olduğunu kabul etmektedirler. Mauricius'un bu pozitif taraflarına rağmen negatif tarafları da bulunmaktaydı ve bunlar hep birlikte saltanatının bir askeri isyan sonucu sona ermesine, imparatorluğunu hiç çekici yanı olmayan bir askere, Phocas'a, kaptırmasına ve feci bir şekilde hem kendinin ve hem de çocuklarının öldürülmesine neden olmuştu. Diğer negatif tarafı ise Mauricius'un akraba, yakınlarını ve kendi kentlisini çok kayırması idi. Buna baş örnek tecrübesiz ve sonradan açıkça anlaşıldığı gibi idari bakımdan tümüyle yeteneksiz kardeşi "Peter"i Balkan orduları başkomutanı olarak ataması gelmektedir. Peter ordunun başkomutanı iken ordunun kışın Tuna boylarında kampta kalmasını kabul etmeyeceğini bilememiş; ordu isyan edince karizmatik bir tavırla isyancıları yatıştıramamış ve bunları yapmadığı gibi isyana reaksiyonu ordusunun başında kalacağına oradan kaçıp Konstantinopolis'e gelmiştir. Bir başka örnek, hazinesi para sıkıntısı çekerken ve buna uyarak devlet harcamalarını kesmekte iken, doğduğu şehir olan Arabissius kasabasına (şimdi Kahramanmaraş'ın Yarpuz adlı köyüne) oluklar gibi para harcayıp o ufak yeri bir zengin şehir yapmaya çalışmasıdır. Mauricius'un diğer bir eksiliği devlet parasını sanki bir cimri gibi çok kısıp harcamalar yapmaktan çekinmesi idi. Buna bir neden kendinden önceki imparator olan II. Tiberius'un çok eli bol olması; Mauricius'a tamtakır bir Bizans hazinesi bırakması ve Mauricius'un hükûmet sürmeye devlet harcamalarinı kısmak ile başlamasıdır. Bundan sonra devlet harcamalarını gittikçe artması gerekmiştir. Hükümdarlık döneminin devamlı olarak savaşlarla geçmesi buna bas amildir. Ayrıca devletin sınırları hemen ilerisinde yaşayan birçok barbar kavime barışa devam etmeleri için yüksek yıllık tazminat ödemesi hiç kaçınılmaz olmuştu. Böylece harcama kesme gereği ve kaçınılmaz yüksek harcama gereği Mauricius'u kontrol edebildiğini düşündüğü harcamaları kısmaya zorlamıştır. Bunların başında Bizans ordusu üzerinde harcamalar gelmekteydi. 588'de bütün askeri tayınların ve ödemelerin (1/4) kesileceğini ilan etmesi dolayısıyla Doğu'daki Bizans orduları isyan etmiş ve bu isyan çok zorlukla bastırabilmişti. 599'da yine harcamaları kısmak hedefiyle, Avarların ellerine geçmiş olan 12.000'den fazla Bizans askeri esirini serbest bırakması imparatorluktan fidye istemesi üzerine bu fidyeyi ödememiş ve bu asker esirlerinin hepsinin Avarlarca öldürülmesine neden olmuştu. Son olarak yine harcamaları kısmak hedefiyle, 602 kışında ordunun alışıldığı gibi kışın seferden dönmemesini ve kışı Tuna'nın kuzeyinde çadırlı ordugahta geçirmeleri emrini vermiştir. Bu emir üzerine askerler isyan etmiş; kendilerine subay olan Phocas'ı impartor ilan etmişler ve Konstantinopolis üzerine yürümüşlerdir. Böylece harcama kısması hedefi Mauricius'un imparatorluğuna mal olmuştur. Mauricius'un en büyük zayıflığı ise kendi verdiği kararlara çok inanması; ne kadar aksi reaksiyon olursa olsun kendi kararından hiç caymaması ve kendinin verdiği kararların diğerlerinde ne kadar aksi reaksiyon yapacağını hiçbir türlü yargılama yeteneği olmamasındadır. Bir modern tarihçi bunu şöyle ifade etmiştir: Hatası kendinin yargılarının çok mükemmel olduğuna hiç tereddütsüz inancı olmasındaydı. Verdiği karar ne kadar doğru ve mantıklı bir karar veya aksi olmasına rağmen, bu kararın başkaları üzerinde doğuracağı rağbet görmeme ve uyuşmazlık düşünce ve davranışlarına hiçbir şekilde önem vermemekteydi. Aldığı tedbirlerin iyi olup olmadığını kendinden başka kimsenin yargılayamıyacağına katıyetle inanmıştı. Mauricius böylece kendinin kayıtsız şartsız bir autokrat bir imparator olduğunu göstermekteydi. Fakat bu negatif taraflar çok güçlü direnme karşısında hem kendinin hayatına hem de I. Justinianus'un geride bıraktığı imparatorluğun parçalanıp gitmesine neden oldu. Mauricius'un ortadan kalkması bir tarihsel dönüm noktası olarak görülebilir. Sasanilere karşı yaptığı savaşlar her iki imparatorluğun da doğuda zayıf düşmesine neden olup Arap/Müslüman ordularının her iki imparatorluk aleyhinde çok genişlemesine imkân sağlamıştır. Balkanlarda ise savaşlar ve sonunda isyankar bir ordunun faaliyetleri Slavlar ile Bulgarların Balkanlarda devamlı yerleşmesi sonucunu doğurmuştur. Mauricius, II. Tiberius ile Ino Anastasia'nın kızı "Konstantina" ile evlendi ve isimleri bilinen 10 çocukları olmuştur. Fakat Phocas isyanından ve imparatorluğu gaspından sonra Mauricius ve erkek çocukları aynı zamanda idam edilmişler; karısı ve bir kızı hariç diğer kızları önce manastıra gönderilip üç yıl sonra Phocas emri ile öldürülmüşlerdi. Akciğer hilusu Akciğer hilusu akciğere çeşitli yapıların girdiği ve çıktığı yerdir. Pulmoner arter, superior ve inferior pulmoner venler, bronş ve bronşu saran bronşial damarlar geçer. Alkalen fosfataz Alkalen fosfataz veya ALP ("EC numarası":3.1.3.1) bir hidrolaz enzimi. Nükleotidler, proteinler ve alkaloidler dahil olmak üzere çeşitli moleküllerden fosfat gruplarının koparılmasını sağlar. Fosfat gruplarının koparılması sürecine "defosfarilasyon" denir. Adından da anlaşılacağı üzere, alkalen fosfataz en etkili alkali ortamlarda işlev görür. Bu enzim kemik, karaciğer, bağırsak ve plasenta tarafından oluşturulan enzim, safra yoluyla itrah edilir. Serumda alkalin fosfataz aktivitesi; kemik, karaciğer ve safra yolları hastalıklarında anlamlı olarak değiştiğinden klinikte bu enzimin değeri önem taşır. Kemik tümörleri, karaciğer hasarı, safra yollarının tıkanıklığı gibi patolojilerde bu enzimin seviyeleri artar. Alkalen fosfataz, farklılaşmamış pluripotent kök hücrelerin hücre zarında yüksek miktarda bulunur. Embriyonik kök ve embriyonal karsinom hücreleri gibi pluripotent hücreler alkalen fosfataz boyaması ile tespit edilebilmektedir . MÃ¼ezza Müezza (), söylenene göre İslam Peygamberi Muhammed'in kedisidir. Muhammed, Uhud seferinde önlerine yavrusunu emziren siyah-beyaz bir Habeş kedisi çıkınca askerin güzergâhını değiştirmiş; dönüşte de bu kediyi sahiplenerek Muezza adını vermişti. Bir gün yanından geçen kedinin içmesi için su kabını hafifçe eğdi. Anlatılanlara göre kedisini çok seven Muhammed, Müezza bir gün giysisinin ucunda uyuyakalınca kediye kıyamadı ve giysisini keserek sedirden kalkmayı tercih etti. Bir başka söylenceye göre ise bir yılan, Muhammed'e gelmiş ve kendisinden yardım istedi; Muhammed de yılana yardım etmiş. Yılan ardından Muhammed'i sokmaya kalkıştı. O sırada Ebu Hureyre yetişip kedisini yılanın üzerine saldı. Kedi yılanın ısırmasıyla yaralandı ve Muhammed kedinin sırtını okşamıştır. Ayrıca İslam peygamberi Muhammed'in, Müezza'nın içtiği abdest suyundan abdest aldığı da rivayet edilir. Ayrıca Muhammed'in "Kedi sevgisi imandandır" dediği de söylenenler arasındadır. K覺z覺k, Sand覺kl覺 Kızık, Afyonkarahisar ili Sandıklı ilçesine bağlı bir köydür. Max Planck Enstitüsü Max Planck Enstitüsü Max Planck Topluluğu'na ait herhangi bir enstitüyü ifade eder. Enstitüler adlarını Max Planck'tan almışlardır. Başlıcaları şunlardır: Andrey Yeryomenko Andrey Yeryomenko (Tam adı: Rusça: Андре́й Ива́нович Ерёменко / "Andrey Ivanovich Yeryomenko", 14 Ekim 1892, Markovka, Lugansk, Yekaterinoslav Guberniyası, Rus İmparatorluğu - 19 Kasım 1970, Moskova, SSCB), Kızıl Ordu ve Sovyet Sosyalist Cumhuriyetler Birliği Silahlı Kuvvetleri'nin generali, Sovyetler Birliği Mareşali. Breakbeat Breakbeat kökü 1970'lere dayanan ve Jamaikalı Dj. Kool Herc'in, bir plağın iki aynı kopyasından şarkı içindeki düşüş bölümlerini (Break Down) ardı ardına çalarak yapmış olduğu stildir. İlk jungling yaptığı parçalar ise The Winstons, Amen Brother, James Brown Give it up or Turn it lose, The Jimmy Castor Bunch's ve It's Just Begundır. 1990'da N.W.A. breakbeatin ilk numune alınan parçası Amen Breaki Straight Outto Campton da kullandı ve daha 1990'ların başından Amerika'da çok büyük bir patlamaya neden oldu. Breakbeat, 6 saniyelik The Winstons'un Amen Brother (1976) parçasının breakdown bölümünün Dj Kool Herc tarafından numune edilmesi sonucu ortaya çıkan müzik tarzıdır. Turfan HavzasÄ± Turfan Havzası (Uygurca: تۇرپان ئويمانلىغى, "Turpan Oymanliği"; Çince: 吐魯番盆地; "Tǔlǔfán Péndì"), Çin'in Doğu Sincan Bölgesi'nde bir çökelti havzadır. Turfan Havzası U şeklindeki doğu Tanrı Dağlarının uzantıları arasında kalan çukur'da ortalama 50.000 km² alanı kapsar - yani batısında esas ana Tanrı Dağları, kuzeyinde Bogda Şan ve güneyinde Kurutag dağları ile çevrilidir. En önemli nehri, batıdan havzaya akan ağızsız Ala'dır. Kuzeyindeki sıradağların arkasında Cungarya havzası, güneyindeki sıradağların ötesinde de Tarım Havzası konumlanır. Ayrıca Havzanın ortasında deniz yüzeyinden 154 metre altında Ayding Gölü ("Ayışığı") bulunur. Turfan Havzası, kıvrılmalar sonucu oluşan bir çökelti, Hint kıta parçasının Asya anakarası ile çarpışması sonucu Himalaya Dağları'nın kıvrılması ve hala kıvrıldığı, ayrıca Avrasya kıtasının kayması sonucunda Permiyen döneminde oluşmuştur. Sonraları Senozoik dönemde de havzanın şekillenmesi sürmüştür. Son kaymalar sonucunda havzanın ortasında doğudan batıya doğru uzanan sıradağlar çok aşırı baskılar sonucunda kıvrılan "Yanan Dağlar" (Çince: 火焰山; pinyin: "huǒyànshān") oluşmuştur. Bu dağlar, 98 km uzunlukta ve 9 km genişlikte olup, en fazla 831,7 metre yüksekliğe ulaşırlar. Bitki örtüsü Ayding Gölü kıyılarında, kamış ("Phragmites australis" Cav.), çoğunlukla düşük "Anabasis brevifolia" gibi çalılıklardan oluşur. Daha yüksek olan "Haloxylon ammodendron" ve "Ephedra przewalskii" gibi çalılıklara ve Ilgın ("Tamarix sibirimosissima"), ve Söğüt ("Salix ledebouriana") ağaç türlerine rastlanır. Tarımcılık, Tanrı Dağlarından eriyen kar suları, Kanat (Arapça: قناة‎, veya "Kanat" Uygurca: "Karez") denilen yer altı su kanalları ile mümkündür. Karez sulama kanalların sayıları bine yakın olup, toplam uzunluğu ortalama 5,000 kilometrenin üzerindedir. Turfan Havzasında tarımcılık özellikle meyve ürünleri ile ünlüdür. Kurak ve sıcak iklim koşullarından dolayı, havzada yetişen meyvelerin şeker oranı çok yüksektir. Dut ("Morus australis, Morus alba, Morus nigra"), Şeftali, Elma, Nar, Armut, İncir, Ceviz bunun yanında Üzüm, Karpuz ve Kavun gibi tarım ürünleri yetiştirilir. Meyveler arasında üzüm göze çarpar: Bölgede 100'den fazla üzüm türü yetiştirilmekte ve Çin'nin % 90 çekirdeksiz üzümü bu bölgede yetişir. Bu yörenin diğer önemli tarımsal ürünlerden "Cucumis melo" Inodorus grupundan Hami "Donghu" (Çince: 哈密瓜; pinyin: Hāmì guā) kavunları ve latince ismi "Gossypium hirsutum" olan uzun-lifli pamuktur. Bu bölgede ve Kumul'da "Cucumis melo" var. "reticulatus", "Cucumis melo" var. "cantalupensis", "Cucumis melo" var. "inodorus", "Cucumis melo" var. "dudain", "Cucumis melo" var. "chito", "Cucumis melo" var. "flexuosus", "Cucumis melo" var. "makuwa", "Cucumis melo" var. "cocomon" gibi sekiz kavun türleri yetişir. Turfan Havzasında veya kenarlarında bu yerleşim yerleri bulunur: Ayrıca Turfan yöresinde dağ eteğinde (Qurutqa) Xo¢o, Yarχoto, Murtuq/Bäzäklik, Sängim, ve Turfan vahasında Toyoq gibi eski çağlardan kalma yerleşim yerleri bulunur. Bayram Bektaş Bayram Kadir Bektaş (24 Şubat 1974, Trabzon), Türk eski futbolcu ve futbol antrenörüdür. Futbola Fransa'da Auxerre altyapısında başladı. Türkiye'deki kariyerine ve profesyonel hayata ise Bilecikspor'da başladı. Bir sezon Bilecikspor'da oynadıktan sonra 1995 yılında Sarıyer'e transfer oldu. 2 sezon sonra 1997 yılında Antalyaspor'a geçti. Burada geçirdiği 1 yılın ardından ise Altay'a transfer oldu. Altay'da oynadığı bir sezonda gösterdiği performansla Beşiktaş'ın dikkatini çekti ve sezon sonunda takım arkadaşı Murat Alaçayır ile beraber Beşiktaş'a transfer oldu. 1999-2003 yılları arasında Beşiktaş'ta forma giydi ve 100.yıl şampiyonluğu kadrosunda yer aldı. 2003 yılında Trabzonspor'a transfer oldu ancak yarım sezonda bir maça bile çıkamadan devre arasında Konyaspor'a transfer oldu. 2004-05 sezonunu da bu takımda geçirirken sezon sonunda Kocaelispor'a transfer oldu. 2005-07 yılları arasında Kocaelispor'da oynayan Bayram sakatlıklar sebebiyle 2007 yılında 33 yaşındayken futbol hayatına nokta koydu. 2007 yılında Sivasspor idari menajerliğine getirildi. 2010 yılında ise Bucaspor'da Bülent Uygun'un yardımcılığını yaptı. Bülent Uygun'un istifa edip Eskişehirspor'a geçmesiyle Eskişehirspor'da çalışmaya başladı. 2011 yılında Bülent Uygun'un görevine son verilmesine rağmen yerine getirilen Michael Skibbe'nin yardımcılığını yapmaya devam eden Bektaş, 2011 yılında buradan ayrıldı ve 2012 yılında Bülent Uygun'un çalıştırdığı Elazığspor'da yardımcı antrenörlüğe başladı. 2013 yılında Uygun'un görevinden ayrılması nedeniyle ayrılan Bektaş, 2013-14 sezon öncesi Gaziantepspor'un yardımcı antrenörlüğüne getirildi. Bu takımdan da Bülent Uygun'un ayrılmasının ardından 2013 yılının Aralık ayında ise Bülent Uygun'un Katar Ligi ekiplerinden Umm-Salal SC teknik direktörü olmasıyla yardımcı antrenör oldu.24.05.2015 Tarihinde Elazığspor Profesyonel Takım Antrenörlüğüne getirildi.Bayram Bektaş 07.12.2015 tarihinde kendisini 1.5 yıllığına Gaziantep Büyükşehir Belediyespor’a bağlayan imzayı atmıştır. 2017-2018 sezonunun sonunda Göztepe Kulübü tarafından, takımın teknik direktörü olan Tamer Tuna ile yolların ayrıldığına dair bir açıklama yapıldı. Yapılan açıklamada “Uzun yıllar sonra çıktığımız Süper Lig'deki ilk sezonumuzda teknik direktörlük görevimizi üstlenen ve başarılı bir sezon geçirmemizde çok önemli katkılarda bulunan Tamer Tuna ile yapmış olduğumuz karşılıklı görüşmeler neticesinde yollarımızı ayırmış bulunmaktayız. Tamer Tuna ve ekibine bugüne kadar kulübümüze vermiş olduğu hizmetlerden dolayı teşekkür eder, bundan sonraki mesleki kariyerinde başarılar dileriz. Kamuoyunun bilgilerine arz ederiz.” ifadelerine ver yerildi. Tamer Tuna ile yollarını ayıran kulüp, teknik direktörlük için Ümraniyespor Teknik Direktörü Bayram Bektaş ile 1+1 yıllık anlaşma sağladı. Bayram Bektaş, 9.uncu hafta zirvenin 5.nci yerine Göztepe'yi sokmuştur. Fenerbahçe'yi, Beşiktaş'ı, Trabzonspor'u yenerek camiaya kendini kanıtlamış ve taraftarla çok ciddi bir ilişki kurmuştur. Bektaş'ın ilk Süper Lig deneyimi olmasına rağmen inanılmaz bir çıkış yaptı ve Göztepe'ye sürekli olarak çok bağlı olduğunu, gelecekte de yer almak istediğini söyledi. Altyapı eğitimini Fransa'da Auxerre takımında alması sebebiyle çok iyi derecede Fransızca konuşur. Eriha Eriha (Jericho ya da Ceriko) Filistin Ulusal Yönetimi'nin Batı Şeria bölümünde Ürdün Nehri yanında yer alan bir yerleşim yeridir. Eriha valiliği'nin merkezidir ve Fetih partisi tarafından yönetilir. 2007 yılı itibarıyla 18,346 nüfusa sahiptir. 1517-1918 yılları arasında Osmanlı hakimiyeti altında olan şehir, 1949'dan 1967'ye kadar Ürdün tarafından işgal edildi ve 1967'den itibaren İsrail işgali altında tutuldu; 1994 yılında idari kontrol Filistin Yönetimi'ne verildi. Dünyanın en eski yerleşim bölgelerinden biri olduğuna inanılmaktadır ve dünyanın bilinen en eski koruyucu duvarına sahip şehridir. Şehrin, dünyanın en eski taş kulesine sahip olduğu da düşünüldü, ancak Tel Karamel, Suriye'deki kazılarda daha eski taş kuleler keşfedildi. Arkeologlar Eriha'da 20'den fazla