için abartmış herhalde. Birden karşı atağa geçiyor. Ya sen. Senin Haşim'den önce hiç erkek arkadaşın olmadı mı sanki. Olmaz mı. diye gülüyorum meydan okurcasına. Hem de çok... Ben İstanbul kızıyım Serap Hanım. Dışa dönük, hatta davranış olarak senden çok daha uçarı... Ama, dürüstlükten asla ödün vermem. Dün, dünde kalır. Geriye dönüp de yeni kurulmuş beraberlikleri sarsmaya yönelik eylemler sergilemem ben. Ortalığı karıştırmak yakışmaz bana... Asıl çökertici darbeyi vurmanın tam zamanı. Her neyse, diyorum. Kayınbiraderinin, birkaç dakika içinde nasıl ağzımın içine düşecek hale geldiğini gördün. Dedim ya, İstanbul kızı olmanın getirilen bunlar... Benimle asla başa çıkamazsın sen. Üzerime gelirsen, yürüdüğün bu çarpık çizgide ısrarlı olursan, yapamayacağım hiçbir şey yoktur bilmiş ol. Ürkek bakışlarını yüzümde gezdiriyor. Ne yapabilirsin ki. Kocan, diyorum. Onunla da kayınbiraderinle olduğu gibi bir yakınlığı kolayca kurabileceğimi tahmin edersin. Hele bir de nişanlımın geçmişte karısıyla yaşanmış ilişkisini öğrenirse, var ya... Söylediklerimin etkisini ölçmek için biraz duraklıyorum. Yazık olur sana, diyorum. Özellikle de çocuğuna. Benim kaybedecek hiçbir şeyim yok. Sen zararlı çıkarsın. Nasıl istiyorsan öyle davran. Kusura bakma, diyor usulca. İşin bu noktaya varacağını kestiremedim. Benimki masum bir meraktı yalnızca... Bırak bunları. Masumiyet sözcüğü ağzına nasıl iğreti duruyor, bir bilsen... Tekrar ediyorum, bu doğrultudaki en ufacık bir hareketin karşısında, gözümü kırpmadan kocana giderim. Bugün burada, seni doğduğuna pişman etmediğim için de teşekkür borçlusun bana. Yaratmaya çalıştığın dostluk tablosunu bozmayışım, yalnızca çocuğunun hatırına... Bu iyiliğimi de unutma. Kapıyı açıp dışarıya çıkıyorum. Serap da elinde biberonla peşimden geliyor. İzninizle, diyorum. Derse geç kaldım. Hemen yerinden fırlıyor Baran. Ben bırakayım sizi. Teşekkür ederim, diye gülümsüyorum. Nişanlı bir kızın dışarlarda, böyle yakışıklı bir delikanlıyla görülmesi, hiç de hoş olmaz. Fettan rolünü geride bırakmış, gerçek kimliğine kavuşmuş bir Piraye olarak, ikisiyle de dostça vedalaşıp kendimi sokağa atıyorum. *** Bir aylık eğitim döneminin bitiminde, izinli çıkıyor Haşim. Saçları kısacık asker tıraşı. Yakışmış sana, diyorum. Yüzün gözün açılmış. Özlemişiz birbirimizi. Önce o anlatıyor. Asker ocağında yaşadıklarını Karafatma Dağı'nın eteklerinde yaptıkları atış talimlerini, yemek konusundaki seçiciliğinin başına dert olduğunu, öğünlerinin çoğunu kantinden aldığı helva ekmekle geçiştirdiğini... Sonra sıra bana geliyor. Kliniklerin yoruculuğu, derslerin ağırlığı arta kalan zamanda yaptıklarım... Hepsini ilgiyle dinliyor Haşim. Bir de... diyorum. Serap'la tanıştık. İğne batırılmış gibi, olduğu yerde irkiliveriyor. Üstelik ziyaretine ediyorum. gittim, diye devam Ve baştan sona, en ufak ayrıntısına kadar, tüm yaşadıklarımı anlatıyorum. Serap'ı, Funda bebeği, Baran'ı... Sözlerimi bitirdiğimde, uzunca bir süre, ifadesiz bir yüzle düşünüyor Haşim. Yani, açık açık flört ettin oğlanla. Bu noktaya hazırlıklıyım. takılacağını beklediğimden, Evet, diyorum kayıtsızca. Öyle gerekiyordu, öyle oldu. Kızmak istiyor, kızamıyor. Haklı gerekçelerim olduğunun ayrımında. Korkulur senden, diye başını iki yana sallıyor. Kork. diye bağırıyorum. Bu yapamayacağım şey yok benim. Gözdağı mı veriyorsun bana. konuda Nasıl istersen öyle yorumla. Yalnız bu meselede değil, beraberliğimizin hangi safhasında olursa olsun, gelişebilecek benzer durumlarda, karşında bambaşka bir Piraye görürsen, hiç şaşırma... Böyle bir durum, bir daha asla olmayacak. O halde sorun yok. Benim miladım seninle Seninle de sürecek... başladı Umarım. Baştan söylemiş adımlarını ona göre at sen de. Piraye. olayım da Biraz sahiplenme, biraz da kıskanma ve sakınma içeren sözlerim, hoşuna gitmiş gibi... Kayıtsız şartsız bana bağlı kalma yolunda yürümeye hazır görünüyor. Kendi bilir. *** Üç aylık eğitim döneminin sonunda kura çekecek Haşimler. Keşke İstanbul evleniveririz. olsa, diyor. Hemen Onun bu isteğini paylaşamıyorum. Öğrenciliğim bitmeden evlenmekten yana değilim ben. Gene de varsayımlar üzerinde konuşup, onunla ters düşmeyi istemiyorum. Birbirine zıt yönde yoğunlaşmış dualarımızdan, yerine ulaşan benimki oluyor. Kurada, İzmir'i çekiyor Haşim. Telefondaki sesi buruk. Beceremedim, diyor. Ah, bir İstanbul olsaydı... Üzüntüsüne katılmasam da, İstanbul'a yakın hiç değilse, diye avutmaya çalışıyorum onu. *** Son sınıf öğrencisiyim artık. Bu yaz tatili, öncekilerden çok farklı benim için. İçinde pek çok son u barındırıyor çünkü. Gelecek yıl Çınarcık'a gelsem de, eski Piraye'den bambaşka bir çizgide olacağımı biliyorum. Evli, kendi arzusuyla olsa da, özgürlüğünü rafa kaldırmış genç bir kadın... Son yazımı, bağımsız geçireceğim bu son günleri gönlümün dilediğince, doyasıya yaşamak istiyorum. Haşim yaz boyunca iki kez geliyor Çınarcık'a. Babamla mangal başı keyfini paylaşıyorlar. Annem sevdiği yemekleri pişiriyor ona. Baş başa kaldığımızda, geleceğe yönelik konularda, birbirimize daha ciddi öneriler sunuyoruz artık. Ben protez kürsüsünde asistan kalmayı gündeme taşıyorum. Haşim'in kafasında ise baştan beri muayenehane açma fikri var. Zaman içinde kararlarımızın kesinleşeceğini düşünüyoruz. İzmir'i çok sevmiş Haşim. İstersen İzmir'e yerleşebiliriz, diyor. Pek gönüllü yaklaşmıyorum bu öneriye. İstanbul dururken, daha çok sayıda seçenek arasından seçim yapma şansımız varken... İzmir düşüncesine ısınamıyorum bir türlü. *** Kurban Bayramı ile çakışan yan yıl tatili öncesi, Diyarbakır'a gidelim, diyor Haşim. Hep beraber... Neden olmasın. Nişanlımın memleketini görmek, onun durup dinlenmeden tanıtmaya çalıştığı şehri yakından tanımak fikrinin çekiciliğine kapılıveriyorum. Ben gelemem, diyor babam. Gerekçe olarak da muayenehaneyi randevulu hastalarını öne sürüyor. ve Sonunda, annemle beraber gitmeye karar veriyoruz. Diyarbakır'a, Haşim'in ailesinin evine konuk olmak, gelin adayı Piraye için farklı heyecanlar içeriyor. Orada neler yaşayacağımın, ne tür izlenimlerle geri döneceğimin merakı içindeyim. *** Havaalanını ilerliyoruz. şehre bağlayan yolda hızla Burası Diyarbakır'ın Yenişehir bölümü, diyor Haşim. Surların içinde kalan eski şehir, kapılarından dışarı açılıp alabildiğine yayıldı ve büyüdü. Özellikle de son yıllarda... Ama tarihi solumak istersen, surların içine girmen gerekir. Doğduğumdan bugüne, kısa geziler dışında İstanbul'dan ilk çıkışım. Gördüğüm her yeni şey, bilmediğim ufuklara taşıyor beni. Eski Diyarbakır'ı ne zaman görebileceğiz. diyorum sabırsızlıkla. Merak etme, diye gülüyor Haşim. Onun için de fırsat yaratacağız. Arabanın durmasıyla, geldiğimizi anlıyorum. Haşimlerin evine Haşim, annemle benim arabadan inmemize yardım ediyor Nereden çıkıp geldiklerini anlayamadığım birileri, bavullarımızı alıp, parmaklıklı demir kapının gerisinde kayboluveriyorlar. Geniş bir bahçenin içine oturtulmuş, üç katlı bir konak burası. Bahçeyi çepeçevre saran yüksek duvarların üzerindeki demir parmaklıklar sarmaşıklarla örtülü. Ancak dikkat edilince görülebilen binadan çıkan birilerinin bize doğru geldiklerini ayrımsıyorum. Lamia Hanım, Kenan Bey, hemen arkalarında da Naran... Sevecen, sıcak bir kucaklamayla karşılıyorlar bizi. Sağa doğru kıvrılan merdivenleri çıkıp, alçak zemin katının üzerindeki orta kata ulaşıyoruz. Kemerli sokak kapısından geniş bir hole, oradan da yüksek tavanlı, büyük bir salona geçiyoruz. Salonun iki duvarı, boydan boya uzanan sedirle çevrili. Üzerine (sonradan adının kadamalı yastık olduğunu öğreneceğim), sırma işli duvar yastıkları dizilmiş. Orta yerde alçak, ahşap bir dörtayak üzerinde kocaman, bakır bir sini var. Hemen çaprazındaki bakır mangalla uyum içindeler. Duvarlara bakır-gümüş karışımı işlemelerle bezeli tabaklar serpiştirilmiş. Salonun sol köşesinde, antika olduğunu tahmin ettiğim, ceviz bir konsol duruyor. Yerler duvardan duvara, el dokuması halılarla kaplı. Naran, bu halılara ayakkabıyla basılamayacağını anlatmak ister gibi, annemle benim ayağımıza birer çift terlik uzatıyor. Koltuk alışkanlığımızı bir yana atıp, yerden epey yüksek olan sedirlere yerleşiyoruz annemle. Lamia Hanım bir kez daha kucaklıyor bizi. Evimize hoş geldiniz. diyor. Sonra geriye dönüp, Naran'a belli belirsiz, bir şeyleri ima eder gibi bakıyor. Hemen dışarı fırlıyor Naran. Birazdan, elinde bardak dolu gümüş bir tepsiyle geri geliyor. Bir yorgunluk şerbeti içersiniz artık, diye gülümsüyor Lamia Hanım. İstanbul'dakinden çok daha sıcak konuk ağırlamanın gereklerini severek yerine getiren bir ev sahibi kimliğinde. Naran'ın uzattığı tepsideki bardaklardan birini alıyorum. Renksiz, şekerli su gibi bir şey. Ama kokusu hoş, içine kavrulmuş badem atılmış. Söz gecelerinde içtiklerini söyledikleri şerbet bu mu acaba. Daha çok annemle Lamia Hanım arasında geçen, Kenan Beyin nadiren katıldığı, Haşim'le benim izlemekle yetindiğimiz sohbetin ardından, yemeğe buyur ediyorlar bizi. Bu kez, biraz öncekine eşit büyüklükte, ikinci bir salona geçiyoruz. Upuzun bir masa... Üzeri pek çoğunu tanımadığım yiyeceklerle donatılmış. Tam ortada, kocaman bir sininin içinde, görünümünden pek hoşlanmadığım bir yemek var. Kibe mi yaptınız Sevmeyebilirler... anne. diyor Haşim. Evet, diye gülüyor Lamia Hanım. Kibe bumbar... Sonra açıklamaya girişiyor. Kibe, işkembe dolması bumbar da bağırsak. Diyarbakır'ın özel yemekleri bunlar. Merak etme oğlum, diye Haşim'e dönüyor. Sevmezlerse başka yemekler de var. Aç bırakmayız konuklarımızı. Tabağıma konulan kibeyle bumbara içim bulanarak bakıyorum. Ayıp olmasın diye, kibenin dış kabuğunu çıkarıp, içindeki pilav benzeri pirinç-kıyma karışımından bir çatal alıyorum. Hiç de fena değil. Biberli, baharlı, naneli bir iç. Lamia Hanım'ın başka yemekler dediği, upuzun bir liste oluşturuyor. İçli köfte, kaburga dolması, su böreği... Bunca yiyeceğin bizim için hazırlandığını düşünmek hoşuma gidiyor. İşte Diyarbakır, diyorum içimden. Anadolu insanı böyle ağırlıyor konuğunu. Lamia Hanım, yediğimiz açıklamasını yapıyor. her lokmanın Diyarbakır'ın içli köftesi farklıdır. Antepliler dışına kıyma koyarlar. Bizimki yalnız bulgurdur. Tüm zenginliği içine katarız. Gerçekten de zengin içi. Biberli, baharlı, bol cevizli kıymanın, dış kabuğu oluşturan bulgurla uyumu kusursuz. Köftelerin bir kısmı haşlanmış, bir kısmı yumurtaya belenerek kızartılmış. Ben kızarmış olanını severim, diyor Haşim. Ona katılmıyorum. Haşlaması daha hafif geliyor bana. Kaburga dolmasının da Diyarbakır'ın başta gelen yemeklerinden olduğunu öğreniyoruz. Yumuşacık pişmiş etlerle kaynaşan iç pilav, tek kelimeyle nefis. Bu kadar yemeğin ardından su böreğine yerimiz kalmıyor. Kırk kat elde açılmış ince yufkayla hazırlanan, emek ürünü, yörenin ünlü Nuriye tatlısından ancak birer lokma alabiliyoruz annemle. Her öğünde bu kadar yersem, dönünceye kadar tombul bir nişanlın olacak, diye fısıldıyorum Haşim'e. Her halinle kabulümsün, diye gülüyor. Yemeğin ardından, mırra dedikleri acı kahveyi içiyoruz. Kulpsuz, küçük, buraya özgü fincanlarda... Süzme, özel bir kahve mırra. Ağızda acı, buruk ama hoş bir tat bırakıyor. Yorucu bir gün geçirdiniz, diyor Lamia Hanım. Odanıza çıkıp dinlenmek istersiniz belki... Üst kata çıkan merdivenlerin bitiminde geniş bir sofa, sofanın çevresinde de çok sayıda oda var. Lamia Hanım sağdan ikinci kapıyı açıyor. Bavullarımız odamıza taşınmış bile. İyi bir karşılamaydı, diyor annem baş başa kaldığımızda, ilk söz olarak. Doğru, bu kadarını ben bile beklemiyordum doğrusu. Geniş konuk odasındaki karyolalardan pencereye yakın olanını seçiyorum. Saten, üzeri Çin iğnesi işlemeli yatak örtüsünü kaldırıp, kalın yün yorganla sakız beyazı çarşafların arasına süzülüveriyorum. *** Sabah Naran'ın sesiyle uyanıyoruz. Piraye... Kapıyı aralıyorum. Kahvaltı hazır. Bayram kahvaltısı... Bunun ne anlama anneme düşüyor. geldiğini açıklamak Geciktik, diyor. Bayram namazı dönüşü, kahvaltıya oturulur buralarda... Çarçabuk giyinip aşağıya iniyoruz. Kenan Bey, Lamia Hanım ve oturmuş bizi bekliyorlar. Haşim, salonda Beni görünce hemen yerinden fırlıyor Haşim. Bak, ne göstereceğim sana, diye kolumdan tutup pencerenin önüne götürüyor. Bahçede bir değil, iki değil, üç değil tam dört tane kurbanlık koyun var. Hadi, diyor Lamia Hanım. Aşağıya inelim de, kurbanlıkları sahiplerine teslim edelim. Ne demek istediğini tam çıkaramıyorum. Önümüzde Lamia Hanım, annemle beraber bahçeyle buluşan merdivenleri iniyoruz. Haşim'le Kenan Bey de arkadan geliyorlar. Bu senin gelin hanım, diyor Kenan Bey. Kurbanlıklar içinde en gösterişlisi olan kocaman koça hayretle bakıyorum. Koçun boynuzuna kırmızı kurdeleyle bağlanmış üç sıra bileziği gördüğümde, hayretim ikiye katlanıyor. Bayram takını almayacak gülüyor Lamia Hanım. mısın. diye İlk şaşkınlığımı atıp, iri nohut büyüklüğündeki taneciklerin birbirine eklenmesiyle oluşmuş bilezik dizisini elime alıyorum. Diyarbakır'ın haplı bileziği, diye açıklıyor Lamia Hanım. İki parçası uç uca eklendiğinde kolye oluyor. Yani, bir kolyeyle bir bilezik gibi de düşünebilirsin. Ya da üç ayrı bilezik olarak kullanabilirsin. Şimdiye dek benzerini hiç görmediğim bu değişik üçlü, ilk kez altın takıya karşı bir heves oluşturuyor içimde. Haşim bileziklerden birinin kancasını açıp koluma takıyor. Çok güzel... Teşekkür ederim, diye Lamia Hanım'ın boynuna sarılıyorum. Koç için bir şey söylemedin ama, diye gülüyor Kenan Bey. Zahmet etmişsiniz, diyorum. Teşekkür ederim. Ama onun kesilmesini görmek istemem. Bizde âdettir, diyor Lamia Hanım. Kurban Bayramı'nda geline koç gönderilir. Ya diğerleri. diye soruyorum. Biri benim, biri Kenan Beyin, diğeri de Haşim'in. Arkamızda, elleri önde saygıyla bekleyen, birazdan kasap olduklarım öğreneceğim, birilerine dönüyor Kenan Bey. Vekâletlerimizi verip gidelim. Kesilişini göstererek, üzmeyelim gelinimizi... Kasaplar bizim yerimize kurbanlıkları kesebilmek için, hepimizden tek tek vekâlet alıyorlar. Hadi, diyor Lamia kahvaltımızı yapabiliriz... Hanım. Artık Yemek salonunda, özenle hazırlanmış bir sofra bizi bekliyor. Laf arasında, Lamia Hanım'ın sabah namazıyla kalktığını, çok sayıda yardımcıyla beraber de olsa, bayram çöreği ve şeker-lokum dedikleri bir kurabiyeyi pişirdiğini öğreniyoruz. Naran'ın sürekli, mutfağa gidip gelerek, sofraya bir şeyler taşıdığını görmek beni de hareketlendiriyor. Yardım edeyim takılıyorum. sana, diye Aslında, böyle bir konağın görmenin merakı içindeyim. peşine mutfağını Lamia Hanım kafamdan geçenleri okuyor sanki. Siz de buyurun, diyor anneme. Mutfağımızı da görmüş olursunuz. Salondan çıkıp, kısa bir koridor boyunca yürüyoruz. Önce, sol tarafta bir kapıyı açıyor Lamia Hanım. Kilerimiz, diyor. Kocaman, penceresiz bir oda. Duvarları, boydan boya raflarla çevrili. Rafların üzerinde, ne içerdiklerini belirten etiketleriyle, küçüklü büyüklü tenekeler, bez torbalar, şaşırtıcı bir düzen içinde sıralanmışlar. Kilerin hemen yanındaki büyük kapıdan mutfağa geçiyoruz. Buraya, yalnızca mutfak demek haksızlık olur. Fakültedeki laboratuvarlarımızı çağrıştıran bir yanı var. Eskiyle yeniyi klasikle moderni uyumla kaynaştırmış. Bir yanda iki kapılı devasa buzdolabı yanı başında ise büyük şehirlerde kullanımdan kalkmış bir tel dolap. İçinde dizi dizi reçel, salça ve baharat kavanozları... Mermer tezgâhı bölen elektrikli fırın ve bulaşık makinesi, yeniyi simgeliyor. Ama karşı köşedeki, dökme saçtan yapılmış kuzine, eskinin görkemli bir temsilcisi olarak, dimdik duruyor karşımızda. Çörekleri, kurabiyeleri pişiriyoruz, diyor Naran. bu kuzinede Ortada, kare şeklinde dev bir masa var. Üzerinde de dizi dizi sıralanmış Diyarbakır çöreği ve şeker-lokum tepsileri... Gece yatmadan hamurunu yoğurduk, sabah da pişirdik, diyor Lamia Hanım. Senin yaptığın peksimete benziyor, diyorum anneme Diyarbakır çöreğini göstererek. Yiyince farkını göreceksiniz, diye gülümsüyor Lamia Hanım. Çok değişik ilaçlar katarız içine. Burada 'çörek dermanı' diye bir karışım satarlar. Ama ben, tek tek alıp kendim karıştırıyorum. Kara çörekotu, mahlep, mayana, anason tohumu, susam... Ama, diyorum. Şeker-lokum, bizim un kurabiyemizin aynısı. Bak ona hayır diyemem Pirayeciğim gene de 'şeker-lokum' demekten vazgeçemiyoruz biz. Sofraya götürülmek üzere hazırlanmış çörek dolu servis tabaklarından birini de ben alıyorum. Lamia Hanımın yüzünde gülümseme dolanıyor. sıcacık bir Hep bugünü bekledim, diyor. Gelinimin gelmesini, evimin içinde böyle salınarak gezmesini... Konuşması içten. Gelinini böyle özlemle bekleyen bir kayınvalidem olduğu için, çok şanslıyım galiba. Çöreğin en iyi arkadaşı, peyniridir, diyor Kenan Bey. Diyarbakır Diyarbakır yöresine özgü örük ya da top şeklinde, bazılarının içine ot konulmuş, farklı bir peynir bu. Baharda, peynir şenliği yaparız, diyor Lamia Hanım. Kilolarca taze peyniri alır, büyük kazanlarda kaynayan suya atıp eritir, sonra da bu gördüğünüz şekilleri veririz. Ardından tenekelere basıp, üzerine tuzlu su dökerek, ağızlarını lehimletir, soğuk hava depolarına göndeririz. Sonbaharla beraber tenekeler gelir, ağızları açılır ve afiyetle yenir. Peynirin içindeki ot, dereotunu andırıyor ama farklı, baharatlı bir tadı var. Zeytinleri de bizimkine benzemiyor. Normal zeytinin iki katı büyüklüğünde, yeşil-mor arası, kırma zeytin... İşlenmemiş olarak alınıp kırıldıktan sonra, özel leğenlerde suya konulup, acısının gitmesi bekleniyor, sonra da terbiye edilip yenilecek hale getiriliyormuş. Yemek konusuna verilen önem, harcanan bunca emek, bizim alışkanlıklarımızın çok ötesinde. Hatta, yeme içme konusu, yaşamlarının ağırlık merkezini oluşturuyor da denilebilir. Benim gibi, boğazına pek düşkün olmayan birisi için, zaman kaybından başka bir şey değil. Gene de her biri ayrı öyküye sahip çörekleri, peynirleri, zeytinleri iştahla atıştırmaktan kendimi alamıyorum. Kurban Bayramı'nın ilk günü, en yakınlar dışında kimse kimseye gidip gelmez, diyor Lamia Hanım. Fırsat bu fırsat, biz kurban işini yoluna koyarken, Haşim de sizi gezdirsin biraz... Bu iyi işte. Diyarbakır'ı turist kimliğiyle gezmeye can atıyorum. Kesilmiş, parçalara ayrılmış kurban etlerini görmemeye çalışarak, merdivenlerden aşağıya, uçarcasına iniyorum. Kenan Bey, arabasının anahtarını Haşim'e uzatıyor. Haşim'in BMW'sinin konforu yok ama... İdare edin artık. Kenan Beyin beğenmediği, biraz eski model bir Mercedes. Haşim, diye sesleniyor arkamızdan Lamia Hanım. Gecikmeyin. Akşamüzeri Reyyanlar gelecek... Diş doktoru olmasa, başarılı bir turist rehberi olabilirmiş Haşim. İlgi alanı Diyarbakır'la sınırlı kalsa da... Burası Dağkapı, diyor, Diyarbakır'ın tarih kokan eski dokusuna doğru yol alırken. Buna benzer üç kapımız daha var Urfakapı, Mardinkapı ve Dicle Kapısı. Önce, Haşim'in belki yüzlerce kez geçtiği, her adımını ezbere bildiği Diyarbakır caddelerinde tur atıyoruz. Caddelerin sokaklara, sokakların iyice daralıp incecik yollara dönüştüğü köşelere götürüyor bizi Haşim. Arabanın giremeyeceği darlıktaki sokaklarda, gezimizi yürüyerek sürdürmek zorunda kalıyoruz. Gri-siyah, iri bazalt taşlarıyla örülmüş yüzyıllar öncesinden bize ulaşabilen surların görkemli duruşu karşısında büyülenmiş gibiyim. Ardı ardına çektiğim fotoğraflarla gördüklerimi belgelemeye çalışıyorum. Diyarbakır surlarını, şehri saran basit bir duvar olarak görmeyin sakın, diyor Haşim. Kuruluşundan bu yana, bu toprak yaşayan uygarlıkların en güzel göstergesidir surlar... Bir açık hava müzesi de diyebilirsiniz buna. Diyarbakır surlarının, dünyanın en büyük kalesi kale olarak birinci, uzunluk olarak da Çin Şeddi'nden sonra dünyada ikinci olduğunu öğreniyoruz. Kapılar için de ilginç şeyler anlatıyor Haşim. Yüz yıl öncesine kadar bu kapılar güneşin doğusuyla açılır, batışıyla kapanırmış. Kapılar kapanınca, kimse içeri giremez ya da dışarı çıkamazmış. Bunun nedenini, Diyarbakır'ın birkaç kez salgın hastalık yaşamasına bağlıyorlar. Ortadoğu'nun büyük ticaret, özellikle de ipek merkezlerinden biri olduğundan, gelene gidene dikkat etmek durumundalarmış. Yabancılar şehre girmeden önce, kapının hemen girişinde yer alan hamamlara sokulur ancak yıkanıp paklandıktan sonra şehre girmelerine izin verilirmiş. Onun için de kentin dört kapısının içindeki girişlerde bir hamam, bir han, bir cami olurmuş. Ne yazık ki, bu hanların, hamamların çoğu yok artık. Ya bakımsızlıktan yıkıldı ya da sahipleri tarafından. Yerlerine pasaj yaptırmayı daha kârlı gördüklerinden... Ardından, Alipaşa Mahallesi'ne götürüyor bizi Haşim. Şehrin, gecekondularla dolu, kenar mahallesine... Daracık sokaklar arasında, inişli yokuşlu zemin üzerinde yürümeye çalışırken, buraya neden geldiğimize bir anlam veremiyorum. Evlerin önünde yüzü gözü kirli, her yaştan çocuk toza toprağa aldırmadan oyun oynuyor. Bizi fark eden birkaç tanesi peşimize takılıyor. Yanım sıra yürüyen çocukların gülümseyen yüzlerine bakıyorum. Ve hepsinde var olan ortak bir özelliği keşfediyorum Gözleri. İri, kömür karası, ateş gibi yabansı bir çekim gücüyle içlerine alıveriyorlar insanı... Haşim, gecekondu görünümündeki evlerden birinin üzerindeki kitabeyi gösteriyor. Gördüğünüz Diyarbakır'ın fışkırıyor. gibi, diyor gururla. her zerresinden tarih Yeniden arabaya biniyoruz. Sizi burçlara götüreceğim, diyor Haşim. Surların üzerindeki seksen iki burçtan en ünlülerine... Surların Şehitlik ilerliyoruz. bölümüne doğru hızla Her burcun ayrı bir öyküsü, yüzyıllar öncesinden günümüze ulaşan birer efsanesi var, diyor Haşim. Yedikardeş Burcu'nun önündeyiz. Çift başlı kartal ve aslan kabartmaları, ustaca işlenmiş kitabeler gerçek bir tarih hazinesinin karşısında olduğumuzu fısıldıyor bize. Yedikardeş, bir umut burcudur, diyor Haşim. Çocuksuz kadınlar, çocuklarının erkek olmasını bekleyenler buraya gelir, dua eder, adaklar adar, bez bağlarlar. İlginç de bir efsanesi var buranın... Ne duruyorsun, sabırsızlıkla. anlatsana... diyorum Sizi sıkmaktan korkuyorum, diye gülüyor. Öyle şey olur mu hiç. diyor annem. Zevkle dinliyoruz seni. İlgimizin yoğunluğu Haşim'i sevindiriyor. Masal tadında bir anlatımla, Yedikardeş efsanesiyle buluşturuyor bizi Çocuğu olmayan bir kadın, her gün kocası tarafından dövülmektedir. Canından bezen kadın, burcun üzerine çıkar. Kayaların üstünden atlayıp intihar etmekten başka umarı kalmamıştır. Tam kendini atacağı sırada, Hızır görünür gözüne. Kadını intihardan vazgeçirir. Evine gitmesini ister. Bir süre sonra hamile kalır kadın. Hamileliği boyunca her gün burca gelip, Hızır'ı gördüğü yerde, çocuğunun erkek olması için dua eder. Duaları kabul olur ve nur topu gibi bir erkek çocuk doğurur. Sonraki yıllarda, peş peşe altı erkek çocuk daha doğurur. Çocuklar büyür, cesur birer delikanlı olurlar. Annelerinin vasiyeti üzerine, üç katlı burcun içine yedi oda yapıp, buraya yerleşirler. Bir sabah uyandıklarında, kalenin kalabalık bir düşman ordusunca kuşatıldığını görürler. Burcu almaya gelen düşmanla, cesurca savaşırlar. Surların büyük bir bölümünü ele geçiren düşman komutanı, burcun düşmemesine kızmıştır. Kendisi başta olmak üzere, kalabalık bir grupla saldırıya geçer. Teslim olmayı akıllarına bile getirmeyen, ölümüne savaşan yedi kardeş, bedenlerinin her yanına, çok sayıda dinamit bağlayıp ateşlerler. Dinamitlerin patlamasıyla, burcun üzerindeki askerler, başlarındaki komutanla beraber havaya uçar. Yedi kardeş de şehit olurlar. Komutanını kaybeden düşman ordusu, büyük kayıplar vererek dağılır. Yedi kardeşin sayesinde kale kurtulmuştur. Havaya uçan burcun yerine, bu yedi kardeşin anısına, yeni bir burç yapılır. Hüzünlü bir öykü, diyor annem. Kafama bir şey takıldı, diye araya giriyorum. Çocuğu olmayan kadınların kocaları tarafından dövülmesi de âdetlerinden biri mi yoksa. Diyarbakır Yok canım, diye gülüyor Haşim. Uzun yanıtlar vermek yerine, Bu da Evli Beden Burcu, diye, Yedikardeş'in karşı tarafındaki burcu gösteriyor bize. En az Yedikardeş kadar görkemli burçtan gözlerimi alamıyorum. Onun da bir efsanesi var mı. Var. Ama, öncekinden de hüzün verici ne yazık ki... Olsun. Gene de anlat sen. Benden günah gitti... Hükümdarın emri üzerine, Evli Beden'in yapımını mimar İbrahim, Yedikardeş'in yapımını da oğlu Yahya üstlenir. Baba oğul aynı gün işe başlar ve bir yıl sonra, aynı gün eserlerini bitirirler. Her iki burç da birbirinden güzel olmuştur. Ancak, bu görüntüler iki ustayı da tatmin etmez. Önce baba İbrahim, karşı burçtaki oğluna seslenir. 'Seninki daha güzel olmuş.' diye. Kendi yaptığı burcun üzerinde, babasının eserini hayranlıkla seyreden Yahya, avazı çıktığı kadar bağırır 'Hayır, seninki daha güzel olmuş.' Karşılıklı bağrışmaların sonunda, baba İbrahim 'Ya Allah,' deyip kendini burçtan aşağı atar. Onu gören oğlu Yahya da üzüntüden kahrolarak, aşağıya atlar. İkisi de kayalara çarpa çarpa can verirler. Bu olaydan sonra burçlara ve şu gördüğünüz vadiye Ben-ü Sen adı verilir. Önceleri meyve ağaçlarıyla dolu, içinde buz gibi sular kaynayan, kentin mesire yeri olan yemyeşil vadi, kırsal kesimden gelen göçlerle, gecekondu cennetine dönüştü ne yazık ki... Şu anda bizi, işin tarihi yönü ilgilendiriyor, diyorum. Sosyolojik cephede alınan yenilgiler bu eşsiz tabloyu gölgele-yemez. Öyle, diyor Haşim biraz buruk bir tavırla. Şehirleşme adına örselenmiş olsalar da Benü Sen Vadisi'yle iki yanında sekiz yüz yıldan beri ayakta duran bu iki muhteşem anıtın bizler için önemi büyük. Saatine bakıyor. Dönelim mi artık. Bana kalsa, turistik yönü ağır basan gezimizi sürdürmeyi yeğlerim. Ama Lamia Hanımın son uyarısını yok saymak ayıp olacağından, gönlümü burçların üzerinde takılı bırakarak, Dönelim, diyorum. Reyyan abla, kocası Cevdet enişte ve çocukları çoktan gelmişler. Lamia Hanım ve Kenan Beyle beraber, salonda oturmuş bizi bekliyorlar. Nasıl buldunuz Diyarbakır'ımızı. soruyor Kenan Bey. diye Harika, diyorum. Tek kelimeyle harika. Sağ olsun, Haşim görülmesi gereken her yeri gösterdi bize, diyor annem de. Yalnızca küçücük bir bölümünü, diye düzeltiyor Haşim. En iyisi, tatilinizi biraz daha uzatmak, diye gülüyor Lamia Hanım. Yalnız Diyarbakır şehri değil, görülmesi gereken Diyarbakırlıları da düşünürsek... Onca akraba, eş dost var geride. Kibarca yapılmış, açık bir uyarı bu. Şehir gezisi bu kadar bundan sonrası akraba ziyareti, demeye getiriyor. Kendince haklı. Gelinini ve annesini yakınlarıyla buluşturmak, tanıştırmak, gerekli bayram ziyaretlerini beraberce gerçekleştirmek istiyor haliyle. Bu kadar düşünmeyin canım, diyor Reyyan abla. Diyarbakır'ı da Diyarbakırlıları da görecek bol bol vaktiniz olacak nasılsa. Düğüne geldiğimiz zamanı kastediyor olmalı. ' Evet, Haşim'le ve babamla da konuştuğumuz gibi, düğünümüzü burada yapacağız. Ama o telaş içinde, gezmeye fırsat bulabileceğimizi hiç sanmıyorum doğrusu. Yorulmuşsunuzdur, diyor Lamia Hanım. Güzel bir çay iyi gelecek hepimize... Onun bu sözleri, Reyyan ablaya ve Naran'a salonla mutfak arasındaki taşıyıcılık görevlerini hatırlatmaya yetiyor. İkisi birden yerlerinden fırlayıveriyor. İçeride çok sayıda yardımcı olmasına karşın, servisi kendilerinin yapması dikkatimden kaçmıyor. Bunu, konuğa gösterilen saygı olarak algılıyorum. Reyyan ablanın evlenip bu evden ayrılmış olsa da, kendini en az Naran kadar bu evin kızı konumunda gördüğü belli. Ben de gelin kimliğimle, üstüme düşeni yapmam gerektiğini düşünerek peşlerinden gidiyorum. Ortadaki masanın üzerindeki önceden hazırlanmış servis tabaklarını alıp, hep beraber salona taşımaya başlıyoruz. Mercimekli köfte, Diyarbakır çöreği, şekerlokum... Akşamı düşünerek, ikindi çayını hafif tuttuk, diyor Lamia Hanım. Kurban kavurmasına yer kalsın diye... Elimdeki tabaklardan birini Kenan Beyin, diğerini Haşim'in önüne bırakıyorum. İşte istediğin oldu anacığım. diyor Reyyan abla. Gelinin geldi, etrafında dönüyor. Hele bir düğün olsun tam olarak kavuşacaksın gelinciğine... Yanlış mı duydum. Lamia Hanımın gelinciğine tam olarak kavuşması... Ne anlama geliyor bu. Günlerdir her fırsatta yinelenen, şu ana kadar gözüme son derece masum görünen gelin özleminin dışavurumu şeklinde maskelenmiş art niyetler, Reyyan ablanın ağzında gerçek yüzüne kavuşuyor galiba. Ne düşünüyor bunlar. Düğünün ardından Diyarbakır'a yerleşeceğimizi, hatta bu eve gelin geleceğimi mi. Beynime ulaşan tatsız iletilerin, orada bulunanların üzerindeki yansımasını görmek için neşeyle gülüşüp söyleşen kalabalığı şöyle bir tarıyorum. Annem, Lamia Hanımla bir şeyler konuşuyor. Söylenenleri ya duymadı ya da anlamadı. Haşim, Reyyan ablanın kızı Burçin'i dizlerinde hoplatıyor. Kenan Beyle Cevdet enişte, köyle ilgili derin bir sohbete dalmışlar. Yanıldım mı acaba, diye düşünürken Naran'ın yüzünde hınzırca bir ifade yakalıyorum. Ablasına bakıp hafifçe gülümsüyor. Şu an için en iyisi, anlamamış görünmek... Ama beklenmedik gelişmelere karşı hazırlıklı olmakta yarar var. Bayramın ikinci günü, tam bir ziyaretçi akınına uğruyor ev. Önce Çermik'ten, köyden, kalabalık bir konuk grubu geliyor. Kenan Bey ve Haşim, onları bahçede karşılıyorlar. Köylüler önce Kenan Beyin, sonra Haşim'in önünde yere kapaklanıp, bana çok itici gelen bir tarzda saygılarını gösteriyorlar. Ayağa kalkınca da iki ellerini önlerine bağlayıp, hiç konuşmadan, öylece duruyorlar. Kenan Bey neyse de, Haşim'in ağalığını çok yadırgıyorum. Bahçeye tepsi tepsi şerbet taşmıyor. Sonra, geldikleri gibi, köylerine dönüyorlar. otobüslere binip Zaman olsa, köye de götürürdük sizi, diyor Lamia Hanım. Bir dahaki sefere inşallah. Geleceğe yönelik öneriler, beni ürkütüyor artık. Doğal olarak söylenseler bile, her şeyden farklı anlamlar çıkarır oldum. Sözcüklerin altında amacını aşan niyetlerin barındığını düşünmek, gitgide saplantı haline geliyor bende. Günün geri kalanı, gene konuk ağırlamakla geçiyor. Bayram ziyareti mi, yoksa gelin görmek için mi bunca kalabalık çözemiyorum. İç içe geçmiş akrabalık ilişkilerini algılamakta güçlük çekiyorum. Kim kimin amcaoğlu, kim kimin babasının uzaktan akrabası... Bunları öğrenmem ya da aklımda tutmam gerektiğini de hiç sanmıyorum. Bitmek tükenmek bilmeyen konuk akınına, meraklı komşuların da eklenmesiyle tablo tamamlanıyor. Herkesin gözü benim üzerimde. Lamia Hanımın gelinini inceden inceye süzüp, hakkındaki yorumlarım paylaşmak için kapıdan çıkmayı bile beklemeden, hemen oracıkta, açıktan açığa fısıldaşıp duruyorlar. Robotlaşmış adımlarla, Artukoğlu ailesinin yıllardır özlemi çekilen gelini rolünde, ortalıkta dolanıp duruyorum. Annem hiçbir şeyin ayrımında değil. Böyle olması daha iyi galiba. Tam açıklık kazanmamış kuşkularıma onu da ortak etmenin anlamı yok. Bayramın üçüncü gününün çoktan yapmış Lamia Hanım. programını Bugün gelin gezdirme günümüz, diye müjde veriyor kendince. Seni görmek isteyen o kadar çok kişi var ki... Dünküler içimden. yetmedi mi, diye geçiriyorum Neden bütün Diyarbakır'ın beni görmesi gerekiyor ki. Önce Ofis'ten başlayalım, diyor Haşim'e. 1 Sonra da Ayişe bibiye gideriz. Annemle bana dönüyor. Ayişe bibi, ailemizin hayatta kalan en yaşlı kişisi. Eski şehirde, torunuyla beraber oturuyor. Böylelikle, sur içindeki tarihi Diyarbakır evlerinden birini de görmüş olacaksınız. Cılız bir sevinç kaplıyor içimi. Eski Diyarbakır'da beni çeken bir şeyler var... Özgün ve doğal oluşu belki de. Ne var ki bu doğallığa kavuşabilmek için, Yenişehir'in Ofis semtinde saatlerce, kapı kapı, akraba, eş dost ziyareti yapmamız gerekiyor. Adlarını ve yüzlerini, Artukoğlu ailesine yakınlık derecelerini asla hatırlayamayacağım onlarca insan... Lamia Hanımın kafasında oluşturduğu belli bir sıraya göre, bir apartmandan diğerine, bahçeli evlerden saray yavrusu konaklara gire çıka gelin gezdirme eylemimizi tamamlıyoruz. İkram edilen, ayıp olmasın diye yiyip içmek zorunda kaldığım çay, kahve, şerbet çikolata ve tatlılardan içim bulanıyor. Tamam, diyor sonunda Lamia Hanım. Sıra geldi Ayişe bibiye... Arabayı sokağın başında bırakıp, iki yanında küçüklü büyüklü evlerin sıralandığı daracık yolda yürümeye başlıyoruz. Önceki gün yaptığımız turistik gezideki Haşim'in rehberlik görevini Lamia Hanım üstlenmiş görünüyor. Onun ağzından Diyarbakırlıların sokağa küçe dediklerini, eski Diyarbakır sokaklarının ve evlerinin son yıllarda sur içindeki dengesiz yapılaşma sonucu yıkılmaya ve kaybolmaya başladığını, farklı mimarideki bu evlerin iklim koşullarına uymak için bitişik ve taştan yapıldığını öğreniyoruz. Kemerli bir kapının önünde duruyor Lamia Hanım. Burası. Ufak tefek bir genç kızın açtığı kapıdan küçük bir hole, oradan da geniş avluya geçiyoruz. Avlunun ortasındaki küçük havuzun, çevresindeki renk renk çiçeklerle beraber, serin ve keyifli bir yaz ortamı oluşturacağını tahmin etmek zor değil. Bizi karşılayan genç kızın peşinden, yüksek tavanlı, ferah ve geniş bir odaya giriyoruz. Ayişe bibi. diye kollarını açıp sedirde oturan, yaşlılıktan küçülmüş, minicik kalmış kadına doğru koşuyor Lamia Hanım. Onun ardından önce Haşim, sonra da ben, Ayişe bibinin elini öpüyoruz. Gel bakalım Lamia Sultan, diye yanındaki yeri gösteriyor yaşlı kadın. Siz de şöyle oturun çocuklar... Hoş geldiniz. Doksan yaşın üzerinde olmasına konuşmaları tutarlı ve akılcı. karşın, Yüzünde iki nokta gibi duran küçücük gözlerini daha da kısarak beni süzüyor bir süre. Gelinim, diyor Lamia Hanım. Elini öpmeye getirdim. Kaşlarını çatıyor Ayişe bibi. Düğün yaptın da haberim olmadı ha... Yok bibi, düğüne daha var. Nişanlılar henüz. Şöyle yanıma gel kızım, diyor bana. Gidip yanına oturuyorum. Güzelmiş gelinin, diyor Lamia Hanıma. Hayırlı olsun. Çok şirin bir ihtiyarcık. Bir anda kanım kaynadı, derler ya işte öyle, aramızda görünmez bir bağ oluşuveriyor sanki. Bak Lamia, sen sen ol sakın ha gelinini ezeyim deme. Tanrı'nın emaneti o sana. Evini bırakıp geldi diye, zaten kolu kanadı kırıktır garibimin bir de sen vurma ona. Lamia Hanım gülüyor. Yok bibi olur mu hiç. Sen de kendini ezdirme güzel kızım, diye elimi okşuyor Ayişe bibi. Saygıda kusur etme ama, başını da dik tut. Şehriban, diye seslenerek kapının önünde ayakta duran torununu yanına çağırıyor, kulağına bir şeyler fısıldıyor. Genç kız, kapıdan dışarıya süzülüp, az sonra yanımıza dönüyor. Elindeki küçük, üstü oymalı ceviz kutuyla ipek bohçayı sedirin üstüne bırakıyor. Ayişe bibi kutuyu açıp ne olduğunu anlayamadığım oymalı, süslü metal bir yuvarlağı bana uzatıyor. Sürmedan, diyor. Hacdan getirmiştim. O güzel gözlere yaraşacak sürme... Bir de sarı, akik bir tespih çıkarıyor kutudan. Allah bilir, doğru dürüst dua okumayı bile bilmezsin sen... Ama için sıkıldığında, dara düştüğün zamanlarda alırsın bu tespihi eline 'Sabır ya Allah' diye çekersin tanelerini... Yüce yaradan darda koymaz seni. Kadife gibi yumuşacık sesi etkileyici. Söylediği her söz yüreğime işliyor. Parmaklarımın arasındaki tespih taneleri, onun sesiyle nesnelliğinden sıyrılıp canlanıveriyor sanki. Ellerimden tüm bedenime yayılan yabansı bir güçle sarmalanmış gibiyim. Bu kez de ipek bohçayı açıyor Ayişe bibi. İçinden çıkardığı ipek seccadeyi Haşim'e uzatıyor. Bu da senin. Gerdeğe girmeden önce, bunun üzerinde kılarsın namazını. Ayişe bibinin ufacık kalmış bedeninden yayılan gizemli çekimin etkisindeyiz hepimiz. Soluduğumuz büyülü havayı bozmamak için, çıt çıkarmadan dinliyoruz onu. Bu büyülü havayı yaşamsallığa dönüştürmek, gene ona düşüyor. Yemeğe kalırsınız, değil mi Lamia. Şehriban size bir şeyler hazırlar. Bağışla bizi Ayişe bibi. Akşama Reyyanlardayız. Bir dahaki gelişimize artık... Ziyaretimizi noktalayan bu sözlere yanıt olarak, Ayişe bibinin, sitemli ve buruk bir iç çekişle söylediği sözler kalıyor kulaklarımda. Bir dahaki sefere beni bulabilirseniz... *** Reyyan abla yemeğe çağırmış bizi... Gelinlerinin bu kez de kendi evinde salındığını görmek için can atıyor olmalı. Aslında Haşim'in tüm aile bireylerinin paylaştığı beyinsel tasarımlar şimdiye dek, yalnızca Reyyan ablanın dilinde şekil buldu. Ona karşı her an tetikte durmam gerektiğini düşünmem de buradan kaynaklanıyor galiba. Giyinip hazırlandıktan sonra, elimde Ayişe bibinin armağan ettiği sürmelikle, salona iniyorum. Nasıl sürülür bu. Lamia Hanım, benden beklemediği bu yaklaşımdan hoşnut, Naran yardım eder sana, diyor. Yuvarlak metal gövdenin üzerindeki oymalı, yassı kapağı birkaç kez çeviriyor Naran. Kapağın altında, simsiyah sürmeye belenmiş, uzunca bir çubuk var. Bunu gözkapaklarının arasına, kirpik diplerine yerleştirip çekivereceksin, diyor Naran. Aynanın karşısına geçip söylediklerini yapıyorum. Gözlerimi açtığımda, bambaşka bir Piraye'yle yüz yüze geliveriyorum. Ayişe bibinin gizemselliğini yansıtan bakışların kendisine ait olduğuna inanmakta güçlük çeken bir Piraye... Başını dik tut, demişti Ayişe bibi. Başını dik tut. Gözlerimdeki sürmenin verdiği garip güçle başımı dikeltiyorum. İçgüdüsel olarak, beklenmedik gelişmelere kucak açacağını duyumsadığım bu geceye hazırım artık... Diyarbakır'a geldiğimiz günden beri, biteviye kurulup kaldırılan bu tür zengin sofraları kanıksadım artık. Reyyan abla da tüm becerisini ortaya koyup, elinden geleni yapmış gelinine ve onun annesine yaraşır yetkinlikte bir sofrayı sermiş önümüze. Kendi evinde gösterdiği, her zamankinden sıcak ve sevecen tavırları yadsımak, bizi en iyi şekilde ağırlama çabalarını görmezden gelmek haksızlık olur. Sıkma-pilav yaptım size, diyor. Sıkma dediği kıymanın yalnızca tuz, karabiber ve baharla yoğrulup, minik köfteler halinde kızartılarak, nar ekşisi katılmış salçalı suda pişirildiği ve kâseler içinde sofraya getirildiği, bizim için farklı bir yemek. Düz tabaklara konulan pilavın üzerine, kaşıkla sıkma taneleri ve suyundan alınarak yeniyor. İlk kez tanıştığım bu tadı seviyorum. Tüm Diyarbakır sofralarının değişmez ikramı içli köfte de masadaki yerini almış. Yanı sıra çiğ köfte de var bu kez. Burada çiğ köfteyi yoğurmak erkeklerin işi. Bizim yediğimiz köfteyi de Cevdet enişte yoğurmuş. Biraz acı ama yavaş yavaş bibere alışan damak tadımla hoş bir uyum sağlıyor. Tatlı olarak, Diyarbakır'ın ünlü burmalı kadayıfı geliyor tabaklarda. İnce kadayıfın arasına ceviz konularak, kendi çevresinde sarılmasıyla oluşturulan nefis bir tatlı. Salona geçelim isterseniz, diyor Reyyan abla. Kahvelerimizi orada içeriz. Naran'ın pişirip getirdiği kahveleri yudumlarken, Kenan Beyle Lamia Hanımın bakışlarının ortak bir noktada buluştuğunu ayrımsıyorum. Ayhan Hanım, diye anneme dönüyor Kenan Bey. Fikret Bey aramızda değil. Onun gıyabında da olsa, düğün konusundaki ayrıntıları konuşalım isterseniz... Tabii, diyor annem de. Fikret yok ama, bizler buradayız. Kenan Beyin söyleyecekleri bu kadar... Gözlemlerimden çıkardığım sonuçları doğrular tarzda, kısa bir açış konuşması yapıp sözü asıl sahibine, Lamia Hanıma bırakıyor. Çermik Beyi olsa da, önünde yere kapaklanan yüzlerce köylünün ağası sayılsa da söz üstünlüğü, her konuda karar alma ve uygulama önceliği hep Lamia Hanımda. Gerçek bir hanımağa o. Yumuşacık bir sesle konuşmaya başlıyor Lamia Hanım. Ayhan Hanım... Haşim'in terhisine çok az bir zaman kaldı. Askerliği bitince, muayenehane işini yoluna koyar. Bu arada Piraye'nin okulu da bitmiş olur. Düğünlerini yaparız. Yaz başı, sizin için uygun mu. Aman Lamia Hanım, diye gülüyor annem. Onca hazırlığımız var daha. Bize biraz zaman tanıyın. Yaz sonu desek. Olabilir... Ama nikâh işlemlerine şimdiden başlayabilirler. Yalnızca gün almaya kalır iş. Hepimiz tek kulak olmuş, iki annenin bu önemli konuşmasını dinliyoruz. Buraya kadar, benim yönümden sakıncalı hiçbir nokta yok. Ne var ki Reyyan abla, ulaşılmak istenen hedefe yönelik ilk adımı atmakta gecikmiyor. Gelinin için, yeşil odayı mı hazırlayacaksın anne. Lamia Hanımın yüzünde çekingen bir ifade dolanıyor. Reyyan abla, annesinin yanıtını bize iletmek görevini de seve seve üstleniyor. Üst katta, geniş bir verandayla Diyarbakır'ı kucaklayan annemin yıllardır kapalı tuttuğu, kimseleri sokmadığı, biricik oğlu ve gelini için beklettiği oda... Bu sözlerin anlamı çok açık. Annemle göz göze geliyoruz. Şaşkınlıktan dili tutulmuş gibi. Ani bir kararla, Çok haklısınız Reyyan abla, diyorum. Baksanıza, Lamia anne annemle benim için bile açmadı o odayı. Evlendikten sonra, Haşim'le beraber konuk olarak geldiğimiz zamanlara saklıyor olmalı... Buz gibi bir hava gelip salonun üzerine oturuveriyor. Konuk olarak değil, diye soğuk bir sesle düzeltiyor Reyyan abla. Oğlunun ve gelininin yaşayacağı oda orası. Lamia Hanım iyice gerginleşen ortamı yumuşatmak amacıyla anneme dönüyor. Tek oğlumuz, diyor. Hep bugünü bekledik. Yansınızda, bizlerle olmasının dışında bir seçeneği hiç aklımıza getirmedik. Bizim de gözünün içine baktığımız bir tanecik Pirayemiz var, diye gülümsemeye çalışıyor annem. İsterseniz bırakalım da, nerede ve ne şartlarda kendileri karar versinler. yaşayacaklarına Haşim'e bakıyorum... Gözleri yerdeki halının motiflerine kilitlenmiş, put gibi oturuyor. Kendimi, yaşamımı, geleceğimi savunacak tek kişi benim. Bu bilinçle, biraz da gözlerimdeki kara sürmeden aldığım güçle, başımı dikleştiriyorum. Babam da önceleri muayenehanesinde beraber çalışmamız üzerine planlar kurardı, diyorum. Artık bunları dile getirmiyor bile. Derin bir soluk alıp devam ediyorum. Haşim muayenehane işini nasıl halleder bilemiyorum ama benim işim hazır. Protez ya da ortodonti bölümünde asistan olarak kalacağım. Dönünce, hocalarımla görüşüp, kesinleştireceğim. kürsü bu başkanı kararımı Bunların hepsini Haşim de biliyor, diyemiyorum. Babam, nereye yerleşeceksiniz diye sorduğunda, zaman içinde beraberce karar vereceğiz dediğini de... Böyle bir oldubitti karşısında, ikimizin yerine yaptığım isyan dolu çıkışlarla, hırçın bir gelin adayı görüntüsü vermem de kaçınılmaz oluyor haliyle. Durun bakalım, eliyor Kenan Bey. Önümüzde epey zaman var. Elbet bir yolunu buluruz... Bu uğursuz geceye konulan son nokta... Ardında heykel kıpırtısızlığındaki yüzler, ne yana kaçırılacağı bilinmeyen öfke dolu bakışlar ve kördüğüm olmuş bir çözümsüzlük yumağı bırakan kapkara bir nokta bu. Olmadı Ayişe bibi, olmadı. Başaramadım. Senin söylediklerin de bir işe yaramadı. Dimdik tutmaya çalıştığım başım eğik şu anda. Ağlıyorum... Bana güç veren sürmelerin karası, yaşlarla beraber süzülüyor yanaklarımdan. Karanlık, incecik iki yol gibi... *** Kahvaltı sofrasında, zorunlu konuşmalar dışında kimse ağzını açmıyor. Dün gecenin izleri hepimizin içine işlemiş gibi. Yüzü sapsarı Haşim'in. Ailesiyle aramda kalmanın ezikliğini yaşıyor. benim Başka bir programınız yoksa, Piraye'yle Ayhan anneyi Gazi Köşkü'ne götürmek istiyorum, diyor Lamia Hanıma. İyi düşünmüşsün. Gelmişken, Gazi Köşkü'nü de görmüş olurlar. Sen de gelirsin, değil mi. Yok, diyor Lamia Hanım. Bayramın son günü. Gelen giden olur. Evi boş bırakmayayım. Onlar bizden, biz onlardan uzak durmak için, ortaya çıkan bu fırsata dört elle sarılıyoruz. Buradaki son günümüzün, diğerlerine oranla tatsız geçeceği baştan belli. Aynı ortamda bulunmamak, en iyi çözüm. İçimde biriken öfkenin asıl sorumlusu Haşim. İstanbul'daki Haşim Beyin Diyarbakır'da baba evine girmesiyle, ailesinin sözünden çıkmayan, kendi geleceğiyle ilgili konularda bile ağzını açmaktan kaçınan, pasif ve silik bir kişiliğe bürünmesi çileden çıkarıyor beni. Bu haliyle beni, İstanbullu Piraye'yi Artukoğlu ailesine nasıl kabul ettirdiğini ise hiç çözemiyorum. Kendi yakın çevrelerinden bulacakları bir kız, benden daha uygun olmaz mıydı onlar için. Neden karşı çıkmadılar ki Haşim'e. Aslında her şey ortada. Baştan beri, gelinlerini eve alacaklarını düşünüyorlardı. Haşim'in ağzından da ters yönde bir öneri çıkmayınca... Çevrelerinde salınıp gezecek gelinin Diyarbakırlı ya da İstanbullu olması ne fark edecekti ki. Oğullarının gönlünce, ama ellerinin altında tutacakları bir gelin adayını onaylamak, pek de zor gelmemişti onlara. Hesaplarına ters düşen tek şey Haşim'in bir kenara çekili-vermesiyle umarsızca çırpınan, ortak geleceğimiz uğruna tek başına savaşım veren ben ve benim karşı çıkışım oldu. Ama artık biliyorlar. Evlerinin bir odasına kapatacakları, tüm dünyası o odayla sınırlı, uysallık ve söz dinleme konusunda Haşim'e benzer bir gelin olamayacağımın bilincindeler. Bu şartlarda beni kabullenmelerini beklemek, aşırı saflık olur. Çok iyi biliyorum ki, bizi ayırmak için ellerinden geleni yapacaklar. İtirazım yok. Zaten, verilen emirleri yerine getirmek dışında kişisel işlevi olmayan bir Haşim'in de benim yanımda yeri olamaz. Kendisi bilir. Kendileri bilirler... Arabaya bindikten sonra da, uzunca bir süre suskunluğumuzu sürdürüyoruz. Sessizliği bozan Haşim oluyor. Merak etmeyin, diyor gözünü ayırmadan. Her şey yoluna girecek. yoldan Gerçekten inanıyor musun buna. diye sinirle gülüyorum. Bana yanıt vereceğine, arka koltukta oturan anneme dönüyor. Dün gece için bizimkiler adına sizden özür dilerim anne, diyor. Herkes kendi özrünü kendi dilemeli, diyor annem sitemle. Biz seninle İstanbul'da, daha işin başında çok farklı şeyler konuşmamış mıydık. Değişen bir şey yok, ' diyor Haşim. Göreceksiniz, kendi çizdiğimiz yolda yürümeyi sürdüreceğiz Piraye'yle... Dayanamıyorum. Ağzını açıp tek söz etmeden, bunu nasıl başaracağını merak ediyorum doğrusu. Burası Diyarbakır Piraye. Gelenek ve göreneklerimize karşı gelemem. Babamın olduğu kalabalık bir ortamda, ona ve aileme ters düşecek davranışlar bekleme benden. Ama şu kadarını söyleyebilirim ki, son söz benimdir. İçiniz rahat etsin. Eski günlerdeki güçlü Haşim'i çağrıştıran bu sözlere inanmak istiyorum. Ama, benzer şekilde ailesiyle de, Merak etmeyin siz, ben onları yola getiririm, gibi konuşmalar yapabileceğinin kuşkusunu da taşıyorum. Eski neşesine kavuşmuş gibi Haşim. Dün geceyi hiç yaşanmamış sayın, diyor. Şimdi gideceğimiz yer, size her şeyi unutturacak güzellikte... Dicle'yi sol yanına almış, nehir seviyesinden yüksekçe bir yolda hızla ilerliyoruz. Yolun ali tarafında uzanan karpuz tarlalarını gösteriyor Haşim. İşte, diyor. Ünlü Diyarbakır karpuzları burada yetişiyor. Suların taşıdığı toprakla oluşmuş kumluk arazide... Karpuzumuzu farklı kılan, güvercin gübresiyle beslenen bu topraktır. Eskiden, sırf bu iş için kurulmuş güvercinlikler vardı. Şimdilerde bu zahmete katlanmıyorlar pek. Yapay gübreyle yetişen yeni karpuzların tadı da eskisini aratıyor haliyle. Haşim'in bana gönderdiği bir kartpostal geliyor aklıma. Kocaman bir karpuz içine oturtulmuş çocuğun renkli fotoğrafı. Karpuzun büyüklüğünü vurgulamak, bilmeyenlere göstermek amacıyla çekilmiş demek. Yolun sağ tarafında, yemyeşil çimlerle örtülü yamacın üzerinde yükselen yapıyı gösteriyor Haşim. İşte Gazi Köşkü. Yukarıya doğru kıvrılan yolu izleyerek, köşkün alı kısmına ulaşıyoruz. Arabadan inip, sağlı sollu, iki koldan köşkle buluşan ve çok hoş bir görüntü oluşturan merdivenlerden yukarı çıkıyoruz. Eski Diyarbakır evleri gibi, köşk de taştan yapılmış ince bir mimarinin, ustalıklı bir işçiliğin ürünü olduğu belli. Önünde kocaman bir havuz var. Bu havuzun başında, Atatürk için sofralar kurulurmuş, diyor Haşim. Diyarbakır'a geldiğinde burada kalmış ve köşkü çok beğenmiş. Sahibi de Ata'ya armağan edivermiş. Eski adı Sâmanoğlu Köşkü. Atatürk'le beraber Gazi Köşkü olarak anılmaya başlamış. Her taraf renk renk, mis kokulu çiçeklerle bezeli. Güller, özellikle de menekşeler, yağlıboya bir tablodan fırlamış gibiler. Havuzun bitimindeki büyük kemerle geniş bir avluya avlunun yan kapısından da köşkün içine giriyoruz. Üst kattaki büyük salonda, duvara dayalı vitrinlerin içinde Atatürk'ün sofrasında kullanılan tabak, bardak, fincan takımları dizili. Salondan geniş bir balkona çıkılıyor. Harika bir manzara... Dicle ayaklar altında. Köşkten aşağı yola kadar uzanan yeşillikler arasında, sağ tarafa düşen ağaçlık bir bölüm var. Burada aklınıza gelebilecek her türden meyvenin ağacı vardır, diyor Haşim. Üst kattaki diğer odalar da Atatürk'ten bu yana, bırakıldığı gibi korunmuş. Burası Gazi Köşkü adının yanı sıra Gazi Müzesi, diye anılmayı da hak ediyor. Yeniden avluya, oradan da havuz başına iniyoruz. Köşkün sağ tarafına kıvrıldığımızda, küçük bir yapı ilişiyor gözüme. Bekçi evi, diye açıklıyor Haşim. Evden çıkan kadınlı erkekli bir grup, Haşim'i saygıyla selamlıyor. Hoş gelmişsin Haşim Beyim, diyor en öndeki yaşlıca adam. Hoş bulduk, diyor Haşim de. Nişanlım ve annem, diye tanıştırıyor bizi. Hemen koşup sandalye getiriyorlar. Oturuyoruz. Onlarla konuşmak, köşk hakkında gördüklerimizin ötesinde öyküler dinlemek, çözümsüzlüklerden bunalmış beynime ilaç gibi geliyor. Gözünü yerden kaldırmayan mahcup tavırlı bir genç kızın getirdiği tavşankanı çaylarımızı keyifle yudumluyoruz. Tam kalkmaya hazırlanırken, bekçinin küçük oğlu, kocaman bir demet menekşe getiriyor bana. Şimdiye kadar aldığım çiçeklerin belki de en güzeli... İyi ki bizi buraya getirdin oğlum, diyor annem. İçimiz açıldı... Ben de sık sık gelirim köşke, diyor Haşim. Özellikle de bunalımlı zamanlarımda. Sıkıntılarımı Dicle'nin sularına gömer, içim ferahlamış olarak şehre dönerim... *** Lamia Hanım sakin görünüyor. İçindeki çalkantıları maskelemeyi becermiş doğala yakın, sevecen tavırlarla karşılıyor bizi. Aramızda, geçici bir barış köprüsü kurulmuş gibi. Ben de elimdeki menekşe demetini ona vererek payıma düşeni yapıyorum. Akşam yemeğinin ardından, eşya toplamak bahanesiyle, önceki gecelere göre daha erken bir saatte odamıza çekiliyoruz annemle. İçeriye girmeden, kısa bir süre, kaçamak bakışlarımı üst katın derinliklerinde gezdiriyorum. Hole ya da koridora açılan kapılardan hangisinin gerisinde gelin odasının yer aldığının merakındayım. Ama bunu öğrenmek için çaba göstermek niyetinde değilim doğrusu. Artukoğlu ailesinin yakın akraba grubunu oluşturan herkes, bizi uğurlamaya gelmiş. Ev halkı dışında Reyyan ablalar, Latife hala, Halit enişte... Uçuş kartlarımız alıp, kalkış saatine kadar ayaküstü sohbet ediyoruz. Zorunlu olarak dudaklardan dökülen, dostluk ya da yakınlık içermeyen, tekdüze tınılı sözler gidip geliyor aramızda. İlk üç günün sıcaklığını hep beraber paylaşan bizler değiliz sanki. Lamia Hanım da Reyyan abla da sözleşmiş gibi, benzer tarzda, yüzüme bakmamaya özen göstererek, öylesine konuşuyorlar. Gözlerime bakarlarsa, içlerini okuyacağımdan korkar gibi. Naran ise ağzına kilit vurmuş. İçindeki nefret kıvılcımlarını kolayca ayrımsayabildiğim kavurgan bakışlarını yüzüme dikmiş, anlatacaklarını gözleriyle dile getiriyor. Güvenlik kontrolünden geçip uçağa doğru yürürken, arkama dönüp geride kalanlara el sallamak istiyorum. Lamia Hanımla Reyyan abla kafa kafaya vermiş, el hareketleriyle destekledikleri, heyecanlı bir konuşmaya dalmışlar bile. Kazan şimdiden kaynamaya başladı... Aç gözünü Piraye. O kazana düşmemek için çok, ama çok dikkatli olmalısın... *** Bizi İstanbul'a bırakıp İzmir'e dönüyor Haşim. Askerliğinin son ayını tamamlamak üzere... Bense, tümüyle derslerime veriyorum kendimi. Yaklaşan yıl sonu sınavları -ki artık mezuniyet sınavı da diyebiliriz bunlara- için var gücümle çalışıyorum. Aklıma hiçbir yan düşüncenin takılmasına izin vermeden... Duygusal dünyamdaki çalkantıların üzerini kalın bir perdeyle örterek. Annemle ortaklaşa aldığımız karar doğrultusunda, Diyarbakır gezimizin yalnızca ilk üç gününü anlatıyoruz babama. Sonrasında yaşananların gelecek günlere yansımasını hep beraber göreceğiz nasılsa. Kâbus gibi geçen son iki günü bir tek ablamla paylaşıyoruz. Boş ver, diyor. Erkekte biter iş. Kocan arkandaysa, hiç korkma güvendesin demektir. Öyle mi gerçekten. İçgüdülerim onu doğrulamasa da, ablamın sözlerine inanmak istiyorum. *** Haşim geliyor... Askerliğini bitirmiş olmanın gururuyla ve özlemle. Kırmızı, ekose desenli bir etek getirmiş bana. Ağa parasıyla, baba harçlığıyla değil, diyor. Teğmen maaşımla aldım bunu. Seviniyorum. Gözümde daha farklı bir değer kazanıyor armağanı. Ben geldim diye, derslerini aksatmak yok Piraye Hanım. diyor. Sen okuluna, ben de iş konusundaki araştırmalarıma... Diyarbakır'da son gün söylediklerini uygulamaya kararlı görünüyor. Geldiğinin haftasına da müjdeyi veriyor. Tamam, diyor. İşim hazır. Sonra da ayrıntıları açıklamaya girişiyor. Bizden iki dönem önce mezun olmuş bir arkadaşım var. Mehmet. Malatyalı, dürüst bir çocuktur. Şişli'de bir diş kliniği açmış. İşi iyi. Kliniği genişletmek, ek bölümlerle daha geniş kitlelere ulaşmak istiyor. Ortak olmamızı önerdi bana. Hemen kabul ettim. Parasal olarak belli bir yatırımım olacak. Sonra da beraber çalışacağız. Annemle babamın yanında olduğumuza aldırmadan, sevinçle boynuna sarılıyorum Haşim'in. İstersen, sen de bizim klinikte çalışabilirsin, diyor. Sen çalış yeter, diye gülüyorum. Asistanlık konusunda kararlıyım ben. Mehmet'le, sevgili iş ortağıyla tanıştırıyor beni Haşim. Anlattığı, öve öve bitiremediği kadar var. Güven verici, ayağı yere basan biri üstelik iş konusunda da deneyimli. Artık daha az görüyorum Haşim'i. Hiç şikâyetçi değilim bu durumdan. Mehmet'le beraber klinikte yapılacak değişiklikleri saptamalarını, kafa kafaya verip en iyisini gerçekleştirmek için kurdukları planları uzaktan uzağa, Haşim'in ağzından da olsa, heyecanla izlemekteyim. Tasarım safhasını geride bırakıp, işe başlama aşamasına geldiler artık... Az kaldı, diyor Haşim. Hele bir Diyarbakır'a gidip geleyim... Asker dönüşü annesinin, babasının elini öpmedi henüz. Bu konunun iki taraf için de ne kadar önemli olduğunu biliyorum ama garip, sızılı bir kıpırtının yüreğime oturuvermesini de engelleyemiyorum. En çok bir hafta, diyor Haşim. Bu kadar iş beni beklerken, daha fazla kalamam. Nikâh başvurusu için nüfus cüzdanımı alıyor. O konuda baştan beri hemfikiriz düğünümüz Diyarbakır'da olacak. Haşim'in baba ocağında... Gidiyor Haşim. Bunun son ayrılığımız olacağını yineleyerek kendimi avutmaya çalışıyorum. Her gün konuşuyoruz Haşim'le. Asker dönüşünü kutlamaya gelenlerin yoğunluğunu, tüm akrabaların onu ağırlama yarışına girdiklerini, her gece bir yerde yemeğe konuk olduklarını anlatıp duruyor. Gideli beş gün oldu. Verdiği süre dolmak üzere. Ne zaman dönüyorsun. diye soruyorum. Köyle ilgili sorunlar var, diyor. Diyarbakır tatilimi biraz uzatmak zorundayım. İyi de, diyorum. Buradaki işler ne olacak. Mehmet'le konuşurum ben... Bir hafta daha geçiyor üzerinden. Huzursuzum. Diyarbakır'da bir şeyler oluyor ama ne. Haşim'in dönüşünü engelleyen nedeni bilmeyi çok istiyorum. Ama bir o kadar da korkuyorum bundan... *** Seni görmek isteyen biri var, diyor Sibel. Sabahtan beri bekliyor. Mehmet. Biraz konuşalım mı Piraye. diyor. Bahçedeki kanepelerden birine oturuyoruz. Yüzü sapsarı Mehmet'in. Görüyor musun nişanlının yaptıklarını. diye giriveriyor konuya. Ne yapmış. diyorum ürküntüsüyle, ürpererek. öğreneceklerimin Diyarbakır'da muayenehane açıyormuş. Günlerdir içimi kasıp kavuran, yüzleşmeyi ertelemeye çalıştığım bilinmezle tanışmanın şaşkınlığı içindeyim. Söylediklerini duymamış ya da algılayamamış gibi, boş gözlerle öylece bakıyorum Mehmet'e. Olacak iş mi. diyor gizlemeye gerek duymadığı bir öfkeyle. Tüm bağlantılar yapıldı, projeler çizildi, iç düzenleme için dekoratörlerle anlaşıldı. Başlamak üzere Haşim Beyimizi beklerken, ondan gelen habere bak... Benim donuk, kıpırtısız, ayrımsıyor birden. tepkisiz halimi Haberin yok muydu senin. Gözlerim uzaklarda bir noktaya dikili, başımı iki yana sallıyorum. Bağışla, diyor. Senin için de beklenmedik bir durum olmalı. Beklenmedik bir durum ha... Değil. Diyarbakır'daki son iki günün ardından, cezalandırılacağımı biliyordum. Ama böylesi hiç aklıma gelmemişti. Kendi derdini bir yana bırakıp, beni avutmaya çalışıyor Mehmet. Ne yapmayı düşünüyorsun Piraye. Aldığı yaranın benimkinin yanında ne kadar küçük kaldığını kavramış gibi, acırcasına bakıyor bana. Ne olacak ki kliniğini kendi olanaklarıyla genişletir, başka bir ortak bulur ya da kaldığı yerden, eski şartlarda çalışmasını sürdürebilir. Ya ben. Her şeyi sineye çekip, el ele çıktığımız yolda beraberliğimizi ayakta tutmayı düşünsem bile, nasıl güveneceğim karşımdaki insana. Her an yüzüstü bırakılıverme korkusunu silip atabilir miyim yüreğimden. *** Haşim Diyarbakır'da muayenehane açıyormuş, diyorum. Sıradan bir haber verir gibi, kayıtsızca. Annemle babamın şaşkınlıkla birbirlerine bakmalarını ardından, ayrıntıları açığa çıkaracak sorular yağdırmakla, beni avutmak için ne söyleyeceklerini kestirmek arasında yaşadıkları bocalamayı sakin bir şekilde izliyorum. Merak etmeyin, diyorum. İyiyim ben. Ama bu iş bitti. Daha yolun başındayken bana yalan söyleyen, kendi kararlarını almaktan aciz bir insanla asla beraber olamam. Ne yanıt vereceklerini bilememenin suskunluğu içindeler. Onları öylece bırakıp odama gidiyorum. İlk işim, nişan yüzüğünü çıkarıp yastığımın altına koymak oluyor. Hayır, tam olarak çıkarmadım henüz... Yarın sabah okula giderken, gene parmağımda olacak. Tek başına takmadım bu yüzüğü tek başına çıkaramam da. Bu iş için Haşim'e konuşmamız ve kesin bir ayrılık kararı almamız gerek... Mezuniyet sınavlarına yalnızca bir hafta kaldı. Alabildiğine örselenmiş duygularımı çoktan askıya aldım. Yalnızca beynimle yaşamaya çabalıyorum. Karşılaştığım olumsuzluklar, doludizgin bir hırs halinde yansıyor bedenime. Derslerime daha sıkı sarılıyorum. Hiç kimse, hiçbir olay, hiçbir neden beni başarısız kılmamalı. Hüzünler de sevinçler gibi ertelenebilir. Önceliği sınavlara vererek, beynimi olumluolumsuz tüm yan düşüncelerden arındırarak sabahlara kadar çalışıyorum. Delicesine bir istekle benim bile şaştığım, öfkeyle beslenmiş devasa bir güçle... İlk sınavıma girmeden önceki akşam Haşim arıyor. Piraye, diyor hafiften titreyen sesiyle. Duraklıyor. Piraye, diye yineliyor. Mehmet aradı bugün... Anlaşıldı benim için bilinmez diye bir şeyin kalmadığını öğrenmiş. Böyle olmasını istemezdim. başkasının ağzından duymanı... Yani, bir Ya siz ne zaman anlatacaktınız Haşim Bey. diyorum alayla. Diyarbakır'da yaşadığınız o önemsiz ayrıntıyı ne zaman açıklayacaktınız bana. Senin sınavlarının bitimiyle İstanbul'a gelecektim. Telefonda olmaz diye düşünüyordum. Karşılıklı konuşmak istiyordum seninle... Ne değişirdi ki. Ulaşılan nokta aynı olduktan sonra... Lütfen Piraye, diyor yalvarır gibi. Beni biraz dinler misin. Susuyorum. Anlatsın bakalım zayıflığını, ailesi söz konusu olduğunda tüm direncini neden yitirdiğini, kendisi yetmiyormuş gibi beni de, hiç gözünü kırpmadan, kurban niyetine önlerine nasıl atıverdiğini... Geldiğimde, hiç ummadığım bir sürprizle karşılaştım, diyor. Annemle babam Gazi Caddesi'nde, tam çarşının göbeğindeki yeni yapılan iş hanında muayenehane satın almışlar bana. Cihazlarını yurtdışından satın almak için, beni bekliyorlardı. Kutlarım onları, diyorum. Oğullarını çok iyi tanıyorlar. Beraberliğini onaylamadıkları kızlardan ayrılması için önüne atacakları bedeli çok iyi biliyorlar. Bir zamanlar araba... Şimdi de muayenehane. Yanılıyorsun... Kimse beni senden ayırmaya çalışmıyor. Kimse buna cüret edemez. Seni gelinleri olarak buraya bekliyorlar. Benim gelmeyeceğimi, doğal olarak ayrılıvereceğimizi biliyorlar ama. da Şöyle düşün Piraye, diyor beni duymamış gibi. Bir tarafta ortaklık 'benim' diyemeyeceğim bir iş. Diğer tarafta mülkü bile bana ait, üstelik kendi memleketimde müşterisi hazır, kusursuz bir muayenehane... Hayır demek hangi mantığa sığar. Ne diyelim, hayırlı olsun. Sana bol kazançlar dilemekten başka ne kaldı ki bana. Senden bir tek şey istiyorum Piraye... Mesleğimize burada, kendi muayenehanemizde adım atmamızın o kadar da ürkütücü bir yanı olmayacağını düşünmeye çalış. Beni ürküten Diyarbakır'da oturmak ya da orada çalışmak değil. diye bağırıyorum. Beni ürküten, senin kişiliğinde gördüğüm tutarsızlıklar. Daha iyisini verdiklerinde, elindeki oyuncağı fırlatıp atıveren çocuklar gibi davranan birisiyle, yaşamımı paylaşamam ben. Bu böyle olmayacak, diye kendi kendine söyleniyor Haşim. Benim İstanbul'a gelmem gerek. Hem de en kısa zamanda. Sakın ha. diyorum. Sınavlarımın arasında, sana ve uzlaşılmaz önerilerine ayıracak bir dakikam bile yok. Haklısın, diyor. Ama bilmiş ol sınavlarının bittiği gün oradayım. *** Okulda, durumu bilen tek kişi Esin. Annemle babamla hatta ablamla bile konuşamadıklarımı onunla rahatça paylaşabiliyorum. Ardı ardına girip çıktığımız sınavlardan sonra, Esin'le Nişantaşı'nın farklı ortamlarında yemek yiyerek ödüllendiriyoruz kendimizi. Gene böyle bir gün, ama bu kez grup halinde gittiğimiz bir yemekte, yalnızca Esin'le ikimizin arasında kaldığını sandığım konunun, herkesçe az çok bilindiğini şaşkınlıkla görüyorum. Haşim Şişli'deki klinikten vazgeçmiş galiba, diyor Sibel. Diyarbakır'a gelin gideceğini duyduk. Esin'in, orada burada konuşmadığına adım gibi eminim. Mehmet'in yakın çevresinden yayılmış olmalı. Zaten öğrenecekleri, ama şimdilik saklı tutmakta yarar gördüğüm sırrımın dillerde dolaşması canımı sıkıyor. Hele bir mezun olalım, diye gülüyorum. Kimin nereye gideceği hiç belli olmaz. Girdiğimiz sınavların sonuçlan, sınavı izleyen iki, üç gün içinde açıklanıyor. Hem ders, hem de klinik notlarım oldukça yüksek. Pes doğrusu, diyor Esin. Senin durumunda ben olsam, sınıfta kalırdım. Gör bak, bu not ortalamasıyla, dereceye bile girersin sen. Onun da desteğini arkama alarak, protez kürsüsü başkanımızın kapısını çalıyorum. Eğer uygun görürseniz, kürsünüzde asistan olarak kalmayı isterim. Sevindim, diyor hocamız. Senden iyisini mi bulacağız. Ama önce sınava girmen gerek, biliyorsun. Yalnız, diyor birden aklına gelmiş gibi. Nişanlı değil miydin sen. Bu konuyu gündemden uzak çalışarak, Evet, diyorum kısaca. tutmaya Yakışıklı nişanlın nerelerde. Diyarbakır'da. Muayenehane açıyor. Kaşları çatılıveriyor. Peki, nasıl olacak bu iş. Yoksa, evlenip bizi yarı yolda bırakacak bir asistan adayı mı duruyor karşımda. Hayır efendim, o iş bitti. Gözü parmağımdaki yüzükte. Ya bu ne. Beraber taktığımız gibi, beraberce çıkarmak için onun gelmesini bekliyorum. Koltuğun arkasına yaslanıyor, alaycı bakışlarla gözlerimin içine bakıp uzun uzun gülüyor. O zaman, diyor. Yüzüğünü çıkar, öyle konuşalım... *** Son sınavımıza yarın sabah gireceğiz. Diş Hekimliği Tarihi. Haftada bir saatlik, en rahat dersimiz. Uzun boylu çalışmaya gerek yok. Ablamla çocuklar bu akşam bizdeler. Eniştem, kendi yarattığı iş gezilerinden birinde gene... Dışarıdan gelen gürültülere kulaklarımı kapatmış, ders notlarıma göz atıyorum. Kapının zilini umursamıyorum bile. Annem ya da ablam açar nasılsa. Şu sıralar benim görevim değil bu iş... Sınav günlerinin getirdiği ayrıcalığın keyfini yaşadığım son günün tadını çıkarıyorum. Kapının ardından, Piraye, diye sesleniyor annem. Konuğumuz var. Haşim. Yerimden fırladığım gibi salona koşuyorum. Günlerdir beklediğim, kozumuzu paylaşmak için sabırsızlandığım yaşamımdaki uzunca bir döneme nokta koymak için yolunu gözlediğim Haşim karşımda işte... Annemle babamın varlığını umursamadan, sımsıkı sarılıyor bana. Hemen geri çekiliyorum. Hoş geldin, diyorum yüzüne bile bakmadan. Oturuyoruz. Babam zor bir işi üstlendiğinin bilincinde Haşim'le bana eşit uzaklıkta, karşımızda yerini almış. Bizim ailece, nasıl davranacağımızı bilmez tavrımıza karşın, Haşim son derece rahat ve kendinden emin görünüyor. Asıl muhatabı babammış gibi, benim zaten bildiğim gelişmeleri, sohbet havasında bir kez de babama anlatıyor. Muayenehaneyi, hazırlık aşamalarını cihazların ısmarlanmasına, bekleme odasının koltuklarının seçiminde yaşadığı kararsızlığa kadar sayıp döküyor. Sonunda, en can alıcı cümleyle bağlıyor sözlerini. İzniniz olursa, Piraye'yi muayenehanenin açılışına götürmek istiyorum. Babam hiç beklemediği bu öneri karşısında duraklıyor bir an. İzin söz konusu değil, diyor. Nereye isterse, oraya gidebilir Piraye. İster istemez, tüm gözler üstüme çevriliyor. Piraye istemiyor. diyorum kesin bir ifadeyle. Benim yokluğumla kurulan bir yer, ben olmadan da açılabilir. Sıcacık bakışlarını yüzümde gezdiriyor Haşim. Olur mu hiç. Bu kadar yol geldim seni almak için. Babama veda bile etmeden, işleri öylece bırakıp koştum buraya. Bir tek anneme söyledim, 'İstanbul'a gidiyorum,' diye. 'Hemen döneceğiz Piraye'yle,' dedim. Hata etmişsin. Benim adıma konuşman anlamsız. Bu kez anneme dönüyor Haşim. Siz de bir şeyler söyleyin lütfen, diye yardım istiyor. Neyse, diyor annem. Yemek hazır. Sofraya geçelim. Sonra konuşur, kararınızı verirsiniz. Teklifsizce, masaya babamın yanma kuruluyor Haşim. Arada hiçbir şey olmamış, onca tatsızlık yaşanmamış gibi buradan gittiği günün ucuna bugünü bağlayarak, kendince doğal, bana göre vurdumduymaz tavırlarını yemek boyunca sürdürüyor. Boşalan tabakları içeriye taşırken, ablam, mutfağın kapısında durduruyor beni. Aklını başına topla, diyor. Gitsen ne kaybedersin. Bu kadar yol, seni götürmek için kalkmış, gelmiş. Onu yalnız gönderin-ce ne olacak. Bu işten sorumlu tuttuğun insanları sevindirmekten, onların ekmeğine yağ sürmekten başka ne geçecek eline. Ablamın yapıcı, uzlaştırıcı yaklaşımlarını, kendi mutsuzluğundan kaynaklanan iç sızısının dışavurumu olarak görmüşüm-dür hep. Ama bu kez, söylediklerinde gerçek payı var galiba. Bir düşün, diyor. İlerde kendini suçlamayacak mısın. Keşke gitseydim, görseydim diye hiç mi hayıflanmayacaksın. İçinde kalmayacak mı göremediklerin. Git, o eve gelin gir, demiyorum ki sana... Yalnızca, fırsat varken görmen gerekenleri gör, diyorum. Haklı. Gelecekte, keşke diyen bir Piraye yerine, iyi ki diyebilen bir ben olmak, bana da daha akılcı geliyor. Gene de düşünmem gerek. Vereceğim, kolay bir karar değil. Kalkıyor Haşim. Yarınki Diyarbakır uçağında iki kişilik yer ayırttım, diyor. Sınav sonrası çıkarız yola. Eğer istersen... Haşim'in ardından, beyinlerimizi kemiren çelişkili düşüncelerin dilimize vurduğu kilidi uzun süre çözemiyoruz. Sonunda, Biraz konuşalım seninle Piraye, diyor babam. Önemli bir kararın arifesinde en doğruyu bulup çıkarmamda bana yardımcı olmakla, kendi yürüyeceğim yolda beni özgür bırakmak arasında bocalıyor gibi. Kızım, diyor yumuşacık sesiyle. Diyarbakır'a gitmen, gerçekleştirmekte kararsız olduğun evliliğin de önünü açacak. Kaçınılmaz bir sonuç bu... Hayır, diye karşı çıkıyorum. Muayenehanenin açılışından sonra dönüp geleceğim ben. Baksana, gitmeyi kabullenmişsin bile, diye gülüyor. Bunun için seni yargılayacak ya da suçlayacak değilim. Söylemek istediğim şu beklenmedik gelişmelerin doğuracağı koşullara boyun eğmek durumunda kalır da bu evliliği içine sindirirsen eğer... Kısa bir süre duraklıyor. Yapabilirim, bu işin altından kalkabilirim, diyecek gücü kendinde bulursan... bizi düşünme. Yaşamını şekillendirecek tüm kararlar sana ait olmalı. Ancak, arkasında durabileceğin adımları atmaya çalış ki, sonradan, değil bizi, kendini bile sorumlu tutmayasın. Çözümsüzlüklerinle boğuşurken, bir de 'Yapacaklarımla ailemi üzer miyim.' düşüncesini aklına bile getirme. Bizim tek arzumuz, senin mutlu olduğunu görmek. Canım babam benim. Keşke Haşim'in ailesi de benimki kadar anlayışlı davrana-bilseydi. Kuracağımız, ikimize ait yaşamın mimarlarının da yalnızca Haşim'le ben olmamız gerektiğini düşünebilselerdi... *** Sınav çıkışında, Haşim'i kapıda, beni bekler buluyorum. Günlerdir, gizliden gizliye dedikodu kazanını kaynatan arkadaşlarımın gözleri üzerimizde. Bu beklenmedik gelişme karşısında, yaptıkları yorumu az çok kestirebiliyorum. Haşim'in Diyarbakır'a gidip, işini orada kurmaya kalkmasıyla çatırdayan birlikteliğimizin, yeniden eski rayına oturduğunu düşünüyor olmalılar. Onları yadsıyacak herhangi bir açıklama yapmayı gereksiz buluyorum. Bir tek Esin'le paylaşıyorum içimdekileri. Yalnızca muayenehanenin açılışı için... Bir arkadaşın işyerini görmek, bir görevi yerine getirmek de diyebilirsin buna. Bizi sessizce izleyen Haşim'e dönüyorum. Sen de gelişime bunun ötesinde anlamlar yüklemeye kalkma lütfen... Açılışta giyeceğim elbiseyle birkaç parça eşyamı küçük el çantasına atıyorum. Kapının önünde sıralanmış annemin, babamın, ablamın, bir bilinmeze yolcu ettikleri kızlarına yönelttikleri umarsız bakışları görmemeye çalışarak, hepsini tek tek kucaklayıp, Haşim'le beraber baba evimin kapısından çıkıyorum. Birkaç gün sonra döneceğim umuduyla. İçimin derinliklerinden kopup gelen, beynimin kıvrımlarında yer bulan bu dönüşün pek de kolay olmayacağını fısıldayan aykırı sesi duymama- çalışarak... *** Havaalanından şehre uzanan yol boyunca, Artukoğlu ailesi için beklenmeyen, hatta onun da ötesine istenmeyen bir konuk olmanın huzursuzluğuyla boğuşup duruyorum. Kapıyı Naran açıyor. Yüzünde şaşkınlıkla gülümseme arası, kararsız bir ifadeyle bir adım geri çekilip, Buyurun, diyor. Hoş gelmişsiniz. Ürkek adımlarla, doğruca salona yürüyen Haşim'in peşinden gidiyorum. Bizi görmesiyle yerinden fırlaması bir oluyor Lamia Hanımın. Haşim'den önce bana sarılıp, yanaklarımdan öpüyor. Gelişime sevindiği belli. Neden sevinmesin ki. İstediğini yaptırmış, gelin adayını ayağına getirmiş... Beni bağrına basarak, bu aslında. zaferin kutlamasını yapıyor Kenan Bey ise geldiğimizin ayrımında değilmiş gibi, gözlerini pencerenin dışında bir noktaya dikmiş, öylece oturuyor. Nedeni belli. Haşim ondan habersiz İstanbul'a geldi ya... Koskoca Kenan Ağanın kabullenebileceği, içine sindirip oturacağı bir davranış mı bu. Hoş geldin kızım, diyor Lamia Hanım. Ne iyi ettin de geldin... Çok zor razı ettim, diyor Haşim. Gelmiyordu. Sen olmadan açılış olmaz, diye saatlerce dil döktürdü bana. Kenan Beye dönüyor Haşim. Hoş bulduk baba, diyor sitemli bir gülüşle. Kenan Bey kıpırtısız sessiz duruşunu bozmak niyetinde görünmüyor. Seninle ilgisi yok, diye fısıldıyor Lamia Hanım. Bütün tavrı Haşim'e. Haşim, küskün ve sert duruşuna aldırmadan, ani bir hareketle babasının elini tutuyor. Kenan Bey de aynı hızla geri çekiyor. Yılmıyor Haşim. Yeni bir hamleyle, sıkıca kavramayı başardığı eli dudaklarına götürüp öpüveriyor. Sonra da, özrünün kabul edilip edilmediğini anlamak ister gibi geri çekilip beklemeye başlıyor. Ah deli oğlan. diye derin bir iç çekişle çözülüveriyor Kenan Bey. Öldürmek mi istiyorsun beni. Haber vermeden, en ufacık bir açıklama yapmadan ortadan kaybolmak da neyin nesi oluyor. Veda ederek ayrılmış gibi, bir de 'Hoş geldin' dememi bekliyor benden... Geldik işte, diye mırıldanıyor Haşim. Suçlu, suçunun bilincinde, bağışlanmayı bekleyen küçük bir çocuk gibi. Neyse, diyor Kenan Bey. Gelin kızımızın hatırına say. Bu kez affediyorum ama, bir daha olursa külahları değişiriz, bilmiş ol. Bana dönüyor. Hoş gelmişsin kızım, diye öpmem için elini uzatıyor. Ortada sorun kalmadığına göre, çaylarımızı içebiliriz artık, diye gülüyor Lamia Hanım. Bunu bir işaret olarak algılayan Naran kapının ardında kayboluyor. Birazdan, elinde çay tepsisi yanında, pasta tabaklarını taşıyan ufak tefek bir genç kızla beraber salona dönüyor. Şehriban değil mi bu. Ayişe bibinin torunu... Soran bakışlarım, Lamia Hanımın hüzünlü gözlerinde yanıtını buluyor. Ayişe bibiyi kaybettik, diyor alçak sesle. Sizi uğurladığımızın haftasına... Tam da istediği gibi, uyurken gitti bibimiz. Çekmeden, çektirmeden. Şehriban'ı aldım geldim. Kimi kimsesi yok zavallının. Bizimle yaşayacak artık. Ayişe bibinin son sözleri yankılanıyor kulaklarımda. Bir dahaki sefere beni bulursanız, demişti... Önceden bilmiş gibi. Garip bir ürperti sarıyor her yanımı... Şehriban, elindeki tabakları sehpalara dağıtıp önümde duruyor. Biraz önce Haşim'in yaptığına benzer bir hareketle elimi tutup öpmeye çalışıyor. Hemen geri çekiyorum. Olur mu hiç. diye gülüyorum. Daha el öptürecek yaşa gelmedim ben. Sımsıkı kucaklıyorum Şehriban'ı. Minicik bedenini kaldıramayacağı derin acıyı biraz olsun hafifletmek ister gibi. Zeytin karası gözleriyle sımsıcak bakıyor yüzüme. Bu küçük, kavruk kızda beni çeken, garip bir güç var sanki. Ayişe bibinin torunu olmasından kaynaklanan, gizemsellik belki de... kalıtsal bir Ortada açıktan açığa söylenen bir söz olmasa da, Şehriban bana yardım etmekle görevlendirilmiş gibi. Etrafımda dönüp duruyor. Beraberce üst kata, daha önce annemle kaldığımız konuk odasına çıkıyoruz. Yatağa temiz çarşaflar seriyor komodinlerin, tuvalet masasının tozunu alıyor. Bunları yaparken, arada bir sevecen bakışlarla beni süzmeyi de ihmal etmiyor. İşini bitirince karşıma geçip, gözlerini yere dikiyor. İyi ki geldin gelin abla, diyor. Sensiz olmazdı. Bir kez daha kucaklıyorum onu. İçinden kopup gelen o saf, o katkısız sevgi iletisini bilinçsizce, ama bir o kadar de bilgece yansıtıyor bana. Aramızda güçlü bir dostluk bağının kurulduğunu duyumsayabiliyorum. Hatta bir adım öteye geçerek, buradaki art niyetsiz, biricik dost yüzünün Şehriban'a ait olduğunu düşünüyorum. Ertesi sabah Haşim'le. muayenehaneye gidiyoruz Dağkapı'dan geçip Dörtyol'a, oradan da Gazi Caddesi'ne ulaşıyoruz. Sağ tarafta, çok katlı bir iş hanının önüne arabayı park ediyor Haşim. Burası. Asansörle üçüncü kata çıkıyoruz. Haşim'in anahtarıyla açtığı kapı beni, alışılmış ölçülerdeki tek ya da iki odalı küçük bir muayenehaneye değil, geniş ve konforlu bir apartman dairesine taşıyor. Girişin hemen yanındaki modern tarzda döşenmiş, salon büyüklüğünde bir bekleme odası en ileri teknikle donanmış son model cihazların yer aldığı tedavi bölümü çekilen filmlerin banyo edileceği, diş kalıplarının alınacağı, protez çalışmalarının yapılacağı birimleri içeren geniş laboratuvar odası duvarları boydan boya ceviz dolaplarla kaplı, bulaşık makinesinden fırına her ayrıntısı düşünülmüş, eksiksiz bir mutfak... Her diş doktorunun gönlünde yatan yetkinlikteki bu yer, içimde karmaşık duygular uyandırıyor. Bunca hazırlığın benim dışımda gerçekleşmiş olmasından mı, yoksa bana karşı Haşim'in önüne konulan seçeneğin kusursuzluğundan mıdır bilmem garip bir tutukluk içindeyim. Gel, diyor Haşim. Bu kadar değil. Küçük bir koridorun iki yanındaki odalardan biri yatak odası, diğeri oturma odası olarak döşenmiş. Bu bölüm, yalnızca bize ait, diyor. Yorulunca dinlenmek ciddi yüzlü bir işyerinde değil, sıcak bir yuvada bulunduğumuzu duyumsamak için. En hoşuma giden, modem çizgili rahat koltuklarla çalışma masasının yer aldığı, gerçek bir ev havasını çağrıştıran oturma odası oluyor. Üçlü kanepenin, içine gömülme isteği uyandıran yumuşacık yastıklarına daha fazla karşı koyamıyorum. Haşim de karşımdaki koltuğa geçip oturuyor. Biraz konuşalım seninle, diyor. Konuşalım ve kesin bir kararla çıkalım buradan... Sen kararını çoktan vermişsin. Ama bu durum beni bağlamaz tabii. Gördüklerimden etkilenmemiş, umursamaz bir tavır içindeyim. Bırak bunları, diyor Haşim. Bir kez de benim gözümle bakmayı dene. Elinin tersiyle itebileceğin, arkanı dönüp gidebileceğin bir yer mi burası. Böyle bir muayenehaneyi İstanbul'da açmanın ne denli zor olduğunu, sen benden daha iyi bilirsin. Geniş bir çevre eş dost, akraba... Müşteri yönünden hiçbir sıkıntı yok. Soruyorum sana İstanbul'da ya da burada olması ne fark ediyor. Baba evinde oturmayı ben de istemezdim. Ama bizimkileri tanıdın artık. Burada 'gelini dışarı çıkarmak' derler. Çermik Beyinin gelinini dışarı çıkarması da yakışık almaz Pirayeciğim. Sakin sakin dinlerken, hatta anlattıklarında akılcı yanlar olduğunu düşünmeye başlamışken, söylediği bu son cümleyle birden alevleniveriyorum. İstanbullu Piraye'ye de böyle kaynanalı, kaynatalı, görümceli bir eve gelin gitmenin yakışmayacağını hiç düşünmüyorsun ama. Haklısın. Hem de yerden göğe kadar... Ama dediğim gibi, zorunlu bir durum bu. Bir yıl, yalnızca bir yıl dişini sıkmanı istiyorum senden. Onların gönlü olsun. Sonra ayrı eve çıkarız seninle. Kabul etmeliyim ki, Artukoğlu konağında oturmanın dışında, karşı çıkacağım fazla bir şey yok. Kusursuz bir işyeri anlamsız kaprislerle geri çevrilemeyecek, uygun şartlar... Git gör, ne kaybedersin, demişti ablam. Haklıymış. Söylediklerinin bir adım ötesine geçince, farklı bir pencere açılıyor önüme... Ağa evine gelin gitmemek uğruna, son aşamaya gelmiş evliliğimi rafa kaldırırsam ileride dönüp baktığımda, 'Keşke deneseydim, belki yapabilirdim,' diye hayıflanmaz mıyım acaba. Tut ki Haşim'i ve Diyarbakır'ı böylece bırakıp gittim... Karşıma çıkacak her kişide ondan izler aramayacak, her yeni koca adayını onunla karşılaştırmayacak mıyım. Üstelik bu karşılaştırmadan galip çıkacak insanı bulmanın zorluğu ortadayken... İstanbul'da keşke lerle örülü bir yaşantının Piraye'si olmaktansa, Diyarbakır'da iyi ki diyen bir ben olmayı yeğleyemez miyim. Sonuç kötü de olsa, 'İyi ki denedim, içimde kalmadı,' diyebilmek, kendime karşı suçlu durumuna düşmemden daha iyi değil mi. Uzun suskunluğumu yanlış değerlendiriyor Haşim. Söz veriyorum sana, diye yineliyor. En geç gelecek yıl bu zamanlar, ayrı eve çıkacağız seninle. Verdiğin diğer sözlerin yanma yaz bunu da, diyorum alayla. Hayır, diyor kesin bir ifadeyle. Diyarbakır'a yerleşmem, işimi burada kurmam yeter onlara... Yetmeli. Sesinin tınısında, ailesinin tutumuna karşı belli belirsiz bir karşı çıkış var. İçinde umarsızlığı da barındıran cılız bir isyan kıpırtısı... Uzanıp elimi tutuyor. Davranışlarındaki içtenlik, karşı koymamı engelliyor. Piraye, diyor gözlerimin içine bakarak. Nikâh işlemlerimiz tamam. Gün almaya kaldı iş. Açılışımızı yapar, ardından da düğün hazırlıklarına başlarız. Bitsin artık bu belirsizlik... Büyük bir kumar bu... Ya hep, ya hiç. Tutarsa, bir ömür boyu sürecek mutluluk var gerisinde. Ya tutmazsa... İçinde bulunduğum şu ana dönmekten