çorba Tarhana, mercimek, ezogelin, yoğurt çorbası veya sebze çorbası olabilir. → Dayanamayanlar ve aşırı acıkanlar için bir avuç içi kadar pide İftarda yiyebileceklerimizin listesi → Sıcak bir çorba ile oruç açılabilir. Tarhana, mercimek, ezogelin, yoğurt çorbası, her türlü sebze çorbası veya yuvalama gibi ev çorbaları olabilir. → Hazır çorbalar kesinlikle tüketilmemelidir. → Bir adet orta boy lahmacun veya bir avuç içi kadar Ramazan pidesi yenebilir. → Pastırma, peynir, 9-10 adet tuzsuz zeytin yenebilir. → Menemen ya da pastırmalı yumurta yenebilir. → Köe, sulu sebzeli et yemeği, zeytinyağlı yemekler. Dolma, sarma, karnıyarık, imambayıldı vb gibi her türlü yemek yenebilir. Dolmalar bulgurla yapılacak. → Her türlü kırmızı et kebabı, 2-3 kaşık bulgur pilavı ve mevsim salatası ile birlikte olabilir. → Yeşil mercimek yemeği veya zeytinyağlı, yoğurtlu ve sarımsaklı semizotu salatası yenebilir. → Haşlanmış patates salatası olabilir. Patates püresi ya da kızartması yenilmeyecek. → Bir kâse yoğurt, içine ceviz ya da kuruyemiş, kuru nane, zerdeçal, bir tatlı kaşığı kadar bütün ketentohumu, bir çorba kaşığı soğuk sızma zeytinyağı hazırlanarak yenebilir. Ketentohumu ve zeytinyağı kabızlığı önler. → Cacık Yoğurt, salatalık, semizotu, nane, kekik, sarımsak, soğuk sızma zeytinyağı ve pul biber ile hazırlanabilir. → Bol salata Bol miktarda doğal sirke, limon, az miktarda kristal kaya tuzu, sızma zeytinyağı, sumak ve peynirli hazırlanabilir. → Komposto Kuru kayısı, mürdüm eriği, çekirdekli kuru üzüm, kuru incir, yabanmersini, bol ceviz ve badem bir tencereye konulduktan sonra, üzerine su eklenerek buzdolabında bir gece bekletilerek hazırlanır. Yemeklerle tatlı yerine tüketilir. Bu kompostoya şeker ya da tatlandırıcı eklenmeyecek ve komposto kesinlikle kaynatılmayacak. → Az şekerle hazırlanmış güllaç ve bir adet taze mevsim meyvesi yenebilir. → 1 çay bardağı kadar yaban mersini, 1 kâse yoğurda eklenerek yenilebilir. → Şekersiz Türk kahvesi → Bol ayran → Bol su → Bol sıcak ya da ılık taze limon ve taze nane eklenmiş su Yemekle birlikle herhangi bir çay veya şekerli hiçbir içecek (demir emilimini önlediği için) içilmemelidir. çok pişirilmeyecek, yüksek ayrıca ısıda terbiye yapılarak hazırlanmayacak. Yemekler düşük ısıda, uzun sürede pişirilmelidir. Ancak malzemeler çiğden hep birlikte tencere veya tepsiye konup, ocakta ya da fırında pişirilmemeli, yağda soğan veya biber öldürme gibi yöntemler uygulanmamalıdır. Özellikle güveç yaparken önce tencerede kavurma, sonra fırında pişirme gibi iki farklı pişirme şeklinin bir arada olmaması gerekiyor. Ya tencere ya da fırın tercih edilmeli. Pişirme süresi çok fazla uzayıp, ısıya maruz kalma şekli değişip, ısı derecesi arttıkça, lezzet katayım derken yemekteki faydalı vitamin ve yemeğin mineraller ölüyor, glisemik indeksi yükselebiliyor. Yemekleri pişirirken cam, çelik veya emaye tencere, tepsi kullanılacak. Alüminyum ve mikrodalga fırınlardan durulacak. Pişirme te onlardan, uzak esnasında alüminyum folyo, yanmaz pişirme poşeti ya da yağlı kâğıt gibi ürünler asla kullanılmayacak. Yağlı kâğıtlar genellikle doğal gibi görünse de kâğıtta ne yağı olduğunu bilmiyoruz, trans yağ da olabilir ucuz olduğu için domuz yağı da... Yemeklerde veya blender mikser Çünkü (karıştırıcı) kullanılmamalıdır. yemeği işlenmiş hale getiriyor ve li eri yok edip, sağlıksız hale dönüştürüyor. Hazım sistemin bozulmasına sebep oluyor. Yemeklerde soğuk sıkım sızma zeytinyağı veya saf tereyağı kullanılmalıdır. Sıcak yemeklerde ve kızartmalarda mısırözü kesinlikle veya ayçiçeği yağı kullanılmamalıdır. Isıtılmaları ile trans yağlar oluşur. Yüksek ısıda sıvı yağlar doğal özelliklerini kaybederek trans yağlara dönüşürler. Trans yağlar, kan yağlarından trigisedleri yükselterek karaciğer yağlanmasını başlatır. Bu nedenle kalp, damar hastalıkları, felç ve her türlü kansere sebep olan en zararlı yağlardır. Trans yağlar, insülin direncini kimyasal başlatan en maddelerdir. tehlikeli İnsan vücudu doğal olmayan bu yağları tüketmeye programlanmamıştır. Margarin haline dönüştürülmüş olan sıvı yağlarda da fazla miktarda trans yağ meydana gelmektedir. Bu sebeple margarin kullanılmayacak. Kızgın yağda kızartma yapılmamalıdır. Balık ya da etler sos veya una bulandırılarak yağda pişirilmemelidir. Eğer illa kızartma yapılamak isteniyorsa kısık ateşte, az zeytinyağı veya tereyağı ile sade pişirme yapılabilir. Izgara yapılabilir. Ancak yiyecekler yakılmadan ve yüksek ateşe maruz kalmadan pişirilecek. Buğulama da sağlıklı pişirme yöntemlerinden biridir. Yemeklerde salça kullanılacaksa, güneşte domates bekletilmiş veya ev biber yapımı salçası kullanılabilir. Hazır fabrikasyon konserve salçalar kullanılmamalıdır. Mayonez veya ketçap gibi hazır soslar da yasak. Ev yapımı mayonezi ise 15 dakika içinde tüketmeniz gerekiyor. Buzdolabında muhafaza etseniz dahi 15 dakikadan sonra trans yağa dönüşüyor, tehlikeli olmasının sebebi de bu. Sızma zeytinyağlı her türlü sebze ve bakliyat yemeği yenebilir. Arpa şehriye, tel şehriye vb ürünler işlenmiş gıda oldukları için, yemeklere kıvam versin diye ilave edilmemelidir. Yemeklere, damak pişirildikten tadına göre sonra nane, maydanoz, kekik, siyah ve acı kırmızıbiber, sumak vb baharatlar eklenebilir. Yemeklerimizde tuz miktarı azaltılmalıdır. Ra ne tuz yerine kristal kaya tuzu (cam veya ahşap değirmende öğütülerek) kullanılmadır. Taze balığın her türlüsü sağlıklı... Ancak teneke poşetlerdeki kutulardaki konserve ambalajlarındaki ve balıklar, kanserojen maddelerden dolayı riskli hale dönüyor. Bu yüzden fabrikasyon konserve balıklar tercih edilmemeli. Eğer cam kavanozda, zeytinyağı ile az tuzlu yani ev tipi konserve olursa olabilir. Salatalarda da soğuk sıkım sızma zeytinyağı veya ketentohumu yağı, bol sirke (geleneksel usul doğal fermantasyon) ve limon, ayrıca arzuya göre sarımsak kullanılabilir. Salatalara zeytin, peynir, yoğurt, susam veya ketentohumu, her türlü taze maydanoz, taze veya kuru nane, kekik, fesleğen vb otlar eklenebilir. Ketentohumu yağı ve balıkyağı (Omega-3), kan yağlarını düzenler, kanı sulandırır, kilo vermeyi kolaylaştırır, kilo almayı önler, hipertansiyon ve depresyon gelişmesini engeller. Ketentohumu azar azar yiyeceklere eklenebilir. Susam da ketentohumu kadar faydalıdır. Arzu edildiğinde onun yerine kullanılabilir. Ketentohumu, doğal olarak kabızlığın giderilmesinde yararlıdır. Fazlası ishal yapabilir. Öğütülmüş olarak alınmamalıdır. Kullanmadan hemen önce öğütülüp tüketilebilir. Bol sirkeli (geleneksel usul doğal fermantasyon), az tuzlu (kristal kaya tuzu) ev turşusu yapılarak tüketilebilir. Sebze, meyve, balık ve etler doğal olarak tüketilmelidir. Tüketilen yiyeceğin doğal ve bütün olmasına dikkat edilmelidir. Tüm işlenmiş yiyecek ve gıdalardan uzak durulması şarttır. İşlenmiş bütün yiyeceklerde aşırı miktarda trans yağ196 ve gizli şeker bulunur. 196 Mozaﬀarian D.,et.al Trans fatty acids and cardiovascular disease. New Engl J Med. 2006. Yemeklerle birlikte ekmek, pirinç pilavı ve makarna yenilmeyecek. Bal, reçel ve pekmez yok. Kan glikozuna hızla dönüşen, boş kalorili tatlı oldukları için... Tatlılara, çaylara ve kahveye hiçbir şekilde tatlandırıcı eklenmeyecek. Suni (yapay) tatlandırıcılar karaciğer ve iç yağlanmasına neden oluyor ve şeker hastalığını başlatıyor. Un ve nişastalı bütün gıdalar tüketildikten hemen sonra kan şekerine dönüşürler. Bu tür gıdalar, daha sonra karaciğer yağı ve iç organ yağı olarak depo edilirler. İnsülin ve leptin direncini başlatır ve giderek artırırlar. Bu sebeple tüketilmemelidirler. Ancak tarhananın içinde çok az miktarda un olduğu için tehlikeli değil. Mesela buğdayla yapılan Elazığ'da tarhana tam çok sağlıklıdır. Aşırı miktarda meyve ve meyve suyu tüketildiğinde de, vücudumuzun kan şekerinde aşırı miktarda yükselme görülür. Enerji olarak kullanılmadıkları için kan yağlarına dönüşür ve yağ olarak birikirler. Selülit nedenidirler. Selülit, insülin ve leptin direncinin önemli bir belirtisidir. Bu nedenle meyveler, önceki bölümlerde anlattığımız ölçüde ve özellikte az miktarda tüketilmelidir. Siz Karatay Diyeti'ni hem yaşıyorsunuz hem de binlerce hastaya tavsiye ediyorsunuz. Çok güzel sonuçlar alındı. Şimdi bir günde 24 saat içinde nelere dikkat etmemiz gerektiği konusunu biraz açabilir miyiz. Ben reçete yani herhangi bir ‘diyet çizelgesi' vermiyorum. İnsanların sağlıklı bir yaşam biçimi edinmeleri için yol gösteriyorum. Gerekçeleriyle, bilimsel nedenleriyle açıklamaya çalışıyorum. Yani dikkat edilecek ana konuları açıklayıp, insanları kendi programlarını belirlemeleri için özgür bırakıyorum... Oysa insanlarımız hazır listelere, hazır reçetelere öyle alıştırılmışlar ki, bana sorduklarında inanın şaşırıyorum. Herkesin kendi bünyesini tanıması gerekir diye düşünüyorum. Burada verdiğim liste, yol göstermesi ve örnek olması için. Benzer yiyecekleri kişiler kendi beğenilerine göre rahatlıkla yemeliler. Bir iki ana prensipten vazgeçmeyince rahatlıyorlar zaten. Kahvaltı çok önemli. Hiç aksatmadan yapılmalı... Ara öğün yemek yok. Zaten Karatay Diyeti'ni uygulamaya başladıktan sonra insülin direnci kırılınca sık acıkma gibi bir problem kalmıyor. Ancak geçiş dönemlerinde öğün aralarında ayran veya bitki çayı, bir avuç kadar ceviz, fındık, fıstık vb. tüketilebilir. Karatay Diyeti'nde öncelikle öğünler arasında 45 saat geçmesine ve akşam saat 20 00'den sonra bir şey yenmemesine dikkat edilmeli. Bu saatlerde şekersiz yeşil çay, bol su içilebilir, 30 dakika kadar yürünebilir. Gece 23 00 gibi yatılırsa önce melatonin, ardından leptin hormonlarının rahat bir şekilde çalışması sağlanabilir. Bu da hem melatoninle rahatlayıp uykuya dalmamızı, gevşememizi hem de leptinle depodaki yağları eritmemizi sağlar. Sigara kesinlikle yok. Kilo vermek istiyorsak alkol de yok. Peki, özellikle ilkbahar ve sonbahar aylarında alerji durumu oluşuyorsa ne yapılabilir. İlk defa alerji oluşmasına ‘anazarka' diyoruz. Alerji demek, vücutta sürekli (kronik) bir in amasyon var demektir, bu da zaman zaman tetikleniyordur. Bunu otlar, kedi veya köpek tüyü, evdeki rutubet, polenler ve de hava kirliliği tetikleyebilir. Altında yatan en önemli neden, bağışıklık sisteminin zayıf olmasıdır. Bağışıklık sisteminin güçlenmesi için sağlıklı beslenilecek, D vitamini değeri 70 ng/ml civarında olacak, kilo verilecek, pankreas ve karaciğer yağı gidecek. Anne adaylarında da hormonal nedenlerden dolayı alerji oluşabiliyor ancak gebe kalmadan önce bu sorunları hallederlerse bu tip hastalıklarla karşılaşılmıyor. Bazı kişilerin bazı gıdalara gizli alerjileri vardır. Örnek olarak domates bazı kişilere çok alerjiktir ve bu da alerjiyi tetikler. Ben sık sık alerji olanlara, bağışıklık sistemlerini güçlendirsinler ve takviye etsinler diyorum. Bir de çok sevdiğimiz ve sık yediğimiz gıdalara vücutta bir süre sonra entolerans meydana gelebiliyor. Bu konuda gıda entoleransı testi yaptırmalarını öneriyorum. Kilo vermenin karaciğer, pankreas ve iç organ yağlanmasıyla mücadele etmenin önünde bu gibi alerjiler engel oluşturabiliyor. Yaz aylarında vücuttaki aşırı terlemenin, el ve ayak terlemesinin önüne geçmek için ne önerirsiniz. Tuzdan uzak duracağız, tansiyonumuz yükselmesin diye... Tekrar vurguluyorum yüksek glisemik indeksli karbonhidratlardan da uzak duracağız. Meyve yerken şeker değerimize dikkat edeceğiz. Ağırlıklı ve sağlıklı protein tüketebiliriz. Fındık, fıstık, ceviz ve badem hem yaz hem de kış aylarında rahatlıkla yenebilir. Böbrek rahatsızlığı olmayan kişilerin sağlıklı protein tüketmekten korkmaları doğru değildir. Sonbahardan kışa geçerken genelde toplumda bir grip salgını oluyor. Tabii bu salgın en çok hassas olan anne adayı bünyelerini etkiliyor. Yine bu dönemde migren şikâyetleri de artabiliyor. Bunlara karşı ne yapılmalı. Migren kansızlık şikâyetlerinin en ve yüksekliğidir. tansiyon büyük sebepleri Bunlar düzeltilirse baş ağrısı geçer ve tekrar olmaz. Yine bu şikâyetleri en rahat önlemenin yolu yürüyüş yapmaktır Anne adayları hiç çekinmesinler her gün 2 saat rahat rahat, kendi tempolarında, yaz-kış (kışın iyice korunarak) yürüsünler. Ve tabii ki susuz kalmasınlar. Gribe karşı ne tip önlemler alınabilir. Dozu kaçırmamak kaydıyla yani iyi olayım diye yüksek dozda olmamak şartıyla C vitamini kullanılabilir. Günde bir Türk kahvesi ncanı kadar taze meyve suyu yeterlidir. Ya da meyvenin kendisi tüm olarak yenmelidir. Meyve şekeri früktoz, tehlikeli olduğu için ben fazla önermiyorum, özellikle kilo vermek isteyenlere... C vitamini, glikoz molekülüne çok yakın ve bu molekülden üretiliyor. Şekerin immün sistemi bastırdığını, serbest oksijen radikallerini artırdığını daha önce söylemiştik. Aşırı olarak bünyeye girmesi ve uzun süre bünyede yüksek kalması, C vitamininin etkisini ortadan kaldırıyor. Ancak sonbahar aylarında böğürtlen, taze yaban mersini, kızılcık, alıç vb orman meyveleri çok sağlıklıdır. Kış aylarında yarım nar ya da bir tane portakal veya mandalina gibi meyveler yeterli olur. İsterlerse ahududu da yiyebilirler ancak meyvenin kendisini... Reçelini, pekmezini vb değil. Bu anlattıklarınız meyve suyundan C vitamini aldığımızda bağışıklık sistemimizi zayı attığımız anlamına mı geliyor. C vitamini, kuvvetli bir antioksidandır. Beyaz kan hücrelerinin içine girer ve beyaz kan hücrelerinin bakteri ve virüslerle savaşmasını sağlar. Beyaz kan hücreleri mikrop ve virüsleri içine alarak, onları öldürür ve kan dolaşımından bu mikropları temizler. Vücutta en çok onların içinde C vitamini var. Tıp dilinde biz buna ‘fagozitoz' deriz. Özellikle bağışıklık sistemimizin savaşçı askerleri olan bu akyuvarların içine girebilmek için C vitaminiyle şeker birbiriyle yarışıyor. Şeker beyaz kan hücrelerine girdiği zaman, C vitamini hücre içine giremiyor. Kan şekeri 120 civarında olduğunda, akyuvarların mikropları öldürme gücü %75 azalıyor. Mikroplarla mücadele eden akyuvarlarımızın içinde yüksek doz C vitamini bulunması lazım ki görevlerini yapabilsinler. Şekerle beraber aynı enzim tarafından kullanıldığı için, şeker de uzun süre vücutta kalırsa, (C vitamini çabucak vücuttan atıldığı için) C vitamini lökositlerin yani akyuvarların içine giremiyor ve akyuvarlar da görevlerini yapamıyor. Yüksek şekerlilerde yaraların kapanmaması, enfeksiyonlar, sık sık hasta olmalar, ayak yaralarının kötüleşmesi vb buna bağlı. Zengin diye tabir ettiğimiz, kuş sütünün eksik olduğu sofralarda portakal suyuyla kahvaltı etme alışkanlığı var. Bu da sağlıksız öyleyse. Maalesef öyle. Mesela ben İngiltere'de yaşadım ancak orada portakal suyunu çok küçük ncanda (Türk kahvesi ncanı kadar) verirler. İngiliz kahvaltısı meşhurdur (bacon&eggs). Biz kendimize göre uyarlıyoruz tabii. Ekmeği de olabildiğince azaltmamız lazım. Eğer meyve suyu içilecekse kahve ncanı yeterli. Meyveleri bütün olarak (narı da beyaz kabuğuyla) yemek lazım... İbn-i Sina bunu böyle öneriyor. Bütün meyve li i olduğu için hazmı uzun sürer, tokluk hissi yaratır ve sık sık yemeyiz. Lif olmadığı zaman hemen kana geçiyor ve kan şekerini ve insülini hemen yükseltiyor. Şeker yükseldiği zaman serbest oksijen radikalleri de oluşturuyor, bu da kanser gibi hastalıklara zemin hazırlayabiliyor. Nar için anti-kanser deniyor, peki bu doğru mu. Nar, şekeri yüksek olmasına rağmen en güçlü antioksidan içeren çalışmalar mesane meyvelerdendir. Yapılan kanserini önlediğini göstermiştir. Beyaz kısmı ve çekirdeği ile birlikte bütün olarak yenmelidir. Dondurulmuş gıdalarla ilgili de ikilem yaşanıyor. Derin dondurucular gıdaların besin değerini öldürüyor mu. Taze tutulmuş balıklar şok şekilde dondurulursa sağlıklıdır. En sağlıklı gıda saklanması yöntemi olarak taze meyveleri, sebzeleri, etleri veya balıkları şoklama ile dondurmak, Avrupa Birliği'nin kabul ettiği önemli prensiplerden biridir. Yani derin dondurucularda dondurulmuş yiyecekler besin değerini kesinlikle kaybetmiyor. Mesela taze yeşilbiberi derin dondurucudan alıp pişirirseniz tazeymiş gibi kokusunu ve lezzetini alırsınız. Ancak dondurulmuş yiyecekler, işlenmiş, doğranmış veya pişirilmiş olmayacak. O şekilde satılanlara karşıyım. Yani hazır köe veya doğranmış ıspanak ya da patates gibi değil de bir bütün olarak diyorsunuz... Evet. Bütün bir balık veya mevsiminde doğal yetişmiş domates, biber, bezelye, taze fasulye vb. Dondurulmuş et veya sebzeleri dolaptan çıkarıp hemen tencereye veya tavaya koyunca taze gibi oluyor. Çözülmesini beklemeye gerek olmadan pişmeleri de kolay oluyor. Karatay Diyeti'nde en sağlıklı içecekler ayran ve limonata olarak ön plana çıkıyor. Tabii ayran doğal yoğurttan, limonata da organik limonlardan ve şekersiz... Ayranın ne ayrıcalığı var. Ayran, sütten çok daha faydalıdır. Protein, kalsiyum ve yağ bakımından çok zengindir. Hakikaten az tuzlu olmak şartıyla (kalp ve tansiyon hastaları tuzdan kaçınsınlar), bana sorarsanız dünyanın en faydalı içeceklerinden biridir. Bağırsak orasını düzenler, mideyi rahatlatır. Her gün 1 litre ayran için, acıkmazsınız. Çünkü kalsiyum, yağ, su ve protein giriyor vücuda... Ayrıca laktoz alerjisi olanlar ve süt tüketemeyenler, korkmadan rahatlıkla bol bol ayran tüketebilirler. Ayran içiyorum gaz yapıyor, ayran içince uykum geliyor gibi şikâyetlerin sebebi ne olabilir. Gaz yapmasının sebebi bağırsaklardaki oranın bozukluğundandır. Ayrıca maya alerjisi varsa yine gaz sorunu olur. Ayran ve yoğurt vücutta laktik asit meydana getirdiği için uyku yapar. Her ikisinin de sakinleştirici özelliği vardır. Gece 20.00'den sonra yemeyi içmeyi yasaklıyoruz ama uykusu kaçanlar, rahat uykuya dalabilmek için ayran içebilirler veya yoğurt yiyebilirler. Bir sakıncası yoktur. Halkımızda genelde kış aylarında hasta olunduğunda veya olmamak için bilinçsiz bir antibiyotik ve C vitamini takviyesi kullanımı görülebiliyor. Hekime danışmadan bu tarz yöntemlere başvurmak ne kadar doğru. C vitamini geçen yüzyılın başında çok faydalı olarak gösterildi. C vitamini, hücre dokusunun yapısında vardır ve çok kuvvetli bir antioksidandır. Suda eriyen bir vitamindir ve vücuda çok fazla girdiği zaman, atılır. Vücutta birikmez. Eğer domates, biber, turp, soğan gibi taze sebzeleri yiyorsak bunlarla zaten C vitamini ihtiyacımızı karşılamış oluruz. Benim esas vurguladığım D vitaminidir. D vitamini en kuvvetli antioksidandır, eksikliği ise birçok kış hastalığının sebebidir. 50 ng/ml üstünde olacak. 70-100 ng/ml arası idealidir. Kışın hastalıkların sebebi genelde viral enfeksiyonlardır, bu yüzden antibiyotiklerin çoğu boşuna alınmaktadır. Çünkü antibiyotikler bakterilere karşı etkilidir, virüsleri yok etmez. Kanımızdaki D vitamini değerini yükseltmek lazım. Özellikle büyük şehirlerde hava kirliliği olduğu için, güneş ışınları sanki engellenmektedir buzlu ve bir cam güneşin tarafından faydalı olan ultraviyole ışınları (özellikle UVB) derimize ulaşamamaktadır. Bu nedenle, çok önemli bir bağışıklık sistemi güçlendiricisidir ve güneşten alınmalıdır. Koruyucu olarak güneş kremi kullanılmamalı ve öğlen saatlerinde 20 dakika civarında güneşte kalınmalıdır. Karaciğer, böbrek, paça gibi D vitamininden zengin sakatatlar da uzun süre kolesterolü yükseltiyor korkusuyla önerilmedi ancak yeni yapılan araştırmalarla tersi ispatlandı. Artık sakatatları soframıza alabiliriz. Hiç olmazsa haada bir kez yenmeli diye düşünüyorum ve öneriyorum. Kış aylarında, kuzey yarım kürede yaşayanlarda D vitamini giderek azaldığı için, bağışıklık sistemi de zayı ıyor. Ben bütün hastalarımın kolesterolleri yerine D vitaminine baktırırım. Nerdeyse hepsinde yok denecek kadar düşük çıkıyor, destekliyoruz ve bağışıklık sistemlerini güçlendiriyoruz. Bu konuyu önceki bölümlerde açıklamıştık. Tereyağı ve zeytinyağı yüksek sıcaklıklarda bile bozulmaz demiştik. Malum sonbahar hamsi mevsimi... Eğer hamsi una batırılmadan bu yağlarda pişirilirse, bir sakıncası olur mu. Düşük ısıda uzun süre kızartılırsa sorun olmaz. Doğal doymuş yağlar dayanıklı olduklarından dolayı, kolay kolay bozulmuyor. Zeytinyağı da tekli doymamış olduğu için, 250 °C'a kadar dayanabiliyor. Bu yağlarla yemekler lezzetli ve sağlıklı bir şekilde pişirilebilir. Ayrıca Doğu ve Güneydoğu'da ‘sade yağ' dedikleri yağ veya kuyruk yağı da kullanılabilir. Peki, yemeklerde miktarı önemli mi. kullanılan tereyağının Tereyağı sağlıklıdır, yiyebilirsiniz diyoruz ama bu, ‘yemeklerde gerektiğinden fazla kullanın' anlamı taşımıyor. Tereyağını zaten oturup da yarım kilo yememize imkân var mı. Yemeklerin lezzetli ve damak tadında olması için gerektiği kadar kullanılabilir. Miktar vermek doğru değil... Ondördüncü Bölüm İşte Karatay Diyeti'yle 24 saat Bu 24 saati Karatay Diyeti'nin özeti olarak da okuyabilirsiniz. 01 00 Uyku önemlidir. Vücudunuzun gecenin karanlığından faydalanmasına izin verin. 02 00 Siz uykunun derinliklerine dalarken zayı atan hormon leptin uyanıyor ve en yüksek düzeyde salgılanmaya başlıyor. 03 00 Organizmada görev yapan bütün hormonlar arasında en son keşfedilen leptin hormonu, bir gemiyi yüzdüren birinci kaptanın görevini yürütür. Birikmiş olan yağlarımızın yakıt olarak kullanılabilmesi ve enerji sağlayabilmesi için, leptin hormonunun salgılanması şarttır. Gece ve gündüz, leptin hormonunun salgılanmasına fırsat verdiğimiz zaman kilolarımızı rahatlıkla verebiliriz. Çünkü böylece organizmamızda birikmiş ve depo edilmiş yağlarımızın, ara öğün olarak kullanmasını sağlıyoruz. Güçlü ve dinç kalıyoruz. 04 00 Sağlık için son derece önemli olan bir yapı taşı da kolesteroldür. 05 00 Her türlü kolesterol kuvvetli bir antioksidandır, bakteri ve virüsleri de yok etmekle görevlidir. Unutmayalım kolesterol yağ değildir, güçlü bir steroiddir. Hücreleri, serbest oksijen radikallerinin tahribatına karşı koruyarak kalpdamar hastalıklarının, kanserin ve dejeneratif hastalıkların bulunan gelişmesini ‘serotonin' önler. (mutluluk Beynimizde hormonu) reseptörlerinin normal bir şekilde çalışmaları kolesterol sayesindedir. Aynı zamanda bütün seks hormonları ve stres hormonlarının yapımında da kolesterol kullanılır. 06 00 Bu diyet ile doğru bildiğiniz yanlışları düzelteceksiniz... Kahvaltıda köy tereyağında yumurta, arzu edilirse pastırmalı olarak... Yanında 8-10 adet zeytin, bir avuç içiniz kadar beyaz peynir, 1 çay bardağı ceviz içi, arzu edildiği kadar domates, biber, salatalık, turp, maydanoz, nane, roka veya tere ve limonlu çay. 08 00 Herhangi bir ekmek, poğaça, simit vb yenmeyecek. 09 00 Kuvvetli, bol protein ve sağlıklı yağ (örneğin tereyağı) içeren hızlandırdığı metabolizma bir kahvaltının sonucu, harcanan kalori miktarı 4-5 kilometrelik bir koşuda harcanan kalori-enerji miktarına eş değerdir. 10 00 Ara öğün-şart değil. Acıkma hissi oluşanlara şekersiz bitki çayı ile birlikte bir avuç içi kadar ceviz içi yeter ve artar. 11 00 Her gün bir antioksidan vitamin ile birlikte mutlaka 2-3 gr katkısız Omega-3 tüketmenizde fayda var. 12 00 Öğle yemeği. Bir tabak zeytinyağlı taze yeşil fasulye, 3-4 adet ızgara köe, 1 kâse yoğurt, turp ve havuç ile hazırlanmış salata ve bir tatlı kaşığı ketentohumu olabilir. 13 00 Tüm salatalara doğal sirke, limon, az miktarda kristal kaya tuzu ve sızma zeytinyağı ilave edilebilir. Geleneksel usulde hazırlanmış sirke, mide hazmını ve midenin boşalmasını yavaşlatır. Bu nedenle son derece faydalıdır. 14 00 Öğle yemeği sonrası işe başlamadan önce 15-20 dakika yürümek, siz çalışırken yağlarınızın yıkılmasını, göbeğinizin erimesini veya selülitlerinizin yok olmasını kolaylaştırır. 15 00 Ara öğün-şart değil. Yine acıkma durumu olanlar bir elma ve bir avuç tuzsuz yerfıstığı ile taze limon eklenmiş su ya da şekersiz çay tüketebilir. 16 00 Her gün 2-3 litre sıvı almaya dikkat edilmeli. Öğünler arasında bol limonlu su, limonlu şekersiz çay ve ayran içilebilir. 17 00 Üzerinde diyet yazsa dahi kurabiye, bisküvi, çikolata, şeker vb yenilmeyecek. Hiçbir şekilde gazlı içecekler kullanılmayacak. İnsülin ve leptin direncini başlatır ve giderek artırırlar. 18 00 Akşam yemeği. 3-4 kalem kuzu pirzolası, mevsim salatası, zeytinyağlı enginar yenebilir. 19 00 Yemeklerde ve salatalarda ısıl işlem görmemiş soğuk sıkım zeytinyağı kullanılabilir. Mısırözü ve ayçiçeği yağları yemek pişirme ve kızartmalarda kesinlikle kullanılmayacak. Margarin haline dönüştürülmüş olan sıvı yağlarda da fazla miktarda trans yağ meydana gelmektedir. Bu sebeple margarin kesinlikle yasak. 20 00 Bu saatten sonra meyve dâhil her şey yasak. Şekersiz bitki çayı, limonlu suya izin var... 21 00 Aşırı miktarda meyve ve meyve suyu tüketildiğinde, vücudumuzun kan şekerinde aşırı miktarda yükselme görülür. Kan şekerleri, kan yağlarına dönüşür ve yağ olarak birikirler. Selülit nedenidirler. Selülit, insülin ve leptin direncinin önemli bir belirtisidir. 22 00 Sakın bir şeyler atıştırmayın. İnsülini yükseltmeyin. Leptin hormonun salgılanmasını engellemeyin. 23 00 Yatmadan önce 30 dakikalık bir yürüyüş harika olur. 24 00 Eğer kilo vermek ve verdiğiniz kiloda kalmak istiyorsanız kilo verirken halsizlik, bitkinlik, isteksizlik ve yorgunluk hissetmeden, mutlu ve enerjik arzuluyorsanız bir şekilde unutkanlık yaşamayı şikâyetlerinden kurtulmayı, düşüncelerinizin berraklaşmasını ve yaptığınız işe kolaylıkla konsantre olmayı hedefliyorsanız, Karatay Diyeti tam size göre. Önemli not Eğer örnek bir haalık mönü arzu ederseniz, Karatay Diyeti kitabında bulabilirsiniz. Onbeşinci Bölüm Kristal kaya tuzu Hazırlama Buğdayı yıkayıp geceden ıslatın. Sabah 1-1,5 saat süre ile pişirin. Pişirirken suyu eksildikçe sıcak su koyun. Daha sonra tenceredeki pişmiş buğdayı soğumaya bırakın. Diğer taraan süzme yoğurdu uygun bir tencereye koyun, üzerine 1 su bardağı kadar su ilave edin. İçine yumurtayı kırın, sütü koyun ve iyice karıştırın. Pütürsüz hale getirince ocağın altını kısık olarak açın yoğurt karışımınız yavaş yavaş ısınsın. Biraz ısındıktan sonra daha önce pişirdiğiniz buğday ile buluşturun ve karıştırmaya devam edin. Tuz ve karabiberi serpin, ocağın altını kapatın. Küçük bir tavaya tereyağını koyup, kısık ateşte biraz ısıtın. Üzerine pul biber, kuru nane ve kekiği koyun, ha f cızladıktan sonra çorbanın üzerine dökün. Sıcak veya ılık servis yapabilirsiniz. Malzeme 2 su bardağı kırmızı mercimek 5 su bardağı su 1 adet orta boy soğan 1 yemek kaşığı biber salçası 4 yemek kaşığı tereyağı Pul biber Nane Kristal kaya tuzu Hazırlama Mercimek yıkanır. Su ile tencereye konulur ve orta ateşte kaynamaya bırakılır. Soğan ince ince doğrandıktan sonra kaynayan karışıma ilave edilir. Salça da eklenir. Yaklaşık 30 dakika kısık ateşte pişirilir. Yağ tavada (kısık ateşte) eritilir, pul biber ve nane eklenip çorbaya ilave edilir. Bir taşım kaynatılır. İsteğe göre tuz da ilave edilir. Sıcak olarak servis yapılır. Kristal kaya tuzu Hazırlama Bir tencereye kelle ve ayak birlikte konulur. Biraz su ilave edildikten sonra bir taşım kaynatılır ve suyu süzülür. Tekrar temiz sıcak su konularak 1 saat kadar kaynatılır. Daha sonra incikler ilave edilir ve hepsi birlikte pişirilir. Pişme işlemi bitince kellenin, ayakların ve inciklerin etleri kemiklerinden ayıklanır. Tekrar tencerenin içine konur ve hep birlikte bir taşım kaynatılır. Daha sonra tuz, sirke, dövülmüş sarımsak (arzuya göre), karabiber ve pul biber ilave edilip, servis yapılır. 3 adet büyük boy domates 1 adet beyaz tatlı soğan 4 adet yeşilbiber 2 adet orta boy salatalık Yarım demet maydanoz Yarım demet taze nane Yarım limonun suyu Nar ekşisi (arzuya göre) Zeytinyağı Kristal kaya tuzu 8-10 adet yeşil zeytin Hazırlama Tüm sebzeler ayıklanıp, yıkanır. Soğan ve yeşilbiber ince ince, domates ve salatalık da küçük küp şeklinde doğranır. Maydanoz ve nane de ince kıyılır. Büyük bir salata kâsesinde hepsi birlikte karıştırılır. Zeytinyağı, limon ve tuz ilave edilir. Zeytinlerle süslenir, arzuya göre az miktarda nar ekşisi katılıp, servis yapılır. Marul ve maydanoz sirkeli suda bekletilip, yıkanır ve doğranır. Soğan piyazlık şekilde ince doğranır. Hepsi birlikte karıştırılır. Limonlu, sirkeli, zeytinyağlı sos hazırlanarak üzerlerine dökülür. Ay turpu küçük dilimlere ayrılarak salatanın üzeri süslenir ve servis edilir. Pul biber Kişniş Karabiber Kristal kaya tuzu Hazırlama Bir gün önceden ıslatılmış olan fasulye, üzerini geçecek kadar su ile haşlanır. Soğan, piyazlık şekilde doğranır. Pul biber ve tuz ile ovularak yumuşatılır. Diğer sebzeler yıkanır. Maydanoz, nane ve biber ince ince kıyılır. Domates küçük küp şeklinde doğranır. Fasulye, kişniş ve karabiber sebzelere eklenir, hepsi birlikte karıştırılarak servis tabağına konulur. Zeytinyağı ve limon suyu karıştırılır. Salatanın üzerine serpilir. Haşlanmış yumurta ve zeytinle süslenerek servis yapılır. Malzeme 2 adet orta boy kereviz 1 çay bardağı ceviz içi (dövülmüş) 1 su bardağı ev yoğurdu 200 gr süzme yoğurt 3-4 dal kereviz yaprağı Yarım demet maydanoz 1 limonun suyu Zeytinyağı Kristal kaya tuzu Hazırlama Kerevizlerin kabukları temizlendikten yıkanıp, rendelenir. Kararmaması için hemen limon suyu ile ovulur. Maydanoz ve kereviz yaprakları, sirkeli suda bekletildikten sonra yıkanıp, ayrı olarak ince ince kıyılır. Cam bir kâsede ev yoğurdu, süzme yoğurt, tuz ve zeytinyağı iyice karıştırılır, kereviz sapları ve yarım çay bardağı cevizle birlikte kerevizlerin üzerine ilave edilir, hepsi birlikte iyice karıştırılır. Üzeri kıyılmış maydanoz ve kalan cevizle süslenip, servis edilir. Zeytinyağı Kristal kaya tuzu Karabiber Pul biber Kimyon Hazırlama Yeşillikleri ve taze soğanları sirkeli suda bekletip, yıkayın ve bir süzgece koyarak kurumalarını sağlayın. Daha sonra hepsini ince ince doğrayın. Mor soğanı da ince ince doğrayın. Domateslerin kabuklarını soyup, küçük küp şeklinde doğrayın. Cevizleri irice kıyın. Bulguru bir süzgece koyup, yıkayın. Cam bir kâseye alıp, yarım çay bardağı kadar sıcak su ile ıslatın. 5 dakika kadar suyu çekmesi için bekleyin. Daha sonra ıslanmış bulguru bir tepsiye koyun. Biber salçasını, tuzu, kimyonu, pul biberi ve karabiberi ekleyip 5 dakika kadar yoğurun. İnce doğranmış taze soğan, mor soğan, nane, maydanoz, ceviz, zeytinyağı, limon suyu ve sirkeyi bulgura ilave edin. İyice karıştırın. Servis tabağına marul yapraklarını yayın, üzerine cevizli kısırı koyun. Dilerseniz dövülmemiş ceviz içi ile süsleyerek servis yapın. Kuzukulaklarını sirkeli suda en az 15 dakika kadar bekletin. Güzelce yıkayıp, kabaca doğrayın. Salata kâsesine koyun. Tulum peynirini susamla karıştırıp salata kâsesine ilave edin. Limon suyu, zeytinyağı ve tuzu da ekleyip karıştırın. Son olarak pul biberi salatanın üzerine serpiştirin ve servis yapın. 1 yemek kaşığı çam fıstığı 1 yemek kaşığı kuşüzümü 1 demet maydanoz Yarım demet taze nane veya 1 yemek kaşığı kuru nane 2 yemek kaşığı limon suyu Kristal kaya tuzu Karabiber Yenibahar Hazırlama Soğanlar ince ince doğranır. Bulgur yıkanır, zeytinyağı ve fıstıkla birlikte tencereye konur. 2 adet domates tencereye rendelenir. Bir bardak su ilave edilerek karıştırılır. Kuşüzümü de ilave edilir. Suyunu çekinceye kadar orta hararette pişirilir. Diğer taraa biber, maydanoz ve nane yıkanır. Biberin sap kısımları çıkarılır. İçi temizlenir ve bir kenara konur. Maydanoz ve nane ince ince kıyılır. Karabiber, yenibahar ve limon suyu ile birlikte pilava eklenir. Biraz dinlendirilir. Biberler, hazırlanan bu içle doldurulur. Üzeri domates dilimleriyle kapatılır. Yayvan bir tencereye dizilir. Üstüne ısıya dayanıklı düz bir tabak (düz beyaz) konur. Sonra 1 su bardağı sıcak su eklenir. Kısık ateşte yaklaşık 1 saat kadar pişirilir. Sıcak veya soğuk olarak servis edilir. Malzeme 1 su bardağı esmer iri bulgur 1 adet büyük boy soğan 250 gr taze lor 1 çay bardağı zeytinyağı 250 gr salamura yaprak Yarım demet taze nane Kristal kaya tuzu Yenibahar Pul biber Hazırlama Yaprakları tuzu gidene kadar, birkaç su yıkayın. İncecik kıydığınız soğanı, tuz ve ince kıyılmış naneyle biraz ovalayın. Sonra yıkanmış bulguru, loru, yenibaharı, pulbiberi ve yarım çay bardağı zeytinyağını koyup iyice karıştırın, hatta biraz yoğurun. Yaprakların içine 1'er tatlı kaşığı kadar iç koyarak, çok kalın olmamak üzere sarın. Tencereye sıra sıra yerleştirin. Üzerine bir tabak (ısıya dayanaklı beyaz bir tabak) kapatın. Dışına 1 bardak sıcak su koyun, kalan zeytinyağını sarmaların üzerine gezdirin. Pişerken suyunu tamamen çekmesine özen gösterin. Not İç fazla gelirse biberlere doldurabilirsiniz. Kristal kaya tuzu Hazırlama İçini hazırlamak için kıyma bir tepsiye konulur. Üzerine kuru soğan, domates, biber, maydanoz doğrandıktan sonra, salça, zeytinyağı, pul biber, karabiber ve tuz ilave edilir. Bulgur yıkanır ve hazırlanan karışıma eklenir. Ayrı bir kapta sumak, 3 su bardağı su ilave edilerek yarım saat kadar bekletildikten sonra süzülür. 1 su bardağı sumak suyu hazırlanan sarma içine ilave edilir. İyice karıştırılır. Lahana yaprakları sıcak suya batırılır. Kısa bir süre sıcak su içinde tutulur. Lahanaların fazla ezilmemesine dikkat edilir. Suyu süzülür. Lahana yaprakları hazırlanan içi ile sarılır. Sarmalar sarıldıktan sonra, kısık ateşe konulur. Geriye kalan sumak suyu üzerine dökülür. Sarmaların üstünü örtecek kadar su ilave edilmelidir. Kaynadıktan sonra yarım saat kadar kısık ateşte tutulur. Pişip pişmediği kontrol edilerek ateşten indirilir. Sıcak olarak servis edilir. Kristal kaya tuzu Hazırlama Dövme buğday ve nohut ayrı kaplarda akşamdan ıslatılır. Ertesi sabah nohut, ayrı bir tencerede içine doğranmış soğan ve salça ilave edilerek haşlanır. Et ve buğday da ayrı bir tencereye konup, üzerini bir miktar geçecek ölçüde su ilave edilerek 1-1,5 saat kadar kısık ateşte pişirilir. Daha sonra et, kemiklerinden ayrılır. İyice açılan buğdaya ilave edilip tahta bir kaşıkla döve döve özleştirilir. Tereyağı eritilir, dövülmüş buğday, kemiklerinden ayrılmış et, pul biber, karabiber, kişniş ve tuz hep birlikte karıştırılır. Keşkek bir servis tabına konup, ortası çukurlaştırılır ve çukur kısma haşlanmış nohut konularak servis yapılır. Bir tencereye tereyağı, salça, soğan ve mantarı koyup kısık ateşte pişirmeye başlayın. Bulguru yıkayıp üzerine ekleyin. 2 su bardağı kaynar su ilave edip pişirin. Pişmeye yakın tuzunu serpin ve ateşi söndürdükten sonra 10-15 dakika kadar demlendirin. Üzerine pul biber, kimyon ve karabiber serperek servis yapın. Not Taze nane yapraklarıyla süsleyebilirsiniz. Malzeme 1 su bardağı yeşil mercimek 1 yemek kaşığı biber salçası 1 su bardağı köftelik ince bulgur 2 diş sarımsak Kristal kaya tuzu Karabiber Pul biber Kimyon Yarım demet taze soğan Yarım demet taze nane Yarım demet maydanoz Hazırlama Yeşil mercimeği yumuşayıncaya kadar, yaklaşık 30-35 dakika pişirin. Bu arada taze soğan, maydanoz ve naneyi yıkayıp ince ince doğrayın ve köeleri hazırlayacağınız kaba koyun. Pişmiş mercimeğin içine önce biber salçasını, sonra 1 bardak bulguru ilave ederek karıştırın. Tencereyi ateşten alın. Bu karışımı 15-20 dakika dinlendirdikten sonra uygun bir kaba boşaltın. Aynı kabın bir tarafına dövülmüş sarımsak, tuz, pul biber, karabiber ve kimyonu koyun ve yoğurun. Biraz yoğurduktan sonra kaptaki maydanoz, soğan ve nane ile birleştirin. Elinizin parmak izleri çıkacak şekilde sıkmalar yapıp, servis edin. Not Servis sırasında marul yaprağı ve dilimlenmiş limon da koyabilirsiniz. Karbonat eklenir ve karıştırılır. Bu karışıma ayıklanıp, sirkeli suda bekletilip, yıkanmış ve ince kıyılmış maydanoz ilave edilir. Omlet yapmaya uygun bir tavaya zeytinyağı konur ve ısıtılır. Hazırlanan karışım tavaya dökülür. Altı pişen omlet geniş bir spatula yardımıyla ters çevrilir. Diğer yüzü de pişen omlet turşu ile servis edilebilir. ince halkalar şeklinde doğranır. Zeytinlerin çekirdeği çıkarılıp ikiye kesilir. Taze biberiye ayıklanıp, ince kıyılır. Zeytinyağı tavada ısıtılır ve biberler eklenir. Biberler ha f sararmaya başlayınca, zeytin ve biberiye ilave edilir. 2-3 dakika birlikte pişirilir. Daha sonra bu karışıma, dağılmayacak şekilde yumurtalar ayrı ayrı kırılır. Kısık ateşte yumurtaların beyazları pişince ocaktan alınır ve servis yapılır. Pastırma dilimleri (çemenleriyle birlikte) iki veya dörde bölünüp eklenir. Birkaç dakika birlikte pişirilir. Daha sonra yarım ncan sıcak su eklenerek tavanın kapağı kapatılır. Kısık ateşte suyunu çekinceye kadar pişirilir. Daha sonra üzerine yumurtalar dağılmayacak şekilde ayrı ayrı kırılır. Kısık ateşte yumurtaların beyazları pişince ocaktan alınır ve servis yapılır. Hazırlama Geniş bir kaba ince doğranmış biber konularak yağla birlikte ha f sarartılır. Domatesler ilave edilir. Suyunu çekinceye kadar pişirilir. Sonra yumurtalar kırılır. Kısık ateşte yumurtaların beyazları pişince ocaktan alınır, tuz, karabiber ve pul biber ekilerek servis yapılır. Hazırlama Yayvan bir tencereye su, tuz ve sirke konularak kaynatılır. Yumurtalar yıkanır, kurulanır ve kaynayan suyun içine kırılır. Beyazları katılaşıncaya kadar pişirilir. Sudan alınır. Üzerine sarımsaklı yoğurt dökülür. Sonra pul biberli tereyağı gezdirilerek servis yapılır. Soğanlar soyulur. 2-3 milimetre kalınlıkta yarım daire şeklinde doğranır. Tereyağı, soğan ve tuz yayvan bir tencereye konulup kapağı kapatılır. Kısık ateşte ara sıra karıştırılarak 15 dakika kadar kendi suyu ile pişirilir. Kaynamaya bırakılır. Karabiber katılır. Karıştırılır. Düzgün bir şekilde tencereye yayılır. Üzerinde altı oyuk açılarak yumurtalar kırılır. Kapak kapatılır. Kısık ateşte yumurtaların beyazları pişince ocaktan alınır ve servis yapılır. 1 su bardağı su 1 demet dereotu Kristal kaya tuzu Yoğurt Sarımsak (arzuya göre) Hazırlama Baklalar bol suyla yıkandıktan sonra ayıklanır ve ikiye kırılarak tencereye konur. Üzerine zeytinyağı ve ince doğranmış soğan, limon suyu ve 1 su bardağı su ilave edilerek, kısık ateşte baklalar yumuşayıncaya kadar pişirilir. Pişmeye yakın tuzu ilave edilir. Servis tabağına alındıktan sonra üzerine ince kıyılmış dereotu serpilir. Arzuya göre sarımsaklı veya sarımsaksız yoğurtla servis edilir. 4 adet orta boy kereviz 4-5 dal kereviz yaprağı 1 adet soğan 1 adet havuç Yarım demet dereotu 2 limonun suyu Zeytinyağı Kristal kaya tuzu Hazırlama Tencerenin içine önce zeytinyağını ve ince kıyılmış soğanları koyun. Daha sonra soğanların üzerine ince halkalar halinde kestiğiniz havuçları yerleştirin. Havuçların üzerine de iri küpler halinde doğradığınız kerevizleri ilave edin. Bütün malzemenin üzerine 2 limonun suyunu dökün. Kısık ateşte pişirin. Bu arada kereviz yapraklarını yıkayıp ince ince doğrayın. Kerevizler pişmeye yakın, tuzunu ve doğranmış kereviz yapraklarını ilave edin. Ocağın altını kapattıktan sonra ayıklayıp doğradığınız dereotlarını tencerenin en üzerine serpin ve servis yapın. Madımakları bol suda en az yarım saat bekletin. Sonra ince ince kıyın. Süzgeçte bekletin. Soğanı küçük küçük doğrayın. Tencereye koyun.1 kahve ncanı suda sulandırılmış salçayı katın. Birkaç karıştırma yaptıktan sonra tencereye 2 bardak su, tuz ve kırmızı toz biberi ekleyin. Orta ateşte kaynamaya bırakın. Kaynayan suya madımakları katın. Madımaklar yumuşayıp diri kalacak şekilde pişince bulguru ekleyin. Ocağı kısın. Tencereyi kapağı kapalı pişmeye bırakın. Bulgurlar şişince tereyağını tavada eritin. Tereyağında pastırmaları ya da sucukları diri kalacak şekilde pişirin. Madımakların üzerine gezdirin. Servis edin. 1 kg pırasa 300 gr kıyma 2 yemek kaşığı esmer iri bulgur 1 adet soğan 1 adet havuç 1 yemek kaşığı biber salçası 2 yemek kaşığı zeytinyağı 1 limonun suyu Kristal kaya tuzu Hazırlama Tencereye ince doğranmış soğan, kıyma ve zeytinyağı konularak karıştırılır. Salça ilave edilir. Biraz pişirildikten sonra doğranmış ve yıkanmış pırasa ile ince doğranmış havuç ilave edilir. Bulgur, tuz ve limon suyu da eklenerek pişirilir. Sıcak olarak servis edilir. Malzeme 2 su bardağı kuru fasulye 500 gr kemikli kuzu eti 1 adet kuru soğan 1 yemek kaşığı biber salçası 1 yemek kaşığı tereyağı Pul biber Karabiber Kristal kaya tuzu Hazırlama Fasulyeler iyice yıkandıktan sonra akşamdan suya konur. Ertesi sabah suyu süzülüp, doğranmış soğan, salça ve üzerini örtecek miktarda su konarak bir tencerede pişirilir. Et yıkanarak ayrı bir tencereye konur, üzerini örtecek miktarda su ilave edilerek pişirilir. Etler, kemiklerinden ayrılır, üzerine tereyağı, haşlanmış kuru fasulye, tuz, pul biber ve karabiber ilave edilip, bir taşım kaynatılır. Sıcak olarak servis yapılır. Üzerine domates ve biber doğranır. Sarımsaklar soyulur. Diş olarak üzerine konur. Tuzu, pul biberi ve karabiberi serpilir. Tereyağı ilave edilerek, önceden ısıtılmış 180 derece ısıdaki fırına verilir. Ortalama 40-45 dakika sürede pişirilir. Fırından alıp ha fçe soğuttuktan sonra, iyice ufalanmış bir karışım elde edinceye dek, tuzla birlikte havanda dövün. Balık letolarını temiz bir bez peçeteyle kurulayın, iç tara arını yoklayarak, kalmış olabilecek minik kılçıklar varsa çıkarın. Filetoları, bu karışımın içinde yuvarlayın, sonra da fırın için uygun yağlanmış bir tencereye koyup kapağını kapatın. Fırına sokup 20-25 dakika pişirin. Üzerine doğal fermantasyon iyi bir beyaz üzüm sirkesi serperek hemen servis edin. Onaltıncı Bölüm Halk arasında genel olarak Ben stresten kilo alıyorum , Canım sıkılınca yiyorum , Kendime hâkim olamıyorum , Hiçbir diyeti uygulayamıyorum gibi bir yakınmalar çoğunlukta... Ayrıca kadınların özellikle regl dönemlerinde tatlıya karşı bir zaa arı oluşuyor ve bu dizginlenemiyor. Bu istek ve davranışların altında ne yatıyor. Bunun bir tek özeti var. Adet (regl) döneminden önceki açlık hissi, vücut şişkinliği ve gerginlik de dâhil olmak üzere, hepsinin sebebi vücuttaki Omega-3 eksikliğidir. Bu bilimsel olarak gösterildi. Beyin hücrelerindeki Omega-3 eksikliğinin, stresin en büyük nedeni olduğu da bilimsel olarak biliniyor artık.197, 198 197 Puri BK., et al. the natural way to beat depression. Hodder and Stouhgton Publish Great Britain. 2005. 198 Gordon G., e Omega-3 Miracle. e Icelandic longevity that oﬀers protection against heart disease, cancer, diabetes, arthritis, premature aging, and deadly in ammation. Freedom Press Publish Topanga CA 2004. Omega 3 eksikliğinde, depresyon, stres, panik atak gibi rahatsızlıklar da oluşur. Omega-3 nelerde var. En çok balıkta, yumurtanın sarısında, bitkisel kaynaklı olarak da ceviz ve ketentohumunda var. Hareketsizlik de Omega-3 eksikliğinin nedenidir. En iyi antidepresan, stres ilaçları değil Omega3'tür. Bununla ilgili kitaplar ve yazılar da var. Ayrıca Omega-3'ün eksik, Omega-6'nın fazla olması da hem depresyonun hem de ileri yaşlarda ortaya çıkan kronik hastalıkların nedenidir. Stres konusuna gelelim. Özellikle büyük şehirlerde artan stres probleminin altında yatan diğer sebepler nelerdir. Yaşam ve beslenme biçimimiz tetikleyicidir. Topraktan uzak olmamız, apartman dairelerine kapanıp kalmamız, gün ışığından uzak kalmamız, arabaların esiri olmamız... Böyle bir yaşam biçiminde vücutta adrenalin hormonu salgılanır ve tansiyon yükselir, damarlar büzüşür. Bunların yanında sigara içtiğimizi düşünürsek, yüksek glisemik indeksli karbonhidrat yediğimizi varsayarsak sonuç stres olur. İnsülinin en önemli görevlerinden biri de sempatik sinir sistemini uyarmaktır damarları büzüştürür ve tansiyonu fırlatır. Kalp hastalarında ise kalp krizi ve felç nedenidir. Depresyonun en büyük sebepleri düzensiz yaşama ve Omega 3 eksikliğidir. Cambridge Üniversitesi'nden Prof. Dr. Basan K. Puri, konu ile ilgili kitabında önemli bilimsel çalışmalarla bunu açıklamaktadır.199 199 Puri BK., et al. the natural way to beat depression. Hodder and Stouhgton Publish Great Britain. 2005. Antidepresan ilacı kessinler, çünkü bu bir kısır döngüye dönüşüyor. Bu haplar, vücut yağlarını artırıp kilo almaya eden oluyor. Karaciğer ve pankreasın yağlanmasını başlatıyor ve kişide moral bozukluğuna neden olup, depresyonu körüklüyor. Yeme isteğine de yol açar çünkü beyindeki doyma merkezini etkiliyorlar. Hemen her gün gazetelerde bitter çikolatanın serotonin kaynağı olduğu, insana mutluluk verdiği ve bunun bazı bilimsel araştırmalarla kanıtlandığı yazılıyor. Tabii canı çikolata isteyenlere de bahane çıkıyor. Bunun doğrusu nedir. Ben doğruluğuna inanmıyorum. Geçici olarak mutluluk verse bile, insülin salgılattığı için daha kötü sonuçlara yol açıyor. Bitter çikolata da dâhil olmak üzere hemen hemen tüm çikolataların içinde kakao ve de soya yağı var. Normalde faydaları olan kakao yağı, çikolata olana kadar birçok ısıl işlemden geçiyor ve tehlikeli hale (trans yağa) dönüşüyor. Serotonin salgılamak için her gün 20-40 dakika yürüyüş daha faydalı. İlla çikolataya gerek yok. Mutsuz olan ve stres sorunu yaşayanlar, her gün sevdikleri bir müzik dinlesinler, kitap okusunlar, arkadaşlarıyla yürüyüşe çıksınlar ya da top oynasınlar... Akarsuların ya da denizin kenarında bir bardak ayran veya şekersiz çay içsinler. Bunlar en güçlü doğal antidepresanlardır. Sevdikleri bir kişiyle, sevdikleri bir dans yapsınlar. Kolbastı, çayda çıra ve folk danslarımız da antidepresi erdir. Türkü ve şarkı çalmak ve söylemek de... İnsanlarda terleme ve özellikle bilgisayar başında oturanlarda omuz ağrıları çok yaygınlaştı. Bunların sebebi nedir. Hareketsizlik ve insülin direnci omuz ağrılarının kaynağıdır. Uzun süre yüksek kalan insülin de bromiyosit dediğimiz ağrıları yapıyor. Yanlış beslenme sonucu trans yağların organizmada birikmesi, hormonal ve in amatuar faktörleri artırarak ağrılara neden olabiliyor (prostaglandin 2 grubu, in amatuar olan lokal hormonlardır). Omega-6 yağ asitlerinin fazla tüketilmesi ile organizmada fazla miktarda prostaglandin 2'nin oluştuğunu önceki bölümlerde açıklamıştık. Terlemenin birçok farklı nedeni olabilir. Sigara içmek, nefes almada zorluk çekmek, kronik bronşit, kalp yetersizliği, hormonal bozukluklar vb gibi durumlar terlemeye neden olur. Diyabet (şeker) hastalığı nasıl oluşuyor. Tip-1 ve Tip-2 diyabet ne anlama geliyor. Tip-1 diyabet hastalarının pankreas hücrelerinde temel bir bozukluk oluştuğundan dolayı insülin hormonu üretilememektedir. Biz buna ‘insülin yokluğu hastalığı' diyoruz. Tip-2 diyabet hastalarının sorunu ise bunun tamamen tersidir. Bu hastaların pankreaslarında fazla insülin hormonu üretilmektedir, ancak önceki bölümlerde değinmiş olduğumuz birçok nedenden dolayı aşırı miktarda olmasına rağmen, insülin hormonu tam işlevini görememekte ve etkili olamamaktadır. Tip-2 diyabet hastalarının kan şekerlerinin yüksek olması bu nedenledir. İnsülin hormonu dolaşımda fazla miktarda bulunduğu halde, görevini yapmada engeller oluşmuştur. Tüm organizmada bulunan hücre zarları ve hücrelerde bulunan insülin kapıları, insülin hormonuna reseptörleri insülinin kapanmıştır. mesajını İnsülin duyamaz, algılayamaz durumdadır. Sağlıklı kişilerde, her hücrede bulunan insülin kapıları açılıp, insülin hormonunu içeri kabul eder ve hücre içine giren hormon orada normal görevini yapabilir. Tip-2 diyabet hastalarında insülin kapılarının menteşeleri bozulmuş olduklar için, ne kadar zorlanırsa zorlansın, kapılar açılamıyor. İşte biz buna ‘insülin direnci hastalığı' diyoruz. Kitabın başından beri insülin direncinin birçok yolla düzeltilebildiğini örneklerle açıkladım. Amaç, insülin direncinin kırılmasını sağlayarak, hastalıklardan korunmak ve ömür boyu sağlıklı bir yaşam ve beslenme biçimi alışkanlığı kazandırmaktır. Bu önerileri uygulayan birçok Tip-2 diyabet hastam, insülin dirençleri kırılmış olduğu için, insülin hormonu kullanmayı azaltarak bırakabilmişlerdir. Aynı şekilde, Tip-1 diyabetli hastaların da günlük insülin hormonu ihtiyaçları giderek azalmıştır. Peki, diyabet hastaları sadece Karatay Diyeti mi uygulayacaklar. İnsülin iğnesini birdenbire bırakmak olmaz ki. Tabii ki birdenbire bırakılmaz. Lütfen bu yanlış anlaşılmasın. Aman dikkat. Diyabetli ve kilolu olan insanlar kilo vermeye başladıklarında, göbek yağları eridiği zaman sadece insülin direnci kırılıyor. Bunu kendileri de kan şekerlerini düzenli ölçünce fark ediyorlar zaten... Birdenbire insülin desteğini bırakmak katiyen olmaz. Herkesin reaksiyonu farklıdır. Zaman içinde insülin direnci kırılıp, organizma rahatlayınca insülin ihtiyacı kademeli olarak azalacaktır. Diyabet hastaları, düşük glisemik indeksli karbonhidratları, sağlıklı yağları ve proteinleri tüketerek, kan şekerlerini muntazam olarak izleyerek, insülin ihtiyaçlarının giderek azaldığını bizzat gözlüyorlar ve yaşıyorlar. Omega-3, tereyağı ve zeytinyağları da insülin direncini kırar, karaciğer ve pankreas yağlanmasını azaltarak, organizmanın ve hormonlarımızın doğal bir şekilde çalışmasını sağlar. Hareket etmek, uzun uzun yol yürümek de daha önce değindiğimiz gibi insülin direncinin daha çabuk kırılmasını sağlıyor, unutmayalım. Hareketsizliğin maliyeti niçin çok yüksek. Bel ve diz ağrıları başta olmak üzere hemen bütün hastalıkların temeli hareketsizliktir. Bana gelen hastaların çoğu bel fıtığım var diyor. Oysaki sorunları bel fıtığı değil. Hareketsizliğe bağlı gelişen, tüm dünyada çok yaygın olan low back pain' dediğimizin adale tutulmasıdır (Anadolu'da kulunç girmesi denir). Bu noktada Amerikan ve İngiliz Ortopedi Dernekleri'nin şu önerisi önemlidir Kırık çıkık olmadıkça, kronik olan ağrıların en iyi ve güçlü tedavisi harekettir. 40'lı yaşlarda görülen vücut ağrılarıyla da hareketsizlik arasında bir ilişki var mı. Evet var. 40'lı yaşlardan sonra vücut ağrılarının en önemli tedavisi de hareket etmektir. Amaç vücudu sıcak tutmak olmalıdır. Özellikle geceleri bu önemlidir. Çünkü geceleri vücut sıcaklığı azalınca adaleler ve eklemler sertleşmeye başlar. Eklemler zaten serttir. Bu durum zaten sert olan eklemlerde ve kaslarda ağrıların başlamasına neden olur. Bu ağrılar sıcak su banyosu veya hareket ettikten sonra kaybolur. Bu yüzden İngiltere'de uzun süre yatakta kalan hastaların altına hakiki koyun postu serilir. Siirt'te üretilen tiik veya saf yün battaniyesini alıp, yatak çarşafımızın altına serersek (yaz ve kış olmak şartıyla), kronik vücut ağrılarımızı hafifletebiliriz. Yaş ilerledikçe hareket ihtiyacımız da artar mı. Artar. Yaş ilerledikçe hareket artarken yeme miktarımız da azalmalı vücudumuzun enerji ihtiyacı azalıyor zaten... Ama yine yediklerimizin doğal olması gerekiyor. İleri yaşlarda kuvvetli bir kahvaltı her şeye yetiyor. Ayrıca geç saatlerde ağır yemeklerden kaçınmalıyız. Susuz kalmamak da son derece önemli. Katıldığınız TV programlarında felç riski olanlar ve felç geçirenler kesinlikle ıkınmamalı demiştiniz... Evet. Özellikle tansiyon ve kalp hastalarının kesinlikle ıkınmamaları gerekiyor, çünkü çok tehlikelidir, kalp krizi, felç ve inmeyi tetiklemektedir. Kabız olunmayacak. Kabızlık, toplumumuzda çok yaygın olmasına rağmen konuşulması bile ayıp sayılıyor. Vücudumuzdaki toksik maddeleri her gün çıkartmamız gerekiyor. Bunu gıdalarla, hareketle halledebiliriz. Kabız olmamak için elimizden geleni yapacağız. Ama kabız olduktan sonra ıkınmak tehlikelidir. Basurun meydana gelmesine, popoda çatlakların oluşup gizli kan kaybedilmesine ve bunun sonucunda da kolon kanseri, bağırsak kanseri oluşmasına neden olabilir. Kabızlık bize nelerin sinyalini veriyor. Bu konu çok önemli. Mutfaktaki çöpü her akşam dışarı koyarız ya, aynı şekilde vücudun da çöpü her gün dışarı çıkacak, çıkmıyorsa vücutta bir yerlerde sorun var demektir. Bağırsakların günde 1 veya 2 kere ıkınarak değil, rahatlıkla boşalması lazım. Bu vücudun saat gibi çalıştığının bir göstergesidir. Eskiler ‘def-i hacet' derler. İki günde bir tuvalete çıkmak, sürekli kabız olmak, bağırsak orasının bozuk olduğunu gösterir. Bunun nedeni şekerdir, ekmektir. Bunlar bağırsaktaki tehlikeli maya hücrelerinin çoğalmasına neden olur. Gazın sebebi de budur. Biz hastaların beslenme listesinden ekmek ve şekeri çıkarınca, otomatik olarak normale dönüyorlar ve muntazam dışarı çıkmaya başlıyor ve rahatlıyorlar. Yani kabızlık çekenlerin Karatay Diyeti'ni uygulaması yeterli... Kabızlığı önlemek için günlük su alımı da, 24 saat için 2-3 litre kadar olmalı. Peki, kabızlık sonucunda hemoroid oluşmuşsa ne yapılmalı. Hemoroit, iç ve dış olarak iki çeşittir. Kabızlık buna yol açar. Karatay Diyeti'yle hemoroit kaybolmaz ama sıkıntısı azalır. Çok büyük sıkıntı veren hemoroitlerin ameliyatla alınması gerekiyor. Günde ikiden fazla büyük abdeste çıkmanın bir riski var mı. Bence hiçbir riski yok. Yalnız çok sulu olursa ve sayısı artarsa ishale girer. Ama eğer normalse metabolizmanın hızlı çalıştığını gösteriyor, yararlıdır. Kabızlık sorunu yaşayanlara özel önerileriniz var mı. Bir kere yoğurt ve ayran iyidir. Bağırsak orasını düzeltirler. Kabızlığın en büyük sebebi korkulup yağ yenmemesidir, yani vücutta yeterli sağlıklı yağların olmamasıdır. Kabız olanlar sabah ve akşam bir kaşık zeytinyağı içebilirler. Tereyağı ve balıkyağı da aynı şekilde önemli... Ketentohumu da faydalı ancak fazlası ishal yapar. Ya bütünüyle yoğurda karıştırıp yiyeceğiz ya da öğütüp hemen tüketeceğiz. Çekildikten sonra 15 dakika içinde kullanılması lazım. Salatalara ve cacığa da çok yakışır. İbn-i Sina her gün bir büyük sarımsak yiyin diyor. Ayrıca balık da bağırsakları çok iyi çalıştırıyor. Turpla beraber, bol zeytinyağlı ve limonlu havuç salatası yenilebilir. Havucun glisemik indeksi biraz yüksek ama pişmemiş olarak yenebilir. Bir ara zayı ama için altın çilek furyası yaşandı. Ne dersiniz. Altın çilek atropindir ve atropin de tansiyonu olanlar ve kalp hastaları için fazlasıyla tehlikelidir. Toplumumuzda bir türlü soğuk algınlığından kurtulamayan, sürekli ilaç kullanan kişiler var. Bunun sebebi psikolojik midir. Yoksa bağışıklık sistemi zayıflığından mıdır. Bunlar psikolojik değildir. Bağışıklık sistemleri zayıftır, streslidirler, hareket etmiyorlardır, sağlıklı beslenmiyorlardır. Belki de gizli alerjileri vardır. Hareket etmek çok önemlidir, çünkü vücudun direncini artırır. Aspirin, kalp hastalıklarına iyi gelir, kanı sulandırır diye birçok kişi tarafından sıkça kullanılıyor. İhtiyacı olmadan içen de birçok insan var. Aspirin öncelikle kanı sulandırır, bu doğru. Şişman, tansiyonu yüksek, kalp veya şeker hastalığı olan insanlarda kanın pıhtılaşması artar. Bunlar düzelirse aspirin kullanmalarına gerek yoktur. Kemik erimesi için kullanılan D vitaminli kalsiyum hapları var. Onlarla ilgili de biraz bilgi verebilir misiniz. Öncelikle şunu söyleyebilirim, Türkiye'de kemik erimesi olmaz. Çünkü biz çocukluğumuzdan beri yoğurt ve beyaz peynir yiyen bir toplumuz. Biz ayrıca güneş ülkesiyiz. Fındık, fıstıkta çok miktarda kalsiyum ve magnezyum var. Bunlar dengeli girmeli vücudumuza... Fazla kalsiyumun da zararlı olduğu gösterildi. Çünkü ağızdan alınan kalsiyumun gidip kemiğe oturacağının garantisi yok. Kemik erimesi olduğunu kabul etmediğim için onu tedavi etmek için verilen ilaçları da tavsiye etmiyorum. Kalsiyum, böbrek taşı, safra kesesi taşı ve damarlarda sertleşme yapıyor. Türkiye'de kemik erimesi yoktur dediniz ama özellikle menopoza giren kadınlara kemik erimesine karşı bazı ilaçlar veriliyor. Bu ilaçlar da tamamen gereksiz mi o zaman. Bence tamamen gereksiz, bunu her zaman söylüyorum. Osteoporoz, menopoz ve kolesterol, ilaç rmalarının ortaya attıkları hastalıklardır. Bu yüzden bunların ilaçları da gereksizdir. Kilo vermek varisi de çözer mi. Varis ve kılcal damar sorunu, bacaklarda yağlanma artınca ortaya çıkıyor. Kilo vermek bunun en kolay çözümüdür. Yağlar bacaklardan gidince, kan dolaşımı da normalleştiği için, varisler kayboluyor. Vücudumuzdaki bütün hücreler kendilerini yeniliyor mu. Bütün hücreler kendilerini üç ayda bir yeniliyorlar. Beyin ve kalp hücreleri eskiden kendini yenilemez diye bilinirdi ancak hücresel bilimle gösterildi ki bütün hücreler yenileniyor. Bizim amacımız, hücrelerimiz yenilenirlerken sağlıklı temel maddeleri kullanarak sağlıklı hücrelerin oluşmasını sağlamak. Onyedinci Bölüm Bebek sahibi olmak isteyen kilolu bayanlara neler öneriyorsunuz. Ben onlara öncelikle kilolarınızdan kurtulun, hormonlarınız dengelensin, sonra gebe kalın diyorum. Bir de Omega-3 döllenme için çok yararlı, eksikliğinde yumurtalıklarda ve adet (regl) görmede problemler oluyor. Tabii bebek sahibi olmak isteyenlerin sigara ve alkolden mutlaka uzak durması gerekiyor. İnsülin direnci olan kadınlarda erken adet görme sıkıntısı yaşanıyor. İnsülin direnci yükselmiş anne adaylarında ve annelerde yüksek tansiyon riski var. İnsülinin metabolik etkileri çok önemlidir. Bir araştırmada 100-120 yaş arası insanlar inceleniyor. Bu grupta sigara içen veya içmeyen, tansiyonu yüksek olan olmayan, egzersiz yapan yapmayan çok farklı insanlar var. Yani uzun yaşamanın sırrı, düşük insülinde saklı. Tek hücreli canlılarda dahi bu böyle... Gebelik sırasında yüksek glisemik indeksli karbonhidratlarla beslenen, hareket etmeyen annelerin kız bebeklerinin yumurtalıklarında insülin direnci geliştiği gösterildi. Sonuç olarak Karatay Diyeti'yle beslenen annelerin sağlıklı bir bebek dünyaya getirme şansları çok yükseliyor... Evet, aynen öyle... Gebelik sürecinde, aylara göre alınması gereken gıda takviyeleri var mı. Tabii var. İlk etapta Omega-3 takviyesi ve folik asit önemli. İlk 5 ay içinde balık yemek çok faydalı. Her gün balık yiyebilirler. Ben bunu bütün yakınlarıma önerdim. Folik asit normal değilse gebeliğin son dönemlerinde tansiyon fırlayabilir. Sık sık yemek yerine 3-4 saatte bir yemek de insülin düzeyini düşürüyor. Tabii gebelikte hormonal dengeler alt üst oluyor. Planlanan gebeliklerde, kanda insülin, şeker, D vitamini, B-12 vitamini, demir, folat ve folik asit gibi değerlerin önceden baktırılması çok önemli. Böylece daha rahat bir gebelik geçirirler. Değerlere bağlı olarak, doğal yiyecekler bu değerleri normalleştirmiyorsa gebelikten önce ekstra takviye alınabilir. Gebeler yaz aylarında aşerebiliyorlar, izin var mı. dondurmaya Şekerli olduğu için hayır diyorum. Onun yerine soğuk yoğurt yesinler veya ayran içsinler. Bol bol yüzüp, yürüsünler ve rahat bir gece uykusu geçirsinler. Canları yiyecek bir şey çektiği zaman, bebeklerinin sağlıklı gelişimi için sağlıklı doğal gıdaları düşünsünler ve yesinler. Güneşlenme serbest ve D vitaminine katkı sağlıyor... Güneşten koruyucu krem veya yağları kesinlikle kullanmasınlar. Normal kişilere de bunu öneriyorum çünkü oradaki kimyasallar emiliyor, kana karışıyor hem vücuda hem de eğer gebe ise bebeğe zarar veriyor. Eğer gebelik dönemi soğuk kış günlerine denk geliyorsa ve doğumda yaklaştıysa ne yapılmalı. Bol su içsinler. Kilo almaktan ve vücutta su tutan maddelerden uzak durmalarını öneriyorum. Bunun için de D vitamini kontrolü ve yürümek yine çok önemli. Gebelere de kışın vücudu sıcak tutmak için doğal yün, pamuk tavsiye ediyorsunuz değil mi. Tabii ki... Ayrıca gebelerin beline yük bindiği için göbek öne çekiyor ve ağrıya çok meyil oluyor. Bu yüzden yataklarının altına yün battaniye sermelerini öneriyorum. Bu bilhassa kışın çok önemli çünkü gece yatak soğuyor. Her ne kadar kaloriferle veya üstümüze çok şey örterek iyice ısınmaya çalışsak da yatağın alt kısmı gece soğuyor, bilhassa modern yataklar odanın soğukluğunu ve vücudun soğukluğunu çekiyor. Bel zaten yüklü ve dengesi bozuk olduğu için, bu durumla beraber ağrılar artıyor. Bel ağrılarını azaltmak ve daha rahat uyumak için sıcak su torbası da kullanılabilir. Bu torba ağrıyan, soğuk kalan bölgelere veya ayakuçlarına konabilir. Hem vücudu sıcak tutup gevşetiyor, hem de soğuğa bağlı bel, diz ve adale ağrılarını önlüyor. Böylece ağrı giderici ilaçlar kullanılmadan sorun çözülebiliyor. Bir dönem domuz gribi salgını patladı ve aşı şart koşuldu, neticesinde gereksiz olduğu görüldü. Bu bağlamda grip aşısı hakkında neler söyleyebilirsiniz. Çünkü bu aşı aynı zamanda gebelere de yapılıyor. Gerçekten gripten koruyor mu. Vücut direncine bağlı olarak bazı kişileri koruyor, bazılarını korumuyor. Aslında grip aşısı değil, yaşlılarda (65-70 yaşın üstünde) zatürree aşısı çok önemli. Bütün gripler ve zatürree sağlıklı yağ yemeyip, D vitamini azlığının sonucu vücut direncimizin zayıflamasından kaynaklanmaktadır. Aslında hepimizin vücudunda virüs, mikrop var. Hücreler güçsüz düştüğü zaman bunlar canlanıyor. Organizmadaki virüs ve bakterileri öldüren en önemli doğal maddenin kan kolesterolü olduğu gösterilmiştir. 200 Bu yüzden kolesterole en kuvvetli antioksidan diyoruz. 200 Ravinskov Uﬀe. Fat and Cholesterol are Good for You..GB Publishing, Sweden 2009. Ayrıca virüsleri öldüren en önemli yağlardan biri ‘bakterisit' olan doymuş yağ, yani tereyağıdır. İnsanlar bu yağlarla beslenmediği için bu salgınlar arttı diye düşünüyorum. Kanada hükümeti domuz gribi sırasında halkına aşı yaptırmamış, bunun yerine D vitamini seviyesini yükseltmiştir. D vitamininin en az 50 ng/ml, normal şartlarda ise 70 ng/ml civarında olması lazım. Bilhassa kanser hastalarının 70-100 ng/ml arasında olması gerekiyor. Yani asıl iş bağışıklık sistemini güçlendirmek. Zaten biz Karatay Diyeti ile başından beri gebelerin doğal yollardan bağışıklık sistemlerinin güçlenmesinin peşindeyiz. Aslına bakarsak, sağlıklı yağ yersek (bunlar tereyağı, Omega-3 ve zeytinyağıdır), eğer sağlıklı bir şekilde beslenirsek hücrelerimiz sapasağlam oluyor ve böylece hastalık da olmuyor. Hep annelerden bahsettik bir de babalardan söz açmak gerekirse onların yapmaları gerekenler, üstlerine düşen görevler nelerdir. Öncelikle sigara ve alkol içmeyecekler. Beslenmelerine en az anne adayı kadar özen gösterecekler. Söylemeye gerek yok, anne adayları da kesinlikle sigara ve alkol kullanmayacaklar. Bazen sigara içen anne adayları görüyorum, bu adeta intihar. Anne ve baba adayları sigara dumanından bile uzak duracaklar. Sigara ve sigara dumanı hem kadında hem erkekte yumurtaları ve spermleri azaltıyor... Erkekler hem sağlıklı bir baba olarak evlatlarının başında olmak, hem de sağlıklı bir çocuk sahibi olmak istiyorlarsa beslenme ve yaşam biçimlerinde Karatay Diyeti'ni uygulasınlar. Lohusalık ve emzirme döneminde ek olarak ne yapılmalı. Süt oluşması için yeşil ve kırmızı mercimek, boza ve bira mayası. Bira mayası tabletleri var, bu amaçla kullanılabilir. Örneğin İsviçre hükümeti yeni doğum yapmış annelere fazla süt maddesi üretmesi için bira mayası tableti dağıtır. Fazla anne sütleri, süt bankalarında biriktirilir ve sütü olmayan annelere dağıtılır. İsviçreli çocuklar böylece hep anne sütüyle beslenirler. Ayrıca hem sağlıklı kilosuna dönmesi hem de bebeğin öncelikle insülin direncine karşı korunup sağlıklı gelişmesi için, annenin bu dönemde de şeker, tatlı ve hamur işlerinden özellikle uzak durması gerekiyor. Kaç yaşına kadar anne sütü peki. En az 6-12 ay. İsviçre hükümetinin bunu yaptığını biliyorum. Tabii sütü olan anneler 24 aya kadar da emzirebilir. Anlattığınız konulara dikkat edince yani bebek anne karnından itibaren Karatay Diyeti ile beslenince, sık sık altını çizdiğimiz dejeneratif hastalıklara karşı tamamen korunmuş oluyor mu. Dejeneratif hastalıklara karşı korunmuş, fazla kilo almamış, kuvvetli, yağları düzgün ve sağlıklı bir bebek oluyor. Ayrıca çocuklarda alerjik reaksiyonlar ve alerjik astım olmuyor. Şimdiki çocukların çoğu astımlı nedense... Bir de şekere bağlı hiperaktivite çok yaygın. Karatay Diyeti ile çocuklar bu hastalıklardan uzak büyüyecekler. Çocuklara kesinlikle şeker vermeyeceğiz. Tabii tüm şekerli ve asitli içecekleri de sofraya koymayacak, onları özendirmeyeceğiz, eve almayacağız. Çocuklara ödül veya hediye niyetine şeker veya çikolata vermek, onları farkında olmadan zehirlemek demektir. Büyükler, çocuklara şeker veya çikolata yerine doğal yiyecekleri mesela kuru incir, gün kurusu kayısı, fındık, fıstık, badem, ceviz vb doğal yiyecekleri vermeli, çocuklara sağlıklı alışkanlıklar aşılamalı. Onsekizinci Bölüm Çocuk yaştan itibaren Karatay Diyeti'ni uygulamanın gelecekteki faydası ne olur. İlk başta genel olarak sağlıklı bir yaşam biçimi ediniyorlar. Bu sadece bir beslenme değil, yaşam biçimidir. İleri yaşlarda (artık bu zaman oldukça kısaldı) ortaya çıkacak hastalıklar önleniyor. Mesela üniversite öğrencilerinde haşimato dediğimiz tiroidit hastalığı, kilo alma, erkek çocuklarında meme büyüklüğü, kız çocuklarında vücutta kıllanma, erken adet görme veya adet görememe sorunları önlenmiş oluyor. Bütün bunların sebebinin altında yanlış beslenme ve hareketsizliğe bağlı insülin yüksekliği olduğu biliniyor. Bu diyeti uygulayıp sağlıklı beslenenler insülinleri normal kaldığı sürece, ileri yaşlarda ortaya çıkabilecek başta kilo sorunu olmak üzere, obezite, karaciğer yağlanması, diyabet, hipertansiyon, kalp krizi, felç, inme, kronik artritler, kronik bel ağrıları, Alzheimer, erken bunama, bromiyosit, polikistik meme hastalığı, polikistik over sendromu ve her tür kanser hastalığı riskini azaltmış, sağlıklarını koruma altına almış oluyorlar. Bunlara hiperaktivite ve alerjik astım gibi çocuklarda artan hastalıkları da ekleyebilir miyiz. Gelen sorulara baktığımız zaman aileler bu konuda çok şikâyetçiler... Evet, çocuklarda astım gerçekten çok arttı. Bunun sebebi, başta artan hava kirliliği olmak üzere, evde kullanılan temizlik malzemeleri, çamaşır suları, kokular, deterjanlar yani kimyasallar... Ayrıca dışarıda yediğimiz hazır yemeklerin içinde bulunan katkı maddeleri ve kullanılan gizli şeker (biz buna früktoz diyoruz)... Bunu tatlılarda olduğu kadar tuzlularda da lezzeti artırsın yapıyor. diye görebiliyoruz. İmtihanlar, Bunlar bilgisayar birikim oyunları çocuklarımızı hareketsiz bırakıyor. Çocuklarımız artık eskisi gibi sokaklarda oynayamadığı için insülin yavaş yavaş yükseliyor. Kola grubu içecekler teşvik ediliyor, bütün ilanlarda beyinler yıkanıyor, Ramazan ayında bile kola grubu şekerli içecekler ön plana çıkarılıyor. İşte bütün bunlar karaciğer yağlanmasına yol açıyor. Bugün 12-13 yaşındaki çocuklarımızın karaciğerinde yağlanma var, ne yazık ki... Bu da diyabet riskinden başlayarak, kanser riskine kadar gidebiliyor. Ergenlik çağındaki çocuklarda karaciğer yağlanması olunca östrojen miktarı çok artıyor ve erkek çocuklarının memeleri büyüyor. Bu hem estetik olarak moral bozuyor hem de sağlık sorunu oluyor. Hepsini bir araya getirirsek büyüme çağındaki çocuklarda depresyon ortaya çıkıyor. Bu durum hırçınlık, öe ve ailede geçimsizliğe kadar varıyor. Bu kısır döngü başlayınca karşımızda sağlıksız bir gençlik ve neticesinde sağlıksız bir toplum buluyoruz. Çocukların küçük yaşta hareket etme alışkanlığı kazanması lazım. Size İngiliz bir arkadaşımdan bir örnek vermek istiyorum. Çocuğu uyumadığı zaman yürütüyordu... Benim çocuğum hiperaktif diye bir şey yok. Yorulana kadar yürütün. Çocuk enerjisini harcayamazsa tabii ki uyuyamaz. Çocuklara işlenmiş gıda, şekerli yiyecek ve içecekler yasak. Bebeklikten itibaren şeker yok. Bunlar dışında sağlıklı doğal yiyecekler serbest. Mesela ben oğlumu büyütürken bir kez olsun cips, kola tarzı şeyler vermedim. Hazır mama da vermedim. Bugün 19 yaşındaki öğrencim bana geliyor ve re üm var diyor. Biz okurken re ünün ismini bile bilmezdik. Bunlar hep dengesiz ve sağlıksız beslenmeden kaynaklanıyor. Gelişme çağındaki gençler için önerileriniz var mı. Sağlıklı yumurta yiyecekler... Fındık, fıstık, ceviz, badem yiyecekler... Her türlü sağlıklı yağı yiyecekler... Tekrar tekrar bunu söylüyoruz. Böylece bağışıklık sistemleri güçlendiği için alerjik astımlardan, sinüzitlerden hepsinden kurtulacaklar. Çünkü vücudun bağışıklık sistemi kuvvetli kaldığı sürece hastalanmazlar. Asıl tedavi, hastalığın temeline, köküne inerek yapılır. Hapşırıklar, öksürükler geçici olarak tedavi edilebilir, ancak bunların köklerine inmek gerekmektedir. Biz zaten mikroplar ve virüslerle birlikte yaşıyoruz, ne zaman ki bağışıklık sistemi zayı ıyor, o zaman vücut savunmasız kalıyor ve hasta oluyoruz. İşte bu mikroplar, virüsler ve toksinlerle mücadele etmek için sağlıklı tereyağı, zeytinyağı, fındık yağı yenecek ve Omega-3 mutlaka alınacak. Böylece çocukların zekâ düzeyi, konsantrasyonu ve okuldaki başarısı artacak... Tabii ki. Çocuklar mutlaka hareket etsinler. İlla profesyonel sporcu olsunlar demiyoruz. Çıksınlar babalarıyla veya anneleriyle 1-2 saat yürüsünler, denizde yüzsünler, mutlaka top oynasınlar. Korkmasınlar hasta olmazlar, depresyon da meydana gelmez. Bir gelenek olarak çocuklarımıza besleyici diyerek bal ve pekmez veriyoruz. Bu doğru mu. Bunlar çocukları beslemez aksine karaciğeri yağlandırır. Bence verilmemesi gerekiyor. Doğal beslensinler, doğal meyveleri bir bütün olarak tüketsinler. Pekmez kaynatılmıştır, bir faydası yoktur. Anadolu'da yapılan cevizli sucuklar ve bazı pestiller çocuklara verilebilir ama fazla değil. Polikistik over genç kızlarda çok yaygın ve bu sorunu yaşayan kızlara tedavi için genelde doğum kontrol hapı veriliyor. Kimisi bunu alıp kullanıyor, kimisi de hormonlarım bozulur diye kullanmıyor. Peki, gerçekte bu hastalık nasıl tedavi edilmeli. Söyleye söyleye dilimde tüy bitti. Polikistik over sendromu ve brokistik meme hastalıkları gibi bütün dejeneratif hastalıkların temelinde, insülin direnci yatmaktadır. Kötü ve düzensiz beslenme, bilmeden yanlış beslenme, hareketsizlik, tembellik sonucu geliştiği bilinmektedir. Bu konulara dikkat edildiğinde bu gibi sorunlar giderilebilmektedir. Dediğiniz gibi bu sendrom toplumda çok fazla... Bu hastalığın en önemli sebebi insülin direncidir. Sağlıklı yaşama geçip, düşük Omega-3 seviyesi düzeltilip, B vitamini dengelendiği zaman ve buna bir de düzenli sporu eklersek yumurtalıklar kendini toparlıyor. Ayrıca çok önemli bir çalışmada gösterildi ki anneler, gebelik sürecinde yüksek glisemik indeksli karbonhidratlarla beslendiğinde, karınlarındaki kız bebeklerinin overlerinde (yumurtalıklarında) insülin direnci meydana geliyor. İşte polikistik over sendromunun Polikistik over temelinde bu sendromunun da yatıyor. genetik olmadığının ve annenin beslenmesi sonucu geliştiğinin en önemli göstergesi bence... Öyleyse annenin düşük glisemik indeksli karbonhidratlarla beslenmesi bunu da önleyecek. Sonuç olarak, bu sorunu yaşayan genç kızlarımız, kanda insülin hormonu, D vitamini ve demir ölçtürecekler ve baktırabiliyorlarsa Omega-3 seviyelerine baktırıp takviye yaptıracaklar. Düşük glisemik indeksli karbonhidratlarla beslenecekler. Bunları yaptıkları zaman herhangi bir ek ilaç kullanmadan hormonları düzene girip, sağlıkları yerine gelecek. Evet, aynen öyle... Yani insülin direncini kırmak mecburiyetindeler. Bu direnç sadece kilolu kişilerde değil, kötü beslenen zayıf kişilerde de meydana geliyor, bunu unutmasınlar. İnsülin yükseldikçe erkeklik hormonlarının da dengesi bozuluyor. Çünkü seks hormonlarını (östrojen, progesteron, androjen ve testosteron hormonları) idare eden, insülin hormonudur. Tabii bunun düzelmesi bir süreçtir. Kişiye bağlı olarak birkaç ay veya birkaç sene sürebilir. Üniversite çağındaki gençlerde de çok çalışmaktan ve düzensiz yaşamdan kaynaklanan depresyon yaygın olduğu için, küçük yaşlarda bilinçsiz bir şekilde antidepresan kullanımı çok yaygınlaştı. Bunun ne gibi riskleri var. Bu gençlerin yaşam tarzlarından dolayı, kişilikleri gelişmiyor. Ek olarak binen bu imtihan yükü de gençliğimizi mahvetmiş durumda. Bunu önemle belirtmek isterim. Bu sınav maratonunda gençlerimizi yarış atı gibi kamçılıyoruz. Buradan hareketsizlik ve beslenme bozukluğu çıkıyor ve bunun sonu da doğal olarak depresyon oluyor. Depresyonun en önemli sebeplerinden biri, beyin hücre zarlarındaki Omega-3 eksikliğidir. Bunu Bernard daha önceki Shaw da bölümlerde belirtmiştik. Beynin %90'ı yağ ve kolesteroldür diyor. Bugün, en önemli doğal antidepresan olarak Omega-3 kullanılıyor. Ancak güçlü bir antioksidanla beraber alınması gerekiyor. Ayrıca tereyağı, zeytinyağı ve kan kolesterolünün de mikropları ve virüsleri yok ettiği gösterildi. İşte bunlar vücuda girmediği için bugün hastalıklar arttı. Aynı zamanda bakterisit dediğimiz bakterileri öldürücü özelliği var, bu çok önemli. Midede ve onikiparmak bağırsağında, 11 çeşit ‘helikobakter piroli' denilen bakteri bulunmaktadır. Saf zeytinyağı bunların 9'unu yok ediyor. Ondokuzuncu Bölüm Karatay Diyeti halk arasında ‘zengin diyeti' olarak konuşuluyor. Çünkü diyorsunuz ki özgür köy tavuğu yiyeceksiniz, besinlerin organiğini, doğalını bulacaksınız. Karatay Diyeti'nin aslında ‘ekonomik bir beslenme şekli' olduğunu kendinizden örnek vererek anlatabilir misiniz. Örneğin ben eve un, şeker, ekmek almıyorum. Meyve az girer evimize. Asitli içecekler, meyve suları, içki, sigara hiç almıyoruz. Sucuklara, sosislere, şekerlemelere harcama yapılmaz bizde. Misa rlere çikolata, kuru pasta, yaş pasta verilmez. Bunların yerine yoğurt, tereyağı, zeytinyağı, et, balık, mevsim meyveleri, bulgur, yeşillik, her türlü bakliyat, beyaz peynir, köy yumurtası ve doğal kuruyemişler girer mutfağımıza. Bunun dışında zehirli kimyasallar içeren makyaj malzemelerine, saç boyalarına para verilmez. Nemlendirici olarak zeytinyağı ve limon kullanırım. Birçok insandan farklı olarak belki de sadece Omega-3'e para veriyoruz. Eşim için de geçerli bu saydıklarım. Sabun olarak zeytinyağlı geleneksel kalıp sabun kullanırız. 12 yıl Amerika'da yaşadığım zaman gelip gidenlerden zeytinyağlı sabun istedim ve sadece onları kullandık. Saçımız içinde vücudumuz içinde doğal zeytinyağlı sabunları kullanıyoruz. Hem alerji yapmıyor, hem de çok sağlıklı... Saç boyası da yok tabii... TV programlarına çıkınca bile makyaj, pudra vb kesinlikle yok. Ne diyeyim, bu bilgilerden sonra okuyucu karar versin, Karatay Diyeti'nin ‘zengin işi' olup olmadığına. Siz sabah kaçta kalkarsınız yaparsınız. ve ilk ne Sabah 05 00-06 00'da kalkarım. Erken yatıp, erken kalkarız biz. Yaz aylarında, tatilde güneş doğmadan denize girerim, Güneş, ben denizdeyken doğar, iki saat yüzerim. Suyumu içerim. Çayımı koyarım. Müzik açarım. Yumurtamı hazırlar, Karatay Diyeti prensipleriyle kahvaltımı yaparım. Kış aylarında da her sabah 20 dakika, vapura yürürüm (arabamız yoktur). Her akşam da vapurdan eve yürürüm. Haada 2-3 kez akşamları yatmadan önce de 20-30 dakika eşimle birlikte yürüyoruz. Akşam başka neler yaparsınız. Akşam 20 00'den sonra hiçbir şey yemeyiz. Ama eğer bir komşuya veya davete gittiysek ve bir şeyler yediysek yatmadan önce mutlaka 20 dakika yürürüz eşimle. Güne yürüyerek başlanmalı ve gün yürüyerek bitirilmelidir. Yaz kış demeden yürünmelidir. Geçiş mevsimlerinde, mesela ilkbaharda, ne yaparsınız. İstanbul'da ilkbahar diye bir şey kalmadı. Yüzülecek deniz de kalmadı... Ama eskiden 23 Nisan'da denize girmeye başlar, 29 Ekim'e kadar da denize girmeye devam ederdik. Canan Karatay hareketli biri mi. Gençliğinizde (hocam hâlâ gençsiniz) spor yaptınız mı. Yaz aylarında yüzdüğümü söylemiştim. Ayrıca, tenis oynadım, şimdi hala seyrek olsa da yeğenimle oynuyorum. Lisede folklor oynadım. Basketbol takımında da oynadım. Lise ve üniversitede yıllarında voleybol takımında oynadım. Hangi sene hatırlamıyorum ama Konya'da yapılan üniversiteler arası voleybol şampiyonasında birinci olmuştuk. ABD'de kaldığım süre içerisinde de 55 yaş grubunda tenis şampiyonluğum var teklerde, çilerde ve karışık çilerde. Dağcılık ve kayakçılık var. 1997 yılında, ABD'de gece buzda kayarken kaza geçirdim. Dizim kırıldığı için kayağı bırakmak zorunda kaldım. İngiltere, İskoçya, Güney Afrika ve Türkiye'de dağcılık yaptım. 1980 yılında Aladağlar'a tırmandım. Yarım asır hekimlik yapmış birisiniz, binlerce insana faydalı olmak, hayatlarını kurtarmak çok değerli bir şey. Meslek hayatınızda sizde en çok ne iz bıraktı. Hayatım hep mücadele ile geçti. Ülkemizde bir kadın olmak kolay değil, kadın olarak yeni bir şey başlatmak hiç de kolay değil. Her adım ve kademede mutlaka engelleniyorsunuz maalesef... Rahmetli Hocam Prof. Dr. Cem'i Demiroğlu'nun ileri görüşü ve vizyonu olmasa, ülkemizde kardiyoloji bilimi şimdiki düzeyine ulaşamazdı. O 1970'lerde Omega-3 kullanan önemli bir bilim adamıydı. Omega-3'ün kalp hastalıklarındaki yerini bize o öğretti. Pattern in Greenlandic West-Coast Eskimos. Lancet, June 5,1971. Bugünkü hekimliğe, gençliğe baktığınız zaman neler düşünüyorsunuz. Gençlere neler söylemek istersiniz. Eğitim herkesin