belasını versin dedi, Onların bize hiç faydası dokundu mu. Peygamber Gelişinin asıl sebebi ne. diye tekrar sordu. Umeyr yine sebep olarak oğlunu öne sürünce, Peygamber (s.a.v) onun Safvân'la Hicr'de konuştuklarını kelimesi kelimesine tekrarladı. En son olarak Safvân senin borçlarını ve aileni üzerine aldı ki sen beni öldürebilesin. Fakat seninle onun arasına Allah girdi dedi. Bunları duyan Umeyr Bunu sana kim söyledi. diye bağırdı, Bizim yanımızda bir üçüncü kişi yoktu . Peygamber (s.a.v) Bana bunları Cebrâîl haber verdi dedi. Umeyr Sen bize gökten haberler getirdiğinde biz sana yalancı dedik. Fakat bana İslâm'ı hidayet eden Allah'a hamdolsun. Ben, Allah'tan başka ilah olmadığına ve Muhammed (s.a.v)'in Allah'ın Rasûlü olduğuna şehadet ediyorum dedi. ), orada bulunanlara dönerek şöyle dedi Kardeşinize dinini öğretin ve ona Kur'ân okuyun esir oğlunu da serbest bırakın . [144] Umeyr (r.a.) diğerlerini de, özellikle Safvân'ı İslâm'a davet etmek için Mekke'ye dönmek istiyordu. Peygamber (s.a.v) ona gitme izni verdi ve onun sayesinde birçok kişi Müslüman oldu. Fakat Safvân onun bir hain olduğunu düşünüyor ve bu yüzden onunla hiç konuşmuyordu. Birkaç ay sonra Umeyr, muhâcir olarak Medîne'ye döndü. Ebu'l-As, Mekke'ye döndüğünde karısı Zeyneb'e onu Medîne'ye göndereceğine dair babasına söz verdiğini söyledi. Küçük kızları Ümâme'nin de annesiyle birlikte gitmesine karar verdiler. Oğulları Ali daha bebekken ölmüştü. Zeyneb de üçüncü bir çocuk bekliyordu. Tüm hazırlıklar yapıldığında Ebû'l-As, kardeşi Kinâne'yi muhafız olarak karısının yanına gönderdi. Planlarını gizli yapmışlardı. Fakat buna rağmen gündüz yola çıktılar. Bu da Mekke'de birçok lafa neden oldu sonunda Kureyş'ten bir grup onları takip etmeye ve Zeyneb'i evlilikle bağlı olduğu Abdu Şems kabilesine geri getirmeye karar verdiler. Fihr kabilesinden Habbâr adındaki bir adam ilerledi ve mızrağını sallayarak, tahtında Ümâme ile birlikte oturan Zeyneb'in önüne geçti. O sırada diğerleri de yaklaşıp onları çevrelediler. Kinâne atından indi ve yayını çekip ok sadağını yere indirdi. Hele biriniz gelin, hemen okumla öldürürüm dedi. Yayını gerince adamlar, geri çekildiler. Kısa bir sessizlikten sonra Abdu Şems'in lideri Ebû Süfyân ve bineklerinden inen birkaç kişi ona yaklaştılar. Ona silahlarını bırakıp, meseleyi sakince konuşmayı teklif ettiler. Kinâne razı oldu. Ebû Süfyân ona şöyle dedi Başımıza gelen felaketi ve Muhammed (s.a.v)'in bize yaptığı kötülükleri bildiğin halde, kadını, insanların gözü önünde götürmen büyük bir hataydı. Bu bizim aşağılandığımızı gösterir bir işaret, adamlar bizim hakkımızda beceriksiz diye konuşacaklar. Hayatım üzerine yemin ederim ki, onu babasından ayrı tutmak istemiyoruz, bunun bize bir faydası da yok. Fakat kadını Mekke'ye geri götür. Hakkımızda konuşanların ağzı susuncaya ve bizim gidip onu getirdiğimiz halk arasında yayılıncaya kadar Mekke'de kalsın. Sonra onu gizlice al ve babasına götür. Kinâne bu öneriyi kabul etti ve hep birlikte Mekke'ye döndüler. Döndükten kısa bir süre sonra Zeyneb, bir düşük yaptı. Büyük bir ihtimalle bunun nedeni Habbâr'dan korkmasıydı. İyileşince ve yeteri kadar zaman geçince Kinâne onları, yani Zeyneb ile Ümâme'yi gece karanlığında yola çıkardı ve Mekke'ye sekiz mil kadar uzaklıktaki Yecec ovasına kadar onlara eşlik etti. Orada, daha önceden planladıkları gibi Zeyd'le buluştular. Zeyd, onları sağ salim Medîne'ye getirdi. Vahiy, bazı Yahudilere güvenilebileceğini belirtmekle birlikte, topluluk olarak, Müslümanları onlara karşı uyarıyordu. Peygamber (s.a.v) ve arkadaşları bunun farkında olmaları için âyetlerle uyarılıyorlardı. Ey iman edenler. Kendinizden olmayanı sırdaş edinmeyin. Onlar size kötülük ve zarar vermekte kusur etmezler, size zorlu bir sıkıntı verecek şeyden hoşlanırlar. Buğz (ve düşmanlıkları) ağızlarından dışa vurmuştur, sinelerinin gizli tuttukları ise, daha büyüktür. (Âl-i İmrân 118) Yahudilerin, yeni dini altetme ve Yesrib'i eski haline çevirme girişimlerinde tek ümitleri Peygamber (s.a.v)'in kendi kabilesine dayanıyordu. Peygamber (s.a.v)'in tüm hareketleri hemen Mekke'ye haber veriliyordu. Kureyşliler, Yahudi yerleşim bölgelerinin uzağındaki Güney Medîne'ye -Peygamber (s.a.v)'in mescidinin yarım günlük yol uzağınasaldırırlarsa, Yahudiler geriden Kureyş ordusunu takviye etme olanağına sahiptiler. Size bir iyilik dokununca onları tasalandırır, size bir kötülük isabet edince ise onunla sevinirler. (Âl-i İmrân 120) Yahudiler bunu Bedir zaferine karşı tutumlarıyla göstermişlerdi. Zafer haberleri geldiğinde Kaynuka, Kurayza ve Nadir kabileleri üzüntü ve hayal kırıklıklarını gizleyemediler. Eşref oğlu Kâ'b'ın durumu ise çok şaşırtıcıydı. Babası Tayy kabilesinden bir Arap olmasına rağmen Kâ'b, annesi bir Yahudi olduğu için kendini Nadir kabilesinin bir üyesi sayardı. Hatta, zenginliği, güçlü kişiliği ve şairliği nedeniyle kabilenin ileri gelenlerinden biri olmuştu. Zeyd ve Abdullah, Kureyş'in ileri gelenlerinden birçok kişinin savaşta öldüğü haberini getirince Kâ'b kendini tutamayarak bağırdı Tanrı'ya andolsun, eğer Muhammed (s.a.v) bu adamları öldürdüyse, yerin altı üstünden daha iyi. Getirilen haberlerin gerçek olduğunu öğrenince, Peygamber (s.a.v)'in dönmesini beklemeden hemen Mekke'ye doğru yola çıktı. Orada öldürülen Ebû Cehil, Utbe, Şeybe ve diğerleri için bir ağıt yazdı. Bunun yanı sıra Mekkelileri büyük bir ordu hazırlayıp Yesrib'e saldırarak öçlerini almaları için teşvik etti. Kâ'b'ın etkinliklerinin haberleri Medîne'ye ulaşmıştı. Fakat o an için Kâ'b çok uzaklardaydı ve Müslümanların, onun kabilesinden başka bir Yahudi kabilesiyle görülecek hesapları vardı. Peygamber (s.a.v) özellikle Benî Kaynuka'nın ihanet ve kötü etkinliklerine karşı uyanıktı. Çünkü Abdullah İbn Selâm, eskiden onların ileri gelenlerinden biriydi ve onların taktiklerini iyi biliyordu. Bunun yanı sıra Benî Kaynuka, münafıkların başı Hazrec'li İbn Übey'in müttefiki idi. Onların varlığı şehirde, diğer Yahudi kabilelerine nazaran daha çok hissediliyordu. Çünkü yerleşim merkezleri şehre çok yakındı. Oysa Evs'in müttefikleri olan Beni Nadir ve Beni Kurayza şehrin dışında yer alıyorlardı. Kısa bir süre önce Peygamber (s.a.v) şu emri almıştı Eğer bir kavmin ihanet edeceğinden kesin olarak korkarsan, sen de açık ve adil bir tutumla (onlarla olan anlaşma metnini ve diplomatik ilişkiyi yüzlerine) at. Gerçekten Allah, ihanet edenleri sevmez . (Enfâl 58) Fakat vahiy şu durumu da belirtiyordu Eğer onlar barışa eğilim gösterirlerse, sen de ona eğilim göster ve Allah'a tevekkül et. Çünkü O, işitendir, bilendir . (Enfâl 61) Bu yüzden Peygamber (s.a.v) barışçı yollardan halledilebilecek sorunlar karşısında geri dönülmez faaliyetlere girişmek istemiyordu. Bunun bir göstergesi olarak Bedir'den hemen sonra, Yahudilerin Medîne'nin güneyindeki pazar yerlerine gitti. Bedir'deki mucize üzerinde düşünmeleri onları imana getirebilirdi. Bu yüzden Peygamber (s.a.v) onları, Kureyş'in üzerine inen Allah'ın azabını kendi üzerlerine çekmemeleri için uyardı. Onlar ise şu cevabı verdiler Ey Muhammed. Bu seferki başarın seni aldatmasın. Karşılaştığın kişiler savaş konusunda bilgisizdi, bu nedenle sen onların en iyilerini öldürebildin. Fakat, Tanrı'ya andolsun, seninle biz savaşsak, o zaman asıl korkulacak olanların biz olduğumuzu anlayacaksın. Peygamber (s.a.v) geri döndü ve onlardan ayrıldı. Onlar, bu seferlik zafer kazandıklarını zannettiler. Birkaç gün sonra aynı pazar yerinde, gerginliği doruk noktasına ulaştıran bir olay meydana geldi Mal almak veya satmak için çarşıya gelen bir Müslüman kadına, bir Yahudi kuyumcu fena halde hakaret etmişti. O sırada orada bulunan ensârdan biri hemen kadını savunmaya başladı ve kavga sırasında hakaret eden adam öldürüldü. Bunun üzerine Yahudiler hemen üzerine saldırıp Müslümanı öldürdüler. Müslümanın ailesi öçlerinin alınmasını istedi ve tüm ensârı kendi tarafına topladı. İki taraftan da kan dökülmüştü. Eğer Yahudiler, Peygamber (s.a.v)'in anlaşmaya uygun hareket etmesini isteselerdi, mesele kolayca halledilebilirdi. Fakat Yahudiler, Müslümanlara bir ders vermenin zamanı geldiğini düşünüyorlardı. Bu amaçla daha önceden müttefikleri olan Hazrec'li İbn Übey ve Ubâde İbn Sâmit'e haber gönderdiler. Güçlerini toplayıp Müslümanlara saldırmayı planlıyorlardı. Müslümanların Bedir'deki ordusunun iki katından fazla, yedi yüz kişilik bir ordu kurabilecek güçleri vardı. Yanı sıra, İbn Übey ve Ubâde'nin adamlarına da güvenebilirlerdi. Artık Peygamber (s.a.v)'e daha önceki tehditlerinin boş sözler olmadığını göstereceklerdi. Fakat gerçekte, bu tehditler onların kendi yenilgilerine sebep oldu. Birkaç saat içinde kendi ordularından daha büyük bir ordu tarafından tüm çevrelerinin sarılmış olduğunu görünce, çok şaşırdılar. Onlardan koşulsuz olarak teslim olmaları isteniyordu. İbn Übey, Ubâde'ye danışmaya gitti fakat Ubâde, Peygamber (s.a.v)'le yapılan anlaşmadan önceki ittifak anlaşmalarının geçersiz olduğunu ve Kaynuka ile ilgili hiçbir sorumluluk kabul etmediğini söyledi. İbn Übey'e gelince onun tabiatı, yıllardan beri bu denli güçlü müttefiklerle olan bağlarını bir anda kesmeye müsait değildi. Fakat onun, Yahudiler gibi, hemşehrilerinin Peygamber (s.a.v)'e ne denli bağlı olduğunu görmemesi imkânsızdı. Peygamber (s.a.v)'e bağlanan bu adamların kendisiyle daha önceden varolan anlaşmalarını alteden başka bir anlaşmayla ona bağlandıklarını çoğu kez sınamıştı. İki yıl önce olsa, askerlerini toplayıp kolayca kuşatmayı kaldırabilirdi. Fakat şimdi Peygamber (s.a.v)'in karşısında hiçbir şey yapamayacağını hissediyordu. Bu nedenle Benî Kaynuka kuşatma altında ümitle bekliyor, fakat yardım gelmeksizin günler geçtikçe ümitleri hayal kırıklığına dönüşüyordu. İki haftalık karşı koymanın sonunda kayıtsız şartsız teslim oldular. İbn Übey kuşatmanın olduğu yere gelip, Peygamber (s.a.v)'e yaklaştı ve Ey Muhammed, müttefiklerime iyi davran. dedi. Peygamber onu reddetti. İbn Übey isteğini tekrarlayınca, yüzünü ondan çevirdi. Bunun üzerine İbn Übey, Peygamber (s.a.v)'in arkasından, zırhını boyun kısmından tutup çekti. Peygamber (s.a.v)'in yüzü hiddetten karardı ve Beni bırak. dedi. İbn Übey Tanrı'ya andolsun, onlara iyi davranmaya söz verinceye kadar yakanı bırakmayacağım. Dört yüz zırhsız ve üç yüz zırhlı adam onlar beni bütün siyah ve kırmızı adamlara karşı korudular. [145] Onları bir anda kesip öldürecek misin. dedi. Sana onların hayatlarını bağışlıyorum dedi, Peygamber (s.a.v). Fakat yeni gelen vahiy, kendisiyle yapılan anlaşmayı bozanlarla ilgili şöyle diyordu Savaşta onları yakalarsan, öyle darmadağın et ki, onlarla arkalarından gelecek olanlar(ı yıldır). Umulur ki ibret alırlar. (Enfâl 57) Bunun üzerine Peygamber (s.a.v), Benî Kaynukalıların bütün değerli mallarını bırakıp sürgün edilmelerine karar verdi. Onları vadiden çıkarmakla da Ubâde İbn Sâmit'i görevlendirdi. Kaynukalılar ilk önce kuzeybatıda, Vadi elKura'daki akrabalarının yanına sığındılar. Daha sonra onların yardımıyla Suriye sınırında bir yerleşim merkezi kurdular. Yahudiler Medîne'de metal işçiliği ve ticaretiyle uğraşıyorlardı. Bu nedenle, Peygamber (s.a.v) ganimetlerden beşte birini kendisi ve devletin giderleri için aldıktan sonra geriye kalan ganimetler, ensar ve muhâcirlerin zengin savaş aletlerine sahip olmasını sağladı. Bu, onların, Hatîce'nin ölümünden sonra yaşadıkları en büyük kayıptı. Fâtıma, ablasının ölümünden çok etkilenmişti. Mezarın kenarında babasının yanına oturmuş, gözünden yaşlar boşanıyordu. Babası onu teskin etmeye çalıştı ve cübbesinin ucuyla göyaşlarını sildi. Peygamber (s.a.v) kısa bir süre önce ölünün arkasından ağıt tutmanın aleyhinde bazı şeyler söylemişti. Fakat söyledikleri yanlış anlaşılmıştı. Mezarlıktan geri döndüğünde Ömer (r.a.)'in, Rukiyye ve Bedir şehitlerinin arkasından ağlayan kadınlara bağırdığını duydu. Ömer, bırak ağlasınlar dedi ve şunları ekledi Kalbten ve gözden gelen Allah'tan ve merhametindendir. Fakat elden ve dilden gelen şeytandandır. [146] El ile göğsü dövmeyi ve yüzlerini yırtmayı, dil ile de bağırıp çağırarak ağıt yakmayı kasdediyordu. Fâtıma, Peygamber (s.a.v)'in en küçük kızıydı ve yirmi yaşına gelmişti. Peygamber (s.a.v) ailesi içinde, Ali (r.a.)'nin ona en uygun eş olduğundan bahsetmişti, fakat normal bir anlaşma yapılmamıştı. Ebû Bekir (r.a.) ve Ömer (r.a.) Fâtıma (r.a.)'yı istemişler fakat Peygamber (s.a.v) onları, kızını bir başkasına vereceğini söyleyerek değil, Allah'tan bir emir gelmesini beklediğini öne sürerek geri çevirmişti. Bedir'den sonraki ilk haftalardan birinde, artık evlilik zamanının geldiğini düşünerek Ali'yi kızını resmen istemesi için teşvik etti. Ali ilk başta fakirliğini düşünerek tereddüt etti. Babasından hiçbir miras almamıştı. İslâm, kâfir bir babaya mü'min bir evlâdın varis olmasını yasaklıyordu. Fakat buna rağmen, Mescid'in yakınında küçük bir evi vardı. Peygamber (s.a.v)'in istediklerini de bildiği için Fâtıma'yı istemeye karar verdi. Resmî anlaşma yapıldıktan sonra Peygamber (s.a.v), düğün yemeği verilmesi hususu üzerinde önemle durdu. Bir koç kurban edildi ensârdan bazıları da un ve buğday hediye ettiler. Hem gelinin hem de damadın kuzeni olan Ebû Seleme, düğünde en büyük yardımları yapan kişi idi. Çünkü o, Ali'nin babasına, kendisini Ebû Cehil ve diğer düşmanlardan koruduğu için borçluydu. Bu nedenle Ümmü Seleme, Âişe ile birlikte çiftin oturacakları evi düzenleyip hazırlamaya gitti. Nehir yatağından yumuşak kum getirilmişti. Evin toprak zeminine bu kumdan yaydılar. Gelin yatağı bir koyun derisiydi yorgan olarak da Yemen'den gelen çizgili soluk renkli bir kumaşı kullanacaklardı. Bir derinin içine hurma lifleriyle doldurarak da yastık hazırladılar. Daha sonra, asıl yemeğin yanı sıra misafirlere verilmek üzere incir ve hurma hazırlayıp, su kabını su ile doldurdular. Genelde herkes bu düğün ziyafetinin o zamanda Medîne'de verilen en güzel ziyafet olduğu kanısında birleşiyordu. Peygamber (s.a.v), artık misafirlerin çifti yalnız bırakmaları gerektiğini gösteren bir işaret olarak ayağa kalktı ve Ali'ye kendisi geri dönene dek karısına yaklaşmamasını söyledi. Bütün misafirler gittikten hemen sonra geldi. Ümmü Eymen (r.a.) hâlâ orada yemekten sonraki dağınıklığı toplayıp odayı düzene sokmaya çalışıyordu. Peygamber (s.a.v)'in hayatında sadece söz konusu kişinin paylaştığı birçok özel olay vardır. Bu kişilerden biri de Ümmü Eymen'di. Peygamber (s.a.v) içeri girmek için izin istediğinde, Ümmü Eymen kapıya geldi. Kardeşim nerede. diye sordu. Ümmü Eymen Anam babam sana feda olsun ey Allah'ın Rasûlü. dedi, ‘Senin kardeşin kim.' Peygamber (sav) Ebû Tâlib'in oğlu Ali cevabını verdi. Bunun üzerine Ümmü Eymen Kızını onunla evlendirdiğin halde, o senin nasıl kardeşin olur. diye sordu. Peygamber (s.a.v) Gerçekten kardeşimdir dedi. Daha sonra Ümmü Eymen'den bir miktar su getirmesini istedi, o da getirdi. Sudan bir ağız dolusu alıp ağzını kapattı, daha sonra suyu tekrar kabın içine boşalttı. Ali geldiğinde onu önüne oturttu. Eline bir miktar su alıp Ali'nin omuzlarına, göğsüne ve kollarına serpti. Daha sonra Fâtıma'yı çağırdı. Fâtıma (r.a.) babasına karşı duyduğu saygıdan elbisesinin içinde hafif sekerek geldi. Peygamber (s.a.v), ona da Ali'ye yaptığı gibi yaptı onlara ve evlatlarına dua etti. [147] Bedir'den sonraki yıl Ömer (r.a.)'in ailesi iki büyük kayıpla karşılaşmıştı. Bunlardan ilki kızı Hafsa (r.a.)'nın kocası Huneys'in ölümü idi. Huneys, Habeşistan'a ilk gidenler arasındaydı oradan döndükten sonra Hafsa ile evlenmişti. Hafsa, dul kaldığında sadece on sekiz yaşındaydı hem güzeldi, hem de iyi yetiştirilmişti. Babası gibi o da okuma yazma bilirdi. Ömer (r.a.), Rukiyye (r.a.)'nin ölümüyle Osman (r.a.)'ın çok yalnız kaldığını görerek, Hafsa (r.a.)'yı ona teklif etti. Osman düşüneceğini söyledi fakat birkaç gün sonra gelip Ömer'e şu an için evlenmemesinin daha iyi olacağını söyledi. Ömer (r.a.) hem hayal kırıklığına uğramış, hem de Osman (r.a.)'ın red cevabına incinmişti. Fakat Ömer (r.a.), kızına iyi bir koca bulmaya kararlıydı bu yüzden gidip Ebû Bekir'e teklif etti. Ebû Bekir ona müphem bir cevap verdi Bu, Ömer'i Osman'ın açık red cevabından daha çok incitti. Oysa Ebû Bekir (r.a.)'in reddetmesi akla yakındı çok sevdiği zevcesi vardı, Osman (r.a.) ise bekârdı. Ömer, Osman'ı razı edebilmeyi umuyordu. Bu nedenle Peygamber (s.a.v)'e konuyu açtı. Peygamber (s.a.v) ona Üzülme. dedi, Çünkü Allah sana ondan daha iyi bir damat, ona da senden daha iyi bir kayınpeder verecek . Ömer gülümseyerek, Öyle olsun dedi çünkü bir-iki saniye düşününce, iki durumda da tercih edilen iyi adamın, Peygamber (s.a.v) olduğunu anlamıştı. Peygamber (s.a.v), Hafsa'yla evlenerek iyi damat, Rukiyye (r.a.)'nin küçük kardeşi Ümmü Gülsüm (r.a.)'ü de Osman (r.a.)'a vererek iyi bir kayınpeder olacaktı. Bundan sonra Ebû Bekir, Ömer'e kendisine evlilik teklif edildiğinde neden öyle davrandığını açıkladı Peygamber (s.a.v) hiç kimseye söylememesi şartıyla ona bu planından bahsetmişti. Hz. Osman (r.a.)'la Ümmü Gülsüm'ün evlilikleri önce oldu. Huneys'in ölümünden sonra, gerekli olan dört ay iddet bittiğinde ve Âişe ile Sevde'nin odalarının yanına bir oda daha yapıldığında, Peygamber (s.a.v)'in evliliği de gerçekleşti. Bu, hemen hemen Bedir Savaşı'ndan bir yıl sonra meydana gelmişti. Hafsa'nın gelmesi evdeki uyumu bozmadı. Bilakis Âişe kendi yaşında bir arkadaşa sahip olduğu için seviniyordu. Bu, iki genç hanım arasında ölene dek sürecek bir arkadaşlığın başlangıcıydı. Âişe'nin hemen hemen annesi yaşında olan Sevde ise annelik merhametini, kendisinden yirmi yaş küçük olan bu yeni gelinden de esirgemiyordu. Evliliğin gerçekleştiği sıralarda Ömer'in kayınbiraderi, yani Hafsa'nın dayısı Osman İbn Maz'un öldü. O ve karısı Havle, Peygamber (s.a.v)'e çok yakındılar. Osman, ashâbın en çok zühd sahibi kişilerinden biriydi. İslâm'ın vahyolunuşundan önce de o zühd ehliydi. Medîne'ye hicret ettikten sonra ise Peygamber (s.a.v)'den kendisini hadım ettirmek ve geri kalan ömrünü bir dilenci olarak geçirmek için izin istedi. Ben sana iyi bir örnek değil miyim. dedi. Ben kadınlara yaklaşırım, et yerim, oruç tutarım ve iftar ederim. Kendisini veya diğer insanları hadım eden bizden değildir. Peygamber (s.a.v) Osman'ın söylediklerini anlamadığını düşünerek başka bir fırsatta tekrar bu konuya değindi. Ben senin için iyi bir örnek değil miyim. dedi. Osman samimiyetle evet dedi ve sorunun ne olduğunu sordu. Sen her gün oruç tutuyorsun dedi. Peygamber (s.a.v), Her geceyi de namazla geçiriyorsun . Osman, birçok kez Peygamber (s.a.v)'in gece namazının ve orucun faziletlerini saydığını bildiği için, Evet, elbette öyle yapıyorum dedi. Peygamber (s.a.v) Öyle yapma dedi çünkü gözlerinin, bedeninin ve ailenin senin üzerinde hakları vardır. Bu nedenle oruç tut, iftar da et namaz kıl, aynı zamanda uyumaya da vakit ayır. [148] Hanif dininin bir ifadesi olarak, vahiy sürekli, her konuda Allah'a hamd ve şükretme hususunu vurguluyordu. O, umulur ki şükredersiniz diye işitme, görme (duyularını) ve gönüller verdi. (Nahl 78) Onda ‘sükûn bulup durulmanız' için, kendi nefislerinizden eşler yaratması ve aranızda bir sevgi ve merhamet kılması da, O'nun âyetlerindendir. Hiç şüphe yok, bunda, düşünebilmekte olan bir kavim için gerçekten âyetler vardır. (Rûm 21) De ki Gördünüz mü, söyleyin Allah kıyamet gününe kadar geceyi sizin üzerinizde kesintisizce sürdürecek olsa, Allah'ın dışında size aydınlık verecek ilâh kimdir. Yine de dinlemeyecek misiniz. De ki Gördünüz mü söyleyin Allah kıyamet gününe kadar gündüzü sizin üzerinizde kesintisizce sürdürecek olsa, Allah'ın dışında size, içinde dinleneceğiniz geceyi getirecek ilah kimdir. Yine de görmeyecek misiniz. Kendi rahmetinden olmak üzere O, sizin için, içinde dinlenmeniz ve O'nun fazlından (geçiminizi) aramanız için geceyi ve gündüzü varetti. Umulur ki şükredersiniz. (Kasas 71-3) Fıtratını (yaratılış özellik ve gayesini) koruyan insan için, Allah'a şükürle birleştirildiğinde, doğal zevkler bile ibadete dönüşür. şahsıyla ilgili olarak, duygulara hitap eden hazları ve namazın verdiği hazzı aynı çerçevede ele almıştır ‘Bana güzel koku ve kadınlar sevdirildi. Namaz ise gözlerime serinlik verir. '[149] Osman İbn Maz'un'un ölümünden hemen sonra, cenaze gömülmeden önce, Peygamber (s.a.v), Âişe ile birlikte Havle'yi ziyaret etti. Âişe (r.a.) daha sonraki yıllarda bu olayı şöyle anlatıyor Peygamber (s.a.v), Osman'ı öptü. Gözünden Osman'ın yüzüne yaşlar damladığını gördüm . Osman'ın cenaze töreni sırasında Peygamber (s.a.v) bir kadının şöyle dediğini işitti Mes'ud ol ey Sa'ib'in babası, çünkü cennet senindir . Peygamber (s.a.v) sertçe döndü ve Sana bunu bilme hakkını veren ne. dedi. Kadın Ey Allah'ın Rasûlü, o Ebû'sSa'ib'dir diyerek karşı çıktı. Peygamber (s.a.v) Allah'a andolsun, biz onun hakkında iyilikten başka bir şey bilmiyoruz dedi. Daha sonra, ilk karşı çıkışının Osman'a karşı değil, hakkı olmadığı halde öyle konuşana karşı olduğunu belirtmek istercesine O, Allah'ı ve Rasûlünü severdi demeniz yeterdi dedi. [150] Ömer (r.a.), kayınbiraderinin, şehid olarak değil de yatağında öldüğünü görünce, ona duyduğu saygıda bir azalma ve sarsılma olmuştu. Ömer daha sonraları bunu şöyle anlatıyor Osman İbn Maz'un şehid olarak ölmeyip, yatağında ölünce gözümden düştü. ‘Bu dünyadan vazgeçmekte hepimizden üstün olan, fakat şimdi yatağında ölen şu adamı bırakın' dedim . Ömer (r.a.), Ebû Bekir (r.a.) ve Peygamber (s.a.v) yatağında ölene kadar da böyle düşünüyordu. Fakat onların bu şekilde öldüğünü görünce kendisini anlayışsızlıkla suçladı. Kendi kendine şöyle dedi Yazıklar olsun sana, en iyilerimiz öldü -burada yatağında öldü demek istiyordu -Bundan sonra Osman İbn Maz'un, Ömer'in kafasında eski saygınlığına kavuştu. [151] Yararlanmaları için oraya yerleştirilen taş bir sıra nedeniyle onlara Ehl-i Suffe denirdi. Mescid, Peygamber (s.a.v)'in odalarının bir devamı gibi olduğu için, o ve ev halkı, kapılarının dibinde oturan ve gün geçtikçe birer ikişer artan bu fakirlere karşı kendilerini sorumlu hissediyorlardı. ve O'na inananlardan bahsetmeye başlamışlardı. İslâm'ın mesajı gün geçtikçe daha fazla insanı Medîne'ye çekiyordu. Bu nedenle Mescid'e bağlı odalarda oturanlar çok seyrek kendilerine düşen payı yiyebiliyorlardı. Peygamber (s.a.v) şöyle derdi Bir kişinin yiyeceği iki kişiye, iki kişinin yiyeceği dört kişiye, dört kişinin yiyeceği ise sekiz kişiye yeter. [152] Peygamber (s.a.v) genelde güzel ve hafif kokuları sevdiği gibi, kötü kokulara, özellikle de kendisinin veya başkasının nefesinin kötü kokmasına karşı çok hassastı. Âişe (r.a.), onun eve girdiğinde yaptığı ilk işin yeşil hurma ağacından yapılma misvağını almak olduğunu söylerdi. Yolculukta ise Abdullah İbn Mes'ûd (r.a.) yanında Peygamber (s.a.v) için yedek bir misvak bulundururdu. Ashâb da Peygamber (s.a.v)'in misvak kullanma ve yemekten sonra ağız yıkama alışkanlığına uyarlardı. Açlık bile onun bu aşırı duyarlılığını etkilemezdi. Fakat bu duyarlılığı her zaman başkalarının da kendisiyle paylaşmasını beklemezdi. İslâm'ın yasaklamadığı ve Peygamber (s.a.v)'in kendisi yemediği halde arkadaşlarına yemeleri için ısrar ettiği bazı yiyecekler vardı. Bunlardan biri Mekke'de bulunmayan, fakat Yesrib ve başka yerlerde çok rastlanan büyük kertenkelelerdi. Bazen O, başkalarının yemesini yasaklamadan bir yemeği yemeyi reddederdi. Bir keresinde, ensârdan biri ona hediye olarak türlü yemeği getirdi. Peygamber (s.a.v) tam yemekten tadacakken, onda ağır bir sarmısak kokusunun olduğunu fark etti, hemen elini çekti. Yanında olanlar da onun elini çektiğini görünce ellerini çektiler. Peygamber (s.a.v) onlara Ne oldu. diye sordu. Sen elini çektin, bu yüzden bizde ellerimizi çektik dediler. O Allah'ın adıyla yemeye başlayın dedi, Sizin konuşmadığınız kişiyle ben çok yakın sohbette bulunmak zorundayım. [153] Onlar bu yakın kişinin Cebrâîl olduğunu hemen anladılar. Yemek hazırlanmış ve önlerine getirilmişti bu nedenle israf edilmemeliydi. Bununla birlikte Peygamber (s.a.v) genelde onları, soğan ve sarmısak yememeleri, özellikle Mescid'e gitmeden önce buna dikkat etmeleri için uyarırdı. [154] Fâtıma (r.a.), evlenmeden önce bir bakıma Ehli Suffe'ye ev sahipliği yapıyordu. Fedakârlıklar, Peygamber (s.a.v) ve ailesinin güncel yaşamının bir parçası olduğu halde Fâtıma, şimdiye kadar eksikliğini hiç hissetmediği bir sorunla karşı karşıyaydı. O, hiçbir zaman kendisine yardım eden ellerin eksikliğini duymamıştı. Kardeşi Ümmü Gülsüm'ün yanı sıra Ümmü Eymen de her an yardıma hazırdı. Ümmü Süleym (r.a.) on yaşındaki oğlu Enes (r.a.)'i Peygamber (s.a.v)'e hizmetçi olarak vermişti. Enes yaşının ötesinde düşünce ve akıl sahibi bir çocuktu. Annesi Ümmü Süleym ile ikinci kocası Ebû Talha da her an yardıma hazır bir şekilde beklerlerdi. İbn Mes'ûd ise ev halkından biri sayılabilecek kadar Peygamber (s.a.v)'e yakındı. Abbâs da kısa bir süre önce, Mekke'ye döndükten sonra kölesi Ebû Rafî'yi Peygamber (s.a.v)'e hediye olarak göndermişti. Peygamber (s.a.v) onu azâd etmiş, fakat özgürlüğüne kavuşması onu, Allah'ın Rasûlü'ne hizmet etmekten alıkoymamıştı. Bir de uzun süreden beri onların hizmetine koşan Osman İbn Maz'un'un dul eşi Havle vardı. Fakat Fâtıma'nın yanında şimdi bu yardım eden ellerden hiçbiri yoktu. Aşırı fakirliklerini gidermek için Ali (r.a.) su çekiyor ve taşıyor, Fâtıma ise buğday öğütüyordu. Ellerim kabarıncaya kadar öğüttüm dedi bir gün Ali'ye. Ali de ona Ben de omuzlarım ağrıyıncaya kadar su çektim. Allah, babana birçok köle vermiş git ve onlardan birini hizmet etmesi için iste dedi. Fâtıma hemen Peygamber (s.a.v)'in yanına gitti. Babası onu görünce Seni buraya getiren ne küçük kızım. diye sordu. Fâtıma babasına duyduğu saygıdan evdeki niyetini söyleyemedi ve Seni selamlamak için geldim dedi. Eli boş dönünce Ali (r.a.) ona Ne yaptın. diye sordu. İstemeye utandım dedi, Fâtıma (r.a.). Bunun üzerine ikisi birlikte gidip Peygamber (s.a.v)'e isteklerini bildirdiler. Fakat Peygamber (s.a.v), onların hizmetçiye diğerlerinden daha az ihtiyaçları olduğunu öne sürerek isteklerini geri çevirdi. Onları size verip de Ehl-i Suffe'nin açlıktan kıvranmasını istemem. Onları besleyecek kadar gelirim yok. Sadece elimdekini avucumdakini satarak onları besleyebiliyorum dedi. Ali (r.a.) ile Fâtıma (r.a.) biraz düş kırıklığı içinde evlerine döndüler. Fakat o gece, onlar yattıktan sonra kapıda içeri girmek için izin isteyen Peygamber (s.a.v)'in sesini duydular. Ona hoş geldin diyerek yataktan kalktılar. Fakat Peygamber (s.a.v) Olduğunuz yerde kalın dedi ve yanlarına oturdu. Size, benden istediğinizden daha değerli bir şey vereyim mi. diye sordu. Onlar evet dediklerinde ise şunları söyledi Cebrâîl bana şöyle öğretti Her namazdan sonra on defa Elhamdülillah (Hamd Allah'adır), on defa Sübhanallah (Allah tesbih edilendir) ve on defa Allahu Ekber (Allah büyüktür) deyin. Yattığınız zaman da her birini otuz üçer defa tekrarlayın . Ali ileriki yıllarda şöyle derdi Allah'ın Rasûlü bize bunları öğrettikten sonra, bir kez bile onları okumayı ihmal etmedim. Ali (r.a.) ile Fâtıma (r.a.)'nın evleri Mescid'den çok uzak değildi fakat Peygamber (s.a.v) kızının kendisine daha da yakın olmasını istiyordu. Evliliklerinden birkaç ay sonra, Peygamber (s.a.v)'in uzaktan akrabası olan Hazrec'li Hârise Peygamber (s.a.v)'e geldi ve şöyle dedi Ey Allah'ın Rasûlü. Fâtıma'yı daha da yakınına getirmek istediğini duydum. Benim evim Neccâroğulları arasında sana en yakın evdir, şimdi onu sana veriyorum. Ben ve mallarım, Allah ve Rasûlü içindir. Benden bir şeyler alırsan almamandan daha çok sevinirim. Peygamber (s.a.v) ona dua etti ve hediyesini kabul etti. Kızı ve damadını kendisine komşu olarak getirdi. Hârise'nin cömertliği ile Medîne'de gerek kendisine gerekse diğerlerine karşı gösterilen cömertliğe çok seviniyordu. Fakat o sırada meydana gelen bir olay düş kırıklığı yarattı. Peygamber (s.a.v) Evs'li Ebû Lübâbe'yi takdir ederdi. Bedir Savaşı sırasında, onu Medîne'de kendisini temsil etmesi için Revha'dan geri göndermişti. O yılın sonlarına doğru, Ebû Lübâbe'nin velayetinde bulunan bir yetim Peygamber (s.a.v)'e geldi. Velîsinin, kendisine ait olan bir hurma ağacına sahip çıktığını söyledi. Ebû Lübâbe'ye haber gönderdiler. Ebû Lübâbe ağacın kendisinin olduğunu iddia etti, gerçekten de öyleydi. Peygamber (s.a.v) meseleyi öğrenince Ebû Lübâbe'nin lehine karar verdi. Fakat uzun süreden beri ağaca sahip olduğuna kendisini alıştıran yetim çok üzülmüştü. Bunu gören Peygamber (s.a.v) Ebû Lübâbe'den ağacı kendisine hediye olarak vermesini istedi fakat Ebû Lübabe kabul etmedi. Peygamber (s.a.v) Ey Ebû Lübabe. O zaman ağacı bu yetime hediye et, Cennet'te karşılığını bulursun dedi. Fakat olaylar Ebû Lübâbe'nin duygularını etkilemişti, bu nedenle yine kabul etmedi. O sırada ensârdan biri, Sâbit İbn ed-Dehdahe (r.a.), Peygamber'e Ey Allah'ın Rasûlü. Ben bu ağacı alıp bu yetime versem, aynısını Cennet'te bulacak mıyım. diye sordu. Elbette bulacaksın cevabını alınca hemen Ebû Lübâbe'den bir hurma bahçesi karşılığında o ağacı satın aldı. İbn ed-Dehdahe ağacı yetime verdi. [155] Peygamber (s.a.v) onun adına çok sevinmiş, fakat Ebû Lübâbe adına üzülmüştü. Bu, Mekke kervanlarının Suriye'ye giden sahil yolunu kesmek demekti ve şu soruyu akla getiriyordu Doğu, batı ve kuzeyden kervan yollarını kontrol altına alarak Kureyş'i zayıf bir konumda bırakmak mümkün değil miydi. Bu gizli tehlike Kureyşlilerin gözünden kaçmıştı. Fakat Kureyşliler, kuzeydoğudaki, Basra Körfezi'nde Irak'a giden yol üzerindeki Süleym ve Gatafan kabileleriyle ittifaklarını güçlendirmişlerdi. Bu kabileler Mekke ve Medîne'nin doğusundaki Necd ovasında yaşıyorlardı. Mekke'den giden kervanlar yedinci konaklarını Süleym kabilesinin verimli topraklarında yapıyorlardı. Kureyşliler özellikle bu kabileyi, Yesrib sınırlarını yağmalama konusundaki hiçbir fırsatı kaçırmamaları için teşvik ediyorlardı. Bunu takip eden aylardan birinde, Peygamber (s.a.v) vahanın doğusundan yapılacak olan üç saldırıya karşı uyarı aldı. Bu saldırılardan ikisini Süleym, birini Gatafan kabilesi yapacaktı. Her seferinde onlar saldırıya fırsat bulamadan, onları kendi yerleşim bölgelerinde bastırdı ve onun geldiği haberini duyan kabile adamları kaçtılar. Fakat bu yürüyüşlerden biri özellikle başarılıydı. Gatafan kabilesinin Sa'lebe ve Muharip kollarına karşı yapılan yürüyüşte, Peygamber (s.a.v) Necd'in kuzeyindeki kayalıklarda gizlenen bu bedevîleri, Sa'lebe'den Müslüman olmuş bir bedevînin rehberliğinde bastırmak istedi. Oradan kuzeye doğru Muharip kabilesinin yerleşim bölgesine doğru ilerlerken yağmur başladı. Aralarında Peygamber (s.a.v)'in de bulunduğu bir grup adam, sığınmaya fırsat bulamadan ıslandılar. Peygamber (s.a.v) adamlardan biraz uzaklaştı, bir ağacın yanında soyunup giyeceklerini ağaca astı ve kurumasını bekledi. Ağacın altında yatarken onu uyku bastırdı. Onların bu hareketleri görmedikleri birçok kişi tarafından gözleniyordu. Peygamber (s.a.v) uyandığında karşısında kılıcını çekmiş bir adam buldu. Adam, Peygamber (s.a.v)'in haber aldığı saldırıdan sorumlu olan Muharib'in şefi Du'sur idi. Ey Muhammed. dedi, Bugün seni bana karşı kim koruyacak. Peygamber (s.a.v) Allah. dedi. Bunun üzerine Cebrâîl, beyazlar giymiş bir adam olarak göründü ve adamı göğsünden geriye doğru itti. Kılıç Du'sur'un elinden düştü, Peygamber (s.a.v) de kılıcı aldı. Cebrâîl, Du'sur'un önünden kayboldu. Du'sur bir melek gördüğünü anlamıştı. Peygamber (s.a.v) Seni bana karşı kim koruyacak. diye sordu. Du'sur Hiç kimse dedi ve şu sözlerle devam etti Allah'tan başka ilah olmadığına ve Muhammed'in Allah'ın Rasûlü olduğuna şehadet ederim. Peygamber (s.a.v) adama kılıcını geri verdi. Birlikte Müslümanların kamp yerine gittiler ve Du'sur'a din konusunda bilgi verildi. Du'sur daha sonra kabilesinin yanına döndü ve onlara İslâm'ı tebliğ etmeye başladı. Ordu Necd'den dönene dek Kâ'b İbn Eşref Mekke'den ayrılmış ve Medîne'den çok uzakta olmayan Benî Nadir kabilesi civarındaki evine ulaşmıştı. Onun Kureyş'i öc almağa teşvik eden şiirlerinin yanı sıra, Peygamber (s.a.v)'i ve arkadaşlarını aşağılayan şiirleri de vardı. Arabistan'da tutulan bir şair, insanların tümünün görüşünü temsil ediyor, denilebilirdi. Çünkü böyle bir şairin mısraları dilden dile dolaşırdı. Şair eğer iyi ise iyilik kaynağı, kötü ise de kötülük kaynağı olurdu. Bir gün Peygamber (s.a.v) şöyle dua etti Ya Rabbi. Beni Kâ'b İbn Eşref'ten kurtar. Sen dilediğinden kurtarırsın. O hem kötülük yayıyor hem de kötü şiirler okuyor. Ve yanındakilere Kim bana bu kadar kötülük yapan İbn Eşref'e karşı çıkar. İlk gönüllü, Evs'li Sa'd İbn Muâz (r.a.)'ın kabilesinden Muhammed İbn Mesleme (r.a.) idi. Peygamber (s.a.v) ona Sa'd'a danışmasını söyledi ve dört gönüllü daha bulundu. Bu beş gönüllü, yalan söylemeden, hile yapmadan İbn Eşref'e yaklaşılamayacağını biliyorlardı. Aynı zamanda Peygamber (s.a.v)'in bunları yasakladığından da haberdârdılar. Bu yüzden Peygamber (s.a.v)'e gittiler ve ona zihinlerini meşgul eden bu konuyu açtılar. Peygamber (s.a.v) onlara, amaçlarına ulaşmak için her şeyi söylemekte serbest oldukları, çünkü savaşta hile ve yalanın serbest olduğunu ve Kâ'b'ın da kendilerine savaş açtığını söyledi. Kâ'b'ı aldatarak evinden dışarı çıkardılar ve öldürdüler. Paniğe kapılan Nadir Yahudileri Peygamber (s.a.v)'e gittiler ve başkanlarından birinin sebepsiz yere öldürüldüğünü söylediler. Peygamber (s.a.v) gelenlerin çoğunun Kâ'b gibi İslâm'a düşman olduklarını biliyordu. Bunu hayal kırıklığı içinde kabul etmek zorunda kaldı. Fakat Yahudilere, düşmanca düşüncelere hoşgörü gösterilse de, düşmanca etkinliklere hoşgörü gösterilemeyeceği bildirilmeliydi. Eğer o da kendisi gibi düşünen diğerleri gibi davransaydı, haince öldürülmezdi. O bizi incitti ve aleyhimize şiir yazdı sizden hanginiz bunu yaparsa öldürülecektir. [156] Daha sonra Peygamber (s.a. v) onları bağlılık anlaşmasından başka özel bir anlaşma yapmaya davet etti. Onlar da kabul ettiler. Tek seçenek olan diğer yolun ise bir dezavantajı vardı Necd'den geçen yola kuyular çok uzaktı. Fakat yaz ayları yakın olduğu için kervana su taşıyan birkaç deve ekleyerek yolu güvenilir hale sokmak mümkündü. Kureyşliler Irak'a yüzbin dirhem değerinde gümüş eşya taşıyan zengin bir kervan göndermek istiyorlardı. Kervan Safvân'ın yönetiminde yol alacaktı. Medîne Yahudilerinden bazıları bunu duymuş ve aralarında konuşuyorlardı. O sırada ensârdan biri onların söylediklerine kulak misafiri oldu ve duyduklarını hemen Peygamber (s.a.v)'e haber verdi. Peygamber (s.a.v), Zeyd (r.a.)'in kumandanlık yeteneği olduğunun farkındaydı. Bu nedenle onu yüz atlının kumandasında kervanın yolunu kesmek üzere, yol üzerindeki su kaynaklarından biri olan Karede'ye gönderdi. Ordunun küçük olması Zeyd'in planını uygulamasını kolaylaştırıyordu. Ani ve görünmeden kervana saldırdılar. Bu ani saldırıdan korkan Safvân ve adamları kaçtılar. Zeyd ve adamları yükleriyle birlikte tüm develeri alarak zafer içinde Medîne'ye döndüler. Birkaç da köle elde etmişlerdi. Karede felâketi, Mekkelilerin Bedir'den beri süren savaş hazırlıklarının hızlandırılmasına neden oldu. 625 yılı geçmiş oldu. Bunu takip eden ayda Hafsa ile Peygamber (s.a.v) evlendiler. Ramazan'ın ve orucun gelişiyle birlikte Müslümanlar büyük bir sevinç daha yaşadılar Fâtıma bir erkek çocuğu dünyaya getirmişti. Peygamber (s.a.v), çocuğun kulağına ezan okudu ve ona Güzel anlamına gelen elHasan adını verdi. Dolunay çıktığında, yani ayın ortalarında Bedir'in yıldönümü yaşandı. O ayın sonunda Peygamber (s.a.v) Mekke'den Medîne'ye gelen bir atlının getirdiği bir mektup aldı. Mektup amcası Abbâs'tandı Medîne'ye doğru yola çıkan üç bin kişilik orduyu haber veriyordu. Yedi yüz zırhlı ve iki yüz atlıları vardı. Eşya taşıyan ve kadınların çardaklarını taşıyan develer sayılmasa bile her askere bir deve düşüyordu. Mektup Medîne'ye ulaştığında Kureyş ordusu yola çıkmıştı. Ebû Süfyân, kumandan olarak, yanına karısı Hind'i ve ikinci karısını da almıştı. Safvân da onun gibi iki karısını getirdi diğer liderler ise eşlerinden sadece birini getirmişlerdi. Mut'im'in oğlu Cübeyr Mekke'de kalmış, fakat tüm Habeşistanlı soydaşları gibi cirit atmakta usta olan kölesi Vahşî'yi göndermişti. Vahşî'nin attığı cirit hedefinden çok seyrek şaşardı. Cübeyr ona şöyle demişti Eğer benimkine karşılık Muhammed'in amcası Hamza'yı öldürürsen, seni serbest bırakacağım. Hind bunu duymuştu. Ordu konakladığında, kampta ne zaman Vahşî'yi görse ona şöyle diyordu Ey karanlıkların babası, git onu söndür ve sonra zevkle seyret . Vahşî'ye, sahibinin ödülünün yanı sıra kendisinin de ödül vereceğini söylemişti. Ensâr ve muhâcirlerin, düşman gelmeden önce daha bir haftaları vardı. Bu süre içinde şehir duvarları dışında, vahanın çeşitli yerlerinde yaşayanlar hayvanlarıyla birlikte şehrin içine yerleştirilmeliydi. Bu görev yerine getirildi ve şehir duvarları dışında ne bir at ne bir deve ne de bir koyun kalmadı. Bundan sonra yapılacak iş Mekkelilerin planlarını öğrenmekti. Onların sahildeki batı yolunu takip ettikleri haberi geldi. Bu sırada içeriye doğru yöneldiler ve Medîne'nin beş mil kadar batısında konakladılar. Daha sonra kuzeybatıya birkaç mil yol aldılar ve Medîne'ye kuzeyden bakan Uhud Dağı'nın eteklerindeki düzlüğe kamp kurdular. Peygamber (s.a.v)'in gönderdiği haberciler ertesi sabah, düşman sayısının gerçekten mektuptaki gibi olduğu haberiyle geri döndüler. Kureyş'in yanı sıra, Sakîf kabilesinden yüz adamla birlikte Kinâne ve diğer müttefiklerinden de temsilciler vardı. Üç binden fazla deve ve iki yüz at, tüm otlağı ve henüz hasat edilmeyen ekinleri yiyorlardı. Kısa bir süre sonra oralarda yeşillikten eser kalmayacaktı. Orduda hemen saldırma belirtileri görülmüyordu. Bununla birlikte o gece şehrin etrafına asker yerleştirildi. Biri Evs'li, diğeri Hazrec'li olan iki Sa'd, yani İbn Mu'âz (r.a.) ve İbn Ubâde (r.a.), Peygamber (s.a.v)'in kapısı dışında beklemek gerektiğine karar verdiler. Useyd ve bir grup askerle gece Peygamber (s.a.v)'in kapısında nöbet tuttular. Peygamber (s.a.v), henüz silahlarını kuşanmamıştı. Fakat rüyasında, kendisini zırh giymiş bir halde bir koçun üstünde giderken gördü. Elinde bir kılıç vardı. Kılıca baktığında içinde bir diş etrafında da kendisinin olduğunu bildiği bir grup büyük baş hayvanın kurban edildiğini gördü. Ertesi sabah rüyasını arkadaşlarına anlattı ve onu şöyle yorumladı Zırh Medîne'dir kılıcın içindeki diş, bana yöneltilecek olan bir darbeyi kurban edilen hayvanlar da ashâbımdan öldürülecek olanları temsil ediyor. Benim üzerine bindiğim koç ise, inşaallah öldüreceğimiz, kâfirlerin bölük başkanını işaret ediyor. [157] Peygamber (s.a.v)'in ilk düşüncesi şehrin dışına çıkmayıp içten bir savunma mekanizması kurmaktı. Bununla birlikte kendi görüşüne diğerlerinin de katılıp katılmayacaklarını öğrenmek amacıyla meseleyi istişâre etmek için arkadaşlarını topladı. İlk konuşan İbn Übey oldu. Bizim şehrimiz, bize karşı hiçbir zaman saldırıya meydan bırakmayan bâkire bir şehirdir. Biz bu şehirden büyük kayıplar olmaksızın hiçbir düşmana saldırı için çıkmadık. Bu şehre saldıranlar ise hep büyük kayıplarla karşılaştılar. O halde, ey Allah'ın Rasûlü onları bırak, ne yaparlarsa yapsınlar. Orada kaldıkça, felâket onların olacaktır. Geri döndüklerinde ise amaçlarını yerine getirememiş olarak geri döneceklerdir. Ensâr ve muhâcirlerin yaşlılarından büyük bir grup İbn Übey'in görüşüne katıldılar. Bunun üzerine Peygamber (s.a.v) Medîne'de kalın, kadın ve çocukları kalelere koyun dedi. O böyle konuşunca gençlerden çoğunun şehrin dışına yürüme taraftarı olduğu açığa çıktı. Birisi Ey Allah'ın Rasûlü dedi, bizi düşmanın yanına götür. Onların, bizim korktuğumuzu ve zayıf olduğumuzu düşünmelerine izin verme . Bu sözler meclisin her tarafından takdir dolu mırıltılarla desteklendi. Çoğu aynı şeyleri tekrarladı. Bazıları, eğer bu kez mahsullerinin böyle harap edilmesine izin verirlerse, bunu gelecekte Kureyşlileri aynı şeyi yapmaya teşvik etmekten başka bir işe yaramayacağı görüşünü savundular. Hamza ve Sa'd İbn Ubâde gibi deneyimli kişiler de bu görüşü desteklemeye başlamıştı. İçlerinden biri Bedir'de üç yüz adamın vardı, Allah sana, onlara karşı zafer verdi. Şimdi ise daha çok adamımız var, hem de düşman ayağıyla kapımıza dek gelmiş. Yine Allah'a dua ediyor ve zafer vereceğini ümit ediyoruz dedi. [158] Daha sonra, yaşlı bir adam olan Evs'li Hayseme ayağa kalktı. Daha önce de anlatılan savunmada kalmanın dezavantajlarından bahsetti. Sonra kişisel bir konuyu açıkladı. Oğlu Sa'd (r.a.) Bedir'de şehid düşen birkaç Müslümandan biriydi. Geçen gece rüyamda dedi, Oğlumu gördüm. Görünüşü çok güzeldi. Cennet bahçeleri arasında ona her istediğinin verildiğini gözledim. ‘Bize gel ve Cennet'te arkadaşımız ol. Rabbimin bütün vaadlerinin hak olduğunu gördüm' dedi. Ben yaşlıyım ve Rabbime kavuşmak istiyorum. Ey Allah'ın Rasûlü, Allah'a dua et de bana şehidlik ve Cennet'te Sa'd'la buluşmayı nasip etsin. [159] Peygamber (s.a.v) Hayseme için dua etti. Şüphesiz bunu içinden okudu, çünkü kaynaklarda duanın nasıl olduğu kaydedilmemiş. Daha sonra ensârdan biri daha, Hazrec'li Malik İbn Sinân (r.a.) ayağa kalktı. Ey Allah'ın Rasûlü. dedi, Önümüzde iki iyi şeyden biri bizi bekliyor Ya Allah bize onlara karşı zafer verecek, ki biz bunu bekliyoruz ya da Allah bizi şehidlik mertebesine ulaştıracak. Hangisi olursa olsun fark etmez, çünkü iki sonuç da iyi. [160] Konuşulanlardan ve onların desteklenmesinden, genel kanının şehir dışına çıkmak olduğu anlaşıldı. Peygamber (s.a.v) de şehir dışına çıkıp düşmana saldırmaya karar verdi. Öğle vakti cuma namazı için toplandılar. Okunan hutbenin konusu cihad ve onun gerektirdiği çaba ile ilgiliydi. Daha sonra Peygamber (s.a.v) arkadaşlarına savaş için hazırlanma emri verdi. Namazdan sonra Peygamber (s.a.v)'in arkasında iki adam önemli kararlar almak için ona danışmak üzere bekliyorlardı. Bunlardan biri kendini İbrahim dininin temsilcisi kabul eden Ebû Amir'in oğlu Hanzele idi. Babasının şimdi Uhud'da düşman kampları arasında olduğundan haberi yoktu. O gün, Hanzele'nin birkaç hafta öncesinden belirlenmiş olan düğün günüydü. O, İbn Übey'in kızı, kuzeni Cemîle ile nişanlıydı. Savaşa gitmeye kararlı olmasına rağmen, düğünü ertelemek istemiyordu. düğününü yapmasını ve geceyi Medîne'de geçirmesini söyledi. Güneş doğmadan önce çatışma başlayamayacağına göre, Hanzele (r.a.) ertesi sabah orduya yetişebilirdi. Ordunun hangi yollardan geçtiğini araştırarak onlara ulaşması mümkündü. Diğer adam, Hazrec kabilelerinden Benî Selime'li Abdullah İbn Amr (r.a.)'dı. O üç yıl kadar önce, putperest olarak hac yolculuğuna çıkıp Mina'da Müslüman olan ve daha sonra İkinci Akabe'de Peygamber (s.a.v)'e biat eden adamdı. Birkaç gece önce Abdullah, Hayseme'ninkine benzer bir rüya görmüştü. Rüyasında ona bir adam gelmişti. O, adamın ensârdan Mübeşşir olduğunu farketmişti. Adam Birkaç gün içinde bize geleceksin demişti. Abdullah Neredesin. deyince adam Cennet'te. Biz orada, istediğimiz her şeye sahip oluruz cevabını vermişti. Abdullah'ın Sen Bedir'de öldürülmemiş miydin. sorusunu ise şöyle cevaplamıştı Evet öldürüldüm, fakat bana tekrar hayat verildi . Abdullah rüyasını Peygamber'e anlatınca Peygamber ona Ey Câbir'in babası, bu şehadettir dedi. [161] Abdullah da böyle tahmin ediyordu fakat yine de bunu Peygamber (s.a.v)'in ağzından duymak istemişti. Daha sonra savaş hazırlıklarına başlamak ve çocuklarıyla vedalaşmak için evine döndü. Karısı yeni ölmüştü. Geride ise, yedi kız çocuğu ve onlara ağabeylik eden Câbir'i bırakmıştı. Babası eve geldiğinde Câbir çoktan mescidden dönmüş, silahlarını hazırlamaya koyulmuştu. Bedir'de bulunmadığı için bu kez Peygamber (s.a.v)'le savaşa gitmeyi çok istiyordu. Fakat babasının düşüncesi farklıydı. Oğlum dedi babası, onları -kızlarını kasdederek - yalnız bırakmamalıyız. Onlar küçük ve çaresizler. Onlar için korkuyorum. Fakat ben Allah'ın Rasûlü ile birlikte, şehid olmak için gidiyorum, onları da sana emanet ediyorum. Müslümanlar ikindi namazında tekrar bir araya geldiler. O zamana kadar yukarı Medîneliler hazırlanıp mescide gelmişlerdi bile. Namazdan sonra Peygamber (s.a.v) Ebû Bekir ve Ömer'i kendi evine götürdü. Onlar Peygamber (s.a.v)'in savaş için hazırlanmasına yardım ettiler. Adamlar dışarıda sıralanmış bekliyorlardı. Sa'd İbn Muâz (r.a.) ve kabilesinden birkaç adam onlara kızarak Siz, Allah'ın Rasûlü istemediği ve O'na semâdan haber gelmediği halde onu savaşa zorladınız. Bırakın da kararı o versin dediler. Peygamber (s.a.v) dışarı çıktığında, sarığını miğferinin üstüne sarmış, zırhını giymiş ve kılıcını kuşanmıştı. Adamlardan çoğu, O'nu görünce biraz önceki sözlerine pişman oldular ve Ey Allah'ın Rasûlü. Bizim sana karşı çıkmamız söz konusu değil, sana hangisi iyi görünüyorsa onu yap dediler. Peygamber (s.a.v) onlara şu cevabı verdi. Bir peygamber silahlarını kuşandıktan sonra, Allah, düşmanlarıyla onun arasında hüküm verene kadar onları çıkarmaz. Bu nedenle size emrettiklerimi yapın ve Allah adına ilerleyin. Eğer sebat gösterirseniz zafer sizindir. [162] Daha sonra iki sopa istedi ve onlara üç sancak bağladı. Evs'in sancağını Üseyd'e, Hazrec'inkini Bedir kuyularıyla ilgili tavsiyeyi veren Hubab'a, muhâcirlerinkini de Mus'ab'a verdi. Yine, amâ olan Abdullah İbn Ümmü Mektûm (r.a.)'u kendi yokluğunda namazları kıldırması için imam tayin etti. Sekb [163] adındaki atına bindi, yayını omuzuna astı, eline de bir mızrak aldı. Başka kimse bineğine binmemişti. İki Sa'd (İbn Ubâde ve İbn Muâz) Peygamber (s.a.v)'in önünde gidiyordu. Her iki tarafta toplam binden fazla adam vardı. Bilâl ezan okudu. Namazdan sonra Peygamber (s.a.v) orduyu gözden geçirdi. O zaman, yaşları küçük olmasına rağmen savaşa katılmak isteyen sekiz çocuğu farketti. Aralarında, sadece on üç yaşında olan Zeyd'in oğlu Üsâme (r.a.) ve Ömer'in oğlu Abdullah (r.a.) da vardı. Peygamber (s.a.v) bu sekiz çocuğa Medîne'ye geri dönmelerini emretti. Onlar karşı çıktılar. Ensârdan biri, Evs'in Hârise kolundan olan on beş yaşındaki Ebû Rafi'nin iyi bir ok atıcısı olduğuna dair Peygamber (s.a.v)'i ikna etti. Bu yüzden Rafi'nin kalmasına izin verildi. Fakat annesi Rafi'nin kabilesinden biri ile evlenen ve şu anda yetim kalan, Necd kabilesinden Semûre, kendisinin güreşte Rafi'den daha iyi olduğunu iddia etti. Peygamber (s.a.v) de onların kendilerini göstermelerine izin verdi. İki çocuk hemen birbirlerine girdiler ve Semûre iddiasının doğru olduğunu ispatladı. Bu nedenle onun da kalmasına izin verildi. Diğerleri evlerine geri gönderildi. Mekkeliler, Müslümanların üzerlerine gelmesini ve böylece tüm güçleriyle ve süvari birlikleriyle onlara saldırmayı istiyorlardı. Peygamber (s.a.v) bunun farkındaydı. Bu nedenle sayılarının az oluşunu dengeleyecek bir konum almaya ve düşmanın ümitlerini boşa çıkarmaya karar vermişti. Fakat bunu başarabilmesi için bir rehbere ihtiyacı vardı. Bu nedenle bir soruşturma yaptı ve Benî Hârise kabilesinin o bölgeyi iyi bilen bir adamını rehber olarak aldı. Medîne'de o gece Hanzele (r.a.) ile Cemîle (r.a.) evlendiler. Cemile o gece rüyasında kocasını Cennet'in dışında beklerken gördü. Kapı açılıp kocası içeri girmiş ve kapı tekrar kapanmıştı. Cemile uyandığında, Bu şehadet dedi. İkisi birlikte kalkıp gusül abdesti aldılar ve sabah namazını kıldılar. Daha sonra Hanzele karısına veda etti. Fakat karısı ona sarıldı ve bırakmadı. Bunun üzerine tekrar yattılar. Daha sonra Hanzele kendisini karısının etkisinden kurtarıp, gusül abdesti alacak kadar bile beklemeden silahlarını aldı, zırhını giydi ve evden ayrıldı. [164] Peygamber (s.a.v) orduya güneş doğmadan Şeyheyn'den ayrılma emri verdi. Fakat İbn Übey, gece boyunca kendi taraftarlarıyla konuşmuştu. Ordu harekete hazır olunca, üç yüz münafıktan oluşan taraftarlarıyla birlikte İbn Übey, Medîne'ye geri döndü. Orduyla birlikte kalan oğlu Abdullah ise bundan çok utanmıştı. İbn Übey ayrılmadan önce Peygamber (s.a.v)'le konuşmadı bile. Kendisine nereye gittiğini soran ensârdan bazılarına ise şu cevabı verdi O bana karşı çıktı ve değersiz adamların sözüne uydu. Bu kötü seçilmiş noktada hayatlarımızı feda etmemiz için bir neden göremiyorum. Câbir'in babası Abdullah onların arkasından gitti ve şöyle bağırdı Allah aşkına, Peygamberinizi ve halkınızı düşman karşısında terk etmeyin. Onlar sadece şu cevabı verdiler Eğer savaşacağınızı bilseydik, sizi terk etmezdik. Fakat çatışma olacağını tahmin etmiyoruz. Abdullah Ey Allah'ın düşmanları dedi, Allah, Peygamberini sizsiz de zafere ulaştıracaktır. Sayıca yedi yüze inen ordu, düşmana doğru biraz ilerledi. Daha sonra, hâlâ karanlıkta, sağa dönüp volkanik bir kaya yığınından geçerek Uhud eteklerine ulaştılar. Tekrar dönüp kuzeybatıya doğru yöneldiler. Şafağın sönük ışıklarında Mekke kampını biraz sollarında, biraz da aşağılarında görünceye dek ilerlediler. Daha sonra yine ilerleyip düşmanla Uhud Dağı arasındaki yerlerini aldılar. Ne yapması gerektiğine karar veren Peygamber (s.a.v), bineklerden inme ve konaklama emri verdi. Bilâl ezan okudu ve hepsi arkaları Uhud Dağı'na dönük olarak sıralanıp sabah namazını kıldılar. Savaşın konumu da bu şekilde olacaktı. Çünkü düşman kendileriyle Mekke arasında yer alıyordu. Namazdan sonra Peygamber (s.a.v) onlara şöyle hitap etti Gerçekten bu gün siz karşılığı ve ecri bol olan bir gündesiniz. Ne yaptığının farkında olan ve nefsini sabır, sebat, gayret ve istekle buna adayan kişi için büyük mükâfatlar vardır [165] Peygamber (s.a.v) konuşmasını bitirdiğinde henüz Medîne'den yeni gelen Hanzele yanına geldi ve onu selamladı. Peygamber (s.a.v) en iyi okçuları seçiyordu Bunların arasında kendisine en yakın olanlar Zeyd, Zühre kabilesinden kuzeni Sa'd ve Osman İbn Maz'un'un oğlu Sa'ib idi. Okçuların arasından elli kişiyi seçip, esas gücün sol tarafındaki tepeye yerleştirdi. Onların başına da Evs'li Abdullah İbn Cübeyr (r.a.)'i lider olarak görevlendirdi. Onlara bazı emirler verdi ve şöyle dedi Oklarınızla bizi onların atlılarından koruyun. Onların arkamızdan dolaşıp bize saldırmasına izin vermeyin. Savaş bizim lehimize de gitse, aleyhimize de gitse yerinizden ayrılmayın. Eğer düşmanı yendiğimizi görürseniz, bunda bizim de payımız olsun demeyin eğer öldürüldüğümüzü görürseniz, yardıma gelmeyin. [166] Bir başka zırh giyerek eline bir kılıç aldı ve salladı. Bu kılıcı hakkıyla birlikte kim alacak. diye sordu. Ömer hemen almak üzere ilerledi fakat Peygamber (s.a.v) yüzünü ondan çevirdi ve tekrar Bu kılıcı hakkıyla kim alacak. diye sordu. Zübeyr almak istediğini söyledi fakat Peygamber (s.a.v) yine yüzünü çevirdi ve sorusunu üçüncü kez tekrarladı. Hazrec'li bir adam olan Ebû Dücâne Onun hakkı nedir, ey Allah'ın Rasûlü. dedi. Peygamber (s.a.v) Onun hakkı, düşmanla kılıcın ağzı eğilene dek savaşmandır dedi. Ebû Dücâne Onu hakkıyla birlikte alıyorum dedi. Peygamber (s.a.v) de kılıcı ona verdi. Onun kırmızı sarığı Hazrec arasında ölüm sarığı olarak meşhurdu. Miğferinin üstüne bu sarığı taktığında, bunu düşman üzerine ölüm saçmak anlamına geldiğini herkes biliyordu. Onun saflar arasında bu niyetle kılıcını salladığını görünce Peygamber (s.a.v), Bu, buradaki ve bu zamandaki durum hariç, Allah'ın yasakladığı ve sevmediği bir haldir dedi. [167] Her iki tarafta yüzer atlı vardı. Sağ taraftakine Velîd'in oğlu Hâlid, sol taraftakine Ebû Cehil'in oğlu İkrime kumanda ediyordu. Ortadan Ebû Süfyân ilerleme emrini verdi. Onun önünde Abdu'd-Dâr'dan Talha, Kureyş sancağını taşıyordu. Talha'nın iki kardeşi ve dört oğlu gerektiğinde sancağı almak için onun yakınında yer alıyorlardı. Talha ve kardeşleri kabileleri için o gün zafer kazanmaya kararlıydılar. Bedir'de onlardan iki kişi şerefsizce kendilerinin esir alınmasına izin vermişlerdi. Ebû Süfyân, Uhud'a giderken bunu Talha ve kardeşlerine hatırlatmayı ihmal etmemişti. Mus'ab, Peygamber'in önünde, Muhâcirlerin sancağını taşıdığı yerden kendi kabilesinin adamlarının da Kureyş sancağını taşıdıklarını gördü. İki düşman ordusu seslerini duyacak kadar birbirlerine yaklaştıklarında, Ebû Süfyân ordunun hafifçe önüne çıktı Ey Evsliler ve Hazrecliler. Alanı boşaltın ve kuzenimi bana bırakın. O zaman biz de size dokunmayız. Çünkü biz size savaş ilan etmedik dedi. Fakat ensâr, ona yüksek sesle hakaret ederek cevap verdi. Daha sonra Mekke saflarından bir adam öne atıldı. Hanzele, öne çıkanın babası olduğunu görünce çok şaşırdı. Adam Ey Evsliler, ben Ebû Amir'im dedi. Ebû Amir bir zamanlar çok güçlü olan nüfuzunun bir anda yok olduğuna inanamıyordu. Bu nedenle Kureyşlilere, kabilesine kendisini tanıtır tanıtmaz, bütün adamlarının kendi safına geçecekleri konusunda söz vermişti. Fakat beklediğinin aksine sadece hakaretle değil, hayal kırıklığı içinde geri çekilmesine neden olan taş yağmuruyla karşılandı. Mekke ordusu tekrar ilerleme düzenine girdi. Hind tarafından yönetilen kadınlar da deflere, zillere vurarak ve şarkı söyleyerek ilerliyorlardı Ey Abdu'd-Dâr sülâlesi, ileri. Ey gerideki safların bekçileri, ileri. Her kılıç darbesiyle ölüm saçın. Kadınlar, düşmana yeteri kadar yaklaştıklarını anlayınca, davullarını döverek savaş zamanının geldiğini ilan ediyorlardı. Erkekler, kadınların önüne geçti. Daha sonra Hind, önceki bir savaşta başka bir Hind tarafından okunan şarkıyı söylemeye başladı İlerleyin, o zaman sizinle övünürüz, Ve yumuşak halılar sereriz. Fakat eğer geri dönüp kaçarsanız, sizi terk ederiz. Sizi terk ederiz ve sevmeyiz. )'in okçuları, Hâlid'in süvarilerini ok yağmuruna tutmaya başladı. Kişneyen atların sesleri kadınların davul seslerini bastırdı. Mekke ordusunun orta kısmından Talha, ileri doğru çıktı ve teke tek çatışma önerdi. Ona karşı Ali (r.a.) çıktı. Biraz çatıştıktan sonra Ali onu yere düşürdü ve miğferinin üstünden kafasını parçalayan bir darbe ile öldürdü. bir anda, öldürülecek bölük başkanının -rüyasında kendisine gösterilen koçun- Talha olduğunu anladı ve yüksek sesle Allahu Ekber dedi. Bu ses tüm orduda yankılandı. Fakat rüyada gördüğü koç sadece bir tek kurbanı sembolize etmiyordu. Çünkü Talha'nın kardeşi sancağı almış ve Hamza tarafından öldürülmüştü. Daha sonra Zühre'li Sa'd, Talha'nın diğer kardeşini, boynuna ok saplayarak öldürdü. Talha'nın dört oğlu da birbiri arkasına Ali (r.a.), Zübeyr (r.a.) ve Evs'li Âsım İbn Sâbit (r.a.) tarafından öldürüldüler. İkisini, ölmek üzere iken ordunun gerisine, anneleri Sulâfe'nin yanına taşıdılar. Ona, oğullarına bu öldürücü darbeleri kimin vurduğunu söylediklerinde, bir gün Âsım'ın kafasından şarap içmeye and içti. Hiçbir Müslüman kadının ordu ile birlikte gelmesine izin verilmemişti. Fakat Hazrec'li bir kadın olan Nuseybe (r.a.), asıl yerinin ordunun yanı olduğunu hissetti. Kocası Gaziyye ve iki oğlu ordudaydı, fakat gitmek istemesinin sebebi bu değildi. Diğer kadınların da orduda çocukları ve kocaları vardı ve onlar evde kalmaya razı olmuşlardı. )'e biat etmek için Medîne'den gelen yetmiş kadar adamın yanındaki iki kadından biriydi. Geride kalmak onun mizacına aykırıydı. Bu nedenle sabah erkenden kalkmış, kırbasını su ile doldurup hiç olmazsa susuzlara su vermek ve yaralıları tedavi etmek amacıyla yola koyulmuştu. Yanına bir kılıç, bir yay, bir torba da ok almayı ihmal etmemişti. Ordunun geçtiği yolları izleyerek, savaş başladıktan kısa bir süre sonra, Uhud'un eteklerine ulaşmakta zorluk çekmedi. ), Ebû Bekir (r.a.) ve Ömer (r.a.) gibi yakın arkadaşlarından bir grupla birlikte biraz yüksek bir arazide konumunu almıştı. Enes'in annesi Ümmü Süleym de aynı şekilde düşünerek, su kabını doldurmuş ve Nuseybe'den kısa bir süre sonra oraya ulaşmıştı. Safların gerisindeki bu gruba iki yeni kişi daha katıldı. Vahanın batısındaki bedevî kabilelerinden Muzeyne'li iki adam kısa bir süre önce Müslüman olmuş ve Mekkelilerin saldırısından habersiz bir şekilde Medîne'ye gitmişlerdi. Şehri yarı boş görünce, sebebini öğrenmişler ve hemen Uhud'a doğru yola çıkmışlardı. )'i selamladılar ve kılıçlarını çekerek safların arasından ilerlediler. Ebû Dücâne (r.a.) kırmızı sarığıyla verdiği sözde durmuştu. Zübeyr daha sonraları şöyle itiraf ediyordu Allah'ın Rasûlü kılıcı bana değil de Ebû Dücâne'ye verince içimden kırılmış ve kendi kendime şöyle demiştim Ben onun babasının kızkardeşi Safiye'nin oğluyum ve Kureyşliyim. Ona gidip diğer adamdan önce kılıcı istedim, fakat o kılıcı bana değil de ona verdi. Allah'a andolsun Ebû Dücâne'nin ne yaptığını izleyeceğim. Ve onu izledim. Zübeyr daha sonra Ebû Dücâne'nin her önüne geleni, kendisi bir biçici, kılıcı da bir tırpanmış gibi nasıl kolayca öldürdüğünü ve Peygamber (s.a.v)'e verdiği sözü nasıl yerine getirdiğini anlattı. Sonunda kendisinin de Allah ve Rasûlü daha iyi bilir demek zorunda kaldığını söyledi. Görünüşü çok etkileyici ve iri olan Hind, hâlâ erkeklerin arasında onları savaşmaya teşvik ediyordu. Bir ara onu erkek sanan Ebû Dücâne (r.a.)'nin kılıcından zor kurtuldu. Ebû Dücâne'nin kılıcı tam kafasının üstünde iken, Hind haykırdı. Onun bir kadın olduğunu anlayan Ebû Dücâne de yanındaki erkeğe döndü ve ona vurdu. Bunun üzerine Hind de, ordunun gerisinde köleler tarafından korunan kamptaki diğer kadınların yanına döndü. Hind oraya vardığında, Habeş'li Vahşî savaş alanına doğru ilerliyordu. Alandaki diğer adamların aksine Vahşî, sadece bir adamla ilgileniyordu ve onların aksine çok soğukkanlıydı. Hamza (r.a.) olağanüstü güçlü görünüşü, becerikli savaşma tarzı ve üstündeki deve kuşu tüyüyle kendini uzaktan belli ediyordu. Vahşi uzaktan onu fark etti ve mızrak atabileceği uzaklıkta, güvenli bir yere doğru ilerledi. Hamza (r.a.), Abdu'd-Dâr'ın son sancaktarlarından biriyle yüz yüzeydi. Bir kılıç darbesiyle düşmanın zırhında delik açmıştı. Vahşî bu şansı kaçırmamak için acele etti ve mızrağını atacak şekilde hazırladı. Hamza (r.a.) düşmanını öldürmüş ve birkaç adım atmıştı ki can çekişerek yere yuvarlandı. Vahşî, onu hareketsiz kalana kadar bekledikten sonra mızrağını çekti ve bütün hızıyla kampa gitti. Kendi kendine şöyle diyordu Yapmak istediğim şeyi yaptım. Onu sadece özgürlüğüm için öldürdüm. Hamza (r.a.)'nın şehid olması, Mekke ordusunun verdiği kayıplarda bir değişikliğe neden olmadı. Öldürülen yedi sancaktarın kölelerinden biri olan başka bir Habeşli sancağı kendisi aldı fakat bir müddet sonra hemen öldürüldü. Hamza (r.a.)'nın devekuşu tüyü görünmemesine rağmen, Ebû Dücâne (r.a.), Zübeyr (r.a.) ve ensârla muhâcirlerden diğerleri, o günün parolası olan (Emit, emit.) ‘Öldür, öldür.' sözlerinin canlı şekilleri gibi düşmana ölüm saçıyorlardı. Onlara karşı kimse duramıyordu Ali'nin beyaz sorgucu, Ebû Dücâne'nin kırmızı sarığı, Zübeyr'in parlak sarı sarığı ve Hubab'ın yeşil sarığı, gerilerdeki saflara güç veren zafer bayrakları gibiydi. Ebû Süfyân, ortada cesurca dövüşen Hanzele'nin darbesinden zor kurtuldu. Hanzele tam ona vuracakken, Leys'li bir adam Hanzele'yı mızrağıyla yere düşürdü. İkinci bir mızrak darbesiyle de öldürdü. Mekkeliler kamplarına doğru kaçıştıkça, savaş alanı Peygamber (s.a.v)'in bulunduğu yerden uzaklaşıyordu. Peygamber (s.a.v) kendi adamlarının kazandığını anlamasına rağmen, savaşın ayrıntılarını göremiyordu. Fakat bir an gözlerini, sanki kuşları seyrediyormuş gibi göklere çevirdi. Bir müddet seyrettikten sonra yanındakilere Arkadaşınızı -Hanzele (r.a.)'yi kasdediyordu.- Melekler yıkıyor [168] dedi. Daha sonraları bir açıklama istercesine bu olayı Cemîle'ye anlattı Gökle yer arasında, bulutlardan aldıkları suyu, gümüş kaplardan dökerek, meleklerin Hanzele'yi yıkadıklarını gördüm. [169] Bunun üzerine Cemîle, Peygamber (s.a.v)'e gördüğü rüyayı ve kocasının nasıl savaşa geç kalma korkusuyla, gusül abdestini almadan yola koyulduğunu anlattı. Müslümanlar, düşman saflarının tümünün kırıldığı noktaya kadar ilerlediler. Düşman kampına giden yol açılmıştı. Ganimet almak isteyenler de kampa doğru ilerliyorlardı. Seçilen elli okçu, Peygamber (s.a.v)'in solunda biraz uzaktaydılar. Peygamberle okçular arasında, zemin önce alçalıyor sonra da onları yerleştirdiği bölgede yükseliyordu. Okçular, ilk saflardaki arkadaşlarının ganimet kazanmak için giriştikleri çabayı görebiliyorlardı. Bundan dolayı okçular da, savaş alanına gitmek istediler. Liderleri Peygamber'in ne olursa olsun yerlerinden ayrılmamaları gerektiğine dair emrini hatırlattı. Fakat onlar dinlemediler. Savaş bitti ve kâfirler kaçtı dediler. Yaklaşık kırk tanesi, Abdullah ve diğer on kişiyi orada bırakarak savaş alanına gittiler. O zamana dek Mekke ordusunun süvarileri hiçbir işe yaramamışlardı. İki ordu ortada öyle kaynaşmışlardı ki, bir atın ilerlemesi hem kendi adamlarını, hem de düşman askerlerini tehlikeye sokabilirdi. Kendilerini yukarıdaki Müslüman okçuların önüne atmaksızın da onların arkasına geçmeleri mümkün değildi. Fakat Hâlid o anda karşı tarafta neler olduğunu fark etti ve hemen bütün adamlarını, okçuların bulunduğu yere doğru yöneltti. Abdullah ve adamları onları ilk önce oklarıyla durdurmaya çalıştılar. Daha sonra kılıç ve mızraklarıyla, ölünceye dek savaştılar. Bu on Müslüman okçudan hiçbiri hayatta kalmadı. Tepenin arkasından dolaşan Hâlid, adamlarını Müslümanların en yoğun olduğu bölgeye arkadan saldırttı. İkrime de onun gibi yaptı. Mekke ordusunun süvarileri korunmasız mü'min saflarına çok kayıplar verdirdiler. Ali ve arkadaşları artık yüzlerini yeni düşmana çevirmişlerdi. Kaçan kâfirlerden bir kısmı da gelip mü'minlere arkadan saldırıyordu. Savaş naraları birdenbire değişti ve Kureyşlilerin Ey Hubel. Ey Uzza. sesleri alanı doldurdu. Atlıların saldırısından kurtulan ve geride kalan Müslümanların çoğu korkmuşlar ve sığınma umuduyla dağa doğru kaçmışlardı. Kulakları Peygamber (s.a.v)'in sesine karşı sağır, zihinleri de kaçmaktan başka her türlü düşünceye kapalıydı. Müslümanların çoğu savaş alanındaydı fakat daha önceki cesaretleri kırılmış ve sayıca düşmandan çok az kalmışlardı. Adım adım Uhud'a, Peygamber (s.a.v)'in bulunduğu yere doğru geri çekilmek zorunda kaldılar. Peygamber (s.a.v) ve içinde iki kadının da bulunduğu grup düşmanın üstüne arka arkaya ok yağdırıyordu. Savaş aleyhlerine dönmeye başladığında ilk düşünceleri Peygamber (s.a.v)'i korumak olan birçok Müslüman da yanlarına gelip onlara katılmıştı. Onlara ilk katılanlar arasında Muzeyne'li iki adam, Vehb ve Hâris de vardı. Küçük bir düşman grubu sollarından kendilerine doğru yaklaşıyordu. Bu gruba karşı kim çıkacak. dedi Peygamber. Vehb (r.a.) hemen Ben, ey Allah'ın Rasûlü. dedi ve onları öyle hızla ok yağmuruna tuttu ki, düşmanlar oku atan grubun büyük olduğunu düşünerek geri çekildiler. Bir başka grup atlı onlara yaklaşırken Peygamber (s.a.v) Bunlara karşı kim gidecek. dedi. Vehb yine Ben, ey Allah'ın Rasûlü. dedi ve onlarla sanki kendisi bir adam değil de bir ordu imiş gibi savaştı. Düşman grubu yine geri çekildi. Düşman saflarının arasından bir grup yine onlara doğru yöneldi. Peygamber (s.a.v) Peki bunlara karşı kim çıkacak. dedi. Vehb (r.a.) Ben çıkacağım deyince, Peygamber (s.a.v) O halde kalk. dedi ve Neşeli ol, çünkü Cennet senindir. Vehb seviçle ayağa kalktı ve kılıcını sallarken şöyle diyordu Allah'a andolsun hiç aman vermeyeceğim ve aman dilemeyeceğim. Vehb düşman grubunun içine daldığında Peygamber (s.a.v) ve arkadaşları onun cesaret ve yiğitliğini gözlemekten kendilerini alamadılar ve bir süre silah atmayı durdurdular. Vehb düşmanı yarıp karşı tarafa geçmişti. Geri dönüp tekrar düşman grubunun ortasına daldığında Peygamber (s.a.v) Allah'ım ona merhamet et. dedi. Vehb düşmanlarla her tarafından yaralanıp şehid oluncaya kadar savaştı. Daha sonra onu bulduklarında üzerinde yirmi mızrak yarası vardı. Kılıç darbelerinden başka, bir tek mızrak darbesi bile onu öldürmeye yetecek kadar derindi. Onun bu şekilde döğüştüğünü görenler onu hiçbir zaman unutmadılar. Ömer sonraki yıllarda şöyle derdi Ölümler arasında en çok Muzeyne'li arkadaşımın ölümü gibi ölmek isterdim. [170] Zühre'li Sa'd da on yıl sonra, hâlâ Peygamber'in Vehb'e verdiği Cennet müjdesini duyar gibi olduğunu söylerdi. Müslümanlar geriye çekildikçe kalabalık da tepeye doğru yaklaşıyordu. İki tarafın savaş naralarının yanı sıra tek tek savaşçıların kişisel çağrılarını da duymak mümkündü. Ok atarken, kılıç darbesi vururken ve teke tek karşılaşmaya davet ederken iki taraftan da Al işte, ben falan falanım diye sesler yükseliyordu. Ebû Dücâne kendisini, büyük babası olan Haraşe'nin oğlu diye tanıtıyordu. Bazen de bağıran kişinin kim olduğu sözlerinden anlaşılmıyordu. Ensârdan birinin şöyle bağırdığı duyuluyordu Al işte, ben ensârdan bir gencim. Peygamber (s.a.v) de o gün birkaç kez Ben İbn el-Avâtik'im [171] yani Ben Atîke'lerin oğluyum diye bağırdı. Atîke'ler derken, bu adı taşıyan ninelerini kastediyordu. [172] O sırada karşı saflardan kimliğini açıkça söyleyen bir adam çıktı ve Bana karşı kim çıkacak. Ben Atîk'in oğluyum dedi. Bu adam, Âişe'nin tek öz erkek kardeşi ve ailenin tek Müslüman olmayan ferdi olan Ebû Bekir'in oğlu Abdu'l-Kâ'be idi. Ebû Bekir (r.a.) kılıcını ve mızrağını çekip ilerledi fakat Peygamber (s.a.v) ondan önce davrandı. Kılıcını kınına sok dedi, ve yerine dön, bize arkadaşlık et. [173] Bir grup atlı daha Müslümanların arkasından yaklaşmaya başladı ve geri çekilen Abdu'lKâ'be'nin önüne doğru ilerlediler. Bizim için kim kendini verecek. [174] dedi. Ensârdan beş kişi kılıçlarını çekip saldırdılar ve şehid oluncaya kadar çarpıştılar. İçlerinden sadece biri, o da ağır yaralı olarak kurtuldu. Fakat onların yerini alacak yeni yardım gelmişti. Ali (r.a.), Zübeyr (r.a.), Talha (r.a.) ve Ebû Dücâne (r.a.) ön saflardan ordu ile birlikte geri çekilmişlerdi. )'in alt dudağı yırtılmış ve dişlerinden biri kırılmıştı. Birdenbire yüzünü kan kapladı fakat o elinden geldiğince acısını göstermeyerek Ali ve diğerlerini iyi olduğu konusunda teskîn etti. Kan kaybından zayıf düşüp bayılan Talha dışında hepsi düşmanın üstüne tekrar yöneldiler. Ebû Bekir'e Kuzenine bak dedi. Fakat Talha hemen kendine geldi. Onun yerine ileriki saflara Zühreli Sa'd ve Hazrec'li Hâris İbn Simme katılmıştı. Bu yeni grupla desteklenen Ali ve arkadaşları düşmana öyle ölüm saçtılar ki, müşriklerin geri çekilmesiyle birlikte şehid olan beş ensârın cesedi de açığa çıktı. onlara baktı, dua etti. Fakat yatanların arasından biri O'na doğru ilerlemek için zeminde biraz süründü. onu getirmek için iki adam gönderdi. Bacağını yastık gibi adamın başının altına koydu ve adam ölünceye dek hareketsizce orada tuttu. Peygamber (s.a.v) şöyle dedi Bilin ki, Cennet kılıçların gölgeleri altındadır. [175] Daha sonraki yıllarda da o günün ne kadar muhteşem ve hayır dolu bir gün olduğunu hatırlar ve şöyle derdi Keşke o dağın eteklerinde arkadaşlarımla birlikte öylece kalsaydım. [176] Müşrikler, yavaş yavaş kaybettiği alanları tekrar kazanmaya başlamıştı. Peygamber (s.a.v)'in çevresindeki grubun okları bitmek üzereydi. Kısa bir süre sonra herkes kılıç ve mızraklarını çıkarıp yakın dövüş yapmak zorunda kalacaktı. Hem de bir Müslümana dört kafir düşüyordu. O sırada aniden yan tarafta bir atlı belirdi ve Peygamber (s.a.v)'in bulunduğu gruba doğru ilerledi. Muhammed (s.a.v) nerede. diye bağırdı. O yaşadıkça ben yaşayamam. Bu adam zaten Müslümanlara büyük kayıplar verdirmiş olan, Mekke'nin dışındaki Kureyşliler'den İbn Kamia idi. Gruba hızla bir göz atarak hedefini hemen fark etti. Atını mahmuzlayıp, hiçbir miğferin dayanamayacağı güçlü bir kılıç darbesi indirdi. Fakat Talha hemen Peygamber (s.a.v)'in yanındaydı ve kılıcı görür görmez kendini Peygamber (s.a.v)'in önüne attı hayatı boyunca kullanamayacağı bir elinin parmaklarını kaybederek başka bir yara almaksızın darbeden kurtulmuştu. Darbe hemen Peygamber (s.a.v)'in başının yanından geçmiş miğferine çarpıp, iki demir parçasının Peygamber'in yüzüne saplanmasına neden olmuştu omuzundan geçerken de iki kat zırhını parçalamıştı. Başının yan tarafına gelen bu darbe ile Peygamber (s.a.v)'in yere düştüğünü gören kâfir atını mahmuzlayıp, geldiği hızla geri gitti. Fakat diğerleri yine de saldırıya karşı Peygamber (s.a.v)'i çevrelediler. Mahzûm'lu Şemmâs, [177] Peygamber (s.a.v)'in önünde vuruluncaya kadar savaştı. Öyle ki Peygamber (s.a.v) onun yaşayan bir zırha benzettiğini söylemiştir. O vurulunca yerine başka bir adam geçti. Arkasından da kılıcını çekmiş bir halde Nuseybe bekliyordu. Bir ses -belki de İbn Kamia- Muhammed öldürüldü. diye bağırdı. Bu ses tüm düşmanı kapladı ve hepsi Hubel ve Uzzâ'yı övüp yücelten sözler söylediler. Uhud bu sözlerle çınlıyordu kaçıp dağa sığınan Müslümanlar pişman olmuş ve üzülmüşlerdi. Cesaretini kaybeden daha birçok Müslüman da elinden geldiğince hızla dağa doğru kaçıyordu. Fakat istisnalar da vardı. Bunlardan biri de, Peygamber (s.a.v)'in hizmetçisi Enes'in dayısı -bu isim ona dayısından sonra verilmişti- Nadr'ın oğlu Enes'ti. Peygamber (s.a.v)'in, Bedir'de bir okla öldürülen oğlunun Firdevs cennetinde olduğunu haber verdiği kadın Enes'in kızkardeşi, yani Nadr'ın kızı idi. Enes, yaşama arzusunu yitirmiş ve kendilerinde ne savaşa devam etme ne de kaçma isteği kalmamış iki arkadaşını gördü. Niye burada oturuyorsunuz. diye bağırdı. Onlar Allah'ın Rasûlü öldürülmüş dediler. Peki o öldükten sonra yaşayıp da ne yapacaksınız. Kalkın ve onun gibi ölün [178] dedi. Ve savaşın en yoğun olduğu yere doğru ilerledi. Daha sonra Sa'd İbn Muâz, onun kendisine şöyle bağırdığını Peygamber (s.a.v)'e söyledi Cennet. Uhud'un öbür tarafından Cennet kokusu alıyorum. Ey Allah'ın Rasûlü dedi Sa'd, Ben onun savaştığı gibi savaşamazdım. Savaştan sonra Enes (r.a.)'i seksenden fazla yara almış bir halde buldular. Yaralardan tanınmayacak hale gelmişti. Onu kız kardeşi ancak parmaklarından tanıyabildi. [179] Düzlüğün, arka tarafındaki yüksekliğe sığınmak isteyen mü'minler için geri çekilmeleri daha da kolay hale gelmişti. Çünkü müşriklerin çoğu savaşın bittiğini düşünerek çabalarını azaltmışlardı. Henüz ölüler sayılmamıştı fakat tahminen Bedir'dekilere tekabül edecek kadar Müslümanı şehit etmişlerdi. Yanı sıra tüm bu karışıklıkların asıl nedeni olan adamı öldürmekle amaçlarına ulaşmışlar, yeni dini bastırıp, tekrar eski düzeni kurmuşlardı Ya la'l-Uzzâ, ya la'lHubel. Kureyş'in tümünde görülen bu yavaşlama, Peygamber (s.a.v)'i cansiperâne koruyan yirmi adamın bulunduğu grubu çevreleyen Kureyşli savaşçılarda da açıkça görülüyordu. Mekkeliler bu adamları esir alamayacaklarını ve ölene dek savaşacak olan bu adamların kendilerinden de birkaç kişiyi öldüreceğini anlamışlardı. Asıl amaçlarını gerçekleştirdiklerine göre seçilecek en iyi yol onları bırakıp zafer kutlamalarına başlamaktı. Peygamber (s.a.v) kendisine gelmişti. Düşman çekilir çekilmez ayağa kalktı ve arkadaşlarına kendisini takip etmelerini söyleyerek, düşmanı gözleyebilecekleri ve sığınabilecekleri bir nehir yatağına doğru ilerledi. Fakat Peygamber (s.a.v) yüzüne saplanan metal parçaları nedeniyle çok acı çekiyordu. Bu yüzden bir müddet durdular ve Ebû Ubeyde birbiri arkasına iki metal parçasını dişleriyle Peygamber (s.a.v)'in yüzünden çıkardı. Fakat yara tekrar kanamaya başladı. Bunun üzerine Hazrec'li Mâlik ağzını yaranın üstüne koydu, kanı emdi ve yuttu. Mâlik, Medîne'deyken Önümüzde iki iyi şeyden biri var diyen ve hemen hemen ölüm durumunda olan Şemmâs'tan sonra orada bulunanlar içinde en ağır yarası olan adamdı. Peygamber (s.a.v) şöyle dedi. Kim benim kanımın kendi kanına karıştığı bir adam görmek isterse, Mâlik İbn Sinan'a baksın. Ebû Ubeyde de bu söze dahildi. Çünkü metal parçalarını çıkarırken iki dişi kırılmış ve ağzı kanıyordu. Peygamber (s.a.v) onlara Benim kanımın dokunduğu kişiye ateş ulaşamaz dedi. [180] Bu küçük grup nehir yatağına doğru ilerlerken daha önceden Uhud'a sığınan Müslüman grup onları karşılamaya geldi. Kâ'b İbn Mâlik, uzaktan yapısı ve görünüşü Peygamber (s.a.v)'e benzeyen, fakat yürüyüşü daha yavaş olan birini fark etti. Daha sonra yaklaştıkça, Kâ'b baktığı kişinin gözlerinde başkalarıyla karıştırılamayacak olan o parlaklığı görünce arkasındakilere Ey Müslümanlar gözünüz aydın. Bu Allah'ın Rasûlü. diye bağırdı. Peygamber (s.a.v) ona sessiz olmasını söyledi. Bu haber ağızdan ağıza dolaştı. Herkes aceleyle geliyor ve O'nun yaşadığını bizzat kendi gözleriyle görmek istiyordu. Sevinçleri o kadar büyüktü ki, sanki yenilgi bir anda zafere dönüşmüştü. Fakat Kâ'b'ın sevinçle bağıran sesini yakındaki bir Kureyş süvarisi duymuştu. O, Umeyye'nin kardeşi Ubey, yani Avd adlı atının üstünde iken Peygamber (s.a.v)'i öldüreceğine yemin eden adamdı. Kurbanının ölüm haberini duymuş ve cesedini gözleriyle görmek için araştırıyordu. Tam o sırada Kâ'b'ın sesini duymuş ve vadi yatağına doğru ilerlemeye başlamıştı. Müslümanlar onu görünce, karşılamak için ona doğru döndüler. Ey Muhammed. dedi Ubey, Eğer sen kaçarsan ben seni bulamaz mıyım. Ashabdan bir grup Peygamber (s.a.v)'in çevresini sardı, diğerleri de Ubey'e saldırmak üzereydiler. onlara ellerini bırakmalarını söyledi. )'in kendilerini bir devenin arkasındaki sinekleri kovması gibi itip onların arasından kurtulduğunu söylediler. Peygamber (s.a.v), Hâris İbn Simme'nin elinden mızrağı aldı ve hepsinin önüne çıktı. Hiçbiri hareket etmeksizin onun bu cesaretine ve kararlılığına bakakaldılar. İçlerinden birinin dediği gibi Allah'ın Rasûlü bir şeyi yapmaya niyet ederse, hiçbir güç onu o işi yapmaktan alıkoyamazdı. [181] Ubey, kılıcı havada Peygamber (s.a.v)'e yaklaştı. Fakat o vurmadan Peygamber (s.a.v) mızrağıyla Ubey'i boynundan vurdu. Ubey bir boğa gibi bağırdı, neredeyse atından düşüyordu. Fakat dengesini tekrar sağladı ve arkasını dönüp yokuş aşağı Mekke kampına doğru hızla kaçmaya başladı. Kampta yeğeni Safvân ve kabilesinden başka adamlar toplanmış duruyorlardı. Ubey kontrol edemediği bir ses tonuyla Muhammed beni vurdu dedi. Adamlar onun yarasına baktılar ve hafif olduğunu söylediler. Fakat o yarasının çok ağır ve öldürücü olduğuna bir kez inanmıştı. Gerçekten de onun bu inancı sonradan doğru çıktı. Bana, seni öldüreceğim dedi, Eğer bana bir tokat bile atsaydı, andolsun beni öldürürdü . Bu haber karşısında müşrikler Muhammed (s.a.v) ölmemiş diye endişelenmeye başladılar. Fakat Ubey kendinde olmadığı için miğferli bir adamı, bir başkasıyla karıştırmış olabilir, diye düşündüler. Peygamber (s.a.v) ve arkadaşları nehir yatağına ulaştıklarında Ali (r.a.) kalkanına bir kayanın kovuğundaki sudan doldurarak Peygamber (s.a.v)'e getirdi. Su durgun olduğu için çok kokuyordu. Bu nedenle çok susamasına rağmen Peygamber (s.a.v) suyu içmedi bir kısmıyla yüzünü yıkadı, sonra hâlâ düzlüğe yakın olduklarından biraz daha yukarıya tırmanma emri verdi. Önündeki kayanın üstüne çıkıp tırmanmaya devam etmek istiyordu. Fakat o kadar güçsüzdü ki tüm çabasına rağmen