klinik radyoloji uygulamalarını ve Yıldız Hastanesi'ndeki çalışmalarını kapsayan uzunca bir makaleyi Nevsal-i Aﬁyet'te yayınladı. Röntgen, çalışmalarını Şuâ'âtı ve Tatbikat-ı Tıbbiye ve Cerrahiyesi isimli 176 sayfalık kitapta topladı. Böylece Türkiye'nin ilk klinik radyoloji eseri yayınlanmış oldu. çığır açtı. X ışınlarını keşﬁ her 8 Kasım'da ‘Dünya Radyoteknoloji Günü' olarak kutlanıyor. X ışınlarını keşﬁnden dolayı diğer bilim adamlarının kıskançlık dolu saldırılarına maruz kalsa da, tüm bunlar 1901'de ﬁzik alanında Nobel ödülü almasını engelleyemedi. Tüm insanlığın özgürce kullanabilmesi için x ışını olayının patent altına alınmasını reddetti. Mısır tarihinin en gizemli ﬁravunlarından biri olan Tutankamun'un ölüm nedeni bile röntgen sayesinde çözülmeye çalışılıyor. Bilim adamları, 3 bin 300 yıllık mumyanın ölümüyle ilgili sır perdesinin aralanması için özel bir röntgen yöntemi kullanıyor. Telgrafları konuşturan sinemaya hayat veren yüzlerce Moralim bozulmaz. Çünkü her başarısız adım, başarıya giden yeni bir adımdır. Edison (Ampüle giden yolda deneylerinin başarısız olması üzerine) O, bu kitabın, bilim adamı sıfatına sahip olmayan tek konuğu. O aslında bir mucit. Diğer bir deyişle, bilim adamlarının beyin güçlerini uygulamaya döküp, hayatımızı kolaylaştıran icatlara dönüştüren bir tür sihirbaz. Ama sokaktaki insan açısından bunun bir önemi yok zira bu müstesna şahsiyetin adı, zihinlerimizde, haklı ya da haksız ‘bilim adamı' olarak yer etmiş durumda. Yaptıkları ile de, akademik boyutta olmasa da, o ‘gönüllerin bilim adamı'. Diğer bir deyişle, bu kitabı belki de ışığı altında okuduğunuz ampulün mucidi Thomas Edison. Ama onu, her ne kadar olağanüstü bir icat da olsa, sadece ampul ile özdeştirmek, ‘dünyamızı aydınlatan' bu adama haksızlık olacaktır. Neden mi. İşte hikâyesi. Algısı güç diye okuldan alındı ama… 1847'de Amerika'nın Ohio eyaletinde doğan Edison, yedi yaşındayken ailesi ile Michigan'a taşınmış Yüzlerce icada imza atmış bu parlak beyin, ilginçtir, ilkokul öğretmeninin Bu çocuk okuyamayacak kadar aptal. demesi sonucu okuldan alınmıştı. Oysa aptal falan değildi. Küçükken geçirdiği bir hastalık, algılamasında yavaşlamaya sebep olmuştu. Öğretmeni gibi düşünenler, yanıldıklarını ileride anlayacaklardı. Bu arada eğitimci olan annesi çocuğunun eğitimini evde devam ettirdi. Bu arada çocuğunun ﬁzik ve kimya kitapları ile kendinden geçtiğini de fark etmişti. Bu arada Edison, okuldaki durağanlığına rağmen, dışarıda oldukça parlak bir girişimciydi. Üstelik küçük yaşına rağmen. 12 yaşındayken tren istasyonlarında gazete satarak harçlıklarını çıkarmaya başladı. Bu arada Edison merakını icraata döküp, evlerinin bodrumunda bir laboratuar kurmuştu. Burada yaptığı kimyasal deneylerle kendinden geçiyor, bilim denizinin sihirli dünyasında kulaç atıyordu. Bu arada elektriğin gizemli dünyasını da keşfetmiş, Volta kaplarından elektrik akımı elde etmek için girişimlerde bulunmaya başlamıştı. Kurduğu kendine özgü telgraf sistemi arkadaşlarıyla haberleşiyordu. Yalnız bir sorunu vardı işitme güçlüğü çekmeye başlamıştı. Bunun sebebi olarak, Port Huron Detroit demir yolunda deney yaparken çıkardığı yangın sonucu istasyon şeﬂerinden birinin sert tokadının kulağında patlaması gösterilir. Yine de bu konudaki rivayetler muhtelif, ciddi işitme güçlüğü çektiği gerçekti. İletişimini kolaylaştırmak için mors alfabesini bile öğrenmişti. Bu arada Edison, telgraf konusundaki merakı derinleşmiş, telgrafın gelişmesinde büyük rol oynamış mucit Franklin Leonard Pope'un çalışmalarından çok etkilenmişti. Akıl hocalığını da yapan Pope, genç adamdaki cevheri görmüş, güçlükle geçinen Edison'u himayesi altına almıştı. Edison'un bilime ve elektrikli aletlere merakının meyveleri çok geçmeden dibine düşmeye başlayacaktı. 1864'te tek tel üzerinden karşılıklı konuşmayı sağlayan telgraf aletini icat edince, birçok şirketin mühendisliğini yapmaya başladı. Bu aleti 40 bin dolar gibi, o zaman için iyi bir rakama satınca ekonomik açıdan rahatladı. Şimdi icatları ile daha fazla ilgilenebilecekti. Bu arada bir mucit olarak şöhreti de yayılmaya başlamıştı. Çok geçmeden elektrikli telgraf alanındaki bir başka icadına imza atıyordu. Bu, borsadaki değerleri kaydeden (stock ticker) bir cihazdı ve Edison'ın cebi ile birlikte kariyerini de dolgunlaştırmıştı. Ardından 1 Haziran 1869'da bilinen ilk patentli icadı elektrikli oy kaydedicisi gelecekti. Ama ilginçtir bu icadına kimse ilgi göstermemişti. New Jersey'de kurduğu Menlo Araştırma Laboratuarı'nda ﬁzik, kimya ve elektrikle ilgili çalışmalarına hız verdi. Bu laboratuarda patlama yapmıştı adeta. İcatları peş peşe gelmeye başladı. 1876'da Graham Bell'in geliştirdiği telefona yoğunlaştı. Neden daha iyisini yapamasındı ki. Cihaza karbondan biriletici, diğer bir deyişle mikrofon ekleyerek Graham Bell'in aslında ‘sesli telgraf' olarak da tanımlanabilecek telefonunu, gerçek anlamda bir telefona dönüştürdü. Ses dalgalarının doğasına dair yaptığı bu çalışmalar, bir başka icadı getirecek ve 1877'de sesi kaydedip yineleyebilen Fonograf'ı (ilk ses kaydedici) geliştirecekti. Bu buluşlar, Edison'ın marka değerini yükseltmişti. Aynı yıl elektrikli yazı makinesi Motograf'ı geliştirmiş, bunu Telefonograf ve Aerograf ( basınçla ilgili meteorolojik olayları takip etmek için kullanılan cihaz) takip etmişti. Ama bunlar, sadece devede kulaktı. Ya da büyük icadı öncesindeki ısınma turları. Karanlıkları aydınlatıyor… 1878'de William Wallace'ın ürettiği 500 mumluk ark lambası, Edison'ı tam anlamı ile kamçıladı. Kendisi daha ucuz, güvenli ve rahat kullanılabilir bir elektrik lambası geliştirmeliydi. Bu işin kolay olmadığını ve desteğe ihtiyaç duyduğunu biliyordu. Bunun üzerine kendi adı ile kurduğu Edison Electric Light Company çatısı altında çalışmalarına, zengin iş adamlarından aldığı paralarla bir de fon oluşturarak başladı. Wallace'ı geçebilmek için oksijenle yanan elektrik arkı yerine havası boşaltılmış, vakumlu bir ortamda ışık yayan ve düşük akımlarda çalışabilen bir ampul yapmalıydı. Tam on üç ay sürecek olan deneyler serisine başladı. Tek hedeﬁ ﬂaman olarak kullanabileceği bir metal tel geliştirebilmekti. Ve nihayet takvim yaprakları 21 Ekim 1879'u gösterdiğinde Edison, özel yüksek voltajlı elektrik üreteçlerinden elde ettiği akımla çalışan karbon ﬂamanlı elektrik ampulünü elinde tutarak laboratuvar kapısında belirdi. Ampul ışıl ışıl parlıyordu. Edison, geride on bin kadar başarısız deney bırakmış olmasına rağmen pes etmemiş ve hayalini gerçekleştirmişti. Elektrikli cihazlarda devrim olarak kabul edilen ampul, gündelik hayatımızın ayrılmaz bir parçası olmakta gecikmedi. Çok geçmeden başta Amerikan şehirleri olmak üzere, dünyanın önde gelen şehirleri Edison'ın ‘alın teri' ile aydınlanmaya başlamış, ampul devrimi tüm dünyayı etkisi altında almıştı. Edison aynı zamanda bir sinema meraklısı idi. Her ne kadar şöhretini telgraf ve ampul üzerine yaptığı çalışmalar ve icatlarla geliştirmiş, ses kaydeden ve çalan gramafon'un patenti ile cilalamış olsa da, sinema sektörüne de büyük katkıları olmuştu. 1891'den itibaren kullanılmaya başlanan ve beyaz perdeye ivme kazandıran Kinetograf (kamera) ve Kineteskop (sinema göstericisi) gibi icatların ardında da yine o vardı. 1908'de kurduğu The Motion Picture Patents Company (Hareketli Resimler Patent Şirketi) ile bu sektörde onlarca yeniliğe imza atacaktı. 1880'lerde zengin ve şöhretli bir adamdı. Bilime inanmış, çalışmış ve tüm dünyanın saygınlığını kazanmış bir mucit olmuştu. Florida'ya yerleşti ve komşusu, otomobil endüstrisinin önde gelen ismi Henry Ford ile sıkı bir dostluk geliştirdi. İcatlarıyla gelen ekonomik gücü ve şöhreti ile ticarete atılarak, aralarında Amerika'nın dev şirketlerinden General Electric'in de bulunduğu onlarca devasa şirketin temellerini attı. Başta ampul olmak üzere inanılmaz icatları ile hayatımızı değiştirmesine rağmen, ortaya hiçbir bilimsel yenilik koymamıştı. Hep bilinenlerden hareketle, farklı ürünler geliştirdi. 1883'te molekül boşluğunda ısıtılmış bir telin elektron yaydığını keşfetmişti. İlk çalışmalarını yaptığı Menlo halkı tarafından, o zaman için garip gelen icatları üzerine ‘Menlo Park'ın Büyücüsü' olarak isimlendiriliyordu. Bilimsel çalışmalarını yürütmek için New Jersey'de kurduğu Menlo Park Laboratuarı, Amerika'daki ilk kurumsal bilim merkeziydi. Hep yapılanın daha iyisini yapmak için gayret gösterdi. Telgraf, ampul ve gramofon gibi icatları ilk bulan o değildi, ama hepsinin ‘daha iyisini' yaptı. İcatlarından dolayı Amerikan hükümeti tarafından dört yüz kez farklı şekillerde ödüllendirildi adı savaş gemilerine verildi. Tanrı kavramına inanmaz ama büyük bir yaratıcı gücün varlığına inandığını ve kendisini Hıristiyanlıkla, saldırgan agnostisizm arasında bir yerde gördüğünü söylerdi. Birçok demecine bakılırsa da natüralistti. İki kez evlendi. Altı çocuk sahibi oldu. Ardında çığır açan bin kadar icat ve devasa şirketler bırakarak 1931'de New Jersey'de hayata gözlerini yumdu. Pavlov Üzerinde düşünülmeden verilen tepkilerden sonra kullandığımız ‘Pavlov'un köpekleri gibi.' benzetmesinin mimarı İvan Petrovitch Pavlov, çağrışım ve öğrenme alanında yaptığı çalışmalarla çığır açmakla kalmadı, sürekli kulaklarını çınlattığımız için, aynı zamanda gündelik hayatın reyting listelerine de girmiş oldu. Peki bunu nasıl yaptı. Pavlov, bilim tarihine ‘şartlı reﬂeks' olarak geçen kuramı bulmuştu. Çağdaş psikolojinin pek çok alanında etkisi hissedilen Pavlov, ﬁzyoloji ve psikoloji alanındaki çalışmaları ile psikofizyoloji8 ve deneysel psikolojiyi de derinden etkiledi. İşte reﬂeks kavramının üzerindeki sır perdesini kaldıran adamın hikayesi. Rusya'nın bir taşra kasabasında köy papazının 11. çocuğu olarak dünyaya gelen Pavlov, 7 yaşında geçirdiği kazada kafasına önemli bir darbe alınca, 11 yaşına kadar okula gidemedi. Babası, teoloji eğitimi almasını planladığı Pavlov'un parlak zekasını farkedince ﬁkrini değiştirdi ve onun bilim adamı olması gerektiğine karar verdi. Bu yüzden 1860'ta papazlığa hazırlanma niyetiyle başladığı teoloji okulundan ayrıldı. Zaten kendisi de, henüz çocuk yaşlarda gittiği kasaba okulunda, Darwin'in teorileri ile tanıştığında, ilahiyat eğitiminin kendisine göre olmadığına karar vermişti. Bu aşamadan sonra Pavlov'un hayatının yönü tamamen değişecekti. Orta öğretim yıllarında, öğretmeninin teşvikiyle su yüzüne çıkan araştırma merakı, zamanla yaşam boyu sürecek bir tutkuya dönüştü. Eğitimini, yaşadığı kasabada tamamladıktan sonra Petersburg Üniversitesi Doğa Bilimleri Fakültesi'nde tıp okuyan Pavlov, hiçbir zaman gerçek anlamıyla hekimlik yapmadı. Zaten tıbbı da bu alanda çalışmak için tercih etmemişti. Tek amacı bilimsel çalışmalarını sürdürebileceği bir laboratuvar açmaktı. Bir süre sonra, özel bir klinikle birlikte küçük çaplı bir laboratuvar kurdu ve çalışmalarına burada devam etti. Fakir ama yoluna sadık bilim adamı. Pavlov'un hem çocukluk yıllarında, hem de eğitim ve çalışma hayatı boyunca belirleyici olan faktör, yoksulluk oldu. Çok zor şartlarda ve kısıtlı imkanlarla aldığı eğitiminden sonra, yine kısıtlı şartlarda çalıştı. Uzun bir süre asistan bile tutmadan çalışan bilim adamı, ancak yaptığı deneyler ses getirdikten sonra Petersburg Askeri Tıp Akademisi'ne profesör olarak atanabildi. Bir süre sonra da Deneysel Araştırma Enstitüsü'nün başkanlığına getirildi. Yoksul, ancak her güçlüğün üstesinden gelebilecek kadar inançlı olan Pavlov'un en büyük yardımcısı eşi Sara oldu. Onu, günlük hayatın rutinlerinden ve sorumluluklarından kurtarırken, bir anlamda gözü kulağı haline geldi. Eşiyle bir evi paylaşacak ve bir apartman dairesi tutacak kadar maddi gelire sahip olmayan Pavlov, geceleri laboratuvardaki bir yatakta uyurken, karısı akrabalarının yanında kalıyordu. 1883 yılında doktora tezini hazırlarken ilk çocukları doğdu. Zayıf ve sağlıksız olan bebek, ailesinin ona temiz havalı, kırsal bir bölgede yaşama imkanı sunamamasından dolayı ölecekti. İkinci çocukları olduğunda ise, eşi ve oğlu, bir akrabalarının yanında pansiyoner olarak kalıyordu. Pavlov'un işsiz-güçsüz, eğitimsiz bir insanmışçasına, hayatı boyunca yaşadığı maddi sorunlarından haberdar olan öğrencileri, konferansları karşılığında ona bir miktar para bile vermişti. Fakat Pavlov'un gözü bilimsel çalışmalarından başka hiçbir şeyi görmüyordu. Bu parayı da laboratuvarındaki çalışmalarında kullandığı hayvanları için harcamayı tercih edecekti. Maaşını çekemez, tramvaydan düşer... Kendisini bilime adayan Pavlov'un, giyim, kuşam ve alışveriş gibi günlük ritüellerle de ilgisi yoktu. Neredeyse bir keşiş gibi yaşıyordu, bile denilebilir. Bu işleri kendisi adına yapabilecek birileri bulunursa ne ala, ancak bulunmadığında mutlaka bir sorunla karşı karşıya kalırdı. Akademide ders verdiği yıllarda, maaş tarihini unutan profesöre, parasını alması gerektiğini sürekli karısı Sara hatırlatırdı. O kendisine bir takım elbise alma konusunda bile güvenilemeyecek birisidir.'' diyen Sara, eşinin normal hayatın akışından kopukluğunu böyle dile getiriyordu. Bununla ilgili bir başka anekdota göreyse, 73 yaşındayken laboratuvarına gitmek için bir tramvaya binmiş ve tramvay durmadan inmeye çalıştığı için düşüp bacağını kırmıştı. O sırada trende bulunan ve olaya şahit olan bir yolcu Burada çok zeki ama ayağını kırmadan tramvaydan nasıl ineceğini bilemeyen bir adam var ifadelerini kullanacaktı. Hayatın diğer alanlarında beceriksiz görünen ve günlük hayata adapte olamayan bilim adamı, konu kendi işine geldiğinde son derece hassas davranıyordu. Hatta ihtilali bile bahane kabul etmeyecek kadar. Anlatılanlara göre, 1917 Rus İhtilâli'nin yapıldığı gün, yollardaki askerlerden, onların kontrollerinden ve ortalığa dökülen kalabalıktan dolayı, işine bir saat geciken asistanı kendisinden sıkı bir azar işitir. Kızgınlığı karşısında, İhtilâl yüzünden geciktim. diyen asistanı, hocasını yine sakinleştiremez ve Pavlov'dan, Bir bilim adamının, ölüm dışında ihtilâl veya herhangi bir olay dolayısıyla çalışmalarını bir saat bile geciktirmeye hakkı yoktur. cevabını alır. Pavlov ekibi ile köpekler üzerinde çalışırken. Şartlı mı şartsız mı. Ünlü bilim adamı laboratuvarda uykusuz geçen yılların karşılığını almaya başlamıştı. ‘Sindirim Bezleri Üzerine Çalışma' (Lectures on the Work of the Principal Digestive Glands) adlı yapıtıyla 1904'te Tıp ve Fizyoloji alanında Nobel ödülünü aldı. Nobel alan ilk Rus bilim adamı olan Pavlov'un, akut deneye karşı kronik deneyi kullanması, metodolojide önemli bir aşama olarak kabul edildi. İşlediği ana tez, sindirim dahil, bedensel tüm fonksiyonların sinir sisteminin denetiminde olduğuydu. Tabi, o zamanlar hormonların sindirim sürecindeki rolü bilinmiyordu. Cerrahi yeteneği sayesinde köpeklerin midelerinde, tükürük bezlerinde ve pankreatik bezlerinde ﬁstüller (iki organ ya da iki doku yüzeyi arasında normalde olmayan bir bağlantı) oluşturarak, başka bakımlardan sağlıklı olan bu hayvanlarda, bu organların fonksiyonunu inceledi. Nobel'i almasına rağmen Pavlov'un bilim dünyası tarafından tanınmasına neden olan başka bir şeydi köpekler üzerine yaptığı deneyler. Hatta bu nedenle Türkçeye bile bir deyim kazandırmıştır. Birine Pavlov'un köpekleri gibi... dendiği zaman, bunun ne anlama geldiğini herkes çok iyi bilir. Düşünmeden, yani otomatik olarak yaptığımız davranışlar ve gösterdiğimiz tepkiler acaba öğrenilebilir mi. sorusunu kendisine soran bilim adamı, bu sorunun cevabını köpekler üzerine yaptığı deneylerde aradı. Kapalı yerde tuttuğu bir köpeğe zil sesinden sonra yemek veren Pavlov, önce, havyan üzerinde herhangi bir tepkiye rastlamadı. Ancak kısa bir süre sonra bunun alışkanlık yaptığını ve köpeğin zil sesinden sonra yemek beklediğini keşfetti. Zil sesi duyduğunda köpek, yemeğin geleceğini biliyor ve ağzı sulanıyordu. Aynı deneyi farklı bir şekilde tekrarlamak isteyen Pavlov, bunun için de, köpekleri uyarmak için zil sesi yerine birbirinden farklı iki ışık kullandı. Çember ışıktan sonra köpeğe yiyeceğini verip, oval ışıktan sonra vermeyen Pavlov, köpeğin bu duruma da reﬂeks geliştirdiğini ve bir süre sonra çember ışığa tepki verirken, ovale vermediğini gördü. Daha sonra, oval ve çember ışığı birbirine karıştırarak aynı deneyi tekrarlayan bilim adamı, köpeğin hırçınlaşarak havlamaya başladığını gözlemledi. Tezini ispatlamak için farklı deneyler ortaya koyan Pavlov, bu aşamadan sonra ‘koşullu reﬂeksten kurtulma' aşamasına geçti. Öğrenilmiş çaresizlik Şartlandırdığı köpekleri aynı yolla çözmeye çalışan Pavlov, bu defa yaptığı deneylerde zili çaldı, ama yemeği vermedi. Köpekte bir süre sonra beklenti zayıﬂarken, deney süresi sonunda da koşullanma ortadan kalkmıştı. Zil sesine karşılık köpekte hiçbir reﬂeks görülmedi. Deneyimle kazanılan ve kaybedilen reﬂeks, salt ﬁzyolojik bir olay değil, psikolojik bir davranıştı. Pavlov'un ulaştığı bu sonuç, Davranış Psikolojisi (Behaviorism) denilen sahanın temelini oluşturacaktı. Şartlı reﬂeks konusunda, bitişiklik, habercilik, pekiştirme, sönme, genelleme, ayırt etme, birden fazla uyarıcıya koşullanma ve gölgeleme kavramlarını ortaya koyan ve bu durumları inceleyen Rus bilim adamı, bunların da ötesinde günlük hayatımıza, sıklıkla kullandığımız bir kavramı da hediye etti. Aslen psikolojik olan, ancak toplumsal konularda sıklıkla kullanılan, öğrenilmiş çaresizlik kuramı Pavlov'a aittir ve bu deneyin bir parçasıdır. Şöyle ki insan veya bir canlı ne yaparsa yapsın durumu değiştiremeyeceğini öğrenirse, bütün olumsuz durumlar karşısında pasif kalmayı tercih eder. Öğrenilmiş çaresizlikte kanaati tamamlamak ya da cezadan kaçınmak için davranış göstermeye karşı isteksizlik, pasiflik, korku, depresyon ortaya çıkar. Ölüm döşeğinde bilim merakı Tüm sanat ve bilim adamları gibi Pavlov da ülkesindeki yönetimle iyi geçinemiyordu. Sovyet rejimi ile olan ilişkileri karmaşık ve kötü olan bilim adamı, hükümeti ve devrimi açıktan eleştiriyordu. Stalin'e eleştiri mektupları yazan ve bilim toplantılarını boykot eden Pavlov, bununla birlikte hayatının son yıllarında siyasi otoriteyle barış içinde yaşadı. Muhalif tavrına rağmen, bilim adamlığı sıfatı ile Rus hükümetinden cömert yardımlar alan ve baskıdan uzak kalan Pavlov, hayatının sonuna kadar da bilimsel çalışmalarını sürdürdü. Ekim Devrimi'nden sonra Lenin'in çıkarttığı özel bir kararname ile Pavlov'un yaşam ve çalışma şartları düzeltilmişti. Hatta kendisine bir biyoloji istasyonu bile kurulmuştu. Pavlov hayatının son devresinde sinir patolojisi ile ilgilendi. Deneysel nevroz kavramını geliştirdi. Son önemli çalışması Sovyet Büyük Tıp Ansiklopedisi için yazdığı Şartlı reﬂeks maddesiydi. Her ne kadar Sherrington'un buluşları, Pavlov'un yayılma ve yoğunlaşma kuramının yıkımına sebep olsa da, Pavlov'un çalışmaları, psikoloji ve psikoﬁzyoloji konularındaki bilgi birikiminin temellerini oluşturmaya devam etti. Hastalandığında kendi hastalığını inceleyecek kadar bilim tutkunu olan Rus alim, zatürreden yatağa düştüğünde bile bir doktor çağırarak şunları söylemişti Beynim iyi çalışmıyor, saplantılı duygular ve istemsiz hareketler ortaya çıkıyor kangren yerleşiyor olabilir Doktoru ile bu belirtilerin anlamını tartışan Pavlov, bu tartışmadan sonra uyudu. Uyandığında eşini son kez dünya gözüyle gördü, ardından vefat etti. adamı oldu. Asıl ününü köpekler üzerine çalışmalarıyla kazandı. Daha hayattayken ‘Dünya Fizyolojisinin Prensi' olarak kabul edilmiş, köpeklerin tükürük bezlerini beyinlerine açılan bir pencere olarak görmüş, yaptığı binlerce deney sonucunda meşhur koşullu reﬂeks kavramlarını oluşturmuştu. Bolşevik devriminden sonra Sovyet yönetimi, kendisini el üstünde tuttu. Bu, belki de onun yöntemiyle ‘Halkların' Marksist ideolojiye kolayca koşullandırılabileceği beklentisinden ileri gelmişti. Hastalandığında bile kendi hastalığını inceleyecek kadar bilim tutkunuydu. Zatürreden yatağa düştüğünde, doktorlarıyla kendi hastalığının bilimsel yönlerini tartışmıştı. Kendisi ünlü kuramcı Darwin'i okuyarak din adamlığından bilime yönelirken, torununun torunu Konstantin Leon İdas Pavlov, Yalova depreminden sonra yardım çalışması için geldiği Türkiye'de Müslüman olup, Barbaros ismini aldı. İkinci kuşaktan torunu Dmitry Pavlov, İngiltere'de tanıştığı Türk kızı Duygu Taşlıca ile Eskişehir'de Ağustos 2007'de dünya evine girdi. Koşullu reﬂeks üzerine çalışmaları sadece tıp alanında değil, reklamcılık sektöründe de, tüketicileri daha çok alışveriş yapma yönünde kışkırtmak/teşvik etmek için sıklıkla kullanılıyor. Bastırılmış duygularımızı ortaya çıkardı rüyaları sayesinde psikanaliz kuramının temellerini attı / İlki, sevgi yerine nefreti yerleştirmiş ikincisi ise insani sorumluluk kavramının altını boşaltmıştır. Malcolm Muggeridge (İngiliz Gazeteci) Bir oda hayal edin. Bir odadasınız, karşınızdaki kişi size sorular soruyor ve arkasından o klasik cümleyi ekliyor Çocukluğunuza inelim lütfen... Bu, daha çok ﬁlm karelerinde karşılaştığımız bir sahne. Psikiyatr, hastasının sorunlarına çözüm bulabilmek için onunla konuşmaktadır. İşte bu, ünlü tıp doktoru ve ruh bilimci Sigmund Freud'un hayatını adadığı ve temellerini attığı psikanalist kuramının bir parçasıdır. Freut tıp alanındaki çalışmalarından dolayı, ‘ekstra ordinaryüs' derecesini alan ve Yahudi olduğu için kitapları Berlin'de Naziler tarafından büyük bir meydanda yakılan isim. Tıbba, özelde ise psikolojiye pek çok kuramı kazandıran ünlü bilim adamı Sigmund Freud, hem yaşadığı dönemlerde hem de ölümünden sonra pek çok konuda çığır açıcı ve üstat olarak kabul edilirken, birçok bilim adamının başına geldiği gibi, eleştiri oklarından fazlasıyla nasibini almıştı. Freud, Avusturya İmparatorluğu'nun Pribor şehrinde (Bugün Çekoslavakya sınırları içinde kalır.) 6 Mayıs 1856'da doğdu. Yahudi bir yün tüccarının tek erkek çocuğu olan Freud, ‘okulda tıntın, sonradan alim' bilim adamı prototipine karşın, lise yıllarında gayet parlak bir öğrenciydi. Öncelikle okumayı planladığı Hukuk Fakültesi'ne girdi, lakin, bir konferansta dinlediği ve Goethe'ye ithaf edilen ‘Doğaya dair' (On Nature) isimli denemenin etkisiyle okulunu terk etti. 1873'te Viyana Üniversitesi Tıp Fakültesine giren geleceğin bilim adamı, mezun olduktan sonra da üniversitede çalışmalarını sürdürdü. 1876'da Viyana Fizyoloji Enstitüsü'nde Ernst Brücke'nin yanında çalışmaya başladı. Bu enstitüde özellikle merkezi sinir sistemi üzerine araştırmalar yaparken, anatomi ve ﬁzyoloji üzerine ilk yazılarını da yayımlamıştı. O dönemde öğretim görevlilerinin aldığı ücretler çok düşüktü. Hem bu yüzden hem de Yahudi olduğu için üniversitede kariyer yapmasının zor olacağını düşündüğünden, üniversiteden ayrılarak Viyana Hastanesi'nde çalışmaya başladı. 1883'te dönemin en büyük beyin anatomisi ve nöropatoloji9 uzmanı sayılan Theodor Meynert'in yönetimindeki psikiyatri kliniğinde asistan olarak çalışmaya başladı. Onun yaptığı çalışmalardan etkilenerek nöropatolog olmaya karar verdi. Kokain üzerine yaptığı araştırmalarda, bu maddenin ağrı kesici, uyuşturucu ve bağımlılık yapıcı etkilerini izledi. Bu aşamadan sonra ise, tamamen psikolojiye yönelmesine sebep olan dünyaca ünlü nörolog Dr. Jean Martin Charcot ile tanışacak ve hayatının akışı değişecekti. Hipnoz'dan Psikanaliz'e giden yol O günlerde insan beyninin işleyişi üzerine kafa yoran arkadaşı Viyanalı hekim ve ﬁzyolog Josef Breuer'in çalışma yöntemlerini inceliyordu. Hatta, Breuer'in bir hastasına uyguladığı tedavinin, Freud'a psikanalizin kapısını açtığı bile söylenebilirdi. Anna isimli bir hastada, babasının ölümünden sonra histeri belirtileri görülmeye başlamıştı. Görme ve konuşmada sıkıntı yaşıyor, kol ve bacaklarına felç geliyordu. Breuer, hastası kendisine bu rahatsızlıklardan söz ettikçe, belirtilerin yok olduğunu gözlemledi ve bir sonraki aşama için de hipnoz uygulamaya karar verdi. Tedavi sürecinde Breuer'i izleyen Freud, hekim arkadaşı ile birlikte hastayı konuşturarak tedavi etme yöntemini geliştirdi. Freud'a ilham veren ikinci önemli gelişme ise Paris'te yaşanacaktı. Bir sinir kliniğinde hastasına, sihirli bir çekim kuvveti uygulayan doktor Jean-Martin Charcot'u yakından izledi. Doktor, histeri hastalarını hipnoz ve telkinle tedavi etmeye çalışıyordu. Bunu yaparken insan bilinci ve zihni çalışmıyor, doktor da hastasının bilinçaltına ulaşıyordu. Ancak kısa bir süre sonra aralarında görüş ayrılıkları belirdi. Breuer'in duygusal boşalmayı sağlayan yönteminin ve Charcot'un hipnozunun ancak geçici rahatlamalar sağladığı görüşünden yola çıkan Freud, serbest çağrışım tekniğini geliştirdi. Böylece cinselliğin insan yaşamında oynadığı rolü ve bilinçdışının gücünü keşfedecekti. İki ünlü meslektaşından gördükleri üzerine kendi kuramını bina eden Freud'un asıl esin kaynağı serbest çağrışım düşüncesiydi. Ona göre, bilinçaltındaki olayları yeniden bilinç düzeyine çıkarmak ve canlandırmak mümkündü. Bunun için hastayla yalnızca konuşulması ve terapi yapılması yeterliydi. Bu aşamada hasta, içsel bir yolculuğa çıkarak çağrışım zincirlerini izliyor, anıları arasında dolaşıyor ve sonunda kendisini rahatsız eden konuya ya da olaya ulaşıyordu. Her ne kadar Freud ve psikanaliz, ayrılmaz bir ikili olarak tıp tarihindeki yerini almış olsa da, ortaya atıldıktan sonra ciddi eleştirilere maruz kalan psikanalizin bilimsel geçerliliği konusunda önemli şüpheler yok değil. Bir kısım bilim adamı, Freud gibi düşünerek bu yolu takip etse de, bir o kadarı da Freud'a karşı çıkmakta. Freud'un psikanalizi, şu görüşlere dayanıyordu Bilinçdışı çatışmalar nevrozun10 kaynağıdır. Bu hastalık, psikanaliz yoluyla bilinçdışı isteklerin ve bastırılmış düşüncelerin bilince geri getirilmesi ile tedavi edilebilir. İstekler üzerine yaşanan çatışmalar, kendilerini rüyalarda ve dil sürçmelerinde ifade ederler. Psişik sistem, cinsel ve saldırgan istekleri baskılar ve bu istekler düşüncenin bilinçdışı sisteminde saklanır. Freud psikanaliz kavramını ortaya atarken ve sonrasındaki çalışmalarında Alfred Adler ve Carl Gustave Jung ile birlikte hareket etmişti. Birlikte ilk psikanaliz kongresini de düzenleyen bilim adamlarından Adler 1911'de, Jung ise 1914'te Freud ile yollarını ayırdı. Babasını kaybetti, kavram yarattı... Psikanalizi ortaya koyan ve bu çalışmalar üzerine yoğunlaşan Freud, aynı yıl içinde babasını kaybedince, yeni bir kavrama doğru yol almaya başladı. Nöroloji alanından gittikçe uzaklaşan ve klinik psikolojiyle ilgilenmeye başlayan Freud, hastalar üzerindeki çalışmaları sonucunda, nevrozun temelinde cinsel çatışmaların yattığı sonucuna varmıştı. Histerinin ise çocukluk evresinde yaşanan sarsıcı bir cinsel deneyimden kaynaklandığına inanıyordu. Çalışmalarında çocukluktaki cinsel deneyimler ve fanteziler üzerine yoğunlaşmıştı. Babasının ölümü üzerine yaşadığı bunalımdan sonra, 1897'de sistemli biçimde kendi kendini analiz etmeye başladı. Çalışmaları sonucunda, çocuklukta gelişen bazı nevrozların kökenini açıkladığı, Oedipus Kompleksi11 kavramını geliştirdi. Bu kavramı özetle, erkek çocuğun babasını annesinden kıskanması ve babasının ölmesini istemesi olarak tanımlayacaktı. Buna ve halen bir çok tıpçı tarafından kabul edildiğine göre Oedipus kompleksi, 3-6 yaş arasında yaşanan bir psikoseksüel gelişim dönemine tekabül ediyordu. O günlerde ‘Düşlerin Yorumu' (Die Traumdeutung) adlı eserini yazan Freud, rüyaların da bilinçaltı üzerine kurulduğuna inanıyordu. Rüyaların temel işlevinin isteklerin doyurulması olduğunu, bu isteklerin rüyalarda açığa çıktığını öne sürüyordu. Kendi zamanının bilimsel anlayışı çerçevesinde ise rüyalar için şu teknik benzetmeyi yapıyordu Değişik fotoğraﬂarın üst üste binmesi sonucu yeni bir fotoğraf oluşur. Biz rüyada bu son fotoğrafı görürüz, ama onu oluşturan fotoğraﬂarı tek tek göremeyiz. Analiz bize bu fotoğraﬂarı gösterir. Artık kendi gerçekliğimizi farklı bir algılama şekli içinden görmeye başlarız. Benlik kuramı ilkel benlik, ego ve süper ego Freud, daha sonra geliştirdiği yapısal teoriye göre kişilik kuramını üç temel kavrama dayandıracaktı. Ona göre, id (ilkel benlik), ego (benlik) ve süper ego (üst benlik) zihnin bölümlerini oluşturuyordu. İd, cinsellik, saldırganlık, açlık gibi ilkel arzuları saklayan benlikti. Haz ilkesi ile hareket eden idin amacı, bir an önce doyuma ulaşmaktı. Enerjisini idden alan ve bu enerjiye göre şekillenen egoysa, bilince ve gerçekliğe karşılık geliyor ve haz ilkesinin aksine, gerçekçilik ilkesi ile hareket ediyordu. İd ve egonun üzerineyse süper ego bina edilmişti. Burada eğitimle şekillendirilen dünya görüşü yer alıyordu. Freud, egonun her iki kimliğin dengeleyicisi olduğunu savunuyordu. İşte klasik psikanalize göre bu üç yapı, insan gelişimini belirliyor ve kişiliğini oluşturuyor. Genç ruh doktorunun şöhreti özellikle 1900'den itibaren arttı. 1902'de profesör oldu. Aynı yıl Alfred Adler, Max Kahane, Rudolf Reitler ve Wilhelm Stekel'in katılımıyla meşhur ‘Çarşamba Toplantıları'nı başlattı. Psikanaliz üzerine tartışmaların yapıldığı bu toplantılara İngiliz Ernst Jones, İsviçreli Carl Jung, Macar Sandor Ferenczi, Amerikalı Brill, Alman Karl Abraham gibi ünlü psikanalistler katılıyordu. Viyana Psikanaliz Enstitüsü'nün kurulması ﬁkri de 22 kişilik beyin takımının başının altından çıkmıştı. Freud, kariyerinin zirvesine doğru koşarken, sağlığı kötüye gidiyordu. 1923'te teşhis koyuldu. Çene kanseri olmuştu. On altı yılda otuzdan fazla ameliyat geçirdi. Tüm bu sancılı sürece rağmen bilimsel çalışmalarından geri durmayacaktı. Hitler, 1933'te iktidara geldiğinde Einstein ve Hemingway'le beraber onun kitaplarını da yaktırdı. 1938'de Naziler Avusturya'yı işgal ettiğinde evi defalarca Naziler tarafından basıldı. Buna rağmen Freud Viyana'yı terk etmemekte ısrarlıydı. Ancak kızı Anna tutuklanınca Londra'ya geçmeyi kabul edecekti. 1939'da acıları dayanılmaz hale geldiğinde doktoruna işkence çektiğini söyleyecek, o da, iddialara göre, zamanında kendisine gereksiz acı çektirmeyeceğine söz verdiği için, fazla dozda morﬁnle Freud'un hayatına son verecekti. Londra'da çene kanserinden ölen Freud, bilimsel disipline inanan, katı bir deterministti. Ancak, bu tutumunda her zaman ısrarcı değildi. Her ihtimali bilim adamı kimliğiyle incelemiş ve bazı kanaatlerini, çalışmalarında sonradan edindiği bulgular sonucunda değiştirmekten kaçınmamıştı. Bugün Freud'un dünyasına ve ortaya koyduklarına ilgi duyanlar, sadece psikolog ve psikiyatrlardan ibaret değil. Sanatçılar, ﬁlozoﬂar, toplumbilimciler, din adamları, hatta siyasetçiler bile Freud'un görüşlerinden yararlanmaktan geri durmuyor. Kızı babasının ölümünden sonra bayrağı devralarak görüşlerine yenilikler kattı ve onun izinden giderek, ‘Ben' psikolojisinin öncüleri arasında yer aldı. Freud haklı mıydı. Neredeyse tabu haline gelen görüşlerinin Batı'daki etkinliği tartışılmaz olsa da, Freud'a, dini hassasiyeti yüksek bilim adamlarından sıkı eleştiriler gelmekte. Freud'un, kişiliği id, ego ve süper ego şeklinde tanımlamasından hareketle, psikanaliz'in, insanın kişiliğinin oluşumunda ‘libido' olarak tanımladığımız cinsel enerjiyi merkeze alması eleştirilir ve ego ve süper ego'nun sadece insanın kişisel denge mekanizması olmadığı, aynı zamanda, insanı kişilik yönünden geliştiren ahlak, din, hukuk gibi faktörleri de barındırdığı savunulur. Özetle insanoğlu, Freud'un lanse etmeye çalıştığı gibi sadece et ve kemikten ibaret çoğunlukla cinsel dürtüleri ile zihin dünyası şekillenen bir canlı değil, aynı zamanda bunların çok üzerinde ve hepsini kapsayan kozmik bir varlıktır da. Beynin gücü ve özellikleri ile yapılan analizlerde ruh boyutunun ıskalanması, insanoğlunun zihinsel şifrelerinin çözümünde sadece hipnoz, serbest çağrışım ve de rüya analizi gibi teknik uygulamalarla sınırlı kalınması, teşhis ve tedaviyi çıkmaza sokacaktır. Tüm bu eleştiriler haklı olmakla birlikte Freud'un, insanın kendini keşfetme sürecinin önde gelen kaşiﬂerinden biri olduğu da gerçektir. Daha sonraları beyin anatomisi üzerine yoğunlaşıp kokainin klinik kullanımına yönelik araştırmalar yaptı. Çocuklarda beyin felci ile ilgili ayrıntılı çalışmalar yürüttü. Uygulamalarında hipnozla telkin yöntemini kullanmaya başladı. Breuer ile birlikte yaptığı çalışmalarda, histerinin hipnoz ile tedavisi üzerinde yoğunlaştı. Daha sonra hipnoz yerine ‘serbest çağrışım' adını verdiği tekniği geliştirdi. Buna göre Freud, hastaları ile her konuda konuşuyor, serbest sohbet yöntemini benimsiyordu. Kendi düşünceleri ve rüyalarını temel alıp, analiz ederek psikanaliz kuramının temellerini attı. Amacı, bastırılmış düşünce ve duyguları bilinç yüzeyine çıkarmaktı. 1896, psikanaliz (ruh çözümleme) teriminin ortaya çıktığı yıl oldu. ‘Cinsellik Kuramı Üzerine Üç Deneme' adlı çalışmasıyla insanda bebeklikten başlayarak yetişkinliğe kadar cinsel dürtünün gelişimini ele aldı. Nöroloji, psikiyatri, psikoloji, psikoterapi ve kendisinin ortaya koyduğu psikanaliz alanlarında çalıştı. Alfred Adler, Viktor Frankl, Ernest Jones, Carl Jung, Melanie Klein, Jacques Lacan, Fritz Perls, Otto Rank, John Bowlby, Maud Mannoni, Donald Winnicott gibi önemli isimlere hocalık yaptı. Psikanalitik kuramın temel ilkelerini ortaya koyduğu en önemli çalışması olan Rüyalar ve Yorumlar'ın yanı sıra Günlük Yaşamın Psikopatolojisi, Cinsellik Kuramı Üzerine Üç Deneme, Psikanalize Giriş, Uygarlıkta Tedirginlik çok bilinen eserlerinden. William Shakespeare (Arden), Isaac Newton (Ayscough), Johann Sebastian Bach (Lammerhirt), Ludwig Van Beethoven (Keverich), Albert Einstein (Koch) gibi ünlülerin yanı sıra, Freud da annesinin soyadını kullananlardan. Ünlü bilim adamı eğer babasının soyadını kullansa idi, tarihe Sigmund Nathanson olarak geçecekti. (1858-1947) En keskin bilimsel araştırmalar bile hayal gücümüzün yaratıcı yeteneği olmaksızın bir adım ileri gidemez. Bir insan ‘Nedensellik Yasasına' aykırı şeyler üzerine bir kez olsun kafa yormazsa, onun uğraştığı bilimden bir zerrecik olsun yeni bir düşünce beklemek boşunadır. Planck Yirminci yüzyılda bilim adamlarının ﬁzik bilim dalında yapılacak bir şey kalmadığı dediği dönemde radyoaktivite çalışmalarıyla ﬁziği yeniden dirilten Ernest Rutherford'un, Fiziğin şahlandığı bir çağda yaşıyoruz. şeklinde özetlediği dönemin öncülerinden biri Einstein ise, bir diğeri de Max Karl Ernst Ludwig Planck'tı. Einstein, izaﬁyet teorisi (görecelilik kuramı) ile zaman ve yerçekimi kavramlarına yeni anlamlar kazandırırken, Planck da Kuantum Teorisi'nin temellerini atarak söz konusu şahlanışın öncülerinden oldu. Yirminci yüzyıla damgasını vuracak ‘Kuantum Teorisi'ni geliştirerek termodinamik yasaları üzerinde araştırmalar yapan, kendi adıyla anılmakta olan ‘Planck Sabiti'ni ve ‘Planck Işınım Yasası'nı ortaya çıkaran Planck'ın bu teorisi, o zamana dek kabul edilmiş olan ﬁzik yasaları için bir devrim niteliği taşıyordu. Enerjiyi kesintisiz bir akış olarak gören klasik enerji teorisi yerine, Kuantum Teorisi'ni ortaya atan Alman ﬁzikçisi Planck'ın deneysel araştırmalara dayanan bu çalışması, enerjinin kesik kesik ya da paket paket de olabileceğini öngörüyordu. Albert Einstein, Planck'ın bu teorisini 1905'te fotoelektrik olayını açıklarken kullandı. Danimarkalı ﬁzikçi Niels Bohr da Kuantum Kuramı sayesinde atomdaki elektron düzenini ilk açıklayan kişi oldu. Planck'ın Kuantum Teorisi, enerjinin sürekliliği ﬁkrini temelden sarstı. Öyle ki Natura non facit saltus. (Doğa asla sıçramaz) şeklinde Latince özdeyişin yanlış olduğu anlaşıldı ve klasik ﬁziğin temellerinden belki de en önemlisi çökmüş oldu. Einstein'ın İzaﬁyet Teorisi'nden sonra doğa olaylarını ve olgularını mekanik modellere oturtmak yerine soyut matematiksel ilişkiler yoluyla açıklayan ikinci ve belki de daha önemli bilimsel devrim, Planck'ın ortaya attığı Kuantum Teorisi ile gerçekleşmiş oluyordu. Max Karl Ernst Ludwig Planck, 18 Nisan 1858'de Almanya'nın Kiel şehrinde dünyaya geldi. Babası Kiel Üniversitesi'nde seçkin bir hukuk profesörü olan Planck, asker ve hukukçularla dolu ailesinin de bir parçası olduğu entelektüel bir çevrede yetişti. Orta öğrenimini Münih Max Milian Lisesi'nde tamamladı. Berlin'de Kirchoff ve Hemholtz gibi seçkin profesörlerin yanında öğrenim gördü. 1879'da Münih Üniversitesi'ni bitirdi. Münih'te 5 yıl ders verdi ve Kiel Üniversitesi'nde matematik profesörü olarak çalışmalarını sürdürdü. 1889'da Kirchoff'tan boşalan ﬁzik kürsüsüne davet edildi ve 1928'de emekliye ayrılana kadar burada kaldı. Oğlunu gözden çıkardı ama Nazilere boyun eğmedi Fizik öğrenimi için üniversiteye başvurduğunda, dönemin büyük ﬁzikçisi Hermann Helmholtz, Fizik'te artık yapılacak fazla bir şey kalmadı ilerlemeye açık başka bir bilim dalını seçsen daha iyi olur. demişti. Ama ﬁzikten vazgeçmedi ve ışıma ve paketçik çalışmalarıyla 1920 yılında Nobel Fizik Ödülü'nü kazandı. Rusya Bilimler Akademisi'nin sekreterliğine getirildi ve zamanla en çok saygı duyulan Alman ﬁzikçilerinden biri oldu. 1930'da Başkanlığına getirildiği Berlin Kaiser Wilhelm Enstitüsü, II. Dünya Savaşı'nın ardından Max Planck Enstitüsü olarak isimlendirildi. Planck, Nazi rejimi döneminde Almanya'da kaldıysa da Hitler'in Yahudi meslektaşlarına yönelik uygulamalarına açıkça karşı çıkınca, 1937'de enstitüden zorla istifa ettirildi. Öte yandan özel hayatı, bilimde olduğu kadar parlak değildi. İlk eşini 1909'da, oğullarından birini ise Birinci Dünya Savaşı sırasında kaybetti. Yine savaş yıllarında iki kızı, torunlarını doğururlarken öldü. Yeniden evlendi ve bir oğlu oldu. Takvimler 1900 yılına kilitlenmişken Max Planck, siyah cisim ışımasını açıklamak için ışığın kuantumlu olabileceğini ileri sürdü. O zamana dek, ışığın şiddetiyle enerjisinin doğru orantılı olduğu sanılıyordu. Oysa ışığın frekansıyla enerjisi doğru orantılıydı. 1905'te Einstein bu kurama dayanarak fotoelektrik olayını açıkladı. Işık, dalga özelliği yanında foton denen kuantum (enerji paketleri) özelliği de gösteriyordu. Planck'ın kuantum teorisinin doğrulanması ile birlikte insanlık, atom altı parçacıkların oluşturduğu gözle görünmeyen dünyadan ışığa, oradan uzaya varıncaya kadar, neredeyse yaşama dair her şeyi analiz eden ve bunu yaparken de ‘mutlak doğrular yoktur' yaklaşımı ile hareket eden yeni bir bilim dalı ile karşı karşıya kalıyordu. Son yıllarında Hitler rejimine karşı çıktığı için rejimin demir yumruğundan o da nasibini almakta gecikmedi. İkinci Dünya Savaşı'nda evi mütteﬁklerin bombardımanına hedef olunca, tüm notları ve çalışmaları yok oldu. Yedi çocuğundan tek hayatta kalanı ikinci karısından olma oğlu Erwin, 1944'te Hitler'e suikast suçlamasıyla yakalandı. Naziler, Nazizme inanç ve bağlılık duyurusunu imzalaması karşılığında oğlunu serbest bırakmayı teklif ettiler. Ancak Alman ﬁzikçi, tek çocuğunu kaybetme pahasına da olsa duyuruyu imzalamadı. Durumu öğrenen başka bir Alman ﬁzikçi, Amerikalılardan Planck'ı daha güvenilir bir yer olan Göttingen'e götürmelerini istedi. Yaşamının son iki yılını burada saygın ve seçkin bir bilim adamı ve insan hakları savunucusu olarak geçiren Planck, 90'ıncı yaş gününü kutlamaya hazırlandığı sırada, 4 Ekim 1947'de, 89 yaşında hayata veda etti. Geride miras olarak ﬁzik ile felsefeyi harmanlayarak insanoğlunun önünde yeni bir çığır açan Kuantum Fiziği'ni bırakmıştı. Nobel Ödülü Getiren Çalışma Kuantum Fiziği Alman Planck'ın uzmanlık alanı ve şöhretinin kaynağı, termodinamik teori diye bilinen ısı bilimiydi. Planck, ışık radyasyonu üzerinde çalıştığı sıralarda ısıtılarak kor haline gelmiş bir metalin çıkardığı ısı ve ışık radyasyonu, birçok ﬁzikçinin çözmeye çalıştığı bir problemdi. Klasik ﬁzik teorilerine göre kor haline gelmiş metalin saldığı radyasyonun dalga uzunluğu, muhtemel en kısa dalgalardan ibaret olmalıydı. Yani ısınan küçük cisim bile son derece parlak bir ışık vermeliydi. Radyasyon enerjisi de süreğen bir akış olarak kabul edildiğinden, spektrumun yüksek frekans kesiminin oldukça geniş, hatta sınırsız olması gerekliydi. O dönemde çalışmalar daha çok yalnız sıcaklık faktörüne dayanan ‘siyah cisim' denilen aydınlatma standardı olan radyasyon üzerinde toplanmıştı. Kara cisim (veya herhangi bir metal) spektrumu enerjinin farklı dalga uzunlukları arasında nasıl dağıldığını göstermekteydi. Planck çalışmaya başladığında, bu enerji dağılımı zaten ölçülebiliyordu ancak ölçüm sonuçları klasik teorilere göre olması gerekene uymuyordu. Sonuçlarda dalga uzunluğunun giderek kısalmasıyla, enerjinin sonsuza doğru arttığı görülüyordu. Dönemin ﬁzikçiler de bu durumu ‘morötesi-katastrof' diye niteliyorlardı. Ancak Planck'ın yaptığı deneylerde hiçbir maddenin, ne denli kızdırılırsa kızdırılsın, ne denli akkor haline getirilirse getirilsin, sonsuz enerji vermediği ortaya çıktı. Üstelik çıkan enerjinin büyük kısmı da orta dalga uzunluğundaydı. Deney sonuçlarına göre spektrumda çok değişik bir enerji dağılımı vardı. Bunu açıklamak için klasik teorilerden ve radyasyon enerjisinin sürekliliği varsayımından vazgeçmek gerekiyordu. Kabul edilen teoriler ile deney sonuçları arasındaki farklılık çok açıktı. Ancak o dönemde doğanın/enerjinin sürekliliği, bir hipotez ya da varsayım değil, kuşku götürmez bir gerçek gibi görülüyordu. Newton'un mekanik teorisinin yanı sıra Maxwell'in elektromanyetik teorisi de doğanın sürekliliğini temel almıştı. Planck, klasik teorilerle deneyleri arasındaki bu tutarsızlığı ve çözüm için sunduğu formülü açıkladığında, belki bunun, ﬁziği temelinden sarsabileceğini düşünmemiş, sunduğu çözüme de, ölçme sonuçlarını ve bu sonuçlar arasındaki ilişkiyi matematiksel olarak dile getiren masum bir formül gözüyle bakmıştı. Planck'ın siyah cisim üzerinde yürüttüğü kuramsal çalışması ve sunduğu çözüm önerileri 1900'de yayımlandı. Sunduğu çözüm önerisini dayandırdığı temel düşünce şuydu Her maddenin kendine özgü radyasyon salan bir titreşim frekansı vardır. Vibratörler enerjiyi sürekli bir akıntı olarak değil, bir dizi kesik akımlarla salmaktadır. Planck, problemin çözümünü ararken Boltzmann'ın istatiksel yönteminden de faydalandı. Bir durumun meydana gelme ihtimalini belirleyen bu yöntem, inceleme konusu ilişkilerin sayılabilir olmasını gerektiriyordu. Bu yüzden, sayılabilir bir birim elde edebilmek için radyasyon enerjisinin bireysel bölümlerden oluştuğunun varsayılması aynı şekilde enerjinin de birtakım kesinti veya bölümlerden ibaret olması gerekiyordu. Mor-ötesi katastrof beklentisine düşmekten kurtulmaya çalışan Planck, enerji bölümlerini birleştirmeden bıraktı ve tam bu noktada formülünde dile getirdiği ilişkiyi belirledi. Çünkü paketler halinde olan enerji, sonsuza dek bölünemezdi. Bu da radyasyon enerjisinin sürekli veya sonsuz olmadığı anlamına geliyordu. Planck, bu yoldan giderek Kuantum Kuramı'nın temel taşı olan basit formülüne ulaştı (E = h.f) Formülde E enerji f radyasyon frekansı h ise ‘Planck değişmezi' (Planck Sabiti) denen sayıyı (Joule-saniye) göstermektedir. sisteminde 0.0000000000000000000000000066 veya kısaca 6.6x10-27 birim erg-saniye olarak simgelenmekteydi. Bu formül, Planck'ın ‘kuantum' dediği bir enerji parçacığıyla bir dalga frekansı arasındaki ilişkiyi ortaya koyuyordu. Bir enerji kuantumu, dalga frekansıyla Planck değişmezinin çarpımına eşittir. Ayrıca herhangi bir radyasyonda verilen enerji miktarı dalga frekansına bölünürse sonuç daima Planck sabitine (h) eşit çıkar. (Işık hızı gibi Planck sabiti de doğanın temel değişmezlerinden biri olarak kabul edilir). Planck'ın bu buluşu, enerjinin sürekliliği ﬁkrini temelden sarstı. Natura non facit saltus/ Doğa asla sıçramaz şeklindeki eski Latin özdeyişi yanlıştı. Çok geçmeden, Einstein'ın 1905'te ortaya koyduğu ‘Fotoelektrik etki' diye bilinen teorisiyle ışık da kuantum teorisinin kapsamına girdi. Isı, ışık, elektromanyetizma gibi radyasyon türlerinin kuant biçiminde alınıp verildiği hipotezi böylece doğrulandı. Bohr, Schrödinger ve Heisenberg gibi bilim adamlarının da yapacağı katkılarla bugünkü kuantum mekaniğine kuramı oluşmuş oldu. Kuantum fiziği sizi şok etmediyse … Planck, büyük bir devrime öncülük yapmıştı. Tüm bu rakamlar ve garip ifadeler muhtemelen kafanızı karıştırdı değil mi. Öyle ise doğru yoldasınız zira, ünlü bilim adamı Bohr'un da dediği gibi Kuantum ﬁziğiyle ilk kez karşılaşanlar eğer şok olmadılarsa, muhtemelen onu anlamamışlardır. Planck, enerjinin kuantlaşmış doğasına ilişkin bu keşﬁ için 1918'de Nobel ödülünü kazandı. Ödülü ise ancak bir yıl sonra alabildi. Çağımızın ünlü ﬁzikçisi Max Born, Planck'ın bilimsel kişiliğini kısaca şöyle tarif etmişti Tutucu bir kafa yapısı vardı, devrim yapmaya yönelik hiçbir arzusu veya eğilimi yoktu. Spekülasyonları sevmezdi. Ancak deney sonuçlarına olan saygısı ve güveni nedeniyle, ﬁziği temelinden sarsan en devrimci düşünceyi de ileri sürmekten geri durmadı. Çevremizde ve evrende var olan maddi varlıkların içinde derinlere daha derinlere gidildikçe hangi taneciklerin var olduğunu, oralarda hangi olayların nasıl meydana geldiğini, kısacası mikro-evren dediğimiz bu evreni yöneten yasaları araştıran Kuantum Fiziği'nin ﬁkri temellerini atan Planck, insanoğlunun ufkunda patlamalar meydana getirmişti. Bu patlamalar artarak devam etmekte. Bugün elektronların sihirli dünyasından, bilgisayar işlemcilerinin nasıl çalıştığına, beynimizde olan bitenlerden, otomobillerin fren sistemindeki balataların nasıl çalıştığına varıncaya kadar her bir şeyi inceleyen kuantum ﬁziği, temel olarak atom altı parçacıklarla ilgilidir ve evrendeki her şey de, atomlardan müteşekkildir. Belki de kuantum ﬁziği, mikroskobik seviyedeki her türlü madde davranışını kısaca hayatın ta kendisini inceler. Bunun mimarı da Planck'tır. Fizik öğrenimi için üniversiteye başvurduğunda, dönemin büyük ﬁzikçisi Hermann Helmholtz, kendisine Fizik'te artık yapılacak fazla bir şey kalmadı ilerlemeye açık başka bir bilim dalını seçsen daha iyi olur. demişti. Kara-cisim üzerinde yürüttüğü kuramsal çalışmasına yönelik çözüm önerisi olarak sunduğu ‘kuantum kuramı' ﬁziğin temelini sarstı. Öncülük ettiği devrime Bohr, Schrödinger ve Heisenberg gibi bilim adamlarının da yaptığı katkılarla bugünkü kuantum mekaniği kuramı oluşmuş oldu. Enerjinin kuantlaşmış doğasına ilişkin keşﬁ için 1918'de Nobel ödülünü kazandı. Einstein, Planck'ın Kuantum Teorisi'ni Bilimin gelişmesi için ﬁziğe gönderilen en güçlü titreşim. şeklinde tanımladı. Müzikle de arası iyiydi. Einstein ile birlikte keman çalarlardı. İkinci karısı, ilk karısının yeğeniydi. Fizikteki devrimiyle zihinlerde deprem yaratarak insanoğlunun dünyaya bakışını değiştirse de, bilime adanmışlığı, ruha bakışını değiştirmedi. Sıkı bir Hıristiyan'dı. Eğer bana yeni bir tane alma nezaketi göstereceksiniz, lütfen siyah renkte ve giyimi kolay bir şey alın ki, laboratuarda da giyebileyim. Madam Curie O, belki de bilim dünyasındaki erkek egemen yapıyı kıran tek kadın alim oldu. Üstelik bunu yaparken, bilimsel şöhreti ile kendi kulvarındaki erkek rakiplerini de ezip geçmişti. Üstelik başarısız olması durumunda öne sürebileceği onlarca mazeret varken o, hayata meydan okurcasına, karşılaştığı tüm zorlukları ekarte ederek, bilimin sihirli dünyasında hak ettiği yeri almıştı. Kim miydi bu kadın. Tabi ki Marie Skladowska ya da daha bilinen şekli ile Madam Curie. 1867'de Lehistan'ın (Polonya) Varşova şehrinde hayata gözlerini açtı. Hem annesi hem de babasının öğretmen olması, onu yaşıtlarına karşı avantajlı kılacaktı. Petersburg Üniversitesi'nde yüksek tahsil yapmış ve sonra Varşova'da ﬁzik ve matematik dersleri vermeye başlamış olan babası Vladislav Sklodowska ve yine eğitimci annesi Madam Sklodowska sayesinde, kısa zamanda okumayı sökmüş, küçük yaşlarda fen ile tanışmıştı. Özellikle evlerindeki fen cihazları dolabı, Curie'nin bir numaralı eğlence kaynağıydı. Hafızasının kuvvetli olmasıyla da sınıfında dikkat çekiyordu. Ailesi, o tarihlerde Rus esareti altında bulunan Polonya'da, Rus hakimiyetine karşı yürütülen gizli faaliyetleri destekliyordu. Felaketler peş peşe gelmeye başladı. Önce ablasını ardından da annesini kaybetmesine rağmen Curie, 1883'te onur madalyasıyla ortaöğrenimini tamamlamayı başaracaktı. 16 yaşında olmasına rağmen, akranları gibi geçici heveslerin peşinde koşmaktan ziyade, tercihini idealleri peşinde koşmaktan yana kullandı. Bir ülkenin kalkınması için anarşist faaliyetlerden ziyade, iyi yetişmiş nesillere ihtiyaç duyulduğuna inanan Curie, Varşova Üniversitesi bayan öğrenci almadığından Paris'e gitmeye karar verdi. Önce, eğitim masraﬂarını çıkarmak için zengin ailelerin çocuklarına öğretmenlik yaptı. 1891'e gelindiğinde hayallerinin ilkine ulaşmış, Sorbon Fen Fakültesi'nde okumaya başlamıştı. Özellikle ﬁzik derslerinde kendini göstermeye başladı. Fizik derslerinde hocalarının kâinattaki düzenle ilgili söyledikleri ve laboratuvarlarda yaptıkları deneyler, genç bilimcinin şevkini arttırıyor, onu daha fazlasını bilmek ve öğrenmek için kamçılıyordu. Marie gayretli çalışmalarının mükâfatını çabuk gördü. Kısa zamanda başarısı ile adından söz ettiren bir öğrenci olmuştu. 26 yaşına geldiğinde, kendisi gibi bilime gönül vermiş Pierre Curie ile tanışacaktı. Pierre Parisliydi ve Marie ile tanıştığında iyi bir bilimsel kariyere sahipti. Kardeşiyle beraber Pizoelektrik etkiyi keşfeden Pierre, ﬁziğe ilk kez grup kavramını getirmişti. Özetle, tencere yuvarlanıp kapağını bulmuştu. Çift 1895'te evlenince, Marie de artık Madam Curie olarak anılmaya başlayacak ve ikili tüm mesailerini bilme adayacaktı. Madam Curie 1897'de ilk çocuğunu dünyaya getirdiğinde, iki lisans imtihanı ve su verilmiş çeliklerdeki mıknatıslanma hakkında bir etüt çalışması gerçekleştirmişti. Annelik gibi büyük bir sorumluluk bile bilimsel hızını kesemiyordu. Eşinin önerisiyle Becquerel ışınları üzerine tez yapmaya karar vermişti. Bu arada Röntgen, 1895 Kasımı'nda efsanevi X ışınları ile röntgen teknolojisinin temellerini atıyor, Henri Becquerel X Işınları ile ﬂoresanlanma arasındaki ilişkiyi araştırıyordu ama halen radyoaktivite zincirinde kayıp bir halka vardı. Bunu bulmak da Madam Curie'ye kısmet olacaktı. İlk kez 1897'de Becquerel'in dile getirdiği (uranyum tuzlarının yaydığı ve sonraları radyoaktivite olarak adlandırılacak olan) ışın üzerine detaylı araştırmalara başlamıştı. Bir yıl sonra toryumun da bu ışınları yaydığını fark edince eşi Pierre ile bu konu üzerine çalışmaya başladılar. Bu arada Becquerel de boş durmamış iki farklı uranyum mineralinin daha aktif olduğunu keşfetmiş bir takım çalışmalarla, polonyum ve radyum elementlerini elde etmişti. Temmuz 1898'de Curie çifti, yeni bir radyoaktif element olan ve uranyumun radyoaktif bozunmasından ortaya çıkan polonyumu bulduklarını açıkladılar. Bu arada maddenin adını da, Marie'nin anavatanı Polonya'dan esinlenerek koymuşlardı. Durmadılar ve Eylül 1898'de doğal radyoaktif element radyumu bulduklarını duyurdular. Bu gelişmeler üzerine Marie, 1903'te doktorasını vermiş ve Fransa'da ileri bilim alanında doktora unvanı alan ilk kadın olmuştu. Aynı yıl içinde eşi ve Becquerel ile birlikte, Nobel Fizik Ödülü'nü de alıyor ve tarihte Nobel Ödülü alan ilk kadın oluyordu. Marie ve Pierre Curie laboratuarlarında çalışırken… 1904'te eşi Pierre Sorbonne'da öğretmenliğe başlarken, kendisi de Sevr'deki bir kız okulunda ﬁzik öğretmenliği yapmaya başlamıştı. Her şey yolunda gibi görünüyordu, lakin bilmedikleri bir şey vardı uğraştıkları alan olan radyoaktivitenin ölümcül yan etkileri. Çift radyasyondan kaynaklanan rahatsızlıklar geçirmeye başladı. Radyumun zararlı etkileri yavaş yavaş kendini göstermeye başlamıştı. Pierre Curie'nin bir kaza sonucu ölmesi üzerine iki çocuğu ile dul kalan Marie, eşinin Sorbonne'daki öğretmenlik görevini devraldı ve içinde bulunduğu tüm olumsuzluklara rağmen, inatla hayata sarıldı. 1908'de Sorbonne'daki ilk kadın profesör olarak, bir başka ilke imza atıyordu. Her ne kadar radyoaktivite bedenini yavaş yavaş esir almaya başlasa da, Madam Curie, kariyerinde devasa bir sıçrama daha yapacak, 1911'de radyum ve polonyumun keşﬁndeki rolünden dolayı, Nobel Kimya Ödülü'ne layık görülecekti. Sonuç olarak Madam Curie, tarihte iki Nobel ödülüne sahip ilk kişi oluyordu. Bunun ardında ise, bir elementin radyoaktif işlemlerden sonra başka bir elemente dönüşebileceğini göstermesi yatıyordu. Bu, kimya alanında yepyeni bir sayfa açılması manasına geliyordu. Tabi tüm bu bilimsel başarılara rağmen, hayatındaki her şey güllük gülistanlık değildi. Söz gelimi erkekler sorun teşkil etmeye başlamıştı. Tüm üyeleri erkeklerden oluşan Fransız Bilim Akademisi, bir oyla üyeliğini reddediyor, hakkında aşk dedikoduları çıkarılıyordu. Bir süre depresyona girse de, 1914'te Paris Üniversitesi'nde kurulan Radyum Enstitüsü'nün başına getirildi. Radyumun tıptaki önemine binaen, Birinci Dünya Savaşı boyunca X Işını teknolojisinin öğretilmesine ağırlık verdi ﬁzik tedavi uzmanlarına savaş ortamında radyoloji ekipmanını nasıl kullanacaklarını öğretti. Tabi bu arada yüksek dozda radyoaktif ışına da maruz kalıyordu. 1920'li yıllarda da bilimsel çalışmalarına devam etti anavatanının başkenti Varşova'daki Radyum Enstitüsü'nün kurulmasına ön ayak olurken, aynı zamanda Amerika Başkanı Hoover'ın kendisine verdiği 50 bin dolarlık ödülle de, enstitüde kullanılması için radyum alıyordu. Narin bedeni yılların yorgunluğuna ve maruz kaldığı aşırı dozdaki radyasyona dayanamadı ve kadınların bilim arenasındaki bu başarılı temsilcisi, 1934'te Fransa'nın Savoy şehrinde 67 yaşında hayata gözlerini yumdu. Kan kanserinden öldüğü tespit edilen bu bilim işçisi, ardında çilelerle örülü devasa bir bilimsel kariyer bırakmış ve Einstein'in ifadesiyle Bütün meşhur olmuş insanlar içinde, şan ve şöhretin bozmadığı tek varlık. olarak hatırlanmayı hak etmişti. sonucu Radyoaktivite üzerine çalışmalarla iki kez Nobel yaptığı Ödülü kazandı ve Radyoloji biliminin kurucusu oldu. Toryumun radyoaktif özelliğini buldu ve Radyum elementini ayrıştırdı. Bilimsel çalışmaları sonucu maruz kaldığı radyasyondan hastalanıp ölmüş olmasından dolayı ‘bilim için ölen kadın' olarak anılageliyor. Radyoaktivite çalışmalarından dolayı, radyoaktivite birimine ‘curie' denildi. Nobel ödülü alan ilk kadın oldu. Kendisi ile anılır olan radyumdan çıkan ışınların kanserin bazı çeşitlerinde tümörleri iyi ettiği ortaya çıkınca, kanser tedavisinde, soyadından ilham alınarak, curieterapi (kemoterapi) olarak bilinen tedavi dönemi açıldı. Rutherford (Nükleer santral fikri üzerine) O, konuya el atana kadar insanoğlunun atoma dair bildikleri sınırlıydı. Atom katı ve parçalanamazdı. Peki gerçekten öyle miydi. ‘Hayır' dedi genç adam ‘Yanlış biliyorsunuz. Ötesi de var…' 20. yüzyılda bilim alanında gerçekleştirilen devrimlerden söz edilince akla ilk önce Einstein veya Planck gelir. Hâlbuki bu iki bilim adamı dışında 20. yüzyıl biliminde devrim niteliği taşıyan çalışmalarda bulunan başka isimler de vardı. Bunlardan biri de radyoaktivite üzerinde araştırmalarda bulunan Ernest Rutherford'du. Rutherford, 30 Ağustos 1871'de Nelson'dan Yeni Zelanda'ya göç etmiş İskoçyalı, tekerlek yapımcı bir babanın 12 çocuğundan dördüncüsü olarak dünyaya geldi. Liseden itibaren eğitimini hep burslu olarak devam ettiren Rutherford, 1892 ve 1893'te 2 yıl içerisinde Christchurch'teki Canterbury College'tan hem lisans hem de yüksek lisans derecesi aldı. Bu dönemde, demirin yüksek frekanslı manyetik alanlardaki mıknatıslanma özelliği üzerine incelemelerde bulundu. Yoksul ve kalabalık bir ailenin içinde büyümesine rağmen daha küçük yaşta sahip olduğu öğrenme isteği, en iyi okullarda okumasını sağladı. Özellikle üniversitede kazandığı burs, yaşamında yeni bir dönemin başlangıcı oldu ve 1895'te İngiltere'deki Cambridge Üniversitesi'ne kaydoldu. Burada Cavendish Laboratuarı'nda ünlü ﬁzikçi Thomson'un yanında çalışmaya başladı. İlk yılını radyo dalgaları, ikinci yılını yeni keşfedilmiş olan X-ışınları üzerinde çalışmalarda bulunarak geçirdi. Ardından ölene kadar üzerinde çalışacağı, radyoaktivite konusundaki araştırmalarına başlayacaktı. Cavendish'te elektromanyetizma üzerindeki deneylerini sürdüren Rutherford, deneylerinde Hertz dalgalarını 3 kilometre uzaklıktan gönderip almayı başardı. Rutherford ve Thomson, Wilhelm Conrad Röntgen'in Aralık 1895'te X ışınını bulduğunu açıklamasının ardından bu konuda çalışmaya başladı. İki bilim adamı, incelemelerinde X ışınının gaz içerisinden geçerken çok sayıda artı ve eksi elektrik yüklü parçacık ortaya çıkmasına sebep olduğunu (iyonlaşmaya), bu parçacıkların da yeniden birleştirilmesiyle nötr atom elde edildiğini keşfetti. Rutherford ayrıca ortaya çıkan iyonların hızlarını ölçen ve iyonların birleşerek yeniden gaz molekülleri haline gelme sürelerini ortaya koyan bir metot geliştirdi. İyonlaşma gücü yüksek ve soğurulabilme özelliğine sahip ışın türüne ‘alfa' az iyonlaşmaya sebep olan, ancak girim gücü daha yüksek ışın türüne de ‘beta' adını verdi. Fizikte bulunacak bir şey kalmadığına inanılıyordu ki… 20. yüzyıla yaklaşırken birçok ﬁzikçi artık bu alanda ortaya çıkarılacak bir yenilik kalmadığına inanıyordu. Ancak Rutherford, radyoaktivite çalışmalarıyla böyle düşünenleri yanıltacak ve ﬁzikçiler için yeni bir sahanın ortaya çıkmasını sağlayacaktı. Rutherford, çalışmalarıyla bir şekilde, sonucunda atom bombasının üretildiği Manhattan Projesi'ne de ilham vermişti. Nükleer Fiziğin babası olarak isimlendirilse de, nükleer reaktörlerin faydalı enerji üretmek için kullanılabileceği iddiasını ‘saçmalık.' olarak değerlendirmişti. Radyoaktiviteyi bir elementin atomlarının, başka bir elementin atomlarına kendiliğinden dönüşmesi olarak tanımlayan Rutherford'un bu görüşüne, o dönemde maddenin değişemeyeceğine inanan birçok bilim adamı karşı çıktı. Radyoaktivite çalışmalarıyla ünü kısa bir sürede yayılan Rutherford, 1898 yılında Kanada'da bulunan McGill Üniversitesi tarafından ﬁzik profesörlüğü teklif edildi. Henüz 27 yaşında olan Rutherford'u zor bir seçim bekliyordu. Ya erişilmesi güç ve saygın bir unvana sahip olacak veyahut da birçok araştırmasını gerçekleştirdiği ve kendisine geniş imkânlar sağlayan Cavendish Laboratuvarı'ndan vazgeçecekti. O sırada maddi sıkıntılar içinde olan ve evlilik hazırlığı yapan Rutherford, eğer Kanada'ya giderse bu sıkıntılarının büyük kısmından kurtulacaktı. Nihayetinde Kanada'ya gitmeyi tercih etti. Sıkı bir rekabet duygusuna sahip olan Rutherford, Kanada'da iken Thomson'a yazdığı mektuplarda yalnızlık çektiğini belirtecekti. Ancak yine de Kanada'ya gidişi doğru bir karar oldu. Kendisini, bilim dünyasından uzaktaymış gibi hissetmesine rağmen Kanada'ya gidişinin üzerinden bir yıl geçmeden Avrupa'nın genç bilim adamları, onun yanına, Montreal'e gelmek için can atmaya başlamışlardı. McGill'de çalıştığı 10 yıl gibi kısa bir süre içerisinde radyoaktif atomların, kendi kendilerine hem de farklı özelliklere sahip atomlara dönüştüğünü ispatladı. Rutherford, radyoaktivitenin günlük yaşamda da kullanılabileceğini düşünüyordu. Kısa zaman içinde her radyoaktif maddenin, yarım miktarlık bir kısmının bozunması (ayrışma veya çözünmesi) için gerekli olan sürenin (maddelerin yarı ömürlerinin) hep aynı olduğunu fark etti. Maddelerin sabit ve güvenilir olan ve hiç değişmeyen bu bozunma hızlarının, saat gibi bir çeşit zaman belirleyici olarak da kullanılabileceğini belirledi. Eğer bir maddenin ne kadar radyasyonu olduğu ve hangi süratte bozunduğu bilinirse, geriye doğru yapılacak bir hesaplamayla o maddenin yaşının belirlenebileceğini düşünüyordu. Bu düşüncesini hemen deneylerine uyguladı ve parça uranyumlu maden cevherinin 700 milyon yıllık olduğunu hesapladı. Radyoaktivite konusundaki başarıları 1903'te Royal Society üyeliğine seçilmesini sağladı. Aynı yıl alfa ışınlarının, elektrik yüklü ve manyetik alanlarda sapmaya uğradığını ve bu ışınları artı elektrik yüklü parçacıkların oluşturduğu neticesini elde etti. Bunun yanı sıra artı elektrik yüklü bu parçacıkların hızlarını ve elektrik yükü/kütle oranını ölçmeyi başardı. Eserinde radyoaktiﬂik etkinliğinin, sıcaklık ve kimyasal değişimler gibi dış etmenlerden etkilenmediğini, radyoaktif süreçlerde kimyasal tepkimelere nispeten daha fazla ısı açığa çıktığını, radyoaktif dönüşümlerin sonucunda da kimyasal nitelikleri farklı yeni ürünlerin ortaya çıktığını yazdı. Aynı yıl, Royal Society'nin başarılı bilim adamlarına verdiği Rumford Madalyası'nı kazanacaktı. 1904'te Londra'ya giderek İngiliz Kraliyet Enstitüsü'nde ‘yeni radyoaktif bozunma kuramı' hakkında konferans verdi. Konferansa katılanlar arasında dünyanın 24 milyon yaşında olduğunu savunan Lord Kelvin de vardı. Kelvin başka ısı kaynağı bulunması halinde Dünya'nın yaşı üzerindeki hesaplarının geçerliliğini yitireceğini söylüyordu. Rutherford, konferansta Kelvin'in bahsettiği bu kaynağı bulduğunu söyledi. Radyoaktivite sayesinde, Yerküre'nin yaşının, Kelvin'in iddiasının aksine 24 milyon yıl değil, çok daha fazla olduğunu söyledi. Çekirdekli Atom Modeli'ne geçiş… Rutherford, McGill Üniversitesi'nde çalıştığı yedi yıl boyunca seksen bilimsel makale yayınladı. Kendisine birçok üniversite profesörlüğü teklif edilmesine rağmen, 1907'de Manchester Üniversitesi'nin önerisini kabul ederek, İngiltere'ye döndü. Alfa ışınları üzerindeki araştırmalarını burada da sürdürdü ancak Manchester'a geldiğinde ilk ele aldığı konu atomun yapısı oldu. Asistanı Hans Geiger ile geliştirdikleri parçacık sayacı denen bir aletle radyumun saldığı alfa parçacıklarını tek tek saydı ve tek bir alfa parçacığının toplam elektrik yükünü hesapladı. Araştırma yaparken beta parçacıklarından sekiz bin kat daha yoğun olan alfa parçacıklarını kullanmanın daha faydalı olacağı kanısına varan Rutherford, alfa parçacıklarının ince bir altın yaprağına çarptığında nasıl dağıldıklarını inceledi. Alınan sonuçlara göre, parçacıklar, altın yapraktan doğrudan geçiyor gibi görünüyordu ve görünürde altın yaprağının yapısında geçişi engelleyecek hiç bir atom yoktu. Ancak yaprağa çarpan alfa parçacıklarının yaklaşık yirmi binde biri geri tepiyordu. Rutherford, bu deneylerinde atomun yapısına dair ipuçları elde etti. Atomun kütlesi pozitif elektrik yüklü bir çekirdekte toplanmış olmalıydı. Çekirdek etrafında hızla dönen elektronlar negatif yüklüydü ve nispeten daha küçüktü. Rutherford, atomun yapısının güneş sistemine çok benzediğini gördü. Böylece alfa parçacıklarının altın yapraktan hiçbir engelle karşılaşmadan geçmeleri açıklık kazanmış oldu. Rutherford, 1908'de alfa parçacığının, iki elektronunu da kaybetmiş helyum çekirdeği olduğunu buldu. Alfa parçacıklarının ince metal levhalardan geçerken artı yüklü olduğunu, geçiş sırasında ise metal atomlarındaki artı yüklerin itmesinden dolayı küçük sapmalara uğradığını hesapladı. Gerçekten de deney safhasında alfa parçacıklarının genel olarak çok küçük sapmalar gösterdiği, ama arada büyük açılarla sapan parçacıkların da bulunduğu, hatta bazen bir parçacığın hareket yönünü değiştirip geriye döndüğü tespit edilecekti. Rutherford'a göre bu olay, bir merminin bir kâğıda çarparak geri dönmesi gibi bir şeydi ve bu durum, o zaman için kabul edilmiş olan atom modeline uymuyordu. Böyle bir şeyin olabilmesi için atomdaki bütün artı yüklerin ve kütlenin çok küçük bir hacimde yoğunlaşmış olması gerekiyordu. Rutherford'a göre bunun bir tek açıklaması vardı Geri dönen parçacıklar atomun merkezindeki küçük ve yoğun bir şeye çarpıyor, diğerleri ise hiçbir engelle karşılaşmadan atomun içinden geçip gidiyordu. Atomun merkezinde çok yoğun bir çekirdek olduğu çok açıktı. Rutherford'un, buna dayanarak oluşturduğu atom modeli, Rutherford Atom Modeli ya da Çekirdekli Atom Modeli olarak isimlendirilecekti. Bu çalışmaları, Rutherford'a aynı yıl Nobel Kimya Ödülü kazandırdı. Ama Nobel Ödülü'nü ﬁzik alanında değil, küçümsediği kimya alanında almıştı. Ayrılmak Zorunda Kaldığı Cavendish'ın Başına Geçti Rutherford, Nobel Ödülü'nü kazandıktan 6 yıl sonra 1914'te ‘Lord' unvanını aldı. Birinci Dünya Savaşı yıllarında sualtı akustiği ve denizaltıların algılanması üzerine çalışmalarda bulundu. 1919'da bir zamanlar ayrılmak zorunda kaldığı Cavendish Laboratuvarı'nın başına geçti ve Cavendish, onun yönetiminde dünyanın en deneysel ﬁzik merkezlerinden biri halinde geldi. Burada da alfa ışınları üzerine çalışmalarını sürdürdü ve 1919'da ilk kez bir elementi yapay yoldan başka bir elemente dönüştürdü. Azot atomunun, alfa parçacıkları ile bombardımanı sonucunda gerçekleştirilen bu ilk yapay dönüşüm, nükleer enerji çağının da başlangıcı oldu. Dönüşüm deneyinde alfa parçacıklarının, nitrojen atomları gibi daha haﬁf atom çekirdeklerine çarptığında geriye dönmeyip çekirdekle kaynaştığını ve nitrojen atomunun oksijen atomuna dönüştüğünü gören Rutherford, çekirdeğin temel taşı saydığı pozitif yüklü bu parçaya ‘proton' adını verdi. Ancak deneyde kütle olarak diğerlerine benzeyen ama elektrik yükü olmayan üçüncü bir parçacık daha keşfetti. Bu parçacık daha sonra 1932'de Rutherford'un asistanı James Chadwick tarafından ‘Nötron' olarak isimlendirildi. Kendisiyle birlikte ileride büyük işlere imza atacak ﬁzikçiler ve kimyacılar yetiştiren Rutherford, bu alanda öngörülerinden çok azı yanlış çıkmış nadir insanlardan biridir. En büyük yanılgısı da atom çekirdeğindeki enerjinin, hep orada kalacağı şeklindeki düşüncesiydi. Ölümünden sadece iki yıl sonra, çekirdekteki enerjiden atom bombası imal edileceği düşüncesi, artık kabul edilebilir bir varsayım olmuştu. Ancak Rutherford, Hiroşima ve Nagazaki'ye atılan atom bombalarını görme talihsizliğini yaşamaktan kurtulacaktı. 1922'de Royal Society'nin en büyük ödülü olan Copley Madalyası'nı alan Rutherford, 1925'te aynı kurumun Başkanı oldu. 1931'de ‘Baron' unvanı aldı. Ciddi bir fıtık rahatsızlığı geçirdiği 1937 yılının 19 Kasımında öldü. Atomun merkezinde çok yoğun bir çekirdek olduğu düşüncesine dayanarak Rutherford Atom Modeli ya da Çekirdekli Atom Modeli olarak bilinen modelini oluşturdu. Radyoaktiviteyi yani bir elementin atomlarının, başka bir elementin atomlarına kendiliğinden dönüşmesi kavramını ortaya atınca, dönemin birçok bilim adamı buna karşı çıktı. Yerküre'nin yaşının, 24 milyon yıl değil, çok daha fazla olduğunu ispatladı. Birinci Dünya Savaşı yıllarında sualtı akustiği ve denizaltıların algılanması üzerine çalıştı. İlk kez bir elementi yapay yoldan başka bir elemente dönüştürdü. Bu ilk yapay dönüşüm, nükleer enerji çağının da başlangıcı oldu. Bilim olarak sadece ﬁziği kabul ederdi. Bilimin diğer dalları ona göre çocuk oyuncağı idi. Küçümsediği kimya, ona Nobel ödülü kazandırdı. Çağdaşları tarafından ‘Atom ﬁziğinin Newton'u' olarak kabul edildi. Adı Mars ve Ay'daki iki kratere verildi. Aynı zamanda elementlerden biri de Rutherfordium olarak isimlendirildi. Fransa ise dünya vatandaşı olduğumu açıklayacak. Yok aksi olursa, Fransa bir Alman olduğumu söyleyecek Almanya ise bir Yahudi olduğumu iddia edecektir. Einstein Dağınık saçları, düşünceli yüzü, çorapsız giydiği ayakkabıları ve beyaz önlüğü ile zihinlerimizdeki o bildik bilim adamı imajının yerleşmesinde büyük katkısı olan Einstein, günlük konuşmalarımızın da tartışmasız bir numaralı referans noktası olmuş, adeta neredeyse tek başına bilim dünyasını temsil eder hale gelmiştir. Üstelik bu sadece ülkemize has bir şey değil, tüm dünyada, reklamlara varıncaya kadar, yazılı ve görsel dünyada kabul edile gelmiş bir Einstein imajı vardır. Peki bu nasıl olmuştur. Einstein ne yapmıştı da sadece ﬁkirlerini değil, imajını da zihnimize kazıyacak kadar güçlü bir etki bırakmıştı. Cevabımız net Sadece atomun parçalanmasına giden süreci başlatarak, insanoğlunu atom bombası dehşetiyle (ve daha sonra da nükleer enerji seçeneğiyle) baş başa bırakmakla kalmamış, aynı zamanda, zaman ve mekan kavramlarını da değiştirerek, kucağımıza Zamanda yolculuk mümkün mü, değil mi. şeklinde tadından yenmez bir de tartışma bırakmıştır. 1879'da Almanya'nın Ulm şehrinde doğmuş ama dünyanın bundan pek de haberi olmamıştı. Zaten geç konuşmaya başlaması ve bir de üstüne üstlük içine kapanık bir çocuk olması, etrafındakilerin onu fark etmesini geciktirecekti. Lakin günün birinde, ki beş yaşlarındaydı, amcasının hediye ettiği pusulaya odaklanan gözleri, o andan itibaren dünyaya farklı şekilde bakmasına sebep olacak, yıllar sonra da şu fakir, oturup Einstein'ı yazmak zorunda kalacaktı. Pusulanın çağrıştırdığı hayal dünyası ile etrafı daha uyanık bir şekilde kollamaya başlayan Einstein'ın, okulla pek arası yoktu. Zaten sonraları, sık sık, bulunduğu yere gelmesinde okulun hiçbir rolü olmadığını söyleyecekti. 1916'da kendisini tanıyanlar arasında bir söylenti patlak verdi. Duydunuz mu, akıl almaz bir teori geliştirmiş bu garip adam. şeklindeki tartışmalar dört nala gidiyordu. Evet, gerçekten de duyanları şok eden şeyler söylüyordu, henüz kariyerinin başında olan 26 yaşındaki genç Einstein. İzaﬁyet (Genel Görelilik Kuramı, Theory of Relativity) ismini verdiği teori, başlangıçta her duyanın kafasını karıştırıyordu. Kütle diyor, ışık diyor, zaman diyor kısaca bir hayli ‘karışık' konuşuyordu. Daha açık olsan, diyenlere ise şöyle cevap veriyordu ‘Newton'un iddia ettiği gibi zaman, her yerde aynı değildir. Bu kişiye göre değişir, göreceli bir şeydir.' Yine anlaşılmamıştı. Bu kez şöyle cevap verdi Bakın ben saatte 100 km hızla gidiyorum, benim yanımdan 150 km hızla giden adamı, ben 50 km hızla gidiyormuşum gibi görürüm. Ama bizi dışardan izleyen birine göreyse ben 100 km, diğer kişi de 150 km hızla gidiyordur. Yani özetle, zaman dediğimiz şey görecedir. İşte bu örnek işe yaramış, meramı az da olsa anlaşılmıştı. Gerçekten de mantıklı konuşuyordu. Ama yine de, ‘güzelliğin göreceli olduğu' önermesiyle büyüyenler, zamanın göreceli olabileceğini anlamakta zorlanıyordu. İşte o zaman, çiçeği burnundaki bilim adamı, bilimsel dili bir kenara bırakarak, herkesin anlayabileceği bir şekilde konuşmaya başladı Şimdi bakın yanmakta olan bir sobanın üzerine 2 dakika otursanız, bu size 2 saat gibi gelir. Ama güzel bir kadınla oturup 2 saat sohbet etseniz, bu size iki dakika gibi gelir. İşte zamanın göreceliği budur. Einstein'a kadar yaygın kanaat, bir maddenin yaratılamayacağı veya yok edilemeyeceği şeklinde idi. O ise maddenin enerjiye, enerjinin de maddeye dönüşebileceğini ileri sürmüş, bunu E=mc2 şeklinde formüle etmişti. E'nin ‘enerji', M'nin ‘kütle', C'nin ise ‘ışık hızı' olarak kabul edildiği bu formül ile, atom parçalanmış, atom bombasına ve atom santrallerine giden yol açılmıştı. Gayet net. Ya sizce. Durmadı Einstein Dünyada ikizi olan biri, ışık hızında 10 yıl uzayda gezinse, dünyaya döndüğünde ikizini kendisinden 10-15 yaş daha yaşlı bulabilir. Çünkü hız arttıkça zaman yavaşlar, bu mantıkla yaşlanma da azalır. Hızla seyahat eden kişi, dünyadaki ikizinden daha genç görünebilir. İşte bu önermesiyle taşlar yerine oturmuş, meramı anlaşılmıştı. Kim bilir, kitleler belki de özellikle ‘daha az yaşlanma' kısmına ilgi göstermişlerdi. Genç bilim adamının bu teorisi, üç yıl sonra ispatlandığında da uzay yolculuklarından atom bombasına, elektronlardan kuantum ﬁziğine varıncaya dek, ilk olarak Einstein'ın zihninde yarattığı bir dünyada yaşamaya başlayacaktık. Zaman'a dair tüm bilinenleri altüst eden bu adam, beş yaşındayken, babası ve abisinin Münih'te kurduğu Einstein - Cie isimli elektrik mühendisliği şirketi, ailesi ile birlikte İtalya'ya taşınmak zorunda kaldı. Okulda başarısız gibi görünse de, zehir gibi işleyen bir kafası vardı. Amcasının hediye ettiği pusula ile bilimin sihirli dünyasıyla tanışan ve manyetizmanın küçük dünyasında kaybolan Einstein, on iki yaşında iken, kendi ifadesi ile hayatının dönüm noktalarından biri olan Öklid geometrisiyle tanışınca kararını vermişti Kesinlikle bilim adamı olacaktı. İleriki yıllarda Bu geometrinin büyüsüne kapılmayan bir kimsenin, ileride kuramsal bilimde parlak bir atılım yapabileceğini hiç sanmam diyerek, Öklid'in hayatındaki önemine atıfta bulunacaktı. Lise öğrenimini 1894'te İsviçre'de tamamlayan Einstein, 1896'da Zürih Politeknik Enstitüsü'ne girdi ve aynı dönemde ﬁzik öğrencisi Sırp asıllı Mileva Mariç ile evlendi. Eşi, ilerleyen yıllardaki çalışmalarının matematik ayağında kendisine çok yardımcı olacaktı. 1905 Einstein'ın harika yılı Dönemin önde gelen bilimsel yayınlarından Annalen der Physik dergisinde ikisi özel relativite, biri kuantum teorisi ve biri de Brownian hareketi üzerine toplam dört makalesi yayınlanan Einstein, birden bilim çevrelerinin aranan siması olmuştu. İki yıl sonra ise ‘hayatımın en parlak ﬁkri' diyerek tanımladığı Genel İzaﬁyet Teorisini geliştirecekti. 1909'da Patent oﬁsinden istifa ederek Zürih Üniversitesi'nde doçent olarak çalışmaya başlayan Einstein, 1911'de Prag'daki Alman Üniversitesi'nde profesörlüğe başlayacak, bir yıl sonra da, İsviçre'ye dönecekti. 1914'te kendisi gibi ünlü birçok bilim adamının da bulunduğu Berlin-Kaiser Wilhelm Bilim Akademisi'nde profesörlük yapıyordu ve artık bekardı. Eşi, çocuklarını da alarak Zürih'e dönmüştü. Einstein, 1939'da Amerika Başkanı Roosevelt'e, atom bombasının tehlikelerine karşı başkanı uyarmak için yazılan mektubu imzalasa da, bu girişimi, Japonların iki atom bombasıyla katledilmesine engel olamayacak ve Einstein, her ne kadar, bu inanılmaz gücün barışçıl amaçlarla kullanılmasını istemiş olsa da, atomun yıkıcı gücü konusunda insanlığı uyandırmış olmasının pişmanlığını hep yaşayacaktı. Takvimler 1915'i gösterdiğinde Genel İzaﬁyet Teorisi'ni tamamlamıştı. Bu teori ile uzay ve zamana dair o dönemde geçerli olan tüm teorileri alt üst ediyor, yeni bir çekim anlayışı ortaya koyuyordu. Aynı dönemde, siyasi hareketlere de ilgi duymaya ve halkı, savaş karşıtı bildirilere imza atmaya çağırmaya başlamıştı. Bir süre sonra Berlin'deki Kaiser-Wilhelm Enstitüsü'nün kurucu başkanı oldu ve bilimsel çalışmalarına daha da hız verdi ikizler paradoksu üzerine makaleler yazdı, kozmolojik sabiti ortaya attı. Bu arada yoğun tempodaki çalışmalar, vücudunu iﬂas ettirecek, yataklara düşecekti. Ağır geçen hastalık döneminde yanında olan kuzeni Elsa Einstein Löwenthal, daha sonra ikinci eşi oldu. 1921'de Avrupa'daki siyasi iklim bozulmaya başlamıştı. Einstein'ın şöhreti ile birlikte Almanya'daki Yahudi karşıtı milliyetçilik de artıyordu. Einstein, Kudüs'teki Hebrew Üniversitesi'ne para toplamak amacıyla Amerika'ya gitti ve aynı yıl, Teorik ﬁziğe yaptığı katkılardan dolayı ve özellikle fotoelektrik olayı bulduğu için Fizik dalında Nobel'e layık görüldü. 32 bin dolarlık para ödülü ise, boşanma anlaşması gereği eşi Mileva'ya verilmişti. Bu esnada Birleşik Alanlar Teorisi üzerine ilk makalesini de tamamlamıştı. Nazilerin Almanya'daki iktidarı ele geçirmesiyle birlikte, gidişatın iyi olmadığını sezen Einstein, 1933'te, Amerika'ya giderek, Princeton Üniversitesi İleri Araştırmalar Enstitüsü'nde çalışmalarını sürdürmeye karar verecekti. 1936'da eşi Elsa vefat edince, bir kez daha yalnız kalıyordu. O günlerde Dünya, ikinci büyük savaşın pençesine düşmüştü ve Naziler, tüm dünyayı titretiyordu. Einstein ve atom bombası Her ne kadar Einstein'ın İzaﬁyet Teorisi ile ilgili çalışmaları, günümüzde elektrik üretmek için nükleer santrallerde kullanılan atom enerjisinin kapılarını açmış olsa da, aynı çalışmaları, ne yazık ki, atom bombası ile hidrojen bombasına giden kapıyı da aralamıştı. Zira Einstein, kendisinin 1905'te İsviçre'de iken hayalinde canlandırdığı teorinin kırk yıl sonra atom bombasına ilham vereceğini tahmin edememiş olsa da, o meşhur E=mc 2 denklemi ile izah ettiği teorisi, Güneşin çekirdeğinde bulunabilecek kadar yüksek ısılarda, maddenin nasıl enerjiye dönüşeceğini göstermişti bir kere. Bu denklem ile, çok küçük miktarda bile olsa, uranyum ya da plütonyumdan korkunç bir enerji çıkartılabileceğini öngören Einstein'ın talihsizliği, birilerinin bu enerjiyi bomba yapmak için kullanabileceğini hesaplamamış olmasıydı belki de. Kendisinin yirmili yaşlarda ortaya attığı bu teori, o zamanlar, Sen şimdi bir yığın kömürde bütün Prusya süvarilerinde olduğundan daha fazla beygir gücü olduğunu söylüyorsun. türü eleştirilere maruz kalsa da, 30'lu yıllarda atomun doğasının çözülmesi ile birlikte, atom bombasına giden yol açılacaktı. Kendisi de teorik olarak inansa da, pratikte böylesi bir enerjinin nasıl açığa çıkartılabileceğini bilmiyordu. O temelleri attı, ardından gelenlerse çatıyı kuracak, atomu parçalayacaktı. İlginçtir, Almanya'dan önce atom silahı yapılması gerektiğine dair Amerika Başkanı Roosevelt'e gönderilen mektupta Einstein'ın da imzası olsa da, Almanların yenilmesinin ardından ünlü bilim adamı tavır değiştirecek ve bombanın kullanılmaması için girişimlerde bulunacaktı. Lakin bunda başarılı olamayınca, zamanında bomba için verdiği desteği, ‘hayatının en büyük hatası' olarak hatırlayacaktı. Einstein, 1940'ta Amerikan vatandaşı olmuş ve 1944'de, 65 yaşında, Princeton'dan emekliye ayrılmıştı. Hayatının geri kalanında, atom parçalanmasının ﬁkri mimarı ve atom bombalarının yıkımına şahit olmuş biri olarak, nükleer silah karşıtı lobilerin önde gelen ismi oldu. 1955'te dünya kamuoyunu nükleer silahların yıkımına karşı bilinçlendirmek için ‘Russell-Einstein Manifestosu'nu imzalamış ve 18 Nisan 1955'te Princeton'da aort yırtılmasından ölmüştü. Bu büyük bilim adamının beyni, bedeninden çıkartılıp incelenmek için ayrıldı, bedeni ise krematoryumda yakıldı. Teorilerini bizzat laboratuvarda sınayan bilim adamlarından olmadı. Her şeyi kendi zihninde kurguladı. Teorileri zaman içersinde başkaları tarafından hayata geçirildi. Hitler'e ve Nazilere karşı tavır alınca, Hitler evini yıktırdı, malına mülküne el koydu. Tutuklanması için büyük paralar vaat etti. 1952'de başbakan olması için İsrail başbakanı tarafından yapılan tekliﬁ geri çevirdi. Ölümünün ardından beyni incelenmek için çıkartıldı. Birkaç parçası, dehası üzerine araştırmalar yapılması için farklı araştırmacılara gönderildi. Tırnaklarını düzenli kesmediği için kendisine çorap dayanmıyordu. O da hiç çorap giymemeye başladı. Ömrü boyunca kadınlarla arası iyi oldu. Ölümüne kadar birçok kadın, çocuğunun babasının Einstein olduğunu iddia etti. Savaş karşıtı kampanyalarda kullanılması için izaﬁyet teorisi ile ilgili el yazısı makalesi açık arttırmada 6 milyon dolara satılmıştı. Kuantum ﬁziği ile ilgili olarak Tanrı zar atmaz şeklinde meşhur bir cümlesi olsa da, kendisi inanç açısından agnostikti (bilinmezci). Bir keresinde kendisine Tanrı'ya inanıp inanmadığı sorulduğunda Büyük bir şaşkınlıkla kâinattaki otoriter düzeni araştırmaya ve anlamaya çalışan birine bu soru sorulmamalı. diyecekti. Stephen Hawking O, kitabımızın halen hayatta olan tek kahramanı. Halen bir tekerlekli sandalyede yaşayan, konuşamayan ve dış dünya ile iletişimini sadece kendisi için özel olarak tasarlanmış bir bilgisayar ile yapabilen çağımızın yaşayan en büyük ﬁzikçisi olarak kabul edilen bu isim şimdiden kainatın içeriği ve kaynağına dair yaptığı tespitlerle, neredeyse dünyayı algılayış biçimimizi değiştiren bir beyin olarak tarihe geçmeye hak kazandı. Ya da kısaca Stephen Hawking. Ünlü gökbilimci Galileo'nun doğumundan tam üç yüz yıl sonra, 8 Ocak 1942'de İngiltere'nin bilim yuvası Oxford şehrinde doğdu. Aslında ailesi Kuzey Londra'da oturuyordu ama Alman bombardımanından kaçmak için Oxford'a taşınmışlardı. Trinity Koleji'nde öğrenim gördükten