bu okuldan, 314 (1898)-23 sicil numaralı teğmen rütbesiyle mezun olduktan sonra Harp Akademisi’ne devam etmiş, Akademideki eğitimini ise 9 Ocak 1902 tarihinde tamamlayarak kurmay yüzbaşı rütbesiyle mezun olmuştur. Yakın tarihimizde malûm zannedilen çok sayıda meçhul şahsiyet olduğu bilinir. Bu şahsiyetlerden birisi de, 37. Kafkas Fırkasının, Rus birlikleriyle çetin muharebeler yapmış olan Trabzonlu Komutanı Kurmay Albay Hacı Hamdi Bey’dir. Hacı Hamdi Bey, I. Dünya Savaşı esnasında adı sıkça değiştirilen, ‘Sahil Müfrezesi’, son olarak da ‘37. Kafkas Fırkası’ adını alan birliğin komutanlığını 20 aya yakın süre yürüttü. Bu 20 aylık cephe komutanlığı esnasındaki icraatlarının lehinde ve aleyhinde çok şey söylendi ve yazıldı. Yazılanlara göre o; Trabzon’u Rus işgalinden kurtaran komutandır. Hatta, “Tüm Karadeniz’i kurtaran kurtuluş kuvvetleri” komutanıdır. Of muharebelerini de o yapmıştır. Ancak, Hacı Hamdi Bey hakkında yazılanların tarihî gerçeklerle alâkası araştırıldığında ise, malûm zannedilen bir meçhul şahsiyetle karşı karşıya bulunulduğu anlaşılır. O zamanın usulüne göre, Akademi’den mezun olan kurmaylar üç sınıf askeriyede, yani piyade, topçu, süvari sınıflarında bilfiil bölük idare ve kumanda etmek üzere kurayla birliklere gönderilirlerdi. Kurmay Yüzbaşı Hamdi Bey de 18 Şubat 1902 tarihinde kura sonucu, merkezi Şam’da olan 5. Ordu emrinde görevlendirilmiştir. 26 Mayıs 1902 tarihinde 28. Süvari Alayı 2. Bölüğüne bölük komutanı olarak atanan Hamdi Bey, 8. Nişancı Taburuna nakli sırasında taburun iki bölüğü Sürre Muhafızlığı vazifesi ile Hicaz’a memur edildiğinden bu bölüklerin birinin kumandanı olarak Mekke ve Medine’yi ziyaret ederek hac görevini yerine getirmiştir. Hacı Hamdi Bey, 6 Temmuz 1903’te Hicaz Demiryolları'nda fenni bir göreve atanarak Hayfa’ya gönderilmiştir. 3 Mart 1904 ise kurmay kıdemli yüzbaşı rütbesine yükselmiş ve kendi isteğiyle merkezi Erzincan’da olan 4. Ordu emrine nakledilmiştir. 10 Ağustos 1908 tarihinde kurmay binbaşılığa yükselmiş ve 4. Ordu 25. Nizâmiye Alayı 2. Taburuna, 15 Ocak 1910’da 7. Nizâmiye Tümeni kurmaylığına, 15 Ocak 1911’de Aşiret Alayları Müfettişliği Kurmay Başkanlığına, daha sonra 3. Ordu Menzil Müfettişliği Kurmaylığına atanmıştır. 1908-1909 yıllarında Hacı Hamdi Bey’in emri altında görev yapan Yusufelili Tuğgeneral Ziya Yergök uzun yıllar sonra yayınlanan hatırâtında, silâh arkadaşı ve komutanını; “Kurmay Başkanı Binbaşı Hacı Hamdi Bey” başlığı altında değerlendirerek, şahsiyeti ve karakteri hakkındaki tespit ve görüşlerini şöyle ifade eder: “Trabzonlu ve bizden bir dönem önde olan bu subay korkmaz, yılmaz, çalışkan, nezaketsiz, kindar, hemşehrilik çabası güden, uygunsuz işler karşısında amirlerine bile hâkim olmak isteyen bir karaktere sahiptir. “Beş vakit namazını kılar, fakat çok cimrice davranırdı. Sıkıntılara dayanıklı olması, bünyesinin sağlamlığı iyi bir birlik komutanı olacağını gösterir. Fakat emirlere ve amirlere boyun eğmemesi, biraz da garazkâr olması başarılı iş görmesine engel olmuştur.” Hamdi Bey, Cumhur Odabaşıoğlu tarafından yayınlanan özgeçmişinde 4 ncü Ordu emrinde yaptığı görevleri şöyle anlatıyor: “Binbaşılığa terfi için fiili hizmette bulunmak mecburiyeti ihdas edildiğinden Erzurum’da ârâm-sâz 25. Alayın 2. Tabur kumandanlığına tayin edildim. Bir ay kadar Dersim’de ayaklanan eşkiyanın tedibine memur edildim. Eşyalarını ve hatta çocuklarını bile getirmeye imkân bulamayarak şiddetli takibimden kaçan eşkiyanın haddini bildirdikten sonra kışın mütekarribil hülul olması üzerine Erzurum’a avdet eyledim. Takdire lâyık görülen hizmetimden dolayı binbaşılığa terfi eyledim. Eşkiyanın takip ve tenkiline başlamazdan evvel 14 Temmuz 1324/M.1908 de biz Dersim’de iken Meşrutiyet ilân edilmiştir. Erzurum’a avdetimi müteakip ordunun talim ve terbiyesine hız vermek Harbiye Nezâretinin kararı cümlesinden olduğundan, bu makam tarafından 25. Alay kumandanlığına tayin edildim. Bu alayı yetiştirmekle meşgul olduğum sırada 31 Mart 1325/M. 1909 İstanbul’da zuhur eden askeri ayaklanma 8 Nisan 1325 tarihinde Erzurum’da başlamış. Bu ayaklanma sırasında askere muhatap olacak kimse kalmamış olduğundan Merkez Kumandanlığını ilave-i vazife olarak uhdeme tevdi edilerek icraatta tam bir serbesti kazanmıştım. Kırk beş gün tehlikelerle karşılaştıktan ve Erzincan Ordu Kumandanı Müşir İbrahim Paşa’nın kumandasında bir kısım asker Erzurum’a geldikten sonra vaziyete hâkim olabilmiş ve derdest edilen 70/75 kadar çavuş onbaşıdan mürekkep bir kafile tevkif edilerek divan-ı harbe verilmiş, bunlar muhtelif hükümlerle mahkûm edilmişlerdir. Memleketin başından bu gaile bertaraf edildikten sonra Harbiye Nezaretinde tekrar ıslahat ve tensikat başlamış, bu tensikatta da uhdeme merkezi Erzurum olan Nizamiye ve Aşiret Süvari Müfettişliği Erkân-ı Harbiye Reisliği verilmişti.” 12 Ocak 1915 tarihinde rütbesi kurmay yarbaylığa yükselmiş olan Hacı Hamdi Bey, I. Dünya Savaşı’nın ilk yıllarında Kafkas cephesinde Süvari Tugayı ve Tümeni komutanlıklarında bulunmuştur. Sahil Müfrezesi Kumandanı Avni Paşa’nın görevinden ayrılması üzerine, 27 Mart 1916 tarihinde bu birliğin kumandanlığına Hacı Hamdi Bey atandı. Birliğin karargâhının bulunduğu Karadere’ye giderek görevine başlamış olan Hacı Hamdi Bey, Trabzon'un işgalini önlemek ve Rus ilerlemesini durdurmak için mücadele etti. Hamdi Bey, Trabzon'un işgalinden sonra birliğini Harşit gerisine çekerek mevzi tuttu. Sahil Müfrezesi 5 Kasım 1916 tarihinde yapılan değişiklikle 37 nci Kafkas Fırkası (tümeni) adını aldı. Hacı Hamdi Bey de tümen komutanı olarak görevini sürdürdü. Tümen'in kurmay başkanlığını ise istikbalin başbakanı, Kurmay Yüzbaşı Recep Bey (Recep Peker) yürütüyordu. Sicil kayıtlarına göre 14 Aralık 1916 tarihinde kurmay albaylığa yükselen Hacı Hamdi Bey, Rus kuvvetleriyle yaptığı mücadeleleriyle tanınmasına rağmen, karakteri ve uygulamaları sebebiyle çeşitli isnatlara ve şikâyetlere maruz kalmıştır. Bizzat kendisinin, “Kolordu Kumandanı Yakup Şevki Paşa ile aramızda vukua gelen fikir mücadelesi neticesinde hakkımda vaki olan devamlı şikâyetler üzerine” şeklinde ifade ettiği bu durumla ilgili yapılan inceleme sonucu görevinden alınmış ve Aralık 1917’de 37 nci Kafkas Fırkası Komutanlığına Erkân-ı Harp Miralayı Köprülülü Kâzım Fikri getirilmiştir. Bilahare kendisi de 17 Ocak 1918 tarihinde Yakup Şevki Subaşı’nın kumandanlığını yaptığı 2. Kafkas Kolordusu’ndan alınarak, Kâzım Karabekir’nın komutasındaki 1. Kafkas Kolordusu’na bağlı, Dersim çevresinde görev yapan 36. Fırka Kumandanlığına atanmıştır. 36. Tümenin komutanı olarak Ermeni harekâtına katılan Hacı Hamdi Bey, hakkında yürütülen soruşturmalar gereği, 3 Ekim 1918'de 5. Ordu emrine verilmiş, 23 Kasım 1918 tarihinde ise tayin emrini Trabzon’da almak üzere ordudan terhis edilmiştir. Hacı Hamdi Bey özgeçmişinde bu dönemi şu cümlelerle anlatmıştır: “Kolordu Kumandanı Yakup Şevki Paşa ile aramızda vukua gelen fikir mücadelesi neticesinde hakkımda vaki olan devamlı şikâyetler üzerine 37. Fırka namını alan bu kumandanlıktan karargâhı Erzincan’da olan 36. Fırka kumandanlığına nakledilmiş, bu Fırkanın tabii olduğu diğer bir kolordu kumandanı ile gene aynı şekilde vaki olan münakaşa neticesi Gümrü ilerisindeki Karakilise mevkiinde iken bu kumandanlıktan azledilerek karargâhı Batum’da olan ordu karargâhına celbedilmiş idim. Orduca Kafkasya’da askeri harekâta memur edilen 5. Fırka kumandanının kifayetsizliğinden dolayı bu fırka kumandanlığına tayinim teklif edilmişse de tarafımdan kabul edilmemiş olduğundan İstanbul’da Karargâh-ı Umumi’de vazife ve emir almak üzere İstanbul’a azimetim Orduca tensip edilmiştir. Karargâhı Çanakkale’de bulunan bir fırka kumandanlığına tayinim derdest olduğu sırada İtilaf Devletleri ile Mütareke akdedilmiş olmasına binaen Zat İşleri Müdürlüğüne müracaatla vazifeye tayin emrini Trabzon’a almak üzere mezuniyetimi havi elime bir yazı verilip memleketime avdetim münasip görülmüştür.” “22 Nisan 1920 tarihli Takvim-i Vekayi’de kurmay albay Hacı Hamdi Bey’in Trabzon vilâyetine tayini hakkında irade-i seniye sureti bulunduğunu ve İstanbul gazetelerinin de neşrettiği halbuki bir gün evvel görüşürken İstanbul’un vereceği hiçbir vazifeyi kabul etmeyeceğini bildirdiğinden tahkikata devam olunuyor. İcap ederse derhal tutuklanacağını 3. Fırka Kumandanı Rüştü Bey bildirdi. Hacı Hamdi Bey, Trabzon’da kalabalık ve ticarî mevkii olan Nemlizâdelerin damadıdır. İstanbul’dan bir Nemlizâde de Samsun’a bundan haber verdiğine göre daha önceden bu işin hazırlandığı anlaşılıyor. Hacı Hamdi’nin Fırka Kumandanı Rüştü Bey’e söylediği şudur: “İstanbul hükûmeti ile Anadolu’nun anlaşması lâzımdır.” Benimle de görüşmek istemiş. Hakiki vaziyeti öğrendikten sonra icab ederse İstanbul’a gidip hükümetle de görüşeceğini söylemiş.” Hamdi Bey, Nemlizâde Mehmet Salih Beyin kızı Nedime Hanım ile evlenmiş ve bu evlilikten Zâkire Pervin, Ahmet Hayati , Mustafa Necati , Necati Sani, Ahmet Recep adlı biri kız beş çocuğu dünyaya gelmiştir. Çocuklarının ikisi küçük yaşta vefat eden aile, uzun yıllar Trabzon’un Tekke Mahallesindeki 10 numaralı hanede ikamet etmiştir. Nilüfer Yalçın Nilüfer Yalçın (1 Aralık 1923 - 16 Haziran 2011) Türk basın hayatında diplomasi ve parlamento muhabirliğini başlatan kişilerin başında gelen Türk gazeteci. 1923 yılında İstanbul'da düyaya geldi. Arnavutköy Amerikan Kız Koleji'nde eğitim hayatına başladı. Bu yıllarda okçuluğa ilgi gösterdi. Hüsrev Gerede'nin oğlu Faruk Gerede ile yakın ilişkiler kurdu. Buradan 1942 yılında mezun oldu. İstanbul Üniversitesi'nde İngiliz Dili ve Edebiyatı bölümünde eğitimine devam etti. Bu yıllarda ise edebiyata ilgi duyan Nilüfer Yalçın, öğretmeni Minâ Urgan tarafından gazeteciliğe teşvik edildi. Bir süre üniversitede asistanlık görevinde bulundu. Daha sonra ekonomi profesörü Aydın Yalçın'la evlendi ve iki çocuk sahibi oldu. Eşiyle beraber "demokrasi ve özgürlük" adına "Forum" adlı dergiyi çıkardı. BBC Türkçe ile gazetecilik mesleğine başlayarak "Yeni Dünya", "Öncü" ve "Akşam"la devam etti. 1963 yılında "Milliyet"'de çalışmaya başladı. Eşinin ekonomi profesörü olmasından ötürü kendisine "ekonomi muhabirliği" görevi de verildi. Bunun dışında Ankara'daki gazetecilik çalışmaları ile "diplomasi gazeteciliği"ne öncülük ederek Türkiye'de bir ilki başlattı. Basın Şeref Kartı'da bulunan Yalçın, 1986'lı yıllarda kurulmuş olan Basın Konseyi'nin ilk kadın genel sekreteri oldu. Ankara Gazeteciler Cemiyeti tarafından kendisine son 10 yılın en başarılı gazetecisi ödülü verildi. 1960'lı yılların gazeteci kuşağında en önde gelen isimlerinden olan Nilüfer Yalçın, 2011 yılında hayatını kaybetti. Abdulla Aripov Abdulla Nigmatoviç Aripov (, ; d. 24 Mayıs 1961, Taşkent) Özbekistan Başbakanı. 14 Aralık 2016'dan beri görevdedir. Özbekistan Liberal Demokrat Partisi üyesi. 2002-2012 yılları arası ve 2016 yılında Başbakan Yardımcısı olarak görev yaptı. 30 Mayıs 2002'de Özbekistan Başbakan Yardımcısı - Bilişim ve Telekomünikasyon Teknolojileri Kompleksi Başkanı - Özbekistan İletişim ve Enformasyon Dairesi Genel Müdürü olarak atanmıştır. Daha sonra Ekim 2009'dan itibaren - Sosyal Alan, Bilim, Eğitim, Sağlık, Kültür'ü denetler ve BDT ortaklarıyla temaslardan sorumludur. 4 Şubat 2005 tarihindeBaşbakan Yardımcılığına getirildi. Ardından Ağustos 2012'de yapılan bir değişikliğe, Bilgi Sistemleri ve Telekominikasyon Kompleksi Başkanlığına getirildi. Eylül 2016'da yine Başbakan Yardımcısı olarak atandı. 12 Aralık 2016'da iktidar partisi tarafından bir kabineyi kurması için aday gösterildi. 14 Aralık'ta parlamentoda Başbakan olarak onaylandı. 15 Aralık'ta kabinesini kurdu. Evli ve beş kız çocuğu sahibidir. Emek Emektarı Madalyası Emek Emektarı Madalyası (), 18 Ocak 1974'te SSCB Yüksek Sovyet Başkanlığı kararı ile kurulan Sovyetler Birliği devletinin sivil madalyasıydı. Milli ekonomi, bilim, kültür, eğitim, sağlık, devlet kurumları ve kamu kuruluşlarında uzun yıllar çalışkan kaldıkları için işçileri onurlandırmak için yaratıltı. Sadece on sekiz yıl daha yaşadığı halde, yaklaşık kırk milyon kez ödül verildi. Yönetmelikleri ayrıntılı olarak 20 Mayıs 1974 tarih ve 5999-VIII sayılı kararname ile onaylanmıştır. Tüzüğü, önce 8 Haziran 1977'de, daha sonra 12 Ağustos 1983'te ve son olarak 28 Aralık 1987'de SSCB Yüksek Sovyet Başkanlığı'nın birçok ardışık kararı ile değiştirildi. Madalya, Aralık 1991'de Sovyetler Birliği'nin dağılması sonrasında verilmedi. "Emek Emektarı Madalyası" ulusal ekonomide, bilim, kültür, eğitim, sağlık, devlet kurumları ve kamu kuruluşlarında uzun yıllar çalıştıkları için ödüllendirildi. Madalyaya, emeklilik yaşı ya da emeklilik yaşı için gereken kıdemliliğe ulaşma ömür boyu sürecek emekleri nedeniyle işçiler, çiftçilere ve çalışanlara ödül verildi. 8 Haziran 1977 tarihli 5822-IX sayılı SSCB Yüksek Sovyet Başkanlığı Kararı, potansiyel alıcılar olarak 12 Ağustos 1983 tarihli Kararname'de belirtilen emekçilerle aynı ödül kriterlerine göre Rusya Federasyonu İçişleri Bakanlığı rütbesini ve dosyasını ve memurlarını ekledi. Ödül için tavsiyeler Çalışma gruplarının veya işgücü konseylerinin aday gösterilmesine dayalı olarak Parti ve sendika örgütleri, işletmeler, kurumlar ve kuruluşların yöneticileri tarafından ortaklaşa yapıldı. Potansiyel alıcıların listesi belediye, ilçe veya Parti ve hükümet organlarına nihai onay için gönderildi. İçişleri Bakanlığı üyeleri için, aday listesi, nihai onay için İçişleri Bakanı'na iletildi. "Emek Emektarı Madalyası" madalyasının ödül törenleri genellikle alıcıların çalışma alanında gerçekleşti ve SSCB Yüksek Sovyetinin Başkanlığı, Birlik Yüksek Sovyet Konseyi veya Özerk Cumhuriyetler Başkanlığı, bölgesel ve eyalet Sovyetlerinin yürütme komiteleri, Moskova Sovyeti, Leningrad Sovyeti veya şehir Sovyet cumhuriyetlerinin başkentlerinin Halk Yardımcısı Sovyetleri adına yapıldı. "Emek Emektarı Madalyası" göğsün sol tarafında ve Sovyetler Birliği'nin "1941-1945 Büyük Yurtsever Savaşında Cesur Emek Madalyası"ndan hemen sonra bulunan diğer madalyalarının bulunduğu sırada giyildi. Rus federasyonunun emir ve madalyaları eşliğinde giyilirse, ikincisi önceliğe sahiptir. Her madalya ödül teyidi ile geldi; bu tasdik, ödülün ismini taşıyan küçük, 8 cm x 11 cm karton kitapçık, alıcının ayrıntıları ve içeride resmi damga ve imza şeklinde geldi. "Emek Emektarı Madalyası", tombaktan vurulmuş ve daha sonra gümüş kaplamalı ve oksitlenmiş 34 mm çaplı bir dairesel madalyondu. Sanatçı SA Pomansky tarafından tasarlandı. Madalyanın ön yüzünde, "SSCB" (Rusça: "СССР") yazıt üzerinde farklı ışınlarla çekiç ve orakın kabartma görüntüsü, sağdan sola oracın tutamağının altından geçerek yukarı doğru eğri boyunca bir defne şeridi bulundu. Alt ve sağ çevre boyunca, "EMEK GAZİSİ" kabartması yazısını taşıyan bir kurdele (Rusça: «ВЕТЕРАН ТРУДА») vardır. Ters tarafında dört satırda "UZUN GAYRETLİ ÇALIŞMA İÇİN" (Rusça: «ЗА ДОЛГОЛЕТНИЙ ДОБРОСОВЕСТНЫЙ ТРУД») düz yazıyı taşıyor. Madalyon süspansiyon halkasından bir halka ile standart bir Sovyet beşgen çerçeveye sabitlendi. Kurdele 1 mm genişliğinde beyaz kenar çizgili 24 mm genişliğinde örtülü ipek moiré şerit ile 7 mm genişliğinde koyu gri şeritten soldan sağa doğru renklendirilmiş, 8 mm genişliğinde açık gri şerit ve üç adet 2 mm genişliğinde kırmızı şerit iki 0.5 mm genişliğinde beyaz çizgi ile ayrılmıştır. Aşağıdaki kişiler, "Emek Emektarı Madalyası"sının alıcılarıydı. Citronella yağı Citronella yağı, farklı Cymbopogon (limon otu) türlerinin yaprak ve saplarından elde edilen uçucu yağlardan biridir. Bu yağ genellikle sitronellal, sitronelol ve geraniol gibi bir parfüm kimyasalı kaynağı olarak kullanılır. Bu kimyasallar, dünya genelinde sabun, mum ve tütsü, parfüm, kozmetik ürün ve tatlandırıcı sektörlerinde geniş bir yere sahiptir. Citronella yağı aynı zamanda bitki kökenli bir böceksavar olup 1948 yılından bu yana Amerika Birleşik Devletleri'nde bu kullanım kapsamında tescillidir. Amerika Birleşik Devletleri Çevre Koruma Ajansı (EPA), citronella yağını toksik olmayan bir etkiye sahip bir biyolojik böcek ilacı olarak addeder. Araştırma çalışmaları da citronella yağının güçlü antifungal özellikleri olduğunu, havlayan köpekler üzerinde sakinleştirici bir etkisi bulunduğunu ve hatta evdeki eşyalara zarar veren evcil hayvanlara karşı başarılı bir caydırıcı sprey olarak kullanıldığını ortaya koyuyor. Tütsü Tütsü, yanarken kokulu dumanı bertaraf eden aromatik biyotik bir malzemedir. Terim, ürettiği aroma yerine malzemenin kendisini ifade eder. Tütsü astetik nedenlerle, terapide, meditasyonda ve törende kullanılır. Ayrıca basit bir deodorant veya böcek savar olarak da kullanılabilir. Tütsü aromatik bitki materyallerinden oluşur ve sıklıkla uçucu yağlarla birleştirilir. Tütsü tarafından alınan formlar, temel kültür ile farklılık gösterir ve teknolojideki ilerlemeler ve yanan nedenlerin artan çeşitliliği ile değişmiştir. Tütsü genellikle iki ana türe ayrılır: "dolaylı yanma" ve "doğrudan yanma". Dolaylı yanma tütsü (veya "yanmayan tütsü") kendi başına yanma yeteneğine sahip değildir ve ayrı bir ısı kaynağı gerektirir. Doğrudan yanan tütsü (veya "yanıcı tütsü") direkt olarak bir alevle yanar ve daha sonra parıltılı bir kor bırakarak parlar. Doğrudan yanan tütsü, bir bambu çubuk etrafında oluşan veya koni şeklinde ekstrüzyon yapılan bir macundur. /Film /Film, sinema ile ilgili incelemeler, haberler, röportajlar ve diğer içerikleri barındıran Amerika Birleşik Devletleri merkezli blog. Peter Sciretta tarafından kurulmuş olup, 23 Ağustos 2005'ten beri aktiftir. 2007'de, "Yılın En İyi Eğlence Blogu" kategorisinde Performancing Blog Ödülü'nün sahibi oldu. Jennifer L. DeLeo tarafından Haziran 2008'de "PC Magazine"de, Film Hayranları için En İyi Web Siteleri arasında listelendi. 2008 Weblog Ödülleri (Wizbang)'nde, En İyi Büyük Blog kategorisinde aday gösterildi ve finalist oldu. 2008 Weblog Ödülleri (Bloggies)'nde En İyi Eğlence Weblog'u adayı gösterildi. Ocak 2009'da, "Total Film"in Film Blogu Ödülü'nü Asıllar kategorisinde kazandı. G4'teki "Attack of the Show!"un Ocak 2009'da yayınlanan bir bölümünde yer alan en iyi film blogları listesinde kendisine yer verildi. Şubat 2009'da, "Time" dergisi tarafından 2009'un en iyi 25 blogu arasında gösterildi. Anthropoid Operasyonu Anthropoid Operasyonu Schutzstaffel (SS), Obergruppenführer ve Reichssicherheitshauptamt (Reich Ana Güvenlik Ofisi) genel başkanı "General der Polizei" Reinhard Heydrich'in öldürülmesinin kod adıydı; Nazi Almanyası'nın birleşik güvenlik hizmetleri ve Bohemya ve Moravya Protektorası "Reichsprotektor" görevlerinde bulundu. Operasyon, Çekoslovak hükümetinin onayı ile İngiliz Özel Operasyonlar İdaresi tarafından hazırlandıktan sonra 27 Mayıs 1942'de Prag'da gerçekleştirildi. Saldırıya uğrayan Heydrich, 4 Haziran 1942'de yaralanmalarından öldü. Ölümü, Alman SS birliklerince, köylerin tahrip edilmesi ve sivillerin öldürülmesi de dahil olmak üzere acımasız misilleme dalgasına yol açtı. Antropoid, II. Dünya Savaşı sırasında üst düzey bir Nazi liderinin başarılı suikastını gerçekleştirdi. Heydrich, Nazi Almanyası'ndaki en güçlü adamlardan biriydi ve Adolf Hitler'in yükselişinde önemli bir figürdü; bir Nazi gücü olarak Avrupa'daki Yahudilerin Nihai Çözümün (Holokost) genel sorumluluğunu üstlendi. Risklere rağmen, Çekoslovaklar, Edvard Beneš'in sürgündeki Hükümeti'ndeki yasal haklarının yanı sıra Heydrich'in sert kuralına karşı cezalandırılmasına yardımcı olmak için operasyonu üstlenmeye karar verdiler. Heydrich, Eylül 1939'den beri RSHA'nın şefi olmuş ve Eylül 1941'de Konstantin von Neurath'ın yerine Bohemya ve Moravia'nın lideri olarak atanmıştır. Hitler, Reichsführer-SS Heinrich Himmler ve Heydrich ile birleşerek, von Neurath'ın Çeklere nispeten yumuşak yaklaşımı ile anti-Alman tutumunu desteklediğini ve anti-Alman direnişini grevler ve sabotajla teşvik ettiğini kabul etti. Heydrich, "politikayı güçlendirmek, direnişe karşı önlemler almak" için Prag'a geldi ve Çek motorlarının ve silahlarının "Alman savaş çabası için son derece önemli" olan üretim kotalarını sürdürdü. Heydrich, Bohemya ve Moravia'nın fiilen bir diktatörü rolünde, şoförüyle üzeri açık olan makam arabasıyla kenti gezdi. Bu, işgal güçlerine olan güvene ve hükümetinin etkinliğine dair bir gösteriydi. Onun acımasız verimi nedeniyle, Heydrich, "Prag Kasabı", "Sarışın Canavar" ve "Cellat" lakaplarını aldı. 1941 sonlarına gelindiğinde, Hitler neredeyse tüm Avrupa kıtalarını kontrol ediyor ve Alman kuvvetleri Moskova'ya yaklaşıyordu. Müttefikler, Sovyetlerin teslimiyetini muhtemel görüyorlardı. Çekoslovakya'nın sürgündeki hükûmet başkanı Edvard Beneš yönetimindeki hükümet, 1938'de ülkenin Südetler bölgesinin işgal edilmesinden bu yana görünürde çok az direnç gösterdiği için İngiliz istihbaratının baskısı altındaydı. (Bütün ülkenin işgali 1939'da başlamıştı.) Bu bölgelerin devralınması Münih Antlaşması ile zorlanmıştı ve müteakiben Alman Reich'in terörü, bir süre için Çeklerin iradesini kırdı. Direniş, açık savaşta yenilmiş birkaç ülkede (örneğin Polonya, Yugoslavya ve Yunanistan) işgalin başlangıcından beri aktifti. Ancak boyunduruk altındaki Çek toprakları nispeten sakin kaldı ve Üçüncü Reich için önemli miktarda materyal üretti. Sürgündeki hükümet, Çekoslovaklara ilham verecek bir şey yapmak zorunda kalmasının yanı sıra, Çek ve Slovaların müttefikler olduklarını dünyaya göstereceklerini de düşünüyordu. Reinhard Heydrich, Bohemia ve Moravya'nın koruyucusu ve yerel vatandaşları terörize etme konusundaki ünü nedeniyle Karl Hermann Frank üzerinden bir suikast hedefi olarak seçildi. Operasyonun üst düzey Nazilere, müttefik güçlerin ve destekledikleri direniş gruplarının ötesinde olmadığını da göstermesi amaçlandı. Operasyona "insan formuna" sahip olan "Anthropoid" adlı bir kod adı verildi. Genellikle hayvan bilimlerinde kullanılan bir terimdir. Hazırlık 20 Ekim 1941'de İngiliz Özel Operasyonlar İdaresi (SOE) ile başladı. Operasyona 28 Ekim 1941'de (Çekoslovakya Bağımsızlık Günü) gerçekleştirilmek üzere Emniyet Müdürü Jozef Gabčík (Slovak) ve Personel Çavuşu Karel Svoboda (Çek Cumhuriyeti) seçildi. Svoboda, eğitim sırasında bir kafa travması geçirdiği için, sonrasında Jan Kubiš (Çek Cumhuriyeti) ile değiştirildi ve Kubiš eğitim almadığı için görevde gecikmelere neden oldu ve bu yüzden gerekli sahte belgeler hazırlanamadı. Jozef Gabčík ve Jan Kubiš, Birleşik Krallık'taki Çekoslovakya sürgünde ordudan yedi asker ve 138 Askeri Kraliyet Hava Kuvvetleri Halifax tarafından Silver A ve Silver B (farklı görevlerde bulunmuşlar) adlı iki grupla birlikte uçağa bindiler. 28 Aralık 1941'de saat 22: 00'de Çekoslovakya'ya uçtular. Gabčík ve Kubiš, Prag'ın doğusunda Nehvizdy'nin yakınında indiler. Plan Pilsen'e inmekti, ancak pilotların navigasyon problemleri vardı. Askerler daha sonra müttefikleriyle temasa geçmek için Pilsen'e taşındılar ve orada saldırının planlandığı Prag'a gittiler. Prag'da, suikast için hazırlıklarda kendilerine yardımcı olan çeşitli ailelere ve anti-Nazi örgütleriyle temasa geçtiler. Gabčík ve Kubiš başlangıçta bir tren üzerinde Heydrich'i öldürmeyi planladılar, ancak pratikliklerin incelenmesinden sonra bunun mümkün olmayacağının farkına vardılar. İkinci plan, Heydrich'in evinden Prag'a giderken ormandaki onu öldürmekti. Heydrich'in arabasını durduracak bir kablo çekmeyi planladılar, ancak birkaç saat bekledikten sonra komutanları Teğmen Adolf Opálka'yı (Out Distance grubundan) Prag'a geri getirmek için geldiler. Üçüncü plan, Heydrich'i Prag'da öldürmekti. Heydrich, 27 Mayıs 1942'de saat 10: 30'da Panenské Břežany'deki evinden Prag Kalesi'ne giderken her zamanki yolculuğuna başladı. Gabčík ve Kubiš, tramvay durağında 8-Libeň Prag'daki Bulovka Hastanesi yakınlarında sıkı bir eğri izledi. Nokta seçildi çünkü yolun eğriliği aracı yavaşlamaya zorladı. Josef Valčík (Gümüş A grubundan) Yaklaşmakta olan otomobilin gözü önünde Gabčík ve Kubiš'in yaklaşık 100 metre (109 yard) kuzeyinde konumlandırıldı. Heydrich'in yeşil, açık üstü Mercedes 320 Convertible B aracı, yolun eğriliğine iki dakika sonra ulaştı. Gabčík, aracın önüne çıktı ve Sten markalı makineli tüfekle ateş etmeye çalıştı, ancak silahı tutukluk yaptı. Heydrich, SS-Oberscharführer Klein sürücüsüne arabayı durdurmasını emretti, sonra Gabčík'i Luger markalı tabancasıyla vurmak için ayağa kalktı. Kubiš, araca modifiye anti-tank bombası (bir evrak çantasında gizlenmiş) attı ve parçaları, aracın sağ arka tamponu boyunca sökülüp parçalandı. Patlamanın ardından Heydrich'in vücuduna şarapnel parçaları isabet etti. El bombası arabaya girememesine rağmen el bombası Heydrich'e zarar verdi. Patlamanın ardından Gabčík ve Kubiš, Heydrich'de Colt M1903 tabancalarıyla ateş ettiler, ancak patlamanın şok etkisi altında olduğu için onu vuramadılar. Heydrich arabadan sıçrayarak kalktı, görünüşe göre şarapnel yaralanmalarından habersizdi, ateş etti ve Gabčík'i kovalamaya çalıştı, ama yere yığıldı. Klein, bisikletle kaçan Kubiš'i kovalamaya çalıştı fakat geri döndü. Heydrich ise kanamasının olduğunu, Klein'e Gabčík'i yürüyerek kovalamasını, "Şu piçi al" diyerek emretti. Klein onu kasap dükkânına götürdü. Gabčík, tabancasıyla iki kez vurdu, bacağını ciddi bir şekilde yaraladı ve sonra tramvayla yerel bir güvenli evden kaçtı. Gabčík ve Kubiš başlangıçta saldırının başarısız olduğunu ve heydrich'in ölmediğini sandı Çek bir kadın ve görev dışı polis memuru Heydrich'in yardımına gitti. Heydrich ilk önce sürücü kabinine yerleştirildi ancak kamyonun hareketinin ona acı çektirdiğinden şikayet etti. Daha sonra kamyonun arka tarafına konuldu ve Bulovka Hastanesi'ndeki acil servise götürüldü. Sol tarafında büyük diyafram, dalak ve akciğer hasarının yanı sıra kırık bir kaburga ile ciddi yaralanmaları bulunmaktaydı. Dr. Walter Diek (Südet hastanedeki ameliyat şefi) atıkları temizlemeye çalışırken, göğüs yarasını bir Dr. Slanina doldurdu. Profesör Hollbaum (Prag'daki Charles Üniversitesi'ndeki cerrahın başkanlığını yürüten Silezyalı bir Alman) Dr. Diek ve Slanina'nın yardımı ile Heydrich'in ameliyatında görev yaptılar. Cerrahlar çökmüş sol akciğerini yeniden şişirdiler, kırık onbirinci kaburganın ucunu çıkardılar, yırtık diyaframı diktiler, birkaç kateter taktılar, el bombası parçalarını ve döşeme malzemesinden kalan artıkların bulunduğu dalağı kaldırdılar. Heydrich'in üstü olan Himmler, o akşam özel doktoru Karl Gebhardt'ı gönderdi. 29 Mayıs'tan sonra Heydrich, tamamen SS doktorlarının bakımına devam ediyordu. Ameliyat sonrası, büyük miktarlarda morfin verdiler. Sülfanilamid verilip verilmemesine ilişkin çelişkili hesaplar bulunmaktadır ancak Dr. Gebhardt, 1947 savaş suçları mahkemesinde Sülfanilamid verilmediğini ifade etti. Hastanın 38-39 °C (100.4-102.2 °F) yüksek ateşi vardı. Yedi günün sonunda, öğlen yemeği sırasına otururken çöktüğü ve şoka girdiği durumunun iyileştiği ortaya çıktı. Kalan saatlerinin çoğunu bir komada geçirdi ve ertesi sabah 04: 30'da öldü. Himmler'in doktorları, ölüm nedenini septisemi olarak resmen açıkladı. Kuramlardan birisi, Heydrich'in arabasının döşemesinde kullanılan at arabası malzemesinin bir kısmı, el bombasının patlaması sonucu vücutta sistemik bir enfeksiyona neden oldu. Ayrıca büyük bir pulmoner emboli nedeniyle öldüğü ileri sürülmüştür. İkinci olasılığı desteklemek için sağ ventrikül ve pulmoner atardamar otopsisinde yağ parçacıkları ve kan pıhtıları bulundu ve alt loblar çöktüğü halde akciğerlerin üst loblarında ciddi ödem tespit edildi. Yüksek Öldürme Formunun yazarları, Heydrich'in botulizmden (botulinum zehirlenmesi) öldüğünü iddia ediyor. Bu teoriye göre, saldırıda kullanılan No. 73 anti-tank el bombası, botulinum toksini içerecek şekilde değiştirildi. Bu hikâye, Porton Down'un botulizm araştırmacısı Paul Fildes'in yaptığı yorumlardan kaynaklanmaktadır. Yazarlar, bu iddiayı desteklemek için yalnızca esaslı deliller olduğunu söylüyor; KİT'in dönem kayıtları mühürlüydü ve Heydrich'in durumunun ve tedavisinin tıbbi kayıtları azdı. Heydrich, o zamanın standartlarına göre mükemmel tıbbi bakım aldı. Akciğerleri ve kalbi çevreleyen yara ve bölgelerin enfeksiyonu bildirildiği halde ölümünden sonra ortaya çıkan septisemi belirtileri göstermedi. Olayla ilgili bir Alman savaş zamanı raporunda "Ölümü, bakterilerin neden olduğu hayati parankimal organlarda lezyonların bir sonucu olarak ve muhtemelen bomba parçalayıcılar tarafından kendilerine taşınan zehirler yüzünden meydana geldi" dedi. Hastaneye kaldırıldığı sırada Heydrich'in durumu ayrıntılı bir şekilde belgelenmemiştir; ancak botulinum ile ilişkili, ilerleyici başlangıçlı, felç de dahil olmak üzere, genellikle solunum yetmezliğinden kaynaklanan ölümle sonuçlanan belirgin semptomlardan hiçbiri belirtilmemiştir. Botulinum toksini teorisi, yukarıdaki nedenlerden ötürü akademisyenler arasında yaygın olarak bir kabul görmemiştir. Altı orijinal modifiye bombanın ikisi Prag Askeri Tarih Kurumu tarafından tutulmaktadır. Hitler, soruşturma başlattı ve suikast girişiminin yapıldığı günlerde misilleme yaptı ve Himmler'in General General Erich von dem Bach-Zelewski'yi Prag'a gönderdiğini söyledi. Karl Hermann Frank'in savaş sonrası ifadesine göre, Hitler, Zelewski'yi Heydrich'den bile daha sert buluyordu. Hitler 10.000 Çek vatandaşını öldürmeyi tercih etti, ancak Himmler'e danıştıktan sonra, Çek toprağı Alman ordusu için önemli bir sanayi bölgesi olduğu için ve ayrım gözetmeden öldürmek bölgenin üretkenliğini azaltabileceği için bu düşüncesinden vazgeçti. Yine de, Himmler tarafından verilen Nazi misillemesi acımasızdı. Jan Kubiš'in kız arkadaşı Anna Malinová'nın da aralarında bulunduğu ve ardından Mauthausen-Gusen toplama kampında hayatını kaybeden 13.000'den fazla kişi tutuklanmıştı. Teğmen Adolf Opálka'nın teyzesi Marie Opálková 24 Ekim 1942'de Mauthausen kampında idam edildi; Babası Viktor Jarolím de öldürüldü. Bir tahmine göre, misillemelerde 5 bin kişi öldürüldü. İstihbarat, suikastçıları yanlışlıkla Lidice köyüne bağladı. Bir Gestapo raporu, Lidice'yi saldırganların şüpheli saklanma yeri olarak tanımladı; Çünkü o sırada İngiltere'de sürgünde bulunan çeşitli Çek ordusu subaylarının oradan geldiği biliniyordu. Böylece, 9 Haziran 1942'de Lidice katliamı başladı: 199 kişi idam edildi, 195 kadın hemen Ravensbrück toplama kampına sürüldü ve 95 çocuk esir alındı. Çocukların 81'i Chełmno imha kampında gaz vanalarında öldürülürken, sekiz çocuk Alman aileleri tarafından evlat edinildi. Bir başka Çek köyü Ležáky yok edildi, çünkü Silver A takımına ait bir radyo vericisi orada bulundu. Bütün yetişkinler, kadınlar ve erkekler Ležáky köyünde öldürüldü, her iki kasaba da yakıldı. Winston Churchill, Nazilerin tahrip ettiği her Çek köyü için üç Alman köyünü yok tesviye etmeyi önerecek kadar öfkelendi. Benzer bir suikast girişiminde bulunulması planlandı ancak Heydrich'in ölümünden iki yıl sonra onaylanmadı, bu sefer Hitler'in Foxley Operasyonu hedeflendi. Operasyon Anthropoid, üst düzey bir Nazi'nin hükûmet tarafından organize edilen suikast girişiminde başarılı olan tek operasyondu. Polonya gizli yerlatı örgütü, Genel hükümetin iki SS subayını öldürdü (bkz. Kutschera Operasyonu ve Bürkl Operasyonu). Ayrıca Beyaz Rusya General-Kommissar Wilhelm Kube, Blowup Operasyonunda Sovyet partizan Yelena Mazanik tarafından öldürüldü. Lidice katliamını takip eden günlerde, Nazilerin suikastçileri bulmak için sabırsızlanmalarına rağmen, Heydrich'in ölümünden sorumlu olanların hiçbiri bulunamadı. Bu süre zarfında, 18 Haziran 1942'de yakalanacak suikastçiler için Çekoslovakya halkı bir süre verildi. O zamana kadar yakalanmazlarsa, Almanlar sonuç olarak çok daha fazla kan dökmekle tehdit ettiler. Bu tehdidin, potansiyel bir muhbirin suçluları satması için yeterli olacağına kanaat getirdiler. Suikastçiler başlangıçta iki Prag ailesi ile birlikte gizlendikten sonra bir Doğu Ortodoks kilisesi olan Karel Boromejsky Kilisesi'ne sığınmışlardı. 1942'de sabotaj grubu Out Distance'a üye olan Karel Čurda ihanet ederek, Gestapo'ya bir milyon Reichsmarks ödülü için, suikast ekibinin yerel temaslarının adlarını verdi. Čurda, Moravec ailesinin Žižkov'daki evini de içeren Jindra grubunun sağladığı birkaç güvenli eve ihanet etti. 17 Haziran sabah 05.00'de Moravec evine baskın düzenlendi. Aile, evin koridoruna dizildi ve Gestapo'nun evin içini aramaya başladı. Marie Moravec'in tuvalete gitmesine izin verildi, burada biraz siyanür bulunan kapsülü içti ve kendini öldürdü. Alois Moravec, ailesinin direnişe karıştığının farkında değildi; O gün boyunca işkence gören, ancak konuşmayı reddeden 17 yaşındaki oğlu Ata ile birlikte Petschek Sarayı'na götürüldü. Ata'nın güçlü iradesiyle çırpındı ve Gestapo'ya ne bilmek istediklerini söyledi. Vlastimil "Ata" Moravec, 24 Ekim 1942'de Mauthausen'de Naziler tarafından idam edildi, aynı gün babası, nişanlısı, annesi ve ağabeyi idam edildiler. Waffen-SS birlikleri ertesi gün kiliseyi kuşattılar. Ancak SS-Gruppenführer Karl Fischer von Treuenfeld'in komutasında 750 SS askerinin en iyi çabalarına rağmen paraşütçüleri canlı tutamıyorlardı. İki saatlik bir silahlı çatışma sonrasında Kubiš, Adolf Opálka ve Jaroslav Svarc, kilise çatısında öldürüldü. (Kubiš'in savaştan sağ kurtulduğu ve yaralanmalarından kısa bir süre sonra öldüğü söyleniyordu.) Alman SS ve polisinin de yaralandığı ve 14 SS'nin öldüğü ve 21 yaralı olduğunu bildiren bir raporda, buna rağmen resmi SS raporunda çatışma hakkında sadece beş yaralı SS askerinden bahsedildi. Saldırganlar makineli tüfekleri ve el bombaları hazırlarken, kilisedeki adamların yalnızca küçük çaplı tabancaları vardı. Savaştan sonra, Čurda, Kubiš ve Gabčík'in de aralarında bulunduğu ölü Çek direniş savaşçılarının kimlikleri doğrulandı. Piskopos Gorazd, misillemeyi en aza indirgemek amacıyla kilisedeki eylemlerin sorumluluğunu üstlendi; 27 Haziran 1942'de tutuklandı ve ona işkence yapan Nazi makamlarına mektup yazdı. 4 Eylül 1942'de piskopos, kilisenin rahipleri ve üst düzey liderler, Prag'ın kuzey banliyösündeki Kobylisy Atış Alanı'na götürüldü ve Nazi itfaiyeleri tarafından vurularak öldürüldüler. Eylemlerinden dolayı Piskopos Gorazd, daha sonra Doğu Ortodoks Kilisesi tarafından şehit olarak yüceltildi. Heydrich suikastı, Çekoslovakya'daki direnişin en önemli anlarından biriydi. Söz konusu kanun, Birleşik Krallık, Fransa ve Almanya'nın müttefiki İtalya tarafından imzalanmış olan Münih Anlaşması'nın (Çekler tarafından "Münih diktası" olarak anılmaya başlandı) hemen çözülmesine yol açtı. İngiltere ve Fransa, Nazilerin yenilmesinden sonra eklenen arazinin (Sudetenland) Çekoslovakya'ya geri kazanılacağı konusunda anlaştılar. En önemli Nazi liderlerinden biri olarak Heydrich için iki büyük cenaze töreni yapıldı: Birincisi Prag'da, Prag Kalesi yolunda, binlerce SS erkeği yolu meşalelerle kapladı ve daha sonra Berlin'de, Hitler de dahil olmak üzere tüm önde gelen Nazi figürleri katıldılar. Hain ihbarçı Karel Čurda intiharı denedikten sonra, 1947'de vatana ihanet nedeniyle asılarak idam edildi. Heydrich Terörünün Kahramanları Ulusal Anıtı, St. Cyril ve Methodius'un Ortodoks Katedrali'nin altındadır. Slovak Milli Müzesi Mayıs 2007'de Çek ve Slovak direnişinin kahramanlarını anmak için bir sergi açtı ve Alman işgali altındaki Avrupa'nın tamamındaki en önemli direniş eylemlerinden birini sundu. Ayrıca, İskoçya'nın Arisaig kentinde, o bölgede eğitim alan SOME'un Çekoslovakya üyelerine bir anıt da vardır. Anıtta Öldürülenlerin bir listesi ve katıldıkları görevlerde belirtilmektedir. YangÄ±nda Cesaret MadalyasÄ± Yangında Cesaret Madalyası (), 31 Ekim 1957'de SSCB Yüksek Sovyet Başkanlığı kararı ile kurulan Sovyetler Birliği devletinin sivil madalyasıydı. Yangınla mücadele ederken cesaret ve liderlik eylemlerini tanımak için yaratıltı. Madalya tüzüğü 18 Temmuz 1980'de SSCB № 2523-X Yüksek Sovyet Başkanlığı kararı ile değiştirildi. Madalya, Aralık 1991'de Sovyetler Birliği'nin dağılması sonrasında durduruldu ve 1994 yılında Rusya Federasyonu Hayat Kurtarma Madalyası ve bakanlar düzeyinde ödüller ile değiştirildi. Rusya Federasyonu İçişleri Bakanlığı ve Rusya Federasyonu Acil Durumlar Bakanlığı, "Ateşte Cesaret için" madalyalara sahiptir. Yangın üyelerine, gönüllü itfaiye üyelerine, ordu ve diğer vatandaşlara verildi: Yangında Cesaret Madalyası SSCB Yüksek Sadık Devlet Başkanlığı ya da özerk cumhuriyetlerin Yüksek Sovyet Başkanlığı adına Başkanlar, Başkan Yardımcıları ve Yüksek Sovyetler Birliğinin ve Özerk Cumhuriyetler Yüksek Konseyi Üyelerinin başkanları, başkan vekilleri ve üyeleri, il, ilçe ve belediye meclisinin yürütme komitelerinin alıcının topluluğundaki milletvekilleri tarafından verildi. Her madalya ödül teyidi ile geldi; bu tasdik, ödülün ismini taşıyan küçük, 8 cm x 11 cm karton kitapçık, alıcının ayrıntıları ve içeride resmi damga ve imza şeklinde geldi "Yangında Cesaret Madalyası" göğüsün sol tarafında ve Sovyetler Birliği'nin "Kamu Düzenini Koruma Madalyası"ndan hemen sonra bulunan diğer madalyalarının bulunduğu sırada giyildi. Rus federasyonunun emir ve madalyaları eşliğinde giyilirse, ikincisi önceliğe sahiptir. "Yangında Cesaret için" Madalyanın ölümünden sonra yapılan ödüller, ya da ölüldükten sonra alıcılara verilen madalyalar, ödül kitapçıklarının tasdik edilmesi ile birlikte ailenin bir hatıra eşyası olarak saklanacağı belirtildi. "Yangında Cesaret Madalyası", başlangıçta gümüşten yapılmış 32 mm çaplı bir dairesel madalyaydı, daha sonra örnekler gümüş kaplı nikelden vuruldu. Her iki tarafında da yükseltilmiş bir jant vardı. Ön yüzünde, çapraz ateş ayağı ve ayarlanabilir anahtarı beş sivri bir yıldızın altındaki kabartma görüntüsü vardır. Alt bölümde, defne ve meşe dalları üzerinde, yan ve üst çevre boyunca çekiç ve orakların rahatlama imgesi, "YANGINDA CESARET İÇİN" (Rusça: "ЗА ОТВАГУ НА ПОЖАРЕ") kabartması yazısı bulundu. Tersinde, arka planda ve sağda, sağda sol çevrede yanan iki katlı bir ev, önünde ve solda bir defne şubesi, bir çocuğu taşıyan kasklı itfaiyecilerin kabartma görüntüsü bulundu. Madalyon süspansiyon halkasından bir halka ile standart bir Sovyet beşgen çerçeveye sabitlendi. Çerçeve, 24 mm genişliğinde kırmızı ipek moiré şerit ile örtülmüş ve her iki tarafında 1 mm beyaz şeritlerle sınırlanan 3 mm genişliğinde mavi kenar şeritleri ile sınırlandı. Aşağıdaki kişiler, "Yangında Cesaret Madalyası"sının alıcılarıydı. Suda Boğulmadan Kurtarma Madalyası Suda Boğulmadan Kurtarma Madalyası (), 16 Şubat 1957'de SSCB Yüksek Sovyet Başkanlığı kararı ile kurulan Sovyetler Birliği devletinin sivil madalyasıydı. İnsanları boğulmaktan kurtarmak için gösterilen cesaret ve becerikliliği tanımak için yaratıltı. Tüzüğü, önce SSCB Yüksek Sovyet Başkanlığı'nın, daha sonra 1 Ağustos 1967'de ve son olarak 18 Temmuz 1980'de verilen kararnameleriyle değiştirildi. Madalya, Aralık 1991'de Sovyetler Birliği'nin dağılması sonrasında durduruldu ve 1994 yılında Rusya Federasyonu Hayat Kurtarma Madalyası ve bakanlar düzeyinde ödüller ile değiştirildi. Suda Boğulmadan Kurtarma Madalyası nehir, göl ve denizlerde insanların kurtarılması sırasında sergilenen cesaret, yiğitlik ve fedakarlığa, sudaki kaza ve acil durum sahnelerine kurtarma hizmetlerinin derhal uyarılması ve yönlendirilmesi ve ayrıca sudaki kurtarma hizmetlerinin örnek teşkil edilmesi için sonuçlanan yüksek derecede uyanıklık ve güç vermeye göre SSCB vatandaşları ve SSCB'nin diğer vatandaşlarına ve kurtarma personeline verildi. Madalya Birliğin veya özerk cumhuriyetlerin Yüksek Sovyetler Birliği Başkanlıkları ya da Başkanları, SSCB Yüksek Sovyet Başkanlığı ya da Birlik Yüksek Sovyet Başkanlığı ya da özerk cumhuriyetler adına Başkan Yardımcıları, Başkan Yardımcıları ya da Yüksek Sovyetlerin Başkanlığı üyeleri, bölge, il, ilçe ve belediye meclisinin yürütme kurullarının üyeleri, başkan vekilleri ve üyeleri tarafından verildi. Her madalya ödül teyidi ile geldi; bu tasdik, ödülün ismini taşıyan küçük, 8 cm x 11 cm karton kitapçık, alıcının ayrıntıları ve içeride resmi damga ve imza şeklinde geldi "Suda Boğulmadan Kurtarma Madalyası" göğüsün sol tarafında ve Sovyetler Birliği'nin "Yangında Cesaret Madalyası"ndan hemen sonra bulunan diğer madalyalarının bulunduğu sırada giyildi. Rus federasyonunun emir ve madalyaları eşliğinde giyilirse, ikincisi önceliğe sahiptir. "Suda Boğulmadan Kurtarma Madalyası" Madalyanın ölümünden sonra yapılan ödüller, ya da ölüldükten sonra alıcılara verilen madalyalar, ödül kitapçıklarının tasdik edilmesi ile birlikte ailenin bir hatıra eşyası olarak saklanacağı belirtildi. "Suda Boğulmadan Kurtarma Madalyası", her iki tarafında yükseltilmiş jantlı 32 mm çaplı dairesel oksidize pirinç madalyondu. Ön yüzünde merkezde, kurtarma yüzücü bir yüzücü suyun yüzeyini kırarak, boğulan bir kurbanı emniyet altına çekiyor; üst çevresi boyunca, "Kurtuluş İçin" yazısı (Rusça: "За спасение"), alt çevre boyunca "Boğulma" kabartma yazıtları (Rusça: "утопающих") vardır. Merkezin tersinde, sol alttan üst sağa, altındaki çekiç ve oraktan kabartma görüntüsü, "SSCB" yazısı (Rusça: "СССР") olan bir defne dalının kabartma görüntüsü bulundu. Madalyon süspansiyon halkasından bir halka ile standart bir Sovyet beşgen çerçeveye sabitlendi. Montaj, 1 mm genişliğinde merkezi beyaz şerit ve her iki kenardan 1.5 mm başlayarak 1 mm ile ayrılmış üç adet 1 mm genişliğinde beyaz çizgili 24 mm genişliğinde mavi ipek moiré şerit ile kaplandı. Aşağıdaki kişiler, "Suda Boğulmadan Kurtarma Madalyası"sının alıcılarıydı. Serpil Güvenç Sıdıka Serpil Çelenk Güvenç (d. 01 Ağustos 1948, İstanbul), Türk yazar, çevirmen, siyasetçi, köşe yazarı. Sıdıka Serpil Güvenç, 1948 yılında İstanbul'da ev hanımı Zeliha Hanım ve makine mühendisi Mehmet Hakkı Sayar Bey'in kızı Şekibe Hanım ve ev hanımı Sıdıka Hanım ile züccaciyeci Mustafa Çelenk Bey'in oğlu, Denizler'in avukatı Av. Halit Çelenk'in ilk çocukları olarak dünyaya geldi. 1955 yılında ilkokula Samsun'da Mustafa Kemal İlkokulu'nda başlayan Güvenç 1960 yılında, yatılı okumak üzere, girdiği TED Ankara Koleji'nde hazırlık da dahil 7 yıl okudu. Hacettepe Üniversitesi Fen Fakültesi Kimya bölümünden 1972 yılında kimya yüksek mühendisi olarak mezun oldu. Aslında 1971 yılında mezun olması gerekiyordu; fakat Vahap Erdoğdu ve arkadaşları davasından, o zamanlar nişanlısı olan Kaya Güvenç ile birlikte, tutuklandığı için sınavlara alınmadı. 1972 Temmuzunda girdiği Yıldırım Bölge Kadınlar Koğuşu'nda Sevgi Soysal ve Gülay Göktürk'le birlikte üç ay hapis yattı. Deniz Gezmiş'lerin dava sürecinde dışarıdan gelenlere Kaya Güvenç ile tercümanlık yapıp imza toplamaya çalışıyorlar. Nusret Fişek ve Faruk Erem imza vermiyorlar. Hacettepe Sosyalist Fikir Kulübü yönetim kurulu üyeliği yapan Güvenç, ilk çıkan İleri'de (Hacettepe Üniversitesi yayın organı) yazdı ve burada üniversite Öğrenci Birliği adına yazdığı Diyalektik ve Tarihi Materyalizm adlı broşürü de yayınlandı. 1972 Eylül ayında Irak Sefareti'nde sefir sekreteri olarak iş hayatına atılan Sıdıka Serpil Güvenç, 1973 Ocak ayında Ankara Üniversitesi Sağlık Koleji'nde kimya öğretmeni olarak işe başladı. 1974-1982 yılları arasında MTA'da çalışan Güvenç, 1982 - 1984 yılları arasında da Libya Trablus Koleji'nde kimya öğretmenliği yaptı. 1986-2002 yılları arasında TED Ankara Koleji'nde kimya öğretmenliği yaptıktan sonra, 2001-2004 yılları arasında ODTÜ Siyaset Bilimi ve Kamu Yönetimi'nde Yüksek Lisans yaptı. 1998-2004 yılları arasında 68'liler vakfı yönetim kurulunda bulundu. Yurtsever Cephe ve İşçi Birliği'nde çalışmalar yaptı. 2007 yılında Yurtsever Cephe Ankara milletvekili adayı oldu. Türkiye İnsan Hakları Kurumu Vakfı kurucu üyesi olan Güvenç halen Sol Cephe ve Haziran Hareketi içerisinde aktif çalışmaktadır. Kimya Mühendisleri Odası'ında dergiye haşhaş sorunu ile ilgili yazılar yazan Güvenç, Vahap Erdoğdu'nun 2 yıl kadar yayınladığı Yeni Ülke'de de yazmaya başlar. Evli ve Sanem ve Özer adlarında 2 çocuk annesi olan Sıdıka Serpil Güvenç, Aratos dergisi, Sol Cephe, İşçi Birliği, Evrensel Kültür, RED, Evrensel, Cumhuriyet ve Sol gazetesinde de yazılar yazmıştır ve halen Sol Portal'da köşe yazarlığına devam etmektedir. Arkaim Arkaim () Güney Ural coğrafyasında Amurskiy köyünden kuzey-kuzeybatı yönünde 8,2 km; Alexandrovskiy köyünden güney-güneydoğusunda 2.3 km uzaklıkta yer alan arkeolojik bir bölgedir. Rusya-Kazakistan sınırının hemen kuzeyinde Rusya'nın Çelyabinsk eyaleti içinde kalır. Arkeolojik alan MÖ 17. yüzyıla tarihlenir. En erkeni MÖ 20. yüzyıla kadar uzanan bu alanın Sintashta kültürünün bir yerleşim yeri olduğu düşünülmektedir. Alan, su rezervi oluşturma çalışmaları sırasında Gennady Zdanovich liderliğindeki kazı ekibi tarafından 1987 yılında keşfedildi ve sular altında kalmaktan kurtarıldı. Yerleşim alanında, dış ve iç duvarla çevrilmiş; ana girişi batıda olan dört giriş vardır. Konutlar, 110 ile 180 m² arasında idi. Yerleşim yerinin ortasında dairesel bir cadde bulunuyordu. Merkezi cadde kapalı bir kanal yapısındaydı. Arkeolog Zdanovich' göre yerleşim biriminde yaklaşık 1500 ila 2500 kişinin yaşamış olmalıydı. Arkaim'in duvarlarını çevreleyen alanlarda 130 m'ye 45 m boyutunda ekilebilir tarım arazileri ve sulama kanalları bulunmuştur. Kalıntıların darı ve arpa tohumlarına da rastlanmıştır. Burada yerleşen insanların, Güney Asya ve Mezopotamya'ya yapılan Hint-Aryan göçünün bir kanıtı olarak sunulmaktadır (MÖ 1600 yıllarında Kuzey Pakistan'da görülen Gandhara mezar kültürü, Hindistan-Avrupa Mitanni hükümdarı, MÖ 1500'den önce Anadolu'ya yapılan göçler). Cadılar Bayramı (film, 2007) Cadılar Bayramı, Rob Zombie tarafından yazılıp, yönetilen ve üretilen 2007 yılı ABD yapımı korku filmi. Film aynı adı taşıyan 1978 yapımı Cadılar Bayramı korku filminin yeniden tasarlanan, Cadılar Bayramı film serisindeki ilk ve serinin dokuzuncu filmidir. Mahunt Mahunt, Mahund veya Mahun Roma Kilisesi tarafından Muhammed'in "Telegard" adında bir şeytana taptığını iddia etmesi ve Muhammed isminin kullanımının yasaklanması sonrasında, Muhammed'e taktığı ve "Köpek" anlamına gelen lakap. "Mahunt" lakabı yakın tarihte Salman Rüşdi tarafından Şeytan Ayetleri romanında kullanılmıştır. Gülru Necipoğlu Gülru Necipoğlu Kafadar, (d. 1956, İstanbul, Türkiye), Türk sanat ve mimarlık tarihi profesörüdür. İslam araştırmaları alanında çalışan Necipoğlu'nun uzmanlık alanı Osmanlı sanatı ve mimarisidir. Osmanlı sosyal ve kültürel tarihçisi Cemal Kafadar'ın eşidir. 1975'te Robert Kolej'i bitirdikten sonra Amerika Birleşik Devletleri'ne gitti. 1979 yılında Wesleyan Üniversitesi'nden sanat tarihi alanında yüksek onurla lisans derecesini aldı. 1982 yılında Harvard Üniversitesi'nde İslam sanatı ve mimarisi alanında yüksek lisans derecesiyle mezun olduktan sonra aynı üniversiteden Oleg Grabar'ın danışmanlığında yazdığı "Osmanlı Saltanat Geleneğinin Oluşumu: 15. ve 16. yüzyıllarda Topkapı Sarayı" başlıklı teziyle 1986 yılında doktora derecesini aldı. 1987 yılında Harvard Üniversitesi'nde yardımcı doçent olarak göreve başladı. 1989'da John L. Loeb Beşeri Bilimler Doçenti unvanını alarak 1993'e kadar bu unvanı taşıdı. 1993’ten bu yana Harvard’da Ağa Han İslam Sanatı Kürsüsü Profesörü ve Ağa Han İslam Mimarisi Programı’nın direktörlüğünü yapıyor. Alanın öncü profesörlerinden Oleg Grabar'ın kurucuları arasında olduğu Muqarnas dergisinin 1993'ten beri editörlüğünü yürütmektedir. Muqarnas dergisi İngilizce dilinde "belki de öncü" yayın görülmektedir. 2006'dan beri Sakıp Sabancı Müzesi'nin uluslararası danışma kurulu üyesi olması yanı sıra birçok akademik dergi ve araştırma merkezinin danışma kurulunda yer almaktadır. İslam mimarisi hakkında dünyanın en geniş online data bankası ArchNet'in yürütme kurulu üyesidir. Aynı zamanda American Philosophical Society ve American Academy of Arts and Sciences seçilmiş üyesidir. Ortaçağ ve erken modern dönem üzerine yoğunlaşan Necipoğlu, çalışmalarını özel olarak Akdeniz havzası ve doğu İslam toprakları üzerinde konumlandırıyor. Topkapı Parşömeni üzerine yaptığı çalışma kitap olarak yayınlamış ve akademik çevrede ses getirmiş; Albert Hourani ve Spiro Kostof kitap ödüllerini kazanmıştır. "Sinan Çağı: Osmanlı İmparatorluğu’nda Mimarî Kültür kitabı" ise 2006 Fuat Köprülü Kitap Ödülü ve 2014 Necip Fazıl Fikir-Araştırma Ödülü'ne layık görüldü. Makalelerinde ele aldığı konular Osmanlı mimarisi ve görsel kültürü, Babür İmparatorluğu, Osmanlı İmparatorluğu ve Safevî Devleti'nin karşılaştırmalı incelemesi, Bizans İmparatorluğu, İslam devletleri ve Rönesans İtalyası arasındaki değiş-tokuşlar, geometrik tasarımlar ve süsleme sanatı olarak özetlenebilir. Seçkin Emek Madalyası Seçkin Emek Madalyası (), 27 Aralık 1938'de SSCB Yüksek Sovyet Başkanlığı kararnamesi ile kurulan Sovyetler Birliği Devlet Memorial Madalyasıydı. Bilim, kültür ya da imalat sanayii alanlarında işçilerin emeğinin ya da yüksek performanslı katkılarının tanınması ve onurlandırması için armağan etmiştir. Var olan elli yılı aşkın bir sürede, iki milyondan fazla hak ettiği vatandaşın olması sağlandı. Tüzüğü üç kez daha kararnamelerle değiştirildi, ilk önce 19 Haziran 1943'te açıklama ve kurdeleyi düzeltmek için, daha sonra 16 Aralık 1947'de düzenlemelerini değiştirdi ve nihayet 18 Temmuz 1980 tarihinde önceki tüm değişiklikleri teyit etti. Madalya, Aralık 1991'de Sovyetler Birliği'nin dağılması sonrasında verilmedi. Seçkin Emek Madalyası çiftçilere, milli ekonominin uzmanlarına, bilim, kültür, eğitim, sağlık ve diğer işçilere, SSCB vatandaşlarına ve istisnai durumlarda yabancı uyruklulara verildi: "Seçkin Emek Madalyası" göğüsün sol tarafında ve SSCB'nin diğer emir ve madalyalarının yanında giyildi ve Emek Cesareti Madalyası"nın hemen ardından yer aldı. Rus federasyonunun emir ve madalyaları eşliğinde giyilirse, ikincisi önceliğe sahiptir. "Seçkin Emek Madalyası" her iki tarafında yükseltilmiş bir jant olan .925 gümüşten vurulmuş 32 mm çaplı dairesel madalyondu. Ön yüzünde yüzeyin üst 3 / 4'ünde, 21 mm yüksekliğinde 20 mm genişliğinde, yakut kırmızısı emaye kaplı çekiç ve orak görüntüsü 3.5 mm yüksek harflerle "SSCB" (Rusça: "СССР") kabartma yazıt üzerinde idi. Çekiç ve orak altındaki yüzeyin alt çeyreğinde, 2 mm yüksekliğinde "SEÇKİN EMEĞE GÖRE" (Rusça: "ЗА ТРУДОВОЕ ОТЛИЧИЕ") batık ve kırmızı emaye yazıtı iki sıraya koydu. Tersinde, 2,5 mm yüksekliğinde iki satır üzerinde "SSCB-de EMEK - ONUR MESELESİDİR" (Rusça: "ТРУД В СССР - ДЕЛО ЧЕСТИ") harflerile kabartma yazıtı vardır. Madalya 1945 yılına kadar numaralandı. Erken ödüller, küçük bir üçgen askıdan, dişli saplama ve vidayla kırmızı bir şerit ile örtülü giysilerle tutturuldu. 1943 kararını takiben, Madalyon süspansiyon halkası vasıtasıyla, 2 mm genişliğinde sarı kenar çizgileri olan 24 mm genişliğinde lila renkli ipek moıé şerit ile kaplanan standart bir Sovyet beşgen kulağına bir halka ile sabitlendi. İlk tören 15 Ocak 1939'da gerçekleşti. İşçi ve Köylüler Kızıl Ordusu için yeni silahlar yaratılması ve geliştirilmesi için ülkeye istisnai bir hizmet için Tver (Kalinin) silahlı tesisinde 8 çalışan ve 19 kişiye "Seçkin İş Etiği Madalyası" hediye edildi. Aşağıdaki kişiler, "Seçkin Emek Madalyası"nın alıcılarıydı. Öpücük Öpücük, dudakların bir kişiye veya bir nesneye dokundurulması ya da bastırılması durumudur. Kültür ve bağlama bağlı olarak çeşitli anlamlar çıkarılabilir. Tutku, romantizm, cinsel cazibe, cinsel aktivite, cinsel uyarılma, sevgi, saygı, selamlaşma, dostluk, barış veya iyi şans gibi duyguları ifade edebilir. Bazı durumlarda bir öpücük, resmi veya sembolik bir jest anlamına gelir. Phileas Fogg Phileas Fogg,(Faylıs Fog) Fransız bilimkurgu romancısı Jules Verne tarafından Seksen Günde Devr-i Âlem'de baş gösteren ana kahramandır. Sessiz, hakkında hiçbir şey bilinmeyen, centilmen, akıllı ve Londra'nın zenginlerindendir. Her zaman Reform Kulübe gider. Sade bir hayat sürer. Evinde pek durmaz. Tek yardımcısı uşağıdır. Yine böyle bir gün Reform Kulübü'ne arkadaşlarının yanına gider. Oyun oynarlar. Bu sırada geçen gün bir bankada soygun olayı olur. Hırsızın yakalanması konusunda tartışırlar. Ve seyahat konusunda bir bahse girer. 80 günde dünyayı dolaşacaktır.Bahsi kaybederse, bankadaki tüm parasını kaybedecektir. Hemen o gün yola çıkar. Uşağı Passaporto (Pasporto) Emek Cesareti MadalyasÄ± Emek Cesareti Madalyası (), Sovyetler Birliği devletinin sivil madalyasıydı. Bilim, kültür ya da imalat sanayii alanlarında işçilerin emeğinin ya da yüksek performans katkıları tanındı ve onurlandırıldı. 27 Aralık 1938'de SSCB Yüksek Sovyet Konseyi kararıyla kuruldu. Varlığı süresince, tüzüğü üç defa daha kararnamelerle değiştirildi; ilk önce 19 Haziran 1943'te açıklaması ve kurdeleyi düzeltmek için, daha sonra 16 Aralık 1947'de düzenlemelerini değiştirdi ve nihayet 18 Temmuz 1980'de daha önceki tüm değişiklikleri onayladı. Madalya, Aralık 1991'de Sovyetler Birliği'nin dağılması sonrasında verilmedi. Emek Cesareti Madalyası uzmanlara, bilim, kültür, eğitim, sağlık ve diğer işçilere, SSCB vatandaşlarına ve istisnai durumlarda işçiler, çiftçiler, uzmanlar, yabancı uyruklulara, şunlar için verildi: "Emek Cesareti Madalyası" göğüsün sol tarafında ve SSCB'nin diğer emir ve madalyalarının yanında giyildi ve "Nakhimov Madalyası"nın hemen ardından yer aldı. Rus federasyonunun emir ve madalyaları eşliğinde giyilirse, ikincisi önceliğe sahiptir. "Emek Cesareti Madalyası", her iki tarafında yükseltilmiş bir jantla birlikte .925 gümüşten vurulmuş 34 mm çapında (bazıları 1945 yılında ölçülen 35 mm ölçüsünde) dairesel maddedir. Üstte, açık kırmızı altın emaye 19.2 mm genişliğinde, bezeli yıldız, gümüş çekiç ve orak da merkezdedir. Yıldızın altında, iki sıra halinde batmış ve kırmızı emaye kaplı 2.8 mm yüksekliğinde "EMEK CESARETİ" yazısı (Rusça: «ЗА ТРУДОВУЮ ДОБЛЕСТЬ») bulundu. Alt kısmında, 3.3 mm yüksek harflerle "SSCB" (Rusça: "СССР") kabartma yazıtı vardır. Tersinde, 2,5 mm yüksekliğinde iki satır üzerinde "SSCB-de EMEK - ONUR MESELESİDİR" (Rusça: "ТРУД В СССР - ДЕЛО ЧЕСТИ") harflerile kabartma yazıtı vardır. Erken ödüller, küçük bir üçgen askıdan, dişli saplama ve vidayla kırmızı bir şerit ile örtülü giysilerle tutturuldu. 1943 kararını takiben, Madalyon süspansiyon halkası vasıtasıyla, 2 mm genişliğinde sarı kenar çizgileri olan 24 mm genişliğinde lila renkli ipek moıé şerit ile kaplanan standart bir Sovyet beşgen çerçevesine bir halka ile sabitlendi. Aşağıdaki kişiler, "Emek Cesareti Madalyası"sının alıcılarıydı. Soul Trade Soul Trade, "Angel" isimli televizyon dizisinin konu alan romanlardan bir tanesidir. Çoğunluktan daha iyi olan Angel, bir ruhun önemenin ne manaya geldiğini anlamaktadır. Angel'ın ruhu, kefaret ödeme yolunda kendisini deli etmektedir. Angel, bir ruh için neler ödenebileceğini öğrenir. Doyle, Cordelia ve Angel; ruhu çalınmış olan bir kız bulurlar. Görünüşe göre ruh mafyalığı da artık ortalıkta dolanmaktadır, bu ruhlar kumarbazların, uyuşturucu bağımlılarının ve diğer L.A. alt dünyasındaki kişilerin sağlıkları için gereken bir maddedir. Hikâye, "Angel" dizisinin ilk sezonundaki "Hero" bölümünden önce ama "Bachelor Party" bölümünden sonra gerçekleşmektedir. Doyle eski karısı Harry'nin Richard'ı bu televizyon bölümünde olan olaylardan sonra terk ettiğini söyler. Angel, küçük kızla karşılaşınca, Angelus halindeyken öldürdüğü ilk kurbanlarından birisi olan kız kardeşi Kathy'i hatırlar. "Angel" kitapları, aynı bunun gibi, hayranlar tarafından genellikle Buffy evrenine dahil edilmemektedir, ama bazı hayranlar da bu olayların başka bir gerçekleikte yaşandığını düşünerek kabul etmektedirler. Çünkü bazen gerçekleşmesi imkânsız olan zaman aralıklarında geçen hikâyeler bulunur. Yine de bütün "Angel" ve "Buffy" romanları hem Fox hem de Joss Whedon tarafından resmi bir şekilde onaylanmıştır. Redemption (roman) Redemption, "Angel" isimli televizyon dizisinin konu alan romanlardan bir tanesidir. Zengin bir oyuncu olan Whitney Tyler; Angel, Cordelia ve Doyle'dan yardım ister. Oyuncu, ünlü bir TV dizisinde bir vampir rolünü oynamaktadır ve bazı izleyiciler kendisinin gerçekten vampir olduğunu düşünüp onu öldürmeye çalışmaktadır. Doyle, bu davada ağrı yapan imgelemleri kullanmayacağı için sevinmekte, Cordelia yıldız çarpması yaşamaktadır, Angel'ın ise kafası karışmıştır çünkü Whitney, iki yüz yıl önce tanıştığı birisine benzemektedir. Whitney'e yapılan saldırılar devam ederken Angel, Doyle ve Cordy, saldırganları antik bir savaşa bağlayan bir sembol keşfeder. Angel parçaları birleştirip durumu çözmek zorundadır. Hikâye, "Angel" dizisinin ilk sezonundaki "Hero" bölümünden önce gerçekleşmektedir. Ayrıca hikâyede televizyon dizisinin "Eternity" bölümü ile benzerlikler vardır. "Angel" kitapları, aynı bunun gibi, hayranlar tarafından genellikle Buffy evrenine dahil edilmemektedir, ama bazı hayranlar da bu olayların başka bir gerçekleikte yaşandığını düşünerek kabul etmektedirler. Çünkü bazen gerçekleşmesi imkânsız olan zaman aralıklarında geçen hikâyeler bulunur. Yine de bütün "Angel" ve "Buffy" romanları hem Fox hem de Joss Whedon tarafından resmî bir şekilde onaylanmıştır. Çılgın Kılıçlar Çılgın Kılıçlar, Amerikan Fantastik ve Komedi Animasyon televizyon dizisidir. Dizi ilk olarak 6 Mayıs 2015 tarihinden 11 Kasım 2016 tarihine kadar 3 ve 5 dakikalık kısa bölümler şeklinde internet üzerinden yayınlanmaya başlamıştır. Dizinin tam bölümleri 29 Eylül 2016'da gösterime başlamıştır, Türkiye'de ise kısa bölümler 2 Ocak 2017 başlayıp Ocak ayında gösterilmiş, tam dizi ise 6 Mart 2017 tarihinde başlamıştır. Yoğun betimleme Yoğun betimleme antropoloji, sosyoloji, din bilimleri ve insan ve örgütsel gelişim alanlarında insan davranışı üzerine yalnızca davranışı değil bağlamını da dış gözlemciye anlamlı gelecek şekilde açıklayan bir betimlemedir. Terim ilk olarak 20. yüzyıl filozofu Gilbert Ryle tarafından ortaya atılmış, ardından antropolog Clifford Geertz tarafından kendi etnografi yöntemini tanımladığı "The Interpretation of Cultures" (1973, Kültürlerin Yorumu) eserinde geliştirilmiştir. O zamandan beri sunduğu terim ve yöntem toplum bilimleri ve ötesinde kullanım kazandı. Bugün, "yoğun betimleme" Yeni Tarihselcilik olarak da bilinen edebiyat eleştirisi dahil çok çeşitli alanlarda kullanılır. "Thick Description: Toward an Interpretive Theory of Culture" (1973) adlı denemesinde Geertz, terimi filozof Gilbert Ryle'dan, özellikle onun "What is "le Penseur" doing?" dersinden aldığını açıklar. Geertz'in "yoğun betimleme" yaklaşımı sembolik antropolojide artan bir biçimde yöntem olarak tanındı; kültürleri, örgütleri ve tarihsel ortamları anlamada aşırı teknokrat, mekanik araçlara işleyen bir panzehir olarak sayıldı. Gilbert Ryle, Ludwig Wittgenstein, Max Weber, Paul Ricoeur ve Alfred Schutz'dan etkilenen, Geertz ile özdeşleştirilen betimsel etnografi yöntemi, saha çalışmasını süregelen nesnelleştirme gayretinden -"orada" olanı araştırma odağı- tahlil edilen ortamlardaki eylemin araştırmacıyı da katılımcı gözlemci olarak içine alan daha aracısız müdahale biçiminde canlandırmış olmasıyla değerlendirilir. Geertz öncü saha yöntemi ve açık, kavranabilir düz yazısıyla saygı görmüştür. Kendisi "otuz yıldan beri...en etkili olan Birleşik Devletler'deki tek kültür antropoloğu" olarak görülür. Princeton'da İleri Çalışmalar Enstitüsünde ölümüne kadar emeritus profesör olarak görev yapmıştır. Us Weekly Us Weekly, Amerika Birleşik Devletleri'nde yayınlanan, yaşam stili ve ünlüler ile ilgili içerik barındıran haftalık dergi. 2016'nın ilk yarısına ait verilere göre 1.956.591'lik tiraja sahiptir. 1977'de, "People" ile rekabet etmesi amacıyla The New York Times Company tarafından "Us" adıyla kuruldu. Ocak 1980'de, Macfadden Holdings tarafından satın alındıysa da, 1986'da Wenner Media'ya satıldı. İlk dönemlerinde iki haftada bir yayınlanan dergi, 1991'de ayda bir, 2000'de ise haftalık yayına başlayarak adı "Us Weekly" olarak değiştirildi. Şubat 2001'de dergi haklarının %50'si The Walt Disney Company'ye satılsa da, Ağustos 2006'da bu %50'lik kısım Wenner Media tarafından geri alındı. John Deely John Deely (d. 26 Nisan 1942 – ö. 7 Ocak 2017) ,Amerikalı göstergebilimci, filozof. Latrobe, Pensilvanya'da bulunan Saint Vincent Koleji'nde profesör olarak görev yapmış seminerler vermiştir. Houston, Teksas'ta bulunan Thomistic Araştırma Merkezi ve St. Thomas Üniversitesi mezunu olup kendisi 26 Nisan 1942'de Chicago, Illinois doğumludur. Amerikalı filozof ve göstergebilimci John Deely 7 Ocak 2017'de Latrobe, Pennsylvania'da kanserden 74 yaşında ölmüştür. Mel Lopez Gemiliano "Mel" Campos Lopez, Jr. (d. 1 Eylül 1935 ; ö. 1 Ocak 2017) ,Filipinli bürokrat ve siyasetçi. İki dönem 1986-1987 ve 1988-1992 arası Filipinler'in başkenti Manila'nın belediye başkanlığı görevini icra etmiştir. Eski Filipinler ulusal Batasang Pambansa meclisinde 1984-1986 arası seçilmiş delege olarak görev yaptı. Kendisi 1 Eylül 1935'te Manila'da eski belediye başkanı Lopez kalp krizi sonıcı 1 Ocak 2017'de Quezon City'de 81 yaşında ölmüştür. Prens & Prenses Prens & Prenses, Simge'nin 11 Ocak 2017 tarihinde DMC etiketiyle yayımlanan beşinci single çalışması. Video klip, 11 Ocak tarihinde yayımlanmıştır. İstanbul Kemerburgaz’da bulunan bir stüdyoda çekilen klibin yönetmenliğini ise Murat Joker yapmıştır. Peter Sarstedt Peter Eardley Sarstedt (10 Aralık 1941; Delhi, Hindistan- 8 Ocak 2017; Sussex ,İngiltere) İngiliz pop-folk şarkıcısıdır. 1960’lı yıllarda büyük bir başarı elde etmiştir. 1968’de çıkardığı "Where Do You Go To" (My Lovely) adlı plağı 1969'da Dünya listelerinde bir numaraya yükselmiştir. Hindistan'da Yeni Delhi'de İngiliz bir ailenin oğlu olarak doğan şarkıcı 8 Ocak 2017’de Sussex'te 75 yaşında hayatını kaybetmiştir. The Christian Science Monitor The Christian Science Monitor (kısaca CSM), Amerika Birleşik Devletleri'nin Massachusetts eyaletinin Boston şehri merkezli, uluslararası yayın yapan haftalık haber dergisi ve İnternet üzerinden günlük haber yayını yapan web sitesi. Christian Science Publishing Society tarafından yayınlanmaktadır. 1908'de, Bilimci İsa Kilisesi'nin de kurucusu olan Mary Baker Eddy tarafından, günlük yayınlanan bir gazete olarak kuruldu. Ekim 2008'de, web sitesi üzerinden günlük olarak yayınlanmaya devam etse de, basılı versiyonu bir dergiye dönüştü ve haftalık olarak yayınlanmaya başladı. Vahid Ã‡abuk Vahid Çabuk (d. 1946, İskenderun, Hatay; ö. 2000, İstanbul) Türk akademisyen, ansiklopedist, tarihçi, edebiyatçı ve yazar. Yazdığı eserler ve makalelerle Türk Tarih ilmine büyük katkıda bulunmuştur. Osmanlıca eserleri günümüz Türkçe'sine kazandırarak, tarih sevenlerin ve tarihçilerin hizmetine sunmuştur. Bu eserlerden başlıca; Solakzade Tarihi, Peçevi Tarihi ve Dr. Fahri Çetin Derin hocası ile beraber çevirisini yaptığı Mecmua-i Tevarih eserleridir. Osmanlı Tarihi ile ilgili yazdığı iki padişah; IV. Murad ve II. Abdülhamid biyografisi bulunmaktadır. MEB İslam Ansiklopedisi'nde tashih memurluğundan yayım müdürlüğüne kadar yükselerek ansiklopedinin tamamlanmasını sağlamıştır. Buradaki mesaisinde döneminin büyük bilim adamları olan Halil İnalcık, M. Fuat Köprülü, C. Şehabettin Tekindağ ile yayın kurulunda ansiklopedi maddelerinin hazırlanmasına katkıda bulunmuştur. İslam Ansiklopedisi'ndeki görevinden sonra İstanbul Üniversitesi Tarih Bölümü Yeniçağ kürsüsüne öğretim görevlisi olarak atanan Vahid Çabuk, Tarih Bölümünde Osmanlıca ve İnkılap Tarihi dersleri vermiştir. 2000 yılında akciğer kanserine yenik düşerek vefat etmiştir. Evli ve üç çocuk babası olan Çabuk, Arapça, Fransızca ve Farsça dillerini bilmektedir. “Kürsüsüz profesör” olarak tanınıyordu. 1946-2000 tarihleri arasında yaşadı. Hatay ilinin İskenderun ilçesine bağlı, eski adı Cebike yeni adı Düğünyurdu olan küçük bir köyde dünyaya geldi. 12 yaşında ilkokula İskenderun'da başladı. Liseyi İskenderun Lisesi'nde bitirdi. İstanbul Üniversitesi Edebiyat Fakültesi Tarih Bölümüne 1967'de başladı. Milli Eğitim Bakanlığı tarafından yayımlanan İslam Ansiklopedisinin Müdürü Prof. Dr. Tahsin Yazıcı tarafından 1968 yılında fiilen tashih memuru olarak atandı. Bu memurluğa atanmasında Osmanlıca hocası Dr. Fahri Çetin Derin'in desteğini görmüştür. 1971'de Tarih Bölümünden mezun olmuştur. Yüksek lisansını ve doktorasını aynı üniversitede tamamlamıştır. Göçer Toprağa Düştü romanı, Hatay-İskenderun'a bağlı Cebike köyünün kuruluşunu, göçerlerin bölgeye yerleşmesi üzerinden anlatmaktadır. Konar-göçer ailelerin, mecburi iskana tabi olmaları ve böyle bir iskan mecburiyeti karşısında, çadırlarından taş eve geçişleri, yerleşik düzenin ortaya koyduğu problemler üzerine yazdığı sosyal bir roman çalışmasıdır. Ã‡in'de HIV/AIDS Çin'deki insan bağışıklık yetmezlik virüsü (HIV)nün bugünkü yayılımı çoğunlukla damar içi uyuşturucu kullanımı ve fuhuş yollarıyla gerçekleşmiştir. Çin'de HIV'den etkilenen insanların sayısı tahminen 430.000 ile 1.5 milyon arasındadır, ya da toplam nüfusunun yaklaşık %0,1'i.National Intelligence Council. The next wave of HIV/AIDS: Nigeria, Ethiopia, Russia, India, China. ICA 2002-04 D. September, 2002. 2012 itibarıyla "CIA World Factbook", 15-49 yaş grubunda Çin Halk Cumhuriyeti'nde HIV/AIDS ile yaşayan yetişkinlerin yüzde oranının %0,1 olduğu tahminine vardı; bu değer Japonya'nınkiyle aynı, ve Birleşik Krallık (%0,2) ve Avusturya (%0,3) gibi birçok Avrupa Birliği ülkesinden daha düşüktür. 2001'de yayımlanan bir Birleşmiş Milletler raporuna göre ülkede HIV'in yayılımındaki ana etkenler, uyuşturucu kullanıcıları arası iğne paylaşımı ve kan bağışı ile ilgili sorunlar. Örneğin, 1990'lar boyunca Çin'in birçok kırsal bölgesinde yapılan hatalı kan toplama programları sonucunda yüksek sayıda insan HIV'le enfekte oldu. Cinsel yolla bulaşım katlanarak artıyor. Bu, UN raporunda 21. yüzyılın en savunmasız olarak görülen grupların hangileri olduğunu açığa vurmaktadır: "yaygın bilgi eksikliği, koruma beceri eksikliği, muazzam oranda içsel işçi göçü, temel sosyal olanaklardan yoksun azınlık toplulukları, göreli yoksulluk, gençlik ve cinsiyet eşitsizliği." Çin kadar büyük bir ülkede ciddi bir salgın, hem Çin hem de dünya ekonomilerini önemli ölçüde etkileyebilir. Hükümetin HIV/AIDS'e karşı gösterdiği temel tepki önleyici müdahaledir. Şubat 2009'da yayımlanan resmi bir rapor, 2008'de HIV / AIDS'in bulaşıcı hastalıklar arasında ilk kez Çin'deki önde gelen ölüm nedenini oluşturduğunu belirtti. 2008'in ilk dokuz ayı boyunca neredeyse 7.000 kişi bozukluktan dolayı öldü. Toklar Toklar ÅŸu anlamlara gelebilir: Tok Tok ÅŸu anlamlara gelebilir: Shakedown Shakedown, "Angel" isimli televizyon dizisinin konu alan romanlardan bir tanesidir. Doyle, depremsel bir sallantı hakkında imgelem görür. Soruşturmadan sonra, Angel yerel bir Serpentine iblislerinden oluşan gizli yaşayan ve zengin olan grubun beşine düşer. Telepazarlama ile olan iyi ilişkilerine rağmen, bu 'canavarlar' grubu zararsız görünmektedir ve düşmanları da yok gibidir. Ama yeraltı depremi iblislerinin bir hedefi haline gelirler. Bu deprem iblisleri canlı şeyleri ezilmiş karmaşaya dönüştürebilmektedir. Cordy ve Doyle yeni müşterilerinden şüphe duymaktadırlar, ama Angel bu topluluk ile arasında çok fazla ortak yön olduğunu keşfeder. Hikâye, "Angel" dizisinin ilk sezonundaki "Hero" bölümünden önce gerçekleşmektedir. Ayrıca Angel 1755 yılında Madrid ve Lizbon'a seyahat yaptığını açıklar, Buffy evreni'nin başka hiçbir ürününde bunu açıklamaz. Angel hem Beethoven hem de Mozart'ın çocukken performanslarını izlediğinden de bahseder. "Angel" kitapları, aynı bunun gibi, hayranlar tarafından genellikle Buffy evrenine dahil edilmemektedir, ama bazı hayranlar da bu olayların başka bir gerçekleikte yaşandığını düşünerek kabul etmektedirler. Çünkü bazen gerçekleşmesi imkânsız olan zaman aralıklarında geçen hikâyeler bulunur. Yine de bütün "Angel" ve "Buffy" romanları hem Fox hem de Joss Whedon tarafından resmi bir şekilde onaylanmıştır. Buzlar Çözülmeden (film) Buzlar Çözülmeden, başrollerini Fikret Hakan, Selda Alkor, Nuri Küpeli'nin paylaştıgı film. 1965 yapımı filmi Nejat Saydam yönetmiştir. Kemal Sunal'ın Deli Deli Küpeli filmi ile aynı senaryoyu paylaşmaktadır. Sadi Gülçelik Sadi Gülçelik (22 Ekim 1930 - 19 Ağustos 1980), Türk inşaat mühendisi, iş adamı ve basketbolcudur. Kayınbiraderi Şarık Tara ile birlikte 1957 yılında ENKA'yı kurmuştur. 19 Ağustos 1980 günü Riyad -Suudi Arabistan'da gerçekleşen bir uçak kazasında hayatını kaybetmiştir. Tara ile birlikte kurdukları şirketlerinin adı olan "ENKA" kelimesi de aralarındaki akrabalık ilişkisinden (enişte ve kayınbirader kelimelerinin ilk iki harfleri) türetilmiştir. Şakirpaşa, Seyhan Şakirpaşa, Adana'nın Seyhan ilçesine bağlı bir mahalledir. Şakirpaşa semtinde bulunan mahallenin nüfusu 11.910 kişidir. Mahallede eğitim kurumu olarak Şakirpaşa Orta Okulu, Milli Mensucat İlköğretim Okulu, Şakirpaşa Anadolu Lisesi, Seyit Ali Onbaşı İlköğretim Okulu, Kardelen Anaokulu, Şakirpaşa Mesleki ve Teknik Anadolu Lisesi bulunmaktadır. Seyhan Kaymakamlığı/Muhtarlıklar Hell in a Cell (2010) Hell in a Cell (2010), WWE tarafından düzenlenen ikinci Hell in a Cell profesyonel güreş izle ve öde etkinliği. 3 Ekim 2010 tarihinde Dallas, Teksas'taki American Airlines Center'da yapılmıştır. Roland Ries Roland Ries (d. 11 Ocak 1945, Niederlauterbach, Bas-Rhin), Fransız siyasetçi. Strazburg belediye başkanı. Bütün eğitim ve öğrenim hayatı Strazburg'da geçmiş, Strasbourg Üniversitesi'nden mezun olmuştur. Modern Edebiyat eğitimi görmüş ve liselerde öğretmenlik yapmıştır. (Halefi ve selefi olan Fabienne Keller de öğrencisi olmuştur) 1983 yılı itibarıyla Strazburg Belediye Meclisi üyesidir. 1989-1997 yıllarında belediye başkanı Catherine Trautmann'ın 1. başkan yardımcısı olmuş ve sorumluluk alanı ulaştırma ve şehircilik olmuştur. 1997 yılında Catherine Trautmann kültür bakanı olunca yerine 1997-2000 yılları arasında belediye başkanı olmuştur. 2001-2008 yıllarında belediye meclisinde muhalefeti temsil etmiştir. 2008 yılı itibarıyla Sosyalist Parti'den Strazburg belediye başkanı olarak görev yapmaktadır. Sosyalist Parti'de sosyal demokrat kanat içerisinde yer almış ve merkez çizgiye sempatisiyle bilinmektedir. 2004 yılında Bas-Rhin senatörü seçilmiş ancak 1 ay sonra Bas-Rhin'deki seçimler, seçim prosedüründeki problem nedeniyle, iptal edilmiş, Şubat 2005-Eylül 2014 tarihleri arasında senatörlük yapmış, 2014 seçimlerinde belediye başkanlığına odaklanmak amacıyla tekrar aday olmamıştır. Siyasi GÃ¶revleri Avrupa ve Ulusal GÃ¶revleri Yerel yönetimler Senato Bragging Rights (2010) Bragging Rights (2010), WWE tarafından düzenlenen ikinci ve son Bragging Rights profesyonel güreş izle ve öde etkinliği. 24 Ekim 2010 tarihinde Minneapolis, Minnesota'daki Target Center'da yapılmıştır. Survivor Series (2010) Survivor Series (2010), WWE tarafından düzenlenen yirmi dördüncü Survivor Series profesyonel güreş izle ve öde etkinliği. 21 Kasım 2010 tarihinde Miami, Florida'daki American Airlines Arena'da yapılmıştır. Survivor Series, ilk başta 2009 yılıyla sonlandırılacaktı. 11 Şubat 2010 tarihinde WWE başkanı Vince McMahon, Survivor Series'in yerine başka bir etkinliğin olacağını söylemişti. Ancak, sonrasında kamuoyunun itiracı ve çeşitli farklı hayran gruplarının itirazları nedeniyle Haziran 2010'da tekrar bu etkinlik takvime kondu ve WWE etkinliğin biletlerini satmaya başladı. NTT Data NTT Data Corporation ( "Kabushiki-kaisha Enu-tī-tī Dēta"), Japonya merkezli bir BT hizmet yönetimi şirketidir. Şirket 1988 yılında NTT'nin Veri Haberleşmesi Bölümü'nün yerine kuruldu. Şirketin merkezi Tokyo'nun Kōtō semtinde Toyosu Center Building'de yer almaktadır. 2012 yılı itibarı ile Forbes Global 2000'e göre NTT Data dünyanın beşinci büyük BT hizmet yönetimi şirketidir. JFE Holdings JFE Holdings, Inc. ( "Jeiefuī Hōrudingusu Kabushiki-gaisha"), Japonya merkezli bir çelik üreticisidir. Şirket 2002 yılında NKK ile Kawasaki Steel Corporation'un birleşmesiyle kurulmuş olup dünyanın beşinci büyük çelik üreticisidir. Şirketin merkezi Tokyo'nun Chiyoda semtinde yer almaktadır. Makedon Rönesansı Makedon Rönesansı, Bizans İmparatorluğu'nun (867-1056) Makedon Hanedanı (Ermeni Hanedanı) dönemini bazen tanımamakta kullanılan terimdir, özellikle 10. yüzyıl bazı bilim adamlarının Klasik Bilime ilgisinin artığı bir zamandır ve klasik ögeler Hristiyan sanatına uyarlanmıştır. Bu dönem de ayrıca edebiyat yeşermiştir, örneğin "De Ceremoniis" (Seremoniler Kitabı) yönetim, komşu milletler ile diplomatik ilişkiler ve zamanının diğer geleneklerini aktarır. Eğitim bir kez daha öncelikli olmuş, Konstantinopolis Üniversitesi hocaları ile övünmüştür, bu hocalardan birisi 14 Bizans hükümdarının tarihini anlattığı "Kronografya" adlı eseri yazmış Mihail Psellos'tur. Aynı zamanda, hukuk alanındaki reformlar, Prefect'in kitabı'nda anlatıldığı şekilde devletin büyümeyi kontrol edebilmesine izin verecek ticari locaların kurulması ile büyük toprak sahiplerinin gücünü ve büyümesini sınırlamanın yollarını aramıştır. Konstantinopolis'te bulunan Magnaura binası 849 yılında filozof Matematikçi Leo (y 790 – 869 sonrası) yönetiminde bir okul olarak zaten kullanılıyordu. Çalışmalarının çoğu kayıptır. Mitsui Fudosan Mitsui Fudosan Co. Ltd. ( "Mitsui Fudōsan Kabushiki-gaisha"), Japonya merkezli bir gayrimenkul şirketidir. Şirket 15 Temmuz 1941 tarihinde kurulmuş olup Mitsui Group'un bir parçasıdır. Şirketin merkezi Tokyo'nun Chūō semtinde yer almaktadır. Çin sanatı Çin sanatı, Çin'de yapılan ya da Çinli sanatçıların yaptığı görsel sanattır. Erken "taş devri sanatı" M.Ö. 10.000 yıllarına dayanır ve çoğunlukla basit çömlekçilik ve heykeller içerir. Bu erken dönemin ardından Çin sanatı, Çin tarihiyle olduğu gibi çoğunlukla yüzlerce sene süren çok sayıda hanedanlık dönemiyle karakterize edilir. Çin sanatı dünyanın en eski sürekli geleneğine sahiptir ve bu gelenek, olağandışı bir süreklilikle ve gelenekten bilinçlikle damgalanmış. Batı'da klasik tarzların çöküşü, sonra da kademeli olarak yeniden keşfedilmesi, bu süreklilikten dolayı Çin sanat tarihinde yer almış bir fenomen değildir. Çin sanatında dekoratif sanatları oldukça önemli bir rol oynamış, ve özellikle Çin seramiği dalındaki en önemli eserlerin bazıları, büyük imalathanelerde esasen tanınmamış sanatçılar tarafından yapılmıştır. Seramik, tekstil ve diğer yöntemlerin yarattığı en iyi eserlerin birçoğu, uzun bir dönem boyunca çeşitli imparatorluk imalathanelerinde yapıldı, ve bunlar hem imparatorluk sarayında hem de imparatorların zenginliğini ve gücünü göstermek için yurt içi ve yurt dışında muazzam oranda dağıtılırdı. Buna karşın, başlıca olarak bilge-memurlar ve saray ressamlarının sanat yöntemi olarak kullandığı mürekkep ve su ile boyama, sanatçının bireysel hayaline ve objektif gözlemine göre çeşitli estetik değerlerin gelişimine yol verdi. Batı sanat dünyasıyla irtibatların 19. yüzyıldan itibaren gittikçe daha önemli olmasıyla Çin, son yıllarda gittikçe yükselen bir başarı oranıyla çağdaş sanat dünyasına katılmıştır. TesadÃ¼f devresi Fizik'te tesadüf devre bir elektronik cihazda bir çıkış ve iki veya daha fazla giriş yapmaktır. Çıkış, sinyallerin aynı anda ve paralel bir şekilde iki girişe de zaman penceresi açıldığında etkinleşir. Tesadüf devreleri yaygın olarak radyasyon dedektörlerinde ve diğer bilim ve teknoloji alanlarında kullanılır. Walther Bothe, 1954'te "tesadüf yönteminin keşfedilmesi ve sonradan keşfedilen bulgularından dolayı" Nobel Fizik Ödülü kazandı. Bruno Rossi tesadüf devresini rastlantı yöntemi buldu. Sumitomo Mitsui Financial Group Sumitomo Mitsui Financial Group, Inc. ( "Kabushiki kaisha mitsui sumitomo finansharu gurūpu"; SMFG), Japonya merkezli bir bankacılık ve finans şirketidir. Şirket 2 Aralık 2002 tarihinde kurulmuş olup dünyanın en büyük finans kurumlarından biridir. Şirketin merkezi Tokyo'nun Chiyoda semtinde yer almaktadır. Sumitomo Mitsui Banking Corporation Sumitomo Mitsui Banking Corporation ( "Kabushiki kaisha mitsui sumitomo ginkō"; SMBC), Japonya merkezli bir bankacılık ve finans şirketidir. Şirket 6 Haziran 1996 tarihinde kurulmuş olup Sumitomo Mitsui Financial Group'un parçasıdır. Şirketin merkezi Tokyo'nun Chiyoda semtinde yer almaktadır. SMBC varlık açısından Japonya'nın en büyük ikinci bankasıdır. İtalyan ırkçılık kanunları İtalyan ırkçılık kanunları (İtalyanca: "Leggi razziali"), İtalya'da ırk ayrımcılığını sağlamak için 1938 ilâ 1943 yılları arasında Faşist İtalya tarafından yayımlanan kanun setidir. Ağırlıklı olarak sömürge halkı ile İtalya Yahudileri'ne karşı kullanılmıştır. 17 Kasım 1938'de çıkarılan ve Yahudileri kamu hizmeti ile yükseköğretimden uzaklaştıran 1728 sayılı yasayla başlamıştır. Ä°ldar Amirov Ildar Amirov (d. 9 Ekim 1987), East Bengal takımında forvet pozisyonunda görev yapan Kırgız millî futbolcudur. 2015'te Bölgesel Amatör Lig ekibi Turanspor'a transfer oldu. Troels Lund Poulsen Troels Lund Poulsen (d. 30 Mart 1976) Danimarkalı siyasetçi ve bakan. Danimarka Liberal Partisi üyesi olup, 2007-2010 yıllarında Çevre, 2010-2011 yıllarında Vergi, 2011 yılında kısa süre Eğitim Bakanı olmuştur. 2011-2015 yıllarında muhalefette yer almış olup, 2015-2016 yıllarında Ticaret ve Büyüme bakanı olarak görev yapmış, 2016 yılı itibarıyla Çalışma Bakanıdır. Uzmanlar Meclisi Uzmanlar Meclisi (), İran Dinî Lideri'ni seçen, denetleyebilen ve azledebilen, anayasal kurumdur. Uzmanlar Meclisi, sekiz yılda bir doğrudan halk tarafından seçilen seksen sekiz din adamından oluşur. Uzmanlar Meclisine seçilecek adayların, gerekli niteliklere haiz olup olmadıkları, üyelerinin yarısını İran Dinî Lideri'nin atadığı Anayasa Koruma Konseyi tarafından denetlenir ve onaylanır. Bu sebepten ötürü meclis bugüne kadar Dini Lideri hiç denetlememiştir. Uzmanlar meclisinin şimdiki başkanı Ahmed Cenneti'dir. Claus Hjort Frederiksen Claus Hjort Frederiksen (d. 4 Eylül 1947, Kopenhag) Danimarkalı siyasetçi ve bakan. Hukuk eğitimi görmüş, Danimarka Liberal Partisi'nin meclis grubunun 1973-1977 yılları arasında grup sekreterliğini üstlenmiş, 1983-1985 yıllarında partinin yöneticisi olmuş, 1985-2001 yılları arasında ise parti sekreterliği görevinde bulunmuştur. 2001 seçimlerinin ardından 8 yıl çalışma ve 2 yıl maliye bakanlığı görevini yürütmüştür. 2011 seçimleri ardından muhalefette yer almış ancak 2015 seçimlerinde tekrar iktidara gelip 1 yıl maliye bakanlığı görevini yürütmüştür. Halen savunma bakanıdır. Kyle Smith Kyle Smith ile şu