gibi parçalar yoktu; ama diğer modellerde bu parçalar da eklenerek otomobil daha iyi bir hale geldi. Türkiye'de üretimi bitmiş olan Doğan'ın sadece 1.6 litre, 4 silindirlik motor seçeneği vardır. 6 değişik modeli vardır. Şahin'den farklı olarak kapı ve koltuk döşemeleri, elektrikli camla ön camlar, jant çapı, araç rengine boyalı sisli tampon, hidrolik direksiyon , alttan torpidolu göğüs, araç rengine boyalı aynalar, far çıtaları, direksiyon yükseklik ayarı ve 1996 sonrası hidrolik direksiyon ve direksiyon yükseklik ayarı, arka koltuk başlıkları, daha kalın kasa, 1998'e kadar olan SLX'lerde çelik jant özellikleri vardır. Doğan 1.6. i.e. versiyonunda yeniden kapaklı jantlara dönülmüştür ve depo sol tarafa alınarak aracın bagaj hacmi genişletilmiştir. Tüm i.e. Şahin ve Doğan'lara metalik renk seçeneği gelmiştir. (Metalik gri ve Barok kırmızı.) Türkiye'de 1978-2003 yıӀӀarı arasında üretiӀmiştir. 2002 yılında şasisi Holland Car tarafından satın alınıp DOCC model ismi ile Etiyopya'da 2005-2010 yılları arasında üretilmiştir. Yağ pompası Yağı karter (yağ deposu)'den alarak basınçlı bir şekilde yağ kanallarına ve buradan hareketli parçaların üzerine gödermeye yarar. Yağ pompası hareketini eksantirik kam milinden alır. Bob Rock Bob Rock veya tam adıyla Robert Jens Rock, Kanadalı müzisyen, ses mühendisi ve müzik yapımcısı (d: 19 Nisan 1954). 1990 - 2005 yılları arasında Metallica'nın yapımcılığını üstelenen ve aynı zamanda Metallica'nın 2003 yılında yayımlanan St. Anger albümünde bas gitar çalmıştır. Bob Rock'ın Metallica'dan ayrılma sebebi çok tartışılan medyatik albümlere imza atıp Metallica'yı bir müzik grubundan daha çok bir ticari kuruma çevirmesi neticesinde hayranların gösterdikleri tepkidir. Bob Rock, Metallica dışında Motley Crue, Bon Jovi, Bryan Adams ve The Cult'un da bazı albümlerinde yapımcı olarak görev almıştır. TÜBİTAK Ulusal Gözlemevi TÜBİTAK Ulusal Gözlemevi (TÜBİTAK TUG), Antalya Bakırlıtepe'de 1997 yılında faaliyete geçmiş olan, Rusya'dan kiralanan Türkiye'nin en büyük teleskobu ile birlikte dünyada yalnızca dört tane bulunan robotik bir teleskop da barındıran gözlemevidir. Åžeytan (film, 1973) Şeytan (özgün adı: The Exorcist), William Friedkin'in yönettiği 1973 tarihli bir ABD yapımı filmdir. Tüm dünyada eleştiriler alan bu filmin setinde de kadronun başına ilginç şeyler geldi. Filmin çekimleri sırasında iki kere set yanmış, ışıkçı ve görüntü asistanı ölmüş, üç tane figüran kalp krizi geçirmiş, başrol oyuncusu Regan'ı canlandıran Linda Blair yataktan düşerek kolunu kırmış ve kostümleri çalınmıştır. Merrin, Irak'ta kazılar yapmakta olan bir rahiptir. Orada Şeytan Pazuzu ile ilgili bir şeyler bulur. Bir tarafta ABD'de ise ünlü bir sinema oyunucusun kızı Regen MacNeil psikolojik rahatsızlıklar göstermeye başlamıştır. Peder Damian ise annesinin rahatsızlığı ile birlikte inancını sorgulamaktadır. MacNeil'in rahatsızlığı artarken doktorlar bunun tıptaki karşılığını bulamazlar ve bir efsane olan şeytan çıkarmayı anne Chris McNeill'e önerirler. Anne ise Peder Damian'dan yardım diler. Yapımcılar aktörlerin konunun önüne geçmemesi için birçok ünlü isim hakkında tartışmalarına karşın bu fikirden vazgeçmişlerdir. 30 çocuk arasından bu role ilk başlarda Anissa Jones seçilmişti.Fakat çeşitli anlaşmazlıklardan dolayı role Linda Blair uygun görüldü. Anneyi oynayan Ellen Burstyn ise "Şeytan'a inanıyorum" repliğini söylememek koşuluyla rolü kabul etmişti. Film montajı sırasında ünlü "örümcek yürüyüşü" sahnesi seyirciye çok ağır geleceği düşüncesiyle filmden çıkarılmıştı. Ancak 2001'de yeniden kurgulanmasında geri konuldu. Film, 10 dalda Akademi Ödülü'ne aday oldu ve "En İyi Ses" ve "En İyi Uyarlama Senaryo" ödüllerini aldı. "En İyi Film" başta olmak üzere 5 dalda Altın Küre Ödülü aldı. 1977 - "" 1990 - "Åžeytan III" 2004 - "" 2005 - "" Russell Crowe Russell Ira Crowe (d. 7 Nisan 1964, Wellington), Oscar ödüllü Yeni Zelandalı oyuncu, film yapımcısı ve müzisyen. Yeni Zelanda vatandaşı olmasına rağmen, hayatının büyük kısmını Avustralya'da yaşamış ve bir Avustralyalı olarak kendini tanımlamaktadır. Fakat henüz Avustralya vatandaşı değildir. 2001 yılında "Gladyatör" filmiyle en iyi oyuncu Akademi Ödülü'nü almıştır. "Amerikan Gangsteri" filminde ise Dedektif Richie Roberts karakterini canlandırmıştır. Ayrıca, 2001 yılı yapımı biyografik drama filmi olan A Beautiful Mind'da oynadığı John Nash rolü için En İyi Erkek Oyuncu BAFTA Ödülünü almıştır. Si (nota) Notaların yedincisidir. (Do, Re, Mi, Fa, Sol, La, Si) İnce si ve kalın si notaları vardır.Müzik aletleriyle çalınır Do re mi fa sol la si ve tekrar do olarak başa dönülür. DumankÃ¶y, Dinar Dumanköy, Afyonkarahisar ilinin Dinar ilçesine bağlı bir köydür. Afyonkarahisar il merkezine 131 km, Dinar ilçesine 20 km uzaklıktadır. Marina Anissina Marina Anissina, (Rusça: Марина Анисина) (d. 30 Ağustos 1975, Moskova) Rus asıllı Fransız buz patenci ve olimpiyat şampiyonu. Marina Anissina'nın annesi Irina Cherniaeva, 1972 Kış Olimpiyatlarında Çiftler kategorisinde partneri Vasili Blagov ile birlikte yarışmış ve 6. olmuş bir patencidir. Marina Anissina partneri Gwendal Peizerat ile birlikte kaymaya başlamadan önce Sergei Sakhnovski sonra Ilia Averbukh ile kaymıştı. Sergei Sakhnovski ile çalışması fazla uzun sürmemiş ve Sergei Sakhnovski İsrailden Galit Chait ile kaymaya başlamıştı. Anissina daha sonra Ilia Averbukh ile kaymaya başlamış, birlikte Dünya Gençler Şampiyonasında (1990 ve 1992) iki kere altın madalya almıştı. Çiftin birlikteliği Ilia Averbukh'un Irina Lobacheva kaymaya karar vermesinden sonra sona erdi. Averbukh, daha sonra da Lobacheva ile evlendi ve Anissina ile bütün ilişkisi sona erdi. 2002 Kış Olimpiyatlarında çift, Buz Dansı'nda Fransa'ya ilk Olimpiyat Altın madalyasını getirdi. Salt Lake City Olimpiyatları Fransız ikilinin, katıldığı son yarışma oldu. "(Peizerat ile birlikte)" The Sickness The Sickness, ünlü Amerikalı metal grubu Disturbed'ün ilk albümüdür. Albüm 1999'ün son yarısında kaydedilmiştir ve 7 Mart 2000'de satışa sunulmuştur. Albüm, yoğun ve agresif metal içermektedir. Nielsen'e göre bu, grubun en çok satan albümüdür. "The Sickness" albümünden çıkan ilk şarkıdır. Şarkı için yayınlanan video-klipte bir çocuğun doğaüstü yaratıklara dönüşmesi canlandırılmaktadır. "The Sickness" albümünden çıkan ikinci şarkıdır. Şarkı ABD'de "Mainstream Rock Tracks" listesinde 16 numaraya, "Modern Rock Tracks" listesinde de 18 numaraya ulaşmıştır. "The Sickness" albümünden çıkan üçüncü şarkıdır. Şarkı, grubun en bilinen şarkılarındandır, ayrıca şarkı grubun Altın olarak etiketlenen tek şarkısıdır. Şarkı, "Mainstream Rock Tracks" listesinde 5, "Modern Rock Tracks" listesinde 8 numaraya kadar çıkmıştır. Şarkı, Disturbed'ün en başarılı şarkılarından biridir. "Dawn of the Dead" filminde kullanılmıştır. "The Sickness" albümünden çıkan dördüncü ve son şarkıdır. Şarkı, albümden çıkan single'lar arasında yapımda grubun da adının geçtiği tek eserdir. Şarkı "Dragon Ball Z" adlı filmde kullanılmıştır. Latin Grammy Ödülleri Latin Grammy Ödülleri ilk kez 2000 yılında televizyon yayını yapan CBS tarafından düzenlendi. Göçebe (anlam ayrımı) Believe Ten Thousand Fists Amerikalı metal grubu Disturbed'ün üçüncü albümüdür. Albüm 2005'te kaydedilmiştir ve 20 Eylül 2005'te satışa sunulmuştur. Albüm, yine yoğun ve agresif metal içermektedir. Albüm, bir metal albümü olmasına rağmen, başta ABD olmak üzere çoğu ülkede 1 numaradan satarak tüm dünyada ve ABD'de büyük ses getirmiştir. Bir Şeytan'ın Papazı Bir Şeytan'ın Papazı ("A Devil's Chaplain"), Richard Dawkins'in 2003 yılında yayımlanmış; bilim, genetik determinizm, memetik, terörizm, din ve yaratılışçılık üzerine 32 makale içeren kitabı. Kitabın bir bölümü Dawkins'in muhalifi Stephen Jay Gould'a ithafen yazılmıştır. Kitap Türkiye'de Kuzey Yayınları tarafından 2008 yılı Ekim ayında basılmıştır (İlk baskı). Cassidy Cassidy (d. 7 Temmuz 1982), Amerikalı müzisyen. Yapımcı Swizz Beatz aracılığıyla Full Surface plak şirketiyle anlaştı ve müzik dünyasına ilk adımını attı. Snoop Dogg ve Wyclef Jean gibi rap dünyasının önemli isimleriyle düet yapan Cassidy’nin ilk albümü “Split Personality”'nin kayıtları 2003 yılında tamamlandı. Albümün ilk single’ı olan “Hotel”, R. Kelly’nin Chicago’daki stüdyosunda kaydedilirken R. Kelly de vokaliyle parçaya katkıda bulundu. Resmi olarak 16 Mart 2004'te çıkan “Split Personality” R&B/Hip Hop dalındaki albümler arasında top 200’e 1 numaradan giriş yaptı. İkinci single’ı “Get No Better”, ilk single’ı kadar başarılı olamadı ve top 100’de 82. sırada kaldı. Cassidy’nin ikinci albümü “I’m a Hustla” 28 Haziran 2005’te raflardaki yerini aldı ve Amerika listelerinde 5 numaraya kadar çıktı. Cassidy’nin çıkması beklenen 3. albümünün adı “Time Is Around” olarak açıklanmıştır. Aybeg Muizzuddin El-Mansur Aybeg (Arapça: أيبك "Aybak"; tam künyesi: "El-Malik El-Mu'izziddin Aybak El-Çavşangir El-Türkmeni El-Salihi"; ö. 1257, Kahire), Mısır Memlûk Sultanlığı'nın kurucusu ve ilk sultanı olan Kıpçak kökenli hükümdar. 1250 ve 1257 yılları arasında hüküm sürdü. Eyyubiler Sultanı Salih Eyyub politik durumunu kuvvetlendirmek için Doğu Anadolu, Kafkasya ve Kıpçak bölgelerinden toplanan genç kölelerden kurulan önemli bir ordu kurmuştu ve bu ordunun kışlası nedeniyle bunlara Bahri Memlûkluları adı verilmişti. Aybeg Kıpçak Türk'ü asıllı olarak köle olarak Kahire'ye getirildi. Sultan Salih Eyyub tarafından köle olarak satın alındı. Bu nedenle Aybeg'in tam künyesinde "El-Salihi" ismi bulunmaktadır. Gayet yetenekliliği görülerek Bahri Memlûklular ordusunda Kölemen Memluklu asker olarak hızla ilerledikten sonra serbestisi verilip ve Emir unvanı aldı. Emir Aybak Sultan Salih Yusuf'un sarayında hizmet görmeye başladı ve bu görevde iken Emir "Aybeg El-Türkmeni" olarak isimlendirilmekte idi. Aybeg Memlûklu sultanlık sarayında önemli idareci olarak "Çeşnigar" (Sultan'ın yemek ve içeceğinin içinde zehir olmaması için tatma) görevinde bulundu ve saray bürokrasisinde "Havanca" adı verilen "Sultan Muhasebeciliği" de yaptı. Kasım 1249'da Yedinci Haçlı Seferi'ni organize eden Fransa Kralı IX. Louis Eyyubiler hükümdarı olan Salih Eyyub'un hiç beklemediği şekilde emrindeki Haçlı ordusunu gemileri ile, beklenildiği gibi Filistin'de Akka'ya değil de, Mısır'a karaya çıkarttı. Mısır ordusu Kahire'den Memlûklu emirler komutası altında Mansure'ye geçtiler. Beşinci Haçlı Seferi'nde uzun zaman direnen Dimyat kalesi hemen Haçlılar eline geçti. Buradan Haçlılar da Mansure önlerine yürüdüler. Nil Nehri'nin mevsimlik yükselmesi dolayısıyla kale önündeki "Bahr-El-Saghir" adı verilen verilen kanal yükselmişti. Haçlılar kale önünde bu kanal ötesinde ordugahlarını kurdular. Sular çekilinceye kadar 6 ay Haçlılar ordusu bu kale önünde kaldılar. Haçlılarla yapılan ufak çatışmalarda eksiklikleri görülen Eyyubiler Mısır ordusu Memlûklu emir komutanları tarafından, özellikle Mansure'de daha düzene koyuldu. Mısır ordusundaki Memlûklu emirler, basta Emir Fahrettin Yusuf olmak üzere, Haçlılar ordusuna karşı Mısır ordusunun direnişini organize ettiler. Suriye'den Kahire'ye gelen Eyyubiler Sultanı Salih Eyyub veremden hasta idi ve ama Mansure önüne bir sedye ile götürülmeyi emretti. Burada iken bacağında çıkan bir abse için ameliyat yapıldıktan hemen sonra öldü. Sultanın oğlu ve varisi olan Muazzam Turanşah Elcezire emiri olarak Hasankeyf'te idi ama Farisseddin Aktay adlı Memlûklu emiri gönderilip Mısır'a çağrıldı ve hemen yola çıktı. Mısır ordusunun moralinin bozulmaması için Mansure'deki ordunun Memlûklu komutanlarının tavsiyesi ile Sultan Salih Eyyub'un ölümü gizlendi. Salih Eyyub'un favorisi Türk asıllı cariye olan Şecer-üd-Dürr efektif olarak sultanlık görevlerini görmeye başladı. Ona bu görevde destek sağlayanlar başında Memlûklu emiri Aybeg, Emir Fahreddin Yusuf ve Emir Baybars Bundukdarî bulunmaktaydı. Mansure kalesi önünde Haçlılarla yapılan Mansure Muharebesi ile Farispur Muharebesi'ne ve esir alınan Fransa Kralı IX. Louis ile yapılan barış antlaşması, büyük fidye alınması ve Haçlıların Mısır'ı terk etmesi konularında Emir Aybeg'in katkıları hakkında elimizde belgesel bilgiler bulunmamaktadır. Çok önemli Memlûklu Emiri olan Emir Fahreddin Yusuf'un Mansure önündeki Mısır ordusu komutanı iken Mansure Muharebesi'nden önceki bir baskında öldüğü ve Haçlılara karşı yapılan muharebelerde önemli rolü oynayan Memlûklu emir Baybars Bundukarı olduğu da bilinmektedir. Aynı şekilde son Eyyubiler Sultanı Muazzam Turanşah'in katline neden olan Memlûklu emirler tarafından yapılan komploya Emir Aybeg'in şahsi katkısı da bilinmemektedir. Bu dönemlerde Mısır'daki devletin efektif idarecisinin Şecer-üd-Dürr olduğu bilinmektedir ve Sultan Muazzam Turanşah'ın öldürülmesini teşvik eden yine bu kişidir. Şecer-üd-Dürr'ün Memlûklu emirlerden yakın danışmanları olduğu ve bunların devlet idaresinde baş rolü oynadığı da belgelidir. Sultan Muazzam Turanşah'ın öldürülmesinden sonra Şecer-üd-Dürr Kahire Kalesinde Memlûklu kölemen emirler tarafından "İslamların Sultanı" olarak ilan edilerek Mısır hükümdarı olmuştur. Onun yakın danışmanı olan Memlûklu Emir Aybeg de aynı zamanda "Askerler Atabeyi (Atabek el-Asakir)" unvanı alarak Mısır orduları başkomutanı oldu. Bundan dolayı bu olaydan daha önce de Emir Aybeg'in Mısır'daki Haçlılarla muharebelere ve barışın erişilmesine önemli katkıları olduğu büyük olasılıklıdır. Mısır ilerigelenleri ve Memlûklu emirleri ve Memlûk orduları Şecer-üd-Dürr'e biat edip onun hükümdarlığını kabul ettiler. Buna aleyhtar olan Şam ilerigelenleri, Eyyubiler Halep Emiri olan Nasır Yusuf'u Şam'a çağırdılar. Onun Eyyubiler Suriye Sultanlığı görevine geçtiği ilan edildi. Eyyubiler Suriye Sultanı olan Nasır Yusuf ve diğer Suriye emir ve valileri Şecer-üd-Dürr'u "İslamların Sultanı" olarak kabul etmediler; ona biat etmediler. Eyyubiler Hama Emiri II. Mansur Muhammed de Şam'a geldi. En yaşlı Eyyubiler lideri olarak liderliği altında bir Eyyubiler hükümdarları grubu toplanmasına başlandı. Gruba daha az önemli Eyyubiler Hanedanı mensubu hükümet idarecileri de katıldı. Bu grup Mısır'e ele geçirip Eyyubiler idaresini Mısır'da yeniden kurma amacı ile Mısır'a bir askeri sefer tertip etme hazırlıklarına başladı. Bağdad'da bulunan Abbasiler Halifesi Mustasım Billah da Şecer-üd-Dürr'ün bir kadın olması nedeniyle hükümdarlığını kabul etmedi. Bu siyasi çıkmaza bir çare olmak üzere Şecer-üd-Dürr Mısır'ı 80 gün hükümdar olarak idare ettikten sonra tahttan feragat etti. Yakın danışmanı ve Atabey olan Aybeg'le evlendi. Aybeg Mısır Sultanı olarak tahta geçirildi. Yeni Mısır hükümdarı olan Aybeg "Malik Muizz-id-din Aybeg" taht adını aldı. Hükümdarlığı başından itibaren destek gördüğü 4 Memlûklu emir bulunmaktaydı: Farisseddin Aktay, Baybars Bundukdari, Kutuz ve Bilban El-Raşidi. Bunların hepsi Sultan Salih Eyyub'un şahsi köleleri olduğu için bu kliğe "Salihiye Memlûkluları" adı verilmektedir. Tam bu sırada Suriye Şam'da toplanan Eyyubiler hanedanı üyeleri tarafından Mısır'a bir askeri sefer uygulanması kararı alındığı haberi erişti. Sultan Aybeg ve danışmanları Memlûklu emirleri bu gelişmeden hiç hoşlanmadılar. Önce Kahire ve Mısır'da bulunan Eyyubiler destekçileri yakalanıp tutuklandılar. Sultan Aybeg gayet temkinli davranarak kendi idaresinin meşruluğuna işaret etmek üzere Kahire'de göstermelik ismen bir Eyyubiler hükümdarının bulunmasını kabul etti. Bunu sağlamak için Mısır Sultanı ilan edilmiş Aybeg bir hafta gibi geçici bir süre için sultanlıktan ayrıldı ve onun yerine Eyyubiler hanedanı mensubu olan 6 yaşında bir çocuk olan Eşref Musa Mısır Sultanı olarak ilan edildi. Bu dönemde Sultan Aybeg eski sahibi olan Eyyubiler Sultanı Salih Eyyub'u şereflendirmek için öldüğünde Haçlılar tehdidi dolayısıyla Mansure'ye gizlice gömülmüş olan Sultan Salih Eyyub'un cesedini Kahire'de Bain El-Kasrain semtinde Sultan Salih'in inşa ettirdiği medrese yanında yine kendi yaptırmış olduğu türbeye naklettirip büyük bir cenaze merasimi ile gömdürdü. Çok geçmeden Eyyübiler Suriye ordusu ve diğer Suriye'de Eyyubiler emirinin orduları Eyyubiler Suriye Sultanı Nasır Yusuf komutasında Mısır'a girdi ve Kahire'ye ilerlemeye koyuldu. Kahire'den gelen ve Memlûklu emirler komutasındaki Mısır ordusu ile istilacı Suriye Eyyubiler ordusu Kahire dışında "Salihiye Muharebesi"'ne giriştiler ve Mısır Memlûklular ordusu galip çıktı. Suriye Eyyubiler ordusu Kahire önünden geri püskürtüldü. Sonra da Mısır ordusu "Kora Muharebesi"'nde Nasır Yusuf'un Suriye Eyyübiler ordusunu yenip bu orduyu Mısır'dan dışarı çıkarttı. Sonraki birkaç yılda Memlûklular Sultanı Aybeg'in Memlûklular ordusu Suriye Eyyubiler ellerinde bulunan bazı arazileri de fethederek Filistin ve Suriye'nin güney kısımlarının yönetimini de eline geçirdi. Suriye'de bulunan Eyyubiler hükümdarları bir Mısır Memlûklular ordusunun Suriye'yi istila etmesinden korkmaya başladılar. 1253 yukarı ve orta Mısır'da "Hisnaldin Talab" adli bir kişi devlete karşı ciddi bir halk ayaklanması başlattı. Bu ayaklanma Mısır Bahri Memlûklular ordusu ile komutanı Memlûklu Emir Farisseddin Aktay tarafından bastırıldı. Bu Memlûklu Emir Farisseddin Aktay'ın siyasi gücünü güçlendirdi. 1254'te Emir Farisseddin Aktay Eyyubiler Hama Emiri Mansur'un kız kardeşi ile evlilik yapmak ve yeni karısı ile Kahire kalesinde ikamet etmek için Sultan Aybeg'den izin istedi. Bahri Memlûklularının lideri olan Emir Farisseddin Aktay'ın ve ona bağlı olan Memlûkluların devlet içinde devlet olup Aybeg yönetimin tehdit edebileceğinden korkmaya başladı. Sultan Aybeg Emir Aktay'ın kendini meşru Eyyubiler Sultanı olarak ilan edeceğinden şüphelendi. Sultan Aybeg, Emir Kutuz ve diğer danışmanı olan Memlûklular ile birlikte bir komplo hazırladı. Sultan Aybeg Emir Farissuddin Aktay'ı Kahire kalesinde sultanlık sarayına davet edildi. Orada Aybeg'in Memlûkluları tarafından öldürüldü ve kesik kellesi kale duvarlarından aşağı atıldı. Aktay'ın kliğinde bulunan Bahri Memlûklu emirler, bunlar arasında sonradan Sultan olacak olan Baybars Bundukdari ve Kalavun, geceleyin Suriye'de Karak ve Şam'a bazıları da Anadolu Selçuklu Devleti arazilerine kaçtılar. Sultan Aybeg Bahri Memlûklularının sahibi oldukları gayrimenkulleri talan ettirdi ve 1252'den beri Aktay'ın kendi mülküymüş gibi idare ettiği İskenderiye şehrinin kontrolünü kendi eline geçirdi. Bu Bahri Memlûklular kliğine dahil olup da kaçamayan Memluklular hapse konuldular veya idam edildiler. Sultan Aybeg Bahri Memlûklular kliğinin gücünü kestikten sonra göstermelik olarak kendisi ile güya ortak sultan olan Eyyubiler hanedanında Eşref Musa'yi sultanlıktan hal etti ve onu kırsal Mısır'da bulunan eskiden dedesinin olan ve o zaman teyzelerinin olan aile evine gönderdi. Böylece Mısır'da 4 yıl önce efektif olarak sona eren Eyyubiler hanedanı bu şekilde gerçekte de sona erdi. Sultan Aybeg Memlûklu Devleti'nin ve Mısır'ın tek hükümdarı oldu. O zaman Mısır ve Eyyubiler gelenekssel idaresine göre Suriye'ye dahil olan güney Filistin ve güney Suriye de idaresi altında bulunmaktaydı. Ama Suriye'de bulunan Eyyubiler Sultanı Nasır Yusuf ile arasındaki savaş durumu kalkmamıştı. İki devlet arasında yapılan müzakereler sonunda Nasır Yusuf'un Suriye Eyyubiler devletinin Mısır'da Memlûklu Devleti meşru devlet olarak tanıması şartı ile geleneksel olarak Suriye'ye bağlı olması gereken arazileri Sultan Aybeg yine Suriye devleti idaresine terk etti. Suriye Eyyubileri ile Aybeg'in bu anlaşma yapmasının bir nedenin İran'da kurulun Moğol İlhanlılar devletinin Doğu Akdeniz ve hatta Mısır'a gayet büyük tehlike yarattığının anlaşılması idi. 1255'te yukarı Mısır'da İzzeddin Aybeg El-Afram adlı bir Memlûklu yeni bir ayaklanma çıkarttı. Şam'da bulunan Eyyubiler Suriye Sultanı Nasır Yusuf elindeki ordu ile güneyinde bulunan Memlûk Devleti'nin sınırlarına yürüdü. Bu sefer yanında Mısır'dan Sultan Aybeg'dan kaçmış olan Bahri Memlûklular, özellikle Emir Baybars ve Emir Kalavun, bulunmaktaydı. Sultan Aybeg'ın karısı Şecer-üd-Dürr ile arası açılmıştı. 1257'de Sultan Aybeg bir polo oyunundan sonra sarayının sultanlık dairesinde hamamda yıkanmakta iken karısı Şecer-üd-Dürr tarafından öldürüldüğü belgelenmiştir. Bu öldürülme için tarihçiler çeşitli değişik nedenler vermişlerdir. Bazı tarihçilere göre Sultan Aybeg Şecer-üd-Dürr ile evlenmeden başka kadınlarla evli olup çocukları bulunmakta idi. Şecer-üd-Dürr'den hiç çocuğu olmadığı ve yine de genç ve güzel cariyelere gözü olduğu için karısının kıskançlık hislerini kabartmıştı. 60 yaşında olan Sultan Aybeg'ın yeni bir genç ve güzel cariye ile yakınlık kurup Şecer-üd-Dürr'ü tamamen bir tarafa bırakmasının, onu Sultanlık makamına kadar yükseltmiş olan karısının kıskançlıkla onun nankör olduğunu kendini inandırması nedeni ile öldürmesine neden olmuştur. Diğer tarihçilere göre Sultan Aybeg Suriye'den gelen Bahri Memlûklular tehlikesine karşı ülkesini korumak için kendisi ile birlikte onların tehdidine karşı gelebilecek bir müttefik aramakta iken Musul Atabeki Bedreddin Lulu'nun genç kızı ile evlenip onunla akrabalık dolayısı ile bir ittifak kuracağını düşünmüştü. Ama bu genç kızla evlenmek istemesi Şecer-üd-Dürr'un onu öldürmeye kadar erişebilecek büyük kıskançlığına neden olmuştu. Tarihçi El-Makrizi'ye göre Sultan Aybeg 7 yıl sultanlık yaptıktan ve 60 yaşına vardığında ondan bıkan Şecer-üd Dürr Eyyubiler Suriye Sultanı ile Sultan Aybeg'ın öldürülmesi için bir komplo yapılması için bağlantı kurmuştu. Bu bağlantı ve komplo haberinin Bedreddin Lulu tarafından Sultan Aybeg'e iletildiği de bildirilmektedir. Sultan Aybeg bu bağlantı ve planları öğrenip Şecer-üd-Dürr'ü elemine etmeye karar vermişti. Ama Şecer-üd-Dürr onun bu karşı planını öğrenip Sultan Aybeg'den daha önce davranıp onu hamamda öldürmüştür. Hamamda öldürüldüğü zaman Sultan Aybeg 7 yıl Mısır'ı sultan olarak idare etmişti ve 60 yaşında bulunmaktaydı. Şecer-üd-Dürr'den daha önce evlendiği eşlerinden çocukları, bunlar arasında Nasreddin Han ve Mansur Ali adlarında oğulları, bulunmaktaydı. Sultan Aybeg'in kliğine mensup "Muiziye Memlûkluları" ve "Salihiye Memlûkluları" başında bulunan Emir Kutuz onun yerine Sultan Aybeg'ın 11 yasındaki oğlu olan Mansur Ali'yi "El Melik El-Masur Nur" taht ismiyle tahta çıkarttı. Ama gerçek iktidar gücü ona Atabek olarak atanan Seyfeddin Kutuz'un elindeydi. Aybeg'e komployu yapan eşi Şecer-üd-Dürr komplodan 3 gün sonra Seyfeddin Kutuz'un tavsiyesi ve gayretleri ile tutuklandı; sorgulandı ve öldürüldü. Haçlı devletleri Haçlı devletleri, 12. ve 13. yüzyıllarda Orta Doğu ve Anadolu'da Haçlılar tarafından kurulmuş devletlerdir. Haçlı devletlerinden ilk dördü Birinci Haçlı seferi'nin hemen ardından kuruldu: Dördüncü Haçlı seferi sonrası, Bizans İmparatorluğu toprakları birçok devlete bölünerek "Frankokrasi" () ismi verilen dönem başladı: Selanik ve Latin İmparatorluğu 1261 yılında Bizanslılar tarafından geri alındı. Ancak Atina ve Mora 15. yüzyıla kadar Haçlıların elinde kaldı. Sonra Osmanlıların eline geçti. Urfa Kontluğu Urfa Kontluğu veya Edessa Kontluğu, Birinci Haçlı seferi sonucu 12. yüzyılda Urfa şehri ve civarında Haçlılar tarafından kurulmuş bir devlettir. Kurucusu, daha sonra Kudüs kralı olacak olan I. Baudouin'dir. Birinci Haçlı seferi sırasında Anadolu'yu baştan başa geçen Haçlı orduları 1097 Ekim'inde Tarantolu Boemondo'nun kumandası altında Antakya'yı kuşattılar. Kuşatma devam ederken Urfa'nın Ermeni hakimi "Toros" Baudouin'i şehrine davet ederek Selçuklulara karşı onunla işbirliğine gitti (Şubat 1098). Toros yardımı karşılığı Baudouin'i kendine veliaht tayin etti. Fakat Baudouin Toros'la olan antlaşmasına uymadı ve onu öldürterek Urfa Kontluğu'nu kurdu (10 Mart 1098). Urfa Kontluğu'nun kurulmasından hemen sonra 3 Haziran 1098'de Antakya Boemondo tarafından ele geçirilmiş ve Antakya Prensliği kurulmuştur. 1143 yılında, II. İoannis ve Foulques'un ölmeleri II. Joselin'i Urfa'yı savunmaya yardım edecek güçlü müttefiklerden mahrum bıraktı. 1144 Sonbaharında Artuklu Beyi Kara Aslan ile ittifak kurdu ve onların Zengi hanedanının kurucusu Musul Atabegi I. İmâdüddin Zengî ile olan mücadelelerine yardım etmek için büyükçe bir orduyla kuzeye yürüdü. Başkenti zayıf bir savunma ile bıraktı, Zengî ordusunu oraya yönlendirdi ve Urfa'yı ele geçirdi. Bu zafer Haçlılara karşı Müslümanların ilk büyük başarısı olarak kabul edilir. Joselin, Fırat'ın batısında kontluğundan elinde kalan Tilbaşar Kalesi'ne sığındı. 1146 yılında Yarenkeş isimli Frank kökenli hadım bir köle tarafından Zengî öldürüldükten sonra, Joselin Ekim 1146'da Urfa'yı geri aldı. Haçlı devletlerinden hiçbir yardım alamadığı için, Joselin'in seferi Zengî'nin oğlu Nûreddin Mahmud Zengî tarafından püskürtüldü ve Kasım'da şehir tekrar kaybedildi. İkinci Haçlı Seferi, Urfa'nın kaybedilmesine cevap olarak toplandı, ancak odağı Şam'a kaydı. Latin İmparatorluğu Latin İmparatorluğu ya da Konstantinopolis Latin İmparatorluğu, Latinlerin 1204 yılında Dördüncü Haçlı Seferi'nin neticesinde Konstantinopolis'i işgal ederek kurduğu bir devlettir. Haçlıların Romanya adını verdiği bu devlet 57 yıl ayakta kalmış, 25 Temmuz 1261 tarihinde İznik İmparatoru VIII. Mihail'in Konstantinopolis'i Haçlılardan geri almasıyla ortadan kalkmıştır. Mart 1204'te Venedik Dükü yaşlı Enriko Dandolo ile haçlı orduları komutanları Bizans İmparatorluğunu parçalamak için "Partitio terrarum imperii Romanie" adı verilen bir antlaşma imzaladılar. Buna göre bir Venedik temsilcisi ve 6 Haçlı orduları temsilcisinden kurulu bir imparator seçim komitesi kurulacaktı. Eğer bu komite bir Frank'i imparator seçerse Konstantinopolis (Katolik) Patrik'i Venedikli olacak ve aksi olursa patrik Frank olacaktı. Yeni Latin İmparatoru Konstantinopolis'in ve ülkenin dörtte birini doğrudan doğruya idare edecek ve imparator payına Haliç'te bulunan yeni Blaherne Sarayı (bugüne kalan parçası Tekfur Sarayı) ve Marmara'ya bakan eski saray bulunacaktı. Geri kalan dörtte üç Venedik'le kendilerine bölge verilecek Haçlı Seferi baronları arasında eşit olarak bölüştürülecekti. Kendilerine bölge verilecek Haçlı soylu idarecileri Latin İmparatoruna sadakat yemini edip onun vasali olacaklardı. Fakat Venedik Latin İmparatoruna sadakat yemini etmeyecek ve onun vasalı olarak kabul edilmeyecekti. Nisan 1204 ortasında Konstantinopolis Haçlıların eline geçip, Haçlılar tarafından tamamıyla talan edilip yakılıp yıkıldıktan ve geri verilen talanin bir kısmı ortaklaşa bölüştürüldükten sonra Haçlılar imparator seçme sorununa eğildiler. Haçlılar tarafından iki soylu Latin İmparatorluğuna adaydılar; I. Bonifacio del Monferrato ve Flandre Kontu IX. Baudouin. Bonifacio önceden en iyi aday gibi görünmekteydi. O, bu Haçlı Seferi'nin hazırlayıcılarının başındaydı. Bu görevi yapmayı çok istiyordu ve harap talan edilmiş Konstantinopolis'i araştırıp eski Bizans İmparatoru II. İsaakios'un eski karısı Macar Kralı Bella III'ün kızı İmparatoriçe Margit'i buldurup bu toplantıdan 3 gün önce evlenmişti. Ama Venedik Dükü onu istemiyordu. 16 Mayıs 1204'te Bukeleon Sarayı'nda toplanan imparator seçim komitesinde altı Venedik temsilcisi blok halinde Baudouin'i tuttular; altı Frank temsilciden ancak 1'i Bonifacio'ya oy verdi. Böylece, hiç beklenmedik şekilde, Bonifacio imparator olamadı ve Latin İmparatoru olarak Hainaut ve Flandre Dükü Baudouin seçildi. Aynı gün talan edilmiş ve bir Katolik Katedrali haline getirilmiş Ayasofya'da Latin İmparatoru I. Baudouin olarak taç giydirildi. Yeni Katolik Konstantilopolis Patrik'i seçilmiş olan Venedikli keşiş Tommaso Morosini daha Konstantinopolis'e varmamıştı ve taç giydirme törenine katılmadı. Böylelikle Latin İmparatoru Venedikliler tarafından seçildi ama taç giydirilmesi Venediklilerce yapılmamış oldu. İmparator seçilen Baudouin ve Franklar, birkaç yüzyıllık Bizans kurum ve görenekleri yerine, Kuzey Batı Avrupa cemiyetlerinde uygulanan feodal görenekleri, sosyal ve politik kurumları Latin İmparatorluğu içinde bulunan bütün bölgelere sokmaya ve kullanılmasını zorlamaya koyuldular. Fakat yeni Latin İmparatorluğu'nda bunları benimsemiş Latin ve Frank asıllı kişiler ve ahali bulunmamaktaydı. Bunun için Latin İmparatorluğu'nun tarihi, askeri seferler, isyancı bölgelerde tahkim edilmiş mevkilerin savunması ve bütün sınırlarda çarpışmalara girişmekten ziyade Latinlerin ellerine zorla geçirmiş oldukları ülke içinde yaşayan Rumca konuşan ahalinin hoşnutsuzluğu ve hatta onların kin ve nefret etmeleri ile devamlı uğraşmaları halinde gelişmiştir. Şubat 1205'te Dimetoka ve civarını kendi idaresi altına almış olan Latin asıllı idareci Frank soylu öldüğü zaman, şehir halkı bölgenin idaresini Bulgar Çarı Kaloyan'a teslim ettiler. Bunun üzerine Bulgarlar üzerine yürüyen Latin İmparatoru Baudouin Bulgar ordusu ile 14 Nisan 1205'te Hadrianapolis Muharebesi'ına girişti. Latinlerin zırhlı ağır süvari birlikleri Kaloyan tarafından bir pusuya yakalanarak imha edildi ve Baodouin Bulgarlara esir düştü. Bulgarlar onu esir olarak başkentleri olan Veliko Tarnovo'ya götürüp (şehirde hala Baudouin Kulesi adıyla bulunan) bir sur kulesinde hapse kapattılar ve 1205'te ölümüne kadar hapis kaldı. Bu yenilgiden birkaç hafta sonra hala Konstantinopolis'te bulunan yaşlı Venedik Dükü Enriko Dandolo'da öldü. Böylece Venedikliler yeni imparator seçilmesi sureci içinde bir otoriter direktiften yoksun kaldılar. Bu imparator seçimi süreci sonunda Baudouin'in kardeşi Hainaut, Flandreli Henri Latin İmparatoru oldu. Flandreli Henri'nin Latin İmparatoru olarak 1206 ile 1216 döneminde kendinden önceki imparatorun uygulamaya başladığı Batı Avrupa feodal kurum ve göreneklerinin uygulanması siyasetine devam etti. Epir Despotluğu ile yaptığı çarpışmalarda galip gelip Epir'i ve Makedonya'yı da Latin İmparatorluğu'na bağladı. Fakat Bulgarlara karşı giriştiği mücadele sonunda yine Bulgar Çarı Kaloyan'ın ölmesi üzerine Latin İmparatorluğu biraz rahatlayabildi. Bulgar Çarı Kaloyan 1205-1206'da Filibe (o zamanki Philippopoli)'yi kuşattı ve şehri aldıktan sonra şehrin idarecilerini ve dinsel görevlilerini büyük işkencelerle öldürttü ve şehri yıkıp nerede ise yerle bir etti. Sonra Lüleburgaz (o zamanki Arkadiopolis) ve Vize'yi de eline geçirip bu şehirlerdeki ahaliyi kılıçtan geçirdi. Bulgarların bu zalim fetihleri Latinleri karşı mücadeleye geçmeye zorladı. Yeni İmparator seçilen Flandra'lı Henri bir ordu ile Bulgarların üzerine yürüyerek Dimotaka'yı tekrar eline geçirdi. Ondan sonra İstanbul'a dönen Henri 20 Ağustos 1206da Ayasofya'da bir törenle taç giydi. Ama hemen oradan ayrılarak tekrar bir Bulgar seferine girişti. 1207 ilkbaharında Bulgarlar tekrar Edirne'yi kuşattılar. Anadolu tarafında İznik İmparatorluğu ile uğraşmakta olan Flandreli Henri hemen Trakya'ya geçerek Edirne'yi kuşatmadan kurtarmayı başardı. Henri'nin şansı kendisine yardımcı oldu ve 1207'de Bulgar Çarı Kaloyan Selanik'i kuşatmakta iken kendi adamlarından biri tarafından öldürüldü. Ertesi yıl Henri tekrar taht kavgası içinde bulunan Bulgarlar üzerine sefer yaptı. Bu sefer Trakya'da Bulgarlara kaybedilmiş olan eski bölgeleri tekrar eline geçirdi. 1210da eski Çar Kaloyan'in kızı Bulgar Maria ile Henri evlendi ve Bulgarlar ile Latin İmparatorluğu arasında bir barış yapıldı. Ayni dönemde I. Mihail Komnenos Dukas'ın hükümdarlığı altında bulunan Epir Despotluğu, Latin İmparatoruluğu'nun vasalları olan Selanik ve Atina'yı tehdit etmekteydi. Henri bunu önlemek için I. Mihail'den kendinin bir vasalı olduğunu kabul etmesini istedi. I. Mihail bunu kabul edip vasal olduğunu açıkça göstermek için 1209 yazında kızını Henri'nin kardeşi Eustace ile evlendirdi. Henri bu sefer de Latinlerle uğraşmak zorunda kaldı. Lombard asıllı I. Bonifacio del Monferrato öldü ve yerine geçen Selanik baronları Latin İmparatoru olan Henri yerine İtalya'da Monferrato Dükü olan Guglielmo'yu vasal olarak kabul ettiler. Henri bunlara karşı savaşa girişti. En sonunda 2 Mayıs 1210 tarihinde Selanik'in Konstantinopolis'daki Latin İmparatorluğu'nun bir bölünmez bir parçası olduğunu kabul ettirdi. Fakat bu sefer Epir Despot'u I. Mihail Selanik'e gözünü dikmiş ve 1210'da I. Mihail Selanik Krallığına hücuma geçti ve şehri kuşattı. Bu Henri'yi güneyden tekrar Selanik'e dönüp sehri Mihail'in kuşatmasından kurtarmaya ve Mihail'in tekrar Henri'nin vasalı olduğunu kabullenmesine zorladı. 1214 yılında I. Mihail'in ölümü ile Epir Despotluğu'na Theodoros Komnenos Dukas geçti. Theodoros mutlaka Selanik'i eline geçirmek istediği açıktı. Henri, Selanik Surları'nı pekiştirmeye başladı. Bununla uğraşmakta iken 11 Haziran 1216da Latin İmparatoru Flandreli Henri öldü. 1216 yılında Latin İmparatoru olan Flandreli Henri, yerine geçecek bir varis bırakmadan ölünce baronlardan oluşan bir komite Baudouin ve Henri'nin kızkardeşi Yolande'nın kocası Tonerre, Auxerre ve Namur Kontu olan Pierre de Courtenay'a imparatorluk tacını vermeyi teklif ettiler. Pierre, 9 Nisan 1217 tarihinde Roma'da taç giydirildi ve bu merasimde Venediklilere verilmiş olan imtiyazları koruyacağına dair bir yemin etti. Fakat Balkanlara geçtiği zaman Epir Despotluğu tarafından yapılan bir baskınla Arvavutluk'ta yakalanıp hapse atıldı ve 1218-1219 dönemini hapiste geçirip Konstantinopolis'i hiç göremedi. Hamile olan dul karısı, Yolande kocasından ayrı olarak denizden Konstatinopolis'e gelmişti ve orada sarayda oğlu Baodouin'i doğurdu ve Yolande Latin İmparatoru olarak kabul edildi. Ona naip olarak Latin İmparatorluğu önce Bethuneli Konon tarafından fiilen yöneltildi ve o 17 Aralık 1219'da ölünce Geoffroy de Merry, Narjot de Toucy ve Théodore Branas'dan oluşan bir naipler koleji fiilen idareyi ele aldı. 1220'de Yolande'nın oğlu Robert'a imparator olarak taç giydirildi. Robert de Courtenay'in hükümdarlık yıllarında en önemli olaylar İznik'te kurulmuş olan İznik İmparatorluğu ile ilişkilerin önce iyileşmesi; fakat sonradan 1224de İznik İmparatoru III. İoannis Vatatzes ile yapılan Paimaneon Savaşı'nın Latinler tarafından kaybedilmesi ve İznik İmparatorluğunun güçlenip Latin İmparatorluğu'nu tehdit etmesidir. Zaten halk tarafından hiç beğenilmeyen Latinler bu savaştan sonra Anadolu topraklarından atıldılar. 1227 yılında nüfuzlu baronlar Robert de Courtenay'i imparatorluk tahtından indirdiler ve yerine daha yetişkin olmayan II. Baudouin'i imparator yaptılar. Robert, Ocak 1228de Mora'da öldü. Bundan sonra naiplik eski Kudüs Kralı olan John de Brienne verildi ve II. Baudouin ile ortak imparator olarak görevde bulundu. "Gökler verdi, gökler aldı." IV.Justinianus, 1266 Pontus Krallığı Pontus Krallığı ya da Pontus İmparatorluğu, Karadeniz'in güney kıyısında kurulan Helenistik Dönem devletlerinden biridir. Krallık önceleri "Pontus Kapadokyası", sonra yalnız Pontus olarak adlandırılmıştır. Yönetici hanedan açısından, Pontus hanedanı, Mitridat adında bir Pers soylusundan gelmektedir. Büyük İskender sonrasındaki Helenistik dönemde, Güney Marmara ve Bergama bölgesinin yöneticisi olan Mitridat'in ölümüyle aynı isimdeki oğlu I. Mitridat Ktistes, babası gibi öldürülmemek için Kuzeydoğu Paflagonya'ya (günümüz Türkiye'sinin Orta Karadeniz Bölgesi) kaçtı. Önceleri Paflagonya ve Kapadokya coğrafyasında, daha sonra Orta ve Doğu Karadeniz havzasında bağımsız kalmayı başarmıştır. Yerli halkların yanında, İskender’in fetihleri sonrasında göç eden Yunan, Makedon ve diğer halklar da bu hanedanın hükümdarlığında Pontus milletinin unsurlarını oluşturmuşlardır. I. Mitridat önce Paflagonya'daki Cimiata'ya ardından Kapadokya'ya geçerek Amasya'ya gitti. I. Selevkos ile mücadeleye girişti ve MÖ 281 (veya 280) yılında kendini Kuzey Kapadokya ve Doğu Paflagonya'nın kralı ilan etti. MÖ 220'den beri alınmak istenen Sinop, I. Farnekes zamanında (MÖ 189-159) MÖ 182'de alınabildi. Onun zamanında Cotyora (Ordu), Pharnacia (Giresun) ve Trapezus (Trabzon) gibi Yunan kıyı kentleri ele geçirildi ve kıyı hakimiyeti Pontus Krallığı'na geçti. Rodosluların durumu Roma'ya şikâyet etmeleri sonuç vermedi. Pergamon’a ve Kapadokya Kralı IV. Ariarathes'e de savaş açan I. Farnekes, önceleri başarılı olduysa da sonunda olumsuz bir antlaşma imzalamaya zorlandı. I. Farnekes, Galatya ve Paflagonya'daki tüm topraklarını bıraktı, yalnız Tium şehrini alıp, Sinop'u elinde tutabildi. Ardılı V. Mitridat Euergetes Roma ile dost kaldı, hatta MÖ 149 yılındaki 3. Punic savaşında gemilerle yardım bile gönderdi. V. Mitridat bu yardımın ödülü olarak Frigya'yı aldı, oysa Frigya'nın Pontus ile sınırı yoktu. Kralı öldüğünde Paflagonya üzerinde hak iddia eden V. Mitridat, kızını Kapadokya kralıyla evlendirdi, sonra da Kapadokya'yı işgal etti. Helenleştirmeyi sürdüren V. Mitridat, Asya'da Yunan misyonerliğini yaygınlaştıran ilk Pontus kralı oldu. MÖ 121 (veya) 120 yılında detayları bilinmeyen bir suikast sonucunda V. Mitridat erken yaşta öldü. V. Mitridat öldüğünde, oğulları Krestus ve daha sonra Büyük Mitridat olarak adlandırılacak olan VI. Mitridat henüz çocuktular. Eşi Laodice, veliaht olarak Krestus'u tercih edince, VI. Mitridat dağlara kaçtı. Zehirlenme şüphesi nedeniyle, o dönemin bilinen zehirlerine karşı panzehir yapımını öğrendi. Zehir biliminde o dönem için ileri bilgilere ulaştı. Zehirlenme olasılığını önlemek için benzer zehirlerden az miktarlarda alarak kendini zehirlere bağışık kıldığı da iddia edilir. MÖ 113'de geri döndü, kardeşini öldürüp annesini hapse attırdı. VI. Mitridat, Pontus kralı olarak Anadolu'da MÖ 113-63 yılları arasında hüküm sürdü ve Roma İmparatorluğu'nun en başarılı ve zeki düşmanı kabul edildi. Roma Cumhuriyeti'nin en başarılı komutanlarından Sulla, Lucullus ve Pompey'i yenmeyi başardı. Krallık, Kapadokya, Bitinya, Aşağı Ermenistan, Kolhis ve Tauric Chersonesus şehirlerini fetheden VI. Mitridat zamanında en geniş sınırlarına ulaşmıştır. Oğlu II. Farnekes, MÖ 65'te ordusuyla isyana kalkışır. Ama sonuçta yenilir. Daha sonra intihar etmeye zorlanır veya öldürülür. Roma Cumhuriyeti'nin önemli generali ve politik lideri Pompey uzun mücadelenin sonunda MÖ 63 yılında VI. Mitridat'ı yenebildi. Bunun üzerine Pontus'un batısı Roma topraklarına katıldı, doğu kıyıları ise MÖ 63 yılından tamamen ortadan kaldırıldığı MS 64 yılına kadar Roma'ya yarı bağımlı olarak kaldı. II. Farnekes MÖ 48'de Sezar ve Pompey arasındaki iç savaştan yararlanarak Pontus'u yeniden canlandırmak istedi. Kolhis, Aşağı Ermenistan ve Kapadokya'yı alıp Nicopolis'te Roma ordusunu yendiyse de sonuçta başarılı olamadı. Zela'da Sezar'a yenildi. Sezar en ünlü deyişi olan 'Veni, Vidi, Vici' (geldim, gördüm, yendim) sözünü bu vesileyle söylemiştir. Krallığın en büyük kenti, aynı zamanda ilk başkenti olan Amasya idi. Kraliyet saray ve mezarları burada bulunurdu. Krallık Pontus Dağları ile Kıyı ve Iç olmak üzere iki büyük bölgeye ayrılıyordu. Uzun vadiler de dağlar gibi kıyıya paralel uzanıyor ve verimli topraklar barındırıyordu. Kıyı bölgelerde Amastris ve fethedildiğinde başkent yapılan Sinop gibi önemli Yunan şehirleri bulunuyordu. Kıyı bölgeler kerestecilik, balıkçılık ve zeytin ticaretine elverişliydi. Yine kıyıda Pharnacia'nın güneyinde demir ve gümüş, Chalybian dağlarında çelik kaynakları zengindi. Bakır, kurşun, çinko ve arsenik de bulunuyordu. İlerleyen yıllarda Eparchi adı verilen idari birimlere ayrıldılar. Kıyı ve iç bölgeler arasında kültürel farklılıklar da vardı. Kıyı bölgelerde daha çok Yunanlar bulunurdu ve deniz ticaretiyle ilgilenirlerdi. İç bölgelerde yaşayan Kapadokyalı ve Paflagonyalılar ise Pers soylularınca yönetiliyorlardı ve Pers İmparatorluğu'na yakındılar. Krallıktaki tanrılar da genellikle senkretikti, yani Yunan, Pers ve yerel tanrıların özelliklerinin ve inanışların bir karması bulunmaktaydı. Pontus kültürü, Yunan, Antik Anadolu ve Pers unsurlarının bir sentezi olarak görülebilir. Krallığın en çok Helenlenmiş bölümleri zaten Yunanların ağırlıkta olduğu kıyı bölgelerdir. Epigrafik kanıtlar, iç bölgelerde de geniş Helenistik etkinin var olduğunu ortaya koymaktadır. Yunanca, VI. Mitridat Eupator zamanında krallığın resmi dili olur, ama Anadolu dilleri özellikle iç bölgelerde konuşulmaya devam eder. Billboard TÃ¼rkiye Billboard Türkiye, Doğuş Yayın Grubu bünyesinde Türkiye'de dağıtımı yapılan, Kasım 2006'da yayına başlamış Türkçe bir müzik dergisidir. Amerikan Billboard dergisi haftalık olarak yayımlanırken, Billboard Türkiye aylık olarak dağıtılmıştır. Dergide müzik listelerinin yanı sıra, farklı müzik türleri ile ilgili haberlere, sanatçı röportajlarına, sektördeki yeniliklere ve ödüllü yarışmalara da yer verilmiş, yerli kadrolarla özgün içerikler oluşturulmuştur. Dergi, Ağustos 2010'da son sayısıyla yayın hayatına veda vermiştir. Fruits Basket , Natsuki Takaya (takma isim) tarafından çizilen ve Hana to Yume (Çiçekler ve Rüyalar) dergisinde yayınlanan bir manga serisidir. 2001 yılında shoujo dalında Kōdanşa Manga Ödülü’nü aldı. Ayrıca Akitaro Daiçi (yönetmen) tarafından TV Tokyo’da yayınlanmak üzere 26 bölümlük bir anime serisine çevrildi. Hayranları tarafından Furuba (Furuutsu Basuketto) kısaltması kullanılır. "Fruits Basket", bir lise öğrencisi olan Tohru Honda'nın hayatını konu alır. Tohru'nun annesi, Kyoko Honda, mayıs ayında bir trafik kazasında ölünce Tohru öksüz kalmıştır. Dedesiyle yaşamaya başlar fakat evin yeniden biçimlendirilmesi ve Tohru'nun bir süreliğine yaşayacak başka bir yer bulması gerekmektedir. Böylece bir çadırda yaşamaya başlar ve kendisini kalkındırmak için bir de hademelik işi bulur. Yaşadığı zorluklara rağmen, Tohru, neşesini ve iyimserliğini hiç kaybetmez. Bir gün Tohru ağaçların arasında Shigure Sohma’nın ve Yuki Sohma’nın (Tohru’yla aynı sınıftan) olan bir eve rastlar. Sohmalar Tohru’nun gerçekte bir çadırda yaşadığını öğrenince oldukça şaşırırlar. Bütün arazi Sohma mülküdür ve Tohru kira ücreti karşılığı arazilerinde çadır kurmasına izin vermelerini ister. Hem onun için üzüldüklerinden hem de kendi dışarıda yeme alışkanlıklarından ve pis yaşamaktan kurtulmak için, yemek pişirme ve ev işleri karşılığında Tohru’ya bir oda vermeyi önerirler. O gece bir toprak kayması sonucu çadırı, annesinin resmi ve okul kıyafetleri gömüldüğü için bu seçeneği kabul etmekten başka çaresi kalmaz. Tohru, çok yakında, Sohma Ailesi’nin sırrını ve Yuki Sohma’nın bu kadar ketum olmasının nedenini keşfedecektir: ailenin 13 üyesi Çin Zodyağı (Japonca’da "Jyūnişi") ’nın 12 hayvan ruhunu ve kedi ruhunu (Efsane’ye göre kedi Zodyak’ın dışında kalmıştır) taşımaktadır. Karşı cinsten birisine sarıldıkları zaman veya aşırı stres altına girdikleri zaman hayvana dönüşmektedirler. Tohru sırrı saklamaya söz verince Sohmalar, hafızasını hipnozla silmekten vazgeçerler. Çünkü normalde sırrı öğrenen ve Sohma olmayan birinin başına bu gelir. Hikâye Tohru’nun ve Sohma Ailesi’nin hayatını, birbirleriyle ilişkilerini ve her bir üyenin Akito Sohma –Sohma Ailesi’nin başı- ile olan korkulu mücadelelerini konu alarak devam eder. Tohru Honda (本田 透 - "Honda Tōru") Kyo Sohma (草摩 夾 - "Sōma Kyō") Yuki Sohma (草摩 由希 - "Sōma Yuki") Arisa Uotani (魚谷 ありさ - "Uotani Arisa") Saki Hanajima (花島 咲 - "Hanajima Saki") Kyoko Honda (本田今日子 - "Honda Kyōko")/Kyoko Katsunuma (勝沼今日子 - "Katsunuma Kyōko") Kyoko,Tohru Honda’nın ölmüş olan annesidir. Hala yaşamamasına rağmen görüntüleri anlık geri dönüşlerle gösterilir. Shigure Sohma (草摩 紫呉 - "Sōma Shigure") Fruits Basket’ın kurgusal karakterlerinden biridir. Karşı cinse sarıldığı veya aşırı stres altına girdiği zaman Çin Zodyağı’nın köpeğine dönüşür. Shigure, zodyağın en eski üyelerinden biridir. Shigure’nin adı Japon ay takviminin onuncu ayın olan Şigurezuki’den türemiş bir kelimedir. “Sonbahar sağanaklarının ayı“ anlamına gelir. Shigure sürekli favori sözünü tekrarlayıp durur: “Que será, será. Her ne olursa olsun, olsun. Ne olmayacak, olmayacak.” Akito Sohma (草摩 慊人 - "Sōma Akito") Akito, Sohma klanının başıdır. Gizemlere bürünen ve zayıf sağlığına rağmen korkulan, Sohma klanının birçok üyesi tarafından saygı duyulan biridir. Animede erkek olarak, mangada bayan olarak çizilmiştir. Kagura Sohma (草摩 楽羅 - "Sōma Kagura") Tipik olarak tatlı ve şefkatli biridir. Karşı cinse sarıldığı veya aşırı stres altına girdiği zaman Çin Zodyağı’nın "yaban domuzu"na dönüşür. Kagura aldatıcı bir şekilde utangaç, iyi kalpli ve tatlı bakışlı bir tutum içindedir aynı zamanda sert değişken bir benliğe sahiptir. Sert değişken benliği, Hatsuharu Sohma’nın “Siyah” değişken benliğiyle beraber ailede ikincidir. Şiddet dolu yöntemleriyle Kyo Sohma’yı elinde tutmaya çalışmaktadır. Yun-chan diye çağırdığı Yuki Sohma’ya da yakın olduğu görülür. Kagura’nın adı Japon ay takviminin on birinci ayı olan Kagurazuki’den türemiştir. Kagurazuki, “Şinto şarkısı ve dansının ayı” anlamına gelir. Kisa Sohma (草摩 杞紗 - "Sōma Kisa") Aşırı stres altına girdiği veya karşı cinse sarıldığı zaman Çin Zodyağı’nın "kaplan"ına dönüşür. Kisa’nın adı Japon ay takviminin ikinci olan Kisaraginin bir türevidir. Kisaragi, “kıyafet değiştirme ayı” anlamına gelir. Kisa, lanetin altındaki en küçük ikinci Sohma’dır. Hiro Sohma’dan bir yaş büyüktür. Tüm lanetli Sohmalar arasında en kibar olanı ve en az karşılaşılanıdır. Hiro Sohma (草摩 燈路 - "Sōma Hiro") Karşı cinse sarılıdığında veya aşırı stres altına girdiğinde Çin Zodyağı’nın "kuzu"suna dönüşür. Hiro Sohma, lanetli Sohmalar’ın en küçüğüdür. Çoğu zaman arkadaş olarak Kisa ile birlikte bulunur ve büyük kuzeni Isuzu Sohma’yla da yakın oldukları görülür. Manganın seyri esnasında annesi hamile kalır ve Hinata isimli bir kız bebek dünyaya getirir. Hiro, her iki ebeveyni tarafından da kabul edilen ve sevilen tek Sohma’dır. Hatori Sohma (草摩 はとり - "Sōma Hatori") Fruits Basket’ın kurgusal karakterlerinden biri olan Hatori Sohma’nın Çin Zodyağı’ndaki hayvanı "ejderha"dır, fakat aşırı stres altına girdiğinde veya karşı cinse sarıldığında "denizatı"na dönüşür çünkü denizatı, bebek ejderha olarak düşünülen bir hayvandır. Gerçekten oldukça bilinçli biridir ve bu durumu kullanarak kuzeni Shigure Sohma’yı, Tohru’ya, aslında hangi hayvan olduğunu söylememesi husunda korkutmuştur. Ayame Sohma (草摩 綾女 - "Sōma Ayame") Hatsuharu Sohma (草摩 溌春 - "Sōma Hatsuharu") Kısaca “Haru” kullanılır. Aşırı stres altına girdiği veya karşı cinse sarıldığında dönüştüğü Çin Zodyağı hayvanı "inek"tir. Haru’nun yön duygusu berbattır ve genelde kaybolur. Normalde sakin birisi iken ona "Beyaz Haru", ama bir şeye sinirlendiğinde ortaya çıkan sinir bozucu şeyler diyen ve yapan kişiliğine "Kara Haru" derler. Adı Japonca’da “yeniyıl” veya “erken bahar” anlamına gelen hatsuharu kelimesinden gelmektedir. Bununla beraber, Hasuharu’nun adındaki Kanji (溌春), hatsuharu kelimesindeki Kanji (初春) ile aynı değildir, ikisiyle de birleşen hiragana aynı olmasına rağmen (はつはる , hatsuharu). Momiji Sohma (草摩 紅葉 - "Sōma Momiji") Karşı cinse sarıldığında veya aşırı stres altına girdiğinde Çin Zodyağı’nın "tavşan"ına dönüşür. Vietnam Zodyağı’nda Momiji’nin hayvanının yerine Kyo Sohma’nın hayvanı, kedi vardır. Momiji’nin adı Japon ay takviminin dokuzuncu ayı olan Momijitsuki’den türemiştir. Momijitsuki, “sonbahar yapraklarının ayı” anlamına gelir. Ritsu Sohma (草摩 利津 - "Sōma Ritsu") Karşı cinse sarıldığında veya aşırı stres altına girdiğinde Çin Zodyağı’nın "maymun"una dönüşür. Ritsu’nun adı Japon ay takviminin sekizinci ayı Odakaritsuki’den türemiştir. Odakaritsuki, “pirinç hasatı ayı” anlamına gelir. Isuzu "Rin" Sohma (草摩 依鈴 - "Sōma Isuzu") Kureno Sohma (草摩 紅野 - "Sōma Kureno") Fruits Basket manga serisinin kurgusal karakterlerinden biridir. Karşı cinse sarıldığında veya aşırı stres altına girdiğinde Çin Zodyağı’nın "horoz"una dönüşür. Kureno, sessiz ve kurallara uyan bir adamdır. Sadece mangada görülür. Kureno’nun adı Japon ay takviminin üçüncü ayı olan Kurenoharu’nun bir türevidir. Kurenoharu, “geç ilkbahar” anlamına gelir. Kazuma Sohma (草摩 籍真 - "Sōma Kazuma") Ren Sohma (草摩 煉 - "Sōma Ren") Akira Sohma’nın eşi ve Akito Sohma’nın annesidir. Satsuki Sohma Hiro Sohma’nın annesidir. Kisa’ya karşı bariz bir şefkat beslemektedir ve Kisa da ona genellikle “oba-san” (teyze) diye hitap eder. Shigure ilk olarak onun hakkında, eski kızarkadaşı Mayuko Shiraki’yi (Mayuko hala Hatori’yi sevmektektedir) şok etmek için Hatori’nin yeni kızarkadaşı olarak 10. ciltte bahseder. Hatori daha sonra Mayuko’ya, Shigure’nin muhtemelen şaka yaptığını çünkü Satsuki’nin aslında bir akraba olduğunu açıklar. Satsuki, çocuğu Sohma lanetini taşımasına rağmen onu dürüstçe kabul eden ve seven birkaç anneden biridir. Hiro doğduğu zaman Satsuki onu kucaklayıp da bir kuzuya dönüştüğünde, anında, Tohru ve Hanajima’nın annesinin kişiliğini anımsatan ve benzer olduklarını kanıtlayan basit bir cümleyle “Kuzuyu seviyorum” diye bağırmıştı. Eksik akıllı doğası Hiro’yu, özellikle de kız kardeşi Hinata’ya hamile olduğunu söylediği zaman, sürekli endişenlendirmesine rağmen Satsuki, iyi kalpli ve sevecen bir insandır. Momo Sohma Momiji Sohma’nın kız kardeşidir. Abisinin aksine Zodyak’ın kinci bir ruhuyla lanetlenmemiştir. Momiji, annesinin hafızasından silindikten sonra, Momiji’nin anne ve babasının bir kızı -Momo- olmuştu. Yeni mutluluğunun yıkılmasını istemeyen Momiji’nin babası, Momiji’nin Momo ile görüşmesini yasaklar. Fakat Momo’nun, Momiji’yi tanımak ilgisini çeker ve onun hakkında daha fazla bilgi edinmek için yollar aramaya başlar. (Her ne kadar inkar etseler de) Annesi ile Momiji arasında büyük bir benzerlik olduğunu görür. Momo, Tohru’yu Sohma kompleksinin içine gizlice girmeye çalışırken yakaladığı zaman ona içeri girmek için gizli bir yol gösterir. Tohru’ya, Momiji’nin onun abisi olmak isteyip istemediğini sormasını söyler. Momo, keman dersi almaya başlamıştı ve ayrılığı sağlamak için Momiji’ye babası, kendi derslerini almayı bırakmasını söylemişti (yoksa aynı öğretmenden ders almış olacaklardı). Momo, Momiji’yi keman çalarken görmüştür eğer birlikte çalarlarsa nasıl olacağını merak etmektedir. Momiji, Momo’nun ondan abisi olmasını istediğini Tohru’dan işittiği zaman mutluluk gözyaşlarına boğulur. Momo, abisi tarafından “sevimli” diye adlandırılır ve neredeyse her zaman annesinin yanında durur. Katsuya Honda Kakeru Manabe (真鍋 翔 - "Manabe Kakeru") Machi Kuragi (倉伎 真知 - "Kuragi Machi") Kaibara Lisesi’nin mali işlerinden sorumlu öğrencisidir. Machi, sessiz, çekingen, hassas ve yalnız bir karakterdir. Fruits Basket’ın mangasında ve -Yuki Kaida’nın seslendirmesini yaptığı- CDlerinde görülür. Kimi Toudou (藤堂 公 - "Tōdō Kimi") Kaibara Lisesi’nin iki başkan sekreterinden biridir (diğeri Naohito Sakuragi’dir). Kimi, aşırı dışadönük, eğlence düşkünü, şaşırtıcı derecede güzel, sevimli ve dalavereci bir karakterdir. Sadece Fruits Basket manga ve drama CDsinde görülür, Yukari Tamura tarafından seslendirilmiştir. Mit-chan Mayuko Shraki (白木 繭子 - "Shiraki Mayuko") Mine Kuramae (倉前 美音 - "Kuramae Mine") Kinimitsu Tomoda (友田 邦光 - "Tomoda Kunimitsu") Naohito Sakuragi (桜木 直人 - "Sakuragi Naohito") Komaki Nakao (中尾 小牧 - "Nakao Komaki") Tohru’nun çocuk bahçesinde bir keresinde sembolik bir deneyimi olmuştur. Sınıf, Meyve Sepeti adında her kesin bir dairenin içinde oturduğu bir oyun oynamaktadır. Dairenin ortasında oturan oyun lideri, her bir oyuncuya bir meyve ismi verir. Oyuncunun meyvesinin ismi çağrıldığında, o kişi kalkar, kendisiyle aynı meyve adına sahip olanla hemen yerini değiştirmeye çalışır. Bu arada da ortadaki oyuncu kendine oturacak bir yer kapmaya çalışır. Ayakta kalan oyuncu dairenin ortasına geçer. Tohru bu oyunu ilk kez oynadığında ona, “onigiri” ("pirinç topu", bir Japon yiyeceği) adı verilmişti. Buna sevinmişti çünkü onigirilerin çok lezzetli olduğunu düşünüyordu. Ancak sonradan anladı ki tek "onigiri" görevi verilen çocuk kendisi idi ve ondan başka herkesin adı çağrılmıştı ama o hep oturuyordu. Tohru, "onigiri"nin bir meyve olmadığının farkına vardı: onun adı asla çağrılmayacaktı. Kasten oyunun dışında tutulmuştu, bu da sınıf arkadaşlarının zalimce hilelerinden birisiydi. Kendi deyişiyle, farkına varmıştı ki: “Meyve Sepeti’nde, bir Onigiri için hiç oda yoktu”. Bununla beraber, dizinin gidişatı üzerine, Tohru, Sohma ailesine ait olabileceği bir yer bulur. Wardy Alfaro Wardy Alfaro (d. 31 Aralık 1977), kaleci pozisyonunda görev yapmış Kosta Rikalı millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1998 yılında Santos de Guápiles kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Guanacasteca, Cartaginés, Alajuelense, Santos de Guápiles ve Cartaginés kulüplerinde oynadı. 2006 FIFA Dünya Kupası'nda Kosta Rika millî futbol takımının kadrosunda yer almıştır. Kosta Rika millî takımıyla 5 maça çıkmıştır. Çaç Çaç veya Şaş (Çince: Geleneksel: /Basit: 石国, Pinyin: shíguó, Wade-Giles: shih-kuo, Orta Çağ Çincesi: Guangyun: ʑĭɛk-kuək veya 赭時國/赭时国, Arapça: شاش) Taşkent çevresinde eski bir kent devleti. Zhao Wu dokuz soyunun biri. Batı Göktürk kağanı İl Beg Tuğluk Kağan (Yukuk Şad) bir Tudun'u Çaç'a gönderip orada bulunan İl Beg İşbara Yabgu Kağan'ı saldırttı. İl Beg İşbara Yabgu Kağan yakalandı ve İl Beg Tuğluk Kağan'ın önüne getirilip idam edildi. 722 (750 - 28) yılında Bağatur Tudun'un adamlarından İnel Tudun Kuçuk (伊捺吐屯屈勒) Çaç kralı olarak atandı ve Tang tarafından da Shun-i Kralı (順義王) unvanı verildi. 750 yılında Tang'ın Anxi Jiedushi Gao Xianzhi Çaç kralı İnel Tudun, eşi ve çocukları yakalayıp Chang'an'a gönderdi. 751 yılında Çaç prensi Araplar (Abbasiler, Ebu Muslim Horasani)dan askerî yardım istedi. Ebu Muslim, Ziyad ibn Salih komutasındaki Abbasi ordusunu gönderdi. Böylece Talas Muharebesi meydana geldi. Muharebenin sonucu Gao Xianzhi yenildi ve Çaç Araplara bağlandı. Toharistan YabguluÄŸu Toharistan Yabguluğu (Çince: 吐火羅葉護政權 veya 吐火罗叶护政权; Pinyin: "Tǔhuǒluó Yèhù Zhèngquán"), Belh ile Badahşan arasında yer alan Toharistan'da Batı Göktürk yabguları tarafından yönetilmiş Türk hükümdarlığı. Toharistan bölgesi -Baktriya adıyla da tesmiye olunur- tarihin akışı içerisinde değişik boyların ilgisini çekmeyi başarmıştır. Ceyhun Irmağı'yla sulanan geniş otlaklara sahip olması bölgeyi geçimleri sürülere bağlı olan kabilelerin gözünde cazip kılan özelliklerden biridir. Öte yandan Himalaya Dağları'nın batı uzantısı olan tepeler ile Hindukuş Dağları bölgeyi çevreleyerek güvenli hâle getirmektedir. Ayrıca bölgenin bu özelliği sayesinde burada kurulan devletler varlıklarını uzun süre koruyabilmişlerdir. 6. yüzyılın ortalarına gelindiğinde Toharistan ve Soğdiana'da bölgenin coğrafi şartlarından yararlanan Ak Hunlar (Eftalitler) hüküm sürmektedir. Göktürk Kağanlığı'nın batı kanadının hükümdarı İstemi Yabgu'nun 554-555 yıllarında savaş ilan etmesinin ardından 557'de Sasani Hükümdarı I. Hüsrev ile ittifak yapması sonucu Ak Hunlar mağlup düşmüş ve dağılma sürecine girmiştirler. Bilahare Toharistan'da otorite boşluğu ortaya çıkmıştır. Otoriteyi ele geçirmek isteyen Göktürk Kağanlığı, Çin kaynağı Soei chou'nun aktardığına göre bu durumdan faydalanmak için bölgeye T'ong chad Tse-k'i adlı bir şahsı göndermiştir. Göktürkler gün geçtikçe Toharistan'da etkisini arttırmıştır. Ak Hunlarlar ise devletleri yıkıldıktan sonra Toharistan'da yaşamaya devam etmişlerdir. Siyasi açıdan aktif olmasalar da oluşturdukları küçük müstakil krallıklar vardır. 616-617 yıllarında Ermeni asıllı Sasani komutan Smbat Bagratuni, Toharistan'da oturmakta olan Akhunlara karşı iki sefer düzenlemiştir. Bunun üzerine Akhunlar, Göktürk Kağanlığı'nın 6. yüzyılın sonlarında bölünmesi sonucu devletin batı kısmında kurulan Batı Göktürk Kağanlığı'ndan yardım istemiştir. Batı Göktürk Hükümdarı Tong Yabgu Kağan, bu isteğe cevap vermiş; fakat kağanlığın ordusu bilinmeyen nedenlerden ötürü geri dönmüştür. 625 yılında Tong Yabgu, bir sefer düzenleyerek İndus Nehri'ni geçmiş ve Toharistan'ın tamamını ele geçirmiştir. Bu olaylar yaşanırken oğlu Tardu Şad, bölgenin yönetimine atanarak yabguluğun ilk hükümdarı olmuştur. Bazı kaynaklar iki taraf arasında çatışmaların devam ettiği 618 senesini Tardu'nun tahta geçiş tarihi olarak vermektedir. Bu dönemdeki olaylara da kayıtsız kalan Ak Hun krallıkları ise yabguluğun egemenliğini kabul etmiş, özerk bir konum edinmiştirler. Çin kaynaklarında Toharistan'da Göktürk egemenliği döneminin bahsi fazla geçmez. Çinli gezgin Xuan Zang, eserlerinde sadece yabguluktan Huo (Kunduz) şehrinde oturan Tardu Şad'a yaptığı ziyaret vesilesiyle söz etmektedir. Xuan Zang, 630'da gerçekleştirdiği bu ziyarette Tong Yabgu'dan haberler ve Tardu'nun kayınbiraderi olan Karahoca hükümdarından mektup getirmiştir; ne var ki hatun bu ziyaretten kısa bir süre önce vefat etmiştir. O sırada hasta olmasına rağmen Tardu gezgini huzuruna kabul etmiştir. Ona kalmasını ve iyileştiği takdirde ona Hindistan'a kadar eşlik edeceğini söylemiştir. Tardu hastalığı atlatır atlatmaz ölen eşinin kız kardeşiyle evlenmiştir. Xuan Zang burada bir entrikaya da şahit olmuştur. Tardu'nun ilk eşinden olma, Tigin (Çince: 特勤) adı veya unvanını taşıyan oğlu yasak aşk yaşadığı teyzesini kışkırtarak babasını ona zehirletmek suretiyle öldürtmüştür. Tardu için tertiplenen cenaze töreninde Göktürk adetlerine göre yas tutulmuştur. Xuan Zang bu törenlere katılmıştır. Bilahare Tigin teyzesiyle evlenmiş ve eski hatunun diğer oğlu reşit çağda olmadığı için şad unvanını alarak tahta kendisi oturmuştur. Gezgini kendi başkenti olan Belh'e davet etmiş, o da bu teklifi kabul etmiştir. Yabguluk, tâbiyetinde bulunduğu Batı Göktürk Kağanlığı 630'dan sonra karışıklık dönemine girince vukua gelen olaylarla muhatap olmuştur. Nushibi boyları, tarafını tuttukları Yabgu Kağan'ı rakibi olduğu için 641'in sonunda Taşkent beyi yardımıyla alt eden Bağaşa Tulu Kağan'ın kağanlığını tanımamış ve Toharistan'daki Türk boylarının yanına kaçmışlardır. Bu duruma öfkelenen kağan da bir sefer düzenleyerek Toharistan'ı cezalandırmıştır. Bu olaylardan birkaç sene sonra, 643-644 yıllarında Hindistan'dan Çin'e geri dönerken Toharistan'a uğrayan gezgin Xuan Zang yabguluğun hükümdarının sarayında bir ay kalmıştır. Tong Yabgu'nun torunu, Tardu'nun oğlu olduğunu söylediği hükümdarın "yabgu" unvanını taşıdığını not düşmüştür. Yabguluk, Tang Hanedanı'nın Wu De (Çince: 武德) devrinde bir kez Çin sarayına elçi göndermiştir. Zhen Guan (Çince: 貞觀) devrinde de 635'in beşinci ve 645'in birinci ayında olmak üzere iki kez yollamıştır. Son elçi heyetini gönderen Toharistan hakimi yabgu olarak anılmaktadır ve muhtemelen Xuan Zang'ın dönüşü sırasında ziyaret ettiği kişidir. Fransız Türkolog Édouard Chavannes, son elçilik münasebeti ile Çin kroniklerinin bu yabgunun adını İşbara olarak bildirdiğini yazmış ve daha sonra yanlışlık yaptığını ifade etmiştir. Fakat bu tarihlerde devletin liderinin adının İşbara Yabgu olduğu başka kaynaklarca doğrulanmaktadır. İşbara'nın, Tardu'nun oğlu olduğu ve babasının ölümü üzerine 630'da yönetimi devralıp "ikinci" Toharistan şefi olduğu bilinmektedir; diğer kaynaklarda aynı yıl, "adı" veyahut "unvanı" Tigin olan prensin başa geçtiği yer alır. Fransız Orta Asya Araştırmaları Enstitüsü Тардуш шад/Тарду шад ""Fortunately the new ruler was friendly and advised Hsuan-tsang to visit Balkh, which was under his rule, before resuming his journey to India"." Tardu Şad Toharistan'ı ele geçirdi ve Kunduz ile Belh'i merkez haline getirdi. Soğd Demirkapısından Gazne'ye kadar uzanan bölge de elinde kaldı.(Ali Ahmetbeyoğlu, "Afganistan üzerine araştırmalar", Tarih ve Tabiat Vakfı, 2002, ISBN 978-975-6596-06-7, s. 32.) Hükümdarların tamamı Ashina Dounili ? (阿史那烏濕波), Ashina Dounili ? (阿史那都泥利), Ashina Shilimang Galuo ? (阿史那失裏忙伽羅) gibi Aşina ailesi mensuplarından olup Göktürk aristokratları Budizme meyletmişlerdir. (楊富學 《突厥佛教雜考》 中華佛學學報第16期： (民國92年)，臺北：中華佛學研究所，(Yang Fuxue, "Investigations on Budism of Tujie", "Chung-Hwa Buddhist Journal"), No. 16, (2003), Taipei: The Chung-Hwa Institute of Buddhist Studies, ISSN: 1017-7132, pp. 401-415.) 656 ile 667 ve 683 ile 692 yılları arasıdna Müslümanların iç mücadelelerinden istifade ederek bağımsızlığını kazandılar. 703-704 yıllarında tekrar ayaklandıysa da Kuteybe bin Müslim tarafından bastırıldı. Müslümanlara boyun eğmemiş yabgu ve Ephthal aristokratları Badahşan istikametine sıkıştırıldılar. A-che Tegin Pou-lo (Toharistan yabgusunun küçük kardeşi) Kutluk Dun Tardu Ansiklopedi Cefu Yuangui (冊府元龜, Chih-fu-yüan-kuei, Tch'e fou yuen koei), Xuan Zang 27 devlet Lucius Vorenus (Rome karakteri) Lucius Vorenus Rome dizisinde yer alan kurgusal karakter. Antik Roma ordularının 13.Lejyonu askerlerinden biri olup, ismi Titus Pullo ile birlikte Roma Hükümdarı Jül Sezar'ın (tam adı Gaius Julius Caesar) anılarında da geçmektedir. Roma ordularının Galya seferinin ardından terhis olmuş, ancak daha sonra tekrar orduya katılmıştır. Jül Sezar ile birlikte Mısır seferine katılıp tekrar Roma ya döndüğünde bizzat Jül Sezar'ın kendisi tarafından senatörlüğe kadar yükseltilmiştir. Sezar'ın öldürüldüğü gün eşi Niobe'nin intihar etmesi ve de çocuklarının köle tüccarlarının eline düşmesi Lucius Vorenus'un hayatında kâbus gibi bir dönemin başlamasına sebep olmuştur. Şeybanîler Şeybanîler (1428-1468, 1500-1599), Cengiz Han'ın oğullarından Cuci'nin 5. oğlu ve Batu'nun kardeşi olan Şeyban'ın (Şiban) sülalesinden olup Özbekleri yöneten Ebu'l Hayr tarafından kurulmuş Türk veya Türk-Moğol sonradan Farslaşan hanlık. 1468'de Timur İmparatorluğu tarafından yıkılmış ve 1500'de Muhammed Şeybani tarafından yeniden kurulmuştur. (Bu hanlık Özbek Hanlığı olarak da bilinir.) Muhammed Şeybani 1506 yılında Buhara'yı ele geçirmiş ve 1561'de yönetim merkezini Buhara'ya taşıdığı için Hanlık, Buhara Hanlığı olarak anılmaya başlamıştır. Şeybani ya da Şibanoğulları Hanlığı 1599'da yılında Astrahan Hanlığı kökenli olan Can Han'ın oğulları Din Muhammed, Bakî Muhammed ve Vali Muhammed kardeşler tarafından yıkılmış ve Buhara Hanlığı Astrahan Hanları hanedanının (ya da Canoğulları) eline geçmiştir. Devlet nüfusu hakkında güvenilir veri yoktur. Varsayımlara göre, eyalette ortalama birkaç milyon insan yaşıyordu. Yapılan araştırmalara göre, 16. yüzyılın başında Maverannahr'daki yeniden yerleştirilmiş göçebe Özbeklerin sayısı 300 ila 500 bin arasında değişiyordu. Ulusal kompozisyon oldukça karışıktı. Şehirlerde çoğunlukla Farsça konuşan nüfus yaşadı. Çiftçilerin çoğu (köylüler) ayrıca, Türkçe ve Farsça konuşuyordu. Bazıları kendilerini Özbeklere, " Taciklere ", Türkmenlere, Kazaklara, Perslere, Araplara çağırdı. Fars dili, ofis işleri, aydınlar, kültür, şiir ve kısmen din dili olarak kabul edildi. Türk Dili konuşan Türklerin büyük çoğunluğu, bazıları kendilerini “ Özbek ”, Kazaklar, Türkmenler, Araplar, Türkler ve devletin egemen hanedanı - Şeybanidler olarak adlandırılan devlette yaşadılar. Türk dili, esas olarak ofis çalışma dili, saray, şiir, askeri ilişkiler ve omurgasını Özbek Türklerinden oluşan devlet ordusunun ana diliydi. Ayrıca devlette, dinin ana dili olan Arapça idi. 16. yüzyılın ikinci yarısında Özbek kabileleri, Sheibanid devletinin topraklarında genişlik, kerait, katagan, alchin, hity, ming, bakhrin, jalair, utarchi, kangli, kungrat, dop, kushchi, majar, kenagasy olarak bahsetti. Abdulatif Han döneminde, resmî belgelerde yalnızca Farsça değil, Özbek de kullanılmıştır. Şeybaniler döneminde, Türk dilinde şiir, edebiyat ve tarih gelişmiştir. Türk tarihçiler arasında bazı Şeybanlıların ünlü şairleri, Abdullah Nasrullahi'yi tanımlayabilir. Şeybani Han şiire düşkündü ve Türk dilinde şiir yazdı. Şiirlerinin bir koleksiyonu bize ulaştı. Şeybani Han'ın hem Türk hem de Farsça şiir yazdığı kaynaklara dair kanıt vardır. Şeybani Han’ın Orta Asya Türkçesi edebiyat dilinde yazılmış şiir koltuğu şu anda İstanbul’daki Topkapı El Yazması Koleksiyonunda. 192 sayfadan oluşmaktadır. Felsefi ve dini eserinin el yazması: 1508'de Orta Asya Türkçesi edebi dilinde yazılmış "Bahr ul bad" Londra'da bulunuyor. Şeybani Han, "Shibani" takma adı altında şiir yazdı. Sheibani Khan, “Risale-yi Maarif-i Sheibani” başlıklı bir yazı yazdı. 1507 yılında Çağatay'da yazılmıştır. Horasan'ı ele geçirdikten kısa bir süre sonra oğlu Muhammed Timur'a (el yazması İstanbul'da tutulur) adanmıştır. Ubaidullah Han çok eğitimli biriydi, Kur'an'ı ustaca okudu ve ona Türk dilinde yorumlar sağladı, yetenekli bir şarkıcı ve müzisyendi. 16. yüzyılın ilk yarısında Maverannahr'daki en önemli mahkeme edebi çevrelerinin oluşumu Ubaidulla Hanının adıyla ilişkilendirilir. Ubaidullah, edebi takma ad Ubaidiy'nin altında Türk, Fars ve Arapça dillerinde şiir yazdı. Şiirlerinin bir koleksiyonu günümüze geldi. Ubaidullah Han, "Sabrnoma", "Shavknam" ve "Gayratnam" gibi didaktik şiirlerin yazarıydı. Edebiyattaki kendine özgü yolu, eserine hikmat ve yar-yar edebi türlerini dahil etmektir. Türk dilinde Kur'an hakkında bir yorum yazdı. Buhara'da kendine özgü bir Buhara tarzı minyatür resmin oluşturulduğu duvarlar içinde Buhara'daki ilk gerçek kitabhana'nın kurucusu olarak kabul edilir. Ubaidullah Han'ın mirasçıları altında geliştirildi ve Buhara okulu adını aldı. Ünlü Herath kaligrafı Sultan-Ali Mashhadi'nin kopyaladığı Türk el yazması "Divan-ı Ubaidi" (el yazması Londra'daki İngiliz Müzesinde saklanır) adlı şiirinin listesi bize ulaştı. Ubaidulla Peru, Orta Asya Türk dili “Kaşash-i Fazail” (“Bilgelik Tercümanı”) dilinde bir tefsire sahiptir ve Özbekistan Cumhuriyeti Oryantal Araştırmalar Enstitüsü'nün el yazması fonunda, Ubaidullah'ın Arapça, Farsça ve Türkçede bulunan “Kulliyat-ı Ubaidi” kelimelerinin bir listesi bulunmaktadır. Şeybaniler, Maverannahr nüfusunun çoğu gibi, Sünni İslami mezhebe bağlı kaldılar. durumda birçok taraftarları vardı Tasavvuf, yanı sıra çeşitli tarikatlar, özellikle tarikatlar Yassaviya ve Nakşibendi . Sheibanidler kendilerini "gerçek İslam savunucuları" olarak nitelendirdiler ve 1501'de komşu Safevilerin Devletinde egemen olan Şiilik'e düşman oldular. Dini çelişkiler nedeniyle, Şeybanilerin ve Safevilerin devletleri hemen hemen her zaman vardı ve birbirleriyle düşmanlık içindeydiler. İle 1510 için 1570 bu devletler ve hanedan arasında çatışmalar ve savaşlar ve düzinelerce meydana gelmiştir. Safeviler Sheibanids öldürüp de Şii İslam'ı onaylaması çalıştı Maurya Şiilik shift - ve Shaybanids tersine Horasan ve İran . Başlıca jeopolitik ve dini rakip ve Şeybanilerin düşmanı, Şiiliğin hüküm sürdüğü Safevilerin Devletiydi . Farsça'nın her iki devlette de baskın dil olmasına ve Türkçe konuşulan hanedanların devletlerin başında olmasına rağmen, iki devlet arasındaki ilişkiler sadece dini farklılıklar ve çelişkiler nedeniyle gergin kaldı. Osmanlı İmparatorluğu, Batıdan Safevi Devleti ile rekabet etmiş, Sheibanidler ile Osmanlı İmparatorluğu arasında güçlü diplomatik bağların ve müttefik ilişkilerin gelişmesini sağlamıştır. Osmanlı İmparatorluğu, Safibid Devletinin kuzey-doğu bölümünü işgal eden ve Osmanlı İmparatorluğu'nun jeopolitik iddialarının yörüngesine girmeyen Horasan'da üstünlük mücadelesinde Sheibanidleri destekledi. Devletlerin arasına karavanlar ve tüccarlar döküldü, büyükelçiler bahçeye iki yöneticiye de geldiler. Kuzeybatı komşusu ile - Horezm Devleti ile farklı ilişkiler vardı. Farklı dönemlerde, çeşitli olaylar ve faktörler nedeniyle ilişkiler gelişti veya kötüye gitti. Ayrıca, Şeybaniler , Ming İmparatorluğu ile ilişkileri sürdürdü. varış güvenilir rapor mevcuttur 1536 İmparator sarayına Shaybanid büyükelçileri Jiajing . Kazak Hanlığı ile sıcak ilişkilerin yanı sıra Şirvanşah Devleti ile de ilişkiler sürdürüldü . Her ne kadar Şeybaniler başka bir hanedanlığa ait olsalar da Timur'un kişiliği, Turan'ın tarihinde büyük bir egemen olarak algılandı ve bazıları onu taklit etmeye çalıştı. Örneğin, Abdullah Han Hafız Tanysh Buhari'nin kronikleri 1582 kampanyası hakkında şunları yazdı: “Gökyüzü kadar görkemli olan Lord ['Abdullah Han], o dağın tepesine tırmandı (Timur'un 1391'de olduğu dağ) ve sınırsız genişliğe baktı. Rab'bin bildiği uzunluk ve genişlik. [Khan] öğlen namazından önceki gün burada durdu ve düşüncelerini yönlendirdi, böylece askerler bu kadar görkemli alanda çok fazla taş toplayacak ve yüksek bir cami inşa edeceklerdi. tıpkı cennetteki yeri, barış ve inanç direği olan Emir Timur-kurekan'ın hükümdarlığı üzerine, merhamet ve nimetler, Toktamış Han aleyhindeki kampanya sırasında Ulug-Tag'e ulaştı, bir gün içinde parkın bayrağını açtı ve görkemli emretti Ordu varoşlardan taşlar bir sürü toplamak ve bir minare andıran bir yapıya dikmek için. Masonlar, majestelerinin bölgede kaldığı tarihi işaretlemiştir." Hatuniye Camii, KahramanmaraÅŸ Kahramanmaraş Hatuniye Camii, Kahramanmaraş şehir merkezinde bulunan camiinin Dulkadirli Beyinin kızı, Yavuz Sultan Selim'in annesi tarafından yaptırıldığı sanılmaktadır. Camiinin orijinal halinden bugüne bir tek minaresi gelebilmiştir. Camii şehir merkezinde Kurtuluş Mahallesi sınırları içerisindedir. Türkistan Millî Özerk Hükûmeti Türkistan Millî Özerk Hükûmeti, Türkistan Millî Muhtar Hükûmeti, 1917'de Rus devriminin meydana geldiği dönemlerde eski Hive, Hokant ve Buhara hanlıklarının topraklarının üzerinde özerkliğini ilan eden ve ileride diğer iki Türki bölgeyle (Alaş Orda ve İtil-Ural)birleşmeyi öngören hükûmet. Türkistan özerk hükûmeti bir cedidçi olan Mustafa Çokayev tarafından kurulmuştu ve meclis Hive, Hokand ve Buhara halklarının temsilcilerinden oluşuyordu. Cedidciler, Pan-Türkist ve Pan-İslam görüşler barındırmaktaydı. Cedid reformcularının geçici hükûmeti olarak da tanımlanan oluşum, Hokant'ı başkent olarak gösterek Türkistan'ın özerkliğini deklare etti. Rusya, Taşkent'teki birliklerini hemen Hokant üzerine yöneltti ve Hokant'taki yeni hükûmetini kırmaya çalıştı. Kısa bir süre sonra, Buhara ve Hive toprakları üzerinde kurulu olan yarı-özerk devlet ortadan kaldırıldı. Özerklik ve Bağımsızlık yanlısı Türkistan kuvvetleri lav edildi. Özerklik ve Bağımsızlık yanlısı Türkistanlılar, Basmacı isyanlarına başladılar. Ancak Basmacı isyanı 1924'e değin etkinliğini korudu. Türkistan özerk hükûmeti; daha ileri de Kazak Hanlığı (Alaş Orda), Tatar ve Başkırtlar (İtil-Kama) ve Orenburg Türkleri ile birleşme öngörülüyordu. Buna bağlı olarak, yine Çokayev önderliğinde Kazak-Kırgızlar tarafından kurulmuş olan Alaş Orda hareketi ile sıkı bir iş birliği içindeydi. Ayrıca Osmanlı İmparatorluğu'nda kurulmuş olan Jön Türkler harekatı ve İtil-Kama bölgesinde Mir Sultan Galiyev tarafından kurulmuş olan Türk-Tatar Komitesi ile sıkı iş birliği yapmaktaydılar. 1917 sonlarında ve 1918 başlarında biçim değiştirerek Orta Asya'ya geri gelen Sovyet Rusya birlikleri bu özerk devlete son vermiştir. Türkistan özerk hükûmeti topraklarında 1918 yılında Türkistan Özerk Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti kurulmuştur. Sovyet Rusya'nın bundan sonraki politikası eski hanlıkları birbirinden farklılaştırarak ayrı uluslar yaratmak olmuştur. Akrozom Akrozom(anatomik olarak Galea Kapitis te denir), erkek üreme hücresi olan spermlerin uç kısmından baş kısmında yer alan sperm kısmıdır. Baş kısmındaki çekirdeğin hemen üstünde yer alır. İçerisinde golgi aygıtı ve lizozom gibi organelleri bolca ihtiva eder. Ayrıca, içerdiği enzimler sayesinde dişi yumurta hücresi olan oositin çevresini saran zarların(zona pellucida ve corona radiata) eritilmesini sağlar. Azadistan Azadistan (), İran'ın Tebriz'de Rus İmparatorluğunun etkisinin azalmasıyla 23 Haziran-14 Eylül 1920 tarihlerinde bağımsız olan kısa ömürlü bir devlettir. I. Dünya Savaşı'nda İran topraklarını işgal eden Osmanlı Ordusu Mecdulsaltana'yı vali olarak atamış ve Tebriz ve Urumiye kentinde örgütlendirmiştir. Osmanlı Ordusu'nun Azerbaycan Bölgesi işgaline karşı çıkan Şeyh Muhammed Hiyabani ve arkadaşları Kars'ta hapsedildikten sonra Fars'a sürülmüşlerdir. Kasım 1918'de Osmanlı Ordusu'nun geri çekilmesinden sonra Hiyabani, Azerbaycan Bölgesine dönmüş ve Azerbaycan Demokrat Partisi'nin faaliyetini yeniden canlandırmıştır. Ancak bir süre sonra parti "Teceddüt" gazetesi çevresindeki Hiyabani'nin destekçilerinden oluşan "Teceddütiyun" ve Zeynalabidin Han'nın destekçilerinden oluşan "Tenkitiyun" olmak üzere ikiye bölünmüştür. Kaçar Hanedanı sadrazamı Vüsuk-üd Devle 1919'da İngiltere ile anlaşma imzalamıştır. Bu anlaşmaya göre İngiltere İran'a 2 milyon pound kredi vererek demiryolu inşa edecekti. Bunun karşılığı olarak silah satın alma, askeri eğitim ve müsteşarlığı İngiltere'ye verilecekti. Azerbaycan Demokrat Partisi bu anlaşmaya karşı çıkmıştır. Sadrazam Vüsuk-üd Devle, Azerbaycan'da tutulmayan Aynuldovle'yi Azerbaycan'a vali olarak tayin etmiş ve Azerbaycan emniyetinin başına İsviçreli Bierling'i atamıştır. Bu atamaları ve Kürt Şikak aşireti reisi İsmail Ağa Simko'nun saldırıları Azerbaycan'da rahatsızlık yaratmıştır. İsviçreli Bierling sert davranmış ve Azerbaycan Demokrat Partisi üyesi tutuklanınca Hiyabani halka emrederek emniyet müdürlüğünü bastırmıştır. Hiyabani ve Azerbaycan Demokrat Partisi Tebriz'in yönetimini ele geçirince 23 Haziran 1920 bağımsızlığını ilan etmiş ve "Azadistan" olarak adlandırmıştır. 1920 Eylül'de Hidayet Muhberulsultan, "Azadistan"'ın çağdaşlaşma politikasından rahatsızlık duyan toprak ağalarıyla iş birliğini sağladıktan sonra Tebriz'e girerek Kazak birlikleriyle birlikte "Azadistan"'a saldırmış ve dört gün süren çatışmadan sonra Azadistan'ı yok etmiştir. Hiyabani, 14 Eylül 1920'de öldürülmüştür. TVXQ TVXQ Korece: 동방신기 (Dong Bang Shin Gi) / Çince: 東方神起 (Tong Vfang Xien Qi) / Japonca: 東方神起 (Tohoshinki)] SM Entertainment'den kurulmuş olan Güney Koreli bir erkek müzik grubudur. Beş üyeden oluşan bu grup özellikle dans, acapella, oyunculuk ve R&B stiliyle karışık pop müzikleriyle tanınmıştır. 2009'da 3 üye (JunSu, Yoochun, JaeJoong) Sm Ent.'e dava açarak elverişsiz olan kontratlarına itiraz edince dava kararı sonucunda gruptan ayrıldılar. TVXQ ise şu anda Kore'nin en sevilen pop gruplarındandır. Isimlerinin çevirisi "Doğu'nun Yükselen Tanrıları"dır. Grup Güney Korede ilk kez 26 Aralık 2003'te sahneye çıkmıştır. Fanlarının adı Cassiopeia'dı. = Plak koleksiyonu = Tokyo Camii Tokyo Camii (Japonca: 東京ジャーミイ Tōkyō Cāmii), Tokyo'da bulunan bir camiidir. 2000’de hizmete açılan Klasik Osmanlı Türk üslubundaki caminin yapımı, Türkiye tarafından gerçekleştirilmiştir. Bir kültür merkezi olarak da işlev görmektedir. Rusya'daki Bolşevik İhtilali’nden kaçan Kazan Tatarları'nın bir kısmının Japonya'nın başkenti Tokyo'ya yerleşmiş; Mançurya’ya sığınanların da Japonya’ya gelmesi ile 1920’lerde Müslüman Türk nüfusu artmıştı. Tokyo'nun ilk camisinin inşaatı bu topluluk tarafından ile 1932'de başlatıldı ve 1938'de hizmete girdi. Cami binası 1986’da yıkılınca arazisi, cami yapılması şartı ile Türkiye Cumhuriyeti Devleti’ne hibe edildi. Bu nedenle cami arsasının mülkiyeti Türkiye Cumhuriyeti hazinesine aittir. 1997’de Diyanet İşleri Başkanlığı Tokyo Cami Vakfı’nı kurdu. 1998’de temeli atılan bina, 2 yılda tamamlandı. Cami, 30 Haziran 2000’de ibadet açıldı. Klasik Osmanlı Türk üslubunda bir yapıdır. 734m2’lik arsa üzerine inşa edilmiştir. Cami ana mekanı 800kişinin aynı anda ibadet etmesi için uygundur. Bodrum katlarda kütüphane, idare bölümü, sergi salonları, misafirhane, lojman gibi bölümler bulunur. Caminin bünyesindeki kültür salonunda bayramlaşma programları, düğün merasimleri, çeşitli sanatsal sergiler, Türkiye tanıtım programları düzenlenir. Binanın mimarı Muharrem Hilmi Şenalp’tir. Sibirya'lı Türkler'den meşhur seyyah Abdürreşid İbrahim ile Kazanlı Abdülhay Kurban Ali uzun süre yıkılan eski Tokyo Camii'nde imamlık yapmışlardır. Kimi araştırmacılar tarafından 1931 yılında Torajiro Yamada'nın Türkiye'ye gelip Atatürk'ü ziyaret ettiği ve görüşme sırasında Tokyo'da cami yapımı için yardım talep ettiği iddia edilmiş; bu teklifi kabul eden cumhurbaşkanının Tokyo'daki ilk caminin yapımına maddi destek sağladığı öne sürülmüştür; ancak kimi araştırmacılar bu iddiayı reddetmektedir.Tokyo camii'nin resmi internet sitesinde bulunan "cami tarihçesi" kısmında da ne Atatürk'ün ne de Torajiro Yamada'nın ismi geçmektedir. Tokyo Camii & Kültür Merkezi Resmî sitesi Küçük Bir Sevda A Little Romance başrollerinde Laurence Olivier ve Diane Lane'in oynadığı 1979 yapımı bir "romantik komedi" filmidir. Film Fransız yazar Patrick Cauvin'in "E=mc2, Mon Amour" adlı romanından uyarlanmıştır. The Jazz Singer (film, 1980) The Jazz Singer başrollerinde Laurence Olivier ve Neil Diamond'ın oynadığı 1980 yapımı bir "müzikal"dir. 1991 ASCAP Film ve Televizyon ödülünü alan film ayrıca Grammy ve Altın Küre'de de aday olmuştur. Filmin iki başrol oyuncusu da rolleriyle, Razzie en kötü oyuncu ödülüne de sahip olmuşlardır. Mara Hatun Mara Brankoviç ya da Mara Despina Hatun (d. y. 1416 - ö. 14 Eylül 1487, Serez), Sırp despotu Đurađ Branković'in kızı, Osmanlı padişahı II. Murad'ın eşi. Babası Sırbistan Despotu Đurađ Branković'dir. Annesinin kim olduğuna dair farklı rivayetler vardır. Rivayetler arasında Trabzon İmparatoru IV. İoannis'in kız kardeşinin veya Kantakuzenos Hanedanı'ndan Eirene Kantakuzenos'un annesi olduğu iddia edilir. Babası Đurađ Branković, Osmanlı'nın vasalı konumundaydı. II. Murad, 1433 yılında Mara'ya talip oldu. Babası bu teklifi kabul etti. II. Murad, 1435'te Mara'yı getirmesi için Saruca Paşa'yı görevlendirdi. Mara, düğünü yapılmayarak Edirne'ye getirildi. Mara ile olan evlilik barışı tesis etmesi düşünülürken umulduğu gibi olmamış, 1438'de kocası II. Murad Sırbistan'a savaş açmıştır. Sırbistan bütünüyle fethedilmiştir. II. Murad, karısına babasının memleketinde kalmasına izin vermiş ancak iki kardeşini