Çağ çok daha eskidir. Bu klasik çağdan veya Mısır'dan gelmiş değildir çünkü her çağda, hemen hemen her yerde görülmektedir. Örneğin bunun Kızılderililer için ne derece büyük önemi olduğunu hatırlamalı. Her ne kadar dörtlü bir dünya yaratıcısı tanrı fikriyle ilgili görülen, çağlarca eski tarihöncesi simgesi de, ne acayiptir ki, buna uğrayan şu çağdaş insanlar tarafından ne olduğu pek ender olarak anlaşılıyor. İnsan­ lar kendi başlarına bırakıldıklarında, simgeyi, tarihini bilmemek şartıyla, acaba nasıl açıklarlar diye epey merak etmişimdir. Bu yüzden onları kendi fikirlerimle tedirgin etmemeye çalışmışımdır, genel olarak da, kendileri­ ni, ya da daha doğrusu kendi içlerindekilerini, bir şeyin simgesi olarak açıkladıklarını görmüşümdür. Yaratıcı bir arkaplan, bilinçdışı zihnin derinliklerindeki hayat verici bir güneş, kendilerine ait olan bir şey gibi duymuşlardır. Her ne kadar çoğu zaman bunu hemen hemen Ezekiel'in vizyonunun kopyası olduğunu görmek kolay idiyse de, bu benzerlik nadiren tanınmıştır. Hatta vizyonun ne olduğunu bildiklerinde bile, bu bil­ ginin günümüzde az görüldüğünü de söylemek gerek. Sistemli körlük diyebileceğimiz şey, Tanrının, insanın dışında olduğu önyargısının sonu­ cudur sadece. Bu ön yargı sadece Hıristiyanlıkta yoksa da, bazı dinler buna hiç katılmıyorlar. Tersine, bazı Hıristiyan mistikleri gibi, ya bir apri­ ori aynılık, ya da bazı idman ve alıştırmalarla erişilecek bir amaç biçi­ minde Tanrıyla insanın temelde aynı olduğu üstünde duruyorlar bunu, örneğin Yoga yöntemlerinde gördüğümüz gibi, Apuleius'un değişimlerin­ de de görüyoruz. 40 Siyahlık, beyazlık, kırm ızılık, yeşillik ve sarılık. Karşılaştırma yöntemi dörtlüyü, yarattığında beliren Tanrının aşağı yukarı dolaysız temsili olduğunu şüphesiz gösteriyor. Böyle modem insanın düşlerinde, kendiliğinden ortaya çıkan simgenin de aynı şeyi insanın içindeki Tanrıyı ifade ettiği sonucuna varabiliriz. Her ne kadar vakaların çoğu bu benzerliği tanımıyorsa da, bu açıklama yine de doğru olabilir. Tanrı fikrini «bilimsel olmayan» bir varsayım olarak ele alacak olursak, insanların niçin bu yolda düşündüklerini kolayca anlatabiliriz. Tanrıya bir çeşit inanç besleseler de, aldıkları dinsel eğitim bu fikri, mis­ tik diye horgördüğünden, içteki Tanrı fikrinden hep ürkeceklerdir. Ama işte bu «mistik» fikirdir bilinçdışı zihnin doğal eğilimleriyle teşvik gören. Ben kendim ve meslek arkadaşlarım aynı tür simgeciliği bir sürü vakalar­ da görmüş olduğumuzdan, varlığından artık şüphe edemeyiz. Gözlemle­ rim, üstelik, 1914'e kadar geri gitmektedir onları açıklamadan ondört yıl bekledim. Biri bu gözlemlerimi Tanrının varlığının bir çeşit tanıtlaması gibi anlamaya kalkarsa, esef edilecek bir yanılgıya düşmüş olur. Bunlar sadece Tanrının arketip imgesinin varlığını tanıtmak içindir ki, bu bence Tanrı hakkında psikolojik bakımdan ileri sürülebilecek en çok şeydir. Ama pek önemli ve etkin bir arketiptir, oldukça sık ortaya çıkışı her türlü theologia naturalis için dikkate değer gibi görünüyor. Çoğu zaman yüksek derecede bir numinosum niteliği olduğundan bu yaşantı dinsel yaşantılar arasına girer. Esas Hıristiyan simgeciliği bir Teslis iken, bilinçdışı zihnin ifadesi­ nin dörtlü olması çok ilginçtir. Aslına bakarsanız koyu Hıristiyan ifadesi de pek tam sayılmaz çünkü kötülük ilkesinin dogmatik görünüşü Tesliste yoktur, bu kötülük ilkesi, şeytan gibi oldukça tuhaf bir varlıktır. Tanrının insanla aynı olması sapkınca bir varsayım olduğundan, «içteki Tanrı» da dogmatik açıdan güçtür. Ama çağdaş zihnin anladığı dörtlü, sadece Tanrının içte olduğunu değil, aynı zamanda Tanrının insanla aynı olduğunu ileri sürüyor. Dogmanın tersine, üç değil, dört cephe vardır. Dördüncünün şeytanı temsil ettiği kolayca çıkarılabilir. Her ne kadar dîn kitaplarımızda «Ben kendim ve babam biriz. Beni gören babamı görmüş demektir» deniyorsa da. İsa'nın dogmatik insanlığını, insan kendini İsa'y- la ve homoousia41 sıyla bir tutacak kadar belirtmek bir küfür ve çılgınlık sayılır. Ama Ortodoks bir açıdan bakıldığında böyle anlaşılıyor bu yüz­ den, tabii dörtlünün diabolica fraus42 olduğu açıklanabilir, başlıca kanıt da Hıristiyan kozmosunun suçlandınlabilir kısmını oluşturan dördüncü cephesinin sindirilmesi olacaktır. Öyle sanıyorum ki, kilisenin bu gibi sonuçlan, her türlü ciddiye almak girişimini akim bırakması gerekir. Bu gibi yaşantılara herhangi bir yaklaşmayı da mahkum etmesi gerekir, çünkü kendinin ayırmış olduğu şeyi doğanın birleştireceğini kabul ede­ memektedir. Dörtlü ile ilgili her türlü olayda tabiatın sesi iyice işitilmek­ tedir, buysa bilinçdışı zihinle ilgili her şeye karşı eski kuşkuları uyandırmaktadır. Düşlerin bilimsel araştırması eski düş yoluyla falcılıktır ve simya kadar sakıncalıdır. Düş psikolojisine yakın paraleller, Latin simya kitapları arasında vardır, bunlar gibi sapkınlıklarla doludur. Bir zamanlar gizlilik ve koruyucu mecazlar gerekiyormuş her halde. Eski simyacılığın beyanlan modem düşlerin çıktığı aynı bilinçdışı zihinden gelmekte olup, onlar kadar doğanın sesidir. Nihai şeyler konusunda pek şüphe beslenmeyen ve dünyanın her bir tarihinin Tekvin ile başladığı bir Orta Çağ manzarası içinde yaşasaydık, düşleri bir yana bırakabilirdik. Nihai şeylerin şüpheli olduğu, uzadıkça uzayan bir tarihöncesinin var olduğu ve insanların herhangi bir numinosum yaşantısı duyduğunda, bunun psişenin yaşantısı olduğunu çok iyi bildiği modern bir dekor içinde yaşıyoruz yazık ki. Tanrının tahtınımn çevresinde dönen ateşten bir dünya düşünemeyiz artık ve Onu yıldız kümeleri sistemlerinden ötede bir yerde de aramayı hayal edemeyiz. Ama insan ruhu, esrarlarla dolu gibi çünkü bir deneyci için bütün dinsel yaşantı, zihnin acayip bir durumu haline düşüyor. Yaşayan kimseler için dinsel yaşantının ne ifade ettiği konusunda bir şey bilmek istiyorsak, bugün onun her türlü hayal edilebilecek biçimini inceleme fırsatımız bol. Bir şey ifade ediyorsa, bu, yaşantıyı yaşayan için her şey demektir. Kanıtların dikkatli incelemesi sonucu insan hiç olmazsa ister istemez buna varıyor. Dinsel yaşantı, içindekiler ne olursa olsun en yüksek beğeni 41 Tanrı Baba ile Tanrı Oğul benzer, am a aynı özden değildir savı. 42 Şeytan. ile bir çeşit yaşantı diye tanımlanabilir. Modem zihniyet, extra ecclesiam nulla salus (Kilise dışında kurtuluş yoktur) hükmüyle ifade olundu­ ğundan, son ümit olarak ruha dönecektir. Kişi başka nerede yaşantı elde edebilir. Cevabı aşağı yukarı anlattığım gibi olacak. Doğanın sesi cevap verecektir ve insanın ruhsal sorunuyla ilgili her şey, yeni şaşırtıcı sorun­ larla karşılaşacaktır. Hastalarımın ruhsal gereksinmeleri yoluyla, bi­ linçdışı zihnin ortaya çıkardığı simgeciliğin olağanüstü sonuçlarının hiç olmazsa bazılarını anlamak için ciddi girişimde bulunmak zorunda kaldım. Zihinsel ya da ahlâksa. sorunların tartışmasına girmek bizi fazla ileri götüreceğinden, bir imgeyle yetinmek istiyorum. Bir dinin ana simgesel figürleri, daima söz konusu olan belli, ahlâksal ve zihinsel davranışı ifade eder Örneğin haç ile türlü dinsel anlamlan. Başka bir ana simge de Teslistir. Bunlar yalnızca erkeksi özelliklerdir. Bununla birlikte bilinçdışı zihin onu dörtlüye çevirir, aynı zamanda bir­ liktir de bu, nasıl ki Teslisteki üç kişi bir ve Tanrıyla aynı şey ise. Eski tabiat filozofları Teslisi, ımaginata natura43 olduğundan üç asomen44 veya spiritus45 ya da volatilla46 yani su, hava ve ateş gibi gösteriyorlardı. Öte yandan dördüncü bileşense to somaton47 idi, toprak ya da beden. Bedeni, Meryem ile temsil ediyorlardı. Böylece fiziksel Teslisine kadınsı unsur eklemişler, sembol hünsa rebis, filim saplentiae48 olan dörtlüyü ya da circulus quadratus'u49 yaratmışlardı. Orta Çağ tabiat filozofları dör­ düncü unsurdan şüphesiz ki toprak ve kadını anlıyorlardı. Kötülük ilkesi açık olarak belirtilmemişse de, prima materidnm zehirli niteliğinde ve daha başka imalarla belirtilmektedir. Modem düşlerde dörtlü, bilinçdışmın çıkardığı bir şeydir. Birinci bölümde anlattığım gibi bilinçdışı çoğu zaman bir dişi figür olan anima ile kişileştirilir. Görünüşe bakılırsa, dörtlü sembol bundan çıkmaktadır. Bu, dörtlünün döl yatağı bir teotkos50 veya Mater DeP'1dir, tıpkı toprağın Tanrının Anası olduğu düşünüldüğü 43 Hayal edilen tabiat. 44 Bedensizlik, 45 Ruh. 4S Bilge oğul. 49 D airenin Kare yapılması. 5(1 Tanrıyı doğuran. Tanrının anası. gibi. Ama Teslis doğmasında, kadın olsun, kötülük eden olsun, dışta tutul­ duğundan, kötülük unsuru da dinsel simgenin bir bölümünü teşkil ede­ cektir, eğer bu sonuncu bir dörtlü teşkil ederse, böyle bir gelişmenin önemli ruhsal sonuçlarını kestirmek için özel bir hayal gücü gerekmez. III Doğal Bir Simgenin Tarihi ve Psikolojisi Felsefe merakını yıldırmak istemiyorsam da, dörtlü simgesinin ortaya çıkardığı sorunun ahlaksal ve zihinsel cephelerini karıştırmamayı tercih ediyorum. Psikolojik sonuçları elbette çok önemli ve yeterince anlamlı. Pratik tedavide bunların büyük rolü oluyor. Burada psikoterapiyle uğraşmıyor, psişik fenomenin, dinsel cephesini ele alıyorsak da psikopatolojideki incelemelerim, beni mezarlarının tozunu deşerek bu ta­ rihsel sembol ve figürleri ortaya çıkarmak zorunda bırakmıştır. Genç bir akıl doktoruyken böyle bir şey yapacağım aklımın kenarından geçmezdi. Bu yüzden dörtlü simgeyi, circulus quadratus ve Teslis dogmasını düzelt­ mek için sapkınca teşebbüsler üstündeki bu uzun tartışma oldukça konudan uzak ve fazla üstünde durulmuş olsa da bundan memnunum. Aslında dörtlü üstündeki, bütün söylediklerim örnek vakamın en son bölümüne, esef edilecek derecede kısa ve eksik bir giriştir. Düş serimizin daha başında daire ortaya çıkmakta. Örneğin düşgörenin çevresinde bir daire çizen yılan biçimini alıyor. Daha sonraki düşlerde bir saat, bir merkez noktası olan bir çember, atış çalışması için yuvarlak bir hedef, bir perpetuum mobile olan bir masa saati, bir kitap, bir küre, yuvarlak bir masa, bir kâse vb. Kare de hemen hemen aynı zaman­ da var, bir şehir meydanı, ortasında bir havuz olan bir bahçe halinde beliriyor. Çok geçmeden kare dairevi bir hareketle ilgili gibi görünüyor bir kare meydan çevresinde yürüyenler, köşelerinde dört yılan olan ve insanların dört köşenin çevresinde döndüğü dörtköşe bir odada yer alan büyüsel bir tören (hayvanların insana değişmesi) düşgörenin bir taksi içinde dörtköşe bir meydanda dönmesi, dörtköşe bir mahpus hücresi, kendi ekseni çevresinde dönmekte olan boş, dörtköşe bir meydan. Başka düşlerde daire, kendi ekseni çevresinde dönüş hareketiyle temsil ediliyor, örneğin dört çocuk karanlık bir halka taşıyor ve bir daire içinde gezini­ yor. Daire aynı zamanda dörtlüyle karışık olarak ortaya çıkıyor, dört yönünde 4 ceviz olan gümüş bir kâse, ya da dört ayaklı bir masa olarak. Orta özellikle belirtiliyor gibi. Bir halkanın ortasındaki bir yumurtayla, bir asker birliğinden oluşan bir yıldızla, dört yön noktasının dört mavisinin oluşturduğu bir daire içinde kendi ekseni çevresinde dönen bir yıldızla kutupla, kıymetli bir taşla vb. temsil olunuyor bu orta. Bugün bu düşler hastaya ani bir göz izlenimi biçiminde gelen bir tek resimde canlanıyor. Zaman zaman hastanın böyie şeyler gördüğü veya hayal ettiği oluyordu, ama bu kez izlenimi çok güçlü bir yaşantı olmuştu. Kendisinin de dediği gibi «En ulu ahengin bir izlenimiydi» bu. Böyle bir durumda bizim izlenimimizin ne olduğu, ya da üstünde bizim ne düşündüğümüz önemli değildir. Önemli olan hastanın neler duyduğudur. Onun yaşantısıdır, durumunu değiştirecek derecede güçlü bir etki gücü varsa, buna sözle karşı koymanın anlamı yoktur. Psikolog ancak, işin ehliyse durumu tesbit edebilir, aynı zamanda böyle bir vizyonun böyle bir kişi üstünde niçin böyle bir etkide bulunduğunu anlamaya çalışabilir. Vizyon hastanın psikolojik gelişmesinde bir dönüm noktasıydı. Bu dinsel bir ifadeyle ihtida idi. Vizyonun metni aynen şöyledir İkisinde de ortak bir merkezi olan bir yatay, bir dikey daire var. Bu dünya saati. Kara kuş tarafından (aşmıyor. (Hasta burada kara bir kartalın altın halkayı alıp götürdüğü daha önceki bir vizyona geri dönüyor.) Üstünde kendi ekseni çevresinde dönen bir el var. Yatay daire dört renkten oluşuyor. Rakkası taşıyan daire üstünde dört adam ayakta duruyor, eski vizyonun altın halkası da çevresinde. Dünya saatinin üç ritmi, ya da vuruşu var 1. 2. Orta Vuruş elin kendi ekseni çevresinde tam bir kere dönüşü. 3. Büyük vuruş 32 orta vuruş, altın halkanın kendi ekseni çevresinde bir tek tam dönüşüne eşit. Bu vizyon, daha önceki düşlerdeki bütün imaları özetliyor. Eskiden daire, küre, kare meydan, dönen saat, yıldız, haç, dörtlü zaman gibi şeylerle nitelenen parça parça simgelerden bir bütün yapmak girişimi gibi geli­ yor bana bu. Tabii «en ulu ahenk» duygusunun böyle soyut bir yapıyla verilme­ sinin sebebini anlamak güç. Yine «Dünya saati» terimi, kürelerin müzik­ li ahengi konusundaki Antikite kavramını belirtiyor. Kozmolojik bir sis­ tem olurdu bu. Göğün ve yıldızların sessiz dönüşünün veya güneş siste­ minin düzenli hareketinin vizyonu olsaydı, manzaranın mükemmel ahengini anlar ve beğenirdik. Aynı zamanda kozmosun Platoncu vizyo­ nunun yarı bilinçli bir zihin durumunun sisi arasında hafif hafif parıldadığını hayal edebilirdik. İki daire ayrı ayrı nitelikte. Ayrı olan sadece hareketleri değil, renkleri de. Dikey daire mavi, dört rengi içinde bulunduran, yatay olmayan ise altın sarısı. Mavi daire göğün mavi yarım küresini yatay daire de, dört küçük adamla kişileştirilen ve dört renkte nitelenen dört yön noktalı ufku temsil edebilirdi. (Önce­ ki düşlerin birinde dört nokta bir keresinde dört çocukla, sonra da dört' mevsimle gösterilmiştir.) Bu manzara insana dünyanın Orta Çağın daire biçimindeki temsillerini hatırlatıyor hemencecik, ya da dört yazan rax gloriae'yi, ya da ufkun zodyakla biçim bulduğu melothesiae'yi. Muzaffer İsa'nın temsili Horus ile dört oğlunun aynı resimlerinden türetilmiş gibi. Doğuda da buna benzer şeyler var ekseri Tibet menşeli Budistik mandalalar ve daireler. Bunlar, genel olarak içinde dört yönü ve mevsimleri gösteren, dört kapılı, dört köşe kutsal bir yapı olan dairevi bir padma, ya da lotus'tan oluşuyor. Ortada bir Buda, ya da daha sık olarak Şiva ile Şakti'nin birleşmesi, ya da eşdeğer bir dorje (yıldırım sembolü) vardır. Bunlar yantras'âıt, temaşa, tefekkür ve Yogi'nin bilincinin en son tanrısal tüm, bilincine tahvili amacıyla yapılan ayinlerin aletleridir. Benzerlikler ne kadar göze çarpar cinsten olursa olsun, tatmin edici derecede değildir. Çünkü hepsi de merkezi öyle belirtiyorlar ki, sanki bun­ lar ortadaki figürün önemini belirtmek için yapılmış görünüyorlar. Bununla birlikte bizim vakamızda merkez boş. Sadece bir matematik nok­ tasından ibaret. Sözlü geçen paraleller dünyayı yaratan veya dünyayı yöneten Tanrıyı, ya da gökteki burçlara bağlı insanı tasvir ediyor. Bizim simgemiz zamanı temsil eden bir saattir. Böyle bir simgeye benzetilebilecek aklıma gelen tek şey zayiçe planıdır. Onun da dört yön noktası bir de boş merkezi vardır. Üstelik tuhaf bir tesadüf daha var Önceki düşlerde sık sık eksen çevresinde dönmeden söz ediliyor, bu dönüşse genellikle sola doğru. Zayiçenin sola doğru, yani yelkovanın ters yönünde hareket eden oniki evi vardır. Ama zayiçe sadece bir tek daireden yapılmıştır, üstelik açıktan açığa ayrı iki sistem arasında bir çelişme yoktur. Bu yüzden zayiçe de, simge­ mizin zaman cephesine biraz ışık tutuyorsa da, bu tatmin edici bir ben­ zetme değildir. Orta Çağ simgeciliğinin hâzinesi zengin olmasaydı, bu çabalarımızı bırakıp, psikolojik paraleller aramamız gerekirdi. Bu üç eserin adı Le pelerinage de la vie humaine, de l'âme et de Jesus. Christ (İnsan hayatının, ruhun ve İsa'nın hacı) idi. Son Chant du peleringe de l'Ame'&d bir cennet vizyonu görüyoruz. Cennet 49 tane kendi ekseni çevresinde dönen küreden yapılmıştır. Bunlara yeryüzünün yüzyıllarının ana örneği, ya da arketip'i olan siecles (yüzyıllar) denmektedir. Ama Guillaume'a kılavuzluk eden, meleğin açık­ ladığı gibi, Kilise ifadesi olan in saecuta saeculorum51. Adi zamanı değil, sonsuzluğu ifade etmektedir. Altın bir gök bütün küreleri çevirmektedir. Guillaume altın göğe başını kaldırıp baktığında, sadece bir metre genişli­ ğinde ve gökyakut renginde küçük bir dairenin farkına varıyor. Bu daire için «il sortait du ciel d 'or en un point et y rentrait d 'autre part et il enfaisait tout le tour»S3 diyor. Belli ki mavi daire göğün altın kâsesini parçalara ayıran büyük bir daire üstünde bir yassı yuvarlak gibi yuvarlanıyordu. 52 Bütün çağlar boyunca. 53 Altın göğün bir noktasından çıkıyor, çepeçevre dolaşarak bir noktasında kay­ boluyor. Burada demek iki ayrı sistem oluyor, biri altın rengi, öteki mavi, bunların biri ötekiyle kesişiyor. Mavi daire nedir. Melek yine hayret için­ deki Guillaume'a anlatıyor Ce cercle que tu vois est le calendrier, Qui en faisant son tour entier, Montre des saints tes journees Quand elleş doivent etre fetees. Chacun en fait le cercle un tour, Chacune toile y est pour jour, Chacun soleil pour l'espace, De jours trente ou Zodiaque.54 Mavi daire kilise takvimidir. Burada başka bir paralel daha görüyo­ ruz zaman unsuru. Hatırlanacağı gibi vizyonumuzdaki zaman üç nabızla nitelenmiş, ya da ölçülmüştür. Guillaume'un mavi takvim dairesinin çapı bir metre. Üstelik Guillaume mavi daireye bakmaktayken birden allar giymiş üç ruh beliriyor. Melek bu anın o üç azizin bayram anı olduğunu açıklıyor ve bütün zodyak üstünde konuşmaya devam ediyor. Balıklara gelince on iki balıkçının bayramını anlatıyor, sonra da kutsal Teslisi. Burada Guillaume söze karışıyor ve meleğe hiçbir zaman Teslis simgesi­ ni anlamadığını söylüyor. Ona bu esrarı açıklama lütfunda bulunmasını rica ediyor. Sonra devam ediyor Le Roi de toute puissance qui met trois couleurs en m iti ne peutilfaire aussi qu'une substance soit trois..-56 Altın renginin Babaya, Kırmı­ 54 «Gördüğün çem ber takvim dir, Dönüşünü tam am larken Azizlere günleri gösterir, Hangilerinin kutsanacağını. Her birinin çem beri bir kez döner, Her yıldız günü gösterir, Her güneş mekânı Otuz günün, ya Zodyakın.» Üç temel renk vardır. Yeşil, kırm ızı, sarı. Üç rengi bir yapan ulu kral, bir özü üç yapam az mı. zının Oğula, yeşilinin de Ruhul Kudüs'e ait olduğunu söylüyor. Derken melek şaire ihtar ederek, artık soru sormamasını söyleyip kayboluyor. Meleğin öğretisinden biliyoruz ki, üç, Teslis ile ilgili. Böylece Teslis konusunda önceki mistik spekülasyon alanına kaymamızın amaçtan fazla ileri gitmek olmadığını da biliyoruz. Aynı zamanda renkler motifiyle karşılaşıyoruz. Ama, ne yazık ki hastamızın 4 rengi var, oysa Guillaume daha doğrusu melek, altın, kırmızı ve yeşil olmak üzere sadece üç renkten söz etmekte. Burada Timaeıts'vm ilk sözlerini zikredebiliriz «Üçü var, peki dördüncüsü nerde.» Goethe'nin Faust'unda da Bölüm Il'deki ünlü Kabires sahnesindeki aynı sözleri buluyoruz, bunlar belki de «haşin man­ zara» diye çevirilebilecek şu esrarlı «Streng Gebilde» vizyonunu deniz­ den getiriyorlar. Vizyonumuzun dört küçük adamı cüce veya Kabires'lerdir. Dört yön noktasını, dört mevsimi, aynı zamanda dört rengi de temsil etmektedirler. Faust'da olduğu gibi Timaeus'da da geleringe'da 4 rakamı eksik. Olmayan renk tabii mavi Sarı, Kırmızı ve Yeşil serisine ait olan Mavi niçin eksik. Takvimin neresinde yanlışlık. Yoksa yanlışlık zamanda mı. Ya da mavi renkte mi. İhtiyar Guillaume'cuğun da karşısına aynı sorun çıkmış üçü var, peki dördüncüsü nerde. Bir şey anlamadığını söylediği Teslis konusunda birşeyler duymak isterdi her halde, Meleğin, Guillaume'a başka acayip soru sormadan kaçmakta acele etmesi insanda kuşku uyandırıyor. Guillaume göğe çıktığında herhalde kendinden haberi yoktur, çünkü gördüğünden bazı sonuçlar çıkarırdı. Peki şimdi ne gördü bakalım. İlkin sonsuz mutluluğa erişmiş kimselerin oturduğu küreleri, ya da Siecles'leri gördü. Sonra altın göğü seyretti, «ciel d'or», orada altın bir taht üstünde oturan gökler kralı vardı, yanında da kahverengi kristal bir yuvarlak taht üstünde gökler kraliçesi oturuyordu. Bu son aynntı Meryem'in göğe, ölü­ lerin dirilmesinden önce vücudla birleşmesine müsaade edilen tek ölümlü varlık olarak, vücuduyla yükselmesi varsayımına atıfta bulunmaktadır. Bu gibi temsillerde kral çoğu zaman İsa'dır, onunla birlikte gelin olarak da kilise görülür. Ama çok önemli olan şey Kralın hem İsa, hem de Teslisin kendisi, 4 rakamının da kraliçesi olmasıdır. Mavi, Meryem'in göksel man­ tosudur göğün mavi çadırının üstünü örttüğü topraktır. Ama Tanrının annesinden niye söz edilmiyor. Dogmaya göre Meryem sadece beata'dn,57 tanrısal değildir. Üstelik, aynı zamanda vücudu ve karanlığı olan toprağı temsil etmektedir. Bu yüzden işte, Meryem acıyıcı ve bütün günahkârların savunucusudur. Bu kıymetli Orta Çağ psikolojisi parçasından hastamızın mandalasının başarılarına biraz nüfuz etmiş oluyoruz. Dörtlüyü birleştiriyor ve hep birlikte, ahenk içinde iş görüyorlar. Hastam Katolik eğitimi görmüştü, böylece istemeye istemeye ihtiyar Guillaume'cuğu epeyce kaygılandıran aynı sorunla karşı karşıya gelmişti. Orta Çağlar için gerçek­ ten büyük meseleydi bu. Testis meselesi, Meryem'in rahmi biçiminde, Tanrının kutsal evi ve tanrısal kurtuluş işinin zincirinde kaçınılmaz bakla olan dişi unsurun, toprağın ve vücudun dışta tutulması ya da pek -şartlı tanınması meselesi. Hastamın vizyonu yüzyılların sorununa simgesel bir cevaptır. Dünya saati imajının «en ulu ahenk» izlenimi yaratmasının daha derin sebebi budur belki. Bu, maddeyle ruh, etin istekleriyle «Tanrı aşkı» arasında yıkıcı çatışmanın olası bir çözümünün ilk bildirişiydi. Kilise düşünün acınacak durumdaki yetersiz uyuşması bütün çelişmelerin uzlaştığı bu mandala vizyonuyla tamamiyle yenilmiştir. Ruhun bir kare olduğuna dair eski Pitagorcu fikri burada kanıt olarak ileri sürebilirsek, mandala Tanrıyı üçlü ritim ile, ruhu da da estetik dörtlüyle, yani dört renge ayrılmış daireyle ifade eder. Böylece cn derin anlamında ruhun Tanrıyla birleşmesini ifade eder. Dünya saati quadratura circuli ve perpcluum mobile'yi de temsil ettiğinden Orta Çağ zihninin bu iki uğraşı tam ifadesini mandalamızda buluyor. Altın halka ve içinde bulunanlar, dörtlüyü, 4 kabiri, (Ön Asya bitki tanrıları) 4 renk, mavi daire ve Teslis ve zaman hareketini temsil ediyor Guillaume'a göre. Bizim vakamızda altın daire yavaş hareket ederken, mavi dairenin yelkovanı son süratle hareket ediyor. Mavi daire, Guillaume'un altın göğünde biraz uygunsuz görünüyorsa da bizim vakamızdaki daireler bir ahenk içinde kaynaşmış durumda. Teslis arlık hayattır, bürün sistemin Üç ritimli «nabzı»dır, bununla birlikte dörtlünün 57 Kutsal. katı olan 32'ye dayanmaktadır. Böylece bir yanda daire ve dörtlü, öte yanda üçlü ritim birbirinin içine öyle bir giriyorlar ki, biri aynı zamanda ötekinin içinde de bulunuyor. Guillaume'un eserinde Teslis açık olarak belli, ama dörtlü, göğün Kralı ve Kraliçesi ikiliğinde gizli. Hem üstelik mavi renk kra­ liçeye değil, Teslis sıfatlarıyla nitelenen, zamanı temsil eden takvime bağlanıyor. Bu bizim vakamıza benzeyen bir birbirine giriş gibi geliyor. Nitelik ve içindekilerin birbirine girmesi simgelerin özelliğidir. Bu durum Hıristiyanlığın Teslisinde de vardır. Baba, Oğulun içinde, Oğul Babanın içinde, Ruhul Kudüs de hem Baba'nın, hem de Oğulun içinde, ya da içlerine sinmiş durumdadır. Babadan Oğula ilerleme bir zaman unsu­ runu gösterir, oysa mekân unsuru Mater Dei ile kişileştirilir. (Anne niteliği başlangıçta Ruhul Kudüs'e atfolunuyordu Ruhul Kudüs'e de bazı ilk Hıristiyanlar Sophia Sapientia diyorlardı o zamanlar. Bu dişi nitelik kökten çıkarılıp atılmamıştır, hiç olmazsa hâlâ Ruhul Kudüs simgesine, Columba spiritııs sancti'ye58 bağlıdır. Ama dörtlü, ilk kilise sembolünde ortaya çıkmasına rağmen, dogmada yoktur. Daire içindeki eşit kollu haç dört İncil yazarıyla birlikte duran İsa, Tetramorphus vb. demek istiyorum. Daha sonraki kilise simgeciliğinde rosa mystica vas devotiorıis, fons signotus ve hortus conclusus Mater Dei'ninS9 ve ruhanileştirilmiş toprağın sıfatları olarak görünüyor. Bizim mandalamız Orta Çağ Hıristiyan felsefesinde bol bol tartışılan ana sorunların bazılarının soyut, hemen hemen matematiksel bir temsi­ lidir. Soyutlama öyle ileri gidiyor ki, Guillaume'un vizyonunun yardımı olmasaydı geniş bir alana yayılmış, tarihsel kökler sistemini gözümüzden kaçırmış olurduk. Hastanın bu gibi tarihsel gereçler üstünde herhangi gerçek bir ilgisi yok. Din üstünde çocuklukta herkesin aldığı küçük çap­ taki bilgiden başka bir şey bilmiyordu. Kendisi dünya saatiyle herhangi dinsel bir simgecilik arasında bir bağ görmüyordu. Vizyonun içinde, ilk bakışta insana din konusunda hatırlatacağı bir şey olmadığı belli. Ana vizyonun kendi «nefse dönüş evi» düşünden hemen sonra gelmiştir. O düş yine daha önceki bir düşte temsil olunan üç ve dört sorununa cevaptı. Ruhul K ııdiis'üıı güvercinle temsili. Mistik gül, dindarlık vazosu, temel sembol ve Tanrının Anasının kapalı olan bahçesi. Mesele, orada, dört yanında renkli suyla dolu dört kâse olan, bir dikdört­ gen mekândı. Biri sarı, öteki kırmızı, iiçüncüsü yeşil, dördüncüsüyse renksizdi. Tabii mavi eksikti, ama bir mağaranın derinliklerinden bir ayının çıktığı daha önceki vizyondaki öteki üç renkle ilgisi vardı. Aynı, kırmızı, sarı, yeşil ve mavi ışık çıkaran dört gözü vardı. Daha sonraki düşte mavi rengin kaybolması hayrettir. Aynı zamanda, her zamanki kare, önceden hiç ortaya çıkmamış olan bir dikdörtgene dönüşmüştü. Bu açık tedirginliğin sebebi animanın temsil ettiği dişi unsura karşı direnmeydi. «Nefse dönüş evi» düşünde ses bu olguyu doğruluyor. Şöyle diyor «Yaptığın tehlikelidir. Din, kadın imgesinden kurtulmak için ödediğin bir vergi değildir, çünkü bu imge ille de gereklidir». «Kadın imgesi» tama­ miyle «anima»dır. Bir erkeğin animasına karşı koyması normaldir, çünkü daha önce söylediğim gibi, anima o ana kadar bilinçli hayattan uzak tutulmuş eğilimler ve içindeki unsurlarla birlikte bilinçdışını temsil etmektedir. Bunlar birtakım gerçek veya zahiri sebepler yüzünden dışlanmıştır. Bazıları ortadan kaldırılmış, bazıları geri itilmiştir. İnsanın psişik yapısındaki toplum aleyhine olan unsurların miktarını temsil eden eğilim­ lerdir bunlar ve ben bunlara «istatistik suçlu» diyorum ki, bunlar da ortadan kaldırılmaktadır. Yani bilinçle ve bile bile elden çıkarılmaktadır. Ama sadece geri itilen eğilimler genellikle şüpheli bir özellik gösterir. Bunların topluma aykırı olduğuna şüphe yoktur, ama daha çok alışılmadık ve toplumsal bakımdan tuhaf şeylerdir. Kişinin bunları niçin bastırdığı da belli değildir. Bazıları sırf korkaklıktan bastırır, bazıları sırf alışılmış bir ahlâk yüzünden bazılarıysa saygı kaygısından. Bastırma eylemi şeylerin yarı bilinçli, yarı istemeyerek gitmeye koyuverilmesidir, sıcak bir ekmeğin birden elden bırakılıvermesi veya kedinin uzanamadığı ciğere pis demesi, ya da kendi isteklerinin bilincine varmamak için başını çevirip başka yana bakmaktır. Freud, bastırmanın, nevrozun oluşunun ana mekanizmalarından biri olduğunu ortaya çıkarmıştır. Ortadan kaldırma, bilinçli ahlâksal bir seçmedir, ama geri itme hoş olmayan kararlardan kur­ tulmak için oldukça ahlâka aykırı bir «eğilimdir». Ortadan kaldırma, kaygı, çatışma ve acı yaratabilir, ama bilinen örneklere uyan bir nevroz yaratmaz. Nevroz meşru acı çekmek gibi bir şeydir. «İstatistik suç.ıı»yu dışta tutacak olursak, olmasını istediğimizden daha az ideal ve daha çok ilkel bir insanın psişik alt yapısına ait bayağı nitelikler ve ilkel eğilimlerin geniş ülkesi kalır geride. Uygar veya eğitim görmüş ya da ahlaksal bir varlığın, nasıl yaşaması gerektiği konusunda bazı fikirlerimiz var, zaman zaman da bu büyük ümitlerimizi yerine getirmek için elimizden geleni yapıyoruz. Ama doğa, çocuklarının her birine aynı şeyleri bağışlamamış olduğundan, bunların kimi daha başarılı kimi daha başarısız oluyor. Böylece doğru dürüst, yani göze batan her­ hangi bir anormallik göstermeden yaşayan kimseler var. Günah işlerse de, ufak tefek günahlar işlerler, ya da işlediği günahlar bilinçlerince bilinmez. Kişi günahlarını bilıneyen kimselere karşı daha hoşgörülü olur. Kanun arasıra, bilinmemesine rağmen cezalandırıyorsa da, kilisedeki itiraf, ancak kişinin kendisinin günah saydığı şeyle ilgili. Ama doğa günahı bilmeden işleyenlere karşı hoşgörülü değil. Bile bile yapmış gibi, bilmeden yaptığı şeyleri de aynı şiddetle cezalandırıyor. Böylece bir zamanlar sofu ihtiyar Drummand'un da söylediği gibi, yakınlarına dayanılmasını güç yapan tuhaf sinirlilik ve kızgınlık krizleri geçiren, öte yanlarını bilmeyen kim­ selerin çoğu yüksek ahlâklı kimseler oluyor. Azizliğin ünü büyüktür, ama bir azizle yaşamak insanda bir aşağılık duygusuna, hatta ahlâksal bakımdan daha az eğilimli kişilerde korkunç bir ahlâksızlığa sebep olur. Ahlâklılık zekâ gibi bir eğilim işidir. Ahlâklılığı bozmak mümkünse de, kişiyi kendinde olmayan bir sisteme zorla sokamazsınız. Ne yazık ki, insan bir bütün olarak, kendisini sandığından, ya da olmak istediğinden daha az iyidir bunda şüphe yok. Herkesin bir gölgesi vardır, bu kişinin bilinçli hayatında belirli olmadığı süre daha kara ve yoğundur. Aşağılık duygusu bilinçliyse, kişinin her zaman onu düzeltme imkânı vardır. Üstelik başka menfaatlerle devamlı temastadır, bu yüzden değişmeye hazırdır. Ama bilinçten geri itilir ve yalnız başına bırakılırsa hiçbir zaman düzeltilmez. Üstelik beklenmedik bir anda birden patlak verebilir ne yapar yapar, en iyi niyetli girişimleri engelleyen bilinçli bir gizli engel oluşturur. Geçmişimizi birlikte taşıyoruz, yani istekleri ve duygularıyla birlik­ te, ilkel ve aşağılık insanı ve ancak büyük bir çaba sonucu kendimizi bu yükten kurtarabiliriz. Bir nevroz çıkarsa, oldukça yoğun bir gölgeyle uğraşmamız gerekiyor demektir. Böyie bir vakanın tedavi edilmesi gerekiyorsa, kişinin bilinçli kişiliğiyle gölgesinin birlikte yaşayabilmesini sağlayacak bir çare bulmak gerektir. Kendileri böyle dert çekenler, ya da başkalarına yaşasınlar diye yardım eden herkes için çok önemli bir meseledir bu. Gölgenin ortadan kaldırılması, başağnsını dindirmek için kafayı kesmek gibi bir şey olur. Bir insanın ahlâk durumunu bozmak işe yaramaz, çünkü daha iyi yanını da öldürür ki onsuz gölgenin bile anlamı kalmaz. Bu karşıtların uzlaştırılması büyük bir meseledir. Antikitede bile bazı zihinleri kaygılandırıyordu, ikinci yüz yılın efsanevi biri, bir Gnostik olan Karpokrates, Matta'ya göre Incil'in 5.25. bölümündeki «Rakibinizle çabucak anlaşınız, onunla aynı yoldayken» sözlerindeki rakibi bedensel insan olarak anlamıştır. Canlı beden kişiliğin kaçınılmaz bir bölümü olduğundan, metnin şöyle olması gerekirdi «çabucak kendinle anlaş, kendinle aynı yoldayken». Kilise babalarının daha sağlam zihniyetlerinin bu ince ve modern görüş açısından son derece pratik fikrin inceliğini ve başarısını takdir edeceği tabiidir. Tehlikeliydi de, bugün de insanın hayatının niçin fedakâr olması gerektiğini, yani insandan daha büyük bir fikre kendini adaması gerektiğini unutmuş bir uygarlığın, en hayati, aynı zamanda en tehlikeli sorunudur. İnsan kendine bir şey ifade ediyorsa, büyük şeyler yaşayabilir. Ama güçlük bu ifadenin sağlanmasındadır. Tabii, bir kanıt olmalıdır bu ama kişi, insanın icat edebileceği en kandırıcı şeylerin değersiz ve hazırlop olduğunu ve kişisel istek ve korku­ larına karşı bir şeye inanmadığını görüyor. Bastırılan eğilimler, yani gölge, kesin olarak kötü olsaydı, ortada hiçbir mesele kalmazdı. Ama gölge oldukça bayağı, ilkel, uygunsuz ve tuhaftır tamamiyle kötü değildir. Hatta bir bakıma insan varoluşunu can­ landıracak, güzelleştirecek, aşağı, çocuksu, ve ilkel nitelikler bile ihtiva etmektir, ama bu gerçekleştirilmiyor. Okumuş halk, şimdiki uygarlığımı­ zın çiçeği, kendini köklerinden yükseğe kaldırmış ve toprakla olan bağını koparmak üzere. Bugün nüfusun aşağı tabakasının tedirgin ve huzursuz olmadığı hiçbir uygar memleket yok. Bazı Avrupa milletlerinde bu, üst tabakaya da çıkmış durumda. İşlerin bu durumu, psikolojik sorunumuzun dev boyutlarda yansımasıdır. Topluluklar insan yığınları olduğundan, sorunları da, kişisel sorunların yığınıdır. Bir insan serisi kendini üstün insanla bir tutuyor ve aşağı inmek istemiyor, öteki takım kendini aşağı insan olarak görüyor ve yüzeye çıkmak istiyor. Bu sorunlar hiçbir zaman kanunla veya entrikalarla çözülemez. Ancak genel bir davranış değişikliğiyle olur. Bu değişiklik propaganday­ la, yığın toplantılarıyla veya şiddetle olmaz. Bireylerdeki değişiklikle başlar. Kişilerinin beğendikleri ve beğenmedikleri şeyin, hayat ve değer görüşlerinin değişmesiyle devam eder ve ancak bu gibi bireysel değişik­ liklerin biraraya gelmesi meydana getirir ortak hal çaresini. Okumuş kimse kendindeki aşağılık duygusunu başkaldırmaya zor­ layacağının farkında olmadan bastırır. Hastamın bir zamanlar düşünde «Sol cenahı tamamiyle boğmak» niyetinde olan bir asker birliği görmesi dikkate değer. Biri sol cenahın işte bu yüzden boğulması gerektiğini ileri sürer. Düş, hastamın kendindeki aşağılık insanla nasıl uğraşması gerek­ tiğini gösteriyor. Belli ki doğru bir yöntem değil bu. Oysa «nefse- dönüş» düşü, sorusuna doğru cevap olarak dinsel bir davranış gösteriyor. Mandala, tarihsel bakımdan, görmüş olduğumuz gibi, Tanrıyı felsefi olarak açıklamak veya tapma amacıyla görünür biçimde, ya da Doğuda olduğu gibi, yoga çalışmaları için bir yantra halinde göstermek için bir simge olarak işe yarıyordu. Göksel dairenin bütünlüğünü ve dörtlü ilkeyi, unsuru, ya da psişik nitelikleri birleştiren yerin dört köşeliliği tamlığı ve birleşmeyi ifade ediyor. Böylece Mandala «uzlaştırıcı bir simge» vekarmı taşıyor. Tanrıyla insanın uzlaşması İsa'nın ve haçın simgesiyle ifade olduğundan, hastanın dünya saatinin de buna benzer uzlaştırıcı bir anlamını umut edebiliriz. Tarihsel benzetmelerle önyargılar edindiğimiz­ den, Tanrının, Mandalanm orta yerinde olacağını bekleriz. Oysa merkez boştur. Mandalayı tarihsel örneklere göre inceleyecek olursak, Tanrının daire, Tanrıçanın da dörtköşeyle temsil edildiği sonucuna varmamıza rağmen, Tanrının yeri boştur. «Tanrıça» yerine «mekân» veya «ruh» da diyebilirdik. Tarihsel önyargıya karşı bununla birlikte (tanrısal imgenin dörtlü tarafından işgal olunduğu «nefse-dönüş evi»nde olduğu g ib i) Mandala'da Tanrının iziyle karşılaşmadığımızı da söylememiz gerek. Tersine, bu bir mekanizmadır. Böylece Önemli bir vakayı Önceden edinilmiş bir fikrin lehine gözden kaçırmaya hakkımız olduğunu sanıyorum. Bir düş veya bir vizyon, olması gerektiği gibidir. Başka bir şeyin kılık değiştirmiş şekli değildir. Tabii bir üründür, herhangi bir nihai amacı yoktur. Hiç etki­ lenmemiş hastaların yüzlerce Mandalasını gördüm, aynı vakayı olguların büyük çoğunluğunda gördüm, merkezde bulunan hiçbir tanrı yoktu. Merkez genellikle belirtilir. Ama orda bulduğumuz simgenin bambaşka anlamı vardır. Yıldız, güneş, çiçek, eşit kollu bir haç, değerli bir taş, içi su veya şarap dolu bir kâse, çöreklenmiş bir yılan ya da insandır, ama hiçbir zaman bir tanrı değildir. Bir Orta Çağ kilisesinin gül penceresinde muzaffer bir İsa gördüğümüzde, haklı olarak bunun Hıristiyan kültürünün merkezi bir simgesi olması gerektiğini düşünüyoruz. Aynı zamanda, bir halkın ta­ rihine kök salmış herhangi bir din de, o halkın geliştirdiği, örneğin politik hükümet biçiminde olduğu gibi, psikolojilerinin ifadesidir. Kişilerin düş veya vizyonlarında görmüş oldukları veya «etkin imgelem» ile geliştirdikleri modem mandalalara aynı yöntemi uygulayacak olursak mandalaların «dinsel» demeden edemeyeceğimiz belli bir davranış ifadeleri olduğu sonucuna varıyoruz. Din olumlu olsun, olumsuz olsun en yüksek ve en güçlü değeri olan bir bağdır. Bu bağ, istekle olabileceği gibi, istemeyerek de olabilir yani bile bile bilinçdışı yoluyla sizi tutsak kılan değeri kabul edebilirsiniz. Sisteminizdeki en yüksek güç olan bu psikolo­ jik olgu tanrıdır, çünkü tanrı denen şey üstünlüğüyle ezici psişik bir unsur­ dur daima. Bir tanrı ezici bir unsur olmaktan çıkarsa, bir isimden başka bir şey olmaz. Özü ölmüş, gücü gitmiştir. Antikite tanrıları, niçin saygınlığını ve insan ruhları üstündeki etkisini yitirdi. Çünkü Olimpos'un tanrıları zamanlarını doldurmuş ve yeni bir din başlamıştı, Tanrı insan olmuştu da ondan. Modem mandalalardan sonuçlar çıkarmaya devam edersek, önce, halkın yıldızlara mı, güneşlere mi, çiçeklere mi ya da yılanlara mı, taptığını sormamız gerek. Bunu yadsıyacaklardır, ama aynı zamanda küreler, yıldızlar, haçlar gibi şeylerin kendilerindeki bir merkezi temsil eden simgeler olduğunu söyleyeceklerdir. O merkezden ne kastolduğu sorulacak olursa da kekelemeye başlarlar, dünya saatinin vizyonunun onda mükemmel bir ahenk duygusu yarattığını gören hastamın itirafına pek benzeyen yaşantılardan söz ederler. Başkaları aynı vizyonu büyük bir acı ve felaket anında gördüklerini söylerler. Yine başkalarına ulu bir düşü, ya da uzun ve boşa çıkan kaygıların son bulup, bir barış çağı başladığı anı hatırlatır. İnsanların yaşantılarını özetleyecek olursanız, aşağı yukarı şöyle bir ifade elde edersiniz kendilerine geldiler, kendilerini kabul edebilirler, kendi kendileriyle uzlaşabildiler, böylece kötü şart ve olaylar konusunda uzlaştılar. Eskiden aynı şey şöyle ifade olunurdu Tanrıyla bağdaştı, kendi istencini feda etti, kendini, Tanrının buyruğuna boyun eğdirdi. Modem bir mandala, tuhaf bir zihin durumunun istemeye istemeye itirafıdır. Mandalada Tanrı yoktur, bu yüzden bir tanrıya boyun eğiş veya onunla uzlaşma diye bir şey de yoktur. Tanrının yerine insanın bütünlüğü geçmiş gibidir. İnsandan söz edildi mi, herkes kendi ego kişiliğinden söz edildiğini sanıyor — yani kişiliğinin kendi bildiği kadarından— başkalarından söz edildi mi, kendilerinkine pek benzer bir kişilikten söz edildiğini sanıyor. Ama modern araştırma bize, kişinin bilincinin sonsuzca uzanan bilinçdışı bir psişe üstüne dayandığını ve onunla çevrildiğini öğrettiği için, insan sadece bilincinden ibarettir diyen oldukça eski moda önyargıyı gözden geçirmemiz gerek. Bu oldukça basit varsayıma hemen eleştirici bir soru olabilir kimin bilinci. Kendi bilinci mi, yoksa çevresindeki başka kim­ selerin bilinci mi. Doğrusu kendi kendimin görüşümle, başkalarının beni görüşünü bağdaştırmak çok güç. Kim haklı. Gerçek birey kim. Daha da ileri gidip, insanın ne kendi ne de başkaları tarafından bilinmediğini göz önüne getirecek olursak — var olduğu daha kanıtlanabilir olan, bilin­ meyen bir şey— kimlik sorunu daha da çetinleşiyor. Aslında psişik varlığın genişliğini ve son özelliğini tanımlamak imkânsızdır. Şimdi, insandan söz ettiğimiz zaman, onun tanımlanamayacak bütününü ancak simgesel olarak ifade edilebilecek, dille anlatılamayacak toplamını söyle­ mek istiyoruz. «Nefs» kelimesini insanın bütününü anlatmak için, bilinçli ve bilinçdışı varlığının son toplamını anlatmak için kullanıyorum. Bu teri­ mi Doğu felsefesinden aldım, öyle bir felsefe ki tanrılar insansı olmaktan çıktığında bile ortaya çıkan o sorunlarla yüzlerce yıl uğraşmıştır. Upanışadların felsefesi çoktan tanrıların rölativizmini tanımış bir psikolojiye tekabül eder. Bu, ateizm gibi aptalca bir yanlışlıkla karıştırılmamalıdır. Dünya eskiden nasıl idiyse, şimdi de öyle ama bilincimiz acayip değişikliklere uğramakta. İlkin, çok eski zamanlarda (bu hâlâ bugün yaşamakta olan ilkel kimselerde görülebilir) psişik hayatın ana gövdesi, görünüşe bakılırsa, insan ve insan olmayan nesnelerdeydi bugün diyeceğimiz gibi, yansıtılmıştı. Bilinçlilik tam bir yansıma durumunda pek varolamaz. Olsa olsa bir duygular yığını olur. Yansıtmaların ortadan kalkmasıyla bilinçli bilgi yavaş yavaş gelişti. Tuhaftır ki, bilim, aslında dünyanın ruhanilikten çıkarılmasının birinci evresi olan astronomi kanun­ larının bulunuşuyla başlamıştır. Yavaş yavaş, adım adım izledi. Daha Antikite çağında, tanrıları, dağlardan, ırmaklardan, ağaçlardan ve hayvan­ lardan çekip aldılar. Bilimimiz yansıtmalarını hemen hemen tanımayacak derecede inceltti. Ama bizim her günkü psikolojik hayatımız, hâlâ yansıt­ malarla kaynaşıyor. Bunları gazetelerde, kitaplarda, söylentilerde dediko­ dularda bol bol bulabilirsiniz. Bugünkü bilgideki bütün boşluklar hâlâ yansıtmalarla doludur. Başkalarının ne düşündüğü ya da gerçek karakter­ lerinin ne olduğu konusunda hâlâ kendimize güvenemiyoruz. Bazı kim­ selerin kendimizde olmadığını bildiğimiz bütıin kötü niteliklere sahip olduğuna veya hiçbir zaman kendimizin olamayacağı bütün kötülükleri yaşadıklarına inanıyoruz. Gölgemizi utanmadan yansıtmamak için son derece dikkatli olmalıyız hâlâ yansıtılmış göz aldanımı olan bataklıktayız. Bu yansıtmaların topunu çekip alacak kadar cesur birini hayal ediyorsanız, oldukça kalın bir gölgenin farkında olan bir birey çıkar karşınıza. Böyle biri yeni sorunlar ve çatışmalarla yüklemiştir kendini. Kendi kendi için ciddi bir problem olmuştur, şimdi onlar şunu bunu yapıyor, onlar haksız, onlara karşı savaşmak gerek diyemez. «Nefse dönüş evi»nde yaşıyordur. Böyle bir adam, dünyadaki her hatalı şeyin kendi içinde olduğunu bilir ve kendi gölgesiyle baş etmeyi öğrendi mi de, dünya için gerçek bir şey yapmış demektir. Günümüzün çözülmemiş büyük toplum sorunlarının hiç olmazsa küçücük bir bölümünü ortadan kaldırabilmiştir. Bu problemler idaresi güç ve karşılıklı yansıtmalarla zehirlidir. Kendini ve kendinin bütün uğraşlarında bilinçdışında taşıdığı o karanlığı bile göremeyen nasıl doğru görür. Çağdaş psikolojik gelişme, insanı gerçekte neyin meydana getirdiğini daha iyi anlamaya yarıyor. Tanrılar ilkin insanüstü kuvvette ve güzellikte, karlı dağların doruklarında veya mağara, orman ve denizlerin karanlığında yaşarlardı. Sonradan bir tek tanrı oldular, derken, Tanrı insan oldu. Ama tanrılar zamanımızda herhangi bir bireyin kucağında toplanıyor ve psişik fonksiyonlar halinde kılık değiştirmiş olmalarına rağmen yine eskisi kadar güçlü ve hayret verici, insan psişesini avucunun içinde tuttuğunu sanıyor. Onu bir bilim durumuna getirmeyi bile düşünüyor. Ama psişe aslında hem yapan, hem doğuran psişik özne ve hatta bilinç olanağının ta kendisidir. Psişe bilincin sınır çizgisinin öyle ötesinde ki, bilinç, okyanusta bir adaya benzetilebilir. Ada küçük ve dardır, oysa okyanus geniş ve derindir, öyle ki, mesele bir mekân mesele­ siyse tanrıların içte veya dışta olmaları farketmez. Ama dünyanın ruhanilikten çıkarılması —yansıtmaların çekilip alınması— tarihsel süreci şimdiye dek sürdüğü gibi sürerse o zaman tanrısal veya şeytansı her türlü özelliğin, ruha, bilinmeyen insanın içinde dönmesi gerekir. îlkin bu mad­ deci hata kaçınılmaz gibi görünüyor. Tanrının tahtı yıldız kümeleri arasında bulunmadığından, bundan Tanrının hiçbir zaman var olmadığını çıkardılar. İkinci kaçınılmaz yanlış da, psikolojizm'dir Tanrı bir şeyse, bazı saiklerden, korkudan, örneğin güç isteminden ya da bastırılmış cin­ sellikten türetilmiş bir hayal olsa gerek denmiştir. Bu sözler yeni değildir. Putperest tanrılarının putlarını yıkan Hıristiyan misyonerleri tarafından buna benzer şeyler söylenmişti. Ama eski misyonerler eski tanrılarla savaşarak yerine yeni bir Tanrıyı koyarlarken çağımızdaki putkırıcılar eski değerleri yok ederken yerine herhangi bir şey koyup koymadıklarını bilmiyorlar. Nietzsche eski yazıtları yıkarken ne yaptığını pekâla biliyor­ du, yine de ikinci bir kişilik gibi, kendini büyük trajedisi Böyle Buyurdu Zerdüşt'de. bir tuttuğu bir çeşit alterego60 olan dirilmiş Zerdüşt ile kendi kendini desteklemek için hutaf bir ihtiyaç duydu. Nietzsche tanrısız değildi sadece, Tanrısı ölmüştü. Bunun sonucu olarak Nietzsche'nin kendi ikiye ayrıldı, öteki ikinci Ben'ine Zerdüşt, başka zamanlardaysa Diyonizos demek zorunda kaldı. Kurtulamayacağı hastalığı sırasında mektuplarını TrakyalIların uzuvları koparılan Diyonizosu olan «Zagreus» diye imzalardı. Zerdüşt'ün trajedisi şu ki, Tanrısı öldüğünden Nietzsche'­ nin kendisi tanrı oldu bunun böyle olması Tanrısız olmayışındandır. Olumsuz bir inançla yetinmeyecek derecede olumlu bir nitelikteydi. 60 Öteki Ben. Böyle biri için Tanrının öldüğünü söylemek tehlikeli gibi görünüyor. Hemencecik şişinmenin kurbanı olur. Tanrı fikri önemli hatta ezici, psişik yoğunluğu temsil ettiğinden, bir bakıma böyle bağımsız bir yoğunluğun bir nonego olduğuna inanmak daha güvenilecek bir iş olur, belki de tamamiyle başka insanüstü bir varlık totaliter aliter' dir. Böyle bir inanç karşısında ister istemez küçük, hemen hemen kendi boyunda görür kendi­ ni. Ama tremendum'un öldüğünü ilân ederse, o zaman bir zamanlar Tanrı gibi büyük bir varlığa yatırılmış olan büyük gücün nereye gittiğini bul­ ması gerekir. Başka bir ad altında belirebilir ya da izm'le biten bir şeyler olur, hatta ateizm diyebilir, bunlara karşı insanlar eskiden Tanrıya nasıl davranıyorlarsa, öyle davranırlar, inanırlar, ondan ümit eder ve beklerler. Yeni bir ad altında başka bir kılıkta çıkmazsa ortaya, ölüm ilanının çıktığı kimsenin zihnine elbette döner. Korkunç bir enerji işi olduğundan, sonuç kişiliğin bölünüşü şeklinde aynı derecede önemli psikolojik bir bozukluk olacaktır. Bu ayrılma iki veya daha çok kişiliğe ayrılmaya sebep olabilir. Sanki bir tek kişi bütün enerji toplamını taşıyamayacağından, o ana kadar görevsel parçalardan meydana gelen kişilik, bölümlere ayrılır ve bağımsız kişilerin onurunu ve önemini üzerine alır. İyi ki insanlığın büyük bir kısmı Nietzsche kadar duyarlı, dinsel kişilerden meydana gelmemiş. Alık, duygusuz kimseler Tanrı fikrini yitirirlerse hiçbir şey olmaz hiç olmazsa o anda kendilerine bir şey olmaz. Ama toplum olarak, yığınlarda zihin salgını baş gösterir ki, bu şimdi oldukça çoğalmaktadır. Mandalayla ifade edilen yaşantı, artık tanrısal imgeyi yansıtmayan kimselerde görünür. Bunlar gerçek şişinme ve çözünme tehlikesiyle karşı karşıyadırlar. Yuvarlak ve kare çitler bu yüzden bir patlama ve çözülmeyi önlemek için koruyucu duvarlar veya bir vas hermeticum61 yaratan büyüsel araçların değerini taşır. Böylece mandala insanın kendi içine tam olarak dönmesini gösteriyor ve destekliyor. Bu durum hiç de bencillik değildir. Tersine, şişinme ve çözümlemeyi önlemek amacı güden çok ihtiyaç duyu­ lan nefse dönüştür. ('1 Kapalı vazo. Görmüş olduğumuz gibi çit, Yunanca lemenos denen bir tapmağın veya yalnız bir kutsal yerin sınırıdır. Bu durumda daire, dıştaki şeylerle karışmaması gereken bir iç sürecini korumakta ve yalnız tutmaktadır. Böylece mandalalar simgesel olarak eski somut gerçekleri tekrar eden çok eski yöntem araçlarıdır. Söylemiş olduğum gibi, temenos'un sakini tanrıydı. Ama mahpus veya mandaladaki iyi korunan şey tanrı gibi değil, çünkü yıldız, haç, küre vb. gibi kullanılan simgeler bir tanrının ifadesi değil, insan kişiliğinin pek önemli bir bölümü gibi görünüyor. Mandalanın mahpusu ya da korunan sikini, sanki insanın kendi, ya da hiç olmazsa iç ruhudur. Modern mandalaların ortalarında genellikle tanrıyı bulduğumuz eski büyüsel dairelerin içinde hayret verici derecede yakın paralelleri olduğundan, modern mandalada insanın — tam insanın— tanrının yerine geçtiği açık. Bu yer değiştirme, tabii, ne kendiliğinden oluşu ne daima temelde bilinçdışı oluşu bakımından dikkate değer bir olaydır. Tanrı fikrinin artık bağımsız bir varlık olarak yansıtılmadığı bir durumda, neler olacağım bilmek istiyorsak, insanın bilinçdışı zihninin cevabı şudur Bilinçdışı tanrı yerine in loco dei yeni bir insan fikri, tanrılaştırılmış veya tanrısal bir insan, hapsolunmuş, gizlenmiş ve toplumsal sembolizmle ifade olunan bir insan fikri yaratmaktadır. Simgeler hastanın örneğin dünya saati duru­ munda olduğu gibi mikrokozmos ve aynı zamanda makrokozmos Ortaçağ kavramını ima etmektedir. Mandalaya götüren birçok süreçler ve mandalanın kendi, Orta Çağ spekülasyonlarının, doğrudan doğruya doğrulamaları gibi görünüyor. Sanki halk Filozof taşı, ac/ua permanens tanrısal su, yuvarlaklık, dörtköşelik, dört renk vb. üstünde eski kitapları okumuş gibi. Oysa simya­ cı felsefenin ve anlaşılması güç simgeciliğin yanından bile geçememişlerBu olayları tam takdir etmek güçtür. Kişinin başlıca kaygısı, bun­ ların Orta Çağ simgeciliğiyle açık ve etkili paralelliği olsaydı, bu eski düşünme yöntemlerine dönüş diye açıklanabilirdi. Ama bir eski yönteme dönüş olunca, bunun sonucu bozuk bir uygulama ve buna tekabül eden bir etkinlik eksikliği oluyor. Bununla birlikte böyle bir sonuç, sırf böyle gelişmelerden çıkmaz ortaya. Tersine, nevrotik ve kişiliğin ayrıldığı durumlar çok iyiye doğru gitmekte ve insanın bütün karakteri düzelmek­ tedir. Uygulama iyiye doğru gitmektedir. Bu sebeplerden dolayı bana göre söz konusu süreç bir geriye gidiş diye açıklanmamalıdır. Bence daha çok, Orta Çağların başında ve hatta daha önce Hıristiyanlığın başlangıcında ortaya çıkmış psikolojik süreçlerin gerçek bir devamıdır. Ana simgelerin birinci yüz yılda var olduğuna dair belgesel kanıt var elde. «Baş Rahip Komarios, Klcopatra'ya Tanrısal Sanatı Öğretiyor» adlı Yunan kitabından söz ediyorum. Metnin, kaynağının putperestlik ve Mısır olduğuna şüphe yok. yüzyılın bir filozofu olan Zozimos'un mistik metinleri de var. Bununla birlikte, her ne kadar ana sembolizmi putperestliğe ait olup Corpus Hermeticum'vm felsefesiyle yakından ilgiliyse de burada Yahudi ve Hıristiyan etkileri belirgin. Mandalayla ilgili simgeciliğin yakın akrabalarını eski putperestlik kaynaklarına kadar götürmesi, bu görünürde psikolojik olaylara bir ışık tutuyor. Doğrudan doğruya gelenekle desteklenmeden bir Gnostik fikir eğilimini sürdürüyorlar gibi. Her dinin belli bir ileri gelen psikolojik duru­ mun kendiliğinden ortaya çıkan bir ifadesi olduğunu düşünmekte haklıysam, o zaman Hıristiyanlık Miladi yılın başlangıcında ileri gelmiş olan ve sonraki yüz yıllarda geçerli olan bir durumun ifadesidir diyebili­ rim. Ama aynı şekilde dinsel ifadeyle belirebilecek başka durumların varlığını dışta bırakmayan, tam o sırada üstün gelen bir durumu ifade ediyordu. Hıristiyanlık yaşayabilmek için bir süre Gnostisizm ile savaşmak zorunda kaldı, buysa «Hıristiyan» önkoşuluna hemen hemen eşit bir başka koşuldu. Gnostisizm tamamiyle silinip atıldı, kalıntıları öyle bir şekilde parçalandı ki, iç anlamına girebilmek için özel bir inceleme gerekir. Ama simgelerin tarihsel kökleri Orta Çağlara uzanıyorsa, bunlar elbette Gnostisizmde bulunacaktır. Önceden ortadan kaldırılmış olan psikolojik bir durum, ortadan kaldırılma durumunun ana fikirleri dibe çökerken, kendini yeniden belli ederse, pek mantığa aykırı olmaz. Gnostik sapkın mezhep, ortadan kaldırılmasına rağmen, simyacılık adı altında Orta Çağ boyunca sürmüştür. Simyacılığın birbiri için elzem olan iki bölümü olduğu bilinir, bir yanda doğru dürüst kimya araştırması, öte yanda «theoria veya philosophia». Birinci yüzyılın sözde Demokritos'un yüzyıllarının adının ta fizika ke ta mistikçi1 gösterdiği gibi iki bölümde Miladın başlangıcında birlikte vardırlar. yüzyılda Zozimos'un yazılan ile Leyden Papirüsleri için de varittir. Antikite simyasının dinsel ve felsefi görüşleri de açıktan açığa Gnostikti. Bu son görüşler acayip ve açık olmayan bir fikir çevresinde toplanmaktadır. Belki şöyle ifade edilebilir başlangıcın kaotik sularını kuluçkaya yatıran anima mundi yaratıcı amil veya tannsal ruh, madde de potansiyel bir durumda kalmış ve baştaki kaotik durum onunla birlikte sürmüştür. «Ruh»dan anladıklan yan maddi bir pneuma bir çeşit nazik bir beden idi, buna «uçan» da diyorlar ve oksidlerle diğer eriyebilen bileşkenleri kimyasal olarak tanıtıyorlardı. Kimyada cıva ve felsefede vahiy tanrısı Hermes denen ruha Merkür dendi ki bu Hermes Trismegistos gibi simyanın baş yetkilisiydi. Niyetleri kaostan esas tanrısal ruhu çıkarmaktı, buna öz, Tanrılar suyu, âbu hayat quinta essentia, aqua permanens, utorteon vafı veya tinctura deniliyordu. Ünlü bir simyacı Johannes Rupescissa esas öze le cici humain, insan göğü veya gök demektedir. Ona göre bu mavi bir sıvıydı ve gök gibi bozulmaz cinstendi. Esas özün gök renginde olduğunu söylüyor, et nötre soleil l'a orne, tout airısi que le soleil orne le ciel,63 Güneş altının bir allegorisidir. Şöyle diyor «Iceluy Soleil est vray or» ve devam ediyor «ces deux choses conjointes ensemble influent en nous... des conditions du ciel des cieux et du soleil celeste.64 Fikri, belli ki, göğün ve içimizdeki göksel güneşin simgelerini yaratan özünözü, mavi gök ve içindeki altın güneştir. G uillaum e'un göksel vizyonuna, doğru çizilmiş bir paralel gibi gördüğüm, altın bir mikrokozmosun resmidir bu. Bununla birlikte renk­ lerin sırası terstir Rupescissa da yassı, yuvarlak, altın ve gök mavisi rengindedir Aynı düzeni olan hastam daha çok simyacı yönde gibi görünüyor. ® Fizik ve mistisizm. 63 G üneş göğü nasıl süslerse, onu da öyle süsledi. 64 Bu güneş gerçek altından, bu iki şey birlikte Göklerin göğünün ve göksel güneşin şartlarını etkiliyor. Görevsel bakımdan bunun içinde yaratıcı ve biçim değiştirici niteliği olan kilisenin kutsal suyuna benzeyen bir çeşit vaftiz suyu olduğu düşünülüyordu. Katolik kilisesi hâlâ benedictofontis65 eylemini Paskalyadan önce sabbathum sanctum'da66 icra eder. Ayin descensus spiritus sancti in aquam'm67 tekrarından ibarettir. Adi su, bu yolla insanı değiştirme ve ruhi bakımdan yeniden can verme gibi tanrısal bir nitelik kazanır. Bu tanrısal suyun simyasal fikridir, aqua permanens (Değişmez su) putperestlikten gelmeseydi, ikisinden de olmadığı simyanın aqua permanens'ini benedictio fontis eyleminden türemekte zorluk çekilmezdi. Mucizevi suyu Birinci yüzyıla ait ilk Simya kitap­ larında görüyoruz. Üstelik Physis'e giren descensus spirutus Mani üstünde büyük etkisi olan bir gnostik efsanedir bu. Herhalde manişeizm etkisiyle, Latin simyasının ana fikirlerinden biri olmuştur. Filozofların niyeti mükemmel olmayan maddeyi kimyasal olarak, altına, panaccea'ye, her derde deva ilaca ya da hayat iksirine çevirmekti. Ama felsefi veya mistik bakımdan, tanrısal hermaphroditus'a. ikinci Adem'e, dirilişin ulu ve bozulmaz vücuduna veya lumen luminum'a68 insan zihninin aydın durumu olan splentia'ya69 çevirmişti. Bütün bu ayrıntılar, psikolojik gözlemlerimi tarihsel dekoruna yerleştirmek için bir girişimdir. Tarihsel bağ olmaksızın havada asılı sırf bir merak olarak kalır. Göstermiş olduğum gibi modem simgeciliğin eski kuramlar ve inançlarıyla olan bağı, her zamanki dolaylı veya dolaysız gelenekle hatta sık sık tahmin edildiği gibi, gizli bir gelenekle dahi tesbit olunamaz. En dikkatli araştırmalar bile, hatanın bu çeşit kitaplar okudu­ ğunu veya bu konuda herhangi bir bilgisi olduğunu açığa çıkarmış değildir. Öyle görünüyor ki, bilinçdışı zihinler, kendini defalarca şu son 65 Kutsal su. 66 Kutsal sabat. Ruhul kudüsiın suya inişi. 6İİ Nurun nuru. 69 Bilgelik. 7(1 Büyük eser. 2000 yıl içinde gösteren aynı düşünceyle hareket etmiştir. Böyle bir süreklilik, ancak biyolojik soyaçekim ile geçirilen bir bilinçdışı durumu farzedersek, olabilir. Bu varsayımımla temsillerin bir mirasından söz etmiyorum tabii, yoksa, imkânsız olmasa bile kanıtlaması güç olur. Soydan alınan nitelik bana öyle geliyor ki, aynı veya hiç olmazsa benzer fikirleri yeniden doğurabilme imkânı gibi bir şey. Bu imkâna arketip dedim ki bu zihinsel bir önkoşul olup, beynin görevinin bir özelliğidir. Bu gibi tarihsel paralellerin ışığı altında, mandalaya o ana kadar bedende gizli, uyur durumda olan artık dışarı çıkarılmış ve yeniden can­ lanmış olan tanrısal varlığı simgeliyor, ya da insanın tanrısal bir varlığa değişiminin yer aldığı tekneyi veya odayı temsil ediyor. Böyle ifade etmenin insanı ister istemez aşırı metafizik spekülasyon­ lara sürüklediğini biliyorum. Ne yapalım ki öyle, ama insan zihninin yarattığı, her zaman yaratmış olduğu bu. Bu gibi olguların bir yana bırakı­ lacağını düşünen psikoloji, ister istemez onu suni olarak dışta bırakmış olacaktır. Deneysel açıdan kabul edilemeyecek felsefi bir önyargıdır bu. Bu gibi ifade biçimleriyle metafizik bir gerçek kurmadığımızı belirt­ mem iyi olur belki. Bu, zihnin böyle işlediğini göstermek için sadece. Hastamın, mandalayı gördükten sonra kendini çok daha iyi duyduğu bir gerçek, onun için hallolunan problemi anlarsınız. İmkânı olsaydı mandala kadar anlaması güç ve uzak bir yaşantının mümkün sonuçları üstündeki bütün spekülasyonları ortadan kaldırmakta duraklamazdım. Ama yazık ki benim için bu çeşit yaşantı, ne uzak, ne de anlaşılması güç. Tersine, mesleğimin günlük kaygısı hemen hemen. Yaşamak istiyorlarsa yaşantılarını ciddiye alması gereken bir çok insan biliyorum. Bunlar ya şeytanı, ya da derin denizi seçmek zorunda. Şeytan mandala veya ona eşit bir şey, derin deniz ise nevroz. Şeytan hiç olmazsa oldukça kahramansı, ama deniz ruhsal ölümdür. İyi niyetli akılcı, Şeytanı İblis ile kovduğum ve yerine dinsel inanç hilesiyle namuslu bir nevrozu koyduğumu söyleye­ cektir. Birinci şık için söyleyecek sözüm yok metafizikçi olmadığımdan, ama inanç değil sorunum, yaşantı. Dinsel yaşantı salttır. Tartışmaya gelmez. Ancak bir yaşantı duymadığınızı söyleyebilirsiniz, karşınızdaki da «Kusura bakma ben duydum» diyecektir. Tartışmanız da orda bite­ cektir. Dünya dinsel yaşantı üstünde ne düşünürse düşünsün, onu yaşayan, ona bir hayat, anlam ve güzellik kaynağı sağlayan ve dünyaya ve insanlığa yeni bir görkem veren büyük bir hâzineye sahiptir, Pistis'e sahiptir, barış içindedir. Böyle bir hayat olmaz, bu gibi yaşantı gerçek değildir, bu gibi bir pistis bir hayalden ibarettir diyebilmek için ölçü nerde. Nitekim yaşamanız için yardım eden nihai şeyler üstünde daha iyi bir gerçek var mı. Bilinçdışı zihin tarafından yaratılan simgeleri bunun için dikkatle ele alıyorum. Bunlar modern insanın tenkitçi zihnini ikna edecek biricik şeylerdir. Bunlar eski moda sebepler yüzünden ikna edi­ cidir. İnsanı kuşatıcıdır, bir nevrozu iyi eden, nevroz kadar kandırıcı olmalıdır nevroz çok gerçek olduğundan yardımcı yaşantının da o derece gerçek olması gerekir. Kötümser olarak söylerseniz pek gerçek bir hayal olması gerekir. Ama gerçek bir hayal ile iyileştirici dinsel bir prognozu olan, tahmine göre ölünceye kadar çekilen bir hastalıktır diyebilirsiniz normallik olarak görülen bir bünye kusurudur insan beyni öldürücü dere­ cede fazla büyümüş bir hayvandır diyebilirsiniz. Bu çeşit düşünme sindirim sistemleri bozuk, hallerinden ikide bir şikâyet edenlerin ayrıcalığıdır. Nihai şeylerin ne olduğunu kimse bilmez, bu yüzden onları yaşadığımız gibi kabul etmek zorundayız. Böyle bir yaşantı hastamızı daha sağlıklı, daha güzel, daha tam, daha memnun yaparsa, size ve sizi sevenlere güvenerek diyebilirsiniz ki «bu, tanrının Iütfudur». Aslına bakacak olursanız, bu iki şeyi karşılaş­ tırmak doğru değil, ama ikisi arasında varolduğu kuşku götürmeyen yakın bağlantılar üzerinde durmakta yarar var. Sanat uğraşı psikolojik bir etkin­ liktir, dolayısıyla da söz konusu bağlantılara psikolojik açıdan yaklaşmak doğal. Bu ışık altında, insanoğlunun psişik sâiklerden doğan herhangi bir etkinliği gibi, sanat da psikolojinin ele alacağı bir konu. Ancak, uygula­ maya kalktığımızda, bu söz, psikolojik görüş açısının alabildiğine kesin bir sınırlamasını da birlikte getiriyor. Sanatın, ana niteliğini oluşturan şey değil, sadece yaratış süreci psikolojik inceleme konusu olabilir. Sanatın özde ne olduğu sorunu, psikologun yanıtlayabileceği birşey değil, estetikçinin işidir. Dinde de benzer bir ayrım söz konusu. Fenomenolojisini oluşturan coşkular ve simgeler bakımından, din, psikolojik inceleme konusu ola­ bilir, ama esas niteliği psikoloji alanına girmez. Özü açıklanabilseydi, din ile sanatın ikisi de psikoloji biliminin konularından biri olur çıkardı. Hoş, bugüne dek, niteliklerine bu gibi saldırılarda bulunulmadı da değil ya. Ne var ki, bu suçu işleyenler, böyle bir âkibetin psikolojinin de başına gelebileceğini unutuyorlar, öyle ya, psikoloji yalnızca beynin bir etkinliği gibi görülseydi ve içsalgı bezlerinin işlevleriyle birlikte fizyolo­ jinin bir konusu durumuna indirgenseydi, yaradılıştan varolan değeri ve kendine özgü niteliği mahvolup giderdi. Bu da denenmedi değil, biliyo­ ruz. Sanat, özü gereği, bilim değildir, bilim de özü gereği, sanat değildir, zihnin bu iki alanının ikisi de kendisine özgü şeyler gizler, dolayısıyla, ancak kendilerine özgü nesnelerle açıklanabilirler. Bu durumda, psikolo­ jinin sanatla ilişkisinden söz ettiğimizde, sanatın, özüne zarar getirmek­ sizin, ancak psikolojik incelemeye tâbi kılınabilecek yönünü ele ala­ bileceğimizi ifade ediyoruz. Psikolog, sanat konusunda ne derse desin, bütün söyleyecekleri, sanat yaratma süreci ile sınırlı kalacak, en iç özü ile hiçbir ilgisi olmayacaktır Tıpkı aklın, duygu denilen şeyin özünü tanımlayamadığı, hatta anlayamadğı gibi. Doğrusu, eğer aralarındaki temel ayrılık ta eskiden beri kendini akla zorla kabul ettirmeseydi, sanat ile bilim birbirinden ayrı şeyler olarak varolamazdı. Sanat, bilim ve din eğilimlerinin minik çocukta uslu uslu uyur durumda bulunması, ya da ilkellerde sanat, bilim ve dinin, büyüsel zihnin ayrışmamış karmaşasında tekvücut halde bulunması veya hayvanların doğal içgüdülerinde akıl denen şeyin izine rastlanmaması, bunlardan birinin diğerine indirgen­ mesini haklı çıkarabilecek birleştirici bir ilkenin varlığını kanıtlamaktan uzak. Çünkü, türlü etkinlik alanları arasındaki farkların bütün bütün görünmeyecek kadar aklın eski tarihine gidilecek olursa, temelde bunların birliğini gösterecek bir ilkeye değil, sadece ayrı ayrı etkinliklerin henüz varolmadığı daha eski ve ayrışmamış duruma varılmaktadır. Ancak, başlangıç durumu, daha-sonraki ister istemez kendinden kaynaklansa bile, çok daha gelişmiş durumların özü konusunda bizi birtakım sonuçlar çıkar­ maya götürecek açıklayıcı bir ilke olmaktan uzak. Bilimsel bir davranış, bu daha ayrışmış durumların özel niteliğini ihmal eder gibi, daha çok bun­ ların nedensel kaynaklanmalarına yönelecek ve bunları genel, ancak daha temel bir ilkeye tâbi kılmaya çalışacaktır. Bu kuramsal düşünceler daha bir güncel görünüyor bugün, öyle ya, sanat yapıtlarını, özellikle de şiiri, böyle yorumlamaya kalkışıyorlar, yani onu daha basite indirgeyerek. İşlediği malzemenin cinsi ve bu malze­ menin bireysel olarak ele alınması, bizi, şairin anababasıyla olan ilişkileri­ ne kolayca götürebilirse de, bu onun şiirini anlamamızı olanaklı kılmaz. Bu tür indirgemeler bütün diğer alanlarda, özellikle de patolojik durum­ larda yapılabilir. Nevrozlar ile psikozlar da çocukların anababalarla olan ilişkilerine götürülebilir, tıpkı insanın iyi ve kötü alışkanlıkları, inançları, özellikleri, tutkuları, ilgi alanları gibi. Bilimden ayrı bütün bu şeylerin aynı şekilde açıklanabileceği düşünülemez elbette, öyle olmasa, bunların aynı şey olduğu sonucuna varmamız gerekir. Sanat yapıtı, bir nevroz vakası gibi açıklanacak olaydı, ya sanat yapıtı bir nevroz, ya da nevroz bir sanat yapıtı olur çıkardı. Bu açıklama, sözcükler üzerinde oynamadan öteye gitmiyor ya, sağlam sağduyu, sanat yapıtını nevrozla bir tutmaya karşı baş kaldırıyor. Psikanalist, bir nevroz vakasını, mesleğinin merceği ile bakarak bir sanat yapıtı gibi görebilir, ancak, sanat yapıtının tıpkı nevroz gibi ayııı psikolojik koşullar altında doğduğu tartışılmaz gerçeğine rağmen, aklı başı yerinde, meslekten olmayan biri, patolojik bir olguyu sanat yapıtıyla karıştırmaz. Doğal bir şey bu, çünkü bu koşulların bazısı herkeste var, üstelik, insan çevresinin pek değişmediği için de, ister nevrozlu bir aydın için olsun, ister şair için isterse normal bir insan için olsun, söz konusu koşullar, hep değişmeden kalmakta. Bütün bu insanların anababaları vardır, hepsinde bir baba ya da ana kompleksi söz konusudur, hepsi de cinsellik nedir bilirler, dolayısıyla da bunların bazı ortak ve insana özgü güçlükleri olacağı doğaldır. Şairin biri, babasıyla olan ilişkisinden, bir başkası, anasıyla olan ilişkisinden etkilenmiş olabilir, daha bir başkasının şiirindeyse cinsel kompleksin kesin izlerine rast­ lanabilir. Aııcak, bütün bunlar her normal insanda da görülecek şeyler okluğundan, bir sanat yapıtının yargılanmasında belirli bir kazanç sayılmazlar. Olsa olsa, yapıtın psikolojik geçmişi konusundaki bilgimiz biıaz daha genişlemiş ve derinleşmiş olur, o kadar. Freud'un kurduğu tıp psikolojisi okulu, edebiyat tarihçisini, bir sanat yapıtındaki bazı özellikler ile şairin mahrem, özel yaşamı arasında ilişkiler kurmaya teşvik etmiştir. Ne var ki, bu aslında yeni değil, eskiden beri bilinen bir şey, sanatın bilimsel incelemesi, sanatçının ister bile bile, ister bilmeden, yapıtına katlığı kişisel özellikleri açığa çıkarır. Freud'un yaklaşımı, sanatçının küçüklüğüne uzanan ve sanat yapıtının yaradılışında rol oynayan etkilerin daha geniş çapta açığa çıkarılmasını olanaklı kılabilir. Buraya kadar, sanat psikanalizi, derinlemesine edebiyat anali­ zinin ince psikolojik nüanslarından temelde pek faiklı değildir. Daha ince bir yaklaşımın, sııf incelik yüzünden de olsa, görmezden gelebileceği bazı gizli atıflar, bizi zaman zaman şaşııtsa da, fark, olsa olsa bir derece farklıdır. İncelikte kusur etme, tıp psikologunun mesleği gereği olmalı, bazı sonuçlara varma hevesinin de göze çarpan suistimallere yol açtığı kesin. Küçük bir skandal haber bir yaşam öyküsünün tuzu biberi olabilir, ama fazla kaçtı mı terbiyesizce bir meraktan öteye gitmez — bilim kılığına bürünmüş bir ahlâksızlık olur. İlgimiz, haberimiz olmadan sanat yapıtından başka yere sapar, psişik nedenler dehlizi içinde kaybolur gider, şair klinik bir vaka durumuna gelir, dahası Psychopathia Sem alis'in porno edebiyatına geçer. Böylece sanatın psikanalizi esas amacından sapmış ve sanatçıyla hiç ilgisi olmayan, sanatıyla ise uzaktan yakından bağıntısı bulunmayan, insanlık kadar geniş bir alana kaymış olur. Bu analiz türü, sanat yapıtını, sanatın yanında daha birçok şeyin de kaynağı olan genel insan psikolojisi alanına götürür. Sanatın bu tanımı, tıpkı «her sanatçı narsisistdir» sözü gibi basmakalıp bir ifadedir. Ona bakacak olursanız, kendi amacı peşinde koşan her insan «narsisist»dir ancak, özellikle nevroz patolojisi için kullanılan bu deyime bu kadar geniş bir anlam vermek ne derece doğru olur, bilmem. Bu söz bir şey ifade etmiyor demek, sadece bir espirinin uyandıracağı kadar bir hayret ifadesi uyandırır, o kadar. Bu tür analiz, sanat yapıtının kendisiyle hiçbir ilgisi olmadığı için, köstebek gibi bir an önce kafasını toprağa daldırmaya çalıştığından, ister istemez bütün insanlığı birleştiren ortak toprakta son bulur. Dolayısıyla, yapılan açıklamalar tıpkı muayenehanede her gün işitilen hikâyelerin sıkıcı tekdüzeliğine benzer. Freud'un indirgeme yöntemi tamamiyle tıbbî bir yöntemdir, tedavi ise normal işlevin yerini almış patolojik veya uygunsuz bir oluşuma yöne­ liktir. Bunun düzeltilmesi ve yerini sağlıklı bir uyuma bırakması gerekir. Böyle bir durumda, ortak insan temeline indirgenme, yerinde bir yöntem olur, ama sanat yapıtı sözkonusu oldu mu, anlatmış olduğum gibi, iş başka. Sanat yapıtını, parıltılı giysilerden soymakta, şairin ve sanatçının ait olduğu Homo Sapiens'in çıplaklığını ve tatsızlığını açığa çıkarmak­ tadır. Histerikin fantezilerini incelerken kullandığımız aynı aşındırıcı yön­ temi uyguladığımızda, esas tartışma konusu olan sanat yaradılışının yaldızlı parlaklığı sönüp gitmektedir. Elde edilecek sonuçların pek ilginç olacağı kuşkusuz. Nietzsche'nin beynine otopsi yapılsaydı görüp göreceğimiz ne olurdu, muhtemelen özel, atipik bir paralizi vakası. Burada da durum aynı, aynı bilimsel değer söz konusu. Ancak, Zerdüşt ile ilgisi ne bunun. Her nereden çıktıysa çıktı, sonuçta Zerdüşt başlı başına bir dünya değil mi. İnsansı, alabildiğine insansı kusurların ötesindeki, migren, ya da beyin atrofısi ötesindeki bir olay değil mi. Freud'un indirgeme yönteminden söz ettim ya, bunun ne olduğunu söylemedim. Aslında tıbbi bir teknik yöntem bu. Marazi psişik arka plana, bilinçdışına ulaşmak için, bilinçdışmın kapılarını aralamak için bir araç. Nevrotik hastanın, bilinç dünyasındaki değerlerle ahlaksal açıdan bağdaşmayan bazı psişik içerikleri bilinçdışında bastırdığı varsayımına dayanıyor. Bundan da, bastırılan içeriklerin herhalde çocukluk çağındaki cinsel, müstehcen, hatta suçluluk duygusu ile yüklü olumsuz özelliklerle ilgili olması gerektiği çıkıyor ortaya. İster kabul etsin, ister etmesin, hiç kimse kusursuz olmadığına göre, her insan, böyle bir arka plana sahiptir. Dolayısıyla, Freud'un geliştirdiği yorum tekniğini kullanarak bu arkaplanı açığa çıkarmak daima olanaklıdır. Bu sınırlı konuşmamda, söz konusu tekniğin ayrıntılarına giremem elbette. Birkaç noktaya değinmekle yetineceğim sadece. Bilinçdışı arka plan edilgen durumda değildir, bilincin içerikleri üzerinde belirli etkileri vardır örneğin, kolayca cinsel imgeler olarak yorumlanabilecek özel nite­ likte fanteziler üretir. Ya da, gene bastırılmış içeriklere indirgenebilecek, belirli rahatsızlıklar çıkarır ortaya. Bilinçdışı içerikler hakkında bilgi edinilmesine yarayacak önemli kaynaklardan biri de düşlerdir, çünkü düşler, doğrudan doğruya bilinçdışı etkinliğinin ürünleridir. Freud'un indirgeme yönteminin esası, bilinçdışı arka plana yönelen bütün ipuçlarını bir araya getirip, onları analiz edip, yorumlayıp, temeldeki içgüdüsel süreçleri yeniden kurmaktır. Bilinçdışına götürecek ipuçlarını sağlayan bilinç içeriklerini, Freud, yanlış olarak simge diye adlandırmaktadır. Oysa bunlar gerçek anlamda simge değildir çünkü, Freud'un kendi kuramına göre, bilinçaltı süreçlerin işaretleri veya belirtileri görevini görmekte­ dirler. Simge, aslında bambaşka bir şeydir, daha başka türlü, ya da daha iyi bir şekilde dile getirilemeyen sezgisel bir düşüncenin ifadesidirler. Örneğin, Platon, tüm bilgi kuramı sorununu mağara benzetmesi ile ifade etmiş, İsa ise Tanrının egemen olduğu dünya fikrini kıssalar ile anlatmaya çalışmıştır gerçek ve doğru simgeler bunlardır işte, yani sözle ifade edilebilecek, kavramı henüz oluşmamış bir durumu dile getirme çabalarıdır. Platon'un benzetmesini Freud'ça bir yaklaşımla ele alsaydık, ister istemez mağaranın döl yatağını ifade ettiği sonucuna varmamız gerekirdi bu durumda Platon'un kafası gibi bir kafanın dahi, ilksel çocuğun cinsellik düzeyine takılıp kaimış olması gerekeceğini kanıtla­ mamız gerekirdi. Ama bu arada neleri gözden kaçırmış olurduk, dersiniz Platon'un felsefi fikirlerinin temelini oluşturan şeyler güme gitmiş olmaz mıydı, esas noktadan tamamiyle uzaklaşmış olamaz mıydık ve onun da tıpkı bütün öteki ölümlüler gibi çocukluk çağının cinsel fantezileri olmuş olması gerektiği sonucuna varmaktan başka bir şey yapmamış olmaz mıydık... Kimi için böyle bir buluşun değeri olurdu, tabii Platon'u insanüstü görenler için çünkü Platon'un da, artık kendileri gibi sıradan bir insan olduğunu görerek rahatlamış olurlardı. Platon'u Tanrı gibi görmeyi kim isterdi peki. Elbette çocukluk fantezileri dünyasında yaşayan, dola­ yısıyla da nevrotik zihinli kimseler. Bu gibiler için, ortak insan gerçekleri­ ne indirgenme tıbbi bakımdan sağlıklı olurdu, ne var ki, Platon'un mağara benzetmesinin taşıdığı anlamla uzaktan yakından hiçbir ilgisi olmazdı. Psikanaliz yönteminin aynı zamanda Freud öğretisinin temel bir bölümü de olduğunu belirtmek için, tıp psikolojisinin sanat yapıtlarına uygulanması üzerinde bile bile durdum. Freud'un katı, öğretisel yaklaşımı, temelde birbirinden apayrı şeyler olan yöntem ile öğretinin halk tarafından aynı şeylermiş gibi benimsenmesine neden olmuştur. Bu yöntem, öğreti düzeyine yükseltilmeden, hastalara uygulanabilir ve iyi sonuçlar elde edilebilir. Ancak, öğreti ile ilişkili olarak, bizi karşı çıkmaya götürecek önemli nedenlerimiz var. Üzerine dayandığı varsayımlar olduk­ ça gelişigüzel. Örneğin nevrozlar ille de cinsel bastırmalar sonucu ortaya çıkmaz aynı şeyler psikozlar içinde de söz konusudur. Düşlerin, ahlâksal uyumsuzluğun kendilerini varsayımsal bir sansür mekanizması tarafından kılık değiştirmeye zorladığı ve bunların aslında bastırılmış arzulardan ibaret olduğunu kanıtlayacak hiçbir şey yok. Kendi tek taraflı, dolayısıyla da hatalı varsayımların etkisi altında kaldığı sürece, Freud'un düş yorumu tekniğinin apaçık bir önyargı içinde olduğu kesin. Bir sanat yapıtının hakkını vermek için, analitik psikolojinin tamamiyle tıbbi önyargıdan kurtulması gerek çünkü, sanat yapıtı bir hastalık değildir, dolayısıyla da tıbbi yaklaşımdan başka bir yaklaşım gerektirir. Hekim, doğal olarak, bir hastalığı kökünden koparıp atmak ister, psikologun da, doğal olarak, sanat yapıtına karşı bu davranışın tam karşıtı bir tutumu sergilemesi gerekir. Sanat yapıtını oluşturan tipik insansı özellikleri araştıracağına, her şeyden önce anlamını araştırmalı, o yapıtı daha iyi anlamaya yarayacaksa eğer ve yarayacağı oranda sözkonusu yapıyı meydana getiren öğeleri araştırmalıdır. İçinden çıktığı bitki ile toprak arasında ne denli bir ilişki varsa, kişisel sebepler ile sanat yapıtı arasında da öyle bir ilişki vardır. Yetiştiği ortam hakkında bir şeyler bilirsek, bitkinin bazı özelliklerini elbette daha iyi anlarız botanikçi için, bu, teçhizatının önemli bir bölümünü oluşturur. Ama, bu öğrenildi mi, bitki hakkında bilinmesi gereken her şey öğrenildi demek değildir. Tıpta, hastalığın sebepleri karşılaştığında, hekimin ihtiyaç duyduğu kişisel yöne­ lim, bir sanat yapıtı ele alındığında yersiz bir davranış olur, çünkü sanat yapıtı bir insan varlığı değildir, kişinin üstünde bir şeydir. Bir nesnedir, kişilik değil dolayısıyla da kişisel ölçütlerle yargılanamaz. Doğrusu, gerçek bir sanal yapıtına özgü anlam kişisel olanın sınırlamalarını aşmış ve yaratıcısının kişisel kaygılarının çok ötesine geçmiştir. Bir hekim, sanat yapıtı ile karşı karşıya geldiğinde, meslekî önyargısını kolay kolay bir yana bırakıp, görünürde geçerli, biyolojik nedensellikten arınmış bir zihniyetle ona bakamaz, bunu ben kendi deney­ imimden de biliyorum. Tamamiyle biyolojik yönelimli bir psikoloji, insan hakkında genel olarak epey şey açıklayabilse dahi, bu, sanat yapıtına uygulanamaz, yaratıcı rolündeki insana ise hiç uygulanamaz. Tamamiyle nedenselliğe dayanan bir psikoloji, insanı, liom o Sapicns insan türünün bireyine indirgemekten öteye gidemez, çünkü kalıtım ile aktarılan ya da başka kaynaklardan türetilen nesnelerle sınırlıdır. Sanat yapıtı