Hoşnutsuz bir işçi olan Mihaylov, duruşmasında işçi sınıflarının durumunu iyileştirme arzusu ile motive olduğunu ifade etti. Derhal idama mahkum edildi ve diğer dört suikastçi ile birlikte asıldı. Mihailov 1860 senesinde Smolensk'te doğdu. Ailesi Mihail Nefedov ve Natalya Savelyeva Ortodoks köylülerdi. Malanya ve Matrena adında kız kardeşleri, Grigory ve Stepan adlarında erkek kardeşleri vardı. 1875'te Mihaylov geçimini kazanmak için Saint Petersburg'a taşındı. Kazan üreticisi olarak çalıştı. Birden fazla tesiste çalıştıktan sonra, son işini düşük ücretler nedeniyle 1880'de terk etti. Mihaylov devrimci siyasete karışarak Narodnaya Volya'nın İşçi Bölümüne katıldı. Mihaylov daha sonra sahte kimlik ile "I. Sergein" adı altında yaşamını sürdürmeye başladı. Olaydan iki hafta önce, Timofey Mihaylov, Andrey Jelyabov tarafından II. Aleksandr'a düzenlenecek olan suikaste gönüllü bir bombacı olarak katılım sağladı. Grup Pazar günleri Michael Manege'deki deniz birliklerinin incelenmesinden sonra Çar'ın Kışlık Saray'a geri döneceğini gözlemlemişti. Güzergahı ya Sadovaya Caddesi ya da Katherin Kanalı olacaktı. Grup Sadovaya'da görünüşte peynir satışı için bir dükkan satın almış ve bunu caddenin altına dinamit yerleştirmek için bir kamufle olarak kullanmıştı. Öte yandan Çar, Kanal'dan geçerse, suikast için bombacılara güvenilmesine karar verilmişti. 13 Mart 1881 sabahı, Mihaylov ve diğer üç bombacı, bombalarını grubun genel merkezinden topladı. Öğleden sonra, suikastçiler Çar'ın kuzeni Büyük Düşes Katherin'i kısa bir ziyarette bulunduğunu ve Katherin Kanalı'nın yanındaki yoldan Kış Sarayına geri döneceğini öğrendiler. Dört bombacının Kanal boyunca yeni pozisyonlarını alması gerekiyordu. Mihaylov cesaretini kaybetti daha sonra bombasını grubun merkezine geri götürdü ve eve gitti. Bu nedenle, İmparator'u öldüren müteakip bombalı saldırıya katılmadı. Suikasttan iki gün sonra Mihaylov, Hesya Helfman'ın tutuklanmasının ardından grubun Telezhnaya mahallelerine geldi. Polis onu kovalamaya başladığında Mihaylov bir tabanca çıkardı ve üç polis memurunu yaralayarak altı el ateş etti. Ardından yakalanarak Nikolay Rısakov tarafından kimliği belirlendi. Davası sırasında Mihaylov, davranışının işçi sınıflarının durumunu iyileştirme arzusundan kaynaklandığını açıkladı. Mihaylov, "Rusya Sosyal Devrimci Partisi" olarak adlandırdığı gruba üyeliğini kabul etti, ancak İmparatorun suikastına katılmasından suçlu olduğunu reddetti. 29 Mart'ta Mihaylov ve diğer beş sanık suçlu bulundu ve asılmaya mahkum edildiler. Mihaylov pişmanlığını dile getiren bir dilekçesi verdi, ancak davanın şiddeti göz önüne alındığında hiçbir pişmanlık koşulu bulunamadığından izin verilmedi. İnfaz 15 Nisan sabahı Semenovsky Alayı'nın geçit töreninde gerçekleştirildi. İnfazdan önceki gece Mihaylov, Smolensk eyaletindeki ailesine bir mektup yazdı. O akşam Kilise rahipleri ile görüşmeyi talep etti ve günah çıkardı. Mihaylov, Sofya Perovskaya ve Nikolay Kibalçiç ile birlikte bir arabada Semenovsky Alayı'na taşındı . Yolda, dar ağacına giderken hükümlüler için alışılmış olduğu gibi, insanlara eğilmeye devam etti. Birkaç kez bir şeyler bağırdı, ancak görgü tanıklarına göre, sözleri eşlik eden konvoyun davulcuları tarafından boğuldu. O ve Jelyabov, Perovskaya'ya yaklaştılar ve ona bir öpücükle uğurladılar. Mihaylov idam edilen ikinci kişi oldu. İp iki kez ağırlığı sebebiyle koptu. İpin ilk kopuşu, sandalye ayaklarının altından çekildiğinde yaşandı ve iskele tabanına çöktü. Mihaylov neredeyse anında ayağa kalktı ve yardımsız olarak bir sonraki ipin altına girdi. Halattaki ani gerginliği azaltmak için Mihaylov, destek altından çekilmeden önce ayaklarını kaldırdı. Halat tekrar kopana kadar yaklaşık 1,5 dakika asılı kaldı. Bilinçli olmasına rağmen, kendi başına ayağa kalkamadı; daha sonra yeni bir ilmekten düşmesine izin verecek olan askerlerin kollarında öldürülmek zorunda kaldı. Kalabalığın o anda öfke ile vızıldadığı bildirildi; Bazıları, suçlunun affedilmesi gerektiği için gökten bir işaret olduğunu söylüyordu. Sonunda takviyeli bir halat kullanılarak asıldı. Mihaylov'un cesedi ve arkadaşları, siyah ahşap tabutlara yerleştirildi ve Kazak eskortlar tarafından iki araba ile götürüldü. Şehrin banliyölerinin uzak bir bölümünde ortak bir mezara gömüldüler. Psikolojik adaptasyon Psikolojik adaptasyon, çevresindeki bir organizmaya fayda sağlayan işlevsel, bilişsel veya davranışsal bir özelliktir. Psikolojik adaptasyonlar evrimleşmiş psikolojik mekanizmaların (EPM'ler) kapsamına girer, ancak , EPM'ler daha az kısıtlı bir kümeye işaret eder. Psikolojik adaptasyonlar sadece bir organizmanın ortama uygunluğunu artıran işlevsel özellikleri içerirken, EPM'ler evrim süreçleri yoluyla geliştirilen herhangi bir psikolojik mekanizmaya işaret eder. Bu ek EPM'ler, bir türün evrimsel gelişiminin yanısıra, artık türün uygunluğuna fayda sağlamayan körelmiş özelliklerdir. Bir özelliğin körelmiş olup olmadığını söylemek zor olabilir, bu nedenle kimi literatür daha yumuşaktır ve körelmiş özelliklere artık adapta olabilme işlevselliğe sahip olmasalar bile adaptasyon olarak kabul eder. Örneğin, yabancı düşmanlığı tutum ve davranışlarının hastalıktan kaçınma ile ilgili bazı EPM etkileri olduğu görülmektedir, ancak , bazı ortamlarda bu davranışlar bir kişinin zindeliği üzerinde kötü bir etkiye sahip olabilir. Psikolojik adaptasyon ilkeleri Darwin'in evrim teorisine dayanır ve evrimsel psikoloji, biyoloji ve bilişsel bilim alanları için önemlidir. Charles Darwin ", Türlerin Kökeni'nde" (1859) evrim teorisini önermiştir. Teorisi, adaptasyonların, bir türün ortamında karşılaştığı seçici baskılardan kaynaklanan özellikler olduğunu belirtir. Adaptasyonlar, uyarlanır kabul edilmek için bir organizmanın ya hayatta kalma ya da üreme şansını artırmalı ve de bu şansı doğal seçilim süreci ile bir sonraki kuşağa aktarabilmelidir. Psikolojik adaptasyonlar bilişsel veya davranışsal olduğunu düşündüğümüz uyarlanabilir özelliklerdir. Bunlar bilinçli sosyal stratejileri, bilinçaltı duygusal tepkileri (suçluluk, korku vb.) veya doğuştan gelen içgüdüleri içerebilir. Evrimsel psikologlar, işlevsellik, karmaşıklık, verimlilik ve evrensellik gibi psikolojik adaptasyonu belirleyen faktörleri dikkate alırlar. "Uyarlanmış Zihin", Darwinci teoriyi modern psikolojiye daha da entegre eden evrimsel psikoloji üzerine temel bir metin olarak kabul edilir. Evrimsel psikologlar, bilişsel bilim adamları ve davranışçılar arasında, psikolojik uyum ve neyin öğrenilmiş davranış olarak kabul edileceği çizginin nerede çizileceği konusunda bir anlaşmazlık içindedirler. Davranışçılık belirli davranışları koşullandırılmış yanıtlar olarak açıklarken, bilişsellik bu davranışların söz konusu davranış için tercih yaratan psikolojik bir adaptasyondan kaynaklandığını öne sürer. Evrimsel psikoloji, tabula rasa (boş tahta) modelinin aksine insan psikolojisinin esas olarak psikolojik adaptasyonlardan oluştuğnu önermektedir, BF Skinner gibi erken davranışçılar boş tahtası modeline yönelmiş ve doğuştan gelen davranışların ve içgüdülerin çok az olduğunu savunmuştur. Bazı davranışçılar ise doğuştan gelen tek davranışın öğrenme yeteneği olduğunu öne sürmüşlerdir. Öte yandan Steven Pinker, "tabula rasa" modellerine meydan okuduğu ve insan davranışının psikolojik adaptasyonlarla şekillendiğini iddia ettiği "The Blank Slate" kitabında bilişçi bakış açısını sunar. Teorideki bu fark, modern insan cinsel tercihleri üzerine yapılan araştırmalarda görülebilir; davranışçılar medyada veya kültürel normlarda olduğu gibi cazibenin koşullandırıcı etkilere sahip olduğunu savunurken, diğerleri psikolojik adaptasyonlara dayandığını savunurlar. Bununla birlikte, cinsel tercihler, insan eş seçiminde sergilenen varyans ve esneklik miktarı nedeniyle test edilmesi zor bir konudur. Psikolojik adaptasyonlara ve öğrenilmiş davranışlara melez bir çözüm, türün belirli bir davranış kapasitesi olarak adaptasyona işaret ederken, her bir organizmanın hala bu davranışı sergilemek için koşullandırılması gerekir. Bu yaklaşım dil edinimini dilbilimci ve bilişsel bilimci Noam Chomsky'nin insan dili modeli ile ilişkili olarak açıklayabilir. Chomsky'nin modeli, dil kapasitesinin psikolojik bir adaptasyon olduğunu (hem dili gerekli beyin yapılarını hem de dil edinimi için düzeni içerir), ancak çocukların doğumda dilin herhangi bir enstantanesinden yoksun olduklarını ve bunun yerine çevrelerinden öğrendiklerini söyler. Her iki cinsiyetin çiftleşme stratejileri farklı psikolojik adaptasyonlara basitleştirilebilir. Yakın akrabalarla cinsel ilişkiden kaçınma eğilimi olan ensest kaçınmanın gelişmiş bir davranışsal adaptasyon olduğuna dair kapsamlı kanıtlar vardır. Ensestten kaçınma insanlarda kültürlerarası olarak görülebilir ve vahşi hayvanlarda görülür. Evrimsel psikologlar bu ensest kaçınma nedeniyle ağır engelli çocukların üretme büyük şans adapte tartışınca yakınları ile çiftleşme ve çünkü genetik değişkenlik yavru hayatta kalma konusunda fitness teklifler artış. Cinsel kıskançlık, içgüdüsel görünen insan ve insan olmayan hayvanlarda gözlemlenen başka bir davranıştır. Sezgisel problem çözme ve davranış kalıpları için tutarlı tercih bazı evrimsel psikologlar tarafından psikolojik uyarlamalar olarak kabul edilir. Örneğin, dişi olmayan baba gibi gelişimsel baskılarla karşı karşıya kaldıklarında, kadınların cinsel stratejilerini değiştirme eğilimi psikolojik bir adaptasyonun sonucu olabilir. İnsanlarda erkekler, üreme başarılarını artırmak için karşı cins için çekici kılan psikolojik uyarlamalar geliştirmişlerdir. Evrimsel olarak, bir erkeğin çok eşli olması - "aynı anda birkaç kadın partnere sahip olması" - avantajlıdır, çünkü bu, bir fetüs taşımak gibi herhangi bir zaman yatırımı yapmak zorunda olmadıkları için aynı anda daha fazla yavru oluşturabileceği anlamına gelir. Bu diğer uyarlamalara örnek olarak kadınları ikna etme stratejileri, eş kazanma stratejileri ve kısa vadeli ilişkiler arzusu verilebilir. Mizahın cinsel olarak seçildiği ve uygunluk göstergesi olarak kullanıldığı araştırılmıştır. Mizah üretimi erkeklerde eş değerini arttırır ve bu nedenle kadınlar iyi bir mizah anlayışı olan erkekleri ararlar. Buna karşılık, erkekler kadınları çekmek için mizah ürettikleri bir adaptasyon geliştirmişlerdir. İnsanlarda erkekler iyi bir bel-kalça oranı gibi doğurganlık ipuçlarını göstermeleri halinde kadınları daha çekici buldukları bir adaptasyon geliştirmişlerdir. Bel/kalça oranı 0,7 olan kadınlar, erkeklerde daha erkeksi bir figür olduğu düşünülen 0,8 oranı olan kadınlardan daha çekici olarak kabul edilir. Bunun nedeni, daha fazla çocuk sahibi olabildikleri ve daha verimli ve sağlıklı oldukları için algılanmalarıdır. Erkekler, uzun vadeli ilişkilerde üreme başarısını arttırmak için, eş koruma olarak da bilinen bir eş kazanmaya yardımcı olan davranışlar geliştirmşlerdir. Örnekler, erkeğin eşinin mevcut ilişkilerini görme biçimini manipüle etmesini ve onu diğer ilişkilerden geri çekmesini içeren kişiler arası manipülasyonlardır. Bunu kendi değerini artırarak veya diğer erkeklerin değerini azaltarak yapabilirdi. Aşırı durumlarda, bazı erkekler eşlerinin şiddet kullanımı da dahil olmak üzere diğer erkeklerle etkileşim kurmasını kısıtlayan kişiler arası uyarlamalar geliştirmiştir. Bunu yaparak, kadınların korkudan olsa bile mevcut ilişkisinden kaçması daha az olasıdır. Öte yandan, cinsel ilişki manipülasyonları, kadınlar için eşinin değerini düşürmeyi veya elini halka açık tutma gibi sahip olunan teknikler kullanarak dişinin "onların" olduğunu açıklayabilecek diğer seçenekleri azaltmak için kullanılır. Ebeveyn yatırımı ile ilgili olarak, erkekler çocuğa yatırım yaparken çok daha dikkatli olurlar çünkü çocuğun kendisinin olduğunu garanti edemezler. Bu nedenle, bir uyarlama olarak, erkekler sadece yüksek düzeyde bağlılık varsa ve kısa vadeli ilişkilerin aksine uzun vadeli bir ilişkide üretildikleri takdirde, yavrulara yatırım yapma eğilimindedirler. İnsan erkekleri de kadınlardan daha kısa süreli ilişkiler arzusu duydukları bir adaptasyon geliştirdiler. Bunun nedeni, erkeklerin herhangi bir yatırım yükümlülüğü bulunmamasıdır, oysa bir kadının cinsel karşılaşmadan sonra hamile kalması durumunda dokuz ay boyunca bir çocuk taşıması gerekir. Evrimsel olarak, erkeklerin ellerinden geldiğince çoğalma arzusu olduğu ve kısa süreli ilişkilerin, genlerinin nesiller boyunca devam etmesi için birçok kadını spermiyle tohumlamak için iyi bir yol olduğu düşünülmektedir. Bu kısa süreli çiftleşmenin, çeşitli seks partnerleri arzusundan başlayarak erkekler için psikolojik olarak nasıl geliştiğine dair çok kanıt var. Görünüşe göre, dünyanın her kültüründe erkeklerin daha büyük bir yüzdesi, bir ay içinde kadınlara kıyasla birden fazla seks partneri istiyor. Ayrıca, erkeklerin sadece bir saat, bir gün, bir hafta veya bir ay boyunca tanıyan biriyle cinsel ilişkiye girme olasılığı daha yüksektir. Ancak, kısa vadeli çiftleşmede erkeklerin çözmesi gereken bazı uyum sorunları vardır; bunlardan biri bağlılıktan kaçınmak ve bağlılık ya da yatırım sinyali verene kadar erkekle seks yapamayan kadınlar. Bu, bir erkeğin takip edebileceği ve başarabileceği ortak sayısını azaltacaktır. Kadın cinsiyetine özgü adaptasyonlar, uyumu arttırmak ve sonuç olarak üreme başarısı için özel tasarımın kanıtlarını sunar. Örneğin, eş seçimi, tecavüzten kaçınma taktikleri ve hamilelik hastalığı, ampirik araştırmalarla tanımlanan, hayatta kalma ve üreme yoluyla genetik katkıları arttırdığı tespit edilen kadına özgü psikolojik uyarlamalardır. Bir başka psikolojik adaptasyon ise kadınlarda eş seçiminde üreme başarısı için gelişmiştir. Evrimsel bir psikolog olan David Buss, "Uyarlanmış Zihin" yayınına katkısında insan eş tercihlerini yaratan seçim baskılarının temel ilkelerini inceler. Kadınlar, bazı erkek fiziksel özellikleri ve davranışları ile ilgili çiftleşme kararlarını etkileyen psikolojik prosedürler geliştirmiştir. Evrimsel bir biyolog olan Robert Trivers, bu tercihlerin ebeveyn yatırımı ve cinsel seçilim ile ilgili evrimsel temelini özetlemektedir. Kadınların, kadınların ve yavrularının hayatta kalması için hayati kaynaklara yatırım yapma yeteneği ve isteği sergileyen erkeklerle çiftleşme tercihini uyarladığını öne sürüyor. Araştırmalar, kadınların bölge veya fiziksel mülkler gibi erkekler tarafından görüntülenen dış ipuçlarını kullanabileceğini göstermektedir. Örneğin, kadınlar yüz testosteron ipuçlarını gözlemleyerek erkeklerde uzun süreli testosteron varlığını değerlendirebilir. Testosteron, kraniyofasiyal gelişimi uyarır ve daha kare bir çene ve sonuç olarak daha erkeksi bir görünüm sağlar. Menstrüel döngülerinin fertil fazındaki kadınlar, erkeksi yüzleri kadınsı erkek yüzlerinden daha sağlıklı ve çekici olarak algılar. Dişiler, erkeğin kondisyonunu ve üreme değerini gösteren bu hormonal ipuçlarını kullanarak eş kalitesini tespit etmek için psikolojik bir adaptasyon gösterir. Testosteron ipuçları sergileyen erkekler, bir dişiye, immünosüpresan etkiler gibi yüksek fizyolojik maliyetleri dengeleyebileceklerini gösterir. Araştırmalar, kadınların tecavüzden kaçınma davranışlarını veya stratejilerini motive etmek için özel olarak tasarlanmış psikolojik mekanizmalar geliştirdiklerini ileri sürmektedir. Çünkü tecavüz, hamilelik, fiziksel zarar, yaralanma veya ölüm, ilişkiden vazgeçme ve benlik saygısı kaybı gibi kadınlar için ciddi maliyetler doğurmaktadır. Dişi için en büyük maliyet, üreme başarısını tehdit eden ve yanıtta adaptasyonlara sahip olan eş seçimini atlatmaktır. Kanıtlar tecavüz yaşamakla ilişkili riskleri azaltmak için kadınlara özgü bazı özelliklerin evrimleştiğini göstermektedir. Beden koruyucusu hipotezi tecavüzden sakınmanın kadınların fiziksel veya baskın erkekler için eş tercihlerini yönlendirdiğini ileri sürmektedir. Kadınlar ayrıca potansiyel tecavüzcülere karşı koruyucu bir ittifak olarak erkek ve kadınlarla gruplar oluşturabilirler. Tecavüz sonrasında yaşanan psikolojik ağrı, kadınları gelecekteki önleme için tecavüzü çevreleyen sosyal koşullara odaklamak için tasarlanmış uyarlanabilir bir süreç olarak da tanımlanmaktadır. Bunun bir adaptasyon olmasına yönelik bir kanıt, artan gebe kalma riski nedeniyle tecavüzden sonra daha fazla psikolojik ağrı yaşadığı tespit edilen üreme çağındaki kadınlarda görülebilir. Araştırmalar ayrıca adet döngüsünün doğurgan evresindeki kadınların, tecavüz riskine yol açabilecek daha az riskli davranış gerçekleştirdiğini göstermektedir. Kadınların tecavüze direnme kapasiteleri de adet döngülerine göre değişmektedir; fertil fazdaki kadınlar, tehdit edici, cinsel olarak zorlayıcı bir senaryoya yerleştirildiğinde grip tutuş gücünde bir artış gösterir. Bir erkeğin zorlama belirtilerine karşı duyarlılığın da doğurgan kadınlarda daha iyi olduğu belirlenmiştir. Sadece kadınlarda bulunan psikolojik adaptasyonlardan biri de gebelikte mide bulantısıdır. Bu, gebelik sırasında toksik madde içeren gıdalardan kaçınmak amacıyla doğal seçilimden kaynaklanan bir uyarlamadır. Evrimsel bir biyolog olan Margaret Profet, gebelikte mide bulantısı hakkındaki literatür incelemesinde bu adaptasyon için kanıt sunmaktadır. Bazı bitkisel gıdalar, yetişkinler için zararlı olsa da, embriyo gelişimi için tehlikeli olan ve potansiyel olarak yüz asimetrisi gibi doğum kusurlarına neden olabilecek toksinler (örn. Teratojenler ) içerebilir. Kanıtlar, daha aşırı hamilelik hastalığı vakaları yaşayan kadınların düşük yapma ya da doğum kusurlu bebeklere sahip olma olasılıklarının daha düşük olduğu bulgularında yatmaktadır. Bu, zindeliği arttırdığı ve üreme başarısını artırdığı için bir adaptasyon kriterlerine uymaktadır - annenin daha fazla doğurganlığına neden olur ve gelişmekte olan embriyonun sağlığına katkıda bulunur. Araştırmacılar bunun aslında psikolojik bir adaptasyon olup olmadığını tartışıyorlar, ancak kanıtlar bunun kalıtsal geçmişimizdeki güçlü seçici baskıların sonucu olduğunu savunuyor. Örneğin, toksinler günümüz doğal ortamımızda işlenmiş gıdalarda değil, sadece doğal yabani bitki gıdalarında bulunur. Ayrıca, hastalık yaşayan gebe kadınların potansiyel olarak toksin içeren belirli acı veya keskin kokulu gıdalardan kaçındığı bulunmuştur. Gebeliğe bağlı hastalık genellikle gebe kalmadan sadece 3 hafta sonra, embriyonun büyük organlar oluşturmaya başladığı ve bu nedenle en yüksek risk altında olduğu dönemde ortaya çıkar. Aynı zamanda kültürler arası evrensel bir adaptasyon, doğuştan gelen bir mekanizma olduğuna dair bir öneri. WebP WebP hem kayıplı hem de kayıpsız sıkıştırma kullanan bir görüntü formatıdır. Güncel olarak Google'ın elinde bulunan, On2 Technologies'in Google tarafından satın alınmasıyla edinilen teknolojiye dayanılarak geliştirilmiştir. VP8 video formatının bir türevi olarak, WebM multimedya taşıyıcı formatının kardeş projesidir. WebP ile ilgili yazılım bir BSD lisansı altında piyasaya sürülmüştür. WebP resim biçimi ilk olarak 30 Eylül 2010'da web'deki kayıplı sıkıştırma işlemelerinde kullanılan gerçek renkli grafikler için yeni bir açık standart olarak duyuruldu ve JPEG resim biçimine benzer görüntü kalitesinde daha küçük dosyalar üretildi. 3 Ekim 2011'de Google, animasyon, ICC profili, XMP ve Exif meta verileri ve yüksek boyutlu(maksimum 16384 × 16384 pikselden çok büyük resimleri birleştirerek) için WebP desteğine izin veren bir "Genişletilmiş Dosya Biçimi" ekledi. Animasyonlu GIF dosyaları artık WebP'de kullanılabilir hale geldi. 18 Kasım 2011'de Google , kayıpsız sıkıştırma ve kayıpsız ve kayıplı modlarda JPEG'in aksine şeffaflık desteğini test etmeye başladı; destek varsayılan olarak libwebp 0.2.0'da (16 Ağustos 2012) etkinleştirilmiştir. Google'ın ölçümlerine göre, PNG'den WebP'ye dönüşüm, web'de bulunan PNG'lerle oranla dosya boyutunda %45 azalma ve pngcrush ve PNGOUT ile yeniden sıkıştırılan PNG'lere kıyasla% 28 azalma ile sonuçlanır.WebP genel olarak şu özellikleri de sunar: Bununla birlikte, GIF, APNG ve WebP arasında yapılan bir karşılaştırmada, APNG'nin aynı kare hızında(fps) daha düşük boyut kapladığı görülmüştür. Google Chrome, Firefox, Opera, GNOME Web, Midori ve Falkon WebP'yi yerel olarak destekliyor. Microsoft Edge'in EdgeHTML tabanlı sürümleri, bir tarayıcı uzantısı aracılığıyla WebP'yi destekler (varsayılan olarak yüklüdür). Microsoft Edge'in EdgeHTML tabanlı sürümleri, katı güvenlik kuralları ile “Uygulama Koruması” modunda çalışırken WebP resim biçimi uzantısı da dahil olmak üzere platform uzantılarını desteklemez. Ocak 2020'den sonra yayımlanan Microsoft Edge sürümleri Chromium tarayıcısını temel aldığından, WebP desteği platform uzantılarına gerek kalmadan yerleşik olarak bulunur. Safari masaüstü ve mobil tarayıcıları henüz aktif olarak destek sağlamamaktadır. Webmaster'lar iÃ§in WebP J. Y. Park Park Jin-young (Korece: 박진영; d. 13 Aralık 1971), sahne adıyla "J. Y. Park", "Asiansoul" veya "JYP", Güney Koreli şarkıcı, söz yazarı, plak yapımcısı, plak yöneticisi ve yarışma programı jürisidir. Haplogrup J-M172 (Y-DNA) Haplogroup J-M172 veya yaygın olarak bilinen adıyla J2 , haplogrup J-M304'ten türeyen ve insanlarda görülen bir Y-DNA haplogrubudur. Haplogroup J-M172, Batı Asya, Orta Asya, Güney Asya, Avrupa ve Kuzey Afrika'daki günümüz toplumlarında yaygındır. J-M172'nin Kafkas Dağları, Mezopotamya ve Levant arasında ortaya çıkmış olabileceği düşünülmektedir. J-M410 ve J-M12 (M12, M102, M221, M314) olmak üzere iki kola ayrılır. "Samino," 2004'te ana haplogrup J-P209'un günümüzden 18.900 ila 44.500 yıl önce ortaya çıktığını tespit etmiştir. Batini ise, 2015'te Haplogrup J-M172'nin günümüzden 19.000 ila 24.000 yıl öncesinde ortaya çıktığı tahmin etmiştir. Antik J-M410 örneği, Batı Gürcistan'daki Kotias Klde Mağarası'nda bulunan ve günümüzden 9.529-9.895 yıl öncesine tarihlenen bir dişte tespit edilmiştir. Bu örnek, Kafkasyalı avcı toplayıcı otozomal bileşenine atanmıştır. J-M410'in alt kolu olan ve MÖ 9.100 ila 8.600 yıllarına tarihlenen J-PF5008 örneği, Mazandaran eyaletindeki Hotu ve Kamarband Mağaraları'nda bulunmuştur. Her iki örnek de Trialeti Kültürüne aittir. J2 genini taşıyanların 12.000 yıl önceki Son Buzul Çağı'nın sonlarında Anadolu, Güney Kafkasya ve İran'a yerleşmiş oldukları düşünülmektedir. Frontal ven Frontal ven (supratroklear ven) alın kısmında venöz pleksus olarak başlar ve süperfisiyal temporal ven ile bağlantı kurar. Alından önde doğru, orta hatta yakın karşı taraftaki aynı ven ile paralel ve yakın olarak aşağı doğru seyreder. Bu seyir esnasında burun köküne geldiklerine "nazal ark" adı verilen bir ven ile birbirleri arasında bağlantı kurarlar. Bu ven ayrıca burun kökü komşuluğundan da drenaj venleri alır. Burun kökünden sonraki seyride tekrar ikiye ayrılırlar ve göüzn mediyal kısmında yandan gelen supraorbital ven ile birleşerek angular veni oluştururlar. Juan Ambou Juan Ambou Bernat (Lleida, İspanya 27 Ekim 1910 - Saltillo, Meksika 2 Ocak 2006) İspanyol komünist devrimci ve İspanya Komünist Partisi üyesi siyasetçi. 1934 Asturias Madenci Ayaklanmasına ve İspanya İç Savaşına aktif olarak katılmıştır. Savaşın ardından sürgüne gitmiştir, burada da siyasetten kopmamıştır. Partisinin Genel Sekreteri Santiago Carrillo'nun Avrupa komünizmi siyasetine karşı çıkmış ve komünist ilkelerden kopulduğunu savunarak İspanya Halkları Komünist Partisi'nin kuruluşunda görev yapmıştır. Ambou, 27 Ekim 1909'da Lleida'da demiryolcu bir ailenin çocuğu olarak dünyaya gelmiştir. Babası 1917 yılı Ağustos ayındaki demiryolu grevine katıldığı için Asturias'a sürüldüğü için çocukluğu ve gençliği burada geçmiştir. Babasının hal mücadelesi vermesi sonucunda yaptırımlarla karşılaşması onun ilerideki dönemdeki siyasal görüşlerini etkileyen önemli bir etken olmuştur. Babası gibi demiryolu işçisi olan Ambou, 1929 yılında 20 yaşındayken Oviedo'daki Kuzey Demiryolları Sendikasının genel sekreteri seçilmiştir. 1932 yılında İspanya Komünist Partisi'ne girer. 1934 yılındaki Asturias Madenci Ayaklanmasını başlatan demiryolu grev kararını ilan eder ve yoldaşlarıyla beraber ayaklanmada aktif görev alır. Ayaklanmanın bastırılmasının ardından SSCB'ne sürgüne gider, burada Komintern VII. Kongresine İspanyol Komünist Partisi delegesi olarak katılır, genç komünistler enternasyonalinin yürütme kuruluna seçilir. İkinci İspanya Cumhuriyetide 1936 yılında yapılan seçimleri Halk Cephesinin kazanması üzerine yurda döner. Seçim sonuçlarına karşı Francisco Franco önderliğinde başlatılan askeri ayaklanmayla beraber iç savaş süreci başlamış olur. 18 Temmuz 1936 tarihinde askeri ayaklanma başladığında Ambou Oviedo'dadır. Bu dönemde Asturias Bölge Komitesine dahil olur. Oviedo'daki yönetim Cumhuriyetçi yönetim kentteki Cumhuriyetçi eğilime ve özellikle de işçilerin Cumhuriyetçilere sahip çıkmasına rağmen kentteki garnizon komutanı Albay Antonio Aranda Mata'ya ve emrindeki ordu birliklerine güvenirler. Aranda, cumhuriyetçi rejimden yana gözükerek kandırmış, sonrasında da kenti kuşatarak düşmesine yol açmıştır. Ambou, Oviedo kentinde Albay Aranda'ya güvenen İspanyol Sosyalist İşçi Partisi lideri Indalecio Prieto ve vali Liarte'nin aksine Aranda'nın Cumhuriyete ihanet içinde olduğunu belirtir ve derhal tutuklanmasını talep eder. Ancak bu talebi yerine getirilmediği gibi henüz Oviedo'nun güvenliği sağlanmamışken 10 bin Asturiaslı işçi Madrid'in savunulması için kentten gönderilir. Ambou bu dönemde Oviedo cephesinin hazırlanmasında görev almıştır, kısa bir süre sonra Asturias Halk Cephesi Savaş Konseyine girer. 6 Eylül 1936 tarihinde Gijon'da Gijon Halk Cephesi Yerel Komitesi kurulur. Halk Cephesi partileri, başta UGT ve CNT olmak üzere sendikalar ve gençlik örgütlerinden oluşan komitede Savaş Bakanlığı görevine Ambou getirilir. Bu görevdeyken Ambou özellikle milis ve dağınık kuvvetlerin lağvedilerek düzenli ve disiplinli bir orduya geçişin temellerini atar. Birlik komutanlarının birlikteki askerler tarafından seçilmesini öngörür. Kuray heyetiyle koordineli şekilde askere alım işlemleri başlatır. Tüm silah ve cephanenin merkezi olarak dağıtılması planlamasını başlatır. Ayrıca "Maksim Gorki Alayı"nın kurulmasına karar verilir. Ambou, Cumhuriyetçi Kuzey Cephesinin yani Asturias-Santander-Bask bölgelerinin ayakta kalma şansının ancak merkezi bir otorite güdümünde tüm kaynakların tek amaç uğruna vakfedilmesiyle gerçekleşebileceğini anlar ve bunun için görüşmeler yapar. Özellikle savaş ekonomisinin ve savaş sanayiinin birbirinden ayrı ve plansız şekilde değil tüm bölgenin ihtiyaçları doğrultusunda ele alınmasını savunur. Ancak başta İberya Anarşist Federasyonu FAI olmak üzere hem Halk Cephesi partileri hem de burjuva Bask Hükümeti buna karşı çıkar. 1936 yılı Aralık ayında anarşistlerle komünistler arasında çıkan anlaşmazlıklar sonucunda görevden alınmış ve kamu eğitiminde sorumlu olmuştur. Bu olayın gelişmesi şu şekilde olur: Ambou liderliğinde merkezi direniş örgütlenmesinin ve halk nezdinde komünistlere olan desteğin artması Halk Cephesi partilerinden tepki toplamaya başlar. "Askeri başarısızlık" iddialarını komünistlerin "particilik" iddiaları izler. Başta anarşistler ve Troçkistler olmak üzere Halk Cephesi partilerinin tamamı komünistler karşısında birleşerek görevlerinden istifa ederler. Ambou, komünistleri yalıtmak amaçlı yaşanan krizin bozgunculukla eşdeğer olduğunu savunur. Komünistlerin görevlerinden istifa etmeleri sonrasında "kriz" çözülmüş olsa da Ambou, savaş sırasında Halk Cephesi partilerinin komünistleri asıl tehlike olarak gördüğünü savunur. Benzer bir durum 24 Ağustos 1937'de ilan edilen özerklik konusunda da yaşanmıştır. Ambou, Bilbao'nun düşmesinden sonra Kuzeydeki Halk Cephesi yönetimindeki komünizm karşıtı unsurların adeta kaçıp canlarını kurtarmak için özerklik kararı aldığını belirtir. 1937 yılı Ağustos ayında Ambou'nun da dahil olduğu Asturias ve Leon Bölge Konseyi özerklik ilan etmiş, siyasal ve askeri kararları kendi başına alacağını ilan etmiştir. 24 Ağustos 1937 tarihinde alınan kararın ardındaki Amador Fernandez, Belarmino Tomas ve Segundo Blanco'yu şiddetli şekilde eleştirildikten sonra İspanyol Komünist Partisi merkezi hükümetin asla zayıflatılmaması gerektiğini savunup, kavgayı büyütmek için bölünmenin değil birlikte hareket etmenin önemli olduğunu belirtir. Ayrıca Ambou alınmaya çalışılan teslimiyetçi tahliye kararına İspanyol Komünist Partisi sayesinde engel olunduğunu ifade eder. Ambou vakti gelince savaşçıların hala kavganın devam ettiği bölgelere nakledilmesi için hazırlıklar yapıldığını, ayrıca savaş sanayiinin de sürmekte olan savaş sırasında Cumhuriyetçilere karşı kullanılmak üzere silah üretmesine engel olmak için sabote edilmesini savunduğunu belirtir. Dolayısıyla Ambou'ya göre İspanyol Komünist Partisi, bölgedeki Halk Cephesi saflarındaki siyasal partiler ve bozguncular kaçmasın, savaşa devam edilsin diye çaba göstermiş, panik eylemlerine son verip, düzenli bir geri çekilişin olanaklarını yaratmıştır. Franco'ya bağlı faşist kuvvetlerin bölgeye yoğun saldırıları karşısında sonuna kadar savaşan Ambou, 20 Ekim 1937 tarihinde direnişin son kalesi olan Gijon'dan ayrılarak kavgaya devam etmek için Saint-Nazaire üzerinden Katalonya'ya geçer. Burada İspanya Komünist Partisi'nin Merkez Komitesine bağlı siyasal-askeri komisyona bağlı görev yapar. İç savaşın kaybedilmesiyle beraber Ebro Ordusuyla beraber İspanya'dan Fransa'ya geçer. Burada İspanya Komünist Partisi'nin Fransa'daki Argelès-sur-Mer toplama kampı sorumlusu olur. Burada Pablo Neruda ile birlikte mültecilerin Latin Amerika'ya gönderilmesini koordine eder. Kendisi bundan sonra Dominik Cumhuriyeti, Küba ve sonrasında Meksika'da sürgün hayatı sürmüştür. Carillo önderliğindeki İspanya Komünist Partisi'nin geleneksel ideolojik hattan saparak avrokomünizmi benimsemesi ve 1968 yılı Ağustos ayında Varşova Paktı'nın Çekoslovakya'ya müdahalesini eleştirmesi üzerine partiden ayrılır. Eduardo García López, Agustín Gómez, Higinio Canga ve sonrasında sürece dahil olan Enrique Líster ile beraber İspanya Komünist Partisi (VIII-IX. Kongre) örgütünü kurar. 1975 yılında Franco'nun ölümünün ardından başlayan İspanya'da demokrasiye geçiş süreciyle beraber yapılan 1977 Genel Seçimlerine bölgesel aday olarak, 1979 yılındaki seçimlere ise kendi örgütünün destek verdiği İşçilerin Komünist Partisi listelerinden katılır. Bu iki örgütün birleşmesi sonrasında kurulan İspanya Komünist Partisi (Birlik) kuruluşunda görev alır. 1984 yılında Madrid'de yapılan PCEU Kongresinde Avrıkomünizm karşıtı İspanyol Halklarının Komünist Partisi kuruluşunda yeralır. Yeni kurulan partinin Merkez Komitesinde ölünceye kadar görev alır. Sürgün döneminden hayatının sonuna kadar Meksika Komünist Partisi ile sıkı bir işbirliği içinde olmuştur. Yırtıcı kuş Yırtıcı kuş ya da avcı kuş, başlıca besin kaynakları avladığı omurgalılar olan kuş türleridir. Görece keskin görüşleri ile daha uzak mesafelerden ya da uçuş esnasında avlarını tespit eder, pençeleriyle yakaladıkları ya da öldürdükleri avlarını, ucu kıvrımlı gagalarıyla parçalayarak yerler. Canlı avları dışında bir kısmı zaman zaman leşlerle de beslenirken akbaba ve kondorların ana besin kaynağı leşlerdir. Dosya arşivleyici Dosya arşivleyici veya yalnızca arşivleyici, dosyaların taşınmasını veya depolanmasını kolaylaştırmak amacıyla birden çok dosyayı bir veya birden çok arşiv dosyasında birleştiren bir bilgisayar programıdır. Dosya arşivleyiciler, arşivlerin boyutlarını küçültmek için arşiv formatlarında kayıpsız veri sıkıştırmasından yararlanabilirler. Bir arşiv dosyası oluşturma sürecine arşivleme veya paketleme adı verilir. Orijinal dosyaları arşivden çıkarma süreci ise çıkarma olarak adlandırılır. İlk arşivleyicilerden birisi, temel bir arşivleyici olan ve sıkıştırma sağlamayan bir CTSS komutu ile aynı adı taşıyan Multics komutu codice_1'di. Multics aynı zamanda ta olarak kısaltılan ve muhtemelen Unix'teki codice_2 komutunun öncülü olan codice_3 komutu barındırıyordu. Unix codice_4 komutları arşivleyicidirler, ancak sıkıştırma yapmazlar. Unix kullanıcıları, arşivlemeden sonra dosyaları sıkıştırmak veya genişletmek için codice_5 komutlarını kullanırlar. Dosya uzantıları her işlemden sonra dosya adı sonuna eklenir. Örneğin, "codice_2" ile bir arşiv oluşturup "codice_7" ile sıkıştırmak codice_8 uzantılı bir dosya yaratacaktır. WinRAR ve WinZip gibi üçüncü parti yazılımların yanı sıra, Windows'un dahili arşivleme yazılımı da çoğunlukla grafik arayüzlere sahiptir. Windows dahili arşivleyicisi komut satırı arayüzü sağlamazken, üçüncü parti yazılımlar komut satırı desteği sunarlar. Windows arşivleyicileri hem arşivleme hem sıkıştırma desteği sunarlar. Katı sıkıştırma seçeneği programdan programa değişkenlik gösterebilir. Windows bu seçeneği sunmazken WinRAR ve 7-zip bunu açılıp kapanabilir bir seçenek olarak sunar. SÃ¼perfisiyal temporal ven Süperfisiyal temporal ven kafatasının verteks noktasında yine karşı taraftaki aynı venle bağlantılı olarak başlar ve aşağı doğru uzanır. Aşağı seyri esnasında dalları supraorbital ven, frontal ven, posterior aurikular ven, oksipital ven ile bağlantı kurar. Aşağı seyrinden zigomatik arkın arkasını çaprazladıktan sonra parotis bezi içerisinden geçer internal maksiller ven ile birleşerek retromandibular veni oluşturur. Kafasında verteks noktasından başlar. Bu başlangıç noktasında karşı taraf aynı venle anastomoz yaparlar. Aşağı seyri esnasında "frontal" ve "parietal" dalları, arkada oksipital ven ve posterior aurikular ven ile, önde supraorbital ven ve frontal ven ile bağlantı kurar. "Frontal" ve "parietal" dallar zigomatik arkın seviyesine inmeden önce birleşip tek bir gövde halini alır ve "orta temporal ven" adını alır. temporal kas üzerinde seyreder ve zigomatik arkın arka tarafından aşağı iner. Parotis bezi içerisinden geçer. Burada internal maksillar ven ile birleşir ve retromandibular veni oluşturur. Seyri süresince komşu yapılardan dallar alır: Terk edilmiş yazılım Terk edilmiş yazılım, sahibi ve geliştiricisi tarafından gözardı edilen ve desteğini yitirmiş yazılım ürünlerine verilen addır. Bu tür yazılımlar hala telif hakları ile korunmalarına rağmen, yazılım üreticisi hak ihlallerini denetlemiyor olabilir. Ã‡ibanyen Çibanyen, hâlen devam eden Kuaterner devrinin bir parçası olan Pleistosen devrenin ikinci kısmı olan, uluslararası jeolojik zaman cetvelindeki bir çağ ya da kronostratigrafideki bir kattır. Daha önceleri Orta Pleistosen olarak bilinirken Ocak 2020'de Uluslararası Jeoloji Bilimleri Birliği tarafından adı, Japonya'nın Chiba iline atfen Çibanyen olarak değiştirilmiştir. Çibanyen, tahminî olarak 0,770 Ma (770.000 yıl önce) ile 0,126 Ma (126.000 yıl önce) arasında sürmüştür. Arnavutluk'ta LGBT haklarÄ± Arnavutlukta lezbiyen, gey, biseksüel ve transgender (LGBT) bireyler, LGBT olmayan insanların uğramadığı yasal zorluklarla yüz yüzedir; hemcins çiftlerin yasal olarak tanınmaması ve LGBT insanlar hakkında olumsuz toplumsal görüşlerin yaygınlığı, bu durumun bazı nedenlerin arasındadır. Buna rağmen, Arnavutluk'ta LGBT bireyler, kapsamlı ayrımcılık karşıtı mevzuatın altında korunmaktadır. Arnavutluk'ta 1995 yılından beri hem erkekler hem de kadınlar arası hemcins cinsel aktiviteler yasaldır, ancak hemcins birlikteliklerin ülkede hiçbir şekilde tanınmaması nedeniyle, karşı cins çiftlere mevcut olan yasal korumalar, hemcins çiftler için mevcut değildir. Arnavutluk, özellikle LGBT hakları ve LGBT bireylerin görünürlüğüne dair kamuoyu tepkileri konusunda genel açıdan muhafazakâr sayılır. Buna rağmen, Arnavutluk'ta henüz yürürlükte olan ayrımcılık karşıtı mevzuatı nedeniyle ILGA-Europe, Arnavutluk'u, cinsiyet kimliğine dayalı ayrımcılığı açık şekilde yasaklayan tek Avrupa ülkelerinden biri olarak algılamaktadır. Arnavutluk, Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesi'nin 12 Nolu Protokolü'nü tasdik etmiştir, üstelik 2007 BM Cinsel Yönelim ve Cinsiyet Kimliği Bildirgesi'ne imza atmıştır. ILGA-Europe, 2015 yılında LGBT hakları konusunda gözlemlediği 49 Avrupa ülkesi arasında Arnavutluk'u 19. sıraya koydu. Ono-i-Lau Ono-i-Lau, Okyanusya ülkesi Fiji'ye bağlı bir mercan adasıdır. Ono-i-Lau, Fiji'nin üzerinde nüfus bulunan en güneyindeki adasıdır. Ada, Lau Takımadaları'nın Tuvana-i-Ra ve Tuvana-i-Colo ile birlikte izole olmuş en güneyindeki adalarından biridir. Adanın en yüksek noktası 113 m yüksekliğindedir. Ono-i-Lau'a en yakın ada ise 90 km kuzeydoğusunda yer alan ve yine Lau takımadalarının bir parçası olan Vatoa adasıdır. 1982 yılında 707 kişinin yaşadığı adada, 2002 yılında yapılan son sayımda 583 kişi tespit edilmiştir. Ada, Avrupalılar ile Fijililer arasında ilk iletişimin kurulduğu ada olarak bilinmektedir. 1791 yılında kaptan William Oliver, adayı ziyaret ederek kayıtlara geçen ilk iletişimi kurmuştur. Son Kahramanlar Son Kahramanlar senaristliğini ve yönetmetliğini Cüneyt Arkın'ın yaptığı 1987 yapımı Türk sinema filmi Haplogrup E-M215 (Y-DNA) Progressive Progressive aşağıdaki anlamlara gelebilir: Vatoa Vatoa, Okyanusya ülkesi Fiji'ye bağlı bir adadır. Ada 4 km uzunluğa ve 1,5 km genişliğe sahip olup, 67 m yüksekliği ile aynı adı taşıyan mercan adasının merkezini oluşturmaktadır. Vatoa, Ono-i-Lau'un ardından, ülkenin üzerinde nüfus yaşayan en güneyindeki ikinci adasıdır. Tüm ada miyosen kireç taşından oluşmuştur. Vatoa, Fiji adaları içerisinde kâşif James Cook tarafından ziyaret edilen tek ada olmuştur. Cook, Temmuz 1774 yılında adaya ilk ayak bastığında yerliler ile ürün değişimi gerçekleştirmiştir. Cook adaya yakın bir resifte kaplumbağalar görmesinden dolayı adaya deniz haritalarında "Kaplumbağa Adası" ismini vermiştir. Okyanus'un güney bölgelerinde bulunan adaların aksine, Vatoa maruz kaldığı Alizeler nedeniyle serin bir havaya sahiptir. Haplogrup J-M267 (Y-DNA) Bu soydan gelen insanlar, tek nükleotid polimorfizmi M267 olan ortak bir atadan gelmektedir (). Bu haplogrouba, günümüzde Arap Yarımadası ve Batı Asya'daki birçok bölgede önemli oranlarda rastlanmaktadır. Asya kıtasındaki örneklere ek olarak Sudan'da da bu haplogrup çok sık görülmektedir. Ayrıca Kafkasya, Etiyopya, Kuzey Afrika'nın bazı bölgeleri ve özellikle Kohen soyadlı Yahudi grupları arasında bu haplogruba daha seyrek olarak rastlanmaktadır. Ayrıca Güney Avrupa'nın bazı bölgelerinde, Orta Asya'da ve Hint Yarımadası'nda az ama kayda değer ölçüde görülmektedir. Haplogrup J-P209'un keşfedildiği tarihten bu yana Batı Asya'da veya yakınlarında ortaya çıktığı kabul edilmektedir. J-P209'un iki ana kolu olan J-M267 ve J-M172'ye bu bölgenin çeşitli yerlerinde sık olarak rastlanmaktadır. Bu haplogrupların Neolitik dönemdeki tarım teknolojilerinin yayılımını genetik olarak kanıtladığı düşünülmektedir. Yenilebilir kara salyangozu Düzgün temizleyip pişirmek şart ile, her kara salyangozu yenilebilir. Ancak kültüre göre farklı tür salyangoz tercih ediliyor. Ona göre birçok salyangoz türü ticare için uygundur. Salyangozlar genel olarak doğadan toplanabilir. Türkiye'de bunlar ağrılıkla Helix lucorum ('Türk salyangoz') ve Helix aspersa Müller (bahçe salyangozu)'dır. Bugünkü bilimle, yenilebilir salyangozlardan sadece Helix aspersa türü karlı salyangoz yetiştirciliğine uygundur. Dev Afrikalı salyangoz da yetiştirciliğe uygun, ancak bu türün yetiştirme şartları, diğer salyangoz türlerin yetiştirme şartlarından çok farklıdır. Geleneksel olarak, yenilebilir salyangoz doğadan toplanmaktadır. Ancak, talep çoğalınca ve doğal stokları azaltınca, kara salyangozu yetiştirciliği doğadan toplanmasının yanı ekonomik bir alternatif olup sektörü geliştirilmeye başlamış. Salyangoz yetiştiriciliği, doğadan salyangozun toplanmasına göre birkaç açıdan avantajlıdır: Raoul Adası Raoul Adası, Okyanusya ülkesi Yeni Zelanda'ya bağlı adadır. Raoul adası, Kermadec Adaları'na dahil edilen ve bu takımadaların - daha küçük olan ve adaya bağlı adalar olan Nugent adası ve Napier adası hariç - en kuzeyinde bulunan adadır. Volkanik bir geçmişi olan ada yaklaşık olarak on kilometre uzunluğa, altı kilometre de genişliğe sahiptir. Adayı keşfeden ilk Avrupalı, Fransız Joseph Bruny d’Entrecasteaux olmuştur. Joseph Bruny d’Entrecasteaux, 16 Mart 1793 tarihinde adayı keşfettiğinde adaya iki gemisinden birinin levazım şefinin adı olan Joseph Raoul'un ismini vermiştir. Mart 1796'da balina avlamak için bölgede bulunan "Britannica" gemisinin kaptanı W. Raven adaya "Sunday Island" ismini vermiştir. Bu isim ilerleyen süreçte kabul gören isim olmuş, Britanyalı Henry Mangles Denham'da adayı 1854 yılında ilk haritalandıran kişi olmuştur. Yeni Zelanda hükûmeti 1939 yılında adaya hava ve radyo istayonu kurmasının ardından, Avustralya'ya bağlı Sunday Island ismi ile muhtemel karışıklığı önlemek adına, Raoul ismini adanın resmî ismi yapmıştır. Adada yerleşim bulunmamakta olup, sadece istasyon personeli yaşamaktadır. Bayrakl覺 Belediyespor (kad覺n basketbol tak覺m覺) Bayraklı Belediyesi Spor Kulübü (kadın basketbol takımı), 2017-2018 sezonundan bu yana Türkiye Kadınlar Basketbol Ligi'nde mücadele etmektedir. Takım, maçlarını 570 kişi kapasiteli Bayraklı Mustafa Kemal Atatürk Spor Salonu'nda oynamaktadır. = 2019-2020 sezonu = = 2020-2021 sezonu = Türkiye Kadınlar Basketbol Ligi (TKBL) temsilcisi Bayraklı Belediyespor ile Kadınlar Bölgesel Basketbol Ligi (KBBL) temsilcisi Karşıyaka Çarşı Koleji SK arasında 26 Haziran 2020'de varılan mutabakat neticesinde, Karşıyaka Çarşı Koleji SK Bayraklı Belediyespor'un haklarını devralarak 2020-2021 sezonunda Türkiye Kadınlar Basketbol Ligi'nde (TKBL) mücadele edeceğini kamuoyuna açıkladı. Böylece Bayraklı Belediyespor, 2020-2021 sezonunda Türkiye Kadınlar Basketbol Liginde mücadele etmeyeceğini açıklamış oldu. = Dış bağlantılar = Monterubbiano Monterubbiano, İtalya'nın Marche bölgesine bağlı Fermo ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 31 Aralık 2008 tarihi itibarıyla 2.441'dir. Ercan Ã–zer Ercan Özer (d. 27 Kasım 1944, Burdur) Türk büyükelçi. 1968 yılında Orta Doğu Teknik Üniversitesi İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi Kamu Yönetimi Bölümü’nden mezun olmuş, 1975 yılında ise Hacettepe Üniversitesi’nde uluslararası ekonomi alanında doktorasını tamamlamıştır. 1975 yılında Dışişleri Bakanlığı’na girmiş, çeşitli görevlerde bulunduktan sonra 1998-2001 yıllarında Birleşik Arap Emirlikleri nezdinde, 2001-2004 yılları arasında ise Ürdün nezdinde Türkiye’nin büyükelçisi olmuştur. 2004-2005 yıllarında Dış Politika Danışma Kurulu üyesi olmuş ve 2004 yılındaki İslam Konferansı Örgütü İstanbul Zirvesi’nin koordinatörlüğünü üstlenmiştir. 2005-2009 yıllarında ise Kudüs Başkonsolosluğu görevini yürütmüş ve ardından emekli olmuştur. Filistin Devlet Başkanlığının en büyük nişanı olan Kudüs Yıldızı, Türkiye'den ilk olarak Büyükelçi Ercan Özer'e, 4 yıl 9 ay sürdürdüğü Kudüs Başkonsolosluğu görevini tamamlamasının ardından Kasım 2009'da verilmiş ve Büyükelçi Ercan Özer, bu nişana layık görülen ilk diplomat olmuştur. Zeynel Emre Zeynel Emre (d. 27 Nisan 1981, Manisa), Türk avukat ve siyasetçi. Cumhuriyet Halk Partisi İstanbul Milletvekili aynı zamanda Türkiye Büyük Millet Meclisi Adalet Komisyonu üyesi ve komisyonun Cumhuriyet Halk Partisi grup sözcüsüdür. Haziran 2015 Türkiye genel seçimleri'nde Cumhuriyet Halk Partisi (CHP) milletvekili olarak meclise girmiştir. Kasım 2015 Türkiye genel seçimleri ve 2018 Türkiye genel seçimleri'nde tekrar seçilerek milletvekilliği görevini devam ettirmektedir. Zeynel Emre 1981 yılında Manisa'da dünyaya geldi. İlkokulu Elazığ’da okuyan Emre, ailesiyle birlikte İstanbul’a yerleştikten sonra ortaokul ve lise öğreniminin ardından İstanbul Bilgi Üniversitesi Hukuk Fakültesi'nden mezun oldu. Bahçeşehir Üniversitesi “Hükümet ve Liderlik Okulu” Sertifika Programı’nı tamamlayan Zeynel Emre Türkiye, ABD ve Almanya’da pek çok önemli sempozyum ve akademik çalışmaya katıldı. Mesleki kariyerine serbest avukat olarak adım atan Zeynel Emre, 2005-2015 yılları arasında ailesine ait hukuk bürosunda yönetici/ortak olarak devam etti. Gençlik yıllarından itibaren Cumhuriyet Halk Partisi üyesi olan Zeynel Emre, partide Mahalle Delegeliği, İl Delegeliği, Bakırköy İlçe Örgütü Avukatlığı gibi çeşitli kademelerde görev yaptı. Halkla ilişkilerden sorumlu İl Başkan Yardımcılığı da yapan Emre, 2012 -2015 yılları arasında İstanbul İl Sekreterliği görevine seçilerek Cumhuriyet Halk Partisi tarihinde bu göreve seçilen en genç üyelerden biri oldu. Yaklaşık 2 yıl Cumhuriyet Halk Partisi’ni temsilen İstanbul Valiliği İl İnsan Hakları Kurulu’nda yer aldı. Boğaziçi Üniversitesi Mezunlar Derneği bünyesinde, CHP’ye proje hazırlayan "Katılım Hareketi" isimli siyasi proje grubunun kurulmasına katkı sağladı ve grubun çalışmalarında yer aldı. 2015 yılında yapılan ön seçim sonrasında Cumhuriyet Halk Partisi’nden milletvekili adayı olan Emre, Haziran 2015 Türkiye genel seçimleri'nde İstanbul Milletvekili oldu. Kasım 2015 Türkiye genel seçimleri ve 2018 Türkiye genel seçimleri'nde tekrar aday gösterildi ve Cumhuriyet Halk Partisi (CHP) İstanbul Milletvekili oldu. TBMM Grup Yönetim Üyeliği yapan Emre, 2016 yılında Meclis bünyesinde kurulan 15 Temmuz Darbe Araştırma Komisyonu üyeliğinde bulundu. Halen TBMM Adalet Komisyonu üyesi ve komisyonun CHP grup sözcüsüdür. Zeynel Emre, 2007 yılında Akademisyen Perrin Öğün Emre ile evlenmiş olup Ali Miran (d.2011) ve Can Arhan (d.2018) isminde iki oğlu vardır. Clanwilliam, Batı Kap Clanwilliam, Afrika ülkesi Güney Afrika Cumhuriyeti'nde bir şehirdir. Şehir ülkenin batı kesiminde Batı Kap bölgesine bağlı bir şehir konumundadır. Şehirde 2011 resmî sayım sonuçlarına göre 7674 kişi yaşamaktadır. IEEE 802.11ax Wi-Fi Alliance tarafından Wi-Fi 6 olarak pazarlanan IEEE 802.11ax, mevcut nesil Wi-Fi spesifikasyon standardı ve Wi-Fi 5'in halefidir. 802.11ax standardı, 802.11 kullanımı için mevcut olduklarında, 1 ile 6 GHz arasındaki tüm ISM bantlarında çalışacak şekilde tasarlanmıştır. Tüm Wi-Fi 6 cihazları daha önce tahsis edilmiş 2,4 ve 5 GHz bantlarında çalışır. Wi-Fi 6E tanımı, 6 GHz üzerindeki standardı da destekleyen ürünler içindir. CES 2018'de sunulan cihazlar, 11 Gbit / sn'lik teorik veri hızlarının birleşik olduğunu iddia etti. Yoğun veri dağıtımları için, nominal veri hızı en fazla% 37 daha hızlı olmasına rağmen, işlem hızları IEEE 802.11ac'den 4 × daha yüksektir. Gecikme de % 75 azaldı. Spektrum etkin kullanımını geliştirmek için, yeni sürüm komşu ağlarla etkileşimi önlemek için daha iyi güç kontrol yöntemleri, dikey frekans bölmeli çoklu erişim (OFDMA), daha yüksek sıra 1024-QAM ve aşağı bağlantı ile eklenen yukarı bağlantı yönü sunar. MIMO ve MU-MIMO, verimi daha da artıracak, ayrıca güç tüketimi ve Hedef Uyanma Süresi ve WPA3 gibi güvenlik protokollerinde güvenilirlik geliştirmelerini artıracak . "Notlar" 802.11ax değişikliği, 802.11ac üzerinde bazı önemli iyileştirmeler getirecektir. 802.11ax 1 arasındaki frekans bantlarına hitap eder GHz ve 6 GHz. Bu nedenle, 802.11ac'den farklı olarak, 802.11ax lisanssız 2.4'te de çalışacaktır. GHz bandı. Yoğun 802.11 dağıtımlarını destekleme hedefini karşılamak için aşağıdaki özellikler onaylanmıştır. Raluca Turcan Raluca Turcan (doğum adıyla Raluca Tatarcan; d. 2 Nisan 1976), Rumen siyasetçi. Ulusal Liberal Parti'nin (PNL) bir üyesi olan Turcan 2004 yılından bu yana Sibiu ili Romanya Temsilciler Meclisi üyesi ve 4 Kasım 2019 tarihinden beri Romanya başbakan yardımcısı görevini yürütmektedir. Botoşani'de Dumitru ve Maria-Margareta Tatarcan çiftinin kızları olarak dünyaya geldi. Babası bir lise müdürüdür. 1999 yılında mezun olduğu Bükreş İktisadi Araştırmalar Akademisi Uluslararası Ekonomik İlişkiler Fakültesi'nde okudu. 1996-1999 yılları arasında Moskova Puşkin Enstitüsü'ne kaydoldu ve oradan iş Rusçası derecesi aldı. 2006 yılında Ulusal Siyasi Araştırmalar ve Kamu Yönetimi Üniversitesi'nde siyasal pazarlama alanında yüksek lisans eğitimi almaya ve aynı yıl Braşov Transilvanya Üniversitesi'nde ise doktora yapmaya başladı. Ayrıca Avusturya'da ve Amerika Birleşik Devletleri'nde de eğitim aldı. 1999-2000 yılları arasında otomobil lastiği distribütörü Tofan Grup'ta halkla ilişkiler danışmanı olarak çalıştı. Daha sonra 2000-2004 yılları arasında Romanya Senatosu'nda milletvekiliği görevinde bulundu, 2000-2006 yılları arasında Braşov Transilvanya Üniversitesi ve Sibiu Rumem-Alman Üniversitesi'nde doçentlik yaptı. Tatarcan siyasi kariyerine 2000 yılında Ulusal Liberal Parti Ulusal Konseyi (PNL) başkanına danışman olarak başladı. 2004 yılına kadar kaldığı PNL Başkanı Theodor Stolojan'ın danışmanlığına 2002 yılında geçti. Parlamento'ya seçildiği o yıldan 2006 yılına kadar PNL'nin ulusal başkanlık konseyine katıldı. PNL'den çıkarıldıktan sonra, o ve parti muhalifleri Valeriu Stoica ve Cristian Boureanu, Stolojan'ın kurduğu ve mart ayından Aralık 2007'ye değin parti başkan yardımcısı olarak görev aldığı Liberal Demokrat Parti'ye (PLD) katıldı. Bu noktada parti Demokrat Parti ile birleşti ve Turcan yeni oluşum PDL'nin başkan yardımcısı oldu ve 2008 yılında bu göreve yeniden seçildi. Meclisteyken çeşitli komitelerde görev almış ve iki kez Kültür, Sanat ve Kitle İletişim Komitesi başkanlığını (2005-2006; 2008'den itibaren) yapmıştır. 2012 seçimlerinde, bölgesinde ikinci sırada yer aldı, ancak seçim yasasında belirtilen yeniden dağıtım mekanizmasıyla bir dönem daha kazandı. PNL'nin 2016 seçimlerindeki yenilgisi ve Cumhurbaşkanı Alina Gorghiu'nun istifasının ardından Turcan, Ludovic Orban'ın kalıcı olarak seçilmesine kadar geçici parti lideri olarak görev yaptı. Mayıs 2019'da Liviu Dragnea'nın hapsedilmesinin bıraktığı boşluğun ardından, Temsilciler Meclisi başkanlığı için aday gösterildi ancak Marcel Ciolacu'ya kaybetti. 4 Kasım 2019'dan bu yana Ludovic Orban kabinesinde başbakan yardımcısı olarak görev yapmaktadır. 2004'ten bu yana Romanya Cumhurbaşkanı Traian Băsescu'nun eski danışmanı Valeriu Turcan ile evlidir ve çiftin 2007 yılı doğumlu Eric adında bir erkek çocuğu vardır. Falerone Falerone, İtalya'nın Marche bölgesine bağlı Fermo ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 31 Temmuz 2017 tarihi itibarıyla 3,344'tür. 5. Alay 5. Alay İkinci İspanya Cumhuriyetini İspanya İç Savaşı sırasında savunmak için gönüllülerden oluşarak kurulan ünlü askeri birlik. İspanya Komünist Partisi öncülüğünde kurulan birlik Cumhuriyetçi saflardaki birlikler arasında en disiplinli ve en başarılı birlikler arasında gösterilir. 5. Alayın kökenleri İspanya Komünist Partisi tarafından kurulmuş olan "Milicias Antifascistas Obreras y Campesinas (MAOC)" adlı milis teşkilatına dayanır. 1936 yılında İspanya İç Savaşını başlatan Francisco Franco liderliğindeki darbesinden sonra Madrid'in savunmasını üstlenen beş taburdan birisidir. Bu taburlardan bir tanesi 5. Alay olarak yapılandırılacaktır. 5. Alay Madrid'deki darbe girişiminin bastırılmasında rol almıştır. Kentin kuzeyindeki Estrecho semtinde düzenlenen askeri harekât sırasında 5. Alay hem koordinasyon hem disiplin hem de askeri kabiliyet anlamında öne çıkmıştır. Madrid'deki başarının ardından alaya gönüllü katılımı hızla artmış, Ağustos-Kasım ayları arasında 6 ila 20 bin milis kaydedildiği aktarılmaktadır. Alay en önemli muharebelerde en öne saflarda savaşmış, Madrid Muharebesinde başkenti başarıyla savunmuştur. Bunun dışında Guadarrama, Toledo ve Talavera'da başarıyla savaşmıştır. 5. Alayın teşkilat yapısı daha sonra kurulacak olan Cumhuriyetçi Ordunun teşkilat yapısı için örnek olmuştur. Alayın ünlü komutanları arasında Enrique Castro Delgado, Vittorio Vidali, Enrique Lister ve Juan Modesto sayılabilir. Prenses Ä°man bint Abdullah Prenses Iman bint Abdullah (Arapça; 27 Eylül 1996 doğumlu) Kral II. Abdullah ve Ürdün Kraliçesi Rania'nın ikinci çocuğu ve en büyük kızıdır. İslam peygamberi Muhammed'in soyundan gelmektedir. 27 Eylül 1996'da Amman'da doğdu. Babası Prens Abdullah, annesi ise Prenses Rania'dır, Prenses Iman Haşimi hanedanlığına mensuptur. Dedesi o zamanlar hüküm süren Kral Hüseyin ve büyükannesi ise dedesinin ikinci karısı olan İngiliz doğumlu Prenses Muna'dır. Iman'ın bir ağabeyi vardır, ağabeyi Veliaht Prens Hüseyin'dir. Prenses Iman'nın ayrıca iki küçük kardeşi vardır. Kardeşleri Prenses Selma ve Prens Haşim vardır. Prenses Iman, Uluslararası Amman Akademisi (IAA) katıldı. 4 Haziran 2014'te IAA'dan mezun oldu ve sınıfında en iyi kadın atlet olarak ödüllendirildi. Halen Washington DC'deki Georgetown Üniversitesinde, kardeşi Veliaht Prens Hüseyin ile aynı üniversitede eğitim görmektedir. Avusturya'da LGBT haklarÄ± Avusturyada lezbiyen, gey, biseksüel ve transgender (LGBT) bireylerin hakları konusunda büyük ilerlemeler kaydemiştir. Avusturya'da hemcins cinsel ilişkiler, hem erkekler hem de kadınlar için yasaldır. 2010 yılında, evliliğin bazı haklarını içeren "kayıtlı birliktelik" (Almanca: "Eingetragene Partnerschaft") hakkı hemcins çiftlere mevcut kılındı. 2003 yılında üvey evlat edinme hakkı, Ocak 2015'te de kapsamlı ortak evlat edinme hakkı, Avusturya Anayasa Mahkemesi tarafından yasallaştırıldı. 5 Aralık 2017 tarihinde Anayasa Mahkemesi, hemcins evliliklerini yasallaştırmaya karar verdi; bu karar, 1 Ocak 2019 tarihinde resmen yürürlüğe girdi. Avusturya, Roma Katolikliği'nin etkisi altında olsa da, zaman geçtikçe cinsel yönelim ve cinsiyet kimliğine dair yasalar ve toplumsal görüşler konusunda daha liberal olmuştur. Haziran 2019'da Eğitim, Bilim ve Araştırma Bakanı Iris Eliisa Rauskala, Avusturya'da lezbiyen olarak açılan ilk hükümet bakanı oldu. Hemcins cinsel ilişkiler, 1971 yılında beri yasaldır. Hemcins cinsel ilişkiler için eskiden 18 olan rüşt yaşı, 2002 yılında bir mahkeme kararı uyarınca heteroseksüellerinki (14) ile eşitleştirildi. Avusturya'da transgender bireyler, kendi cinsiyet kimlikleriyle uyan şekilde yasal cinsiyetleri ve isimlerini değiştirebilirler. Bunu yapmak için önceden cinsiyet değiştirme ameliyatı geçirme zorunluluğu yoktur. Avusturya'da LGBT bireyler, Avusturya Silahlı Kuvvetleri'nde açık şekilde hizmette bulunabilirler. 2014 yılı itibarıyla trans bireyler de Silahlı Kuvvetler'de askerlik yapabilir. Transları dahil eden bu politika, 2017 yılı itibarıyla hala yürürlükte idi. Victor ve Valentino Victor ve Valentino (İngilizce:Victor and Valentino) Cartoon Network kanalında yayınlanan, Diego Molano tarafından oluşturulmuş Amerikan çizgi filmidir. Dizinin ilk bölümü ABD ve Latin Amerika ülkelerinde 30 Mart 2019'da yayınlanmıştır. Türkiye'de ne zaman yayınlanacağı bilinmemektedir. Victor ve Valentino gizem, macera ve komedi tarzı bir çizgi filmdir. Gölcük, Sındırgı Gölcük, Balıkesir ilinin Sındırgı ilçesine bağlı bir mahalledir. Ä°talya'daki Yunanlar Yunanlar'ın İtalya'daki varlığı MÖ 8. yüzyılda eski Yunan diyasporasının göleriyle başlar ve günümüze kadar devam eder. Güney İtalya'daki Calabria (Reggio Calabria İli) ve Puglia bölgelerinin, özellikle Salento yarımadasının, başka bir deyişle tarihi Magna Graecia bölgesinin yerlisi olan Yunanlar Griko adıyla anılmakta olup Yunanca'nın farklı bir şivesiyle konuşurlar. Grikoların yüzyıllardır İtalya'nın güneyine İlk Çağ'da ve Orta Çağ'da yerleşmiş Yunan topluluklarından kalanlar olduğu düşünülmektedir. Yunanların uzun süredir yaşamış olduğu Venedik, İtalya ve Malta'daki Rum Ortodoks Kilisesi'nin günümüzdeki başpiskoposluk merkezi olmasının yanı sıra Venedik, 10. yüzyıla kadar Bizans bölgesi olmuştur. Ayrıca tarihi Venedik Cumhuriyeti 17. yüzyıla dek Mora ve Girit'te toprak sahibi olarak Yunanlarla bağını korumuştur. Bunların dışında İtalya'da daha az da olsa Yunanistan'dan İtalya'ya modern zamanlarda göç etmiş bir gurbetçi topluluğu da yaşamaktadır. Günümüzde Güney İtalya'daki Yunanlar İtalyan gelenek ve kültürlerini takip etmekte ve asimilasyon yaşamaktadırlar. MÖ 7. ve 8. yüzyılda kıtlık, aşırı nüfus ve iklim değişikliği gibi sebepler Yunanları yeni ticari limanlar aramya ve vatanlarını terk etmeye zorlamış, Yunanlar da Yunanlar Doğu Karadeniz'den (Pontus) Marsilya'ya (Massalia) uzanan çok geniş bir alanda koloniler kurmuştur. İtalya'daki koloniler, çoğunlukla Sicilya ve İtalya yarımadasının güneylerinde yer almıştır. Romalılar, Sicilya ve "çizmenin tabanı"nı (Apulia ve Calabria) kapsayan ve o zamanlar nüfusu ağırlıklı olarak Yunanlardan oluşan bu bölgeye "Magna Graecia" (Lat.: "Büyük Yunanistan") adını vermiştir. Antik coğrafyacılar bu bölgenin Sicilya'yı da içerip içermediği konusunda anlaşamamıştır. Strabon daha geniş tanımların kullanılmasının en büyük savunucusuydu. MÖ 4. yy'da önemli bir Yunan kolonisi olan Paestum Romalılaşmıştır. Erken Orta Çağ'da, Yunanistan ve Anadolu'dan gelen Yunanlar, Bizans İmparatorluğu kontrolünde kalan Güney İtalya'ya yerleşmiştir. Güney İtalya'daki Yunanların çoğu Romalılaşmış ve Yunanca konuuşmayı bırakmış olmakla beraber Calabria ve Salento'da Yunanca konuşan küçük bir azınlık olan Grikolar günümüzde varlığını korumaktadır. Bir zamanlar çok zengin olan "Griko" sözlü geleneği ve folklorunun ögeleri birkaç bin kişiyle kısıtlı kalmış ve İtalyan kültürü tarafından özümsenmiştir. Magna Graecia'nın çoğunlukla Yunanca konuşan bir halkı olduğuna dair kayıtlar Güney İtalya'daki Bizans hakimiyetinin sona erdiği 11. yüzyıla kadar sürmektedir. 1453 İstanbul'un Fethi'nden 16. yüzyıla dek Yunan bilginleri ve diğer göçmenler Venedik başta olmak üzere Venedik Cumhuriyeti topraklarına göç etmiştir. Bu bilginler Antik Yunan ve Roma'nın araştımaları, sanatı ve bilimine karşı bir ilgi başlatmış ve Rönesans'ın başlamasına önayak olmuştur. Göç edenler arasında Yunan dilbilimciler, şairler, yazarlar, matbaacılar, öğretmenler, müzisyenler, astronomlar, mimarlar, akademisyenler, ressamlar, katipler, filozoflar, bilim insanları ve ilahiyatçılar vardı. 1479'da Venedik'te 4000-5000 Yunan yaşamıştı. Bölyece Venedik'teki Yunanlar, Osmanlı dışında yaşamış en zengin Yunan topluluğu olmuştu. Kasım 1494'te Venedik Rumları, kendilerini temsil edecek hayır işi yapan dini bir cemiyet kurmak için izin almıştır, ki bu, Venedik yetkililerinin Rumlrı resmi olarak tanımasına yönelik ilk adımdır. 1539'da Venedik Rumları Kendi kiliselerini kurmak için izin almıştır. "San Giorgio dei Greci" Kilisesi hâlâ Venedik'in merkezindeki "Rio dei Greci"'de durmaktadır. Güney İtalya'daki Rumların çoğu Orta Çağ'da İtalyanlaşmış olduğu hâlde Yunan dili ve kültürü modern zamanlardaki varlığını küçük alanlarda sürdürebiilmiştir. Bunun nedeni Yunanistan'la Güney İtalya arasındaki göç yollarının asla tamamen kaybolmamış olmasıdır. Yunanlar, Mora Yarımadası'nın Osmanlı tarafından fethedilmesine tepki olarak 16. ve 17. yy'larda bölgeyi yeniden kolonileştirmiştir. Özellikle Koron'un fethinden (1534) sonra büyük sayılarda Rum ve Arnavut, Calabria, Salento ve Sicilya'ya sığınma hakkı kazanmıştır. Koron'dan gelen Rumlar soylu oldukları için yanlarında önemli miktarda taşınır mal varlığı getirmiştir. Onlara özel ayrıcalıklar ve vergi muafiyeti verilmiştir. İtalya'da gelen bir diğer Rum topluluğu olan Maniotlar da Evros'taki Mani'den gelmiştir. Maniotlar askeri geleneklerinden gurur duyan ve kan davalarını ("vendetta") da yanlarında getiren bir topluluktu (Maniotların bir ksımı Korsika'ya taşınmıştı ve Korsika Kan Davalarını başlatmıştı). Bu göçler, nüfusu azalan Güney İtalya'nın kültürel açıdan zengin ve askeri açıdan kabiliyetli bir ögeyle zenginleşmesini sağlamıştır. 1922'de İtalyan Faşistleri iktidara geldiklerinde İtalya'daki Yunanca konuşan kişilere baskı uygulamıştı. Calabria ve Apulia'da yaşayan Yunan asıllı İtalyan vatandaşlarına Griko adı verilir. Geleneksek olarak Antik Dor, Bizans Yunancası ve İtalyanca ögelerini barındıran bir şiveyle Yunanca konuşan Grikoların kökeni Magna Graecia'ya dayandırılabilir. Yunanlar, 12. yy'a dek İtalya'nın güneyinde, özellikle Calabria, Salento, Lucania'nın bölgeleri ve Sicilya'da çoğunluktaydı. Geçen yüzyıllarda Grikolar ana akım İtalyan kültürüne asimile olurken Katolik Kilisesi ve Latin kültürünin etkisi altına girdi, ve eski sayıları çok azaldı. Griko şivesi İtalyanca'ya doğru yaşanan dil aktarımı ve çağdaş zamanlarda şehirlere yapılan büyük çaplı göçler nedeniyle tehlike altındadır. Griko topluluğunun 60 bin üyesi olduğu sanılmaktadır. II. Dünya Savaşı'ndan sonra çok sayıda Yunan; Amerika Birleşik Devletleri, Kanada, Avustralya, Yeni Zelanda, Birleşik Krallık, Arjantin, Brezilya, Norveç, Almanya, Birleşik Arap Emirlikleri ve Singapur gibi ülkelere taşınmıştır. II. Dünya Savaşı'ndan sonra İtalya'ya Yunanistan'dan göç edenlerin sayısı bu ülkelere kıyasla az kalmıştır. Günümüzde 30 bin Yunan, Roma ve Orta İtalya ağırlıklı olmak üzere İtalya'da göçmen olarak yaşamaktadır. Yaylabay覺r, S覺nd覺rg覺 Yaylabayır, Balıkesir ilinin Sındırgı ilçesine bağlı bir mahalledir. Monteroduni Monteroduni, İtalya'nın Molise bölgesine bağlı Isernia ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 30 Kasım 2017 tarihi itibarıyla 2,140'tır. Tel Aviv tramvay hattÄ± Tel Aviv tramvay hattı (), İsrail'in Tel Aviv kentinde inşaat halinde olan bir tramvay hattıdır. Sistemin, hafif raylı sistem, metro ve metrobüsten oluşması planlanmakta olup dört hata sahip olması ve 122 km uzunlukta 151 durağa sahip olması planlanmaktadır. Tel Aviv tramvay hattının inşasına 21 Eylül 2011 tarihinde başlandı ve ilk hattının 2021 yılında açılması beklenmektedir. Kosova Milli Kütüphanesi Kütüphanenin misyonu , Kosova'nın belgesel ve entelektüel mirasını toplamak, korumak, tanıtmak ve erişilebilir kılmaktır. Kütüphanede ulusal gazetelerin arşivi bulunmakta ve sergiler düzenlenmektedir. Kütüphane ayrıca bir dizi başka hizmet daha sunmaktadır. Hırvat mimar Andrija Mutnjaković tarafından tasarlanan kütüphane; eşsiz tarihi, bina stili ve sonrasında süregelen dış görünüşü ile ilgili tartışmalar ile biliniyor. Kosova'daki kütüphanelerin tarihi 14. ve 15. yüzyıla kadar uzanıyor. Hristiyan ve Müslüman dini cemaatlerin koleksiyonları Kosova'daki en eski arşiv kütüphaneleri olarak kabul edilmektedir. Kosova kurumsal kütüphanesi resmi olarak Aralık 1944'te, o zamanlar Kosova Özerk Bölgesi'nin başkenti olan Prizren şehrinde kuruldu. 1982'de kütüphane, şimdiki Kosova'nın başkenti Priştine'de inşa edilen mevcut binaya taşındı. Yıllar içinde Milli Kütüphanenin adı Kosova'nın siyasi konumuna bağlı olarak değişti. "Kosova Ulusal Kütüphanesi'nin eski resmi isimlerinin aslen Arnavutça olduğunu ve kütüphanenin Bibloletra dergisinde bulunabileceğini unutmayın." 1989'da Kosova'nın Sırbistan özerk bölge statüsü iptal edildi, kamu sektöründe çalışan on binlerce Kosovalı Arnavut işini kaybetti ve Arnavut öğrencilerin Arnavutça dilinde ders almaları yasaklandı. Bu dönemde Kosova'daki kamu ve özel kütüphanelerde bulunan birçok koleksiyon yakıldı ve yok edildi. Kütüphane daha sonra Yugoslav Savaşları nedeniyle Bosna-Hersek ve Hırvatistan'dan kaçan çok sayıda mültecinin barınması için kullanıldı. NATO'nun Haziran 1999'da Kosova'yı işgalinden sonra, Yugoslav Ordusu'nun kütüphaneyi bir komuta ve kontrol merkezi olarak kullandığı ortaya çıktı. İçerideki malzemeler çalınmış, okuma odası mobilyaları parçalanmış ve kart kataloğu bodrum katına dökülmüştü. Kosova Gücü (KFOR) barışı koruma birlikleri binada gizli patlayıcı olup olmadığını kontrol ederken kütüphane çalışanları bir hafta boyunca dışarıda tutuldu. Ulusal ve uluslararası kuruluşlara göre yaklaşık 100,000 Arnavutça kitap, kağıt hamuruna dönüştürülmek üzere Lipjan'daki kağıt fabrikasına gönderilmiş. Bu kitaplar arasında ülkenin kökenini ve tarihini açıklayan ulusal miras koleksiyonları da vardı. Kosova'daki savaştan sonra ülkede, kütüphane binalarını yeniden inşa etmek ve her düzeyde kütüphane hizmetlerini yeniden oluşturmak için büyük bir istek vardı. Bu yeniden yapılanma; UNESCO, Avrupa Konseyi (AK) ve Uluslararası Kütüphane Dernekleri ve Kurumları Federasyonu'ndan (IFLA) özel bir uzman grubunun yardımıyla yapıldı. Bu özel uzmanlar grubu; Mevzuat ve Yönetim, Mobil Kütüphane, Yeniden Yapılandırma, Kitap ve Okuma, Bilgi Teknolojileri Mesleki Eğitim ve Geliştirme, Kültürel Miras, Çocuk ve Gençlik, Açık Erişim Programı, Girişim Desteği, Eşleştirme gibi farklı eğitim programları oluşturdu. Yeniden yapılanma yıllarında Kosova Milli Kütüphanesine ABD Büyükelçiliği, AGİT, Zentralbibliothek Zürich, Alman Sanatçı Girişimleri, Raiffeisen Bank gibi birçok kurum yardımcı oldu. Mevcut kütüphanenin en önemli kısmı binasıdır. Binanın mimari tarzı hakkında farklı akımlara dayandırılan çelişkili görüşler var. Kosova Milli Kütüphanesi'nin mevcut binası 25 Kasım 1982'de açıldı. Hırvat mimar Andrija Mutnjaković tarafından tasarlandı. 16.500 metrekare alan üzerine kuruldu. Kütüphanenin kubbeleri, kendine özgü bir mimari üsluba sahip metal bir balık ağı ile tamamen kaplanmıştır. Toplam 99 tane olan bu kubbeler, birbirlerinden farklı boyutlarda ve toplam 99 tanedir. Kütüphanenin pencereleri ise zenit tipidir. Sırasıyla 300 ve 100 koltuklu iki okuma odası, süreli yayınlar için bir okuma odası, özel koleksiyonlar için odalar, kataloglama ve araştırma odaları, 150 kişilik bir amfitiyatro ve 75 kişilik bir toplantı salonu bulunmaktadır. Yaklaşık iki milyon cildi barındıracak kapasiteye sahiptir. Malzemeler zeminin iki kat altında bulunur ve halka kapalıdır. Kütüphanenin lobisi çeşitli kültürel etkinlikler için kullanılır. Salonun zemini, çeşitli mozaik mermer taşlarla benzenmiş eşsiz bir eserdir. Kütüphanenin en büyük kubbesi, salonun yüksek tavanının ana süsüdür; böylece bol doğal aydınlatma sağlar. Kosova Milli Kütüphanesi'nin mimarına göre bina, Bizans ve İslami mimari formları harmanlayan bir stili temsil ediyor. Diğer kaynaklarda ise asıl mimarın: “Balkanlar'ın Romanesk öncesi mimari geleneğiyle bağlantılı olan bu projenin, Saraybosna Milli Kütüphane binası için yapılan diğer projeler arasında değerlendirildiği” ifadeleri yer alıyor. Diğer kaynaklar tarafından bu bina Uluslararası Tarzın kişiliksizliğine bir tepki olarak; modern araçları, bölgesel gelenekler ve kırsal mimari ile birleştirme girişimi olarak görülmektedir. Aynı zamanda bina Modern-Metabolist bir tarz olarak kabul edilmektedir. Mimarın Kosova Milli Kütüphanesi'nin tarzı hakkındaki resmi açıklamalarına rağmen, binanın görünümü ve anlamı konusunda birçok başka tartışma var. En ünlü fikirlerden birisi binanın kubbelerinin ulusal Arnavut şapkası “plisi”den ilham alınarak oluşturulmasıdır. Sırp politikacılarının binanın görünümü hakkında çok güçlü tepki vermesinin nedeni bu fikre dayanıyordu. Başka düşüncede ise, bu projenin Sırplar ve Arnavutlar arasındaki ilişkileri geliştirilmek istendi. Kubbeler, Prizren ve Peć Patrikhanesi'ndeki mevcut Türk hamamlarının bir kombinasyonu olarak yorumlandı. Kosova Milli Kütüphanesi, ülkedeki tüm Kosova kütüphanelerini koordine etmekten sorumludur. Ayrıca, yüksek öğrenim ve araştırma için bilgi sağlamaktan ve çeşitli veritabanlarına erişimden sorumludur. Kosova Milli Kütüphanesi, 475.324 başlıkla 388.326 kitap, 281.591 dergi, 984.022 gazete ve 241.775 diğer ünite ile 1.890.194 kütüphane birimine sahiptir. 2004 ve 2009 yılları arasında kütüphane 30.000 yeni kitapla zenginleştirildi. 2013 yılında kütüphane koleksiyonlarının sayısı 2 milyon birime ulaştı. Nadir eski kitaplar, eski gazeteler ve dergiler, Latin, Yunan ve Arapça grafiklere sahip Arnavut el yazmaları bu kurumda depolanmış kültürel mirasın değerli bir hazinesidir. Ayrıca; haritalar, fotoğraf belgeleri ve diğer değerli belgeler büyük bir kültürel miras sunmaktadır. Milli Kütüphane'de bulunan en eski kitap, Latince yazılmış Marin Barleti'nin "Historia de vita et gestis Scanderbegi Epirotarum principis'idir" . Kosova Milli Kütüphanesi üç uluslararası katalog standardı kullanmaktadır. ISNC standardı AACR2, IFLA standardı ISBD ve MARC 21 standardı. Kosova Milli Kütüphanesi, iki standart sınıflandırma kullanır: Evrensel Ondalık Sınıflandırma ve Konu Sınıflandırma. Herkes Milli Kütüphane hizmetlerini kullanabilir, ancak koleksiyonlardan materyal istemek ve sipariş etmek için en az 18 yaşında olunmalıdır. Kütüphane eşyaları evde kullanım amacıyla ödünç alınamaz. Materyaller okuma odalarından birinde okunmalıdır. Kütüphaneye her yıl yaklaşık olarak 5.000 kullanıcı kayıt oluyor ve bu da onu Kosova'daki en sık kullanılan kütüphane haline getirmektedir. Aynı zamanda Kosova'nın en çok ziyaret edilen cazibe merkezlerinden biridir. Milli Kütüphane, Kültür Bakanlığı'na bağlı bir devlet kurumudur ve kanunla düzenlenmektedir. Milli Kütüphane içinde Amerikan Köşesi, Çağdaş Sanat Kütüphanesi, NATO Kütüphanesi, Müzik Kütüphanesi, Körler Kütüphanesi, Fehmi Agani Kütüphanesi, Krist Maloki Kütüphanesi, Yazarlar Arşiv Kütüphanesi vb. birçok küçük kütüphane bulunmaktadır. Kosova Milli Kütüphanesi için dijitalleşme büyük önem taşıyan bir projedir. Bu süreçte, Kosova Milli Kütüphanesi, Kosova ile ilgili ulusal mirası ve diğer materyalleri, onları tanıtmak ve diğer ülkelerden gelen yerlilerin ve bireylerin buna erişimini kolaylaştırmak için çevrimiçi hale getirmeyi amaçlamaktadır. 2008 yılında, Amerikan Hafızası'na benzeyen bir portal geliştirmek amacıyla, Hafıza ( Albanian; "Kujtesa") isimli Kosova Belgesel Merkezi kuruldu. Dijitalleştirilmesi gereken belgelerin çokluğu nedeniyle işlemin uzun süreceği öngörülmüş ve kütüphane bu öngörüsü sonrasında zamandan tasarruf amacıyla diğerlerinden önce dijitalleştirilmesi gereken belgeler için bir dizi ölçüt belirlemiştir. En temel ölçütlerden birisi malzemeleri kültürel ve tarihsel değerine göre sıralanarak dijitale geçirilmesiydi. Bu kriterlere dayanarak bir sıralama yapacak olursak belgelerdeki sıralama şu şekilde olacaktır: Fiziksel durumu kötü olan ve en çok talep edilen materyaller, tarihi kitaplar ve el yazmaları, mikrofilmler ve diğer çok gerekli materyaller. Genel olarak, en çok dijitalleştirilen malzemeler nadir kitaplar (% 49), fotoğraflar (% 44), el yazmaları (% 39), monografiler (% 35), müzik (% 30), gazeteler (% 9), haritalar (%1) dir. Kosova Ulusal Kütüphanesi, kendi materyallerini dijitalleştirmenin yanı sıra, dünyadaki en popüler elektronik kaynaklardan bazılarına Kosova Elektronik Kütüphane Konsorsiyumu sayesinde ulaşmaktadır. Dünyanın farklı kütüphanelerindeki elektronik kaynaklarına ulaşım; Kosova Ulusal Kütüphanesi, Kosova Açık Toplum Vakfı ve Priştine'deki ABD Büyükelçiliği'nin mali desteğiyle EBSCO ve GALE gibi şirketler tarafından desteklendi. Raiffeisen Bank Kosova, Oxford Music Online'ı desteklerken; AGİT Heyeti OXFORD Online Bursunu ve Oxford Journal'ı destekledi. Kosova'da; Kosova Bilim ve Sanat Akademisi Kütüphanesi, Priştine Albanoloji Enstitüsü Kütüphanesi, , bilimsel ve eğitim amaçlı oluşturulmuş okul ve fakülte kütüphaneleri gibi birçok kütüphane bulunmaktadır. Kosova Milli Kütüphanesi'nin temel amaçlarından birisi Kosova'daki kütüphaneciliği geliştirmek için birçok yeni kütüphanenin kurulması ve/veya yeniden etkinleştirilmesidir. Karakale, Korkut Karakale, Muş ilinin Korkut ilçesine bağlı bir köydür. Köyün 1928 yılındaki adı Kelareş şeklindedir. 1999 yılında belediye statüsü alarak beldeye dönüşen kasabanın belediye statüsü, nüfusunun 2000 kişinin altına düşmesi üzerine 2013 yılında sona erdi. Karakale'nin köye dönüşmesiyle Dereiçi ve Kıryaka mahalleleri köye dönüştü. Köy, Korkut ilçe merkezine 61 km uzaklıktadır. Danıştay 8. Daire Başkanlığı'nın Temmuz 2012'deki kararıyla, Belediye Başkanı Zeki Taygar'ın, belediye ye ait eski binanın fen ve sanat kurallarına göre uygun yapıldığı ve hizmet vermeye elverişliği olduğu halde, belediyeyi kardeşine ait iş yerine taşıyarak zarara uğrattığı gerekçesi ile görevine son verildiği bildirildi. Kermilit Kermilit (; ), İsrail'in Hayfa kentinde bulunan bir füniküler hattıdır. Kermilit, 1959 yılında açılmış olup İsrail'in ilk ve tek yeraltı raylı sistemidir. Adını Kermil Dağı'ndan almaktadır. Sistem 1.8 km uzunlukta olup altı istasyona sahiptir. Esperanto dilbilgisi Esperanto dilbilgisi, kuralları aşırı şekilde düzenli olması için tasarlanmıştır. Eklemeli bir dil olan Esperanto'nun kelime dağarcığı Hint-Avrupa dil ailesi, özellikle de Latin, Slav ve Germen dilleri esas alınarak hazırlanmıştır. Esperanto serbest cümle dizimine sahiptir, cümledeki ögelerin yerleri değiştirildiğinde cümlenin anlamı değişmez. Esperanto, Esperantoya uyarlanmış Latin alfabesiyle yazılır. Alfabedeki her harf her zaman aynı sesi verir ve alfabede temsil edilen çoğu sesin Türkçede oldukça yakın bir karşılığı vardır. ĥ harfi modern Esperantoda çok az sayıda kelimede bulunur. Bu harf, telaffuzu zor olduğu gerekçesiyle bulunduğu sözcüklerin çoğunda ĉ, h veya k harflerinden biriyle değiştirilmiştir. ŭ harfi ise sadece ünlü harflerden sonra gelerek onlarla bir ikili oluşturur. Dolayısıyla kelime başında bulunmaz. Bunun istisnaları bu harfin adı olan ŭo sözcüğü ve ŭa! gibi bazı ünlem nidalarıdır. Esperanto alfabesinde Q, X, W ve Y simgeleri bulunmaz. ĉ, ĝ, ĥ, ĵ, ŝ ve ŭ harflerinin yazımı kimi elektronik ortamlarda mümkün olmayabilir. Bunun için L. L. Zamenhof, böyle durumlarda bu harfler yerine ch, gh, hh, jh, sh ve yalnızca u yazılmasını öngören h-sistemini tavsiye etmişse de, alfabede zaten h harfinin bulunmasının karışıklığa sebep olabileceği gerekçesiyle günümüzde daha çok x-sistemi kullanılmaktadır. Bu sisteme göre zorunlu durumlarda ĉ, ĝ, ĥ, ĵ, ŝ ve ŭ harfleri yerine cx, gx, hx, jx, sx ve ux yazılır. Mart 2007 Google istatistiklerine göre internet ortamında orijinal Unicode harflerin kullanım oranı %77, x-sisteminin kullanım oranı %14, h-sisteminin kullanım oranı ise %9 civarındadır. x-sisteminde yazılan harfi direkt olarak Unicode'a çeviren programlar mevcuttur. Microsoft Windows için Tajpi ve EK programları bunlara örnek olarak verilebilir. ĉ, ĝ, ĥ, ĵ, ŝ harfleri Esperantoya özgüdür, ŭ harfi yalnızca normalde Kiril alfabesi ile yazılan Beyaz Rusçanın Latin transliterasyonunda kullanılmaktadır. Esperanto kelimelerde vurgu istisnasız sondan bir önceki heceye verilir. Yalnızca, özellikle şiir ve şarkılarda, bir ismin sonundaki -o harfi atılabilir. Böyle bir durumun rahat anlaşılabilmesi için yazıda, atılan -o harfi yerine ' işareti konulur ve okunuşta kalan kısmın vurgusu son heceye verilir. Birkaç sayılı istisna dışında Esperantoda kelime grupları son harflere bakılarak ayırt edilebilir. Bu örnekte -a, -e, -i, -o son takılarını alarak sıfatlaşan, zarflaşan, fiilleşen ve isimleşen dilbilgisi yönünden anlamsız rapid sözcüğüne kök sözcük adı verilir. Bu kurallara uymayan bazı istisnalar da bulunmaktadır. Örneğin nun ("şimdi") veya preskaŭ ("yaklaşık olarak") zarfları -e ile bitmez. -aŭ ile biten birçok zarf mevcuttur. Ni ("biz") şahıs zamiri -i ile bitmesine karşın fiil değildir. Yine de son harflerin sözcükleri sınıflandırmasıyla ilgili kural, dilin kelime hazinesinin çok büyük bir bölümünde geçerlidir. Esperanto, doğal dillere oranla daha az miktarda sözcük içerir ve diğer sözcükleri bu kök sözcükler yardımıyla birleşik sözcük oluşturarak veya ön ve son takılarla yeni kelimeler türeterek karşılar. 400 ilâ 500 adet kök sözcük ile hemen hemen her güncel konu hakkında konuşabilecek kadar çok sözcük türetilebilir. Ancak, dala ve işe özgü bilimsel ve teknik terimlerle beraber 15.000 civarında Esperanto kök sözcük bulunduğu tahmin edilmektedir. Esperantonun en temel gramer özellikleri; gramatik cinsiyete sahip olmamakla birlikte cinsiyet ayıran bir dil olması, kuralsız fiil bulunmaması, fiillerin 6 kipe göre sondan çekimlenmesi, fiil çekiminin şahıstan etkilenmemesi, fiilin öznenin sayısından etkilenmemesi, ismin belirtme durumunun var olması, sıfatların nitelediği isimlerin sayısına ve durumuna uyum göstermesi ve cümledeki öge sırasının değiştirilebilir olması olarak sıralanabilir. Esperantoda belirli artikel olarak la kullanılır. La artikelinin Türkçede tam olarak bir karşılığı yoktur, önüne geldiği cins ismin "daha önce bahsedilmiş olan" özel türüne atıfta bulunduğunu belirtir. Kullanım ve anlam olarak İngilizce ile hemen hemen aynı özelliklere sahiptir. Çoğul sözcükler için de, tekil sözcükler için kullanıldığı tarzda kullanılır. Türkçedeki "bir" belirsiz sıfatının Esperantoda karşılığı yoktur, bu anlam ismin başına la artikeli getirilmeyerek direkt olarak elde edilebilir. Aşağıda la artikelinin kullanımının anlama etkisi örneklenmiştir: "Infano kuras en ĝardeno." (Bir çocuk bir bahçede koşuyor.) - Hangi çocuktan ve bahçeden bahsedildiği belirsiz. "La infano kuras en ĝardeno." (Çocuk bir bahçede koşuyor.) - Belirli bir çocuktan bahsediliyor ama koşulan bahçe belirsiz. "La infano kuras en la ĝardeno." (Çocuk bahçede koşuyor.) - Belirli bahçe ve çocuktan bahsediliyor. "Infanoj kuras en la ĝardeno." (Çocuklar bahçede koşuyor.) - Çocuklar kim olduğu belirsiz herhangi çocuklar, bahçe belirli. "La infanoj kuras en la ĝardeno." (Çocuklar bahçede koşuyor.) - Hangi bahçeden ve çocuklardan bahsedildiği biliniyor. L. L. Zamenhof, Fundamento de Esperanto adlı kitabında, zor veya gereksiz bulunduğu takdirde artikelin kullanılmasının şart olmadığını, tercihen tamamen ihmal edilebileceğini belirtmiştir. Esperantonun normal tümce dizimi Özne-Fiil-Nesne sırasında olsa da anlam bu sıralamaya bağlı değildir ve uygulamada sıralamanın değiştirilmesine sıkça rastlanır. Esperantoda isimler sonuna -j (y okunur) takısı eklenerek çoğul yapılırlar. Çoğul bir ismi niteleyen sıfat da çoğul eki alır yani sıfatlar Arapça ve İspanyolca gibi dillerde olduğu gibi ismin sayısına uyum göstermektedir. İsmi niteleyen sıfat isimden önce veya sonra gelebilir. Örneğin alta "uzun" ve viro "adam", alta viro "uzun adam" anlamındaki sıfat tamlamasını oluşturur. "Uzun adamlar" tamlamasını oluştururken hem isim hem de sıfat çoğul yapılır: altaj viroj. Ayrıca bu iki tamlama tercihen Fransızcada olduğu gibi isim önde, sıfat arkada olacak şekilde de kurulabilir: viro alta, viroj altaj. Esperantoda diğer birçok dilde bulunmayan Türkçedeki ismin belirtme (-i) hâli ekine oldukça yakın anlam ve işleve sahip olan bir -n takısı bulunmaktadır. Cümledeki sıralama serbestliği bu takı yardımıyla sağlanır. -n takısı fiilin direkt olarak etkilediği nesnenin sonuna eklenir. Eğer bu nesne bir sıfat tamlamasıysa hem isme, hem de sıfata eklenir. Eğer nesne çoğulsa -n takısı -j takısından sonra eklenir. "Mi farbis la ruĝan pordon." (Ben kırmızı kapıyı boyadım.) "Mi farbis la ruĝajn pordojn." (Ben kırmızı kapıları boyadım.) "Min farbis la ruĝa pordo." (Kırmızı kapı beni boyadı.) "La ruĝan pordon farbis mi." (Ben kırmızı kapıyı boyadım.) "Mi farbis la pordon ruĝan." (Ben kırmızı kapıyı boyadım.) "Mi farbis la pordon ruĝa." (Ben kapıyı kırmızı(ya) boyadım.) Esperantoda 9 temel şahıs zamiri bulunmaktadır. Üçüncü şahıs zamiri cinsiyet ayrımı yaparken, hem tekil hem de çoğul ikinci şahsı aynı zamir karşılar. Ĝi, cinsi olmayan veya cinsiyeti bilinmeyen özneler için kullanılır, istendiği takdirede cinsiyeti bilinen hayvanlar için de kullanılabilir. Oni şahsın hiç önemli olmadığı durumlarda kullanılan zamirdir. Si ise "kendisi", "kendileri" anlamında mi, vi ve ni haricinde bir öznesi bulunan cümlenin diğer ögelerinde o özneden bahsetmek için kullanılır ve asla özne olamayacağı gibi, öznenin bir parçası da olamaz. Fiilden direkt olarak etkilenen şahıs zamirleri de isimler için olduğu gibi -n takısı alırlar. Temel zamirler sonlarına -a alarak iyelik zamirlerine dönüşür. Mia "benim", via "senin" veya "sizin"; lia, ŝia, ĝia "onun", ilia "onların", onia "birinin" ve sia "kendinin" anlamındadır. İyilik zamirlerinin başlarına artikel getirildiğinde anlamları şu şekilde değişir: la mia "benimki", la via "seninki" veya "sizinki", la ilia "onlarınki" ... vb. Ã–rnekler: "Li lavas sin." (O kendini yıkıyor.)"Li lavas lin." (O, onu (başkasını) yıkıyor.)"Ili manĝis siajn pomojn." (Elmalarını yediler.) - Elmalar, onları yiyen gruba ait."Ili manĝis iliajn