için yalvarıyor. Diyarbakır valisi, Kars valisi de ne olur beni alın diyor. Öğretmenlerin büyük bir bölümü fraksiyonlara mensuplar. Tunceli'de 15 gündür eğitim yapılmıyor. Forumlar düzenliyorlarmış. Anadolu'daki liselerden diploma alamayan fraksiyon mensupları Tunceli'ye gelip oradaki liselerden diploma alabiliyorlarmış. Aynı durum Bingöl'de de mevcut. Nevruz günü her tarafta ateşler yakılmış, kırsal bölgelerden de sabaha kadar silah sesleri kesilmemiş. Okullarda İstiklâl Marşı söylenmemektedir. Atatürk'ün resmi, sınıflardan alınıp çamura atılmış. Öğretmen mani olmaya kalkmış, öldürmüşler. Bingöl'deki Ağır Ceza Mahkemesi hâkimleri biz artık karar veremiyoruz diyorlar. Bir suçlu için 500-1000 kişi toplanıyor. Biz de can korkusu ile maalesef kefaletle suçluyu serbest bırakmak durumunda kalıyoruz. Halk şahitlik yapmıyor. Kahvede adam vuruluyor. Kimse şahitlik yapmıyor. Vurulanı da vuranı da söylemiyor. 212 1980 darbesiyle ilgili olarak bu ve önceki darbeleri de yaşamış ve adil bir hafızayla olayları irdeleyebilen bir tanığın gözlemlerini bilmek de yararlı olabilir. Eylül 1961'de darbenin atadığı bir yüce (.) divan kararıyla iki bakanıyla birlikte trajik şekilde idam edilen Başbakan Adnan Menderes'in Özel Kalem Müdürü Büyükelçi Ercüment Yavuzalp şöyle yazmıştır 22 Şubat [1962] ve 21 Mayıs [1963] askeri ayaklanmaları hariç, diğer askeri darbe, yani 27 Mayıs ve 12 Eylül hareketlerini kamuoyumuz evvela büyük şenliklerle karşılamış, askeri omuzlarda taşımış, daha sonra da askeri, darbelerin ve demokrasinin tek suçlusu olarak görüp, bu gelişmelerin bütün vebalini askere yüklemiştir. Darbeyi yapanın asker olduğu tabii doğrudur. Ancak bu darbeye kamuoyunun büyük bir kısmı ve ülkenin neredeyse tüm kuruluşlarını askere davetiye çıkarmaya iten ortam ve koşulların oluşmasında en son sorumluluk payı herhalde askere aittir. Bu sorumluluk kolektiftir ve bunda, değişen ölçülerde de olsa, iktidar, muhalefet, yargı, basın, aydınlar ve demokratik sivil kuruluşların, çok partili parlamenter rejimin işlemesindeki hataları, noksanları ve deneyimsizliklerinin ağırlıklı payı vardır. İçlerinde 12 Eylül'ü şenliklerle karşılayanlar da bulunan birçok kişi, siyasi tarihimizin başına gelen kazayı, bunun adeta tek sorumlusu olarak gördükleri Evren'e ve arkadaşlarına yüklemektedirler. İnsanları överken de, suçlarken de ölçülü ve âdil olmak önemlidir. Ölçü de hakkaniyettir. 213 En çarpıcı soru 1991 yazında Marmaris'te Okluk Koyu'nda Mehmet Barlas, Cumhurbaşkanı Turgut Özal'a herkesin en merak ettiği soruyu yöneltmiştir. Özal'ın bu soruya cevaben söyledikleri bir bakıma, biri kamuya, diğeri özel sektöre dayanan iki farklı kalkınma ekolünün mücadelesini olduğu kadar Türkiye'nin 1971 ve 1980 darbeleriyle dünya ve bölge pazarlarına entegrasyonunu da açıklamaktadır Siz , diyor, Mehmet Barlas, sivil toplumun bir ürünü müsünüz. Yoksa sizi 12 Eylül 1980 askeri rejimi mi yarattı. Siyasetle ilişkinizi ve ötesini bir değerlendirelim mi. Özal bu soruya şöyle cevap veriyor Benim Türkiye'de askeri rejimlerle izdüşümüne girişim, iki hadisede ele alınabilir. Birincisi 1967-71 yılları arasıdır. Ben o dönemde, çok etkili bir planlama müsteşarı idim. O günkü şartlara göre hemen bütün yenilikler, bizim planlama müsteşarlığımız döneminde getirildi. Mesela, plan uygulama kanunu, teşvik sistemleri ile özel sektörün teşviki gibi yenilikler... O güne kadar planlama, sadece devletle ilgiliydi. Ondan sonra özel sektörle de ilgilenir hale geldi. Bir de 1970'in para harekâtının, devalüasyonun yapıldığı Ağustos kararları var. Hatırlarsınız... O para harekâtının ertesinde de, hadisenin devamı olarak, 1971'in başında döviz durumu çok iyi hale gelmişti. Biz hatta o devrede, yani 1971'de, Türk Parasını Koruma Mevzuatı'nı kaldırıp değiştirmeyi düşünüyorduk. O tarihte Hazine Genel Sekreteri olan Kemal Cantürk, bunun şahididir. O korkunç [şiddetli] bir Türk Parasını Koruma taraftarıydı. Neticede, 1980'lerde yapacağımız işleri düşünürken, 12 Mart 1971 askeri müdahalesi geldi. Süleyman Bey, yine başbakandı. Mecburen istifa etti. Ben otuz gün kadar kaldım müsteşarlıkta. Sonra beni bir yere tayin ettiler. Ben de istifa edip ayrıldım. 214 [Barlas] – Yani müsteşar olarak karşılaştığınız ilk askeri müdahale ile birlikte çalışamadınız.215 [Özal] – 12 Mart 1971 askeri müdahalesi ile gelen yeni askeri idare, bizi devam ettirmedi. Bambaşka politikalara sahip, farklı kadrolarla çalıştılar. Benim 12 Eylül 1980 öncesi durumum da 12 Mart öncesi gibiydi... O günkü iktidarın Başbakanı olan Süleyman Bey'in sağ kolu gibiydim. Hatta açıkçası söyleyeyim. Bakanlar bizim söylediğimiz dışında bir ekonomik hareket yapamazlardı. Bildiğiniz gibi 24 Ocak 1980'de büyük bir ekonomik operasyon yapıldı. Bu dönemde, 12 Eylül'e kadar belki 10-15 kez yurtdışına gidip geldim.216 [Barlas] – İşte düğüm burada... Askerler sizi 12 Mart 1971'de istememiş. Ama 12 Eylül 1980'de de bırakamamışlar. Bu neden. Siz mi değişmiştiniz, onlar mı değişmişti. [Özal] – Evet. 12 Eylül'de askerler, sade beni yerimde bırakmadılar. Bakanlık verip, yetkilerle de donattılar. Benim yetkim az mıydı, çok muydu, o da ayrı bir konu. Ama yetkili olarak, herhangi bir şekilde yerimde korumak gereğini hissettiler. Bunun sebebini şöyle düşünüyorum 1979-80 senesinde, Türkiye'nin durumu fevkalâde kritikti. Ekonomik kararlar alınmış, bazı düzelmeler görülmüştü. Ama çok daha uzun bir süreye ihtiyaç vardı. Tam bir nekahet devresini tamamlayıp, Türk ekonomisinin sağlam ayakları üzerinde durabilmesi, daha uzun bir süreye bağlıydı. 217 Özal, hükümet, 24 Ocak Kararları ve askerler 1976-77 yıllarında Süleyman Demirel liderliğinde oluşturulan milliyetçi koalisyonun başbakanlık müsteşarı olarak görev yapan mutemet mesai arkadaşı Ekrem Ceyhun, 1979 yılı sonbaharında Demirel'in daha sonra 12 Eylül 1980 askeri müdahalesiyle görevden uzaklaştırdıkları azınlık hükümetinin devlet bakanıdır başka bir deyişle içeriden bir tanıktır. Ekrem Ceyhun, Turgut Özal'ın başbakanlık müsteşarı olarak görevlendirilmesi konusunda şunları anlatıyor Sayın Başbakan müsteşarını seçme konusunda gerekli temaslarını daha önceleri yapmış bulunuyorlardı. Benim de fikrimi almak nezaketini gösterdiler. Ben de Turgut Özal'ın bu görev için en faydalı kişi olacağı hakkındaki düşüncemi bildirdim. Sayın Özal İstanbul'da idiler. Kendisine telefon ederek Ankara'ya gelmelerini, başbakanlık müsteşarlığına atanacaklarını söyledim. Ben durumu Sayın Başbakan'a arz ettim, uygun gördüler. 3 Aralık 1979'da Sayın Turgut Özal göreve başladılar. Kendilerine Bu sefer Planlama'nın başına kafasında somut projelerle, ekonominin yapısında köklü değişiklikler yapılması inancıyla gelmek istemektedir. Niyeti bu fikirlerini somut kararnameler halinde yayımlayarak bir an evvel uygulamaya geçirmektir. Başbakanlık müsteşarı olduğu takdirde Kanunlar ve Kararlar Dairesi kendisine bağlı olacaktır.219 Özal, Başbakan Demirel'in talimatıyla Ankara'ya davet edilmiştir. Ankara'ya müsteşarlık görevine gideceği gün İstanbul'da Ekonomik ve Sosyal Etütler Konferans Heyeti'nde Nejat Eczacıbaşı başkanlığındaki bir toplantıda konuşmuştur.220 Özal, Şerif Egeli ve yakın arkadaşlarını da Ankara'ya gitmeden, akşam Yeniköy'de evine çağırmıştır Yerde, her taraf kâğıt doluydu. Kendisi de eşofmanıyla ortaya oturmuş onların arasında bir şeyler yazıyordu. Bana, ‘Otur' dedi. ‘Şimdi' dedi, ‘Türkiye'nin mevcut dış ticaretini tamamıyla değiştirecek bazı kararlar alacağız, bunları beraber tartışacağız' dedi. Sabah saat 3'e kadar tartıştık. 4 sırasında çıktı, duşunu aldı. ‘Ben şimdi Ankara'ya gidiyorum' dedi. 221 Hasan Celal Güzel anlatıyor Turgut Bey Ankara'ya gelecek denildi. Gittik karşıladık, beraber olduk. Yanında bir program getirmişti. [...] Ve 24 Ocak istikrar tedbirlerinin ana hatlarını ihtiva ediyordu. Bize de okudu, çok beğendik, çok etkisinde kaldık. Bu Türkiye'nin ilk defa tam manasıyla piyasa ekonomisine geçişinin bir modeliydi. 222 Turgut Bey'in yeniden Ankara'da göreve atanmasıyla ilgili olarak kendi anlatımı ise şu şekildedir Ben aşağı yukarı 1979 senesinde Süleyman Bey'i seçimden sonra ziyaret edip görüştükten sonra bana Merkez Bankası başkanlığını teklif etti. İlk teklifi odur. Onu 1977'de teklif etmişti de olmadı. 1979'da onu teklif etti, dedim ki, ‘Hayır.' Yani bu ekonominin düzeltilmesi Merkez Bankası ile olmaz. Merkez Bankası Hazine'nin kontrolündedir. Ben şimdi oraya gideceğim onun münakaşasını, mücadelesini yapacağım. Türkiye'nin meselesi bu değil şu anda. Siz beni planlama müsteşarı yaparsınız, planlama müsteşar vekili yaparsınız. Ekonomik Koordinasyon Kurulu'nu verirsiniz. kurdular onun da başkanlığını yaptım. Onları verirsiniz ancak bu şartla gelirim ve yardım ederim. Bu olmazsa zaten yapılması mümkün değil. Çok zor devre. Razı oldu. Bir gün bana düşünme fırsatı verdi. Neyi düşündü onu da bilmiyorum. Ertesi gün kararname 3 Aralık'ta çıkmıştır. Bir taraftan müsteşarlığa tayinim, öbürüne de vekillik yapacağım. İki kararname. 223 Devlet Bakanı Ekrem Ceyhun devam ediyor Sayın Başbakan, beni ve Turgut Özal'ı çağırarak ‘Bir ekonomik istikrar paketi hazırlanması' talimatını verdiler. Bu çalışmada bizimle birlikte Maliye Bakanı İsmet Sezgin, Ticaret Bakanı Halil Başol, Sosyal Güvenlik Bakanı Sümer Oral, bu üç bakanın tensip ettiği bürokratlar ile Devlet Planlama Teşkilatı Yabancı Sermaye Daire Başkanı Hüsnü Doğan da bulunacaktı. Ve böylece Cumhuriyet tarihinin bir dönemini derinden etkileyen 24 Ocak Kararları için düğmeye basıyorduk. Heyet, Maliye Bakanı, Maliye üst düzey bürokratları ve Müsteşar Turgut Özal'la görüşmeler yapıyordu. Çalışmalar Ayaş yolu üzerindeki Şeker Fabrikası tesislerinde yürütülüyordu. Alınacak tedbirlerle ilgili olarak ben, Sayın Turgut Özal, Sanayi ve Teknoloji Bakanlığı Müsteşarı Mehmet Gölhan, Enerji ve Tabii Kaynaklar Bakanlığı Müsteşarı Necdet Seçkinöz, Maliye Bakanlığı Hazine Genel Genellikle gündüz çalışmaları sonuçlanmayınca, gece çalışmaları da Sayın Turgut Özal'ın evinde dar bir kadro ile yapılarak işin bir an önce bitirilmesine gayret sarf ediliyordu. 225 Pakete son şekli 24 Aralık'ta verildi. Kararnameleri, tebliğleri, sirkülerleri ve diğer belgeleri, rakam yerlerini boş bırakarak hazırladık ve Başbakan'a arz ettik. Başbakan, uygulama sonucu ortaya çıkacak tabloya ilişkin bir rapor hazırlamamızı istedi. Bu paket uygulandığı takdirde gelir dağılımı ne olacaktı. Çiftçinin, esnafın, memurun, işçinin durumu ne olacaktı. Raporda bu sorulara cevap veriyor Türkiye'nin ekonomik tablosu, yüzde yüzü aşan yüksek enflasyon, döviz darboğazı, genişleyen karaborsa, düşen üretim, hızla artan işsizlik, yokluklar, azalan yatırımlar, sanayi üretiminde süratle aşağı doğru gidiş, kötüleşen gelir dağılımını özetliyor ve çıkış yoluna ilişkin görüşlerimizi sıralıyorduk. Sayın Başbakan raporumuzu inceledikten sonra, paketi olumlu bulduğunu ve açıklayacağı tarihe kendisinin karar vereceğini bildirdiler. 226 Sayın Başbakan 22 Ocak'ta Köşk'e çıkarak Korutürk'e paketin içeriğini özetledi ve paketin uygulanabilmesi için Bakanlar Kurulu'nun geç saatlere kadar çalışacağını çok geç saatlerde bile imza için kararnameler gelebileceğini, bunların hiç bekletilmeden aynı anda imzalanması ve Resmi Gazete'de yayınlanmak üzere iade edilmesi gereğini anlattılar. 227 24 Ocak 1980 Perşembe sabahı Başbakanlık Danışmanları [Mehmet] Dülger ve [Atilla] Peynircioğlu ile Başbakanlık konutundaydık. Sayın Başbakan, ‘Bugün toplanacak Bakanlar Kurulu toplantımız çok uzun sürecektir. Memleketimiz ve milletimiz için hayırlı ve uğurlu olur inşallah' dedi. Birlikte Başbakanlık'a geldik. Başbakan, Özal'a telefon ederek, teknisyen kadrosuyla birlikte Başbakanlığa gelmesi talimatını verdi. Hepimiz çok heyecanlıydık. Türkiye'de ilk defa bir hükümet böylesine büyük bir ekonomik operasyonu gerçekleştirecekti. Başbakan bana da, Bakanlar Kurulu'ndaki çalışmanın düzenli yapılması, kararnamelerin vaktinde Köşk'e ulaştırılması, imzadan sonra hemen Resmi Gazete'de yayınlanması için gerekli tedbirlerin alınması konusunda talimat verdi. Başbakanlık Müsteşar Yardımcısı Hasan Celal Güzel'i bularak makamından ayrılmamasını ve talimatlarımı beklemesini istedim. 228 Ekrem Ceyhun, Süleyman Demirel başkanlığında yapılan tarihi Bakanlar Kurulu toplantısını da anlatıyor Bakanlar Kurulu 24 Ocak 1980 Perşembe günü saat 10.00'da toplandı. Teknisyen olarak yalnızca Sayın Turgut Özal, Sayın Kaya Erdem ve Merkez Bankası Başkanı [İ. Hakkı] Aydınoğlu bulunuyordu. Başbakan Süleyman Demirel, ‘Arkadaşlar, bugün Türk ekonomisini kurtarmak için çok önemli bir karar alacağız' diye başladığı konuşmasında, bu kararlarla siyasi misyon olarak büyük zararlar görülebileceğini, ancak durumun çok kritik olduğunu, darlıkların, yoklukların, kuyrukların kaldırılmaması halinde siyasi misyonumuzun iflas edeceğini vurguladıktan sonra, nasıl bir ekonomi devraldığımızı anlattı. Başbakan Süleyman Demirel bu tarihi toplantıda şöyle konuşmuştur Devlet Bakanı Ekrem Ceyhun'un anlatımıdır Bu kararlar, açık söyleyeyim acıtıcı kararlardır. Bu işi çok düşündük. Memlekete hizmetin, politikadan daha önemli olduğu kanaatine vardık. Netice itibarıyla bunlardan korkmamak gerekir. Bunları biz meydanlarda millete anlatırız. Turgut Bey, birazdan size bütün bu kararları tek tek anlatacak. Arkadaşlar görüşlerini bildirebilirler. Her konuda müştereken karar vereceğiz. Bunları Allah'ın izniyle bugün burada tamamlamayacağız ve hepsi de bugünkü ve yarınki Resmi Gazete'de çıkmış olacak. Demin de söylediğim gibi, huzurunuza gelmiş olan bu kararlar müşterek sorumluluğu gerektirmektedir. Bunları size burada tek tek anlatacağız ve sonra müzakere edeceğiz. Hakk-ı vukufunuza (öğrenme hakkınıza) saygı duyarak sizlere her şeyi açıkça anlatacağız. Bu işi inşallah bugün burada bitireceğiz. Şimdi Turgut Bey de size durumu kısaca anlatacak. Başbakan söz verdikten sonra Turgut Özal, Türk ekonomisinin durumunu uzun uzun anlattı. Genelkurmay brifinginde yaptığı konuşmanın benzerini de Bakanlar Kurulu'nda yapan Özal, bu kararların alınmasının zorunlu olduğunu, aksi halde Türk ekonomisinin batmaya mahkûm olduğunu söyledi. Demirel de, Özal da, alınan kararların neler olduğunu bakanlara açıklamadılar. Ancak acıtıcı, kemer sıkıcı, hoşa gitmeyecek şeyler olduğunu vurgulamakla yetindiler. Özal ayrıca ekonomik bozukluğun, anarşinin nedenlerinden biri olduğunu söyledi ‘Eğer anarşi ile mücadelede başarılı olmak istiyorsak, ekonomik alanda başarılı olmak zorundayız' dedi. ‘Takdim konuşmaları' bitmişti. Demirel, yanında oturan Özal'a döndü ‘Aç bakalım dosyaları...' Özal, daha önce Başbakanla mutabık kaldıkları biçimde ilk dosyayı açarken, bakanlar merakla bekliyorlardı Türk parasının Amerikan doları karşısındaki değeri yeniden belirlenmiş ve bir dolar 70 lira olmuştur... Bakanlardan homurtular ve ‘Oooo' sesleri yükseldi. O güne kadar resmen 35, ancak katlı kur uygulamasıyla 47 lira olan doların değeri bir anda, beklenmedik bir biçimde 70 lira olarak belirlenince, bakanlar bu duruma tepki gösterdiler. İlk sözü Dışişleri Bakanı olan Hayrettin Erkmen aldı ‘Sayın Başbakan, bu çok yüksek bir fiyattır ve çok büyük bir devalüasyondur. Türk ekonomisi bunu kaldırmaz. Böylesine önemli bir karardan önce, hiç değilse Bakanlar Kurulu'nun görüşü alınabilirdi. Bize sorulabilirdi. Bu rakam çok yüksektir... Acaba katlı kur uygulaması yine sürdürülse ve belli ithalat konuları için daha düşük kurlar tespit edilse daha iyi olmaz mı.' İktisatçı olan Erkmen'in soru ve eleştirilerini Özal cevapladı. Bu rakamın ekonomide şok yaratmak için 70 lira olarak saptandığını, Tahtakale piyasası ile çift fiyat uygulamasının ancak böylesine yüksek bir rakamla ortadan kalkabileceğini anlattı. Devalüasyon ve bunu izleyen bazı kararnameler fazla bir itiraza uğramadan imzalandı. Ben, kararnameleri Bakanlar Kurulu'nda elden ele dolaştırıyor ve herkese ayrı ayrı imzalatıyordum. Bu kararnameler daha önceden zaten hazırlanmıştı. Bakanlar Kurulu'nun dışında kurulan sekretarya da, içeriden verilen direktiflere göre gerekli işlemi yapıyordu. İlk kararnameler, polis kuryesi ile Çankaya Köşkü'ne, Sayın Korutürk'ün imzalaması için gönderildi. Demirel bu arada şöyle dedi Ben bu konuda Sayın Cumhurbaşkanı ile daha önce mutabık kaldım. Toplantımız uzarsa bu gece kendileri istirahatlarından bir miktar fedakârlık edecekler ve önlerine gönderilen her kararnameyi hiç geciktirmeden imzalayacaklar... Devalüasyon kararnamesi Korutürk'ün imzasından çıkıp Başbakanlığa geldiğinde öğle olmuştu. Bakanların dışarı çıkmaları resmen olmasa bile yasaklanmıştı. Tuvalet ihtiyacı dışında hiçbir bakan dışarıya çıkmıyordu. Kararların dışarıya sızması ciddi kuşkular yaratıyordu. Dışarıda çalışan uzmanlar ve birkaç daktilo [sekreter] da tam anlamıyla enterne edilmiş ve dışarıyla tüm ilişkileri kesilmişti. Çalışmalar yavaş gidiyordu. Ortaya getirilen her kararname, her tebliğ ayrı ayrı tartışılıyor, kararnamelerin her bakan tarafından imzalanması zaman alıyordu. Bu arada Demirel güzel bir taktiğe başvurdu ve bakanları daha sonra alınacak zam kararlarında bağlamak amacıyla, ‘Doların 70 lira olduğunu radyonun ilk haber bültenine verelim de spekülasyon olmasın' dedi. Devalüasyon haberi, Türkiye radyolarının akşam saatlerinde okunan haber bültenlerinde kamuoyuna duyuruldu. Böylece bakanlar, daha sonra alınacak zam kararları konusunda bağlanmış oldular. Öğleden sonra yapılan çalışmalar da aynı tempo içinde geçti. Akşamüstü olduğunda hava giderek gerginleşmeye başladı. Garantisiz ticari borçların yeni bir formüle bağlanmasına ilişkin kararnameye itiraz, yine Dışişleri Bakanı Erkmen'den geldi ‘Sayın Başbakan, bu konu dışarıya olan borçlarımızla ilgilidir ve benim bakanlığımla yakından ilgisi vardır. Benim bu hazırlıklardan da hiç haberim olmadı. Eğer izin verirseniz, bu kararnameyi imzalamadan önce konuyu tetkik etmek istiyorum...' Erkmen'in bu istemine, Sanayi ve Ticaret Bakanı Nuri Bayar karşı çıktı ‘Sayın Başbakan, bu husus garantisiz ticari borçlara karşı devletin yeni getirmekte olduğu bir taahhüttür. Bu alan bugüne kadar başıboş bırakılmış ve biriken milyarlarca dolarlık garantisiz ticari borcun ne yapılacağı hiç düşünülmemiştir. Bu nedenle, bu kararnamenin dış ilişkilerimiz açısından olsa olsa müspet tesiri olur. Eğer ileride aksaklık çıkarsa oturup yeniden düzenleriz. Ancak bu celsede bu kararları alıp bitirmek durumundayız. Celsenin bazı arkadaşlar bazı konuları incelesin diye inkıtaa uğramasını [ara verilmesini] fevkalâde yanlış bulurum.' Ekrem Ceyhun'un anlatımları şöyle devam ediyor Benim, Sayın Demirel'in, Bayar'ın ve Turgut Özal'ın korktuğu şey, bu konulara Bakanlardan gelen itirazlar nedeniyle toplantıya ara verilmesi ya da sonraki güne ertelenmesiydi. Eğer bu yapılırsa araya kulisler girebilir, alınacak önlemler reddedilebilirdi. Bu, programın daha doğmadan ölmesi demekti. Dışişleri Bakanı Erkmen, bu konuda fazla ısrar etmedi. Zaten birkaç saat sonra bir yurtdışı gezisine gidiyordu. Veda ederek ayrıldı. Akşam geç saatlerde sıra büyük zam paketine gelmişti. Sabahtan beri yerlerinde oturan ve sinirleri gerilen Bakanlar, zam paketinin büyüklüğünü görünce şaşırdılar. KİT'lerin ürettiği her mal ve hizmetin fiyatı büyük ölçüde arttırılıyordu. Bakanların onayına sunulan ilk zamlar, ‘hafiflerden ve fazla etkileyici olmayanlardan' seçilmişti. Bunların görüşülmesi sırasında bile itiraz sesleri yükselmeye başladı. Bazı Bakanlar soruyorlardı Sayın Başbakanım bir dakika. Önce bize toplu bir liste verilsin. Zam yapılacak mallar arasında neler var. Bunları topluca bir bilelim önceden...' Demirel ve Özal durumu idare etmeye çalışırken, Başbakan soruyordu ‘Beyler, devalüasyon kararını aldık ve radyoda ilan ettirdik. Yani şimdi bu mallara zam yapmayacak mıyız. Doları 70 lira yaptıktan sonra bu malları aynı fiyattan mı sattıracağız KİT'lere. Var mı bunun başka alternatifi. Varsa bilen söylesin... Bu zamlar devalüasyonun neticesidir... O zaman doları niye 70 lira yaptık.' Ancak Başbakan'ın sözleri de Bakanlar Kurulu'na egemen olan isyan havasını yatıştıramıyordu. Ben, Nuri Bayar, Sümer Oral, İsmet Sezgin zamları savunuyor, programın ancak bunlar gerçekleşirse yürüyebileceğini, diğer bakan arkadaşlarımıza anlatmaya çalışıyorduk. Sayın Başbakan da Bakanlar Kurulu'na gerekli bilgileri veriyordu ‘Kardeşim, bu hükümetin önünde iki yol vardır. Yoklukları kaldıramazsak zaten iflâs edip gideceğiz. O zaman temsil ettiğimiz siyasi misyon da iflâs etmiş olacaktır. Ama yoklukları kaldırıp ekonomiyi düze çıkarırsak, o zaman hükümet de devam eder, misyonumuz da...' Nuri Bayar kararların en ateşli savunucularından biriydi. İtiraz eden Bakanlara moral vermek için ayağa kalktı ve yüksek sesle konuşmaya başladı ‘Sayın Bakan arkadaşlarım, sabah Sayın Başbakanımız büyük kararlar alacağımızı söylediler. Bu kadar önemli kararları alanları Türkiye kolay kolay hafife alamaz. Büyük kararlar ancak sizler gibi yürekli arkadaşlarımızın alacağı şeylerdir. Türkiye bu kadar büyük kararları alan adamlardan korkar yahu. Herkes bu adamların bildiği bir şey var der...' 229 Gece saat 02.00 dolaylarında herkes evine giderken, Resmi Gazete'nin mükerrer sayısı yeni alınan ekonomik kararlarla dolu biçimde basılıyordu. Bakanlar Kurulu'ndan çıktıktan sonra Başbakanlıkla aynı binada olan Dışişleri Bakanlığına geçerek, bakanlığın teleksinden aşağıdaki metni Washington'a geçtik ‘Mr. Larosiere ve Mr. Woodward'ın dikkatlerine... Bakanlar Kurulu toplantısı yarın da devam edecek ve bazı fiyat ayarlamaları kabul edilecektir. Bu durumda iş, almayı umduğumuz yardıma kalmakta ve bu konunun çabuklaştırılması gerekmektedir. Önümüzdeki günlerde ayrıntılı görüşmeler yapacağımızı umuyorum. Bilginize... Turgut Özal.' 230 Turgut Özal, 1979 krizinde ekonomik istikrar tedbirlerinin Demirel Başbakan olur olmaz derhal yürürlüğe konulamayış nedeni olarak Cumhurbaşkanı Fahri S. Korutürk'e 27 Aralık 1979 günü komutanların verdikleri uyarı mektubunu göstermektedir. Parlamento çoğunluğunu ardında hissetmeyen bir siyasi liderliğin ekonomik istikrar tedbirlerini yürürlüğe koymak gibi kritik bir konuda da karar alma inisiyatifini tek başına kullanamadığı da söylenebilir. Nitekim komutanların bu mektubuyla ilgili iktidarın ve muhalefetin müşterek bir karşı hamle içine girememesi böyle bir analizi haklı kılabilir. Başbakanlık Müsteşarı Turgut Özal'ın kararlarla ilgili olarak önce Genelkurmay'da bir brifing verip komutanları ikna etmek gereğini başbakanla konuşması ve ülkenin içinde bulunduğu krizi anlatmak için onun iznini alması durumu açıklamaktadır Ben bu mektup üzerine Süleyman Bey'le iki kere görüştüm... Bir tanesinde görüşmemizde Korkut da (Özal) vardı. Ben zaten o devrede, yani (Ankara'da) ev tutulana kadar Korkut'un evinde kalıyordum. O konuşmada Süleyman Bey, şöyle şöyle diyerek mektup hadisesini anlattı. Ben kendisine aynen şunu söyledim – Ben sizin yerinizde olsam, bu mektubu verenleri hemen emekliye sevk ederim. Süleyman Bey ne bir şey söyledi, ne de bir reaksiyon gösterdi. İkinci bir konu vardı... Bundan sonra baktık ki hiçbir iş yürümüyor. Onun üzerine Süleyman Bey'e teklif ettim – Eğer müsaade ederseniz, ben Genelkurmay'a gideyim, Türkiye'nin durumunu anlatayım. Haydar Saltık, Genelkurmay 2. Başkanıydı, Ona telefon ettik. Onlardan randevu istedik. Genelkurmay Başkanı, Kuvvet Komutanları ve bütün üst rütbeli subayların olduğu bir toplantıda, ben üç saat, Türk ekonomisinin durumunu anlattım. Bu söylediğim 24 Ocak'tan 10 gün kadar öncedir. Tam üç saat, ne olmuş, ne oluyor, tedbirler alınmazsa iş nereye gider, hepsini anlattım. Sıkıntılarımızın temellerini izah ettim. Zannediyorum çok tesir etti. Arkasından 24 Ocak Kararlarını aldık. Yani korku kalmadı, problem çözüldü. Öbür taraf da tatmin oldu, demek istiyorum. Bu arada Başbakan'ın kafasında bir şey varsa o da kalktı. Sonra 24 Ocak Kararları uygulanırken bir kere daha gittim Genelkurmay'a... Bu defa alınan kararları anlattık. 231 Sonraki yıllarda 7. Cumhurbaşkanı Kenan Evren'e Marmaris'teki konutunda bu brifing konusu sorulmuştur [Davut Dursun ] 1980 başında 24 Ocak Kararları ilan edildi. Kararlar ilan edilmeden önce Özal ekibiyle birlikte size gelip bir brifing vermiş. Böyle bir şeye ihtiyaç duyması sizin ileride yapmayı planladığınız müdahale ile ilgili olabilir mi. Bir bakıma Türkiye'nin ekonomik durumunu size hatırlatmış olabilirler mi. [Kenan Evren ] Biz talep etmedik. Başbakan, ‘Ekonomik kararlar aldık, sizi aydınlatsın' dedi. ‘Çok memnun olurum' dedim. 232 Korkut Özal, 1979 Aralık sonunda Komutanlar Mektubu nun basına yansıyışından bir gün sonra Orgeneral Kenan Evren'in Bir görüşme ihtiyacımız var diye kendisini araması üzerine kendisini ziyaret ettiğini söylüyor fakat daha önce Ağabeyi Turgut Özal'la beraber Başbakan Süleyman Demirel'i ziyaret ettiklerine dikkat çekiyor ve onun anlatımını tamamen doğruluyor 233 Kenan Paşa ile bu randevuyu tespit edince ağabeyime bir telefon açtım. Kenan Paşa'nın beni çağırdığını söyledim ve ‘Gel beraber Başbakan'a gidelim, bu muhtıra önemli bir siyasi olay, Başbakan ne yapıyor, ne düşünüyor, bir soralım' dedim ve kalktık Turgut Bey'le beraber Başbakan Demirel'e gittik. Resmi sıfatlarla konuşmuyoruz. Muhtıra için Demirel, ‘Bunun adresi yanlış, çünkü ben göreve yeni geldim, bunun muhatabı olamam' dedi. Önemsemedi yani. Ama durup dururken bu niye geldi diye rahatsızdı. Orada ağabeyimin sözlerini hiç unutmam. İlk sözleri şunlar oldu ‘Tam Türkiye'yi düzlüğe çıkaracakken bu çıktı ortaya.' Sonra Turgut Bey, Başbakan'a, ‘Abi, bunların hepsini emekliye sevk et' dedi. Demirel buna cevap vermedi. Ne olumlu ne olumsuz bir şey söyledi. Fakat olumlu baktığını düşünmedim. Münakaşa bile açmadı. 234 Korkut Özal, daha sonra Genelkurmay Başkanı Kenan Evren'i (ya davet edilerek, ya da kendi talebiyle) ziyaret ediyor bu görüşme de aslında ilginçtir O gün Evren'in Genelkurmay'daki odasında kendisiyle 45 dakika kadar süren bir konuşmamız oldu. Genel olarak askeriyenin rahatsızlıklarını anlattı, bizim partimize dönük rahatsızlıklarını dile getirdi. Bunlar iki kelimeyle ifade edilebilir. Atatürk'le ilgili davranışlar, laiklikle ilgili tutumlar. Bunları söylerken beni muhatap almasının nedeni olarak da benimle rahat konuşabilmesini gösteriyor. Bu arada Anıtkabir'e gidilmemesi konusuna temas etti. Bunlardan rahatsız olduklarını belirtti, dikkatli olunmasını istedi. Bunlar benim şahsımla ilgili değil. Daha çok Erbakan'a yönelik. Recai Kutan ve Lütfü Doğan benim yakın arkadaşlarımdır, onlar aracılığıyla bu mesajı Hoca'ya ilettik. Evren daha sonra ekonomi hakkındaki endişelerini anlattı. Benim [eski] ekonomik kurul üyesi olduğumu biliyor. Kendisine şunları söyledim Paşam, bu ekonominin problemlerini çözecek insanı, Süleyman Bey bu işin başına getirdi. Benim kanaatime göre Turgut Bey (Özal) bu işin hakkından gelir. Kendisinden bir brifing alırsınız, durum nedir, ne yapılabilir, nasıl düzlüğe çıkılabilir, size etraflıca anlatır. Zaten bu konuda çalışmaları var. Bir proje hazırlıyor, size hepsini anlatır. Nitekim, Evren Paşa'nın bu tavsiyemi yerine getirdiğini öğrendim. Bunu bana Hasan Celal Güzel Bey bildirdi. Hasan Celal Bey, Turgut Bey'in müsteşar yardımcısıydı. Genelkurmay'da iki defa brifing verdiklerini söyledi. Birinci brifingdeki intiba iyi olunca, daha geniş bir gruba ikinci bir brifing vermişler. Fevkalâde tatmin olmuşlar. 235 Korkut Özal, daha sonra kendisiyle yapılan bir mülakatta da Kenan Evren'le görüşmesini, onun kendisine söylediklerini ve kendisinin ona telkinini bir kere daha tekrarlamıştır [Korkut Özal ] Ben Kenan (Evren) Paşa'yla 45-50 dakika görüştüm. Kenan Paşa'nın esas itibarıyla dediği şuydu Laiklik ve Atatürk mevzuunda sizin partinizde, beni onların dışında tutuyor, öyle konuşmalar oluyor ki beni ve tabanımızı rahatsız ediyor. Bunda dikkatli olunmasını bir rica olarak iletti. Bir de ekonomiyi sordu. Benim ekonomiye olan ilgimi biliyor, ‘Ne olacak' diye sordu. Ben de ona şunu söyledim ‘Ekonomi bugün bu işi en iyi götürecek birine emanet edildi. Özal geldi. Size tavsiyem onlara brifing verdirin, ne yapmak istiyorlar öğrenin.' 236 Dönemin önemli tanıklarından Başbakanlık Müsteşar Yardımcısı Hasan Celal Güzel'in anlatımı ise şöyledir Mektup geldikten sonra merhum Özal'la birlikte birkaç arkadaş oturduk tartışmasını yaptık. [...] Bizimle istişare ettikten sonra, rahmetli Özal, zamanın başbakanını ziyaret ederdi. Askerlerin verdiği mektubu bu açıdan değerlendirdi. Daha evvel aramızda karar verdiğimiz gibi Demirel'e gidip dedi ki, ‘Sayın Başbakan, askerler sonu müdahaleyle bitecek bir ihtarda bulunmuşlar. Müsaade ederseniz ekonomik durumu ve sizin ne yapmak istediğinizi gidip onlara brifing şeklinde verelim.' Demirel bu teklifi çok olumlu görmüştür. Demirel bunu muhtemel bir müdahaleyi uzatacak veya önüne geçecek bir tedbir olarak görmüştü. Davut Dursun'un Hasan Celal Güzel'e sorusu son derece anlamlıdır Siz artık iktidar odağının Başbakanlık değil de Genelkurmay Başkanlığı olduğunu mu düşünüyordunuz. Yoksa eninde sonunda askerler darbe yapacak bari ekonomik durumun ne olduğunu bilsinler diye mi böyle bir şey düşündünüz. Brifinginiz nasıl geçmişti. [Hasan Celal Güzel ] Ben, Özal'la beraber Genelkurmay Başkanlığı'na gitmiştim. Başta zamanın Genelkurmay Başkanı Evren olmak üzere daha sonra Başbakanlığa gelecek olan Deniz Kuvvetleri Komutanı Bülend Ulusu ve diğer Kuvvet Komutanları, Genelkurmay'da bütün Generaller, 5060 kişilik bir topluluk oradalardı. Biz tam üç saat onlara brifing verdik. Özal onlara ekonominin çıkmazını anlattı. Bunu halletmek için ne gibi tedbirler almaya çalıştığımızı ana hatlarıyla anlattı. Biraz muzipçe ve gülerek imalı bir şekilde, ‘İşte bakın, vaziyet budur. Bu şartlar altında idareye talip olanlar ekonominin durumunu da bilmek zorundadır' dediğini de çok iyi hatırlıyorum. Askerler çok memnun oldular. Evren Paşa memnuniyetini ifade eden bir konuşma yaptı. Tedbirler alındıktan sonra gelişmelerden haberdar edeceğimizi bildirerek veda edip ayrıldık. İşadamları da (mesela Vehbi Koç, Sakıp Sabancı), gazeteciler de (mesela Çetin Altan) bu yemeğin davetlileriydik. Yemeğin onur konuğu Turgut Özal, masanın başında ayağa kalkıp bir konuşma yaptı. Açılmak üzere olan ‘24 Ocak Paketi'nin ipuçlarını verdi. Ve sonra Türkiye'ye dönük vizyonunu anlattı. Hepimiz etkilenmiştik. Eskisinden çok farklı bir Türkiye'yi anlatıyordu. Bu Türkiye'de devlet vatandaşın hizmetçisi olacak, serbest rekabet ekonomiyi yönlendirecek, dünya ile kaynaşma, her şeyin temel ilkesi kabul edilecekti. Hepimiz sorular sorduk. Çetin Altan, o çarpıcı üslubuyla ‘Bu söylediklerini yaparsan, seni asarlar' dedi. Herkes Çetin Altan'ı tanıdığı için, bu çarpıcı ifade anlaşıldı. Ama Ali Koçman, bu dünyanın yenisiydi. Çetin Altan'ın sözlerine tepki gösterip, ‘Siz Başbakanlık Müsteşarı'na böyle konuşamazsınız' diyecek oldu. Onu susturduk. ‘Sen otur, dinle' dedik. Turgut Özal'ı daha önce de, 1970'li yıllarda tanımıştık. Ama onun olgunluk dönemine geldiğini ve ‘Vizyon'unu oluşturduğunu o gece hissettim. 239 Özal, Başbakan Yardımcısı olduktan sonra da İstanbul iş ve ticaret çevrelerine bu tür sunuşlar yapmayı sürdürmüş kendilerini bilgilendirmeye özen göstermiştir. İşadamları da Ankara'ya geldiklerinde ise Özal'ın ekibi tarafından ciddiyetle dinlenmişlerdir. Bir gün otomotiv sektörünün duayenlerinden Bernar Nahum Bey'e ‘mesleğinizi öğrenebilir miyim' dedim. Cevap olarak bana, ‘ben müzakereciyim' dedi. Özal, bu işadamlarına değer vererek, onları uzun uzun dinlerdi. 240 13 Mayıs 1981 günü Turgut Özal, İstanbul'da sanayi ve ticaret kesimiyle ilk büyük toplantısını yapmıştır. Kaya Erdem ve Yıldırım Aktürk'ün de katıldıkları bu toplantıda Özal şöyle konuşmuştur İstikrar programı enflasyon hızının yüzde 35'in altına çekilmesi istikametinde uygulanacaktır. Başta sanayiciler olmak üzere herkesin bu programı desteklemesi şarttır. Ucuz krediyle çalışma dönemi geride kalmıştır. Öz kaynaklarınızı arttırın. Bunun için gerekirse villalarınızı satın. Başbakan Yardımcısı'nın bu sözleri toplantıya katılan bazı sanayiciler arasında tepki oluşturmuştur. 241 Müsteşar Özal ve ekibinin Genelkurmay'da ikinci brifingleri ise, 24 Ocak Kararları'nın yürürlüğe sokulmasından sonradır [Hasan Celal Güzel ] 24 Ocak tedbirleri alındıktan bir hafta kadar sonra Turgut Bey beni çağırdı. ‘Artık gidip bilgi vermenin zamanı geldi' dedi. Başbakanlığa randevu istediğimiz söylendikten sonra tekrar Genelkurmay'a gittik. Bu sefer dört saat, 24 Ocak Ekonomik Tedbirleri'ni teknik detaylarına kadar anlattı. Bunların güzel neticelerini de söyledik. Oradan ayrıldıktan sonra Özal'a şöyle takıldığımı hatırlıyorum ‘Ağabey bu adamlar darbeyi yapacaklar, vazgeçmediler, fakat haklı olarak sizi de ekonomiden sorumlu bir mevkie getirecekler herhalde' dedim. İçime doğmuştu. Ben biraz da tahmin ettim. 242 Başbakan Özal'ın, sonraki yıllarda 28 Ekim 1989 günü Cumhurbaşkanı Kenan Evren onuruna verdiği yemekte yaptığı konuşmada ise kendisinin 1980 yılı Nisan ayında Genelkurmay Başkanı'na bir üçüncü bilgilendirme daha yaptığını öğreniyoruz Ben Sayın Cumhurbaşkanımızı 1980 senesinin başlarında tanıdım. O sırada Başbakanlık Müsteşarıydım. Türkiye fevkalade ekonomik bakımdan, tabiatıyla anarşi bakımından da en karanlık günlerini yaşıyordu. Tabii bizim konumuz o sırada ekonomiydi. Bu ekonomik durumu düzeltmek üzere 1979'un 3 Aralık günü göreve başlamıştım. Hemen hemen o tarihten sonra bir ay içerisinde yapılması gerekli ekonomik programı hazırladık. Fakat bir türlü icraata sokamadık. İcraata sokamamamızın sebebi sonradan öğrendiğime göre, 27 Aralık tarihinde Kumandanların Cumhurbaşkanı eliyle verdikleri bir ikaz mektubuydu. Bu hadise olmuş. O zamanın Başbakanı da bu mektubun nereye, nasıl verildiğini öğrenmeye çalışıyor. Durumu öğrendiğim zaman kendisine dedim ki, ‘Türkiye'nin ekonomik meseleleri fevkalade karışık, artık beklemeye tahammülü kalmamıştır. Muhakkak bir büyük cesur kararlar alınmak mecburiyeti vardır. Bu kararları biz hazırladık. Ama müsaade ederseniz, ben bu konuyu Genelkurmay'da ilgililere anlatmak istiyorum.' Müsaade etti. O zamanki Genelkurmay 2. Başkanı Haydar Saltık'a telefon ettim. Ve Genelkurmay'da zannediyorum, 810 Ocak günleri arasında, o zamanın Genelkurmay Başkanı Sayın Kenan Evren'in huzurunda üst rütbeli Generaller ve Kuvvet Kumandanlarına Türkiye'nin ekonomik durumuyla ilgili üç saat süren bir brifing verdim. İlk tanışmamız böyle. Ondan sonra 24 Ocak Kararları ile ilgili alınan kararları Genelkurmay'da tekrar bir kere daha anlattım. Hatırımda kaldığına göre, üçüncü olarak da, Nisan ayı içinde Genelkurmay'da yapılan sıkıyönetim koordinasyon toplantısında beni çağırdılar ve bir süre ekonomik durum hakkında izahat aldılar. 243 24 Ocak 1980 Kararları ile başlayan yeni dönemin temel felsefesi, altmış yıllık karma ekonomi uygulamaları yerine serbest piyasa sistemine geçilmesi, ihracatın önündeki engellerin kaldırılması, ithalatın liberalizasyonu yoluyla dışa açılış, devletin ekonomiye müdahalesinin daraltılması, KİT'lerin özelleştirilmesi, döviz kurlarının hükümetlerce belirlenmesinden vazgeçilmesi, Türk lirasının konvertibiliteye kavuşturulması ve özel sektörün güçlü bir teşvik sistemiyle desteklenmesi olarak özetlenebilir.244 1960'lı yıllardaki ilk Plancılar ekibinden Günal Kansu'nun saptamaları şöyledir 24 Ocak 1980 Kararları, Özal'ın da beklediği gibi, birkaç ay içinde ekonomide bir şok etkisi oluşturmuştur. Karaborsa geniş ölçüde yok olmuş piyasalarda mal tekrar bulunmaya başlayınca kuyruklar bitmiş döviz gelirleri kısmen IMF'nin ilk kredi dilimini serbest bırakmasıyla, kısmen ihracattaki gerçek artış, kısmen de ülke dışına kaçmış olan paranın hayali ihracat gibi yollarla geri gelmesi sonucu hızla artmıştır. O kadarki, Başbakan Demirel yüz gün içinde kıtlıkları sona erdirdiklerini ve sonra halkın karşısına çıktığını, ‘Eksiği olan, piyasada istediği malı bulamayan var mı' dediğini ifade etmiştir. 24 Ocak 1980 Kararları ile başlatılan reformlar, Türkiye'yi sadece kısa vadede içine girdiği çıkmazdan kurtarmakla kalmamıştır. Ülkenin ekonomi yönetimi anlayışını bir daha geri dönüşü olmayacak biçimde kökten değiştirmiştir. Eğer Türkiye, 2000'li yıllar başında Avrupa Birliği ile bütünleşme yolunda ciddi adımlar atabilmiş, küreselleşen dünya ile entegre olabilmiş, uyum sağlayabilmişse, bunu Özal'ın başlattığı reform ve değişim sürecine bağlamak, herhalde yanlış bir değerlendirme olmaz. Bu anlamda Özal için, Türkiye'de küreselleşme olgusunu ilk sezinleyen, bundan da önemlisi, bu yönde gereken adımları atabilen ilk kişidir denebilir. 245 Özal'ın 24 Ocak 1980 Kararları elbette tartışılmıştır ancak bilimsel ve adil bir eleştirisi yine ilk Plancılardan Günal Kansu tarafından ve gerçekten başarılı bir analizle yapılmıştır 24 Ocak Kararları'nın temel doğrultularının yanlış olmadığını söylemek, yapılan her şeyin doğru olduğu anlamına gelmez. Gerçekten de, böyle her köklü değişim sürecinde olduğu gibi, 24 Ocak ve onu izleyen reformlar dizisinde de çok önemli hatalar, acemilikler yapıldı. Bunların bir bölümünün içinde bulunulan çaresizlik ve kriz ortamında kaçınılmaz olduğu kadar, bir bölümünün de, Özal'ın temel ekonomi bilgisinin yetersizliğinden, deneyimsizliğinden, aceleci ve sabırsız karakterinden kaynaklandığı doğrudur. Özal, konuya ilgisine ve yakınlığına rağmen işin özünü benimseyebilmiş, içselleştirebilmiş bir ‘ekonomist' sayılmazdı. Bir ekonomik sistemi oluşturan neredeyse sonsuz sayıdaki değişkenler arasındaki iç içe bağlılıkları, karşılıklı etkileşimleri, hele yapılacak değişimlerin toplumsal doku ve farklı sosyal kesimler üzerindeki yankılarını hiçbir zaman yeterince kavrayamadı. Kafasındaki reform modeli, esas doğrultuları açısından yanlış olmamasına rağmen, kabaydı, derinlikten yoksundu. Örneğin yarışmacı piyasa sisteminin sağlıklı işleyebilmesi için kurumsal, yasal ve davranışsal altyapı gerekliliğini bir türlü kavrayamadı. Düşündüğü sistemin düzgün işlemesi için her şeyin, fiyatların piyasada belirlenmesiyle başladığını ve orada bittiğini zannetti. Piyasanın ‘görünmez elinin' maharetine, yanılmazlığına koşulsuz inandı. Amerika ve Avrupa Birliği modellerinde olduğu gibi, piyasalarda tekelci güçlerin belirmesini engelleyerek rekabeti oluşturmak, tüketiciyi ve çevreyi korumak ve etkin bir finansal düzeni geliştirmek için siyasetten özerk denetim ve kontrol kurul ve mekanizmalarının oluşturulmasının, bağımsız bir merkez bankasının varlığının, bu sistemin sağlıklı işlemesi için ne kadar yaşamsal bir rolü olduğunu algılayamadı. Birbiri peşine uygulamaya koyduğu önlemler dizisinde zamanlama ve sıralama hataları yaptı. Kısacası, ‘değişimi' getirirken, ‘değişimin' de planlanması gerektiğini aklının ucundan bile geçirmedi. Bu yüzden de, yarattığı sistem kimilerince bir ‘vahşi kapitalizm' modeli olarak damgalandı. Ayrıca, piyasa sistemine geçişin kaçınılmazlığını kavramıştı ama ekonomik istikrarın, düşük enflasyonun uzun vadeli ekonomik büyüme, kalkınma için ne kadar önemli olduğunu bir türlü anlayamadı. Bu yüzden de, özellikle Başbakan olduktan sonra enflasyonist politikalar izlemekten kaçınmadı. Ve Türkiye bu büyük reform hareketinin bütün getirdikleriyle, sevaplarına rağmen, yüksek maliyetini de, 2000'li yıllara gelindiğinde bile birbiri peşine gelen ekonomik istikrarsızlıklarla, kronikleşen enflasyonla, çığ gibi büyüyen kamu borçlarıyla, düşen üretim ve istihdamla, egemenliğini uluslararası kuruluşlarla paylaşmak zorunda kalmasıyla ödemeye devam etti. 246 Günal Kansu, Niçin Özal. Kuşku yok ki, bu iddiaların hepsinde doğruluk payı bulunabilir daha doğrusu bu iddialar çoğu insana oldukça makul, akla yakın gelebilir. kaynaklandığı, onların küreselleşme ve liberalizasyon gibi konulardaki uluslararası deneyimlerine, yaptıkları araştırmalara, geliştirdikleri programlara dayandığı yadsınamayacak bir gerçek. Zaten, 24 Ocak'la başlayan önlemler dizisi veya paket de, bu uluslararası kuruluşların izlerini, hatta damgasını taşıyor. Özal'ın kendisinden önce Türk ekonomisini yönetenlerden farkı, gerçekleştirdiği reform paketinin ekonomi teorisine katkı yapmasında değil, bu gibi değişimlere öncülük eden uluslararası kuruluşlarla işbirliğine açık bir partner olmasında. Ayrıca, şu gerçeğin de gözden kaçırılmaması lazım Bir değişimin gerekliliğini söylemek, hatta şiddetle savunmak başka bir şeydir bütün riskleri göze alarak onu gerçekleştirmek başka bir şey. 24 Ocak'ta alınan cinsten reform niteliğindeki köklü kararların, ancak Özal karakterinde cüretli, risk alabilen, tereddütler içinde bocalamayan, kim ne der, diye kıvranmayan reformistler gerektirdiği gözden kaçırılmamalıdır. Başbakan Demirel'in de, bu kararların alınmasında olduğu gibi ilk aşama uygulamalarında da siyasi destek sağlarken aynı karakter özelliklerini gösterdiğini kabul etmek lazım. Nitekim aynı ekonomik koşullar altında ekonominin direksiyonunu ellerinde bulunduran Ecevit ile ekonomi kurmayları, çok kısa bir süre önce Dördüncü Plan ve hazırlanan uygulama programında 24 Ocak Kararları'nın tam tersi yönde hareket etmişler çareyi, hatırlanacaktır, sistemin bütününü değiştirecek köklü reformlarda değil, devletçi ve müdahaleci geleneksel sol politikalara daha sıkı sarılmakta aramışlardı. 247 Özal kurumlarla değil, kişilerle çalışırdı Günal Kansu, Özal'ın kurumlarla değil, kişilerle çalıştığını söylemektedir 24 Ocak Kararları'nın hazırlanış tarzı dikkate alınırsa, Özal'ın öteden beri bu durumlarda tercih ettiği iş yapma stili de ortaya çıkar. O, ilk planlama müsteşarlığından beri, kurumlarla değil, kişilerle çalışmayı tercih etmiştir. Çünkü kurumlar, bürokratik kurallar ve gelenekler demeti demektir genellikle kişisel sadakat duygusuyla hareket etmezler. Aralarında daima karşı görüşü savunacaklar, bağlı olduğu amirin onayını almadan adım atmayacaklar, işi yokuşa sürecekler, sürüncemede kalmasına yol açabilecekler, direnebilecekler çıkabilir. Özal, bu gibi şeyleri, daima uzak durulması gereken ayak bağları olarak görmüştür. Bir işe el attığı zaman, önceden belirlediği amacına vakit geçirmeden varmayı hedeflemiştir. Kişileri, kendisine kişisel sadakatlerine, aynı görüşü paylaştığına emin olduğu, teknik yeteneklerine güvendiği veya iş bitiriciliklerine inandığı için seçmiştir. Özal'ın bu çalışma özelliğinin Demirel de farkında ‘Rahmetlinin tarzı odur horon çekmez, zeybek oynardı' diyor. 24 Ocak Kararları'nın alınış tarzı, Özal'ın karakterinin başka bir özelliğini daha yansıtır Sabırsızlığı ve aceleciliği. Zaten bunu müsteşar olduktan kısa bir süre sonra topladığı bazı plancılara da söylüyor. Bu konuşmasında on yıl önce alınan Türkiye'ye hizmet fırsatını yeniden eline geçirdiğini, fakat bu sefer önlerinde fazla vaktin olmadığını, hemen kolları sıvamak gerektiğini, bu arada yanlışlar da yapılmış olabileceğini, fakat zaman kaybetmektense, yanlışların sonradan düzeltileceğini vurguluyor. Nitekim Özal, o toplantılarda sözlerini bir uyarıyla tamamlamış Ne söyleyecekseniz şimdi söyleyin düzeltilebilecek bir şeyse, elimizden geldiğince düzeltiriz. Ama bir defa kararlar açıklandıktan sonra hepinizin desteklemesini beklerim. 248 1979, 3 Aralık günü Özal Başbakanlık Müsteşarı ve Devlet Planlama Teşkilatı Müsteşar Vekili olarak göreve başlayınca kendi ekibini oluşturmuştur. Başbakanlık Müsteşar Yardımcılığına Hasan Celal Güzel'i, Teşvik Uygulama Başkanlığına Ekrem Pakdemirli'yi, Yabancı Sermaye Başkanlığına Hüsnü Doğan'ı, Başbakanlık Müşavirliğine de Mehmet Keçeciler ve Adnan Kahveci'yi tayin etmiştir.249 Özal'ın Müsteşar Yardımcısı Hasan Celal Güzel'in anlatımına göre, Turgut Bey hiçbir zaman makamını sevmezdi. Başbakanlıktaki makamına oturmaktan hiç hoşlanmadı. Hele hele Başbakanlık müsteşarının masasında ve sandalyesinde oturmaktan nefret etti. Bir ara 24 Ocak tedbirlerinden sonra uygulamayı kontrol etmek üzere Ziraat Bankası'ndaki bir odada, bir ara Merkez Bankası'nda kendisine tahsis edilen bir yerde çalıştı. Genellikle de evinde çalıştı. Başbakan olunca da bu alışkanlığı biliyorsunuz devam etti. 250 Nitekim Büyükelçi Ercüment Yavuzalp, Başbakan Turgut Özal'ı Dışişleri Bakanı Vahit Halefoğlu'yla birlikte konutunda (evinde) ziyaretlerini anlatırken aynı zamanda iki hariciyeci olarak şaşkınlıklarını da itiraf edecektir Başbakan olduğunun ilk haftalarında Bakan Vahit Halefoğlu ile birlikte acele bir konuyu görüşmek üzere kendisinden randevu istemiştik. Akşam yemekten sonra konuta gelmemizi istedi. Saat 22.00 civarında konuta gittik. Personel bizi, bu gibi görüşmelerin yapıldığı yer olan aşağı kattaki salona aldılar ve Başbakan'a haber vermeye gittiler. Biraz sonra gelerek Başbakan'ın bizi yukarıda beklediğini söylediler. Üst kat Başbakan'ın ailece oturduğu ve yatak odalarının bulunduğu kattı. İçeri girdiğimizde Başbakan'ı, elinde televizyon kumanda aleti, kanepe üzerinde, bir ayağı altında otururken gördük. Üstünde eşofman tipi pijaması, ayağında terlikleri vardı. Ben ve muhtemelen Bakan Halefoğlu da ilk defa pijamalı bir Başbakan'ın huzuruna çıkıyorduk. Acaba rahatsız ediyor muyuz, diye düşündük. Fakat Başbakan'ın öyle bir hali yoktu. Aksine, gayet rahat bir şekilde hem bizi dinliyor, hem de kumanda aleti ile oynayarak televizyonu izliyordu. Çeyrek asır önce Başbakan Adnan Menderes'in Özel Kalem Müdürü olarak görev yapan Ercüment Yavuzalp, merhum Başbakan Menderes'i hiç pijamalı ve hatta kravatsız bile görmemiştir. Uçakta İsmail Cem, o sırada Güneş'te yazıyor, rahmetli Çetin Emeç, Mehmet Ali Birand, bir iki gazeteci daha ve ben varız. Uçak, Ankara'dan havalanıyor, Özal yanımıza geliyor, onun ‘Bu uzun yolda kravat çekilmez, çıkaralım şunları, eşofmanlarımızı giyelim' önerisine biz balıklama atlıyoruz. Samimi havada sohbet başlıyor, espriler havada uçuşuyor. Yol uzun ya, aramızdan birisi yanında oyun kâğıdı getirmiş, briç oynayalım diyor. Özal, ‘Ben de oynamak isterim, ama siz fotoğraf çekersiniz şimdi, oturup bunu da ballandırarak yazarsınız, siz oynayın, ben seyrederim' karşılığını veriyor. 252 Turgut Bey bu dönemde çekirdek kadrosunda bulunan mesai arkadaşlarıyla sık sık eşinin bizzat hizmet ettiği ev ortamında çalışmaktadır. Bu çalışma ortamını Semra Hanım şöyle anlatıyor Bizim evde çalıştılar günlerce, gecelerce diyeyim. Sekiz on kişi devamlı bizim evde çalıştılar, hazırladılar. Ve ben onlara sandviç yapıyordum, yemek. Bazen yemek, bazen sandviç. 253 Yakın mesai ekibinden Vahit Erdem anlatıyor Özal gündüz kurumlarda bürokratlarla toplantılar yapar, çeşitli konularda tartışır, eve gidince de birtakım iş çevrelerinden, yine bürokrasiden kişileri çağırıp onların fikirlerini alırdı. Evde de çalışırdı, gece 11, 12'lere kadar. Gene böyle bir sohbet esnasında fenalaştı, hemen yatağa yatırıldı. Baktık ki ciddi durum, Hacettepe Hastanesi'ne kaldırıldı. Yoğun bakıma aldılar. Hatta ikinci gün, şeyi çok sever, kirazı, herkes gittikten sonra, ‘Yahu' dedi, ‘Bana kiraz getirir misin.' Getirttik, kiraz getirttik. Biraz kiraz yedi. İhsan Doğramacı, işte o arada hastanede yatarken geldi. Ziyaret etti, yanında bir de kalp doktoru vardı. gitmiştir. O dönemin Ankarası'nda kamu binalarında ve özel konutlarda kaloriferler yanmamaktadır. İnsanlar palto veya mantolarıyla günlük mesailerini yapmak zorundadır. Ekrem Pakdemirli'nin işaret ettiği gibi, bu dönemde özellikle yurtdışına çıkan devlet görevlileri de çok çeşitli psikolojik sıkıntılarla karşı karşıya idi Turgut Bey de bu görevliler arasında idi Hiç unutmuyorum. Lüksemburg'da bir genel müdürden bir milyon dolar talep etmişti. Utancından yerin dibine giriyordu ama devletin ihtiyacı olduğu için katlanıyordu. Kendisine çok ağır geliyordu. Bu memleketin insanının bu kadar kötü durumlara düşmeye layık olmadığını düşünüyordu. 255 Şu da var ki ev ortamında çalışma Turgut Bey'in sıcak ilişkiler kurma tarzına uygundur ve bütün kamu hayatı boyunca görevlerinde bu çalışma tarzını bir gelenek olarak sürdürmüştür. İlginçtir Turgut Bey, 12 Eylül 1980 askeri müdahalesine giden bu kritik süreçte gönül yakınlığı içinde bulunduğu dindar çevrelerle de ilişkilerini titizlikle sürdürmüştür. 12 Eylül 1980 askeri müdahalesinden öncedir işadamı Sabri Ülker'in İstanbul'da Boğaz'daki evinde bir yemek daveti vardır. Yemekte Başbakanlık Müsteşarı Turgut Özal, Prof. Tahsin Banguoğlu, Prof. Nevzat Yalçıntaş, birkaç profesör ve işadamı toplanmıştır. Fethullah Gülen de o akşam Sabri Ülker'in evindedir. Denizin kenarında yenilen yemekten sonra Özal, Gülen'e Hocam eğitim faaliyetlerinizi biraz anlatsanız demiştir. Ve Gülen oradakilere düşüncelerini anlatmıştır...256 O gece Sabri Ülker'in evindeki konuklardan biri olan Özal, davete Eymen Topbaş'la birlikte gelmiştir. Eymen Topbaş, daha sonra Turgut Özal'ın partisinde kurucu ve İstanbul İl Başkanı olacaktır.257 Yakın mesai arkadaşı Ekrem Pakdemirli'nin de bir tanıklığı vardır 1980 ihtilali yaklaşırken Turgut Özal, Hacı Kemal Erimez ve Fethullah Gülen'in de aralarında bulunduğu kişilerle beraber Ankara'da benim evimde bir araya geldik. (Daha sonra bu evi Devlet Planlama Teşkilatı'nda birlikte çalıştığımız Naci Tosun'a kiraladım.) Bu toplantıda Fethullah Gülen'e askerlerin söz dinlemediğini, darbe yapacaklarının kesinleştiğini, kendisinin saklanmasının iyi olacağını tavsiye ettik. Günal Kansu'nun anlatımına göre Özal'ın yaptığı ilk iş, üst düzey görevlere atadığı dava arkadaşlarını toplamak ve onlara hitaben bir konuşma yapmaktır. Özal'ın kendi ekibine hitaben yaptığı bu konuşma ilginçtir Gerçekten de DPT'nin yeni müsteşarının ilk işi, üst düzey görevlere atadığı ideal arkadaşlarını Başbakanlık'taki odasında toplamak olmuş. Anlaşılan, ellerine fırsat geçmişken yenilerin, 12 Mart sonrasında başlarına gelenleri hatırlayarak ‘intikam' duygularıyla aşırılıklara kalkışacağından, huzuru bozacağından endişeli. Böyle nasihat, öğüt vermesi gereken durumlarda öteden beri yaptığı gibi, ‘Size ibret alacağınız bir hikâye anlatayım' diye Peygamber hikâyesi gibi bir öyküyle başlayarak, Hazreti Ali'nin, Uhud Savaşı'nda kendisine tüküren düşmanın hayatını, kimse sırf kişisel kini yüzünden öldürdü demesin diye, tam kafasını kesmek için kılıcını çektiği sırada nasıl bağışladığını nakletmiş. Ve ‘Siz de kinci olmayın. Sağcı-solcu dediğiniz insanlar da esen rüzgâr yönünde eğilen ağaçlar gibidir. Bunlar geçici şeylerdir, uğraşmayın' diyerek herkesi sükûnete davet etmiş[tir]. 259 Özal'ın 24 Ocak 1980 kararlarını izleyen aylarda sürdürdüğü bir nevi mekik diplomasisi ile 1979'daki dış borçlarla ilgili moratoryum bağlamında birikmiş dış borçlar altı yıl süre ve yüzde 6 faizle ertelenmiştir.260 Kararların New York'ta bizzat Başbakanlık Müsteşarı tarafından Amerikalılara anlatılması çabasını ve Özal'ın bir özelliğini Günal Kansu'dan dinleyelim Kararların açıklanmasından kısa süre bir süre sonra, o sıralarda New Ünlü Waldorf Astoria Oteli'nde yapılan toplantının büyük bir ilgi ile karşılandığı, salonun hemen hepsi güçlü uluslararası finans ve iş çevrelerinin temsilcileri ile 300'ü aşkın işadamı tarafından tamamen doldurulmuş olmasından belliydi. Türk-Amerikan Derneği Yönetim Kurulu Başkanı da olan Atlantic Records Şirketi'nin kurucusu Ahmet Ertegün, Özal'ın konuşmasının hemen başlarında, yanında oturduğu Kansu'nun kulağına eğilerek, ‘Yahu bu adam, Tarzan gibi garip bir İngilizce konuşuyor. Bunun ne dediğini ben anlamadıktan sonra, yabancılar hiç anlamaz. Galiba bu zatı davet etmekle pek iyi bir şey yapmadık' diyerek, duyduğu hayal kırıklığını ifade etmişti. Fakat Ertegün'ün tahminlerinin aksine, Amerikalı işadamları, toplantıda duyduklarından ve Özal'dan çok etkilenmişlerdi. Aslında birkaç yıl sonra, Özal politikaya atıldığında da, çoğu insan başlangıçta, Ertegün'le aynı yanılgıya düşmüştü. Özal, alışılmış ölçülere vurulduğunda kötü bir ‘hatip' fakat çok iyi bir ‘iletişimciydi.' Türkçe konuşurken bile, kurduğu cümleler genellikle bozuktu dar bir kelime dağarcığı vardı duraklayarak tutuk konuşur, dinleyenleri heyecanlandıramaz, peşinden sürükleyemezdi. dille, kısa cümlelerle işin özüne inerek vermesini bilirdi. Samimi, içten olduğu izlenimini yaratırdı. 261 Başbakanlık Müsteşarı Turgut Özal'ın üstün gayretiyle yabancı alacaklılarla sorunları tek tek düzenlemesi ve gerçekçi bir çözüm takvimine bağlaması fazla zaman almamıştır fakat bu kolay değildir. Toplantının yapılacağı salon bizim toplantının yapılacağı salona çok yakındı. katındaydık. Kendisini görmeye gittim. Çok rahatsız ve sıkıntılıydı. Tüm Türk heyeti de... Alınan borçların yüzde 85'i takside bağlanırken, yüzde 15'ini ise peşin ödeme gerekiyordu. Ancak peşin ödemeyi yapamadığımızdan ikinci bir erteleme söz konusuydu. Özal başkanlığındaki heyet işte bu ikinci erteleme için gelmişti. Hem de ne şartlarla. 262 Özal, Ankara'da iken ciddi bir kalp sorunu yaşamıştır. Ve bu nedenle toplantıya kendisi çok ısrar ettiği için ancak doktor gözetiminde gelebilmiştir. İçeriye ben girmiştim, Rahmi Gümrükçüoğlu ile ve maliyeci arkadaşlarla. olan Camdesus o zaman Hazine Genel Müdürüydü ve Paris Kulübü'nün başkanıydı. Fransız. Onun başkanlığında toplantı yapılıyordu. 263 Avrupa Konseyi Yüksek Memuru Engin Güner, eski hocası Özal'ın ve Türk heyetinin bu salonun kapısında bekleyiş sahnesini ve eski hocasının çektiği olağanüstü stresi şöyle anlatmıştır Dışarıda bekleyiş sahnesi hafızalardan kolayca silinecek gibi değildi. Sinirler gerilmiş bir halde cevap bekleniyor, ayaküstü konuşuyorduk. Türkiye'yi yöneteceklerin, ülkenin nerelerden geçtiğini hatırlamaları için o sınav kapısında bekleme sahnesini mutlaka görmeleri veya görenlerden dinlemeleri gerekir diye düşünüyorum. 264 Özal'ın yıllar sonra bu toplantıyla ilgili olarak Mehmet Barlas'a anlatımı da şöyledir Paris'te toplantı yapılacak, Türkiye'nin borçları erteleniyor. Esas mesele bir erteleme yapılmış, Ecevit'in zamanında borç ertelenmesi. Ama o formül şöyle Yüzde 15'ini sen peşin ödüyorsun, yüzde 85'ini taksitliyorlar. Bu yüzde 15'i de biz ödeyememişiz. Ve mecburi olarak ikinci bir borç ertelemesi durumu geliyor, düzeltmek icap ediyor. Bunun müzakereleri yapıldı. O sırada bize Almanlar destek oluyorlardı. Mathofer diye Maliye Bakanı vardı. Ben birkaç kere Almanya'ya gittim. Formül önerdim. Yüzde 95'ine kadar erteleme, yani taksitleme, yüzde 5'ini peşin ödeme şeklinde. Orada da bir taksitleme düşünüyoruz. Şimdi bir de bunun üzerine erteleniş, bizim ödeyemediğimiz borçların da tekrar ertelenmesi var. Ki bunu hiç yapmaya yanaşmıyorlar. Yani ertelenmiş borç bir daha ertelenirse, bunun sonu gelmez diye bir kanaat var. Hazırlıklarımızı yaptık. İşte Haziran'ın 12'si mi, 13'ü mü o tarihlerde gideceğiz. Ben ayın 11'i miydi neydi bir kalp krizi mi, taşikardi mi geçirdim. Beni Hacettepe'ye kaldırdılar. Nabız 150'ye falan çıkıyor öyle bir hadise. Ondan sonra yoğun bakıma aldılar ve arkadaşlara dedim ki, ‘Siz gidin, ben gelemiyorum, yani doktorlar müsaade etmiyorlar.' Yoğun bakımda muayeneye devam ediyoruz. Şimdi o sırada iç temaslar yapılıyor, oradan haber geliyor. ‘İşte gelirsen çok iyi olacak. Gelmezsen burada problem çıkacak.' Bize bakıyor bütün mesele. Ben doktorlara dedim ki, ‘Beni bırakın, gideyim.' ‘Yok, olmaz' dediler. Onun üzerine dedim ki, ‘Kâğıt vereyim, imzalarım. Haydi, yanıma da en fazla bir doktor verin.' Kavga gürültü ‘biz hiçbir sorumluluğu üzerimize almıyoruz' diye. Yanımıza Türkiye'de ilk anjiyoyu yapan bir Doktor Mehmet vardır, onu verdiler... Dr. Soanes'in asistanıymış. OECD'de borçlarımız için mücadeleye gittim... Salona girdik... Koca bir salon. O sırada Paris Kulübü'nün Başkanı. dinliyorlar, ondan sonra dışarı çıkarıyorlar, kendi aralarında pazarlık ediyorlar. [Bu toplantıda bir anlaşmaya varmak mümkün olmaz ve Özal, borç ertelemesi sorununu Amerikalılarla görüşmek onları ikna etmek ve bu arada da kalp uzmanlarına muayene olmak istemektedir.] Ve biz aşağı yukarı ondan sonra kalktık Amerika'ya gittik. Toplantı neticelenmedi bundan dolayı. Gittik, orada hem kalp muayenesi oldum, anjiyo yapıldı. Dr. Soanes yaptı. Yani bu işin mucidi yaptı. Bana ilk anjiyoyu yapan odur. İkisi de işin ehlidir. Arkasından Amerikalıları ikna ettim. Tabii bu konuştuklarımız devlet borçları, özel bankalardaki değil... Neticede, Amerika'dan sonra OECD'de yeniden toplandık... Böylece Türkiye'nin borçlarının 7 küsur milyar doları ertelendi... 1980 Temmuzu'nda yani... Özel bankalara gelince... Bankalar o sırada yanaşmadılar. Bankalarınki de şöyle bir programdı 2 sene ödemesiz, beş sene ödemeli yedi senelik bir programdı. 120 mi, 140 bankaya borç ertelenmesi yapılmış. Şimdi şöyle bir şey söyleyeceğim Bu hadisede 1980 senesinde alacaklı devletlerin karşısına ben müsteşar olarak gitmişim. Çok enteresandır. Muavinim de şimdiki Avusturya Başbakanı... Özal'ın Mehmet Barlas'a 1980'den 1986'ya kadar bu toplantılarda nelerin nasıl değiştiğini anlatırken söyledikleri anlamlıdır Şimdi ben toplantıya girdim. Toplantı Bonn'da yapılıyor. Yine büyük bir salon, girmeden evvel dediler ki Alman sanayicileri, burada dediler çok problemli insanlar var, işinden bu yüzden kovulan. Size biraz kötü muamele ederlerse üzülmeyin falan dediler. Yani bizi de ikna ettiler. Böyle bir toplantıya girdik ki kim ne söyleyecek diye alestayız. Gerçi biz çok güzel yumuşak izahat verdik. Hiçbir şey olmadı. Üzerime gelen, niye ödemiyorsunuz diye bağırıp çağıran olmadı. Yani kurtardık paçayı oradan. Şimdi aradan seneler geçti. 1985'te benim bir Almanya seyahatim oldu. Bir toplantı yapıldı. Ya 1985 veya 1986. Bonn'da bir yere götürdüler. Bir salon. İçeri girdim, ‘Yahu ben bu salonu hatırlıyorum.' Bu salon aynı salon. Bu sefer Türkiye'ye nasıl yabancı sermaye yatırımı yapılır, o müşteriler, eski müşterilerin çoğu gelmişti. Ne yolla gelirler, nasıl yatırım yaparlar. Türkiye yatırım yapılacak bir yer, bunu anlatıyorum. 6 sene sonra... O kadar büyük tezatlar var ki... 265 Demek istediğim, bugünün suni kavgalarına kulak asmayın... İnsanların da toplumların da kaderi bu kavgaların dışında çiziliyor... 266 O cuma günü Özal Başbakanlık'ta Şimdi, yirminci yüzyılın son çeyreğinde Türkiye'nin modern tarihinde büyük tahribata ve çeşitli toplum kesimlerinde de onarılması güç yaralara ve tepkilere yol açan bir darbenin bir gün öncesine gidelim. Başbakanlık Müsteşar Yardımcısı Hasan Celal Güzel anlatıyor 11 Eylül [1980 Perşembe günü] sabahıydı. Asteğmen olarak askerlik yapan bir arkadaşım bana geldi. ‘Abi, dedi, yarın ihtilal oluyor.' ‘Nereden biliyorsun' filan dedim. ‘Ben komutanlardan birinin yaveriyim. Aralarında konuşurlarken duydum. Bütün izinleri kaldırdılar. Ben de annem şu anda ölüyormuş, hastanedeymiş, dedim. Yalan söyledim. Sana haber vermek için çıktım geldim' dedi. Daha önceden konuştuğumuz kimse idi. ‘Artık ne yaparsanız yapın, daha önceden haberimiz yoktu, demeyin. Haberiniz oldu' dedi, gitti. Ben de derhal Turgut Bey'e çıktım. Anlattım. Rahmetli ciddiye aldı. Zaten istihbarat almıştık. Beklentimiz vardı. Dedi ki, ‘Ben de söylerim ama sen hemen Başbakan'a git, bunları anlat.' Ben de 24 Ocak Ekonomik Kararları'nın sonuçlarıyla ilgili şeyler yapıyordum, makamımda. Ben gittim. Tam Başbakanlık makamı odasının kapısına varınca, [Başbakan] yanında birçok partiliyle beraber çıktı. Bakanlar Kurulu toplantısı bitmişti. Kısa bir toplantı olmuştu. Vakit öğlendi. Ben yolunu kestim, ‘Size çok önemli bir konuyu arz etmem lazım' dedim. ‘Sen en iyisi Ekrem'e söyle, o biraz sonra bana gelecek, o anlatır' dedi. Devlet Bakanı ve kendisinin sağ kolu Ekrem Ceyhun'u kast ediyordu. Ben de biraz söylenerek anlatamamaktan duyduğum üzüntüyle Ekrem Ceyhun Bey'e gittim. O da dedi ki, ‘Biz istihbarat aldık, Genelkurmay'a sorduk, dediler ki, Ankara'da gece çok büyük bir araştırma yapacağız, teröristlerle ilgili, onun için bu hazırlıkları yapıyoruz.' Ben dedim ki, ‘O yanlış, o işin aldatmacası, ben bunu tam öğrendim. İkna da oldum, yapabileceğiniz bir şey varsa yapın. Yapmayacaksanız kendinizi böyle aldatmaya devam edin' deyip sinirlenip çıktım. Daha sonra Turgut Bey'le tekrar görüştüm. Yapacak bir şey kalmadı. Akşam oldu. Masamı topladım. Eve gittim. Çocuklar memleketteydi, yalnızdım. Ertesi sabah çok erken uyandırılacağımdan emin olarak bir müsekkin aldım ve uyudum. Gerçekten sabah saat 07.00'de kapım kırılacak gibi çalıyordu. İki Mehmetçik istihkâm kıyafetleriyle. İki tane albay. Biri havacı, biri de karacı, Başbakanlığa götürmek üzere gelmişlerdi. Bir yüzümü yıkayayım, üstümü değiştireyim, dedim. Mehmetçik banyoya da gelmek istedi. ‘Lan, dedim, çık. Yüzümü yıkayıp geleceğim. Senin yanında mı yapayım falan...' Neyse çok nazik insanlardı. Götürdüler Başbakanlığa. Turgut Bey'i daha sonra getirdiler. Sonra da Kâzım Oksay'ı getirdiler. ‘Haydi, devleti işletmeye başlatın' dediler. 267 O Cuma sabahında başbakanlıkta neler olmuştur. Tarihi binanın en dramatik anlarından biri olan o günün sabahını bütün mesleki kariyerini üniversitenin kamu yönetimi bölümünde tamamlayan dikkatli bir akademisyenin, dönemin başbakanlık müsteşar yardımcısına yönelttiği sorusuna aldığı karşılıktan öğreniyoruz [Davut Dursun ] İlk yaptığınız şey ne oldu. Daha doğrusu devleti işletmek için ilk ne yapmak gerekiyordu. [Hasan Celal Güzel ] Benim ilk aklıma Resmi Gazete'yi çıkarmak geldi. Devletin kuruluşundan beri çıkıyor. Belli kararlar alıyorsunuz, uygulanması için Resmi Gazete'de yayımlanması gerekir. Nasıl çıkaracaksın. İşçileri topladık, Resmi Gazete'yi çıkarmaya başladık. 268 [Hasan Celal Güzel ] Hayatımın en kötü hatırasını nakletmek istiyorum. [...] Hayatta en kötü hatıram 12 Eylül sabahı Başbakanlığın görüntüsüydü. Koskoca bir M 48 tankı istihkâm renklerine boyanmış Bakanlar Kurulu odasının penceresine doğru adeta değecekmiş gibi tank topunu çevirmişti. Bakanlar Kurulu toplantı salonunu berhava edecekmiş gibi. Sembolik bakımdan çok acıydı. Hiçbir şahsi üzüntüm bu kadar derin üzmemiştir. Ben tank-top sevmeyen bir adam değilim. O uzatılmış topu, adeta milletin iradesine uzatılmış gördüm. Sonra Başbakanlığın salonlarına, odalarına gittik. Çok sayıda istihkâm elbiseli er, ellerinde otomatik silahlarla, koridorlarda koşup duruyorlardı. Her zaman mesai yaptığımız, elleri tepsili kadınlı erkekli memurlar, odacılar, iş sahipleri yoktu... 269 [Davut Dursun ] Turgut Özal da ilk gün Başbakanlığa getirilmiş ve devleti işletmesi istenmiş. Turgut Özal'ın ilk yaptığı şey neydi. Beraber mi çalışıyordunuz. İlk günkü gözlemleriniz neler. [Hasan Celal Güzel ] Ben işe hemen başladım. Turgut Bey'in ilk müdahalesi ekonomik bir karar olmuştur. Sabah saat 10.00'da Milli Güvenlik Konseyi toplantı halinde durmadan kararlar alıyor, bildiri yayınlıyorlardı. Kararlardan birisi de şuydu ‘Bütün banka mevduatları dondurulmuş ve el konulmuştur.' Birçok konuyu sakin izleyen Turgut Bey, sanki diken batmış gibi birden yerinden fırladı. ‘Sakın böyle bir şey yapmayın' dedi. Kurmay albay çok nazik bir insandı, sonradan dostumuz oldu. ‘Niye efendim.' dedi. ‘Siz bunu niçin yapıyorsunuz. Herhalde dışarıya para kaçmasın, diye' dedi. ‘Dışarıya para kaçırmak için bundan daha iyi bir şey olamaz' dedi. ‘Bunu ilan ettiğiniz anda, herkes kaçırmak için elinden geleni yapar. Sakin olun, ekonomi sükûnetle, normal şartlara dönülerek halledilir' dedi. Albay gitti, durumu arz etti, bu karardan vazgeçtiler. 270 Özal, yıllar sonra 17 Ekim 1989 günü Anavatan grubunda Başbakan sıfatıyla konuşurken 12 Eylül 1980 sabahını şöyle anlatmıştır Sabahleyin saat 04.00'te bizi uyandırdılar. Böyle bir hareket oldu diye zannediyorum Tevfik Ertürk Bey'di. Telefonu açtık, Süleyman Bey'i aradık. Telefon cevap vermiyor, kesmişler. Netice itibarıyla bir Ekrem Ceyhun ile konuşabildim. O sırada Devlet Bakanı. Durumu anladık. Tekrar yattım. Sabahleyin bir telefon, ‘Seni alacağız, götüreceğiz' diye. Bir jip geldi, bizi aldı götürdü. 271 Turgut Bey'in eşi Semra Hanım'ın 12 Eylül 1980 gecesini anlatımı şöyledir 11 Eylül'de benim yeğenim sünnet oldu bizde. Geldi, o gece bizde kaldılar. Ben zaten gece uyuyamam, dolaşırım. Yine dolaşıyordum, onlara bakıyordum. Ne yapıyor çocuk filan. Dolaştım herkes uyudu. Ben de yatmaya hazırlanıyordum. Sanırım saat dört civarıydı. Tevfik (Ertürk) Bey telefon etti. Dedi ki, haberiniz var mı, böyle böyle dedi. Dedim, hayırlı olsun. Zaten kaç gündür hep konuşuluyordu bu oldu olacak, oldu olacak. Hayırlı olsun, dedim. Sonra gittim mutfakta çay koydum, bir çay demledim. O arada dolaşırken kardeşim uyandı ‘Ne oldu abla niye yatmıyorsun.' Dedim ki böyle böyle. O da hayırlı olsun, dedi. Ama tedirgin olduk. [...] Derken biz kardeşimle böyle konuşurken mutfakta [Turgut Bey] duymuş, kalktı. ‘Ne oluyor.' dedi. ‘Bir şey yok' dedim. ‘Hayırlı olsun, gel bakalım, sen bir yüzünü gözünü yıka, bir çay içelim' dedim. ‘Peki' dedi. Ondan sonra çay içtik, kahvaltı ettik. O gitti tıraş oldu, giyindi, hazırlandı, ben de çantasına ilaçlarını filan koydum. Küçük bir çanta... 272 Özal, 1980 Eylül ayının o dramatik Cuma sabahını ve ilk günün akşamına kadarki mesaisini daha sonra Mehmet Barlas'a da anlatmıştır 12 Eylül 1980 sabaha karşı beni Tevfik Bey (Ertürk) aradı. O sırada başbakanlık müşaviriydi. Haber verdi Tevfik Bey... ‘İhtilal olmuş' dedi. Düşündüm. Eh ne yapalım. Olmuşsa olmuştur. Tekrar yatağa girip yattık. Sabah 7'de bizi evden aramışlar. Semra Hanım çıkmış. Sonra kaldırdı beni. ‘Size araba gönderip, aldıracağız' dediler. Bir cip mi nedir, ona benzer bir araba geldi. Biz başbakanlığa gittik. Albay rütbeli bir deniz subayıydı galiba. ‘Vazifenize başlayın' dediler. Ben müsteşarlık makamına oturdum, arkadaşları çağırdım. Şunlar şunlar gelsin diye liste verdim. Böylece, 12 Eylül'de ilk çalışmaya başlayan kurum, başbakanlık oldu. 273 Özal'ın o sabah müsteşar makamına oturması konusunda yardımcısı Hasan Celal Güzel'in aktardığı bir ayrıntı şöyledir Doğru Turgut Bey'in odasına gittik, albaylarla. Orada bir hava kurmay albayı, Başbakanlık'a verilmiş gayet kibar bir insandı. Kurtuluş Albay'dı, hatta adı da öyleydi. Bizi karşıladı. Turgut Bey tayin edildiği günden sonra ilk defa olarak o gün masasına oturuyordu. Sanki masasının kendisine ait olduğunu söyler gibiydi. 274 O gün saat 10.30'da Başbakanlık Müsteşarı Turgut Özal, Devlet Bakanı Ekrem Ceyhun'u manyetolu özel telefondan aramış ve yetkililerin örtülü ödeneği devralmak istediklerini, bu yüzden Başbakanlığa gelmesini istemiştir.275 Ekrem Ceyhun bavulunu hazırlamış vaziyette görevlilerin evden kendisini gelip götürmeleri için beklemektedir Gelen giden olmadı. Biraz sonra telefon çaldı, telefonda rahmetli Turgut Bey, ‘Ekrem' dedi, ‘Örtülü ödeneğin teslimini istiyorlar.' ‘Peki, abi' dedim, ama dışarı çıkmak yasak, bir araba gönder ben geleyim.' Bir araba ile bir albay geldi, ben evden çıktım, arabaya bindim, gittim. 276 O gün Başbakanlık Müsteşarı'nı telefonla arayan Genelkurmay Plan ve Prensipler Başkanı Korgeneral Necip Torumtay, kendisinden Genelkurmay Karargâhı'na gelmesini istemiştir.277 Başbakanlık'ta Özal ekibinin kilit adamlarından Ekrem Pakdemirli'nin anlatımı ilginçtir Öğleden sonra Turgut Bey, Genelkurmay'dan döndü, bizi topladı. Her şeyi eskisi gibi götüreceğiz, dedi. Hükümet kuruluncaya kadar Turgut Bey ve arkadaşları duruma hâkim olmalıydı. 278 Darbeyi gerçekleştiren yüksek komuta heyetinin ekonomi yönetiminin Başbakanlık Müsteşarı Turgut Özal'ın liderliğinde sürdürülmesine daha önceden karar verdiği sır değildir. Artık harekât belli olmuş. Aralarında konuşurlarken, ‘Peki ekonomiyi ne yapacağız' diyorlar. Birisi, ‘Özal'ı getireceğiz' diyor. ‘Ya kabul etmezse' sorusuna karşı, birisi ‘Zorla yaparız' derken, diğeri ‘İkna ederiz' diyor. Sonra bunları anlatınca sorup öğrendim. ‘Zorla yaparız' diyen yeni orgeneral olmuş Genelkurmay 2. Başkanı Öztorun'dur. ‘İkna ederiz' diyen de, Haydar Saltık'tır. Ben bunu çok sonra öğrendim. Tesadüflerle yani... Hadiselerle bağlantısı yok... 279 Özal, Mehmet Barlas'ın 24 Ocak Kararları, 12 Eylül askeri müdahalesi ve uluslararası sermayenin Guadalup Zirvesi'nde Türkiye için öne çıkan uygulama planı arasında bağlantı olup olmadığı sorusuna şu karşılığı vermiştir Sözünü ettiğiniz Guadalup Zirvesi, Ecevit'in Başbakan olduğu sırada, 1979'da toplandı ve büyük devletler, ekonomisi iflas eden Türkiye'yi kurtarma kararı aldılar. Aynı anda OECD'de 2 numaralı grup kuruldu. Başına da van Lennep getirildi. Askerlerin, 12 Eylül'den sonra da, aynı politikalara devam etmeleri Guadalup Zirvesi'ne ne kadar bağlanır, bilemem... Ama anladığım kadarıyla askerler çok zor olan ekonomik durumun, benim tarafımdan götürülmesine karar vermişlerdi. 280 2013 yılında vefat eden işadamı Asım Kocabıyık'ın 90'a Yaklaşırken adlı söyleşi kitabında önemli bulduğum bir bilgiyi yeri geldiği için burada aktarmak istiyorum. Asım Kocabıyık söz konusu söyleşi-kitapta Turgut Özal'ın bir sırrını –tarih huzurunda– şöyle açıklamaktadır Bu arada basında geçmeyen ancak Turgut Özal'ın şahsıma söylediği bir bilgiyi burada ifade etmekte bir mahsur görmüyorum. Kendisinin söylediğine göre, 1978 ve 1979 yıllarındaki sıkıntılı dönemde Başbakan Ecevit kendisine görev vermek istemiş ancak partinin güçlü adamı, zannederim Maliye Bakanı Ziya Müezzinoğlu buna karşı çıkmış. 281 Özal'ın yakın dostu Asım Kocabıyık'ın aktardığı bu önemli bilgiyi dikkate almak bizi yanlış yere götürmez. Türkiye'nin alacaklıları bir uluslararası zirvede bu borçların tahsil edilebileceği üzerine bir plan geliştirmişler ve bu Özal'ın yapmak istedikleriyle örtüşmüş ve Başbakan Demirel tarafından kendisi son çare olarak göreve çağırılmıştır. Önceki Başbakan Ecevit tarafından da göreve çağırılmış olması mümkün ve akla uygundur. Yalnız burada dikkat edilmesi gereken bir husus, Özal'ı aranan adam yapan reformcu tezlerinin Batılı uluslararası finans merkezlerinin artık yüksek perdeden seslendirdikleri malum acı reçeteden yıllarca önce olduğudur. Özal bu reformcu tezlerini, önceki bölümde anlatıldığı şekilde 1971 Nisanı'nda askerlerin bir muhtıra darbesiyle görevden uzaklaştırdıkları eski Başbakan Demirel için hazırladığı 15 Haziran 1973 günlü raporunda, daha açık olarak da 27-28 Nisan 1979 günlerinde Aydınlar Ocağı tarafından Ankara'da Dedeman Oteli'nde düzenlenen kurultayda üçüncü Cumhurbaşkanı Celal Bayar, eski Başbakan Demirel ve hayli seçkin bir topluluğun önünde Kalkınmada Yeni Görüşün Esasları başlıklı tebliğinde sunmuştur. Tarihi bir hakikat ve gerçeklik olarak kabul etmeliyiz ki 12 Eylül 1980 günü Başbakanlık Müsteşarı Turgut Özal görevinin başındadır bir gün sonra Orgeneral Necdet Öztorun kendisine yeni başbakanın Güven Partisi lideri Profesör Turhan Feyzioğlu olacağını söylemiş ve o da bundan hoşlanmadığını açıkça belli etmiştir. İki gün sonra da 14 Eylül 1980 Pazar günü –Turgut Özal'ın anlatımına göre– askeri yönetimin lideri ve Genelkurmay Başkanı Orgeneral Kenan Evren'in makamında toplanılmıştır İçeriye girdim. Nurettin Ersin Paşa, Kenan Evren, Feyzioğlu oturuyorlar. Masada Evren'in karşısında (Nurettin) Ersin var... Kapıya doğru solda Feyzioğlu oturuyor. Beni de masanın bu tarafına oturttular. Ve orada, Feyzioğlu'nu ‘Başbakan' diye takdim ettiler bana. Feyzioğlu onların huzurunda bana, dış ilişkilerle görevli devlet bakanlığı teklif etti. Bu görevi daha sonra Servet Pasin yapmıştı ya... Feyzioğlu bana, şunları şunları yaparsınız diye anlattı. Ben sözü aldım, konuştum ‘– Sayın Feyzioğlu, bir yanlışınız var. Ben Müsteşarım ama Para-Kredi Kurulu, Ekonomik Koordinasyon Kurulu, hepsi benim başkanlığım altında... Ve Başbakan da (Süleyman Demirel'i kastediyor), arkamda tam olarak destek verdi bana... Netice itibarıyla, bizim işimizin yarıdan fazlası içeridedir. Bu iki konu birlikte mütalaa edilmeden, bir ekonomi yürütülemez. Ekonominin durumu kritiktir. İç ve dış konular birlikte mütalaa edilmeden, bir ekonomi yürütülemez. Onun için sizin tekliflerinizi kabul edemeyeceğim' dedim. Bu cevabım üzerine hepsi şaşırdılar. Sordular ne istediğimi... Dedim ki ‘– Ben hiçbir zaman bir vazifeye talip olmadım. Bana vazife verildi yaptım. Ama bu durumda, vazifeyi nasıl yapabileceğimi söylemek durumundayım. Bana vereceğiniz şey, bir Başbakan Yardımcılığı'dır. Artık eskisi gibi arkamda Başbakan yok. Yetkili olmam lazım. Onun için Maliye ve Ticaret Bakanlıklarını da uhdeme vereceksiniz.' Feyzioğlu rahmetlinin ilk reaksiyonu, bu isteklerimin anayasaya aykırı olduğunu söylemek oldu. Ben güldüm... Dedim ki ‘– İşte Kumandanlar burada. Hemen bir şey çıkartıverirler.' Nitekim çıkardılar da... ‘Bizim çıkardığımız kanunlar anayasaya aykırı olursa, anayasa değişmiş farz olur' dediler. Neticede o gün, biz bu konuda anlaşamadık. Ben çıktım odadan. Genelkurmay Başkanı ile 2. Başkan'ın odası birbirine bağlıdır. İç içe geçmedir... 2. Başkan'ın odasına geçip, kapısından koridora çıktım... O sırada koridorda Kenan Paşa beni yakaladı. Demek ki kendi kapısından çıktı o da... ‘Aman Turgut Bey, bize yardımcı olun lütfen' dedi. Aynen söylediği söz budur. ‘Bize yardımcı olun' sözüdür. Bunun üzerine ben de, ‘Olur' dedim. Sonra hemen Süleyman Bey'in gözaltında tutulduğu Hamzakoyu'na telefon ettim... ‘Böyle şeyler teklif ediyorlar' diye, detayı ile anlattım olayı. Düşüncesini sordum. ‘Kabul edeyim mi' dedim... Süleyman Bey, çok açık konuştu bana ‘– Aman memleket meselesidir... Kabul et' dedi. [Turgut Bey şunu eklemeyi de ihmal etmiyor ] Belki bana ‘Kabul et' dediği için sonradan pişman olmuştur ama o gün, ‘Kabul et', dedi işte... 282 Genelkurmay Başkanı ile görüştükten sonra Müsteşar Turgut Özal, Yardımcısı Hasan Celal Güzel'e, ‘Yahu kimi gördüm, biliyor musun. Turhan Feyzioğlu oturdu oraya, Başbakan olacak galiba' diye konuşmuş ve eklemiştir Feyzioğlu Başbakan olursa bu klasik Halk Partililerle bir iş yapılmaz. 283 Aynı günün akşamüzeri Turgut Özal, kardeşi Korkut Özal'ın evindedir Korkut Bey anlatıyor Beni görür görmez, ‘Bana görev teklif ettiler' dedi. Ne görevi diye sordum. ‘Ekonomiden Sorumlu Devlet Bakanlığı, aynı görevi devam ettirmemi istediler' dedi. Ben bu defa, ‘Peki, Başbakan kim oluyor' diye sordum. ‘Feyzioğlu' dedi. Güven Partisi'nin Genel Başkanı Prof. Turhan Feyzioğlu. Bu kararın yanlış olduğunu söyledim. Feyzioğlu politikacıdır. Bu gelenler ise askeri idare ile geliyorlar. Yani askeri bir idarenin gölgesi altında politikacılığını yapması zor. Başının üstünde beş tane general var. Bu bir askeri sistemdir, bunun içinde politikacıların bulunması yanlış olur. Sen de bir politikacıyla hizmet veremezsin. Çünkü politikacıların hedefleri ile askeri idarenin hedefleri farklıdır. Askeriyenin hedefi işi düzeltmektir. Politikacının ise kendisine daha iyi bir yer hazırlamaktır' dedim. Yani kısaca Feyzioğlu'nun iyi bir tercih olmayacağını anlattım. Bu arada Bülend Paşa'nın (Ulusu) ismi geçti. Turgut Bey söyledi. Ben de, ‘Bülend Paşa çok daha iyi olur' dedim. Deniz Kuvvetleri Komutanlığından tanıyorum Bülend Paşa'yı daha yeni emekli olmuş, çok iyi, çelebi bir adam. Bu konuşmalarımız üzerine Turgut Bey, ‘Henüz kat'i bir cevap vermedim' gidip konuşacağım' dedi, gitti konuştu. 284 Orgeneral Kenan Evren'in anlatımına göre, bir diğer pürüz de Adnan Başer Kafaoğlu hakkındadır ve Özal'ın bakanlık pazarlığında ciddi bir anlaşmazlık konusudur Ekonomik işleri yürütecek Başbakan Yardımcısı olarak Turgut Özal'ı daha başlangıçta kararlaştırmış ve bu hususu kendisine de söylemiştik. (Adnan Başer) Kafaoğlu eğer (Turgut) Özal kabul etse onun kontrolünde Maliye Bakanlığına razı olacak. Fakat, Özal, Kafaoğlu ile çalışmak istemiyordu. Hâlbuki Kafaoğlu'nun ifadesine göre, Demirel'in son başbakanlığı döneminde ona ekonomik işlerle meşgul olması için Özal'ı Demirel'e kendisi teklif etmiş. 285 Kenan Evren devam ediyor Bu görüşmeler saatler ve saatler aldı. Tabii bu arada çeşitli kereler gidip gelmeler oluyordu. Bir aralık kafam iyice kızdı. Arkadaşlara, ‘Yahu her ikisini de bırakalım ikisini de almayalım. Daha başlangıçta bu kadar zorluk çıkarırlarsa kim bilir ileride neler yapmazlar' dedim. Nerede ise vazgeçiyorduk. Ancak, dış borçların ertelenmesi, yeni krediler bulunması konusunda dış ülkelerle ve finans kuruluşları ile müzakereleri yürüten Özal olduğu için, sonunda Kafaoğlu'nu feda edip, Özal'ı bırakmayı uygun bulduk. Kendisine birlikte uyum içinde çalışabileceği bir maliye bakanı teklif etmesini söyledim. Sonunda Kaya Erdem'i teklif etti. Böylece en çok başımızı ağrıtan ve iki günümüzü alan bu problem de halledilmiş oluyordu. Başımızı ağrıtmasının sebebi, 24 Ocak 1980'de bildiğimiz Turgut Özal'ı yine bu kararları uygulayacak bir makamda tutmak, fakat bütün ipleri de teslim etmemek, yani maliye bakanlığını kendisine bırakmamak endişesinden kaynaklanıyordu. 286 Bu süreçte Orgeneral Kenan Evren'in Özal'a muhalif, hatta ona karşı düşmanca hislerle dolu bazı önemli şahsiyetler tarafından etkilenmek istenildiği de vurgulanmalıdır. Bunlardan biri ODTÜ'nün eski rektörlerinden Profesör Kemal Kurdaş'tır. Kurdaş, Özal aleyhine o sırada Orgeneral Kenan Evren nezdinde sürdürdüğü ısrarlı kampanyasını yine nefret dolu bir söylemle 2010 yılında anlatmıştır 1980'de Evren Paşa ve orduda bazı zevat, benim hükümete girmemi istemiş. Ben de Turgut'u (Özal) çok riskli bulurdum, ona güvenim sıfırın altındadır ve kurulacak hükümete Amerikalılar tarafından zorla sokulacağını tahmin ediyordum, nitekim öyle de oldu. Onun için Evren Paşa bir akşam yemeğine davet ettiği zaman gittim. Yani bir anlamda talip oldum hükümete ama sadece milli eğitim bakanlığına. Yemek esnasında Turgut Özal konusunda onları uyardım ve ‘Paşam bu adamı niye kabinenize alıyorsunuz' dedim. ‘Son derece yanlış bir