görülmüştü;) birisidir! Dolayısıyla onun söylediği sözün dinî bakımdan bir kıymet ifade etmesi için behemehal ya kimden aldığının bilinmesi veya İslamî nasslar’ın tasdikinden geçmiş olması gerekir! Dilmaçoğlu Mehmed Bey Dilmaçoğlu Mehmed Bey (d. ? - ö. 1104), Dilmaçoğulları Beyliği'nin kurucusu olan Türk komutan. Asıl adı Alp Tigin Mehmed Bey’dir. 1069’dan itibaren Bizans hâkimiyetindeki Anadolu topraklarına düzenlenen akınlarda görev alan Türkmen komutanlarındandı. Sultan Alp Arslan’ın hizmetinde olan Dilmaçoğlu Mehmed Bey, 1071 yılında yaşanan Malazgirt Muharebesinde bulundu. Savaştan sonra Kızılırmak Nehrine kadar olan Anadolu topraklarına akınlarda görev aldı. 1076’da Halep Mirdasi Emirliği için Sabık ve Vessab arasındaki mücadelede Emir Sabık’ı destekleyerek Vessab’ın yenilgiye uğratılmasını sağladı. Anadolu’ya döndükten bir süre sonra I. Süleyman Şah’ın idaresinde bulunmak istemeyerek Suriye Selçuklularının meliki I. Tutuş’un himayesine girdi. Ancak Tutuş’un Türkmen beylerinden Atsız Beyi öldürmesi nedeniyle 1079 yılında da onun hizmetinden ayrıldı. Selçuklu Sultanı Melikşah tarafından görevlendirilen Vezir Fahrüddevle Muhammed’in Mervaniler üzerine düzenlediği seferde görev aldı. Mayıs 1085 yılında Bitlis’in ele geçirilmesinden sonra şehrin kendisine ikta olarak verilmesinden sonrada burada kendi adıyla kurulan beyliğin temellerini atmıştır. 1104 yılında hayatını kaybeden Mehmed Bey’den sonra beyliğin başına oğlu Togan Arslan geçti. Chamín Correa Benjamín "Chamín" Correa (4 Aralık 1929 - 14 Ocak 2020), Meksikalı gitarist ve müzik yapımcısı. Correa 4 Aralık 1929'da Meksiko Şehri'nde doğdu. Romantik müzik çalışmalarıyla tanındı. Correa 1954'ten itibaren müzisyen arkadaşları Roberto Cantoral ve Leonel Gálvez ile birlikte kurdukları "Los Tres Caballeros" müzik grubuyla yaptıkları başarılı işlerle 1957'de dört altın plak ödülü sahibi olmuşlardır. Yapımcı olarak; Dave Brubeck, Joan Baez, Gloria Estefan, José José, Enrique Guzmán, Luis Miguel, Victor Yturbe El Piruli ve Marco Antonio Muñiz dahil olmak üzere birçok ünlü sanatçının albümüne katkı verdi. Correa ayrıca; '"El reloj'", '"La barca'", '"Donde estás'", '"Poquita Fe'", '"Regalame esta noche'", '"Alma de Cristal"' ve "'Noche no te vayas'" gibi ses getirmiş parçalara imza atmıştır. Meksikalı gitarist ve müzik yapımcısı Chamín Correa, 14 Ocak 2020'de Cuernavaca, Morelos, Meksika'da 90 yaşında kalp krizi neticesinde ölmüştür. Kırşehir Fen Lisesi Kırşehir Fen Lisesi ("KFL") 1998-1999 eğitim-öğretim yılında hizmete açılarak, Kırşehir'deki yerleşkesinde eğitim-öğretim'e devam etmekte olan bir Fen Lisesidir. Fen liseleri yatılı ve karma okullardır. Ancak öğrenci velilerinin istekleri doğrultusunda gündüzlü de okunabilir. Sınıf mevcutları 30 kişidir. Her yıl yaklaşık 120 öğrenci alınmaktadır. Kırşehir Fen Lisesi her yıl yaklaşık %2'lik dilimden öğrenci almaktadır. Öğrenciler aşağıdaki proje yarışmalarına her sene katılım sağlamaktadır. Bütün öğrencilerimiz teknolojik esaslara ve yeniliklere açık, bilgi ve beceri yönünden donanımlı, bilgi ve proje üretebilen, bilim adamı olmaya hazır, nilli ve manevi değerleri özümsemiş olarak yetiştirmektir. İstiyoruz ki tüm öğrencilerimiz fen ve matematik alanında iyi yetişmiş, problemlerini bilimsel yöntemlerle çözebilen, çevresi olumlu iletişim kuracak davranışlar kazanmış, lider olma vasfı taşıyan, özgüvenli, bilgili ve becerili birer birey olsunlar. İsmail Atakan Ünver İsmail Atakan Ünver (d. 1974 Karaman), Türk Avukat, Siyasetçi. 24 Haziran 2018 tarihinden beri Cumhuriyet Halk Partisi (CHP) Karaman milletvekilidir. 1974 yılında Karaman'da doğdu. İlkokulu Karaman'da tamamlayan Ünver, Orta öğretimini Konya'da tamamladı. Lisans eğitimini Konya Selçuk Üniversitesi Hukuk Fakültesi’nde yaptı. 13 yıl sürdürdüğü memuriyet hayatını 2004 yılında istifa ederek ayrıldı. Avukatlık stajını tamamlayarak avukatlık mesleğine başladı. Karaman Barosu'na bağlı olarak serbest avukatlık yaptı. 2015 tarihinde Cumhuriyet Halk Partisi Karaman İl Başkanlığı görevine getirildi. İl Başkanlığından istifa ederek 2018 yılında yapılan 27. dönem milletvekili genel seçimlerinde, 16 yıl sonra CHP'nin Karaman'dan çıkardığı ilk milletvekili olarak Türkiye Büyük Millet Meclisine girdi. Halen Milletvekili olan ünver, TBMM Güvenlik ve İstihbarat Komisyonu ve Türkiye Büyük Millet Meclisi CHP Grup Disiplin Kurulu Üyesidir. Evli ve 1 çocuk babasıdır. Philip Zinckernagel Philip Zinckernagel (d. 16 Aralık 1994), Danimarkalı futbolcudur. Eliteserien ekiplerinden FK Bodø/Glimt'da oynamaktadır. Uyku eksikliği Uyku eksikliği, yeterli uyku alamama durumudur. Kronik veya akut olabilen uyku eksikliğinin şiddeti büyük ölçüde değişebilir. Kronik veya akut olabilen uyku eksikliği, farklı şiddetlerde olabilir. Kronik uyku eksikliği, beynin bilişsel işlevini olumsuz yönde etkiler. Bununla birlikte bazı vakalarda, uyku eksikliğinin çelişkili bir biçimde enerjiyi, ruh halini ve uyanıklık hissini arttırdığı görülmektedir. Uyku eksikliğinin uzun vadeli sonuçları hiçbir zaman değerlendirilmemiş olsa da, depresyon tedavisinde bile kullanılmıştır. Birkaç çalışma, akut uyku eksikliği ile kronik uyku eksikliğinin etkilerini karşılaştırmıştır. Uzun süreli uyku eksikliği insanlarda sık rastlanan bir durum değildir (ölümcül ailesel uykusuzluk hastalığına sahip kişiler hariç), ve küçük uyku ataklarının önlenemediği görülmektedir. Uzun süreli uyku eksikliği laboratuvar hayvanlarında ölüme neden olmuştur. Ä°tiraf Kasetleri Nikita Haykin Nikita Khaykin (d. 11 Temmuz 1995, Netenya), İsrail kökenli Rus futbolcudur. Eliteserien ekiplerinden FK Bodø/Glimt'da oynamaktadır. Amadou Konaté Amadou Konaté (d. 1 Ocak 1997), Fransız futbolcudur. Eliteserien ekiplerinden FK Bodø/Glimt'da oynamaktadır. İsmail Ünal İsmail Ünal ; d. 1955, Antalya), Eski Beşiktaş Belediye Başkanı ve eski Beşiktaş Jimnastik Kulübü Genel Sekreteri. İsmail Ünal 1955 yılında Antalya’nın Akseki ilçesinde doğdu. İlkokulu Antalya da okudu ve sonrasında ailesi ile İstanbul'a göç etti Ünal, 1977 yılında Mimar Sinan Güzel Sanatlar Mimarlık Bölümü’nden mezun oldu. 1980 yılında serbest mimarlığa başladı. Çoğunluğu Beşiktaş ilçe sınırları içinde olmak üzere toplu konut, konut, sanayi sitesi ve fabrika projelerini geliştirdi ve uyguladı. Bu projeler sayesinde yerel yönetimlerle iç içe çalışarak Beşiktaş’ın genel özelliklerini ve sorunlarını tanıma fırsatı buldu. Üstlendiği görevler sonucunda yaptığı çok sayıda yurt içi ve yurt dışı gezide mesleği, çağdaş yerel yönetim uygulamaları ve kent yaşamıyla ilgili birçok bilgi edindi. 1992-1994 yılları arasında BJK Yönetim Kurulu Üyeliği, 2002-2004 yılları arasında BJK Genel Sekreterlik görevini üstlenen Ünal, 2007 yılından beri Tarihi Kentler Birliği Encümen Üyesi’dir. Ünal, 2004-2014 yılları arasında iki dönem CHP'den aday olarak iki dönem Beşiktaş Belediye Başkanlığı yapmıştır. İlk olarak 28 Mart 2004 Yerel Seçimleri'nde %44,61 oy alarak kazanmış. 29 Mart 2004 Yerel Seçimleri'nde de %68.7 oy alarak Beşiktaş Belediye Başkanı olarak görev yapmıştır. 24 Eylül 2019 tarihinde Fikret Orman'ın BJK Başkanlığı'ndan istifa etmesi üzerine 20 Ekim 2019 da yapılacak olan başkanlık seçimine aday olduğunu açıkladı. Ancak 17 Ekim 2019 tarihinde adaylıktan çekildiğini duyurdu. Taijo Teniste Taijo Teniste (d. 31 Ocak 1988, Tartu), Eston millî futbolcudur. Eliteserien ekiplerinden SK Brann'da oynamaktadır. Çizme (işkence) Çizme, ayak ve/veya bacaklarda ezilme yaralanmalarına sebep olması için tasarlanmış işkence veya sorgulama aletlerinin genel adıdır. Çizme, farklı yer ve zamanlarda çeşitli şekillerde kullanılmıştır. En yaygın olarak bilinen çizme türleri İspanyol çizmesi ve Malay çizmesidir. Çizme türlerinden biri, birbirine çivilenmiş dört ahşap tahtadan yapılırdı. Ahşap tahtalar kurbanın bacağına uyacak şekilde ayarlanırdı. Bacaklar düzeneğe yerleştirilince, ahşap tahtalara çekiçle vurularak basınç yaratılırdı. Basınç, kurban suçunu itiraf edene veya bilincini kaybedene kadar arttırıldı. Son dönemde ortaya çizmeler, ayakları sıkıştıran ısıtılmış demir mengenelerden oluşmaktadır. Bazen bu demirlere sivri uçlar da eklenir. Eczacı John Spreul, iki farklı çizmeyle cezalandırılmıştır. Certaldo Certaldo İtalya'nın Toskana bölgesine bağlı Firenze ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 30 Haziran 2017 tarihi itibarıyla 16,004'tür. Gilbert Koomson Gilbert Koomson (d. 9 Eylül 1994, Accra), Ganalı millî futbolcudur. Eliteserien ekiplerinden SK Brann'da oynamaktadır. Kötülük Dehası (TV serisi) Trey Borzillieri, "Paradise Lost: Robin Hood Hills'teki Çocuk Cinayetleri'ni i"zledikten sonra yüksek profilli bir suç hakkında bir dizi yapma kararı aldı ve Wells'in soygunu yapmaya zorlanmış olabileceğine dair kanıtlar ortaya çıktığında Brian Wells'in öldürülmesi olayı ile etkilendi.Wells'in boynuna bir bomba bağlanmıştı. Borzillieri, olayın meydana geldiği Pennsylvania Erie çevresindeki insanlarla görüşmeye başladı ve 2005'te Wells'in ölümünden iki yıl sonra Marjorie Diehl-Armstrong ile yazışmaya başladı, çünkü gizemli vaka hakkında bilgi sahibi olabileceğini düşündü. Hapishanedeyken Diehl-Armstrong ile kapsamlı etkileşim kurmak da dahil olmak üzere, davayı araştırmak için yıllarını verdi. "Kötülü Dehası" Rotten Tomatoes'da 30 yoruma göre, 6.45 / 10 ortalama puan almıştır. Sitenin fikir takımı " "kötülük dehasını", merak uyandıran bir keşif duygusu ve bolca delilik ile inanç eksikliğini telafi ediyor." düşüncesini aktarıyor. "Daily Telegraph" Ed Cumming 'tuhaf, korkunç hikâye olarak nitelendirdiği "Kötülük dehası" yapımını 5 üzerinden 4 yıldız olarak değerlendirdi. Benzer şekilde Greg Morabito, Eater.com'da dizi için olumlu bir bir inceleme yaptı ve " "Kötülük Dehası" sadece suçların arkasındaki kanıtları değil, aynı zamanda şüphelilerin, kurbanların ve ailelerinin hayatlarını da araştırıyor." "Guardian'dan" Lanre Bakare, "kötülük Dehası'na" 5 üzerinden 3 yıldız verdi, dizinin "komplo çözülmeye başladıkça ve perdeleme yapan insanların ortaya çıkması " sebebiyle herkesin rahatsız edici bir hislere kapıldığını yazdı. I. Mitridates (Part) I. Mithridates; MÖ 165-MÖ 132 yılları arasında Part kralı. Phriapatius oğlu olup, abisi I. Phraates’in MÖ 165 yılında ölmesiyle Part kralı oldu. Romalı tarihçi Justin’in yazdıklarına göre abisi I. Phraates, kendi oğulları olmasına rağmen taht varisi olarak kendisini seçmişti. Bu tercihinde de Selevkos kralı IV. Antiokhos Epiphanēs’in saldırgan politikasından endişelenen Phraates’in tahtı, oğulları yerine deneyimli kardeşi Mithridates’e bırakma zorunluluğu hissetmesi neden olmuştur. Genel kanıya göre abisi döneminde MÖ 167’de Greko-Baktriya Krallığının elindeki Herat’ı ele geçirdi. Abisinin MÖ 165 yılında ölmesiyle Part kralı olduğunda da Greko-Baktriyalılar üzerine seferlerine devam etti. Doğu bölgesine düzenlenen seferler tamamlandıktan sonra Baktriya’nın Araia ve Margiana toprakları içeren batı kısmını hakimiyet altına alınmıştı. MÖ 160’da batı da Seleukoslar’ın üzerine harekete geçerek Batı İran ve Media’yı (Atropatena) ele geçirdi. Bir süre Hyrkania’na da kaldıktan sonra Selevkoslar’ın zayıf durumundan faydalanmak için MÖ 144’de yeniden batı seferine çıktı. MÖ 141 yılında Babil ile Seleukoslar’ın en büyük şehirlerinden Seleucia ele geçirerek de Mezopotamya bölgesinin önemli bölümü imparatorluk topraklarına kattı. Böylece Characene Prensliği’ni de vassal olarak hakimiyeti altına almış oldu. Başarılı seferinden sonra Hyrkania’ya dönen Mithridates, MÖ 140 yılında Selevkos vassallığından kurtulan Elamlılar’ın tehditi nedeniyle Babil’e dönmek sorunda kaldı. Elamlılar bu esnada saldırgan tutumlarını sürdürerek Babil yakınlarındaki Silhu/Sellas Nehri dolaylarındaki günümüzde yeri bilinemeyen Apemea şehrini yağmaladıktan sonra yakıp yıktılar. Mithridates geri geldikten sonra birkaç yıl içerisinde Characene Prensliğini Part topraklarına katabildi. I. Mithridates döneminde Pathlar doğuda İndus Nehri, batıda da Mezopotamya’nın bir bölümü ve Fırat Nehri kuzeyine kadar Doğu Anadolu topraklarını denetimleri altına almışlardı. Bu başarılar İpek Yolu ve Kral Yolu gibi dönemin önemli ticaret güzergahını kontrol almasını sağlayarak krallığına büyük ekonomik refah sağladı. Onun döneminden itibaren Partlardan imparatorluk olarak bahsedilmeye başlanmıştır. Fetihler ve ekonomik gelişmeyle topraklarında geniş imar çalışmalarına başladı. Nisa, Türkmenistan şehrinde önemli imar faaliyetleri yapılmış ve şehirden Mithradatkert (Mithradates Kalesi) olarak bahsedilmeye başlanmıştır. Tüm bunlar yaşanırken Selevkoslar iç çatışmalar, gaspçı hükümdarlar gibi nedenlerle zayıflamış durumdaydı. General Diodotus Tryphon MÖ 142’de Antakya’da isyan etmiş ve tarihteki adlandırmaya göre burada gaspçı olarak hüküm sürmekteydi. Ancak bu zor duruma rağmen meşru Selevkos kralı II. Demetrius Nicator 140/139 da Partlar üzerine sefer düzenlemişti. Demetrius , Fırat’ı geçtikten sonra Mezopotamya’ya girdi. Buradaki yerel Yunanlar ve Makedonlar ile Elamların desteğini alan Demetrius ilerleyişini sürdürerek Babil’e girdi. Yaşanan bir dizi çatışmadan sonra Mithridates rakibi II. Demetrius’u MÖ 138’de esir alarak onu Hyrkania’ya götürdü. Mithridates burada Demetrius’a iyi davrandığı gibi onu kızı Rhodogune ile evlendirdi. Ancak Selevkoslar’ın son büyük hükümdarı sayılan VII. Antiohos tahta geçtiğinde Part-Selevkos çatışması yeniden başladı. Bazı kaynaklara göre MÖ 138 yılında, bazı kaynaklara göre ise MÖ 132 yılında hastalıktan ölmüştür. Amer Ordagić Amer Ordagić (d. 5 Mayıs 1993, Tuzla), Bosnalı futbolcudur. Eliteserien ekiplerinden SK Brann'da oynamaktadır. 2017 İran cumhurbaşkanlığı seçimi 2017 İran cumhurbaşkanlığı seçimi 19 Mayıs 2017 tarihinde İran'da gerçekleşen Cumhurbaşkanlığı seçimi. Seçimi Hasan Ruhani oyların %57.14'ünü alarak kazanmıştır. Daouda Bamba Daouda Bamba (d. 5 Mart 1995, Dabou), Fildişili futbolcudur. Eliteserien ekiplerinden SK Brann'da oynamaktadır. Netflix orijinal iÃ§erikleri listesi Netflix, orijinal seriler, (özel stand-up komedi şovlarına dahil), mini diziler, belgeseller ve filmler dahil olmak üzere bir dizi orijinal program dağıtan ABD'li küresel internet üzerinden gerçek zamanlı veri akılı sağlayan bir medya üreticisidir. Netflix'in orijinal prodüksiyonları arasında diğer kanallardan iptal edilen dizilerin devamının yanı sıra diğer bölgelerde özel yayınlar için Netflix orijinal içeriği olarak da markalanan içeriklerin lisanslanması veya ortak yapımcılığı da bulunmaktadır. Netflix daha önce Red Envelope Entertainment aracılığıyla içerik üretti. Netflix'in ilk orijinal içerik serisi, 2013'te yayınlanan "House of Cards"'dı ve şirket o zamandan beri orijinal içeriğini artırdı. Aksi belirtilmedikçe tüm programlama İngilizcedir, birincil türüne veya biçimine göre düzenlenmiştir ve yayın tarihine göre sıralanmıştır. Bu dizilerin orijinal prodüksiyonları ya da ek sezonları Netflix tarafından yaptırıldı. Bu diziler Netflix tarafından İngilizce konuşulmayan ülkeler için üretildi. Bazılarında İngilizce dublaj seçeneği mevcuttur. Bu diziler başka bir ülkeden ortakla işbirliği içinde Netflix tarafından hazırlanmıştır. Bu içeriklerin önceki sezonları başka bir kanalda yayınlandıktan sonra ek sezonları Netflix'den yayınlandı. Bu içerikler, orijinal TV içerikleriyle ilgili bir defalık orijinal içeriklerdir. Aşağıdaki içeriklerin tümünün geliştirilmekte olduğu açıklandı, ancak şu anda bilinen bir yayın tarihi yok. Bu televizyon içerikleri, Netflix'in bu içerikleri kendi orijinal içeriği olarak listelemesine rağmen farklı ülkelerde yayınlandılar. Netflix bu içeriklerin diğer ülkelerde gösterimleri için dağıtım hakkını satın aldı. Bu içerikleri kendi ülkelerinde ve Netflix'in yayın lisansı olmayan diğer ülke pazarlarında Netflix Orijinal etiketi olmadan bulunabilirler. ! Başlık ! TÃ¼r ! Orijinal AÄŸ ! Orijinal BÃ¶lge ! Netflix'e özel bölgeler ! Sezon ! Orijinal yayın tarihi ! Dil János Aczél János Dezső Aczél "CAN", "FRSC" (Macarca:ˈɒt͡seːl; 26 Aralık 1924 -1 Ocak 2020), Macar-Kanadalı matematikçi. Aczél 26 Aralık 1924'te Budapeşte'de doğdu. İşlevsel denklemler ve bilgi teorisi üzerinde çalıştı. Kurucusu olduğu ilk sayısı 1968'de yayınlanan "Aequationes Mathematicae" dergisinin onursal yazı işleri müdürü olarak kalmıştır. 1971 yılında Kanada Kraliyet Cemiyeti üyeliğine seçildi. 1990 yılında Macaristan Bilimler Akademisi'nin dış üyesi oldu. Macar-Kanadalı matematikçi János Aczél 1 Ocak 2020'de 95 yaşında vefat etmiştir. "Aequationes Mathematicae" dergisinin 1999, 2005 ve 2010'daki özel yayınları Aczél'e ithaf edilmiştir. V. Antiokhos Eupator V. Antiokhos Eupator (Yunanca: "Αντίοχος Ε' Ευπάτωρ"), (d. MÖ 172 - ö. MÖ 161), Unvanı Eupator (Yunanca: "Ευπάτωρ" - "asil bir baba"). MÖ 164 – MÖ 161 yılları arasında Helenistik Seleukos İmparatorluğu'nun hükümdarıydı. Küçük yaştaki kralın kısa süreli hükümdarlığında General Lysias kral naibi olarak imparatorluğun yönetiminde önemli rol oynamıştır. Babası IV. Antiokhos Epiphanēs, annesi ise IV. Laodice’dir. Babası MÖ Kasım/Aralık 164’de öldüğünde sadece 8-9 yaşında olan Antiokhos, üvey kardeşi ve kuzeni olan Demetrius’un Roma’da siyasi rehin olması sayesinde General Lysias tarafından Selevkos tahtına geçirildi. Bu sırada 22 yaşlarında olan üvey kardeşi Demetrius Roma’dan Selevkos tahtına geçmek için izin istese de kendisinin Roma’dan gitmesine izin verilmemişti. MÖ 163’de IV. Laodice’nin de ölümüyle krallığın yönetiminde General Lysias kral naibi olarak önemli rol oynamaya başladı. General Lysias, Yahudilerin süre gelen isyanını bastırmak amacıyla Judea’ya saldırmış ve MÖ 162’de yaşanan Beth Zechariah Muharebesinde galip gelerek burada bir süreliğine de olsa düzeni sağlayabilmiştir. Antiokhos ve Lysias, Judea’da Yahudilerle barış yapıp düzeni sağlamakla uğraşırlarken ordunun yarısı hanedanlık ailesinden Philip adlı birinin komutasında Antakya’ya gönderildi. Antiokhos ve Lysias, başkente yaklaştıklarında Philip’in şehri ele geçirdiğini görmüşler ancak şehri kısa sürede geri almışlardır. Bu esnada Beth Zechariah Muharebesinde kullanılan savaş gemisi ve fillerin sayısının fazlalığı, Roma ile yapılan Apamea Antlaşması’na uymadığından Roma elçileri gelerek savaş gemilerini batırırken, filleri de öldürmüşlerdir. Tüm bunlar yaşanırken Roma’dan kaçarak Suriye’ye gelen Demetrius burada kendini kral ilan etmişti. MÖ 161’de Lysias’la birlikte Demetrius tarafından ele geçirilmiş ve öldürülmüştür. Dingwall Dingwall İskoçya'da bulunan bir kasabadır. Kasabanın nüfusu 2011 sayımına göre 6,545'tir. Altopascio Altopascio, İtalya'nın Toskana bölgesine bağlı Lucca ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 31 Aralık 2015 tarihi itibarıyla 15.572'dir. Eugénie Le Brun Eugénie Le Brun ya da Madam Rüşdi, (ö. 16 Kasım 1908) düzenlediği Salon toplantılarıyla kanaat önderliği yapmış Fransa doğumlu Mısırlı feminist entelektüel. Hüda Şaravi'nin yakın arkadaşıdır. Kahire'ye gelip dini öğrendikten sonra müslüman olmuştur. Yaygın batılı görüşün aksine, Kur'an dikkatli bir şekilde incelenirse İslam'ın özgürleştirici bir güç olabileceğini ve kadınlara önemli haklar tanıdığını savunmuştur. Öyle ki, kadınları ilgilendiren İslam hukuku konularına ilgi duymuş ve mahkemelere katılmıştır. Le Brun'un mahkemelerde karşılaştığı, kadının evlilik haklarını suistimal eden kararlar daha sonra yazacağı "Harem et les Musulmanes" kitabının odak noktası olmuştur. Bir din olarak İslam ile "yozlaşmış dini kurum ve fikir adamlarının yarattığı tahrifler"in farklı olduğunu göstermeye çabalamıştır. Dahası, Mısır toplumunda İslam'a atfedilen yaygın davranışların birçoğunun aslında sadece toplumsal gelenekler olduğunu öne sürmüştür. Örneğin, peçenin ve kadının eve kapatılmasının İslam'ın şartı olmadığını söylemiştir. Mısırlı milliyetçi feminist lider Hüda Şaravi ile yakın bir arkadaşlığı olmuştur. Şaravi 1880li yıllarda Le Brun'un düzenlediği salon toplantılarına katılır ve peçe gibi toplumsal davranışları tartışırdı. Le Brun Şaravi'yi, peçenin Mısırlı kadınların ilerlemesinin önünde bir engel olduğuna ikna etmiş, bunun üzerine Şaravi halk içindeyken peçesini çıkarmıştır. Şaravi, Le Brun'u bir yol gösterici olarak görmüş ve 1908'deki ölümünün ardından hatıratına şöyle yazmıştır: "Onun iyi tavsiyelerine o kadar bağlanmışım ki ölümünden sonra bile onun ruhu yolumu aydınlatır olmuş. Ne zaman önemli bir karar alacak olsam durup kendime onun ne düşüneceğini soruyorum ve onun onaylayacağını düşünürsem devam ediyorum." Seyfü'd Devle Seyfü'd Devle el-Hamdâmî, () tam adı: Ebü'l-Hasen Seyfü'd-devle Alî b. Abdillâh b. Hamdân b. Hamdûn et-Tağlibî el-Hamdânî, Hamdaniler’in Halep kolunun kurucusu ve ilk emiri. 22 Haziran 916 tarihinde Meyyafarikin'de (modern Silvan, Türkiye) dünyaya geldi. Hamdani hanedanının kurucusu Ebu el-Hayja Abdullah bin Hamdan'ın oğludur. Yakarak öldürme Yakarak öldürme, yanma reaksiyonları ve aşırı sıcağa maruz bırakmayı içeren bir infaz yöntemidir. Ölüm cezası olarak eski bir tarihi vardır: birçok topluluk vatana ihanet, dalalet ve cadılık gibi suçları cezalandırmak için bu yöntemi kullanmıştır. Bu infaz türünün en bilinen uygulamasında, kişi, altında ateş yanan büyük bir tahta kazığa oturtulur ve kazıkta yakılarak infaz edilir. Heriberto Lazcano Lazcano Heriberto Lazcano (25 Aralık 1974 - 7 Ekim 2012), Z-3 ve El Lazca takma adlarıyla yaygın olarak anılan, Meksika uyuşturucu baronu ve Los Zetas uyuşturucu kartelinin lideriydi. En çok aranan Meksika uyuşturucu baronlarından biriydi. Lazcano 17 yaşında Meksika Ordusu'na katıldı ve daha sonra Meksika Ordusu özel kuvvetleri Grupo Aeromóvil de Fuerzas Especiales'e (GAFE) yükseldi. Meksika Ordusu'ndaki görev süresi boyunca Lazcano'nun İsrail Savunma Kuvvetleri ve Birleşik Devletler Ordusu'ndan askeri eğitim aldığı bildirilir, ancak sekiz yıllık hizmetten sonra 1998'de görevinden ayrıldı. Daha sonra, uyuşturucu baronları Osiel Cárdenas Guillén ve Arturo Guzmán Decena tarafından Körfez Karteli'nin kiralık katillerinden biri olarak çalışmak üzere, diğer 30 asker ile birlikte Los Zetas olarak bilinen paramiliter grup tarafından işe alındı. İşkence yöntemleri nedeniyle, özellikle kurbanlarını bir çiftlikte tuttuğu aslanlara ve kaplanlara besleyerek öldürdüğü için "El Verdugo" ("Cellat") olarak nam saldı. Lazcano 7 Ekim 2012'de Meksika Donanması ile yapılan bir çatışmada öldü. Ölümünden sonra cesedi silahlı bir çete tarafından cenaze evinden kaçırıldı. Battlefield V Battlefield V EA DICE tarafından geliştirilen ve Electronic Arts tarafından yayınlanan birinci şahıs nişancı video oyunu'dur. Battlefield V, Battlefield serisinin 16. oyunudur. Oyun Dünya çapında 20 Kasım 2018'de Microsoft Windows, PlayStation 4 ve Xbox One için piyasaya sürüldü. Deluxe Sürüm'ü ön sipariş verenler 15 Kasım 2018 ve PC için Origin Access Premier aboneleri 9 Kasım 2018'de erken erişti. Oyun 2. Dünya Savaşı'na dayanıyor ve 1.Dünya Savaşı'nı konu alan Battlefield 1'in tema olarak devamıdır. Battlefield V yayınlandıktan sonra eleştirmenlerden genellikle olumlu eleştiriler aldı fakat lansmandaki içerik yetersizliği nedeniyle eleştirildi. Battlefield V 2018 biterken 7.3 milyon kopyası satıldı, ancak Electronic Arts için ekonomik anlamda hayal kırıklığı oldu. Battlefield V'de "Firestorm" ve "Büyük Operasyonlar" dahil yeni çok oyunculu modlar eklenmiştir. Büyük Operasyonlar modu Battlefield 1'den esinlenerek birden fazla aşamadan odaklanan "Operasyonlar" modunu genişletmiştir. Büyük Operasyonlar modunda her turun belli aşamaları olacaktır ve her aşamadaki performans'ı bir sonraki aşamaya etki edecektir. Eğer son gün berabere biterse; "Final Stand" ile sona erecek ve oyuncular sürekli küçülen bir haritada son oyuncuya karşı mücadele edecek. Tek oyunculu mod da ise Battlefield 1'e esinlenilerek 2. Dünya Savaşı yönüne dayanılarak "Savaş Hikayeleri" bulunuyor. Battlefield 3'ten beri "Combined Arms" denilen ve 4 oyuncunun birlikte görev yapabileceği görevler ve hedefler yapacağı Co-Op modu vardır. "Firestorm" modu; popüler Battle Royale oyunun benzeri şekilde, harita alanını kısıtlayarak oyuncuları daraltan bir ateş fırtınası'nı ifade eder. Bu mod EA DICE tarafından geliştirilmedi fakat Criterion Games için dış kaynak kullanıldı ve Battlefield serisinin en büyük haritasını oluşturmuştur. Battlefield 1'de olduğu gibi bu oyunda da tek oyunculu olarak "Savaş Hikayeleri" yer almaktadır. 3 tane hikâye lansman'da; 1 tanesi de 5 Aralık 2018'de yer almıştır. "Nordlys" Alman nükleer programının sabotajına bir Norveç direniş savaşçısının bakış açısıyla gerçekleşiyor. "Tirailleur" Dragoon Harekâtı sırasında Senegalli Tirailleur öyküsünü anlatır. "Under no Flag" Billy Bridger'ın Albumen Operasyonu'na katılması için Özel Tekne Servisine konulur ve patlayıcı uzmanıdır. "The Last Tiger" (son yayınlanan) savaşın son günlerinde Ruhr Cebi sırasında Alman Tiger I ekibinin mücadelesi yer almaktadır. 1942 ilkbaharında, ünlü bir banka soyguncusu olan Arthur Bridger'ın oğlu William Sidney "Billy" Bridger hapishaneden kaçmak için İngiliz ordusuna katılmaya gönüllü oldu ve George Mason Özel Tekne Servisine yıkım uzmanı olarak atanmıştır. Billy Bridger ve George Mason Alman havaalanlarını sabote etmek için işgal altında olan Kuzey Afrikaya sızıyor. Fakat ilk havaalanında planlandığı gibi gitmez, Bridger'ın bombasından biri patlayamıyor, Mason çok sinirlenip Bridger'ın son uçağı yok etmesi için uçaksavar silahına komuta etmeye zorladı. Mason yaralandı ve Bridger ile Mason arasında tartışmadan sonra Alman arabasını çaldı ve 2. havaalanına doğru yola koyuldular. Mason'un yaralanması nedeniyle Billy havaalanına sızmaya zorlandı. Billy hedefleri yok edebilir fakat önce Mason için tıbbi malzeme için en yakın sığınağa yönelir ve tahliye için HMS Sussex radyosunu kullanır. Billy, Alman üslerinin radar istasyonlarını yok ettikten sonra Mason'a rapor etmesi için geri döner. Ancak Mason öfkeliydi çünkü Bridger'ın radyo üzerinden yardım istemesi Almanların yerini bulması demekti. Alman ordusu Bridger ve Mason'u takip etmeye başlar ve Bridger ve Mason bazı harabelerde saklanmak zorunda kalırlar. Billy, son seferinde Mason ile birlikte çatışır. İngiliz güçlerinin gelmesi için Alman kuvvetlerini yeterince uzak tutmayı başarırlar ve Almanlar daha sonra yönlendirilir. Billy ve Mason bir sonraki göreve gitmeden önce birbirlerine saygı duyarlar. 1943 ilkbaharında, Norveç'in Rjukjan kentinde, Alman işgali altındaki tesise sızmaya çalışan İngiliz komando birimi öldürüldü ve onlara yardım eden direniş savaşçıcı Astrid yakalandı. Bu sıralarda Astrid'in kızı Solveig, onu kurtarmak için tesise gider. Astrid Almanya'nın nükleer silah için ağır su ürettiği tesisin imha edilmesine dair ısrarı reddediyor. Astrid ve Solveig tesisi sabote etmeyi başarır, fakat ağır suyun çoğu kamyon'dan tahliye edilir. Takip etmeye çalışırken Leutnant Weber tarafından yönetilen Alman kuvvetleri tarafından köprünün üzerinde dururlar. Solveig'i ağır suyu yok etme görevine emanet eden Astrid, yakalanmasın diye Solveig'i köprüden aşağı atar. Düşüşten zor bir şekilde hayatta kalan Solveig, kamyonları takip etmeye devam eder ve hepsini yok eder. Fakat Almanlar Astrid'i ve bazı ağır suları U-botuna yüklediler ve Solveig binemiyor. Astrid gizlice el bombası çalar ve U-botunu ile ağır suları yok eder. Ancak kendini ve Leutnant Weber'i öldürür. Solveig ise sağ çıkıp çıkmadığı belli değildir. 1944 sonbaharında, müttefiklerin Normandiya'ya inişinden sonra; Senegalli askerler Fransa'yı Alman işgalinden kurtarması için görevlendirilir. Askerlerden biri Deme Cisse ve Fransa'ya geldikten sonra ağabeyi Idrissa. Deme Cisse, Fransız ordusundan ayrımcılık yaşar, Senegalli askerlerin ön cephede savaşmaları engellenir, bunun yerine kum torbalarını doldurmak için görevlendirilir. Senegalli askerlerin bir dizi uçaksavar silahlarını yok etmek için hareket ederek, güçlendirilmiş Alman pozisyonuna yönelik bir saldıyıra katılmalarına izin vermiştir. Senegalliler amaçlarına ulaşmaya çalışırken pusuya düştüler, ancak bir Alman hedefini ele geçirebilirlerdi. Idrissa komutanları öldüğü ve yeterli desteği olmadığı için fazla ilerlemek istemiyor, fakat Deme Cisse Fransız ordusundan tanınırlık kazanması için uçaksavar silahlarını püskürtmekte kararlıydı. O süreçte uçaksavar silahlarını imha etmeyi başardılar fakat ağır kayıplar vermişti. Ek olarak yaralı Alman askerini kuşatılacakları, kaçınılmaz saldırıda yok edilecekleri ve kimsenin orda olup olmadığını bilmeyecekleri konusunda övünür. Ailesine sağ olarak gelmeyeceğinden endişe duyan Idrissa çekilmeyi düşünür, ancak Deme Almanların kendilerinden beklemedikleri yapması konusunda ısrar eder ve direk Alman karargahına saldırır. Üsse girmeyi başarırlar ancak Tiger I tarafından pusuya düşerler. Idrissa Tiger I tankını patlattıktan sonra ağır yaralanmış, Deme şoka uğramıştır. Günümüzde Deme hikâyesini anlatıyor ve ne olursa olsun hiçbir şeyin kendisinin ve yoldaşlarının yaptıklarını hafızasından silmeyeceğini ve onunla gurur duyduğunu ifade ediyor. 1945 ilkbaharında, Tiger I deneyimli komutanı Peter Müller ve mürettebatı, Alman askerlerinin ölümle mücadele eden yüksek komutadan gelen emirle Ren-Ruhr'un işgalci Amerikan kuvvetlerine karşı savunmasına katılır. Ağır bombardımandan hayatta kaldıktan sonra müttefik bombardıman uçaklardan saklanmak zorunda kalır. Mürettebatın genç nişancısı Schröder, Müller'in emrindedir. Aniden Amerikan tankı gözükür ve mürettebatı Hartmann'ı geride bırakmaya zorlar. Tiger, savunma için Alman kuvvetleri ile birlikte yeniden toplanma kararı alır, fakat Hartmann ve birkaç sanığın firarla birlikte asılarak idam edildiğini görür. Amerikan ordusu teslim olmalarını isterler. Ancak pozisyonlarını korur ve Tiger tankı ve mürettebatları Alman üssüne giden köprüden gitmeden önce son bir kez savaşırlar. Savaştıktan sonra köprüden geçerken aniden patlama olur; köprü yıkılır ve Tiger tankı devre dışı kalır. Kıdemli şoför Kertz, Alman davasında hayal kırıklığını dile getiriyor ve Müllerin yalvarmasına rağmen kaçar. Kertz kaçarken, Schröder vurarak öldürür. Müller Kertz'in cesedini taşırken, Amerikan askerleri birden gelip teslim olmasını isterler. Ancak Schröder savaşmaya devam eder. Müller şövalye haçı'nı atar ve kollarını kaldırarak teslim olacakken, Schröder MP 40 silahını Müller'e yöneltir. Schröder "nein" diyerek birden ekran kararır ve son bir silah sesi duyulur. 64 kişiye çıkan çok oyunculu modu Batı Cephesi, Norveç ve Kuzey Afrika'da geçen 9 farklı harita yer alıyor. Birlikler Alman ordusu Wehrmacht ve Britanya Ordusu'dur. Battlefield V'de Battlefield 3, Battlefield 4, Battlefield Hardline ve Battlefield 1 ek paketin içinde yer alan "Premium" sistemini kaldırdı. Bunun yerine tamamen ücretsiz olan Tides of War ile yeni bir yol haritası oluşturdu. Tides of War ile yeni haritalar, silahlar, vasıtalar ve uçaklar içeriyor. EA 2020 yılının sonuna kadar Battlefield V için yeni içerik üreteceğini söylemiştir. İlk bölüm olan "Overture" 5 Aralık 2018'de yayınlandı. Bu bölüm The Last Tiger adında yeni bir tek oyunculu mod eklendi. Ayrıca Hannut Muharebesi'nde yer alan Panzerstorm çok oyunculu haritası, Practice Range antrenman modu ve uçaklar'ın ve araçlar'ın estetik modifikasyon'u eklendi. İkinci bölüm olan "Lighting Strikes" 17 Ocak 2019'da yayınlandı. Bu bölüm Combined Arms olan yeni Co-Op modu ve 20 Mart'a kadar aktif olan Akın ve Manga Fetihi (Squad Conquest) yeni çok oyunculu modlar eklendi. Üçüncü bölüm olan "Trial by Fire" 28 Mart 2019'da yayınlandı ve savaş Ekim 1940'tan Haziran 1941'e kadar çıktı. Bu bölümde yer alan "Firestorm" battle royale modu 25 Mart'ta bölüm 3'ten erken yayınlandı. Combined Arms'a yeni görevler eklenirken, 30 Mayıs'ta yayınlanan Girit Muharebesi'de yer alan Mercury haritası eklendi. 13 Haziran'da ise "Outpost" adlı yeni çok oyunculu mod eklendi ve 32 kişilik'ten oluşmaktaydı. Bu modda düşmanlar tarafından inşa edilen ya da imha edilebilen radyo kuleleri yer alıyor. Dördüncü bölüm olan "Defying the Odds" 27 Haziran 2019'da yayınlandı. Bu bölüm Kuzey Afrika'da geçen Al Sundan haritası yer almaktaydı. Temmuz ayında ise Yunanistan savaşı odaklı, dar sokaklara odaklanan yeni harita "Marita" ile devam etti. Eylül ayında yakın savaş odaklı Norveç'te bulunan Lofoten Adaları ve Fransa'da bulunan Provence haritaları yer alıyor. Ekim ayında Operation Underground haritası yayınlandı ve bu harita Battlefield 3'ün Operation Metro haritasından tanınıyor. Beşinci bölüm olan "War In The Pacific" 31 Ekim 2019'da yayınlandı. Bu bölüm tamamen Pasifik Savaşı'na odaklı bir bölümdü. Bölüm'de 3 yeni harita eklendi; Iwo Jima, Pacific Storm ve Battlefield serisi olan Wake Island. Altıncı bölüm olan "Into the Jungle" 6 Şubat 2020'de yayınlandı. Bu bölüm Pasifik Savaşı'nın devamı olmuştur. Solomon Adaları haritası eklenip; 3 yeni silah'ta eklendi: Type 11 LMG, M2 Karabina ve Model 37. Ayrıca 2 tane de yardımcı ekipman eklenmiştir: M1A1 Bazuka ve Lunge Mine. Gümüş Patenler SK Gümüş Patenler Spor Kulübü, Ankara da 1995 yılında kurulmuş buz hokeyi takımıdır. Şu anda Türkiye Buz Hokeyi Süper Ligi'nde (TBHSL) mücadele etmekte ve iç saha maçlarını Ümitköy Buz Pateni Salonu'nda oynamaktadır. Kulübün renkleri gri, siyah, mavidir. 19q13.11 delesyonu sendromu 19q13.11 delesyonu sendromu kalıtsal bir sendromdur, otosomal dominant biçimde aktarılır. Gelişme geriliği ve psikomotor gerilik vardır. Mikrosefali, alın geniş, saçlı deri aplazisi (oksipitalde) saptanır. Kaşlar ve kirpikler seyrek, göz kapaklarında malformasyonlar ve ptozis izlenir. Ayrıca kulak malformasyonları, kısa-yayvan burun ve burun kanatları hipoplazisi görülür.Yüz uzun, filtrum kısadır. Dudaklar incedir. Mikrognati ve retrognati gibi çene mlformasyonlarına hipodonti ve diş çürükleri eşlik eder. Silindir gövde yapısı, kalpte septum defektleri, yineleyen solunum sistemi infeksiyonlar, meme uçları açıklığı fazla, erkeklerde genital organ anomalileri, üriner kanal anomalileri, parmak anomalileri, deri ince-kuru, tırnaklar distrofik, subkutan yağ dokusu incedir, zeka geriliği başkaca bulgulardır. Gerçek suç Gerçek suç, yazarın gerçek bir suçu incelediği ve gerçek insanların eylemlerini detaylandırdığı, kurgusal olmayan edebi film türüdür . Suçlar en sık cinayet vakalarından analiz edilir; yaklaşık % 40'ı seri katillerin yaşamlarına odaklanıyor. Gerçek suç, kitaplar, filmler, podcast'ler ve televizyon şovları gibi birçok biçimde inceleniyor. Bu türdeki birçok eser, JonBenét Ramsey'in öldürülmesi, OJ Simpson cinayet davası ve Pamela Smart cinayeti gibi yüksek profilli, sansasyonel suçları anlatır. 1550-1700 yılları arasında İngiltere'de okuryazarlık arttıkça ve ucuz yeni baskı yöntemleri yaygınlaştıkça, yüzlerce broşür, geniş alan, chapbooks ve diğer sokak literatürü yayınlandı. Tarzları farklıydı: bazıları sansasyoneldi, ahlaki bir mesajlar vardı. Alt sınıf kesimlerinde yeterince para veya zamanları olmayıp okumadıkları için çoğu "zanaatkâr sınıfı ve üzeri" tarafından satın alındı. Suçların psikolojik etkilerini anlamak amacıyla failin bakış açısıyla anlatılır ve kasaba çevresindeki duvarlara asılırdı. Bu tür broşürler, 19. yüzyılda İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'nde, kuruş basınıyla tanıtıldıktan sonra bile dolaşımda kaldı. 1889'dan başlayarak, İskoç avukat William Roughead, katıldığı İngiliz cinayet davaları hakkında altmış yıl boyunca makaleler yazdı ve yayınladı ve bu makalelerin çoğu 2000 "Klasik Suçlar" kitabında toplandı "." Birçok kişi Roughead'i "modern gerçek suç türünün dekanı" olarak görüyor. Bu suç türünün Amerikalı öncüsü, De Quincey tarafından suç hakkında yazma tarzından etkilenen Edmund Pearson'du . Pearson, 1924'te "Cinayette Çalışmalar" ile başlayan ve 1936'da "Cinayette Daha Fazla Araştırma" ile sonuçlanan bu tür bir dizi kitap yayınladı. Kitapları toplanmadan önce, Pearson'un gerçek suç hikayeleri saf haliyle "Liberty", "New Yorker" ve "Vanity Fair" gibi dergilerde yer aldı "." Kitaplarının yüksek sınıf dergilere dahil edilmesi Pearson'un suç anlatılarını Kuruş basınlarından bulunanlardan ayırdı. Truman Capote'nin " Kurgusal Olmayan romanı " "Soğuk Kan'da" (1965) genellikle türün ve onu büyük kar getiren modern roman tarzını oluşturmasıyla bilinir. Gerçek suç kitapları genellikle sansasyonel, şok edici veya garip olaylara, özellikle de cinayete odaklanır. Cinayet bildirilen suçun % 20'sinden daha azını oluştursa da, çoğu gerçek suç hikayesine bağlı kalınır. Tipik olarak, bu kitaplar, soruşturmanın başlangıcından yasal işlemlerine kadar olan bir suç hakkında rapor vermektedir. Seri katiller oldukça karlı bir alt tür olmuştur. 1993'te "Publishers Weekly" tarafından yapılan resmi olmayan bir araştırma, Popiler yapının gerçek suç kitaplarının seri katillere odaklanması ve daha korkunç ve karanlık içeriğin daha da iyi performans gösterdiği sonucuna vardı. Bazı gerçek suç çalışmaları, popüler talepten yararlanmak için hızla üretilen "anlık kitaplar" dır; bunlar "formülden daha fazlası" ve hiper-geleneksel olarak tanımlanmıştır. Diğerleri yıllarca süren düşünceli araştırma ve sorgulamaları yansıtabilir. Türün kilometre taşı, türde Pulitzer Ödülü kazanan ilk kitap olan Norman Mailer'in "Cellat Şarkısı" (1979) idi. 2006 yılında Associated Content, 21. yüzyılın başından beri en hızlı büyüyen yazı türünün gerçek suç olduğunu belirtti. Bunun çoğu, geri dönüşüm malzemelerinin kolaylığından ve aynı yazarlar tarafından sadece küçük güncellemelerle farklılık gösteren çok sayıda cilt yayınlanmasından kaynaklanmaktadır. Gerçek suç kitaplarının okuyucularının çoğu kadındır. Gerçek suç belgeselleri son birkaç on yıldır büyüyen bir ortam oluşturmuştur. Bu süreçteki en etkili belgesellerden biri Errol Morris'in yönettiği "The Thin Blue Line idi" . Bu belgesel, diğerlerinin yanı sıra, canlandırmalar içeriyor, ancak diğer belgesel film yapımcıları gerçeği göstermedikleri için bunları kullanmamayı tercih ediyorlar. Diğer önemli belgeseller arasında " Bir Katil Yaratmak", "Jinx" ve "The Keepers yer alıyor ." 1990'ların başında, Hong Kong'da gerçek suç filmleri patlaması başladı. Bu filmler, "Untold Story" ve "Dr. Lamb" (sırasıyla seri katiller Wong Chi Hang ve Lam Kor-wan'a dayanan) gibi grafik III kategorisine sahip filmlerden oluşan "Crime Story" ( iş adamı Teddy Wang Tei-huei adam kaçırma),gibi aksiyon yıldızı Jackie Chan filmlerdi. Gerçek bir suç temalı podcast'ler yeni oluşan bir trend. 2014 gerçek suç podcast serisi, iTunes'da önceki podcast'lerden daha fazla olan 5 milyon indirme gerçekleştirme rekoru kırdı. Eylül 2018 itibarıyla 340 milyondan fazla kez indirildi. Bunu, "Dirty John, My Favourite Murder, Up and Vanished, Something Know Something" ve daha fazlası gibi diğer gerçek suç podcast'leri izledi. Gerçek suç türünün soruşturma süreci, Robert Durst'un The Jinx belgeselinde cinayeti itiraf ettiği ve tutuklandığı gibi, vakaların değişmesine neden oldu 2011 yılında Nebraska'da yapılan bir araştırma, kurgusal olmayan suç gösterileri izlemenin suç mağduru olma korkusu ile ilişkili olduğunu gösterdi. Gerçek suçları izleme sıklığı arttıkça ölüm cezasına verilen destek artarken, ceza adaleti sistemine destek azaldı. Avustralya'da suç raporlama ağında suç duyurusu raporlarının sayısı 2012'den 2017'ye iki katına çıktığı görüntülendi. Suça olan bu artan ilgi, popüler gerçek suç podcast'lerine bağlanıyor. Netflix'in "Yapımı Bir Katil Yaratmak", hukuk okullarında eğitim materyali olarak gösterilen programdan suçlu müfettişlere artan güvensizliğe kadar çeşitli gerçek yaşam etkilerine sahiptir. Gerçek suç türü, suç mağdurlarına ve ailelerine saygısızlık olarak eleştirilmiştir. Yazar Jack Miles, bu türün gerçek anlamda insanlara zarar verme ve zihinsel travmaya neden olma potansiyeli yüksek olduğuna inanıyor. Gerçek suç medyası, mağdurun ailesinin rızası olmadan üretilebilir ve bu da onların yeniden travmaya sebep olmasına yol açabilir. Gerçek suç medyasının görüntülenmesi ile ilgili son tartışmalar da seyircinin ruh sağlığı üzerindeki etkisine odaklandı. Yazara bağlı olarak, gerçek suç gazetecilik tarzında köklü gerçeklere sıkı sıkıya bağlı kalabilir veya oldukça spekülatif olabilir. Yazarlar, anlatılarını desteklemek için hangi bilgilerin sunulacağını ve hangilerinin dışarıda bırakılacağını seçebilirler. IV. Seleukos Philopator IV. Seleukos Philopator (Eski Yunanca: "Σέλευκος Δ΄ Φιλοπάτωρ"), (d. MÖ 218 - ö. MÖ 175), Unvanı Philopator (Yunanca: "Φιλοπάτωρ" - "Baba seven"). MÖ 187 – MÖ 175 döneminde Helenistik Seleukos İmparatorluğu'nun hükümdarıydı. Babası III. Antiohos, annesi ise Pontus Kralı II. Mithridatis’in kızı Laodice’dir. MÖ 193’de abisi ve taht varisi Antiokhos ölünce yeni taht varisi olarak abisinin dul karısı ve öz kız kardeşi Laodice ile evlendi. Trakya ve Batı Asya’da Selevkos ordusunda önemli görevler aldı. Romalılar karşısında MÖ 190 yılında yaşanan Magnesia Savaşı’da ağır mağlubiyet alınmasının ardından yapılan Apamea Antlaşması uyarınca ağır tazminat ödenmesinden dolayı babası III. Antiohos’un doğuya düzenlediği sefer esnasında 187 yılında ölünce Selevkos tahtına geçti. Seleukos Philopator tahta geçtiğinde Apamea Antlaşmasının ağır şartlarını içeren savaş tazminatını toplamak gibi zor bir durumla karşılaşmıştı. Bu amaçla vekili Heliodorus’u Kudüs’teki Yahudi mabedindeki zenginlikleri almakla görevlendirdi. Ancak İncil’de anlatıldığı üzere meleklerin yardımıyla mabeddeki hazinenin yağmalanması mucizevi bir şekilde önlenebilmiştir. Hükümdarlığında bazı diplomatik ilişkiler kurmaya çalıştı. Bu amaçla kızı Laodice’yi MÖ 178/177’de Makedonya Kralı Perseus ile evlendirdi. 3 Eylül 175’de vekili Heliodorus tarafından öldürüldü. Heliodorus kendini kral etse de IV. Antiokhos Epiphanēs düzeni sağlayarak Selevkos tahtına geçti. Aleyna Solaker Aleyna Solaker, Türk oyuncu. ATV'de yayımlanan Kırgın Çiçekler dizisinde ve Fox TV için hazırlanan TV filmi Aşktroloji'de rol aldı. 2020'de Ahmet İki Gözüm ile sinemaya adım attı. Son olarak Hizmetçiler adlı dizide oynamıştır. İzmir'deki müzeler listesi Bu sayfada İzmir'deki müzeler listelenmektedir. İzmir Mask Müzesi İzmir Mask Müzesi, Türkiye'nin İzmir şehrinde bulunan bir müzedir. Levanten kültürüne uygun tarihi binanın Konak Belediyesi'nce restore edilmesiyle 10 Mayıs 2011'de Türkiye'nin ilk mask müzesi olarak Alsancak semtinde ziyarete açıldı. Butik müze anlayışıyla inşa edilen müze iki katlı binadan oluşmaktadır. Binanın zemin katında kafeterya ve dinlenme bölümü; 1. katta etnik mask bölümü; 2. katta ise Anadolu seçkisi, iz bırakanlar, sergi salonu ve atölye olarak hizmet vermektedir. İzmir Mask Müzesi'nde birçok ünlü kişinin maskları da görülebilmektedir. Bu kişiler; Atatürk, Aziz Nesin, Mehmet Âkif Ersoy, İsmet İnönü, Âşık Veysel, Nazım Hikmet, Attilâ İlhan gibi ünlülerdir. Bu maskların haricinde Andolu kültürüne ait Kalo Gağan ve Kose Geli Mask kostümleri sergilenmektedir. Romi Rain Romi Rain (d. 12 Ocak 1988; Boston, Massachusetts) Amerikan pornografik film oyuncusu. Rain 12 Ocak 1988'de ABD'nin Boston kentinde doğdu. Cinsiyetin asla tabu olmadığı bir ailede büyüdü. Rain etrafta dolaşmayı seven rahat bir kızdı ve sınıfın palyaçosu olduğu için tüm dikkatleri üzerine çekti. Aynı zaman da büyük gögüsleriyle çok dikkat çekti 18 yaşında gelir gelmez Los Angeles'a taşındı. İlk başta bir et lokantasında hostes olarak çalıştı ve çalıştığı ve kendini desteklediği için çok heyecanlıydı. Her şey ona bir yetişkin olduğu izlenimini verdi. 19 yaşında Romi egzotik bir dansçı olarak işe başladı. Bu onun ana işi değildi ama 21 yaşına gelene kadar dans ediyordu. Ayrıca web camming ve çıplak modellemeyi keşfettiğinde bazı kulüplerde şişe servisi yaptı. Romi fuarlarda bu modellerden biriydi. Sonra pornoyu keşfetti ve her şey oradan başladı. Rain, 8 Ekim 2012 yılında yetişkin film endüstrisine girdi. İlk sahnesi "Abigail Mac fucking in the living room with her tattoos" oldu Romi doggystyle tarzından hoşlanır ve misyoner pozisyonunu da sever. Her zaman yaşlı adamlarla çıkıyordu çünkü kendilerine güveniyorlar, saygı gösteriyorlar ve talep ediyorlar. Gerçekten agresif seks sahneleri olmasına rağmen, Romi gülmeyi seven ve mizahın onun için çok önemli olduğunu söyleyen gerçekten rahat, komik ve aptal bir insan. Dövmelerin büyük bir hayranı ve vücudunda birkaç tane var: Kiraz ve sağ bileğinde bant; sol bileğinde kedi; sağ baldırına pençe izleri; sırtında yanan phoenix ve çiçekler; sağ kulağının arkasında üç yıldız. Kulakları ve göbeği delinir.Kariyerine geldiğinde, oyuncu olarak veya kameranın arkasında, porno endüstrisinde kalmayı umuyor. Bir gün kendi web sitesine sahip olma olasılığını dışlamaz. Kendini bu işe tamamen koyan bir kişi olarak, hayranlarına çok daha fazla sahne vermeyi umuyor, böylece ikisi de tadını çıkarabiliyor. romirain.com Ä°nstagram:romirain Twitter:Romi_Rain IMDB: Romi Rain __DİZİN__ Tsundoku Tsundoku Japonca kökene sahip olan bu kelime ( 積ん読 ) argo da "tsun-doku" sözcüğünden gelmektedir. Bu sözcük bir şeyleri daha sonrası için istifleyip hazır bir halde o alandan ayrılmak anlamına gelen "tsunde-oku" ve kitap okumak anlamına gelen "dokusho" sözcüklerinin birleşiminden oluşmaktadır. Türkçede "kitap istiflemek" yerini bulmuştur. Kişilerin yığınla kitap satın alıp, bunları okumaya çalışıp ancak çoğu zaman istikrar gösterememe durumudur. Dışarıya çıkan kişi kendisini kitap evlerinde veya kitap fuarlarında bulur ve bu durumdan haz alır. Bu kişiler kitap kokusuna da bağımlı hale gelip bulunduğun ortamın her köşesinde kitap görmeyi arzular. Bu durum Çin, Japonya ve Kore'de psikolojik bir sendrom olarak tanımlanmaktadır. Bu sendroma sahip kişi, kendisinin kronik bir bağımlılığa sahip olduğunu uzun süre farkına varmaz. Dünya üzerinde yapılan araştırmalarda beş kişinin ikisinde gözlemlenen bu durum önlemi alınmadığı takdirde ciddi boyutlara ulaşılabileceği gözlemlenmektedir. Nedeni tam olarak belirtilememiş olmakla birlikte bu sendroma sahip bireylerin içlerinde gizlenmiş daha derin sebepler vardır. Tsundoku olan bir bireyin sürekli olarak yeni kitap isteği şunları içerir; Tsundoku sendromunun tedavisi kişilerin bu durumu farkına varıp kendilerini dizginlemeye çalışmalarıdır. Eğer rahatsızlık günlük hayatı olumsuz yönde etkilemeye başlamışsa, finansal ve sosyal problemlere neden oluyorsa profesyonel yardım gereklidir. Bu durumda tedavi için diğer bağımlılık tedavilerindeki benzer yöntemler kullanılır. Hastalığın seviyesine göre psikoterapi ya da gerekliyse ilaç tedavileri uygulanabilir. Bu hastalığın tedavisi için sunulan bazı ipuçları şunlardır; Dilan Ağgül Dilan Ağgül (d. 3 Ağustos 1998), 2. Frauen-Bundesliga takımlarından FSV Gütersloh 2009 forması giyen Türk futbolcu. Orta sahada görev yapan Ağgül Türkiye ulusal kadın futbol takımında da oynamaktadır. 3 Ağustos 1998'de Almanya'nın Traunstein kentinde doğmuş olan Dilan Ağgül'ün Diyar adlı bir erkek kardeşi bulunmaktadır. Üniversiteye girmeye hak kazandıktan sonra beslenme konulu bir uzaktan eğitim programına kaydolmuştur. Dilan Ağgül futbolla beş yaşında tanışmış ve 2014-15 sezonunda DJK Traunstein takımına girmiştir. Ağgül 2018-19 sezonunda Bayer 04 Leverkusen'le anlaşmıştır. Bismar Acosta Bismar Acosta (12 Aralık 1986, Santa Cruz), Kosta Rikalı millî futbolcu. Eliteserien ekiplerinden SK Brann'da oynamaktadır. Andy Muschietti Andy Muschietti (d. 26 Ağustos 1973, Vicente López, Buenos Aires) senarist Neil Cross ve kız kardeşi, yapımcı ve senarist Barbara Muschietti ile beraber yapımcılığını üstlendiği 2013 yılı yapımı "Mama" ile geniş tanınırlık kazanmış Arjantinli film yapımcısı. Auto battler Auto battler (auto chess olarak da bilinir), oyuncuların satranç tahtası benzeri bir savaş alanına hazırlık aşamalarında karakterleri sürdüğü, ardından savaş aşamasında oyuncular tarafından hiçbir komut olmadan karakterlerin rakip oyuncunun karakterleriyle savaştığı, satranç benzeri unsurlar içeren strateji video oyunları alt türüdür. Her maç sekiz oyuncu ile başlar. Oyuncular her raunt mini bir turnuva düzeniyle, birbiriyle rastgele eşleştirilir. Eşleşen oyuncuların birlikleri otomatik olarak savaşırlar. Birliklerin hedefi rakip birliklere hasar vermektir. Oyuncuların amacı ayakta kalan son kişi olmaktır. Her raunt başında (hazırlık aşamasında) oyuncular, karakter satın alır. Aynı karakterler satın alınarak, o karakterin daha güçlü versiyonu elde edilir. Belirli farklı karakterler sahaya sürülerek ekstra güçler elde edilir. Birimler konuşlandırıldıktan sonra, hiçbir oyuncu girdisi olmadan otomatik olarak rakibin birimleriyle savaşırlar (savaş aşaması). Bir oyuncunun tüm birimleri tahtadan silindiğinde savaş biter, bu da oyuncunun bu düelloyu kaybetmesine neden olur. Kazanan oyuncunun kalan birimleri, kaybeden oyuncunun ana sağlık havuzuna hasar verir. Bir oyuncu, tüm sağlığını kaybettiğinde maçtan elenir. Sona kalan oyuncu oyunu kazanır. Tür, last man standing gibi oynanış ögeleri barındırdığından battle royale türü ile benzerlik gösterir. Ocak 2019'da Drodo Studio isimli bir grup Çinli geliştirici, "Dota 2" içinde topluluk yapımı özel bir mod olan "Dota Auto Chess"'i duyurdu. Modun popülerliği, Mayıs 2019'a kadar sekiz milyon oyuncuya ulaşmasını ve aynı türde başka oyunların da duyurulmasını sağladı. Türün duyurulan ilk oyunları, Riot Games'in MOBA oyunu "League of Legends"'ın modu olan "Teamfight Tactics" gibi halihazırda var olan oyunların modları olarak duyuruldu. 2019'un ortalarına doğru Drodo Studio ve Valve sırasıyla kendi bağımsız oyunları olan "Auto Chess" ve "Dota Underlords"'u geliştirdi. Kasım 2019'da ise Blizzard Entertainment, türün nispeten farklı bir ürünü olan kendi kart oyunu ""'un modu "Heartstone's Battleground"'u tanıttı. Bu makalenin çoğu (15 Ocak 2020) alınmadır. İngilizce makalenin gösterdiği kaynaklar aşağıdadır. Bir Katil Yaratmak Belgesel, Wisconsin'deki Manitowoc İlçesinden yaşayan Steven avery isimli bir adamın, Penny Beerntsen'in adlı kadına cinsel taciz ve öldürmeye teşebbüs suçları nedeniyle yanlış mahkumiyet kararı sebebiyle 18 yıl hapis cezası almasıyla başlıyor. 2005 yılında tekrar suçlanan ve 2007 yılında Teresa Halbach'ı öldürmekten suçlu bulunuyor. Cinayette yardımcı olduğu öne sürülen ve mahkûm olan Brendan Dassey'in hikâyeside anlatılıyor. İlk sezon 1985 ve 2007 arasındaki dönemini anlatıyor. Avery'nin 1985'teki tutuklanması ve mahkumiyetini, 2003'te şartlı erteleme ve tahliye edilmesini, 2005 tutukluluğunu ve 2007'de devam eden duruşma ve mahkumiyete karşı davasını anlatılıyor. Aynı zamanda, Avery'nin yeğeni Brendan Dassey'in yanlış itiraf ve avukatının beceriksizliği suçlamalarına odaklı tutuklanması, kovuşturulması ve mahkumiyetini tasvir ediyor. İkinci sezon, Avery'nin ve Dassey'in mahkumiyetlerinin ardından, Avery'nin ve Dassey'in ailelerinin, yeni avukatları olan , ile Avery'nin masumiyet tezini ve onun Halbach'ın öldürülmesi için sebebi olmadığına dair bulguları ve kanıtları araştırıyorlar. Avery'nin ekipleri mahkemede itirafının savcılar tarafından zorlandığını ve anayasal haklarının ihlal edildiğini iddia ediyor. İlk sezonun prömiyeri 18 Aralık 2015 tarihinde Netflix'te yapıldı. Film yapımcıları, çekimler sırasında New York'tan Wisconsin'e sürekli gidip gelirek belgeseli 10 yıl boyunca çekilti. Diziyi tanıtmak için Netflix, ilk bölümü eş zamanlı olarak YouTube ve Netflix'te yayınladı. Temmuz 2016'da Netflix, Dassey'in mahkumiyetinin sonucunu ve gerçekleşen sayısız itirazı incelemek için ikinci sezonun çekileceğini açıkladı. 10 bölümlük ikinci sezon 19 Ekim 2018'de yayınlandı. "Bir Katil Yaratmak", 2016'da dört Primetime Emmy Ödülü de dahil olmak üzere birçok ödül kazandı. Rakip olan seri HBO serisi "The Jinx" ve podcast "Serial ile karşılaştırıldı" . "Bir Katil yaratmak", hem Manitowoc İlçesinde, hem de olayların ortaya çıkışında ve ülke çapında önemli tartışmalara yol açmıştır. Avery'yi affetmek için Aralık 2015'te Beyaz Saray'a bir dilekçe 500.000'den fazla imza topladı. Beyaz Saray'ın açıklaması ise "Başkan Eyalette gerçekleşen bir suçu affedemez" oldu. 18 yıl boş yere yatan avery iki yıl sonra, 2005'te tekrar tutuklandı ve Avery'nin Araba kurtarma arazisinde bir aracın fotoğrafını çektiği tespit edilince fotoğrafçı Teresa Halbach'ın öldürülmesi ile suçlandı. Halbach cinayet davasının ele alınması son derece tartışmalı bir konuydu. Steven Avery ve avukatları, bir kez daha "tuzak kurulduğunu" iddia ettiler. Halbach'ın arabasının iç kısmından çıkan kan lekeleri Avery'nin DNA'sı ile eşleşti. Avukatları, Manitowoc yetkililerinin 1985 duruşmasından bu yana bir kanıt dolabında saklanan bir şişe Avery'e ait olan kanını kurcalamakla suçladılar, kırık kap mühürleri ve şişe tıpadasında iğne deliği bulundu. Avery'e ait olan kan tüpü, kan pıhtılaşmasını ve bozulmasını önleyen etilendiamin-tetraasetik asit (EDTA) içeriyordu. EDTA doğal olarak insan kanında mevcut değildir ve savunma, suç mahalli kanında EDTA bulunursa, kanın sonradan oraya yerleştirildiğinini kanıtlayacaklarını savundu. Kurcalama suçlaması hiçbir zaman doğrulanamamış olsa da, davada suistimal suçlamaları devam etmiştir. Dizi, Avery'nin mahkumiyetine yol açan Manitowoc İlçesi Şerif Departmanı'ndaki sorunları ve prosedürleri araştırıyor. Ayrıca Departmanın Halbach cinayetini soruşturmada bir çıkar çatışması olduğunu ileri sürüyor. Dizi ayrıca, büyük ölçüde sorgulamadaki itirafına dayanarak cinayete yardımcı olarak suçlanan ve hüküm giymiş olan Avery'nin yeğeni Brendan Dassey'in tutuklanması, kovuşturulması ve mahkumiyetini de kapsıyor. Dizi, daha sonra zorlama ve avukatın etkisiz yardımı ile birlikte ekranlara taşınıyor. 12 Ağustos 2016'da Dassey, bir federal yargıç tarafından polis tarafından anayasaya aykırı olarak cinayeti itiraf etmeye zorlandığı gerekçesiyle mahkûm edildi ve bu davanın tek önemli kanıtıydı. 14 Kasım 2016'da Federal Yargıç William Duffin, Wisconsin savcıları yeniden yargılama ile ilerlemezse Dassey'in 90 gün içinde hapishaneden çıkarılmasını emretti. 17 Kasım'da ABD Yedinci Derece Yargıtay'ı temyiz dinlenirken Dassey'nin serbest bırakılmasını engelledi. 7. Juri heyeti, Yargıç Duffin'in Dassey'i serbest bırakma kararını teyit etti ve devlet onu yeniden adilce yargılamasını seçmedikçe Dassey'in serbest bırakılması gerektiğini söyledi. Aralık 2017'de, Amerika Birleşik Devletleri Yedinci Derece Yargıtayının yedi Juriyi haksız buldu, polisin Dassey'in itirafını düzgün bir şekilde elde ettiğine karar vererek, orijinal mahkumiyeti 4 ila 3'lük bir bölünme oy ile sürdürme lehine karar verdi. Haziran 2018'de ABD Yüksek Mahkemesi, Dassey'in 7. Derece kararına itirazını dinlemeyi reddetti. Dizi, film yapımcıları Laura Ricciardi ve Moira Demos tarafından yazıldı ve yönetildi. Columbia Üniversitesi film programında yüksek lisans öğrencileri olarak bir araya geldiler. İkili Avery'yi, "New York Times'da" 2003'teki katliamı ve 2005'in cinayetten tutuklanmasıyla ilgili 2005 tarihli bir makalesini okuduktan sonra öğrendi. Her ikisi de davanın belgesel için ilginç bir konu olabileceğini düşündü. Netflix ile görüşmeden önce Demos ve Ricciardi, PBS ve HBO'daki yöneticilerle bir araya geldi, ancak her iki ağ da projeyle ilgilenmedi. Netflix başlangıçta sekiz bölümlük bir ilk sezon planladı, ancak daha sonra sırasını 10'a çıkardı. Şovun grafikleri ve ana başlık dizisi Santa Monica merkezli tasarım stüdyosu Elastik tarafından tamamlandı. Dizi dönüşümlü olarak eleştirmenlerden övgü ve eleştiri aldı. Bazıları kapsamlı doğasını övdü, ve ilk sezon, 40 incelemeye dayanarak Rotten Tomatoes'da % 98'lik bir onay derecesine sahip oldu ve 10 üzerinden ortalama 8.65 puan aldı. Sitenin kritik konsensüsünde Bir "Katil Yaratmak", "sorunlu bir gizemi anlatmak için belgesel formatını etkin bir şekilde kullanan, büyüleyici ve yavaş bir hikâye" olarak tanımlanıyor. Metacritic'te, ilk sezonun 100 üzerinden 84'lük bir ağırlıklı ortalama puanı var. Ancak bazı eleştirmenler "Bir Katil Yaratmayı" tek taraflı ve duygusal olarak manipülatif olarak tanımladılar. Savcı Ken Kratz da duruşmadan elde edilen kilit kanıtların belgeselden çıkarıldığını iddia ederek Halbach'ın önceki ziyaretlerinden birinde Avery'nin havludaki kapıya geldiğini ve Halbach'ın oraya geri dönmeyeceğini söyledi. Halbach ondan korkuyordu. " "Bir Katil yaratmak", HBO'da bir mini dizisi "olan Jinx" ve bir podcast olan "Serial ile karşılaştırıldı" . Her üç seri de ceza davalarını araştırıyor: "Jinx", Robert Durst tarafından işlendiği iddia edilen cinayetleri detaylı bir şekilde anlatıyor . İkinci sezon eleştirmenlerden olumlu eleştiriler aldı, ancak ilk sezondan daha az beğeni topladı. Rotten Tomatoes için 35 değerlendirme üzerinden 6,52 üzerinden 10 puan almıştır. Metacritic'de "eleştirsel eleştiriler" anlamına gelen 11 eleştirmene dayanarak 100 üzerinden 67 puan almıştır. Selin DiÅŸli Selin Dişli (d. 15 Nisan 1998), Frauen-Regionalliga takımlarından Fortuna Köln forması giyen Türk futbolcudur. Türkiye'nin 17 yaş altı, 19 yaş altı ve A takımlarında da görev yapmıştır. Futbola Bayer 04 Leverkusen'in altyapı takımında başlamıştır. Ablası Aylin de ulusal takım forması giymiştir. Karaman Belediyespor Karaman Belediyespor, Türkiye'deki Karaman şehrinin bir takımıdır. 2019-20 sezonunda tarihinde ilk kez Bölgesel Amatör Lig'de mücadele eden kulüp, BAL 7. Grup'ta 22. hafta sonunda 3. iken COVID-19 pandemisi nedeniyle iptal edilen sezonda sonunda TFF kararıyla tarihinde ilk kez 3. Lig'e yükseldi. Großostheim Großostheim, Almanya'nın Bavyera eyaletine bağlı Aschaffenburg ilçesinde bulunan bir belediyedir. Belediye, Odenwald'ın kuzeydoğu ucunda yer almaktadır. Yüzölçümü 44.31 km² olan belediyenin nüfusu 31 Aralık 2018 tarihi itibarı ile 16,419'dur. Baydu Han Baydu Han (ö. 5 Ekim 1295); 1295 yılında kısa süreli İlhanlı hükümdarı. Hülagû Han’ın torunu olup, babası Targay’dır. Hayatının ilk yılları hakkında bilgi bulunmamaktadır. Argun Han’ın tahta çıkması sırasında ona destek veren Baydu, Argun’un ani ölümü üzerine 22 Temmuz 1291 tarihinde Geyhatu’nun hükümdarlığını ilân etmesine karşı çıksa da kendi yanındaki emirlerin saf değiştirmesi nedeniyle askeri bir harekâta girişemeden Bağdat’ta kalmak zorunda kaldı. Geyhatu döneminde ülke ekonomisinin çökmesi ve toplumsal huzurun bozulması sonucu birçok Moğol Emiri Baydu’yu desteklemeye başladı. İsyancıları etrafında toplayan Baydu, 1295'te Bağdat’tan ayrılarak Tebriz üzerine doğru harekete geçti. Hemedan civarında yapılan savaşta Emîr Tagaçar’ın kendi tarafına geçmesi üzerine Geyhatu’yu yenilgiye uğrattıktan sonra onu yakalatarak 24 Mart 1295’de öldürttü. Geyhatu Han’ın ölümüyle İlhanlı tahtına oturan Baydu, önce kuzeni Gazan Han’ı sürgüne yolladı. Karısı Âlem Hatun’un babasını öldürten Kirman hakimi Padişah Hanım’ı ortadan kaldırttı. Baydu Han döneminde emirler arası güç mücadelesi ve genel olarak İslam karşıtı bir politika izlenmesi özellikle Anadolu’da karışıklıklara sebep oldu. Bu esnada Gazan Han ve birçok Moğol’un Müslüman olması ülkede huzursuzluğu doruk noktasına ulaştırdı. Anadolu Valisi ve ordu komutanı Tagaçar Noyan ve bazı emirlerin desteğini alan Gazan Han’ın Horasan’dan Tebriz üzerine hareket etmesiyle zor durumda kalan Baydu Han, Gazan Han karşısında tutunamayarak Gürcü topraklarına kaçmaya çalışsa da Nahçıvan dolaylarında yakalanarak 5 Ekim 1295’de idam edildi. LineageOS LineageOS; Android mobil platformuna dayanan akıllı telefonlar, tablet bilgisayarlar ve set üstü kutular için yazılan ücretsiz ve açık kaynaklı bir işletim sistemidir. Cyanogen Inc.'in geliştirmeyi bıraktığını ve projenin arkasındaki altyapıyı kapattığını açıkladığı Aralık 2016'da çatallandığı özel ROM CyanogenMod'un halefidir. Cyanogen Inc., Cyanogen adının haklarını koruduğundan, proje çatalını LineageOS olarak yeniden adlandırdı. LineageOS, 24 Aralık 2016'da resmi olarak GitHub'da bulunan kaynak kodu ile piyasaya sürüldü. Android'in tüm sürümlerinde olduğu gibi, işletim sistemi sürümleri tek bir modele özgüdür. Lansmanından bu yana, LineageOS, 185'den fazla telefon modeli üzerinde 1.7 milyon aktif yüklemeyle kullanılabilir durumdadır. LineageOS, Şubat-Mart 2017 aylarında kullanıcı topluluğunu iki katına çıkardı. Geyhatu Han Geyhatu Han (ö. 24 Mart 1295); 1291-1295 yılları arasında İlhanlı Devleti'nin hükümdarı. Abaka Han’ın oğludur. Abisi Argun Han tarafından 1285 yılında Anadolu’daki Moğol idaresinin başına getirildi. 1286 yılında Aksaray’a kadar gelip bölgedeki beylikleri ağır bir vergiye tabi tuttu. Konya’ya gelerek 2 Haziran 1286’da II. Gıyaseddin Mesud’u tahta oturttu. 1288 yılında Anadolu Selçuklularına isyan eden Eşrefoğulları ile Karamanoğullarını cezalandırmak için düzenlediği seferde Larende ve Karaman bölgesini tahrip etti. Antalya’da bulunduğu sırada Argun Han’ın ölüm haberini alması üzerine Azerbaycan’a dönerken Ahlat yakınlarında 22 Temmuz 1291 tarihinde hükümdarlığını ilân etti. Ancak Anadolu’da Türkmenlerin isyan haberini alınca Azerbaycan’a gitmeyip Şiktur Noyan’ı nâib tayin ederek İlhanlı otoritesine başkaldıran başta Karamanoğulları olmak üzere Türkmen beylerini cezalandırmak üzere Anadolu’ya geri döndü. Larende’yi yağmaladıktan sonra Menteşe, Beyşehir, Kütahya ve Denizli topraklarına saldırıda bulundu. 23 Aralık 1291’de Denizli’yi ele geçirdi. Şubat 1292’de Konya’ya gelen Geyhatu Han, bir süre sonra Azerbaycan’a dönerek 29 Mayıs 1292’de Aladağ’da tahta çıktı. Geyhatu devrinde de İlhanlı-Memlük mücadelesi devam etmekle birlikte her iki tarafta doğrudan bir savaşa girmemeye çaba gösterdi. Argun Han döneminde Memlüklerle yapılan savaş ve ülkede besi hayvanlarında görülen salgın hastalıklar yüzünden devletin malî durumu iyice bozulmuştu. Geyhatu döneminde ekonomik ve siyasi istikrarsızlık ülkedeki düzeni daha da bozmaya başladı. Ekonomiyi düzeltmek için 1294 yılında altın ve gümüş paralarla ticareti yasaklanıp, “çav” adı verilen kağıt paraların tedavüle sürülüp altın ve gümüş paralarla değiştirilmeye başlanması ülkedeki ticareti durma noktasına getirdiğinden bu uygulamadan kısa süre sonra vazgeçmek zorunda kaldı. Ülkede ekonominin iyice bozulması, günlerini zevk ve eğlence içerisinde geçiren Geyhatu’ya karşı Moğol ileri gelenlerinin Baydu’yu destekleyerek isyan başlatmasına sebep oldu. 21 Mart 1295’de Hemedan civarında yapılan savaşta Baydu’ya yenilerek Mugan’a kaçtı. Ancak kısa süre içerisinde yakalanarak 24 Mart 1295 tarihinde idam edildi. YasaklÄ± bilgi Yasaklı bilgi, gizli bilgiden farklı olarak politik veya dini sebeplerden dolayı ulaşımı yasaklanmış veya doğruluğu kabul görmeyen bilgidir. Yasaklı bilgi genellikle gizli değildir, genelde bir topluluk ve enstütü bilginin karşı çıktıkları veya tehlikeli gördükleri kısımların bilinmesini önlemeye çalışır (sansür), veya bunu başaramaz ve bunun yerine topluluğun bu bilgiye karşı olan inancını kırmaya çalışır (propaganda). Bu da bilginin çoğunluk tarafından bilinmesi ama aynı zamanda açık olarak ifade edilmesinin yasak olduğu paradoksal bir duruma sebep olur. Tarihte bu bilgilere bir sürü örnek vardır. Bu insanların kendilerini politik şakalar yaparak korumasına sebep oldu. Tarih boyunca şakalar, otoriteyi ve gerçeği zayıflatmak için bir araç olarak kullanıldı. Egemen Devletler BirliÄŸi Egemen Devletler Birliği ( "Soyuz Suverennih Gosudarstv (SSG)"), Sovyetler Birliği'nin yeni bir konfederasyon altında yeniden örgütlenmesinin önerilen adıydı. Sovyetler Birliği devlet başkanı Mikhail Gorbaçov tarafından başlangıçta Yeni Birlik Antlaşması (Новый союзный договор "Novi soyuzni dogovor") olarak 1922 Sovyetler Birliği Kuruluş Antlaşması'nın yerini alması planlandığı öneri, Sovyetler Birliği'ni kurtarmak ve reform yapmak için bir girişimiydi. 17 Mart 1991 tarihinde Rusya, Ukrayna, Beyaz Rusya, Kazakistan, Azerbaycan, Özbekistan, Kırgızistan, Türkmenistan ve Tacikistan olmak üzere antlaşmanın hazırlanmasına katılan dokuz cumhuriyette referandum düzenlendi. Referandumda seçmenlerin %76'sı, dokuz cumhuriyetin çoğunluğu da dahil olmak üzere Sovyetler Birliği'nin federal sisteminin sürdürülmesini destekledi. Referandum, Estonya, Letonya, Litvanya, Moldova, Gürcistan ve Ermenistan olmak üzere diğer altı cumhuriyette boykot edildi. Öneri, 1991'deki Ağustos Darbesi sonrasında asla uygulanmadı ve sonuçta aynı yıl 26 Aralık'ta Sovyetler Birliği'nin dağılması gerçekleşti. Sovyetler Birliği'nin dağılmasından sonra öneri, Bağımsız Devletler Topluluğu (BDT) adıyla bir konfederasyon yerine bölgesel bir örgüt olarak yeniden dirildi. Yadigar Muhammed Han Yadigar Muhammed Han (Tatarca: Yädegär Möxämmäd) (d. ? - ö. 1565), 1552 yılında hüküm sürmüş son Kazan Hanı. Babası 1504-1532 yılları arasında Astrahan Hanı olan II. Kasım Han’dır. 1542 yılında Moskova elçisi Fedor Nevejin Astarhan Hanlığı’na gönderilmiş ve buradaki temaslar sonucunda Yadigâr Muhammed, Moskova Büyük Knezi’nin hizmetine girerek Kâsım Hanı Şah Ali’nin yanına yerleştirilmiştir. Ruslar, Kasım Hanlığı üzerinde önemli bir etkiye sahip olduğu gibi Kazan Hanlarının seçiminde de aktif rol oynamaktaydı. 1549 yılında Ötemiş Giray'ın Rusya Çarı IV. İvan’ın onayı olmadan Kazanlılar tarafından han seçilmesi üzerine çar bu durumu kabul etmemiş ve 1550 yılında Kazan üzerine harekete geçmiştir. Bu sefere Rus ordusunun yanında katılanlar arasında Şah Ali ile birlikte Yadigar Muhammed’de bulunuyordu. 1519-1521 ve 1546 yılında olmak üzere Kazan Hanı olan Şah Ali’nin 16 Ağustos 1551’de Rusların yardımıyla yeniden Kazan Han’ı olmasıyla hanlık topraklarında yeniden Rus etkisi görülmeye başlamıştı. Hanlık topraklarının “dağlık” olarak belirtilen bölümünün Ruslara bırakılmasının ülkede huzursuzluklara yola açması üzerine Ruslar hanlığı doğrudan topraklarına katıp, valileri eliyle yönetmeyi kararlaştırılınca Şah Ali 1552 yılı Mart’ında hanlık görevden ayrılmıştı. Ancak Kazan halkı bu durumu kabul etmeyerek Rus valisini şehre sokmadıkları gibi yeni bir han seçmeye karar vermişlerdi. Nogayların desteğini almak amacıyla Ejderhan sülalesinden Yadigar’ı şehre davet ederek han ilan ettiler. Yadigar Muhammed han olur olmaz diğer hanlıklardan yardım istedi. Ruslarda büyük bir kuvvetle Kazan üzerine doğru yürümeye başladı. Yadigar’ın yardım talebine çok az bir destek geldiği gibi Kırım Hanlığının Ruslar üzerine hareketinin başarısız olması Rus ilerleyişini de durduramadı. 13 Ağustos’ta Ruslarla Züye kalesinde buluşan Şah Ali, Yadigar’ı teslim olmaya davet etse de bu talebi Yadigar tarafından kabul görmemiş, bunun sonucunda Ruslarda 23 Ağustosta şehri kuşatmıştı. İki aylık kuşatma sonunda Ekim’in ilk haftası Yadigar Han teslim olmak zorunda kaldı. Esir düşen Yadigar, Korkunç İvan’ın zoruyla Simeon Kasayevich adıyla vaftiz edilerek Hıristiyanlaştırılmıştır. 1565 yılı kayıtlarında Livonya Savaşı sırasında Litvanya üzerine harekete geçen Rus ordusunun Velikiye Luki şehrinde toplandığında ismi geçen Simeon (Yadigar), Rus ordusunun sağ kanadında görev almıştı. 1565 yılındaki çatışmalarda ölen Yadigar, Korkunç İvan tarafından Kazan’ da yaptırılan Blagovetşeniye kilisesine gömülmüştür. Uluğ Muhammed Han Uluğ Muhammed Han (Tatarca: Oluğ Möxämmät) (d. ? - ö. 1445); 1419—1420, 1421-1423, 1427—1437 yılları arasında Altın Orda Hanı, 1438-1445 yılları arasında da Kazan Hanı. Cengiz Han’ın oğlu Cuci’nin oğlu Toka Temür neslinden İçkili Hasan’ın oğludur. Cabbar Berdi Han’ın, sonrasında da hanlığı perde arkasında yöneten Edige Mirza’nın 1419 yılında yaşanan iç mücadele sonucu öldürülmesinden sonra Altın Orda hanı oldu. Ancak Uluğ Muhammed Han hanlığı, Cabbar Berdi Han’ın oğlu Devlet Berdi ile ayrı ayrı yönetmekteydi. Saray’da hüküm süren Uluğ Muhammed, 1420 yılında Devlet Berdi’nin şehri kuşatması üzerine hanlığın kuzeyine doğru çekilmek zorunda kaldı. Bununla birlikte hala Altın Orda topraklarında etkinliğini devam ettirirken, taht mücadelesi sırasında Barak Han ile yapılan savaşı kaybetmesi üzerine 1423 yılında Litvanya Dükü Vytautas’a sığınmak zorunda kalmıştır. 1427’de Barak Han’ın suikast sonucu ölümü sonrasında Kırım’da kendi hâkimiyetini ilan eden Devlet Berdi’nin üzerine yürüyerek onu Kırım’dan uzaklaştırdı. Litvanya Dükü Vytautas’un desteğiyle Altın Orda tahtını yeniden ele geçirdi ise de önce Rusların desteklediği I. Seyyid Ahmed ile mücadelede bulundu. Sonrasında Küçük Muhammed karşısında tutunamayarak 1436 yılında Kırım’da hakimiyet kuran Hacı Giray’ın yanına sığınmak zorunda kaldı. Ancak burada da yaşanan huzursuzluk nedeniyle Uluğ Muhammed Han ailesi ve çoğu kadın ve çocuklardan oluşan üç bin taraftarını yanına alarak Tula’ya yakın küçük bir şehir olan Belev’e yerleşti. Bu durumdan rahatsız olan Moskova Knezliği II. Vasiliy’in üzerine yolladığı kuvvetlere yenildi. Ancak aynı yıl 5 Aralık’ta yeniden yaşanan savaşta Uluğ Muhammed galip gelerek Belev’e hâkim oldu. Bu başarısından sonra Volga dolaylarında ilerleyişini sürdürerek topraklarını genişletmeye başladı. 1438’de Kazan’a vararak şehri ele geçirmiş ve daha sonra bölgedeki toprakları da Kazan’a katarak Kazan Hanlığı’nın temellerini atmıştır. 1439 yılında düzenlediği seferde Nijniy Novgorod’u ele geçirmesinin akabinde Kolomna’yı ve Moskova’nın dış yerleşimini yakmıştır. Bir süre sakin bir dönem yaşadıktan sonra yeniden Ruslar üzerine sefer düzenledi. Oğlu Mahmud önderliğindeki ordusu, Temmuz 1445’de Suzdal yakınlarında yaşanan savaşta da II. Vasiliy’i yenilgiye uğratarak esir aldı. Bu sayede Moskova Knezliği Kazan Hanlığına tabi hale getirildi. Ayrıca Moskova’yı denetimi altında tutmak maksadıyla, Meşçerskiy Gorodets (günümüz Kasımov) şehrinde bir hanlık kurulmasını ve başına da oğlu Kâsım’ın soyundan birinin geçirilmesi şartını koymuştu. Bu hanlık daha sonraları oğlu Kasım’a ithafen Kasım Hanlığı adı ile anılmıştır. 1445 yılında sefer dönüşünde aniden ölen Uluğ Muhammed, bazı görüşlere göre oğlu Mahmud (Mahmutek) tarafından öldürülmüştür. Endonezya'daki camiler listesi Bu, Endonezya'daki camiler listesidir. Kuşçu (film) Kuşçu, yönetmenliğini Vural Pakel'ın yaptıgı 1973 yapımı sinema filmi. Filmin başrollerdeki oyuncuları Cüneyt Arkın ve Perihan Savaş'dır. Nao Kodaira Nao Kodaira (; d. 26 Mayıs 1986), sprint mesafelerinde uzmanlaşmış Japon uzun kulvar sürat patencisi. 500 m mesafede 2018 Kış Olimpiyatları'nda Olimpiyat şampiyonu olmuştur. Kodaira aynı zamanda sürat pateninde bir Olimpiyat altın madalyası kazanan ilk Japon kadın sporcudur. 2009 yılında Shinshu Üniversitesi'nden lisans eğitimini tamamladı. 2010 Kış Olimpiyatları'nda takım takip etkinliğinde gümüş madalya kazandı. Olimpiyatlarda 1000 ve 1500 m etkinliklerinde 5., 500 m etkinliğinde 12. sırada yer aldı. Güney Kore'nin Seul kentindeki 2014–15 Dünya Kupası durağında, 21 Kasım 2014'te 500 m etkinliğini kazandı ve dünya kupasında toplam 25 kez podyumda yer aldı. 2015 Dünya Tek Mesafe Şampiyonası'nda 500 m etkinliğinde bronz madalya kazandı. 2017 Dünya Tek Mesafe Şampiyonası'nda, kadınlar 500 m etkinliğini kazanarak bir bireysel tek mesafe dünya şampiyonluğunu kazanan ilk Japon kadın sürat patenci oldu. Ayrıca şampiyonada 1000 m etkinliğinde gümüş madalya kazandı. O yıldaki Dünya Sprint Şampiyonası'nda kadınlar yarışmasını kazandı ve o sezonda ISU Dünya Kupası 500 m kupasının genel klasman şampiyonu oldu. 2 x 500 metrede ve sprint kombinasyonda şu anki, 1000 metrede ve takım sprintte eski dünya rekorunun sahibi ve bunun yanı sıra 500 metrede ise mevcut Olimpiyat ve Japonya rekorunun sahibidir. 2018 Kış Olimpiyatları'nda Kodaira, sırasıyla kadınlar 500 m etkinliğinde altın madalya, kadınlar 1000 m etkinliğinde de gümüş madalya kazandı. İlkinde Olimpiyat rekoru kırdı ve deniz seviyesinde 37 saniyeyi geçen ilk kadın ve sürat pateninde ilk kadın Japon Olimpiyat şampiyonu oldu. Hoshi Mathilde Gerner ya da bilinen sahne adıyla Hoshi; Fransız şarkıcı ve şarkı sözü yazarıdır. Sanatçının müzik kariyerinin ilk profesyonel stüdyo albümü olan Il Suffit D’y Croire 2018 yılında piyasaya sürülmüştür. Fransa ve Belçika'da yayımlanan albümde toplam 12 şarkı bulunmaktadır. Cradle of Fear Cradle of Fear (Korkunun Beşiği), 2001 Birleşik Krallık yapımı, yönetmenliğimi Alex Chandon'un yaptığı korku filmi. Film, 4 Temmuz 2001'de televizyon formatında yayımlanmıştır. Amicus Productions'ın 1970'li yıllarda prodüksiyonluğunu yaptığı antoloji filmlerinden etkilenmiş yapımda, üç farklı bağımsız hikâye sonradan dördüncü hikâyede birleştirilmiştir. Filmim ana konusu seri katil Kamper'in yakalanmasından sorumlu tuttuklarına intikamıdır. Cradle of Filth'in solisti Dani Filth, filmde isimsiz bir adam rolündedir. Düşük bir bütçe ile çekilen film daha çok Cradle of Filth dinleyicilerine hitap etmektedir. NRP Tridente (S160) NRP Tridente (S160), 214 sınıfı tridente sınıfı denizaltı. Temmuz 2016'da Tridente denizaltısı yanlışlıkla Fransız trol avcısı Daytona'nın balık ağlarına karıştı. Kaza sonrası denizaltı ve trol gemisi hasar görmedi. Elasmotherium Elasmotherium, buzul çağına ait bir megafauna cinsidir. Avrasya topraklarına özgü bir cinstir. 3 türe sahip olan bu cinsin en bilinen üyesi E. sibiricum'dur. Modern gergedanların yaklaşık iki katı büyüklüğünde olan bu cins ortalama 5 metre uzunluğa, 1.8 metre yüksekliğe ve neredeyse 4 ton ağırlığa ulaşmaktadır. Son çalışmalar sonucu bu cinse ait türlerin günümüze çok daha yakın zamanlarda soylarının tükendiği ortaya çıkmıştır. yaklaşık 30.000 sene önce bu cinsin üyeleri Avrasya'daki habitatlarında yok olmuştur. Ayrıca bu dev tarihöncesi memeli cinsinin devasa boynuzunun kafataslarının frontal çıkıntılarında olduğu fosil incelemelerinde anlaşılmıştır, ayrıca boynuz eş cezbetme, alan ve dişi kavgası, bitkiler üzerindeki kar örtüsünü küreme veya bitki köklerini topraktan alırken toprağı kazma gibi işlevlere sahip olabilir; yine kürklü olup olmadıkları da bazı ikincil fosilsel kanıtlarla anlaşılmıştır. memelilere has kıllara sahiplerdi. Bruce Riedel Bruce O. Riedel (1953) ABD güvenliği, Güney Asya ve terörle mücadele konusu uzmanı Amerikan dış politika uzmanı ve analist. Brookings Enstitüsü Saban Orta Doğu Politikası Merkezi'nde kıdemli uzman ve Johns Hopkins İleri Uluslararası Çalışmalar Okulu'nda profesör olarak görev yapmaktadır. Aynı zamanda, Albright Stonebridge Group'ta üst düzey danışman olarak görev almaktadır. Eski bir Merkezi İstihbarat Teşkilatı (CIA) analisti ve terörle mücadele uzmanı olan Riedel, 2006 yılında emekli oluncaya kadar 29 yıl CIA'da görev yaptı. Riedel, Beyaz Saray'da Ulusal Güvenlik Konseyi'ne (NSC) bağlı olarak dört ABD'li başkana Güney Asya ve Orta Doğu konularında danışmanlık yaptı. Terörle mücadele, Arap - İsrail ilişkileri, Basra Körfezi güvenliği ve Güney Asya (özellikle Hindistan ve Pakistan hakkında) konularını inceleyen birçok dergiye katkıda bulunmaktadır. Riedel, 1953 yılında Queens, New York'ta doğdu. Birleşmiş Milletler siyasi danışmanı olan babası, ailesiyle beraber Kudüs'e, daha sonra da Beyrut'a taşıdığında henüz bir yaşındaydı. Riedel, Orta Doğu tarihi üzerine yaptığı lisans eğitimini 1975 yılında Brown Üniversitesi'nde tamamladı. Yüksek lisans eğitimini ise 1977 yılında Harvard Üniversitesi'nde Ortaçağ İslam tarihi üzerine yaptı. 2002-2003 yılları arasında Londra'daki Kraliyet Savunma Araştırmaları Koleji'ne kayıt olmuştur. CIA yılları : 1977-2006 Riedel, kariyerine 1977 yılında CIA analisti olarak başladı ve meslek hayatının çoğunu burada geçirdi. 29 yıl bu kurumda görev yaptıktan sonra 2006 yılında emekli oldu. CIA'daki görev süresi boyunca çeşitli pozisyonlarda bulundu. Bunlar: 2006 - günümüze Riedel şu anda Brookings Enstitüsü Saban Orta Doğu Politikası Merkezi'nde kıdemli uzman ve Georgetown Üniversitesi Dış Hizmet Okulu'nda profesör olarak çalışmaktadır. Albright Stonebridge Group'ta kıdemli danışman olarak görev yapmaktadır. Albright Stonebridge Group'ta da üst düzey danışman olarak görev almaktadır. Riedel, Barack Obama'nın 2008 başkanlık kampanyası için politika danışmanlığı görevi yaptı. 2009 yılının Şubat ayında ise, Obama tarafından ABD'nin Afganistan ve Pakistan politikasını elden geçirmek için kurulan Beyaz Saray'a bağlı bir inceleme komitesinin başkanlığını atandı. 2011 yılında El Kaide teröristi Omar Farooq Abdulmutallab'ın Detroit'teki kovuşturmasında uzman danışman olarak görev yaptı. Aralık 2011'de İngiltere Başbakan David Cameron, Ridel'dan İngiltere'nin Ulusal Güvenlik Konseyi'ne Pakistan hakkında tavsiyelerde bulunmasını istedi. Kaydu Kaydu (Moğol alfabesi:ᠬᠠᠢᠳᠤ "Qaidu", ) de facto Çağatay Hanı. Ögeday’ın torunu, Kaşi’nin oğludur. Türkistanlı idareci ve ilim insani Cemal’i Karşi’nin eserinde 1235/36 yılında doğduğu belirtilmektedir. Bazı kaynaklarda amcası Kadan ile karıştırılması nedeniyle 1240/41 yılındaki Avrupa seferinde yer alan Moğol komutanlar arasında gösterilmiştir. Möngke 1251 yılında Moğol Hanı olduktan sonra Ögeday Han soyundan birçok kişiyi cezalandırırken kendisi Möngke’ye itaat ederek bu cezalandırmadan kurtulabilmiştir. Amcası Kadan ile birlikte cezalandırılmaktan kurtulan Kaydu, günümüz Sincan Uygur Özerk Bölgesinin kuzeybatısı ve Kazakistan'ın doğusunu içeren Imıl ırmağı ve Tarbagatay Dağları arasındaki bölgede bulunan aile topraklarına çekildi. Burada Ögeday hanesinin prensi konumuna gelen Kaydu, 1260-1264 yılları arasında Arık Böke ile Kubilay Han arasında yaşanan mücadelede Arık Böke yanında yer aldı. Arık Böke’nin tesliminden sonra iç savaş son bulmuştu. Kubilay Han tarafından mahkemeye çağrılsa da kendisi buna uymayarak Kubilay’a düşmanca davranmaya devam etti. 1266 yılında Çağatay Han soyundan Barak, büyük han Kubilay tarafından Çağatay Hanlığı’nın başına getirildi. Ancak Barak, hanlığın idaresine geçtikten sonra Kubilay’ın büyük han olarak otoritesini tanımadı. Kubilay bu esnada