Disk 2 Once in a Lifetime "Once in a Lifetime" (Türkçe: "Bir ömür boyu bir kez"), 2000 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Estonya'nın temsilcisi Eda-Ines Etti tarafından seslendirilen şarkıdır. Estonya yarışmayı dördüncü sırada tamamlamıştır. Kundalini Kundalini ( ) Sanskritçe'den gelen Kundalini kelimesi 'gizemli' anlamına gelmektedir. İnsan vücudunda bulunan gizemli evrim enerjisi olup, insan organizmasında uyuyan, hareketsiz potansiyel bir güç halindedir. Kundalini; insan bedeninde kuyruksokumunda yer alan Muladhara Çakra'da bulunan gizemli bir enerjidir. Yaşam enerjisi Prana'nın statik yönüdür. Kundalini enerjisinin uyandırılması insan bedeninin sınırsız potansiyelinin açığa çıkmasını sağlar. Muladhara Çakra'da uyur halde bulunan Kundalini enerjisinin uyandırılması için öncelikli olarak Çakra merkezlerinin, daha sonra enerji kanallarının, daha sonra İda ve Pingala enerji kanallarının ve daha sonra da merkezi enerji kanalı olan Suşumna kanalının Yoga teknikleri ile tam aktif hale getirilmeleri gerekir. Ancak bundan sonra Kundalini uyandırılıp Suşumna kanalından yükseltilebilinir. Kundalini enerjisi en alt çakra olan Muladhara Çakra dan başlayarak sırasıyla tüm çakralardan geçirilerek Sahasrara Çakra ya yükseltilir. Büyük Yoga Üstadı Paramahamsa Yogaçarya Maha Yogi Akif Manaf, "Yoga : Kundalini- Gizemli Evrim Enerjisi" İnkılap Yayınları, 2008 Alone in the Dark (anlam ayrımı) Alone in the Dark ÅŸu anlamlara gelebilir: Alone in the Dark (film, 1982) Alone in the Dark New Line Cinema tarafından üretilen Jack Sholder tarafından yönetilen 1982 yılında yayınlanan korku içerikli bir Amerikan filmidir. 4. Ordu (Romanya) 4. Ordu (Romanya) (Rumence: Armata 4 română), II. Dünya Savaşı sırasında Romanya'nın ordularından biri. Önce Nicolae Ciupercă, Iosif Iacobici (Eylül 1941 - Kasım 1941) ve Topçu Orgeneral Constantin Constantinescu-Claps'ın kumutaları altında Doğu Cephesinde Güney Ukrayna, Kırım ve Kuzey Kafkasya'da savaşmıştır. 7 Ağustos 1941'de Dnestr Nehri'ni geçerek 13 Ağustos'ta 1. Zırhlı Tümeni ile 1. Süvari Tugayı Odessa'nın arkasındaki Karadeniz sahillerine ulaşmıştır. Romanya 4. Ordusu, 2 Eylül'e kadar Odessa'yı olmayı planlıyordu. 18 Ağustos'ta 1. Kolordu ve 3. Kolordu kuzeyden kente ilk saldırı başlatmıştır. Ancak Sovyetlerin cephesinin yaramamıştır. 23 Ağustos'ta 5. Kolordu kentin doğusundan saldırıya katılmış ve Fontanka'yı işgal ederek 7.000 esir almıştır. 28 Ağustos'ta 4. Ordu'nun ağır topları Odessa limanı topa tutmaya başlamıştır. Fakat 5. Kolordu da kente girememiştir. 28 Ağustos'ta 11. Kolordu ve 4. Kolordu'nun saldırısıyla bazı toprakları almıştır. Yine de kente giremeyince Antonescu Almanlardan teknik desteğini talep etmiştir. 3. Ordu ile birlikte Stalingrad civarında Uranüs Harekâtının hedefi olmuş ve Kızıl Ordu'nun saldırı önünde imha edilmiştir. Bu Romanya'nın iki ordunun imha edilmesi Alman 6. Ordu'nun Stalingrad çemberinde kuşatılmasının başlıca sebebi olmuştur. Mad Men Mad Men, Matthew Weiner tarafından yaratılan Amerikan televizyon drama dizisi. Yapımcılığı Lionsgate Television tarafından üstlenilen dizi, ABD ve Kanada'da kablolu yayın kanallarından AMC tarafından gösterilmektedir. 19 Temmuz 2007 tarihinde başlayan dizi, 7 sezon toplamda 92 bölüm ile 17 Mayıs 2015 tarihinde ekranlara veda etmiştir. Madison Avenue, New York'taki kurgusal Sterling Cooper adlı reklam şirketinde yaşananları yansıtan dizi, 1960'lar Amerikası'nda geçmektedir. Dizide üst düzey reklam şirketi yöneticisi Don Draper (Jon Hamm) ve hayatındaki insanlar konu edilmektedir. Ayrıca 1960'lar Amerikası'ndan günümüze meydana gelen sosyal değişiklikler gözler önüne serilmektedir. Dizi, 1. Sezonda Mart-Kasım 1960, 2. Sezonda Şubat-Ekim 1962, 3. Sezonda Mart-Aralık 1963, 4.Sezonda Kasım 1964-Ekim 1965, 5. Sezonda Mayıs 1966-Nisan 1967, 6. Sezonda Aralık 1967-Kasım 1968, 7. Sezon 1. Kısımda Ocak-Temmuz 1969, 2. Kısımda Nisan-Kasım 1970 olmak üzere 10 yılı aşkın bir zaman dilimini konu alarak ekranlara aktarmıştır. Dönemin içerisinde olanKennedy Suikasti, Martin Luther King suikastı, Vietnam Savaşı, Neil Armstrong'un Ay topraklarına adım atması, 1966 FIFA Dünya Kupası final karşılaşması, Marilyn Monroe'nün ölümü, siyahilere eşitlik gibi pek çok konu anlatılmıştır. Dizi şimdiye kadar dört Altın Küre ve on beş Emmy Ödülü'nün de aralarında olduğu çok sayıda ödül kazanmıştır. Arslanoba, Kemaliye Arslanoba, Erzincan ilinin Kemaliye ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı, 1522 yılı kayıtlarında Vankkéği olup, Ermenice'de "van keğ" sözcüğü "manastırköy" anlamına gelmektedir. Köyün 1928 kayıtlarındaki adı Vankâğ'dır. Köy, Erzincan il merkezine 185 km, Kemaliye ilçe merkezine 28 km uzaklıktadır. Tekmen, BozyazÄ± Tekmen, Mersin'in Bozyazı ilçesine bağlı bir mahalledir. Tekmen Toros dağları ile Akdeniz arasında Türkiye'nin Akdeniz'deki Anamur burnundan sonra 2. en güney ucu olan Kızılburun'nun iki yakası ile doğusundan geçen Aksaz Çayının batı kıyısında kurulmuştur. Doğusunda Bozyazı'ya bağlı Tekeli beldesi Batısında Bozyazı ilçesi kuzeyinde Toros dağları ve güneyinde Akdeniz ile çevrilidir. Yüz ölçümü 25 km² olup nüfusu 2007 sayımına göre 3099'dur. Belde; Limanağzı mahallesi, Akdeniz Mahallesi ve Doğancılar mahallesi olmak üzere 3 mahalleden oluşur. Tekmen'in bugünkü halkı Teke Türkmenlerine dayanır. Teke Türkmenleri Oğuz boylarından Salur boyunun bir koludur. Resmi kayıtlara göre Teke Türkmenleri Anamur bölgesine 1708'de yerleştirilmiştir. 2014 yılı itibarıyla Ekmen mahalle olarak Bozyazı İlçe Belediyesine bağlandı. Bozyazı İlçe Belediyesi de Mersin Büyükşehir Belediyesine bağlandı. Tekmen halkının temel geçim kaynağı tarımdır. MÃ– 133 MÃ– 134 MÃ– 135 MÃ– 136 MÃ– 137 MÃ– 139 MÖ 139, Roma takviminde Piso ve Laenas Konsili Yılı olarak bilinen yıl. MÃ– 140 MÃ– 141 MÃ– 142 MÃ– 143 MÃ– 144 MÃ– 145 MÃ– 146 MÃ– 147 MÃ– 151 MÃ– 152 MÃ– 153 MÃ– 154 MÃ– 155 MÃ– 156 MÃ– 157 15. Ekran Oyuncuları Derneği Ödülleri 15. Screen Actors Guild Awards 2008 yılının oyunculuk dalında sinema ve televizyonda en iyilerine verilen ödül. Ödül töreni 25 Ocak 2009 Los Angeles'ta Shrine Exposition Center'da yapılacaktır. TNT ve TBS kanallarından yayınlanacaktır. Adaylar 18 Aralık, 2008'de Angela Bassett ve Eric McCormack tarafından Los Angeles' Pacific Design Center's Silver Screen Theater'da açıklanmıştır. "Doubt" sinema dalında kazandığı 5 adaylık (1 oyuncu kadrosu, 4 performans) ile bu yıl en fazla ödüle aday gösterilen filmdir. Televizyon dalında ise "Boston Legal", "30 Rock", "John Adams", "Mad Men" ve "The Closer" üçer adaylık ile en fazla ödüle aday gösterilen yapımlar olmuşlardır. MÃ– 158 MÃ– 159 MÃ– 160 MÃ– 161 MÃ– 162 MÃ– 164 MÃ– 165 MÃ– 167 MÃ– 168 MÃ– 170 MÃ– 171 MÃ– 172 MÃ– 173 MÃ– 175 MÃ– 176 MÃ– 177 MÃ– 178 MÃ– 180 MÃ– 181 MÃ– 182 MÃ– 183 MÃ– 184 MÃ– 185 MÃ– 186 MÃ– 187 MÃ– 188 MÃ– 191 MÃ– 192 MÃ– 193 MÃ– 195 MÃ– 197 MÃ– 199 MÃ– 200 Amerikan PastasÄ± American Pie 1999 yılında Adam Herz tarafından yazılıp Paul Weitz ve Chris Weitz tarafından yönetilen gençlik komedi filmidir. Amerikan Pastası serisi'nin ilk filmidir. Bunu ardından gelen 2 filmde "American Pie 2" (2001) ve "American Pie 3 - American Wedding" (2003) tir.. Amerika'da R kategorisinde gösterilen ilk büyük stüdyo komedisidir "American Pie". Bravo TV'nin "En İyi 100 Eğlence Filmi" listesinde 49 sırayı almıştı. Entertainment Weekly'nin En İyi 50 Lise Filmi dalında 22. sıralamayı almıştır. 2000 yılında "Total Film" dergisi okuyucuları "American Pie"'ı oylarıyla tüm zamanın en mükemmel 6. komedi filmi olarak seçmişlerdi. Daha sonralarda Amerikan Pastası serisini 2005 yılında 4.sü olarak bilinen "" 2006 yılında 5.si olarak bilinen " 2007 yılında 6.sı olarak bilinen "" 2009 yılında ise 7.si olarak bilinen " izledi. Oldukça cesur bir komedi filmi "American Pie". Dört lise öğrencisi mezuniyet gecesine kadar bakirliklerini bozmak için çalışmalara başlıyorlar. Ancak bu gençlerin kafaları iyice karışıktır. Çünkü o zamana kadar bir kızın yanına bile doğru düzgün yanaşamamışlardır. Seks hayatları ise kendi başlarına yaşadıkları tecrubelerden ibaret sadece (!). Ne olursa olsun amaçlarını gerçekleştirmek için çalışmalarını hızlandırıyorlar. Amerikan PastasÄ± 2 American Pie 2, 2001 yılında Adam Herz ve David H. Steinberg tarafından yazılıp James B. Rogers tarafından yönetilen gençlik komedi dizisidir. "Amerikan Pastası" serisinin ikinci filmidir. Bunun ardından gelen filmde ""dir (2003). Serinin ilk filmi Bravo TV'nin "En İyi 100 Eğlence Filmi" listesinde 49. sırayı almıştı. Entertainment Weekly'nin En İyi 50 Lise Filmi dalında 22. sıralamayı almıştır. 2000 yılında "Total Film" dergisi okuyucuları "American Pie"ı oylarıyla tüm zamanın en mükemmel 6. komedi filmi olarak seçmişlerdi. Daha sonralarda Amerikan Pastası Serisini 2005 yılında 4.sü olarak bilinen "" 2006 yılında 5.si olarak bilinen " 2007 yılında ise 6.'sı olarak bilinen "" izledi. İlki oldukça büyük ilgi gören gençlik-komedi filmi Amerikan Pastasının bu devam filminde kahramanlarımız kolejdeki ilk yıllarını sona erdirmiştir. Nadia Jim'i ziyarete gelir ama hâlâ Jim'in sıkı bir cinsel deneyim için hazır olmadığını görür. Film, Jim'in kendisini Nadia için hazırlaması sırasında başına gelenleri konu alıyor: Kampüse yapılan aile baskınları, çocuklarının büyüdüğüne küçük çaplı şoklarla keşfeden anne ve babalar, yaramaz kızlar, deneyimsiz erkekler... Kısaca, ilk filmi popüler yapan her şey, bu filmde de var. Aşağıdakiler de filmde bulunan fakat soundtrack albümünde yer almayan parçalar: Makinalı ray alın kaynağı Makinalı ray alın kaynağı, demiryollarında araçların üzerinde ilerlediği rayların her iki uçlarının diğer raylarla birleştiği yerlerin özel kaynak makineleri ile birbirine kaynatılmasıdır. Bu sayede raylar üzerinden araçlar geçerken bu birleşme yerlerinde oluşan sesler ve sarsıntılar engellenmiş olur. Kaynak sırasında her iki ray başı bu özel makine içerisinde yüksek bir ısıda ergime noktasına kadar ısıtılır. Ergime noktasında öndeki ray 4–5 cm civarında arkadaki rayın içerisine çekilir ve ardından ısıtma işlemi durdurulur. Doğal soğuma gerçekleşip raylar soğuduğunda ise kaynak yapılan yer kalın ve ince taşlama ile düzeltilir. Kaynak yapılmadan önce ray stresi alınır, stres alınma işlemi rayın bulunduğu ortamın senelik ortalama sıcaklığı yani optimum(nötr) sıcaklığın olduğu değere göre ray uzunluğu, rayın o anki sıcaklığı ile optimum sıcaklık arasındaki fark çarpılarak uzama miktarı bulunur, bu miktar dahilinde ray hidrolik makine ile çekilerek stresi alınır daha sonra kaynak yapılır. Uzama Miktarı Hesabı : ΔL=α*Δt*L ΔL= Uzama miktarı α= Çeliğin zama kat sayısı (1.15*10ᴧ-5) Δt= Sıcaklık farkı (ray sıcaklığı ile nötr sıcaklık farkı) L =Ray boyu Amerikan Pastası: Düğün Amerikan Pastası: Amerikan Düğünü 2003 yılında Adam Herz tarafından yazılıp Jesse Dylan tarafından yönetilen yapımcılığını Chris Moore veWarren Zide'ın üstlendiği gençlik komedi dizisidir. Amerikan Pastası Serisi'nin 3. filmidir. Serinin ilk filmi Amerikan Pastası (Film) Bravo TV'nin "En İyi 100 Eğlence Filmi" listesinde 49 sırayı almıştı. Entertainment Weekly'nin En İyi 50 Lise Filmi dalında 22. sıralamayı almıştır. 2000 yılında "Total Film" dergisi okuyucuları "American Pie"'ı oylarıyla tüm zamanın en mükemmel 6. komedi filmi olarak seçmişlerdi. Daha sonralarda Amerikan Pastası Serisini 2005 yılında 4.sü olarak bilinen "" 2006 yılında 5.si olarak bilinen " 2007 yılında ise 6.sı olarak bilinen "" izledi. American Pie serisinin üçüncü filminde evlenmeye karar veren Jim ve Michelle Jim'in ağır hasta olan büyükannesinin düğünlerini görebilmesi için düğün hazırlıklarını iki haftada tamamlamaya çalışırlar. Amerikan Pastası: Bando Kampı Amerikan Pastası: Bando Kampı 2005 yılında Adam Herz ve Brad Riddell tarafından yazılıp Steve Rash tarafından yönetilen, yapımcılığını Mike Elliott'ın üstlendiği gençlik komedi dizisidir. Amerikan Pastası Serisi'nin dördüncü filmidir. Bunun ardından gelen filmde "" (2006) dır.. Serinin ilk filmi Amerikan Pastası (Film) Bravo TV'nin "En İyi 100 Eğlence Filmi" listesinde 49 sırayı almıştı. Entertainment Weekly'nin En İyi 50 Lise Filmi dalında 22. sıralamayı almıştır. 2000 yılında "Total Film" dergisi okuyucuları "American Pie"'ı oylarıyla tüm zamanın en mükemmel 6. komedi filmi olarak seçmişlerdi. Daha sonralarda Amerikan Pastası Serisinin 2006 yılında 5.si olarak bilinen " 2007 yılında ise 6.sı olarak bilinen "" izledi. Steve Stifler’ın kardeşi Matt yaz tatilini bir bando kampında geçirmekle cezalandırılır. Matt kendisini abisi Steve'e en az onun kadar çılgın olduğunu ispatlamaya çalışmaktadır. Türlü anormalliklerin yaşandığı bando kampı Matt’in gizli kameraları ve seksi danışmanları yüzünden tam bir karnavala dönüşür .. Amerikan Pastası: Çıplak Yol Amerikan Pastası: Çıplak yol 2006 yılında Eric Lindsay tarafından yazılıp Joe Nussbaum tarafından yönetilen, yapımcılığını Joel Soisson ve Keith Birder'ın üstlendiği gençlik komedi dizisidir. Amerikan Pastası Serisi'nin beşinci filmidir. Bunun ardından gelen filmde "" (2007) dir.. Serinin ilk filmi Amerikan Pastası (Film) Bravo TV'nin "En İyi 100 Eğlence Filmi" listesinde 49 sırayı almıştı. Entertainment Weekly'nin En İyi 50 Lise Filmi dalında 22. sıralamayı almıştır. 2000 yılında "Total Film" dergisi okuyucuları "American Pie"'ı oylarıyla tüm zamanın en mükemmel 6. komedi filmi olarak seçmişlerdi. Erik Stifler, Stifler ailesinin liseden bakir mezun olan tek üyesi olmak üzere olduğunu fark eder ve bu geleneği bozmak adına elinden geleni yapmaya karar verir. Jim’in babasından (Eugene Levy) alınmış bir dizi iyi niyetli tavsiyenin ardından Erik, şansını her yıl düzenlenen ve son derece rezil olan Çıplak Yol yarışlarında denemeye karar verir. Amerikan PastasÄ±: Beta Evi Amerikan Pastası: Beta Evi 2007 yılında Eric Lindsay tarafından yazılıp Andrew Waller tarafından yönetilen, yapımcılığını Joel Soisson ve Keith Birder'ın üstlendiği gençlik komedi dizisidir. Amerikan Pastası Serisi'nin altıncı filmidir. Serinin ilk filmi Amerikan Pastası (Film) Bravo TV'nin "En İyi 100 Eğlence Filmi" listesinde 49 sırayı almıştı. Entertainment Weekly'nin En İyi 50 Lise Filmi dalında 22. sıralamayı almıştır. 2000 yılında "Total Film" dergisi okuyucuları "American Pie"'ı oylarıyla tüm zamanın en mükemmel 6. komedi filmi olarak seçmişlerdi. Pastanın en müstehcen dilimi! Sansürsüz! Parti devam ediyor... Kahramanlar, Amerikan Pastası Beta Evi'yle kolej tarihinin en eğlenceli ve seksi yılını geçirmeye hazırlanıyor. Dwight Stifler, kuzeni Erik, Mr. Levenstein (Eugene Levy) ve birbirinden rezil Beta House öğrencileri, pastanın en seksi, en vahşi ve en yeni diliminde izleyenleri kahkahalara boğmak üzere bir araya geliyor. Üniversiteyi yeni kazanan Erik ve arkadaşı Cooze konaklamak için, Dwight'ın baş danışman olduğu Beta Evi'ne giderler. Orada sandıklarından çok daha farklı ve seksi bir ortam onları beklemektedir. Fakat Beta Evi'nin rakibi olan Enayi Evi, bulundukları üniversitenin tek hakimi olmak için Beta Evi'ni bitirmek istemektedir. Bu sebeple aralarında büyük bir rekabet başlar. Beta Evi öğrencileri, Mr. Levenstein'in de yardımıyla Enayi Evi'yle eğlenceli ve çılgın bir mücadeleye girişir. Amerikan PastasÄ± (film serisi) Amerikan Pastası, Adam Herz tarafından düşünülmüş bir gençlik filmi serisidir. Serideki ilk film 9 Temmuz 1999'da Universal Pictures tarafından gösterime sokulmuş ve dünya çapında popüler kültür fenomeni olmuş sonrasında da 3 ana devam filmi çekilmiştir. İlk filmden 2 yıl sonra ikinci film, bu filmden 2 yıl sonra da yayınlanmıştır. ise 2012'de vizyona girmiştir. 2005'ten 2009'a kadar 4 tane yan film çekilmiştir. Ana serinin beşincisi, toplam olarak ise serideki dokuzuncu olacak yeni bir film Amerikan Pastası: Buluşma'nın başarısı üstüne duyurulmuştur. Serinin ilk filmi boyunca, Jim Levenstein (Jason Biggs) okul arkadaşlarından Nadia (Shannon Elizabeth) ile bir ilişki geliştirmeye çabalar, ayrıca Jim, en iyi arkadaşları Kevin Myers (Thomas Ian Nicholas), Paul Finch (Eddie Kaye Thomas) ve Chris Ostreicher (Chris Klein) ile birlikte bakirliğini kaybetmeye çalışır. İkinci filmde, Jim arkadaşlarıyla ve Steve Stifler (Seann William Scott) ile birlikte bir yaz partisi düzenler ve Jim'in arkadaşı Michelle Flaherty (Alyson Hannigan) Jim'in ilgisini çeker. Üçüncü filmde Jim ve Michelle evlenmeyi planlarlar, ama Stifler'ın zorunlu daveti düğünle ilgili problemler çıkarır. Dördüncü filmde, ekip 13. lise mezuniyet toplantısına hazırlanmak üzere tekrar bir araya gelir. Yan filmler ise Steve Stifler'ın kardeşi Matt (Tad Hilgenbrink) ve kuzenleri Erik (John White), Dwight (Steve Talley), Scott (John Patrick Jordan) ve bu kişilerin arkadaşlarının benzer aktivitelerde bulunması üzerine döner. Ana seri toplamda 145 milyon dolara çekilmiştir ve kesintiler hariç 989 milyon gelir elde etmiştir. Yan filmler ise sinemada gösterime girmemiş olup CD, DVD ve Blu-ray üzerinden izlenmek üzere satışa sunulmuştur. Eleştirmenler orijinal üçlemeye karışık değerlendirmelerde bulunmuşlar ve yan filmleri göz ardı etmişlerdir. İlk Amerikan Pastası'nda, Jim Levenstein ve arkadaşları Kevin Myers, Paul Finch ve Chris Ostreicher lise mezuniyetinden önce bakirliklerini kaybetmeye çalışmaktadırlar. Jim, Çek değişim öğrencisi Nadia'nın peşinde koşmaktadır, ancak Jim'in denemeleri iki kere ön sevişme sırasında erken boşalması sebebiyle başarısızlıkla sonuçlanır ve Jim Nadia'nın yerine Michelle'e ilgi duyar, Michelle'i mezuniyete götürmeyi teklif eder. Mezuniyet sonrası Stifler'ın partisinde Jim Michelle ile tek gecelik ilişki yaşar. Amerikan Pastası 2'de Jim ve arkadaşları Grant Harbor'da bir yazlıkta ekibi tekrar toplamak için parti düzenlerler. Nadia dönmüştür, ve Jim Michelle'e birlikte olmayı teklif eder. Jim sonunda Michelle'e aşık olduğunu anlar ve Michelle'in resitaline bunu açıklamaya gider. , Jim'in Michelle'e evlilik teklif etmesiyle başlar. Finch Kevin ve Stifler evlilik hazırlıklarına yardım ederler. Amerikan Pastası Düğün'den geçen yıllar sonra, en yeni bölüm Jim ve Michelle'in bir çocuk sahibi olduklarını ve Kevin'ın evlendiğini ancak Oz ve Heather'ın ayrıldığını gösterir. Finch hala aradığı aşkı bulamamıştır (Stifler'ın annesi sayılmıyor), ve Stifler ise hala lise yıllarının çok geçmişte kaldığını kabul edememektedir. Şimdi bu arkadaşlar yetişkinler olarak 13. mezuniyet toplantısı için evlerine dönerler. Eski günlerden konuşmak ve bir zamanlarki hormonlu gençliklerinden ilham almak için. Seri 9 temmuz 1999'da sürülen Amerikan Pastası ile başladı. Bu film üç devam filmiyle devam etti. Amerikan Pastası 2, ve . , Steve'in kardeşi Matt Stifler'ı (Tad Hilgenbrink) konu alır. Matt yazın bando kampına gitmeye zorlanmıştır ve bando takımındaki Elyse'i kazanmak için kibirli davranışlarını değiştirmesi gerektiğini fark eder. Tüm yan filmler arasında, sadece bu film orijinal üçlemeden herhangi bir filmin (Amerikan Pastası: Düğün) direkt devamı olması özelliğini taşır. , Erik Stifler'ı (John White) -liseden bakir olarak mezun olması olası tek Stifler- konu alır. Kız arkadaşı Tracy (Jessy Schram) ile başarısız seks girişiminden sonra Tracy, Erik'e başka biriyle birlikte olma izni verir ve Erik bakirliğini kaybetmek için kuzeni Dwight'ın (Steve Talley) bulunduğu koleje gider. Süreç içerisinde Erik'in Tracy'e bağlılığı test edilecektir. , Amerikan Pastası: Çıplak Yol'dan bir yıl sonrasını konu alır. Erik liseden mezun olmuştur, kız arkadaşını kız arkadaşının eski erkek arkadaşına kaptırmıştır ve koleje başlamak üzeredir. Dwight'ın "derneğine" girmeden önce yapması gereken birtakım görevler vardır ve aynı zamanda yurttaki karma lavabolarda tanıştığı Ashley (Meghan Heffern) ile yeni bir ilişkiye başlamaktadır. , ilk Amerikan pastası filminden 10 yıl sonrasını konu alır. Mr. Levenstine'ın filmde görünmesi dışında diğer üç yan film ile hiçbir bağlantısı bulunmaz. East Great Falls'da başlayan bir yangın okulun kütüphanesindeki Aşk Kitabı'nın (ilk filmdeki "incil") harap olmasıyla sonuçlanır. Kitabın yaratıcısı Mr. Levenstein'ın yardımıyla, yangını başlatan insanlar kitabı onarmak ve bakirliklerini kaybetmek için maceraya başlarlar. İlk Amerikan Pastası filminin yayınlanmasından neredeyse 6 yıl sonra seri sinemaya girmeden yan filmler ile devam etti; Bando Kampı, Çıplak Yol, Beta Evi ve Aşk Kitabı. İlk üç yan film Steve Stifler'ın akrabalarını konu alır, kardeşi Matt, kuzenleri Erik ve Dwight Stifler. Dördüncü yan film ise ilk üçünden farklı olarak Scott Stifler ile aynı okula giden bir grup arkadaşı konu alır. Yan filmlerde çoğunlukla yeni karakterler yer aldı. Müstehcen mizahının yanı sıra, bu filmler arasındaki diğer ortak noktalar, Jim'in babasının ve Stifler ailesi üyelerinin varlığıdır. Jim'in babasının yanı sıra, orijinal üçlemeden dönen diğer iki karakter yeni bir oyuncuyla oynanmasına rağmen ilk yan filmin başrolü olan Matt Stifler ve aynı filmde East Great Falls'ın rehberlikçisi olan Chuck Sherman'dır. Stavrakios Stavrakios (Yunanca: "Σταυράκιος"; ö. 11 Ocak 812), 16 Temmuz ile 2 Ekim 811 tarihleri arasında Bizans imparatoru. İmparator I. Nikiforos'un oğlu olan Stavrakios 803'te babasına ortak imparator olarak taç giydirilmiştir. I. Nikiforos'a karşı çok karşı olan zamanın kilise tarihçisi "Günah Çıkartıcı Theofanis" Stavrakios'u gençliğinde genç kızlara tecavüz eden biri olmakla suçlamaktadır; ancak bu kaynağın çok yanlı olduğu da bilinmektedir. 807'de Stavrakios babasının tahttan indirdiği İmparatoriçe İrini'nin bir akrabası olan Atinalı genç kız "Theofano" ile evlenmiştir. Stavrakios 811'de babasının Bulgaristan hükümdarı Krum Han'a karşı yaptığı askerî sefere iştirak etmiştir. Pliska Muharebesi faciasında bir "Varnica Geçidi"nde tuzağa düşürülen Bizans ordusu tamamen yenilip ortadan silinmiş ve babası İmparator I. Nikeforos'da bu savaşta ölmüştür. Stavriakios ise omzuna ve ensesine bir kılıç darbesi almış ve vücuduna felç inmiştir. Savaş meydanında yaralı yatarken Bizans İmparatorluk Muhafızları tarafından bulunmuş ve sedye ile savaş alanından kaçırılmıştır ve bu savaş faciasından kaçabilen çok az Bizanslı asker arasına girmiştir. Yarasının ciddiliği ve çektiği acı dolayısıyla Bizans tarihinde ilk defa olarak Konstantinopolis dışında Hadrianapolis'de alelacele bir taç giyme töreni düzenlenmiş ve Stavrakios tek Bizans İmparatoru olmuştur. Sonra sedye ile Konstantinopolis'e getirilmiştir. Çok ciddi olan yarası ve çektiği acı dolayısıyla Stravrakios imparatorluk gücünü fiilen kullanamamaktaydı. Saray bürokrasisi fiili iktidarın kime verilmesi üzerine ikiye bölünmüştü. Bir taraf imparatorun karısı olan Theofano'yu desteklemekte idiler; diğer tarafsa imparatorun kız kardeşi "Prokopi"nin kocası olan ve Pliska Savaşı faciasından büyük şansla kurtulan Mihail Rangabe'yi tutmaktaydı. İmparator Stavrakios'un iktidarın karısına verilmesini istediği anlaşılmıştı. Ancak daha önceki hiç hoşlanmadıkları İmparatoriçe İrini'nin kadın idaresindeki saltanatını hatırlayan saray bürokrasisi bir komplo hazırlayıp 2 Ekim 811'de Stavrakios'un tahttan feragat edip yerine I. Mihail'in imparator olmasını sağladılar. Stavrakios yaraları, felci ve acıları ile bir manastıra konuldu ve çok geçmeden 11 Ocak 812'de orada öldü. Feshedilen ve şehir değiştiren National Hockey League takımları listesi Listedeki takımlar profesyonel hokey ligi National Hockey League'de yer almış ancak daha sonra çeşitli nedenlerle kapatılmış takımlardan oluşmaktadır. Şehir değiştirilmesinden dolayı adı değişen takımlar listeye dahil değildir. MÃ– 201 Warabi Warabi ( "Warabi-shi"), Japonya'nın Saitama prefektörlüğünde bulunan bir şehirdir. Şehir prefektörlüğün güneydoğusunda yer almaktadır. Yüzölçümü 5.11 km² olan şehrin nüfusu 1 Şubat 2016 tarihi itibarı ile 72,562'dir. Edo döneminde Warabi Shuku (蕨宿, Shuku: bir çeşit kervansaray) kurulmuş ve Nakasen Dō'nun Shukuba Machi olarak gelişmiştir. Warabi'de 1946'dan beri düzenlenen "Seinen Shiki" (Ergenlik Töreni)'nin günümüzde Ergenlik törenlerinin ilki olduğu söylenmektedir. Japonya'da nadir olan "Umumî Tuvalet Kararnamesi" yürülüktedir. Warabi adının ne zamandan beri kullanıldığı bilinmemektedir. Ancak kaynaklarda ilk defa Warabi adı 29 Haziran 1352 tarihli Kagami Ailesi Belgesi (賀上家文献 "Kagami Ke Bunken")'de Warabi nahiyesinin yukarı ve aşağı (蕨郷上下 "Warabi Go Kami Shimo") olarak yazıldığı tespit edilmektedir. Warabi Belediye binası civarında Japonya'nın geleneksel evler ve Eski Nakasen Dō (中山道) boyunca dönemin yapıları kalmaktadır. Yukarı Warabi (上蕨村) ile Aşağı Warabi köylerine (下蕨村) Warabi Shuku denmiştir. 1 Nisan 1889 tarihinde Warabi Shuku ile Tsukakoshi köyü (塚越村) birleştirilerek Shimo Adachi ilçesine bağlı Warabi kasabası olmuş ve 1 Nisan 1959'da şehir statüsü almıştır. Warabi'de 2002-2004 yılları arasında komşu Hatogaya ve Kawaguchi şehirleri ile birleşme tartışmaları yapılmıştır. Warabi, Japonya'nın yüzölçümü en küçük şehri olup özel semtler, kasaba ve köyler de dahil edildiğinde 11. küçük belediyedir. Nüfus yoğunluğu bakımından ise Tokyo'nun özel semtlerinin ardından sonra ikinci sıradadır. 2000'li yılların ilk yarısında nüfus yoğunluğu açısından ülke birincisiydi. Warabi aynı zamanda önemli bir göçmen Kürt nüfusa sahip olup bu nedenle "Warabistan" olarak da adlandırılmaktadır. Warabi'nin günümüzdeki belediye başkanı Japon Komünist Partisi'nden Hideo Yoritaka'dır. Warabi idari olarak Kitamachi (北町 1 - 5 Chōme), Chūō (中央 1 - 7 Chōme), Tsukakoshi (塚越 1 - 7 Chōme), Nisikicho (錦町 1 - 6 Chōme) ve Minamimachi (南町 1 - 4 Chōme) olmak üzere beş mahalleye ayrılmaktadır. Şehre JR East'in Keihin-Tohoku Hattı ile 17. Ulusal Karayolu hizmet vermektedir. Atayurt, Arsin Atayurt, Trabzon ili Arsin ilçesine bağlı, Yanbolu'dan yaklaşık 20 km içeride, yüksek dağların yamaçlarına kurulu bir bir belde. Atayurt Belediyesi 2012 yılında çıkan 6360 sayılı kanunla kapatılmıştır. Eski adı "Mesohor" olan köy daha sonra "Çatak", günümüzde ise "Atayurt" ismini almıştır. Belediye Cami ve Cumhuriyet mahalleleri olarak iki kısma ayrılmıştır. 3. Ordu 2. Ordu Sahil Güvenlik Komutanlığı Sahil Güvenlik Komutanlığı, Türkiye'nin bütün sahillerinde, iç suları Marmara Denizi ile İstanbul ve Çanakkale boğazlarında, liman ve körfezlerinde, karasularında, münhasır ekonomik bölgesi ile ulusal ve uluslararası hukuk kuralları uyarınca egemenlik ve denetimi altında bulunan deniz alanlarında hizmet veren silahlı bir genel kolluk kuvveti. Osmanlı döneminde Rüsumet Emaneti adıyla kurulmuş ve 13 Temmuz 1982 tarihli ve 2692 sayılı Yasa ile özerk bir yapıya kavuşturulmuş olan Komutanlık, İçişleri Bakanlığına bağlı olarak görev yapmaktadır. Seferberlik ve savaş hallerinde, Komutanlığın Cumhurbaşkanı kararıyla belirlenecek bölümleri Deniz Kuvvetleri Komutanlığı emrine girer; kalan bölümleriyse normal görevlerine devam eder. Komutanlığın görevi emniyet ve asayişi sağlamak, halkın can ve mal güvenliği ile kamu düzeninin korumak, adli kolluk görevlerini yapmak ve kanunların kendisine verdiği diğer görevleri yerine getirmektir. Sahil Güvenlik personeli uçucu ve kurbağadamlar olmak üzere; subay, astsubay, uzman, öğrenci, sivil memur ve işçilerden oluşmaktadır. Emniyet Müdürlüklerine bağlı Deniz Limanı Şube Müdürlükleriyle birlikte Türkiye sahil ve denizlerinde asayiş, arama kurtarma, can ve mal güvenliğini sağlama gibi görevleri yerine getiren iki kurumdan biridir. İstanbul dışındaki sahillerin korunması ve kaçakçılığın izlenip önlenmesi için kurulmuş olan Taşra Gümrük İdareleri 1859 yılında, başkentte aynı amaçla kurulmuş olan İstanbul Emtia Gümrük Eminliğine bağlanmıştır. 1861 yılında kurumun adı Rüsumat Emaneti olarak değiştirilmiştir. 1886 yılına gelindiğindeyse Jandarmaya bağlı Kordon Bölükleri oluşturulmuştur. Cumhuriyetin ilanın ardından, 1932 yılında 1917 sayılı Kanun ile Genelkurmay Başkanlığına bağlı Gümrük Muhafaza Umum Komutanlığı kurulmuştur. Denizden yapılacak kaçakçılığın önlenmesi ve karasularının güvenliğinin sağlanması görevleri bu Komutanlığa verilmiştir. Gümrük Muhafaza Umum Kumandanlığı görev yönünden Gümrük ve Tekel Bakanlığı, deniz sınırlarının güvenliği ve personelin eğitimi bakımından Genelkurmay Başkanlığı bünyesinde 1956 yılına kadar bu faaliyetlerini sürdürmüştür. 1956 yılında lağvedilen bu kuruluşun görevleri Jandarma Genel Komutanlığına devredilmiştir. 1967 yılından itibaren Sahil Güvenlik Teşkilatı kurulması için başlatılan çalışmalar sonucunda, 13 Temmuz 1982 tarihinde 2692 sayılı Kanun kabul edilerek Sahil Güvenlik Teşkilatı kurulmuştur. 1 Eylül 1982 tarihinden itibaren fiilen göreve başlayan Sahil Güvenlik Komutanlığı, 1 Ocak 1985 tarihine kadar Jandarma Genel Komutanlığına bağlı olarak görev yapmıştır. Komutanlık bu tarihten beri İçişleri Bakanlığına bağlıdır. Komutanlık 24 Haziran 2003 tarihinde Resmi Gazete'de yayımlanarak yürürlüğe giren kanun değişikliğiyle müstakil yapıya kavuşmuştur. 15 Temmuz Darbe Girişiminin ardından ilan edilen olağanüstü hal kapsamında çıkan 25 Temmuz 2015 tarihli ve 668 sayılı Kanun Hükmünde Kararname ile Komutanlık sivilleştirilmiş; Türk Silahlı Kuvvetleri kadro ve kuruluşu içerisinden çıkarılarak sadece İçişleri Bakanlığına bağlanmıştır. Deniz Kuvvetleri Komutanlığı emrine girmesi yalnızca seferberlik ve savaş halleriyle sınırlandırılarak Bakanlar Kurulu kararı koşulu getirilmiştir. Ayrıca Komutanlığın tamamının, Kuvvet Komutanlığı emrine girebileceğine dair hüküm kaldırılarak emre girecek birimlerin belirlenmesinde Bakanlar Kurulu yetkili kılınmıştır. Sahil Güvenlik Komutanlığı, Türkiye'nin bütün sahillerinde, iç suları Marmara Denizi ile İstanbul ve Çanakkale boğazlarında, liman ve körfezlerinde, karasularında, münhasır ekonomik bölgesi ile ulusal ve uluslararası hukuk kuralları uyarınca egemenlik ve denetimi altında bulunan deniz alanlarında kanunlarla belirlenen kolluk görevlerini yerine getirir. Bu görevler şunlardır: Sahil Güvenlik Komutanlığı mensupları, kendilerine Sahil Güvenlik Komutanlığı Kanunu ile verilen görevleri yerine getirmede, silah kullanma yetkisi dâhil kanunların diğer güvenlik kuvvetlerine tanıdığı bütün hak ve yetkilere sahiptir. Liman sınırları içinde ve dışında Türk kanunlarına göre cezalandırılması gereken eylemlere, ilgili kanun ve uluslararası antlaşma hükümlerine göre müdahale ederler. Suçun denizde başlayıp karada devam etmesi ya da suçluların karaya geçmesi hallerinde, yetkili güvenlik kuvveti olaya müdahale edene dek suç delillerinin kaybolmasını ve suçluların kaçmasını önlemek amacıyla yetkilerini karada da sürdürürler. Durum, en kısa sürede gerekli imkânlar kullanılarak yerel mülki amire bildirilir. Sahil Güvenlik Kuzey Ege Grup Komutanlığı Dalış Emniyet Güvenlik ve Arama Kurtarma 4. Ordu 6. Ordu 6. Ordu ÅŸu anlamlara gelebilir: 5. Ordu 7. Ordu 8. Ordu 2009 Rusya Artistik Patinaj Şampiyonası 2009 Rusya Artistik Patinaj Şampiyonası (Rusça: Чемпионат России по фигурному катанию на коньках 2009) Rusya Artistik Patinaj Şampiyonalarının 2008-2009 sezonunda düzenleneni. Patenciler dört disiplinde; erkekler, kadınlar, çiftler ve buz dansında yarışmatadır. Gençler düzeyinde yarışma sonradan düzenlenmektedir. Yarışma 24 Aralık - 28 Aralık, 2008 tarihleri arasında Kazan'da yapılmıştır. Kazananlar 2009 Rusya Şampiyonu unvanını almıştır.. Zorunlu Dans Finnstep olarak belirlenmiştir.. 2008 Buz Dansı Avrupa şampiyonları Oksana Domnina & Maxim Shabalin çifti sakatlık nedeni ile yarışmadan çekilmiştir. Çift 2009 Avrupa Şampiyonası takımında yer alacaktır.. Kadınlarda altın ve gümüş madalyayı alan Adelina Sotnikova ve Elizaveta Tuktamisheva (İki sporcuda 1996 doğumlu ve şampiyonanın yapıldığı tarihte 12 yaşındadır) ISU'nun yaş sınırlaması sebebiyle Dünya ve Avrupa şampiyonasında ülkelerini temsil edemeyecektir.. ISU yaş sınırlaması büyükler düzeyinde yarışmak için önceki yılın 1 Temmuz'unda (1 Temmuz 2008) 15 yaş, gençler düzeyinde yarışmak için ise 13 yaşını doldurma kuralını içermektedir. İki sporcuda 2009 yılında hem büyükler, hem gençler düzeyinde ülkelerini uluslararası ISU şampiyonalarında temsil edemeyecektir. The team to the 2009 European Figure Skating Championships was announced as follows: Vince Carter Vince Lamar Carter ya da bilinen adıyla Vince Carter (d. 26 Ocak 1977, Florida, ABD), Amerikalı bir profesyonel basketbolcudur. NBA takımlarından Atlanta Hawks forması giymektedir. Shooting Guard pozisyonunda görev yapan oyuncu 2000 All Star Smaç Yarışması şampiyonudur. Yaptığı harika smaçlarla NBA tarihinin en iyi smaç basan oyuncularından biri olarak kabul edilir. Tracy McGrady'nin kuzenidir. Carter, 1998 yılında Golden State Warriors tarafından 5. sırada seçildi ve eski takım arkadaşı Antawn Jamison karşılığında Toronto Raptors'a gitti. Çaylak sezonunu harika geçirerek NBA Yılın Çaylağı Ödülü'nü kazandı. Bir sonraki sezon All-Star oldu. 2000 NBA All Star Haftasonu'nda smaç yarışmasına katıldı. Topu bacaklarının arasından geçirerek yaptığı smaç, 360 derece dönerek yaptığı "Windmill" ve potaya asılı kalarak yaptığı smaçlarla büyük yankı uyandırdı ve şampiyon oldu. İlk iki sezonunda kuzeni Tracy McGrady ile aynı takımda oynayan Carter T-Mac'in ayrılmasından sonra Toronto'nun tek yıldızı oldu. Güzel geçen 6 yıldan sonra Vinsanity sakatlandı. 22 Kasım 2004'te "Bir daha smaç denemeyeceğim" dedi. Ancak 2004'ün sonunda sahalara döndü. Toronto'dan ayrılmak istediğini belirten Vinsanity, New Jersey'in yolunu tuttu Toronto'dan New Jersey'e giden Carter çok iyi sezonlar geçirdi. 7 Nisan 2007'de aynı maçta triple double yapan ikililer rekoruna Jason Kidd'le birlikle ortak oldu. (Jordan-Pippen bu rekoru elde etmişlerdi) Bu maçta Vince Carter, 46 Sayı, 16 Ribaund, 10 Asistle oynarken, Jason Kidd 10 sayı 16 ribaund 18 asistle oynadı. Bu kadar başarısına rağmen "Dunk of Death" ve NBA All Star 2000 smaç yarışmasıyla tanınır.Çok iyi oyunlar sergilemiştir. 2009 NBA Draft gecesinde Vince Carter 3'lü takas sonunda takım arkadaşı Ryan Anderson ile birlikte, Rafer Alston, Courtney Lee ve Tony Battie karşılığında Orlando Magic' takas oldu. Sydney 2000 Olimpiyat Oyunları'nda ABD Fransa ile karşılaştı. Bu maçta Vince Carter tarihi bir smaç yaparak 2.20'lik Frederic Weis'in üzerinden atlayarak smacı vurdu. Yaptığı bu smaç herkesi şok ederken Fransız gazetelerinin attığı "le dunk de la mort" başlığıyla smacın ismi Ölüm Smacı olarak kaldı. Erol Toy Erol Toy, (d. 1936, Alaşehir, Manisa), yazar. Ortaokul mezunu olan Toy, çocukluğundan itibaren çalışarak yaşamaya başladı. Fırıncılık, bankacılık, vurgun yiyen süngercileri sigortalama gibi işlerde çalıştıktan sonra, İstanbul'a yerleşti. Bank-İş sendikasanın kurucuları arasında yer alarak sendikacılığa başladı. Gazetelerde yazıları yayımlanan Erol Toy, ilk öyküsünü 1952 yılında Çınar dergisinde yayımladı. YAZKO Yönetim Kurulu başkanlığı yapan yazar, romanlarında Türkiye'nin toplumsal, ekonomik ve politik sorunlarını işledi. Toplumcu gerçekçi bir çizgide yürüyen Toy, ilk basımı 1974 yılında yapılan ve Vehbi Koç'un yaşamöyküsünün anlatıldığı iddia edilen "İmparator" adlı romanıyla okur kitlelerine adını duyurdu. Öykü, roman, deneme ve eleştiri yazılarının dışında sahnelenmiş tiyatro oyunları da bulunan Erol Toy, 1962 Ali Naci Karacan Üçüncülük Ödülü sahibidir. Cirindih Cirindih (Farsça: جیریندیه), İran'ın Gilan Eyaleti'nde şehir. Eyaletin Rudbar şehristanı'ndaki, Amarlu bahşı'nın yönetim merkezi olan şehrin 2006 yılı resmî nüfusu 2.616 kişi ve 754 hanedir. Halkı Tatiler ve Kürtler'den ibarettir. Ä°smail Altunsaray İsmail Altunsaray (d. 19 Ağustos 1980, Kırşehir), Bozlak geleneğinin yeni kuşak temsilcilerinden biri olan Türk saz ve ses sanatçısı. 19 Ağustos 1980 tarihinde Halil İbrahim ve Kevser Altunsaray'ın oğlu olarak Kırşehir'de doğan İsmail Altunsaray, 12 yaşında bağlama çalmaya başladı. 1997 yılında İstanbul Teknik Üniversitesi Türk Musikisi Devlet Konservatuvarı Temel Bilimler Bölümü’nü kazandıktan sonra öğrenimi boyunca kendi üniversitesi başta olmak üzere çeşitli üniversite ve toplulukların ulusal ve uluslararası etkinliklerinde yer aldı. 2002 yılında konservatuvar eğitimini tamamlayan Altunsaray, 2003 yılında TRT İstanbul Radyosu Türk Halk Müziği Birimi’ne akitli sanatçı olarak kabul edildi. Bu dönemde çeşitli televizyon ve radyo programlarında icracı ve solist sanatçı olarak yer aldı 2005 yılında Haliç Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü Türk Musikisi Ana Sanat Dalı Yüksek Lisans Programı’nda lisansüstü eğitimini başarıyla tamamladı. İTÜ Halk Bilimleri ve Sanatları Kulübü’nün 2006 yılından beri düzenlemekte olduğu; Neşet Ertaş, Musa Eroğlu, Erkan Oğur gibi ustaların da katılımıyla gerçekleşen “İTÜ Bağlama Günleri” etkinliğinde solo performanslar gösterdi. 2008 yılında Kültür ve Turizm Bakanlığı ile Başbakanlık Türk İşbirliği ve Kalkınma İdaresi TİKA’nın desteğiyle düzenlenen 9. Uluslararası Sürmeli Festivali bünyesindeki ”Nida Tüfekçi Altın Bağlama Kültür Sanat Ödülleri” adını taşıyan organizasyonda Türk Halk Müziği İcracılık Dalı’nda Teşvik Ödülü aldı. İsmail Altunsaray, 22 Nisan 2009 tarihinde Avrupa’nın en prestijli konser salonlarından Berliner Philharmoniker Chamber Music Hall’da, “Bozlak ve Flamenko” sentezinin başarıyla gerçekleştiği bir konsere imza attı. “Alla Turca: Orient and Occident Meet for a Cultural Dialogue of Instruments and Voices” başlıklı konserde, kendisine kopuz ve perdesiz gitarda Erkan Oğur ile İspanyolların dünyaca tanınmış Flamenko gitaristi Paco Pena ve geleneksel anlamda dünyaca tanınmış vokallerinden biri olan Miguel Ortega eşlik etti. 5 Şubat 2011 tarihinde Cemal Reşit Rey Konser Salonu’nda gerçekleşen, Bozlak’tan Flamenko’ya “İki Gözden Bir Damla” adlı konserde İsmail Altunsaray , Ulusal Cordoba Flamenko Ödülü almış İspanyol sanatçı “Ye Ye De Cadiz” ile beraber başarılı bir performans sergiledi. İstanbul Teknik Üniversitesi Türk Musikisi Devlet Konservatuvarı Ses Eğitimi Bölümünde 2009-2011 yılları arasında “THM Repertuvarı Öğretim Görevlisi” olarak görev yapan İsmail Altunsaray, Anadolu müzik kültürüne sahip çıkarak Türk Halk Müziği’nde ekol olmuş birçok ustanın haklarını titizlikle savunan “Kalan Müzik” şemsiyesi altında 21 Eylül 2011 tarihinde “İncidir”adlı albümünü çıkarmıştır. Anadolu Abdalları’nın-Ustaların diyarı Kırşehir’de doğup büyümüş olan İsmail Altunsaray, Abdal aşiretine mensup olmamasına rağmen Muharrem Ertaş, Neşet Ertaş, Hacı Taşan ve Çekiç Ali gibi efsanelerden feyz alarak sanatını, bağlama ve vokal icrasını ve tavrını geliştirmiş, konservatuvarda aldığı nazari bilgiler ile harmanlayarak hem alaylı hem mektepli nadir sanatçılar arasına girmiştir. Bu özelliği ile Neşet Ertaş ekolünün yeni kuşak içindeki onlarca temsilcisinden bir adım öne çıkmıştır. Yurt içinde olduğu kadar yurt dışında da vermiş olduğu sayısız konserler ve dünya çapındaki sanatçılarla beraber gerçekleştirdiği sahne performansları ile dikkatleri çeken İsmail Altunsaray 18.03.2013 tarihinde Azerbaycan’ın başkenti Bakü’de düzenlenen Mugam Dünyası Festivalinde ülkemizi temsil etmiştir. Bir röportajında İsmail Altunsaray, ”Orta Anadolu’nun tamamında, varlığını tüketime dair ürünler sunarak sürdüren, hiçbir edebi değere ve alt yapıya sahip olmayan, yakışıksız dost meclislerinden etrafımıza kontrolsüzce saçılan, ayrıca geniş kitleler tarafından kabul görmesi,ticari getirisi ve kamu denetiminin yoksunluğundan aldığı cesaretle kültürümüze yaptığı her türlü müdahaleyi kendine hak gören, müzikal olaraksa icra, entonasyon ve geleneksel form bilgisi vb. ögelerden olabildiğince uzak bir “müzik türü” empoze edilmek isteniyor, üstelik de kültürümüzün bir parçası denilerek.. Birçok değerli ustaya kucak açmış olan başkentimiz Ankara; büyükşehir olması, kozmopolitleşen yapısı, Orta Anadolu Geleneksel Kültürü’nün yeşerdiği ve saflığını koruyan birçok iline komşu olması ve aldığı sosyal-ekonomik tabanlı göçlerin sonrasında ne yazık ki bu dejenerasyon halkasının da başkenti olmuştur. Yüzyıllardır “Hakikât Elçileri” ustalarımız tarafından dilden dile aktarılmış ve gönülden gönüle köprüler kurmuş ve bugünlere taşınmış türkülerimize yapılan bu pervasız girişimleri Anadolu Halk Kültürü’ne yapılmış bir ihanet olarak görüyorum” diyerek bu noktada Muharrem Usta’nın, Hacı Taşan’ın,Çekiç Ali’nin taşıdığı geleneğin uğrayabileceği dejenerasyonun önüne geçilmesi adına kararlılığını ortaya koymuştur. Altunsaray, Çekiç Ali gibi seri, Hacı Taşan gibi lirik, Neşet usta gibi yaratıcı, Muharrem Ertaş gibi otantiktir. Kırşehir’in o yanık ve lirik ikliminden kopup gelirken, yöresel altyapısını akademik donanımıyla bütünleştiren, geleneğini koruyan, mükemmeliyetçi yaklaşımı ve yaptığı işe olan sonsuz saygısıyla yoluna devam eden İsmail Altunsaray kendi doğrularını söylemekten geri durmadan Anadolu Halk Kültürü’nün bıraktığı mirası gelecek nesillere aktarma çabası ve kararlılığındadır. Hasan Altan Hasan Altan, (d. 1 Şubat 1948, Taşköprü, Kastamonu) Türk siyasetçi. İlk ve ortaokul eğitimini Taşköprü'de tamamladı. Kastamonuspor'un 1984-1987 yılları arasında 3 sezon başkanlığını yaptı. 1991 ara seçimlerinde Taşköprü Belediye Başkanlığı görevine seçildi. 1994, 1999 ve 2004 Mahalli İdareler Genel seçimlerinde tekrar belediye başkanı seçildi. 2005-2007 yılları arasında Türkiye Belediyeler Birliği Yönetim Kurulu Üyeliği yaptı. 22 Temmuz 2007 Türkiye genel seçimleri'nde Kastamonu milletvekili seçildi. 1'i kız 2'si erkek olmak üzere üç çocuk babasıdır. USS Liberty olayı 1967 Arap İsrail Savaşını gözlemlemek üzere bölgeye gönderilmiş hafif silahlı (ve komplike dinleme gözleme sistemlerine sahip olduğu iddia edilen) 'Amerikan Donanması'na ait USS Liberty zırhlısının 8 Haziran 1967 tarihinde uluslararası sularda, Sina Yarımadası yakınlarında İsrail tarafından deniz ve havadan saldırıya uğraması olayıdır. Gemi yaklaşık 75 dakika boyunca ateş altında tutulmuş 34 ölüm ve 171 yaralı ile sonuçlanmıştır. İsrail yanlışlıkla vurduğunu iddia etmiş ve özür dilemiştir. ABD özrü kabul etmiştir. Alb Telecom ALBtelecom ("Albanian Telecom"-“Telekomi Shqiptar”), 5 Aralık 1912'de Arnavutluk devleti tarafından kurulmuş Telekomünikasyon şirketi. 2000 yılında başlayan özelleştirme çalışmalarının sonucu olarak 1 Ekim 2007'de Arnavutluk hükümeti tarafından hisselerinin %76'sı Çalık Holding ve Türk Telekom ortaklığına satıldı. Cezayir Ulusal Hareketi Cezayir Ulusal Hareketi, (Fransızca: "Mouvement national algérien" MNA) Cezayir'de bir milliyetçi parti. Aralık 1954'te Cezayir Bağımsızlık Savaşı sırasında Mesali Hac tarafından kuruldu. Yıllar içinde etkisini kaybeden hareket, 1962 yılında yapılan bağımsızlık görüşmelerine katılmadı ve FLN'nin ülkede denetimi ele almasından sonra da siyasi varlığı sona erdi. Eagle Mobile Eagle Mobile, Arnavutluk'ta Mart 2008 tarihinde kurulan ve Albtelecom'un bünyesinde bulunan GSM operatörü. Genel müdürü ise Orhan Coşkun'dur. Çalık Holding ve Türk Telekom ortaklı Albtelecom'a ait olan şirketin teknik altyapı çalışmaları için Huawei firması ile 12 Aralık 2007 de bir anlaşma imzalanmış ve 3G teknolojisine hazır bir altyapı oluşturulmuştur. 2008 yılının Mart ayında hizmete başlamıştır. Luvi Krallığı Luvi Krallığı (tahmini olarak MÖ 2000-1400), Batı Anadolu'da kurulduğu ve başkenti Apasa (bugünkü Selçuk) olduğu düşünülen Anadolu uygarlığı. Luvi Krallığı'nın köklerinin MÖ 2300 civarında Luviler'in Güney Batı Anadolu'da yerleşik yaşama geçmeye başlamalarıyla atıldığı düşünülmektedir. Hint-Avrupa Dil Ailesi'ne ait bir dil kullanan Luviler'in, Hitit Uygarlığı ile ilintili olabileceği düşünülmektedir. Luvi tarihi hakkında yeterli kesin bilgiler bulunmamaktadır. Bununla birlikte Luviler'in Pisidia bölgesinde Arzavalarla yaşayıp; Luvi Krallığının MÖ 2. bin yılda Apasa'da kurulduğu tahmin edilmektedir. Luviler, Bronz Çağı Anadolusunda Orta Anadoluyu egemenlikleri altına alan Hititlerle etkileşim içine girmiştir. Ayrıca, Batıda Ahhiyawalar ve Minoan Uygarlığı ile olan ilişkilerin yanında; Doğu'da Babilliler ve Hurriler ile karşılaşmışlardır. Arzavalarla yapılan mücadelelerde başarı gösteren Tarhuntadaru, Luvi tarihinin en büyük kralı olarak kayıtlarda yer almıştır. Ancak Ege kıyılarında yaşanan bu güç savaşıyla birlikte, MÖ 1900'lü yıllarda Luvi Krallığı'nın merkezi güneye taşınmış; Adana ve çevresi Luvi yurdu haline gelmiştir.Güney Anadolu kıyılarında yaşayan Luviler'le ilgili ilk kaynaklara Hitit yıllıklarında rastlanmaktadır. Hitit yazıtlarında Luvilerden söz edilirken, bir çeşit ikinci sınıf insan muamelesi yapıldığı görülür. Luviya veya Luvi Krallığı'nın tam olarak ne zaman yıkıldığı bilinmese de, güneyde Luvi hakimiyetinin bitmesiyle birlikte MÖ 1400'lerde Kizzuvatna devleti kurulmuş ve ülke nüfusunun büyük bölümünü Luviler oluşturmuştur. Kizzuvatna'nın MÖ 1400 yıllarında kurulması Luvi Krallığı'nın da bu yıllarda yıkılmış olabileceği gerçeğini ortaya koymaktadır. Kimi kaynaklarca, Luviler'in Anadolu'nun en eski halkı olduğu iddiaları vardır. Bununla birlikte Yunanların bu ırka "Pelasgos" olarak hitap ettiği; bugün bilinen adları olan "Luvi" adını ise Hititlerin kendilerine söylediği bilinmektedir. "Luvi" Hititçe'de "ışık insanı" anlamındadır. Yani Luvi Krallığı "Işık İnsanı Krallığı" anlamına gelir. Luvi Devleti'nin Anadolu kültürüne en büyük katkılarından biri; hiyeroglif yazısıdır. Asurlulardan çivi yazısını öğrenen Hititler için; bu yazı Anadolu'nun yerli bir alternatifi olarak ortaya çıkmış; arkeolojik kazılarda Luvi hiyeroglif yazısıyla hazırlanan Hitit yazıları bulunmuştur. Ayrıca, özellikle Güney Anadolu'daki Helen aslıllı yer adlarının kökeninin Luvice olup; Yunan telaffuzuyla türetildiği ortaya çıkmıştır. Kibele, Afrodit, Apollon ve Artemis gibi Tanrı-Tanrıça adlarının birçoğu da zamanının Anadolu'daki en yaygın dili olan Luvicedir. Luviler'in İlk Çağ Anadolusuna inanç bakımından önemli tesirleri vardır. Luvi Tanrısı Men'i Frigler ve Lidyalılar da Tanrı olarak kabul etmiştir. Truvalıların da Luvi dilini konuştuğu ileri sürülmüştür. Joe Hart Charles Joseph John "Joe" Hart (d. 19 Nisan 1987), İngiliz millî kaleci. Şu an Premier League'de Burnley takımının kalesini korumaktadır. 5 kez İngiltere U-19, 15 kere İngiltere U-21 ve 1 kere İngiltere A Millî takımında file bekçiliği yaptı. Roberto Mancini'nin Manchester City'de göreve gelmesiyle birlikte Shay Given'den formayı kapmış, geleceğin İngiliz millî takımı kalecisi olarak görülmektedir. 2006 yılında mavi beyazlı ekibe transfer olan Hart, sırasıyla Tranmere, Blackpool ve Birmingham gibi kulüplerde kiralık olarak forma giymiştir. 2012 Avrupa Futbol Şampiyonası elemeleri itibarıyla İngiltere millî futbol takımının kalesini korumaktadır. Shrewsbury Town Manchester City Exif Exif (Exchangeable image file format), Türkçesiyle "Değişebilir görüntü dosyası biçimi", sayısal fotoğraf makineleri tarafından çekilen görüntülerin içine enstantane, diyafram, pozlama, fotoğraf makinesi markası, modeli gibi teknik bilgilerin gömülmesini sağlayan, bir veri tanımlama standardıdır. EXIF doğrudan bir görüntü biçimi olmayıp; JPEG ve TIFF biçimlerinde kullanılan veri yığını belirtimidir. EXIF verileri doğrudan dosyanın içerisine kaydedilir; farklı bir dosya, veritabanı ya da kaynakta tutulmasına gerek yoktur dolayısıyla dosya farklı bir kaynağa kopyalandığında metadata da kopyalanmış olur. EXIF verilerini birçok bilgisayar yazılımı algılayabilir, bunun yanında C için libexif, C++ için Adobe XMP Toolkit ya da Exiv2, Java için Metadata Extractor, Perl için Image::ExifTool gibi kütüphaneler EXIF verilerini okuyabilir ve yazabilirler. Kaydı tutulan EXIF bilgileri fotoğraf makinesi üreticisine göre değişmesine karşın, temelde benzer belirtimleri içerirler. Yeni nesil kimi sayısal fotoğraf makineleri, bünyelerindeki Küresel Konumlandırma Sistemi (GPS) alıcılarıyla edindikleri enlem-boylam bilgilerini dahi saklayabilmektedir. Fotoğraflar için EXIF tek metadata standardı değildir; TIFF, DCF, IPTC gibi metadatalar da fotoğraf dosyalarına eklenebilir. Tom Jones (şarkıcı) Thomas John Woodward ya da sahne adıyla Tom Jones (d. 7 Haziran 1940, Pontypridd), geniş oktavlı vokal yeteneğiyle tanınan Galli şarkıcıdır. Galler'de Cardiff yakınlarında Pontiypridd'de doğmuştur. 1965'ten bu yana 100 milyonu aşkın albüm satmıştır. Çok güçlü bir ses hakimiyetine sahiptir. Tom Jones , bugüne kadar birçok albüm çıkarmış ve bunların çoğunu da iyi bir şekilde satmıştır. Canlı performansı ile de her zaman konserlerde göz doldurmayı seven bir Pop , Jazz , Blues , Soul ve Rock vokal şarkıcısıdır. En bilindik parçaları ve hit olmuş She's a Lady , Delilah , Chills and Fever , Sex Bomb , Thunderball , Love me Tonight , It's Unusual , I Never Fall In love Again , What's New Pussycat bunlardan yalnızca birkaçıdır. 1999 senesinde çıkardığı ve çeşitli başarılı pop ve rock sanatçılarıyla düet yaptığı Reload albümü en fazla satmış albümlerinden biridir. Derlemeler ve Canlı Kayıtlar Rıfat Bingöl Ahmet Rıfat Bingöl (d. 1901, Erzurum) - (ö. 9 Mart 1974), Türk siyaset adamı. İstanbul Üniversitesi Hukuk Fakültesi mezunudur. Adana Maiyet Memurluğu, Konya Nüfus Memurluğu, Kadirli, Çıldır ve Marmaris Kaymakamlıkları, Dâhiliye Vekâleti Mahallî İdareler Şube Müdürlüğü, Mülkiye Müfettişliği, 1949-1950 yılları arasında Kars, 1950-1952 yılları arasında Mardin, 1952-1953 yılları arasında Şanlıurfa, 1953-1955 yılları arasında Kırklareli, 1955 yılında Sivas ve 1957 yılında Bitlis valilikleri, TBMM XI. Dönem Bitlis Milletvekilliği yapmıştır. Evli ve üç çocuk babasıdır. Stereofoni (FM) Stereofoni ya da kısaca stereo her türlü müzik sisteminde canlılık etkisini artırmak amacıyla çift ses iletimini sağlayan teknik düzenlemelere verilen isimdir. Bu tür sistemler stereofonik sıfatıyla tanımlanır. Stereofoni stüdyo, teyp , gramofon veya CD çalar sistemleri için söz konusu olabilir. Bütün bu sistemlerde stüdyolarda üretilen ses ya farklı yerlere yerleştirilmiş mikrofonlar ya da iki ayrı faz ile ses alan tek bir stereofonik mikrofon tarafından algılanır ve iki ayrı ses kanalı olarak işlem görür. Stereofonik mikrofon 1932 yılında İngiliz mühendis Alan Dower Blumlein (1903-1942) tarafından geliştirilmiştir. Aşağıda stereofonik sesin analog FM yayınında nasıl iletildiği açıklanmıştır. FM (frekans modülasyonlu) radyo vericilerinde, iki ayrı ses sinyali iki ayrı kanal olarak iletilebilir. Ancak bu durumda yayın bandı üzerinde aynı yayın için iki ayrı kanal tahsis etmek gerekir. FM yayını yapan verici istasyonlar için tahsis edilen 88-108 MHz lik yayın bandı çok sayıda yayıncı tarafından ortaklaşa kullanılmakta, hatta bazı yerlerde yeni bir yayın için boş yayın frekansı bulmak sorun olmaktadır. Bu sebepten, aynı yayın için iki ayrı kanal kullanılması bandın verimli kullanılması ilkesine aykırıdır ve yayının tek sesli (monofonik) yayın için tahsis edilen kanal içinde yapılması gerekir. Bu ayrıca stereofonik yayının monofonik alıcılar tarafından da alınması için şarttır. (uyumluluk, compatability) Stereofonik yayında iki ayrı ses vardır. Teknolojide bu seslere sol ( L ) ve sağ ( R ) ses denilir. Monofonik alıcının yayını (monofonik olarak) dinleyebilmesi için öncelikle bu iki sinyalin toplamının yayınlanması gerekir. L+R toplamı monofonik alıcı için yeterlidir. Ancak stereofonik alıcının bu toplamdan L ve R sinyallerini ayrı ayrı alabilmesi için, ikinci bir sinyal daha gönderilmesi şarttır. Bu sinyal fark sinyali, yani L- R sinyalidir. Fark sinyaline monofonik alıcının ihtiyacı yoktur. Gerek toplam ve gerekse fark sinyalleri basit elektronik devreler (matriks) vasıtasıyla elde edilir. Toplam sinyali monofonik yayında olduğu gibi iletilir. Sorun fark sinyalinin iletilmesindedir. 1960 lı yıllarda geliştirilen ve hemen hemen bütün Dünya tarafından kullanılan sistemde 38 kHz. lik bir taşıyıcı üretilir. Fark sinyali bu taşıyıcıyı modüle eder. Kullanılan modülasyon türü taşıyıcısı bastırılmış çift yan bant modülasyonudur (DSB). Bu modülasyonda modüle edilmiş taşıyıcının bant genişliği 23 kHz - 53 kHz arasındadır. (38-15 ve 38+15) Bu bandın alt kenarı toplam sinyalin 15 kHz. olan üst kenarından daha yüksektir. Bu sebepten fark ve toplam sinyalleri arasında bir karışma söz konusu değildir. Bu şekilde elde edilen toplam ve fark sinyaller bir arada bir taban bant oluştururlar (Bant şekli aşağıda gösterilmiştir. İstenirse bu banda trafik anonsu vb. amaçlar için dar bir ses bandı bile ilave edilebilir.). Daha sonra taban bant, tıpkı monofonik ses yayınında olduğu gibi FM yayın bandında ve aynı kanal genişliği ile yayınlanır. Monofonik alıcılar sadece toplam sinyalden yararlanırken, stereofonik alıcılar fark sinyalini demodüle eder ve her iki sinyalden yararlanarak ayrı ayrı sağ ve sol kanalları elde ederler . (Toplam + Fark ) / 2 = (L + R + L- R) / 2 = L (Toplam â€“ Fark ) / 2 = (L + R - L+ R) / 2 = R Streofonik yayında vericiden alıcıya ayrıca bir de yardımcı sinyal gönderilir. Pilot sinyal 19 kHz. lik düşük seviyeli bir sinyaldir. Pilot sinyalinin başlıca görevi fark sinyalin elde edilmesidir. Alıcının demodülasyon yoluyla fark sinyalini elde etmesi için öncelikle taşıyıcının alıcı içinde yeniden üretilmesi gerekir. Alıcı 19 kHz lik pilottan yararlanarak 38 kHz üretir. Pilot sinyal ayrıca alıcı içindeki işlemcileri denetleyerek stereofonik olmayan yayınlarda alıcının monofonik bir alıcı haline gelmesini sağlar. Pilot sinyalin son bir görevi de bazı alıcılarda bulunan stereofonik uyarı ışığının yakılmasıdır. Sanal dÃ¼nya Sanal yaşam ortamı kullanıcıların çevrimiçi olarak 3 boyutlu modellenmiş bir dünyada işlerini yapabilmelerini sağlayan sistemlerdir. Kullanıcıların belirledikleri karakterlerle sokaklarda gezebilmelerini, gerçek alışveriş yapabilmelerini, sanal ortamlarda ders ya da etüt alabilmelerini, otellerde konaklama ya da reklam yapabilmelerini sağlayan, ve genellikle oyun amacı ile ortaya çıkmış ortamlardır. Bu ortamlar web tarayıcı ya da bir program aracılığı ile çalışmakta olup internet olan her laptop ya da PC'de kullanılabilmektedir. karakterler gerçek oldukları için etkileşim de birebirdir. Bu yüzden bir sınıf içinde ders anlatımı bunun gibi ortamlarda çok uygundur. Berkun Oya Berkun Oya, (3 Mart 1977, Bursa) Çerkes asıllı Türk tiyatro yazarı, tiyatro ve sinema yönetmeni. Ortaöğrenimi Koç Özel Lisesi'nde tamamladı. 1998 yılında, Mimar Sinan Üniversitesi Devlet Konservatuvarı tiyatro bölümünden mezun oldu. Aynı yıl Krek Tiyatro Topluluğu'nu kurdu. 2003 yılında İstanbul Devlet Tiyatrosu’nun talebi üzerine, Yakup Kadri Karaosmanoğlu’nun "Yaban" adlı romanını oyunlaştırdı. 2002 yılında televizyon için hazırladığı ve TRT’de yayınlanan ""Şapkadan Babam Çıktı"" adlı drama dizisinin senaristlik ve yapımcılığını üstlendi. 2003 yılında CNN Türk kanalında "Defakto" ve 2005’te NTV kanalında yayınlanan "Infoman" adlı TV programlarını hazırladı, sundu ve yönetti. 2007 yılında vizyona girmiş olan "İyi Seneler Londra" başlıklı filmi yönetti. 44. Antalya Altın Portakal Film Festivali'nde yarışma filmi olarak yer alan "İyi Seneler Londra", "The European Independent Film Festival ECU 2008 F"ilm Festivali'nde açılış filmi olarak gösterildi. Sonrasında, "Strasbourg International Film Festival'de" 2008 yılında En İyi Film, En İyi Yönetmen, En İyi Senaryo kategorilerinde ödüle aday gösterildi ve Berkun Oya, En İyi Yönetmen ödülüne lâyık görüldü. 2008 Avrasya Uluslararası Film Festivali'nde jüri üyesi olarak görev aldı. 2010 yılında International Royal Court Residency programı dahilinde, The Royal Court Theatre’da tamamladığı "Güzel Şeyler Bizim Tarafta" tiyatro oyunu ile, 2011 yılında Heidelberg Stückemarkt Tiyatro Festivali'nde En İyi Yönetmen Ödülü'nü aldı. Ned Kelly (film, 2003) Ned Kelly, Gregor Jordan'ın yönettiği, Avustralya yapımı bir western filmidir. Suçlu Ned Kelly'nin hayatını konu alan Robert Drewe'in "Our Sunshine" adlı kitabından yola çıkılarak çekilmiştir. Yapım dünya çapında 6,585,516$ kazanmıştır. Avustralya'nın Victoria kentinin kuzeybatısında yaşayan Ned Kelly (Heath Ledger), küçük yaşta bir polis dövdüğü için hapishaneye düşer ve hapishaneden çıkar ve birçok suça karışır ama son hapishanede kaldıktan sonra dışarı çıkar. Dışarıda kardeşi Dan Kelly (Laurence Kinlan) ve başka 2 adamla (Steve Hart ve Joe Byrne) onu beklerler ve beraber eve dönerler belli bir zaman sonra bir polis memuru kız kardeşine laf atar. Buna bir şey demeyen Ned Kelly belli bir zaman sonra evli bir kadını sever ve onunla yasak ilişki yaşar. Bu olay içerisinde eve gelen bu polis memuru aileyi tehdit eder ve Ned'in kardeşi polisi döver. Polis arkadaşlarına Ned Kelly'nin kendisini vurduğunu söyler ve Ned Kelly için tutuklama kararı çıkartır. O sabah Ned Kelly her şeyi öğrenir ve arkadaşları ile birlikte kaçar. Polisler annesini tutuklar ve hapse atarlar. Buna kızan Ned Kelly ormanda gezen 4 polis memurunu esir almak ister ama direnen polisleri vurmak zorunda kalır bu polisler kendine iftira eden polislerdir. Ama Ned Kelly birini elinden kaçırır ve kaçırdığı kardeşine sarkan polistir. Sonra birçok banka soyar ve paraları kendi halkı olan İrlanda halkına dağıtır. Ve polisler Ned Kelly'yi yakalamak için bir süre peşinde dolanırlar ve yakalayamazlar. En son bir kasabada saklanan Ned Kelly polislere tuzak kurar. Ama kasabada yaşayan bir yabancı gider polislere tüm durumu anlatır ve tuzak işe yaramaz. Ama Ned'in bir planı daha vardır ve kendine çelikten sert zırhlar giyerek polislere ateş eder ve baş komiseri omzundan yaralar. Ama yakalanır Ned Kelly'nin kardeşi ve iki arkadaşı olay yerinde ölür ama Ned Kelly o kadar yara almasına rağmen yaşar. Ve durumu iyi olunca Ned Kelly idama mahkûm edilir. Onun idam edilmemesi için birçok insan toplam 32.000 mektup atar ve onun affedilmesini isterler ama bu hiçbir işe yaramaz ve 11 kasım 1880 tarihinde 25 yaşında idama çarptırılır. Yanan DaÄŸlar Yanan Dağlar (Çince: 火焰山; pinyin: "huǒyànshān"; Uygurca: "yalqun tagh"), Çin'in doğu Sincan Uygur Özerk Bölgesinde Tanrı Dağlarının silsilesinde bir çorak, aşınmış, kırmızı kumtaşlı tepelerdir. Kumtaşları, başlıca kum tanesi büyüklüğünde minerallerden ya da kayaların parçalanarak ufalanmasından tortul kayaçlar oluşturmuştur. Tarım Havzasının kuzey kenarı yakınında ve Turfan şehrinin doğusundadır. Senozoik dönemde son kaymalar sonucunda Turfan Havzasının ortasında doğudan batıya doğru uzanan sıradağlar çok aşırı baskılar sonucunda kıvrılarak oluşmuştur. Volkanik etkinlik nedenle, erimiş lavlar dağ yanlarından aşağıya doğru akarak oluşmuş, yılların sel yatağı, çukursu iz bıraktığı dikkati çeker ve günün belli zamanında dağın kırmızı renkli oluşundan ve aşırı hava sıcaklığından, dağlar yanıyormuş gibi görünür. Yanan dağlar, 98 km uzunlukta ve 9 km genişlikte olup, en fazla 831,7 metre yüksekliğe ulaşır ve Tarım Havzası üzerinden doğudan batıya doğru uzanır. Dağ iklimi sert ve yaz aylarında aşırı derecede kızgın sıcaktır, Doğu Türkistan'nın 50 °C veya daha üzerinde olan en sıcak yeridir. Çin'in en büyük bir termometresi ve çok sevilen bir turist yeri, ekranında komşu dağ ve çevresinin hava ısısını gösterir. Çok eski çağlarda, tüccarlar Taklamakan Çölünden kaçınmışlar, çölün kenarı yakınında önemli bir dağ geçiti olan Yanan dağların eteğinde İpek Yolunda güneydoğu Asya'da ve seyahat edenlerin bir süre mola yerdiği Gaochang gibi vaha şehirleri inşa etmişler, böylece ticaret yollarını oluşturmuşlardır. Budizm dinini yaymakla görevli kimseler, yoğun Uluslararası ticaret yolunda tüccarlara sıkça eşlik etmişler ve o zamanlar İpek Yolunda ticaret çok canlanmıştır. Budist manastırları ve tapınakları yoğun ticari merkezlerinde ve ücra dağ köşelerinde inşa edilmiştir.. Bezeklik Bin Buda Mağaraları (Çince: 柏孜克里千佛洞; "Bózīkèlǐ Qiān Fó Dòng") Yanan dağların sarp kayalık bir boğaz altında Gaochang'na yakın bir geçitte konumlanır. 5. ile 9. yüzyıl arasından kalma binden fazla Buda resimli duvar resimleri olan yetmiş budist mağaraları bir bileşik yapıdır.. Onlar yüksek uçurumda Mutou Vadisinin batısında Yanan Dağların altındadır. Burada kayalara oyulmuş 77 tane mağara bulunur. Buda mağaraları dışında Yanan dağlar yamaçlarında geniş bir alanda yerel Uygurların ziyaret ettikleri ilk Müslüman olan Uygur ünlü kişilerin gömülü bulunduğu türbe ve mezarlar bulunur. Yanan Dağlar ismini Ming Hanedanı yazarı Wu Cheng'en (Çince basit: 吴承恩; geleneksel: 吳承恩; pinyin: "Wú Chéng'ēn")'nin yazdığı "Journey to the West" (Batı'ya Yolculuk) romanında Sun Wukong'a eşlik eden bir kurgu insandan yani bir budist keşiş (rahip)'in Hindistan'a giderken bir yanan duvardan geçtiği sanılan bu duvardan almıştır. Roman'da abartarak tanımlanan rahip Xuanzang Budist sutraları getirmek için 627 yılında Hindistan'a gider ve Karahoca ("Gaochang")'dan ayrıldıktan sonra, Tanrı Dağlarından bir geçitten geçer. Eski bir Han Hanedanı efsanesine göre, Maymun Kralı (Sun Wukong) gökyüzünde bir karışıklık oluşur ve gereğinden fazla tuğla ocağına vurur, bu nedenle korlaşmış ateş gökyüzünden şimdiki Yanan dağlarının olduğu yere dökülür. Bir başka Uygur efsanesine göre Tanrı Dağlarında bir ejderha yaşarmış. Bu ejderha küçük çocukları yermiş, bir Uygur kahramanı ejderhayı öldürür ve sekiz parçaya ayırır. Ejderhanın kanından ve sekiz parçasından, kıpkırmızı sekiz vadili bir Yanan Dağlar oluşmuştur. Constantin Constantinescu-Claps Constantin Constantinescu-Claps (2 Şubat 1884, Beceni, Buzău, Muntenia - 1961, Bükreş), II. Dünya Savaşı esnasında Doğu Cephesi'nde Sovyetler Birliği'ne karşı 4. Ordu'ya komuta eden Rumen asker. Beceni'de doğdu. 1903'te Topçu Mühendis Askerî Okulu (Şcoala militară de artilerie şi geniu)'na kaydolmuş ve 1905'te Teğmen rütbesiyle mezun oldu. 1909 yılında Üsteğmen ve 1913 yılında Yüzbaşı rütbesine terfi etti. 1913 yılında 12. Topçu Alayı mensubu olarak İkinci Balkan Savaşına ve 1916 yılında I. Dünya Savaşı'na Transilvanya Taarruzu'na katıldı. 1917 yılında Binbaşı rütbesine ve 1919 yılında Yarbay rütbesine terfi etti. 1919-1920 yılları arasında Yüksek Harp Okulu (Şcoala superioară de război)'nda okudu. 1925'te Albay rütbesine terfi etti. Şubat 1925'te 4. Topçu Alayı Komutanlığı'na atandı. Ağustos 1933'te 7. Topçu Tugayı Komutanlığı'na ve Kasım 1937'de 12. Piyade Tümeni Komutanlığı'na atandı. 1939 yılında Tuğgeneral rütbesine yükseltilerek Ekim ayında 11. Kolordu Komutanlığı'na atandı. Kasım 1941'de 4. Ordu Komutanlığı'na atandı. Doğu Cephesi'nde savaştı ve 24 Ocak 1942 tarihinde Korgeneral rütbesine terfi etti. Komutası altındaki 4. Ordu, Nazi Almanyası'nın Güney Ordular Grubu emrinde hareket etti ve Stalingrad Muharebesine de katıldı. Ancak 19 Kasım 1942 tarihinde Kızıl Ordu'nun başlattığı Uranüs Harekâtı karşısında komutasındaki 4. Ordu dağıldı. 10 Şubat 1943 tarihinde açığa alındı ve yerine Constantin Sănătescu atandı. 30 Mayıs 1955'te Yüksek Mahkeme'nin 1057 numaralı kararıyla 15 yıl hapis cezasına çarptırıldı. Ancak 23 Eylül 1955 tarihli Yüksek Mahkeme Başkanı Alexandru Voitinovici kararın iptalini talep etti ve 30 Eylül 1955 tarihinde serbest bırakıldı. Candy (film) Candy, Neil Armfield'in, Luke Davies'in "Candy: A Novel of Love and Addiction" adlı romanından yola çıkarak çektiği 2006 yapımı, romantik drama filmidir. Filmin başrollerinde Heath Ledger, Abbie Cornish ve Geoffrey Rush yer almıştır. Filmin yapımcısı Margaret Fink'tir. "Candy", ilk önce 25 Mayıs 2006 tarihinde Avustralya'da vizyona girdikten daha sonra dünyada gösterilmeye başladı. Kazandı: AdaylÄ±k: Alt覺n Tabancal覺 Adam (anlam ayr覺m覺) Yusuf Öztürkmen Yusuf Öztürkmen, (d. 1 Ocak 1936, Gaziantep, Türkiye) - (ö. 18 Kasım 2006), Türk siyasetçi İstanbul Üniversitesi Hukuk Fakültesi mezunudur. Arapkir ve Silopi'de hakimlik, TBMM 15.dönem Gaziantep Milletvekilliği, serbest avukatlık yapmıştır. Evli ve iki çocuk babasıdır. Olimpiyat Stadyumu (Moskova) Olimpiyskiy (Rusça: Олимпийский), Rusya'nın başkenti Moskova'nın en büyük arenasıdır. Genellikle basketbol, tenis, yüzme ve konserler için kullanılır. Kendi klosunda 951 metre yeri kaplar. Genişliği 651 m²'dir. Ünlü basketbol oyuncuları ve ünlü sanatçılar Moskova'ya geldiğinde konser yeri olarak Moscow Arena dünya genelinde Olimpic Indoor Alena olarak adlandırılan bu düzlükte konserlerini verirler. Arenanın içinde hastane, eczane, sinema gibi çeşitli birimler mevcuttur. Arena büyük finallere imza atmıştır. Kaestrik-Bostıan maçı bu Arenada yapılmıştır. Ülkenin çoğunluğu alışveriş merkezi olarak burayı kullanır. Bu arenanın sahibi Klostron Alwen'dır. Alwen'ın Almanya,Türkiye ve Belçika'da da Olimpiyskiy gibi 4 alışveriş merkezi vardır. Arena 2009 Eurovision Şarkı Yarışması'nda kullanılacağı belirlenmiştir. Klostron Alwen bu inşaatın uzun süreceği için Arena'yı kapattırmıştır. Bundeswehr Bundeswehr (Türkçe anlamı: Federal Ordu), Almanya Federal Cumhuriyeti'nin silahlı kuvvetlerine verilen addır. Ülke eyaletlerinin kendilerine ait bir ordusu yoktur. Ordu, doğrudan federal hükûmetin emri altındadır. Bundeswehr'in şu anki aktif personel sayısı 177.308'dir. Şu anki Almanya savunma bakanı Annegret Kramp-Karrenbauer'dir. Ülke, yıllık gelirlerinin %1,2'sini askeriyeye ayırmaktadır. Alman Kara Kuvvetleri ("Heer"), Almanya Federal Cumhuriyeti'nin kara kuvvetleridir. 1955 yılında, Batı Almanya'nın ordusu olan Bundeswehr bünyesinde kuruldu. Alman Deniz Kuvvetleri ("Deutsche Marine"), Almanya Federal Cumhuriyeti'nin deniz kuvvetlerinin genel adıdır. Batı Almanya, NATO üyesi olunca yeniden yapılandırıldı. 1990 yılında Almanya'nın yeniden birleşmesi ile Doğu Almanya deniz kuvvetleri de katıldı. Alman Hava Kuvvetleri ("Luftwaffe"), Alman Silahlı Kuvvetleri'nin hava kuvvetleridir. 1956'da Batı Almanya'nın silahlı kuvvetlerinin hava savaşı şubesi olarak kuruldu. 1990'da Almanya'nın birleşmesinden sonra, eski Alman Demokratik Cumhuriyeti hava kuvvetlerinin de bir bölümünü kendi bünyesine aldı 1978-1979 sezonunda Türkiye'de sahnelenen tiyatro oyunları 1978 - 1979 sezonunda Türkiye'de sahnelenen tiyatro oyunları aşağıda listelenmiştir. Vietnam KomÃ¼nist Partisi Vietnam Komünist Partisi (VKP) (Đảng Cộng sản Việt Nam) Vietnam'da iktidarda olan ve ülkede yasal tek parti olan siyasi partidir. Marksizm-Leninizmi benimser. Çoğunluk basında ve halk arasında "Đảng " (parti) veya "Đảng ta" (partimiz) olarak anılır. Ho Chi Minh ve Çin’de bulunan sürgünler tarafından Şubat 1930’da Hong Kong’da kurulur. Bu kuruluş konferansında rakip iki komünist grup olan Hindiçin Komünist Partisi ile Annam Komünist Partisi birleşir. Hindiçin Komünist Ligi birlik toplantılarına çağrılmasa da üyelerine yeni partiye katılmaları için çağrı yapılmıştır. Konferansta 9 kişilik geçici merkez komite oluşturulmuştur, 3 üye Tonkin, 2 üye Annam, 2 üye orta Vietnam ve 2 üye de denizaşırı Çin’deki gruplardan alınmıştır. İzleyen dönemde parti Komintern’den aldığı direktifle ismini Hindiçin Komünist Partisi olarak değiştirecektir. ilk ulusal ölçekteki parti kongresi gizli olarak Macau’da 1935 yılında gerçekleştirilir. Bu dönem Komintern siyasetine göre yükselen faşizme karşı halk cepheleri siyaseti desteklenmekteydi. Sosyalizme bakışlarına bakılmaksızın tüm anti-faşist güçlerle ortak hareket etmenin yolları aranmaktaydı. Bu bakış açısına göre partinin bölgedeki tüm ulusal hareketlere olası müttefikler olarak yaklaşması gerekmekteydi. Bu siyasetin devamı olarak ve komünist eğilimini gizlemek için 1945 yılında parti kapatılacak ve siyasi aktiviteleri Marksist Araştırma Derneği ile Bağımsızlık İçin Ulusal Cephe olan Viet Minh örgütünde gerçekleştirilir. Parti, Tuyen Quang’da düzenlenen 1951 yılındaki 2. Kongresinde Vietnam İşçi Partisi adıyla yeniden kurulur. Kongre, II. Dünya Savaşından sonra Japon İmparatorluğunun işgalinden kurtulan ve Fransa’nın yeniden kolonisi olmayı reddeden Viet Minh egemenliğindeki Kuzey Vietnam’da yapılır. 1960 yılında Hanoi’de yapılan 3. Kongrede Kuzey Vietnam’da sosyalizmin inşası görevlerini belirlemiştir. Aynı zamanda Güneyin özgürleştirilmesi de gündemdedir. 1976 yılında Vetnam Savaşının sonunda yapılan 4. Kongrede gündem ülkenin yeniden birleşmesidir. Ayrıca bu kongrede partinin adı Vietnam Komünist Partisi olarak değiştirilir. Vietnam Komünist Partisi demokratik merkeziyetçi şekilde yönetilen Marksist-Leninist bir partidir. En yetkili karar organı Genel Sekreterin başkanlık ettiği Politbürodur. Politbüro, kongrede belirlenen Merkez Komitesi tarafından seçilir. 1976 yılında Kuzey ve Güney Vietnam’ın birleşmesinin bir sonucu olarak Merkez Komitesi 77 üyeden 133 üyeye çıkartılmış, benzer şekilde Politbüro da 11 üyeden 17 üyeye genişletilmiştir. Partinin üye sayısı ise 1966 yılındaki 760.000’den 1976 yılında 1.553.500’e çıkmıştır. Parti toplam ülke nüfusunun %3’ünü üye yapmıştır ve 1986 yılında üye sayısı 2 milyona yaklaşır. 1951-1969 yılları arasında varolan Merkez Komite Başkanlığı partinin lideri olan Ho Chi Minh tarafından yerine getirilmekteydi. Parti kongreleri 1976 yılından itibaren her 5 yılda bir yapılmaktadır. Fransa ve ABD’ye karşı verilen savaşlar yüzünden ilk dört kongre tarihleri belirli bir takvime göre değildir. En son parti kongresi Hanoi’de 2006 yılında gerçekleştirilmiştir. Parti genel sekreterlik (veya konum olarak eşdeğer başka isimlerdeki görevi) görevini şimdiye dek 10 kişi görev almıştır. Aralık 1986’da yapılan 6. Kongrede Merkez Komite üye sayısı 173’e çıkartılacak ve 14 kişilik Politbüro genel sekreterliğine Nguyen Van Linh seçilecektir. 2001 yılında yapılan 9. Kongrede yeni genel sekreter Nong Duc Manh olacak ve 2006 yılında tekrar seçilecektir. Merkez komite yılda en az iki kez toplanmaktadır. Politbüro daha sık toplanır ve partinin günlük işleyişi Genel Sekreter başkanlığındaki sekreteryadadır. 2006 yılında seçilen 14 kişilik Politbüro hükûmet politikasını ve 8 kişilik sekretarya da günlük işleyişi planlar ve icra eder. Hem parti hem devlet görevlerinin kadrolar tarafından aynı anda alınması istenmese de bu durum sık görülür. Partinin Merkezi Askeri Komisyonu, seçilmiş Politbüro üyeleri ve askeri komutanlar tarafından oluşturulur ve askeri politikaya yön verirler. 2006 yılında Merkez Komitesince onaylanan Politbüro aşağıdaki gibidir: Vietnam Komünist Partisi Marksizm-Leninizm ve Ho Chi Minh'in ideolojik fikirlerini benimser. Geleneksel komünist partilerinden farklı olmamasına rağmen parti ekonomide piyasa reformları yapmıştır (1986 yılındaki 6.Kongrede temelleri atılan Đổi Mới yani Yenilenme siyaseti ) ve orta düzeyde özel yatırıma izin vermiştir. Buna rağmen partinin iktidar tekeli sürmektedir. Paul von Hase Paul von Hase (Tam adı: Karl Paul Immanuel von Hase, d. 24 Temmuz 1885; Hannover - ö. 8 Ağustos 1944; Plötzensee Hapishanesi, Berlin), Almanya ve Nazi Almanyasının subayı ve korgeneral'i. Berlin Kenti kumandanı sıfatıyla Walküre Harekâtının başlamasıyla Großdeutschland Alayı kumandanı Binbaşı Otto Ernst Remer'e birliklerini Berlin'in önemli noktalarına yerleştirmesini emretti. Ancak Joseph Goebbels, Binbaşı Remer'i Albaylığa yükseltilerek suikastçıları bastırmasını emredince elinde silahlı birlikleri kalmamış von Hase teslim oldu. Tutuklanarak 7 Ağustos 1944'te Halk Mahkemesi tarafından idama mahkûm edildi ve 8 Ağustos 1944'te Plötzensee Hapishanesinde piyano teliyle asılarak idam edildi. Nil'de Ölüm (anlam ayrımı) Nil'de Ölüm şu anlamlara gelebilir: Güldeniz Önal Paşaoğlu Güldeniz Önal Paşaoğlu, (d. 25 Mart 1986, İzmir) Türk millî kadın voleybolcu. Smaçör pozisyonunda görev almaktadır. Ankara Gazi Üniversitesi Beden Eğitimi Öğretmenliği mezunudur. Voleybola 1995 yılında İzmir’de başladı. 2003 yılında profesyonel olduğu İller Bankası'nda 2008 yılına kadar voleybol yaşamını sürdürdü. 2008 yılında Türk Telekom takımına transfer oldu. Türk Telekom formasını bir sezon giydikten sonra, VakıfBank Güneş Sigorta'ya transfer oldu. 2012-13 sezonunda VakıfBank formasıyla Türkiye Bayanlar Voleybol Ligi, Türkiye Kupası, Süper Kupa, Şampiyonlar Ligi ve FIVB Kadınlar Dünya Kulüpler Şampiyonası'nda şampiyonluklar yaşadı ve bu tarihi sezonu takımıyla birlikte 5 kupayla noktaladılar. Türkiye kadın millî voleybol takımı formasını ilk kez 2005 yılında giydi. Güldeniz ulusal takımda toplam 99 kez yer aldı. Türkiye'nin 2011 Avrupa Kadınlar Voleybol Şampiyonası'nda bronz madalya, 2012 FIVB Dünya Grand Prix'inde bronz madalya, 2013 Akdeniz Oyunları'nda gümüş madalya kazanan kadrolarında yer aldı. Tommy (film) Tommy 1975 İngiltere yapımı fantastik müzikal filmdir. Birçok ülkede olduğu gibi Türkiye'de de özgün adı ile gösterilmiştir. İngiliz rock grubu The Who'nun 1969 tarihli aynı adlı "rock opera" albümüne dayanan bu müzikal filmi Ken Russell yönetmiş, senaryosunu da The Who'nun gitaristi Pete Townshend'in tekstinden uyarlayarak yine Ken Russell yazmıştır. Aynı zamanda filmin yapımcılarından biri olan yönetmenin filmde bir de küçük rolü vardır. Oliver Reed, Ann-Margret ve Jack Nicholson gibi sinemanın ünlülerinin yanı sıra Elton John, Eric Clapton, Tina Turner gibi müzik dünyasının devleri ve Pete Townshend başta olmak üzere bizzat "The Who" topluluğunun elemanları bu geniş kadrolu filmde rol almışlardır. Bu müzikal filmde tüm diyaloglar şarkı şeklindedir. Sağır, dilsiz ve gözleri görmeyen bir erkek çocuğunun usta bir pinball oyuncusu olması ve bu nedenle dini bir tarikatın dikkatini çekerek onlar tarafından bir mesih olarak kabul edilmesinin anlatıldığı "Tommy","Quintaphonic" yani 5 kanallı Dolby Stereo ses sistemi ile çekilen ilk ve tek film olma özelliğini de taşımaktadır. Nora Walker rolündeki Ann-Margret, "en iyi kadın oyuncu" Oscar'ına aday gösterilmiş, aynı dalda Altın Küre ödülünü almıştı. Ann-Margret Oscar ödülünü Guguk Kuşu filmindeki rolüyle Louise Fletcher'e kaptırmıştı. O yıl filmin müziği ile Pete Townshend de Oscar'a aday gösterilmişti. Aynı rock opera albümü 1990'lı yıllarda bu kez bir müzikal haline de getirilmiş ve Broadway'de 1993'te sahnelenmişti. Film II. Dünya Savaşı'nın son yıllarında İngiltere'de başlar. Yüzbaşı Walker (Robert Powell) ve eşi Nora Walker'ın (Ann-Margret) mutlu günleri, yaşadıkları şehrin bombardıman sonucu yakılıp yıkılmasıyla sona erer. bir savaş pilotu olan yüzbaşı cepheye çağrılır, bir süre sonra uçağı vurulup düşürülünce adı savaş kayıpları listesine yazılır. Nora Walker hamiledir ve tam savaşın sona erdiği gün doğum yapar, Tommy (Barry Winch) adını verdiği bir erkek çocuk dünyaya getirmiştir. Tommy 6 yaşındayken gittikleri bir tatil kampında annesi kamp görevlilerinden Frank Hobbs (Oliver Reed) adlı bir adamla yakınlaşır ve evlenirler. Bir gece küçük Tommy odasında uykuya dalacakken pilot babasını karşısında görür, Yüzbaşı Walker savaşta ölmemiştir, ancak üvey babası Frank Hobbs'un yüzbaşıyı öldürdüğüne şahit olur. Annesi ve üvey babası ondan gördüklerini ve işittiklerini unutmasını ve kimseye bir şey söylememesini isterler. Bu travmayla içine kapanan Tommy artık görmez, işitmez ve konuşmaz olur. Ailesi, acılar içinde büyüyen ve artık bir delikanlı olan Tommy'yi (Roger Daltrey) iyileştirmek için çeşitli çarelere başvurur. Önce Marilyn Monroe şifa tarikatini denerler. Vaizleri Eric Clapton'dır ve kiliselerinde rock müzik yapılır, ikonalarda hep Monroe'nun resimleri vardır. Monroe maskeleri takmış ve Monroe kıyafetine bürünmüş din görevlileri bir yandan dans ederlerken bir yandan da şifa bulmak için gelmiş sakat ve hasta insanların ağızlarına kutsal ekmek yerine uyuşturucu verirler ve üzerine Johnny Walker viskisinden yudumlatırlar. Burada umduklarını bulamayan aile bu kez de bir striptiz kulübünde çalışan ve kendine "uyuşturucunun kraliçesi" diyen "çingene" nin (Tina Turner) uyuşturucularla uyguladığı özel terapisini denedikten sonra umutlarını kesip Tommy'yi kendi haline bırakmaya karar verirler. Evde akrabaları ile kalan Tommy'ye önce psikopat kuzeni Kevin (Paul Nicholas) bolca eziyet eder, daha sonra da amca Ernie'nin (Keith Moon) cinsel tacizine maruz kalır. Bir ara hurdalıkta bulduğu bir "pinball" masası onun hayatını değiştirecektir.