(Yetimlerin maaşlarını yöneten ve işleten kurum) ile Sivil Emekli Sandığı'ndan 2 milyonun üzerinde, Ziraat Bankası'ndan 5 milyonun üzerinde... (Bütçe Komisyonu 1924'te türlü hesapların mahsubu ile 4 milyon olarak tespit etmiş, Cumhuriyet Hazinesi de bu parayı ödemiştir.) Bunlardan bazılarına Fenerler İdaresi gelirlerinden hükümet payı ile Posta-Telgraf İşletmesi gelirlerinden bir kısmı karşılık gösterilmişse de bazılarına hiç karşılık gösterilmemiştir. Yine Abdülhamit zamanında yıllık ayrılan kısmı en çok 890.000 Türk Altını olan Demiryolları İşletme Kilometre Teminatı vardır. Toplanıp alınmaları Genel Borçlar Kurumu'na bırakılan karşılıklar da şunlardır HaydarpaşaAnkara, Selanik-Manastır, Dedeağaç-Selanik, Eskişehir-Konya, İzmir-Kasaba, Alaşehir-Afvon, Konya-Ereğli, Hama-Revak, Bağdat Hattı İkinci ve Üçüncü Kısımları, Alpullu-Kırklareli gelirleri. Yine bu dönemin önemli maliye işlemlerinden biri de, Tevhid-i Düyun (borçların birleştirilmesi) işlemidir. Yapılan birleştirmede elde bulunan tahviller, Düyunu Muvahhede (birleştirilerek tekleştirilmiş borçlar) adı altında çıkarılan %4 faiz ve %4,5 amortismanlı tahvillerle değiştirilmişlerdir. Fakat bu işlem, Hazine'ye yararlı olmamıştır... Çünkü faizler arttırılmış ve bazı erken ödemeler sebebiyle de önemli spekülasyonlar olmuştur. Birleştirme işlemi için harcanan 1.460.000 Türk Altını'nı da devlet üzerine almış ve ayrıca Genel Borçlar Kurumu'nun ihtiyat akçesine de ek olarak 300 bin altın vermiştir. 3) Meşrutiyet'in ilanından Genel Savaş'a girdiğimiz güne kadarki Üçüncü Dönemde de, borçlanma politikasına daha büyük bir hevesle ve genişlikle devam edilmiştir. Bu yedi yıllık dönemde yapılan borçlanmanın toplamı, 46.633.442 lirası avans olmak üzere, 76.864.728 liradır. (1908, 1909, 1911, 1914 İstikrazları, Hudeyde-Sana Demiryolu İstikrazı, Havuzlar ve Doklar İstikrazı, Bandırma-Soma Hattı İstikrazı bu dönemde yapılan borçlanmalardır. Bu borçlanmalar için de yine bazı yerlerin ondalık ve hayvan vergileri, gümrük ve demiryolu gelirlerinden Hükümet payları karşılık gösterilmiştir. Avanslar da Banko dö Fransez, Bağdat Demiryolu Şirketi, Türkiye Milli ve Selanik Bankaları, Osmanlı Bankası, Tütün Reji Şirketi, Anadolu Demiryolu Şirketi, Genel Borçlar Kurumu, Doyçe Bank, Fenerler İdaresi gibi kurumlardan alınmış ve bundan önceki dönemlerde olduğu gibi bir kısım vergiler ve devlet gelirleri karşılık gösterilmiştir.) İkinci ve özetlenirse, Üçüncü Dönemlerdeki durum bu iki dönemde yapılan borçlanmalarla ele geçen parayı %30 eksisi ile hesaplamak gerekir. Bazı borçlanma sözleşmelerine, borçlanılan para ile borç veren ülkeden eşya almak, siparişleri o ülkenin fabrikalarına vermek, memleket içinde yapılacak bir işi o ülkenin iş adamlarına yaptırmak gibi şartlar da konmuştu. Bazılarında da, haksız verilmiş ya da genişletilmiş imtiyazlara rastlanır. Bütçe Komisyonu Başkanı Hasan Fehmi Bey bu dönem hakkındaki açıklamalarının burasında, Bu döneme ait iki önemli noktaya değinmekte yarar görürüm 1914 Borçlanması'ndan, Genel Savaş'ın çıkması üzerine Paris Maliye Kurumları'ndan alınamayan kısımların ve Genel Savaş içinde Bağdat İnşaat Şirketine, Toros Bölümü yapımının çabuklaştırılması için Maliye'den verilen 3 milyonluk avans hesabının araştırılması gerekir dedi ve sonra yine açıklamalarına devam etti 4) Genel Savaş'a girdikten Mondoros Mütarekesi'ne kadar yapılan işlemler ile Cumhuriyet İdaresi'nin İstanbul'a hakim olduğu güne kadar İstanbul İdaresinin marifetlerini kapsayan Dördüncü Dönem de iki bölümde incelenebilir A) 1915 yılında Avusturya-Macaristan bankalarının verdiği 5 milyon altın ile savaş sırasında Almanların savaş harcamalarına ve özellikle Irak, Filistin cephelerine yardım olarak verdiği altınlar, antlaşmalarla borç olmaktan çıkarıldı. B) İç işlemler ve sonuçları ise, 1914 - 1917 yıllarında çıkarılan 158.000.000 liralık kağıt paranın karşılığı olan altınlar İstanbul'un işgalinde Londra'ya götürülmüş ve karşılıksız kalan kağıt paraların yükü Türklerin omuzlarına yüklenmiştir. Genel Savaş nedeniyle vatandaşlardan istenen ve alınan 45 milyon lirayı Ankara Hükümeti, köy vergi borçlarına ve genel borçlara mahsup etmek suretiyle kullanmış, arta kalan az bir miktar ile de vatandaşların alacaklarını karşılamaya çalışmıştır. Çıkarılan 180.000.000 liralık iç borç senetlerinin pek az faizi ödenmiş ve arta kalan faiz ile anapara karşılıksız olarak kalmıştır. İşgal Komutanları'nın izniyle, Kuva-yı İnzibatiye kurulması için Genel Borçlar Kurumu'ndan alınan 2 milyon lira için, İstanbul'daki ambarlarda mevcut devlet malları satılmıştır. Osmanlı Bankası'ndan alınan avanslar için, İç Borç Senetleri karşılığı ayrılmış olan altınlar rehin edilmiştir. İç borçlanma karşılığı olarak Osmanlı Bankası'na konulmuş olan altınlardan 80.000'i işgal komutanları tarafından Damat Ferit Hükümeti'ne verilince, arta kalan 380.000 altını elden kaçırmamak için Ankara Hükümeti, henüz İstanbul'a el koymadan önce satın almış ve gizlice Ankara'ya getirmiştir. Damat Ferit'in İstanbul Ziraat Bankası'ndan aldığı 227 milyon lira ise, tamamen karşılıksız kalmıştır. Böylece Ankara Hükümeti, zaferden sonra, anapara ve faizler toplamı olarak 161.303.833 liralık genel borç ile karşı karşıya gelmiştir. Altın esasına dayananların savunucusu olan 1914 yılı bütçesindeki Genel Borçlar Kurumu'nun bir yıllık müretteplerin faiz ve amortismanlarla idare masrafı 11.400.000 altındır, aynı yıl devletin genel gelirleri toplamı da 32.600.000 altındır. Barış Konferansı'nın çözeceği binbir iş arasında bu dev gövdeli genel borçlar da vardı. Ve bu konu üç büyük meseleyi kapsıyordu 1. Borcun aslı ve nasıl bölüştürüleceği, 2. Genel Borçlar Kurumu ve onun sahip olduğu olağanüstü haklar ile ellerinde devletin borç senedi olanlar emrine bu kuruma bırakılmış ya da tahsis edilmiş vergi kaynakları, 3. Ve yıllık müretteplerin hangi tür para ile hesap olunacağı. Bu sırada Genel Borçlar Kurumu'nun olağanüstü haklarına dokunmanın Türkiye'yi haraplığa sürükleyeceğini söyleyenler de vardı. Fakat Büyük Gazi'nin açtığı ışıklı bağımsızlık yolundan gidenler yıllarca uğraşarak durumu bugünkü başarılı hale getirdiler. Birinci meselede, borç toplamı olan anaparanın bu borçlardan yararlanan ve sonra imparatorluğun egemenliğinden çıkan tüm yerlere bölüştürülmesi esası kabul edildi. Ankara Hükümeti bir oldu bitti sonucu kendi emrindeki illerde bulunan Genel Borçlar Kurumu'nun örgütlerini, bir genel müdür ile Maliye Bakanlığı'na bağlayarak bütün gelirleri kendi eline aldı. Ve Cumhuriyet Hükümeti her yıl, oldu bittileri biraz daha genişleterek birkaç yıl içerisinde Genel Borçlar Kurumu'nun elinde ve emrinde hiçbir gelir bırakmadı. Son mesele, Türkiye'ye yükletilmiş olan 107 milyon liranın hangi para ile hesap edileceği meselesi idi. Buna Kuponlar Meselesi deniyordu. Bu meselenin çözülmesi ileride taraflar arasında yapılacak görüşmelere ertelenerek antlaşma dışı bırakıldı. Bütçe Komisyonu Başkanı Hasan Fehmi Bey, açıklamaları sonunda, Genel Borçlar Kurumu'nun, kendisine verilmiş olağanüstü haklara güvenerek, memleketimiz aleyhine yaptığı işlemlerden de bir iki örnek verdi ve Büyük Başkanımız ve Gazi'mizin kurduğu Cumhuriyet Halk Partisi ve Meclisi ve hükümeti sayesinde açık alınla ve övünerek millete ve tarihe diyebiliriz ki, çok kötü mirasları içeride ve dışarıda tümden düzelttik ve yararımızı da en yüksek şekilde sağlamayı başardık. Bütün gelir kaynaklarımız artık ve şarta bağlı olmayarak elinizde ve emrinizdedir. Borç işlerinde hiçbir imtiyaz kalmamıştır. Alacaklılar yalnız 8 milyon altını sizin mert sözünüze ve dürüst davranışınıza bıraktılar. Vatan sağ olsun, bunu da ödemeye çalışacağız diyerek sözlerini bitirdi. Hükümetin sunduğu kanun tasarısının gerekçesinde de, Genel Borçlar hakkındaki görüşmelerin ayrıntıları anlatılıyor ve şöyle deniliyordu Görüşmelerin Tarihçesi Lozan Antlaşması, Osmanlı borçlarının imparatorluktan toprak almış mirasçı devletler arasında bölüştürülmesi esasını koymuştur. Osmanlı Borçları Meclisi, antlaşmanın hükümlerini uygulayarak, borçlu devletlerin vereceklerini tespit ederek 6 Kasım 1924'te kendilerine bildirmiştir. İlgili devletlerin bu ödeme taksitlerini kabul etmemeleri sonucunda olay, Milletler Cemiyeti'nin tayin ettiği bir hakeme gönderilmiş ve Hakem 18 Nisan 1925 tarihli karar ile borçlu devletlerin paylarını tespit etmiş Lozan Antlaşması'nın 49. maddesi gereğince 1 Temmuz 1925 tarihinde Fransa Dışişleri Bakanlığı'nda toplanan bir komisyon, tespit edilen yüzdelere göre, Osmanlı Borçları'nın anaparasını borçlu devletler arasında paylaştırmıştı. Osmanlı İmparatorluğu‘nun, Lozan Antlaşmasının yürürlüğe girdiği tarih olan 6 Ağustos 1924'teki toplamı 161.303.833 nominal lira olarak tespit edilmiş ve bundan Türkiye'nin payına, 82.456.337 lirası uzun vadeli istikrazlardan, 21.550.188 lirası mütedahillerden, 3.521.936 lirası hazine bonolarından olmak üzere olarak 107.528.461 lira ayrılmıştır. Taksitler yıllara bölünmüş ve 1929 yılı Haziran ayında başlatılmıştı. O sırada Türkiye, milli mukadderatını tehdit eden bir kambiyo bunalımı ile karşı karşıya idi. Hükümet bir taraftan bu bunalıma karşı çareler ararken bir yandan da dış yükümlülüklerini daralan mali imkânları ve milli paranın korunması ile uzlaştırmaya çalışıyordu. Bu çetin uğraşma döneminde idi ki, Times gazetesi, Türkiye'nin dış borçlarını ödememeye karar verdiği haberini yayımladı. Borçlar Meclisi de bu haberin yalanlanmasını istedi. Hükümet, haberin gerçeğe uymadığını, bununla beraber yalanlamaya da gerek bulunmadığını, ödeme zorluğu içinde bulunduğunun bir gerçek olduğunu ve bunun için görüşmeler yapılmasının yararlı olacağını bildirdi. Başlayan görüşmeler 1931 yılı ortalarına kadar sürdü. 16 Haziran 1931'de Türk hükümeti, yeni bir uzlaşmaya varılıncaya kadar, yılda 620.000 Türk lirası ödeyebileceğini Borçlar Meclisi'ne bildirdi. Karşılıklı iddialarla uzayıp giden görüşmeler sık sık kesildi. Hükümet, bu duruma bir son vermek amacıyla iki tarafın da yararını koruyacak bir tesviye şekli bulmak için görüşmeye hazır olduğunu bildirdi. Borçlar Meclisi de olumlu karşılık verdi. 26 Ocak 1932'de, Paris'te, ellerinde senetler bulunanların temsilcileri ile Türk hükümetinin temsilcisi Saraçoğlu Şükrü Bey arasında görüşmeler başladı. Türk Temsilcisi, yıllık taksitlerin 620.000 Türk lirası olmasını ve yeni tahvillerin %8 faize bağlanmasını teklif etti. Ellerinde senet bulunduranlar, bunların belli bir sürede yeni senetlerle değiştirilmesini, erken ödeme ve ödemede altın esaslarının kabulünü istediler. Uzun ve çekişmeli görüşmeler sonunda, tam tediyeye başlamak şartı ile, yıllık taksitin 700.000 altın lira olması iki tarafça da kabul edilmiştir. Bu arada, hükümet, Osmanlı Borçları'ndaki payına karşılık, çıkarmayı üzerine aldığı tahviller nominalinden fazla bir nominal kabul etmeksizin ve kabul edilen yıllık taksit dışında herhangi bir yükümlülükte bulunmaksızın Fenerler İdaresi'ne olan avans borcunu (Fenerler Avansı) da, Osmanlı borçları için çıkarılacak tahvillerle kesin olarak tesviye etmiş oldu. Bu anlaşmaya varılınca, Türk Temsilcisi, Borçlar Meclisi'nin elinde bulunan ve Türkiye hükümetine geri verilmesi gereken gelir kaynaklarının Türk hükümeti emrine amade bulundurulmasını istemiştir. Uzun ve çetin görüşmelerden sonra, bu istek de kabul edilmiştir. Görüşmelerde meydana gelen bu ‘Prensip Uzlaşması', 14 Aralık 1932 tarihinde imza edilmiştir. Bu Prensip Uzlaşması ile tespit edilmiş olan esaslara göre, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti, İkramiyeli Rumeli Demiryolları Tahvilleri dışındaki bütün Osmanlı istikrazlarının yaşamakta olan tahvilleri üzerindeki Türkiye payını temsil ederek 7.979.500 altın liralık yeni bir anapara ile Fenerler Avansları'ndaki Türkiye payının kesin tesviyesinde kullanılmak üzere 200.000 altın liralık bir itibari anapara kabul etmiştir. Fakat, bu Prensip Uzlaşması'na rağmen hükümet, İkramiyeli Rumeli Demiryolları Tahvillerinin de genel anlaşmaya konulmasında direnmiş, yeniden başlayan görüşmeler sonunda bu istek de kabul edilmiş ve 1928 Sözleşmesi'nde 6.302.000 nominal liralık anapara ile kayıtlı bulunan bu borç da, yıllık 30.686 altın liralık taksit esasından 398.743 altın liralık yeni bir borç nominali ile genel anlaşmaya katılmıştır ki, böylece Osmanlı Genel Borçları'ndan Türkiye'ye rastlayan borcun tamamı ile Fener Avansları'ndan Türkiye'ye ayrılan borç payının tamamına karşılık olmak üzere kabul ettiğimiz borcun toplamı 8.578.343 Altın Lira olmuştur. Bu esaslar dairesinde varılan uzlaşma, 22 Nisan 1933 gününde, Paris'te, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti adına Delege Saraçoğlu Şükrü Bey ile ellerinde senet bulunanların temsilcileri arasında imza edilmiş ve imzalı belgeler karşılıklı olarak verilip alınmıştır. Büyük Millet Meclisi'nde görüşmeler başlayınca, Bütçe Komisyonu Başkanı'nın açıklamasından sonra, Eskişehir Mebusu Emin Bey (Sazak) söz aldı ve Usanmaz bir uğraşma sonucu Türk'ün, yeni bir Türk olduğunu, Gazi ve Cumhuriyet Türkü olduğunu, hesaplaşma işlerinde aldanmaz bir varlık olduğunu ispatlayan Saraçoğlu Şükrü Bey'e açıkça teşekkürü görev saydım. ... Hasan Fehmi Bey'in inceleme ve açıklamalarını her Türk'ün bilmesi gerekir dedi. Yaklaşık olarak 107 milyon altınlık borcun tediyesinde kullanılacak bu para, ya ‘Fransız Frangı', ya da seçilecek herhangi bir paradır. Fakat bundan önce olduğu gibi ellerinde senet bulunanların istedikleri gibi seçebilecekleri bir para değildir. Yani sözleşmenin iki türlü ödeme parası yoktur, bir tek ödeme parası vardır. Sözleşmede sözü edilen iki tür para esası şöyle uygulanacaktır. Ödemelerde tek para Fransız Frangı'dır. Fakat belli bir süreden önce başvurulursa ödeme, istenen bir başka para ile yapılacaktır. Yani her taksit için bir tek para vardır ve bu zaman içinde başka para türü istenemeyecektir. Bir de, tahvillerin değiştirilmesindeki yanlışlıklardan Türk hükümeti sorumlu olmayacaktır. Kuvvetle umuyoruz ki, tahvillerin değiştirilmesinde, eski tahvillerin yanmış, yakılmış, yok edilmiş olanlarından da epeyce mahsup yapılarak hepsi sağlam tahvil olarak Hazine'ye kalacaktır. 10 yıl içinde değiştirilmeyen tahviller de yanacaktır. Bu nedenlerle 962 milyon Franklık borçta hayli azalma olacaktır. Hükümet, taksiti bankaya yatırmakla borçtan kurtulmuş olacak, sahibine ulaşmasından sorumlu bulunmayacaktır. Yukarıda da açıklandığı üzere tediye parası bugünkü Fransız Frangı ya da onun yerine istenecek herhangi öteki bir tek paradır. Sözleşme açıkça diyor ki, eğer Fransız Frangı düşerse ya da resmen değeri düşürülürse doğacak menfaatin toplamı borcun yok edilmesine, anaparanın ödenmesine tahsis edilecektir. Eğer değeri yükselir ya da yükseltilirse, bundan bize hiçbir sorumluluk gelmeyecek, verilecek olan para azaltılacaktır. Son olarak şu noktayı da belirtelim ki, 1928 Sözleşmesi'ne göre düzenlenmiş olan banka komisyonu ve masraflarının bu sözleşme ile düzenlenen miktarı ve yüzdeleri arasında hükümet lehine büyük fark vardır. Dikkatinizi çekerim ki, vaktiyle yapılmış olan Tevhid-i Düyun (Borçların Birleştirilmesi) işlemi Devlet Hazinesi'ne 1.460.000 altına mal olmuştur. Bu defa bizim borcumuzun eski Osmanlı Borçları'ndan ayrılarak yeni bir Türk Borcu olarak birleştirilmesi ve senetlerinin değiştirilmesi için harcanan para ise o zamankinin on beşte biridir. 1928 Sözleşmesinde iki Kurul vardı 1- Borçlar Meclisi 2 - Alacaklılar Meclisi. Borçlar Meclisi beş kişi idi, biri Türk'tü. Alacaklılar Meclisi altı kişi idi ve içinde Türk yoktu. Bu defa iki meclis birleştirilip tek bir kurul haline geldi ve bir yarım üyelik kazanıldı. Bunun sonucu olarak da her yıl bin altın liranın orada eğitim görecek Türk gençlerine tahsis edildiği bildirildi. Denizli Mebusu Emin Aslan Bey düşüncelerini şöyle özetledi Bazı arkadaşlarım bu borçların verilmemesinden yanadır. Gerçekten bu düşünce çekicidir. Fakat bizim gibi, çok pahalı da olsa, verilen söze bağlılık ülküsünde bulunan büyük bir ulusun torunları olan bu millet elbette uygar bir insan ve namuslu bir borçlu sıfatı ile bu borçları kabullenmek zorunda idi. Şu kriz yıllarında, yakın savaşların ve zararlarının borçlarını bile ödemekte direnen büyük ve zengin hükümetlerin tutumları karşısında, Türklerin geçmiş çağlara ait borçları bile kabullenmek suretiyle gösterdikleri yücelik, umarım ki dünya kamuoyunda akıllıca ve insaflıca bir düşünce uyandırır. ... Gelecek kuşaklar bu borcu, bu ağır yükü kendilerine bıraktığımız için, bizim atalarımıza gücendiğimiz gibi, bize güceneceklerdir. Fakat biz, atalarımızın bize bırakmadıkları demiryolu, okul, sulama tesisleri gibi yararlı eserleri de onlara bırakıyoruz ve bununla teselli buluyoruz. Saraçoğlu Şükrü Bey tekrar söz aldı ve Bizim üzerimize aldığımız borcun toplamı 72 milyon Türk kağıt Lirası'dır. Buna karşılık, yalnız Bağdat Demiryolu'nun elimize geçen kısmının değeri 100 milyon liraya çok yakındır. Bir de Konya Ovası İstikrazı denilen istikraz vardır ki bir milyon altın liraya mal olmuş bulunan bu işin senetleri de Cumhuriyet Merkez Bankası'nın kasasındadır. Ayrıca 60.000 altın da tahsil edecektir. Bunların dışında Lot Türkler'in (C) serisinden almış oldukları mütedavil bonolar mukabilinde isabet edecek miktar da Maliye Bakanlığı'na ve Hazineye titr (kıymetli kağıt) olarak verilecektir. Zaman aşımı, kaybolma yanma, yakılma gibi nedenlerle vermeyeceğimiz miktarlar da göz önüne alınırsa anlaşılır ki, biz artık bu işin acıklı cephesinde değiliz, ılımlı ve iyi cephesindeyiz. Ve işimizi öyle bir sözleşmeye bağlamış bulunuyoruz ki, devlet için de, alacaklılar için de mutluluğun başlangıcı sayılabilir dedi. Konuşmalar bitmişti. İlk olarak Erzincan Mebusu Abdülhak ve Diyarbakır Mebusu Kâzım Beylerin önergesi oylanıp Bütçe Komisyonu Başkanı Gümüşhane Mebusu Hasan Fehmi Bey'in açıklamalarının bastırılarak illere kadar dağıtılması kabul edildi. Sonra Konya Mebusu Refik (Koraltan) ve İzmir Mebusu Mahmut Esat (Bozkurt) Beylerin önergelerinin kabulü ile, İsmet Paşa Hükümeti'ne ve onu bu meselede başarı ile temsil eden Adalet Bakanı Saraçoğlu Şükrü Bey'e Büyük Millet Meclisi'nin takdirlerinin bildirilmesi kararlaştırıldı. Tasarının tümü kabul edilip maddelerin görüşülmesine geçildi. avansların alacaklıları arasında imza edilmiş olan Sözleşme Belgesi ve ona bağlı aynı tarihli bir Mektup onaylanmıştır. diyen tasarının öteki maddeleri de teker teker oylanıp kabul edildi ve 2234 sayı ile kanunlaştırıldı (Zabıt Ceridesi 28 Mayıs 1933). Bu sıralarda, alınan öteki tedbirlerin de yardımıyla, ekonomik durum biraz iyiye dönmeye başladı. Gerekçesinde,şu ifade bulunan 2243 sayılı Mevduatı (yatırımları, bankalara yatırılan paraları) Koruma Kanunu kabul edildi Paraca ve sürüp giden harcamalardaki kısıntıların ve biriktirmelerin günümüzde kazandığı güç ve önem ve bunların isteklendirilip kışkırtılmasındaki ekonomik, sosyal ve mali yararlar, anlatılıp açıklanmayı gerektirmeyecek kadar bellidir. Bunu güven altına almak ve her türlü tehlikeden mümkün olduğunca uzak bulundurmak devletin önemli görevleri arasındadır. Halkın biriktirme ve arttırma çabalarını kolaylaştırmak için ‘Tasarruf Sandıkları', ‘Tarım Kooperatifleri', ‘Posta Tasarruf Sandığı' gibi kuruluşlar meydana getirmek ve bunları güvenilir durumda tutmak ne kadar gerekli ise, bankaların bağlı olmaları gereken denetim de, arttırıp biriktirmeyi kışkırtma ve koruma noktasından o kadar zorunludur. Bu nedenle milyonlarca halkın, milyonlarca parasını eline almış olan bankalar çağdaş devletlerde birer kamu kuruluşu sayılmış ve bu kuruluşlar, ticaret kanunlarının şirketler için gerekli gördüğü denetim kuralları dışında sıkı ve sürekli bir denetim altına alınmıştır. 3 Haziran 1933'te 2262 sayılı Sümerbank, 8 Haziran 1933'te 2284 sayılı Halk Bankası Kanunları ile 10 Haziran 1933'te Osmanlı Bankası'nın imtiyaz süresini 1952'ye kadar uzatan 2292 sayılı kanun çıkarıldı. 2134 ve 2135 sayılı kanunlarla bazı demiryolu bölümlerinin yapılmasına karar verildi. 23 Mayıs 1933'te 2215 sayılı kanunla, tasfiye halinde bulunan Samsun Sahil Demiryolu Şirketi'nin geri kalan ortaklık paylarının tümünün, yani şirketin tamamının satın alınması kabul edildi. 27 Mayıs 1933 tarihli Kararname ile TürkiyeYunanistan Geçici Ticaret Anlaşması onaylandı. Türkiye ile Irak Krallığı arasındaki Ticaret Antlaşması'nı kabul eden 21942, Türkiye ile Polonya hükümeti arasında Ankara'da imza edilmiş olan Ticaret ve Deniz Taşıyıcılığı Sözleşmesi'ni onaylayan 2237 sayılı kanun çıkarıldı. 2301 sayılı Belediyeler Kanunu kabul edildi. Mustafa Kemal Paşa'nın, Medenî Kanun'un 452. maddesine göre olan tasarruflarında, mahfuz hisseler (mirasçıların kanunla saklı payları) hakkındaki hükümlerin uygulanmamasını sağlayan 2307 sayılı kanun çıkarıldı. Türkiye Büyük Millet Meclisi bu yoğun çalışmasını bir tatile bağlamak üzere iken, Yunan Başbakanı Venizelos'a suikast yapıldığı duyuldu. Mustafa Kemal Paşa, 7 Haziran 1933'te, Venizelos'un suikasttan kurtuluşundan duyduğu sevinci ve eşinin yaralanmasından duyduğu üzüntüyü bildiren bir telgraf çekti. Türkiye Büyük Millet Meclisi 12 Haziran 1933'te yaz tatiline girdi. Meclis yaz tatilinde iken, 13 Ağustos 1933'te, Reşit Galip Bey Eğitim Bakanlığı'ndan istifa etti. Yerine Yusuf Hikmet Bey (Bayur) getirildi. 20 Eylül 1933'te Dışişleri Bakanı Tevfik Rüştü Bey ile Başbakan İsmet Paşa Bulgaristan'a gittiler. 1932'de Bükreş'te yapılan Balkan Devletleri Delegeleri Konferansı'nı, bir arazi sorunundan ötürü terk etmiş olan Bulgarlar'ın 1933'teki Konferans'a katılmalarını sağlamaya çalıştılar. Fakat olumlu bir sonuç alamadılar. Ancak, Bulgarlarla Sofya'da ayrı bir ‘Tarafsızlık Uzlaşması ve Hakem Antlaşması' imzaladılar. 25 Eylül 1933'te döndüler ve aynı gün Mustafa Kemal Paşa tarafından kabul edildiler. Yunan Başbakanı Venizelos da Türkiye'ye geldi, 26 Eylül 1933'te Mustafa Kemal Paşa tarafından kabul edildi. Mustafa Kemal Paşa, 4 Ekim 1933'te de Yugoslavya Kralı Aleksandr'ı kabul etti, sonra Kral'la birlikte Dobraviç Kruvazörü'ne giderek Kraliçe'yi ziyaret etti. Akşam üzeri de Kral ve Kraliçe Mustafa Kemal Paşa'nın ziyaretine geldiler, Dolmabahçe Sarayı'nda onurlarına verilen ziyafette bulundular. Bütün Balkan devletlerinin birleşerek, bir Balkan Paktı yapılmasının zor olacağı anlaşılıyordu. Bu nedenle İsmet Paşa Hükümeti, önce Balkan devletleri ile ayrı ayrı antlaşmalar yaparak Balkan Paktı'nı hazırlama politikasına yöneldi. Ekim 1933'te Ankara'da Romanya ile, Belgrat'ta Yugoslavya ile Dostluk Antlaşmaları imzalandı. Bunları, Yunanlılarla imzalanan Samimi Dostluk Antlaşması izledi. çalışma kararı verilmiştir. Cumhuriyetin Onuncu Yıldönümü 1933 yılının önemli niteliklerinden biri de ‘Cumhuriyetin Onuncu Yıldönümü'nü içine almış olmasıdır. 11 Haziran 1933'te çıkarılan 2305 sayılı kanunla üç gün devam edecek olan kutlama törenlerinin koşul ve kuralları tespit edilmişti. 12 Ekim 1933'te çıkarılan 2318 sayılı kanunla, yapılacak törenlere harcanmak için Maliye, Gümrük ve Tekel, İçişleri, Dışişleri, Sağlık ve Sosyal Yardım, Adalet, Eğitim, Bayındırlık, Ekonomi, Tarım Bakanlıkları ile Sayıştay, Danıştay, İstatistik Genel Müdürlüğü, Diyanet İşleri Başkanlığı, Tapu ve Kadastro Genel Müdürlüğü, Jandarma Genel Komutanlığı, Kara, Hava ve Deniz Kuvvetleri Komutanlıkları, Askeri Fabrikalar ve Harita Genel Müdürlüğü bütçelerinden toplam olarak 50.000 liranın düşülerek Maliye Bakanlığı bütçesinde ‘Cumhuriyetin Onuncu Yıldönümünü kutlama harcamaları' adı ile açılan fasla aktarılması ve paranın başkentte kurulacak Kutlama Komitesi emrine verilmesi kararlaştırıldı. 19 Ekim 1933'te çıkarılan 2319 sayılı kanunla, Onuncu Yıl için Ankara'ya çağırılacak olanlara Devlet Demiryolları İdaresi'nce parasız yolculuk belgesi verilmesi ve uçaklar tarafından atılmak üzere İstanbul'da bastırılmış olan devrimleri ve bağımsızlığı anlatan kağıtların parasız olarak Ankara'ya taşınması kabul edildi. Aynı gün çıkarılan 2320 sayılı kanunla, katma ve özel bütçeli dairelerle sermayesinin yarısından çoğu devlete ait olan kuruluşlarda sürekli gündelikle çalışanların, bayram tatili süresince gündeliklerinin verilmesi hüküm altına alındı. Sonra, Bayram günlerinde belediyesi olan bütün şehir ve kasabalarda Hafta Tatili Kanunu'nun uygulanması hakkındaki 2321 sayılı kanun kabul edildi. Yine aynı gün çıkarılan 2322 sayılı kanunla 1933 mali yılı genel bütçesindeki dairelerin bütçelerinden yapılacak indirimlerden 15.000 liranın, açılacak sergiye harcanmak üzere, Eğitim Bakanlığı bütçesine aktarılması kararlaştırıldı. Ve 26 Ekim 1933 günü, ‘Hıyaneti Vataniye Kanunu ile mahkûm edilmiş eski Terakkiperver Parti mensupları' ile ‘Distolcüler' ve ‘İzmir Suikastı Mahkumları'nı da kapsamına alan 2330 sayılı Af Kanunu çıkarıldı -ki bu aftan yararlanarak çekmekte olduğu hapis cezasından kurtulanlardan biri de, İzmir Suikastı suçlularını yargılayan İstiklal Mahkemesi tarafından bir yakınının da mahkûm edilmesinden duyduğu kızgınlıkla Atatürk hakkında çok ağır ve hakaret dolu bir manzume yazmış olan ve bu nedenle hapse mahkûm edilmiş bulunan genç edebiyat öğretmeni Sabahattin Âli idi. Nihayet, Cumhuriyet'in Onuncu Yıldönümü Bayramı yurdun her yanında 50 yıllık cumhuriyet döneminde eşine rastlanamayacak kadar coşkun ve büyük törenler, sevgi ve saygı gösterileriyle kutlandı. Ankara'da yapılan törende Cumhurbaşkanı Mustafa Kemal Paşa şu konuşmayı yaptı Türk Milleti. Kurtuluş Savaşı'na başladığımızın on beşinci yılındayız. Bugün Cumhuriyet'imizin onuncu yılını doldurduğu en büyük bayramdır, kutlu olsun. Bu anda büyük Türk milletinin bir kişisi olarak, bu kutlu güne kavuşmanın derin sevinci ve heyecanı içindeyim. Yurttaşlarım. Az zamanda çok ve büyük işler yaptık. Bu işlerin en büyüğü, temeli Türk kahramanlığı ve yüksek Türk kültürü olan Türkiye Cumhuriyeti'dir. Bundaki başarıyı, Türk milletinin ve onun değerli ordusunun bir ve beraber olarak, kesin kararlı yürümesine borçluyuz. Fakat yaptıklarımızı asla yeterli görmeyiz. Çünkü daha çok ve daha büyük işler yapmak zorunda ve kararındayız. Yurdumuzu dünyanın en bayındır ve uygar ülkeleri düzeyine çıkaracağız. Milletimizi en geniş geçim araç ve kaynaklarına kavuşturacağız. Ulusal kültürümüzü çağdaş uygarlık düzeyinin üstüne çıkaracağız. Bunun için, zaman ölçümüz, geçmiş yılların gevşeklik verici görüşüne göre değil, çağımızın hızlılık ve davranış kavramına göre düşünülmelidir. Geçen zamana oranla, daha çok çalışacağız. Daha az zamanda, daha büyük işler başaracağız. Bunda da başarıya ulaşacağımıza şüphem yoktur. Çünkü Türk milletinin karakteri yüksektir. Türk milleti çalışkandır. Türk milleti zekidir. Çünkü Türk milleti birlik ve beraberlikle güçlükleri yenmesini bilmiştir. Ve çünkü, Türk milletinin yürümekte olduğu ilerleme ve uygarlık yolunda, elinde ve kafasında tuttuğu meşale, pozitif bilimdir. Şunu da önemle belirtmeliyim ki, yüksek bir insan topluluğu olan Türk Milleti'nin bir tarihsel niteliği de güzel sanatları sevmek ve onda yükselmektir. Bunun içindir ki, milletimizin yüksek karakterini, yorulmaz çalışkanlığını, doğuştan gelen zekâsını, ilme bağlılığını, güzel sanatlara sevgisini, milli birlik duygusunu sürekli olarak ve her türlü araç ve tedbirlerle besleyerek geliştirmek, ulusal ülkümüzdür. Türk milletine çok yaraşan bu ülkü, onu, bütün insanlığa gerçek huzurun sağlanması yolunda, kendine düşen uygarlık görevini yapmakta, başarılı kılacaktır. Büyük Türk milleti. On beş yıldan beri, giriştiğimiz işlerde başarı vâdeden çok sözlerimi işittin. Mutluyum ki, bu sözlerimin hiçbirinde milletimin hakkımdaki güvenini sarsacak bir isabetsizliğe uğramadım. Bugün aynı inan ve kesinlikle söylüyorum ki, ulusal ülküyü tam bir bütünlükle yürümekte olan Türk milletinin büyük bir millet olduğunu bütün uygarlık dünyası az zamanda bir kez daha tanıyacaktır. Asla şüphem yoktur ki, Türklüğün unutulmuş büyük uygarlık vasfı ve büyük uygarlık yeteneği, bundan sonraki gelişmesi ile, geleceğin yüksek uygarlık ufkunda yeni bir güneş gibi doğacaktır. Türk Milleti. Sonsuzluğa akıp giden her on yılda, bu büyük millet bayramını daha da büyük şereflerle, mutluluklarla huzur ve refah içinde kutlamanı gönülden dilerim. Ne Mutlu Türküm Diyene. Yabancı ülkelerin özel ilgisini çekti. Voroşilov Başkanlığı'ndaki bir Rus Heyeti Ankara'ya gelerek törenlerin konuğu oldu. Rusya Merkez İcra Komitesi Başkanı Kalinin tebrik telgrafı çekti. Mustafa Kemal Paşa da, gerek bir heyetin gelmiş olmasından, gerekse Kalinin'in tebrik telgrafı göndermiş bulunmasından duyduğu memnunluğu ve dostluk duygularını bildiren bir telgrafla teşekkür etti. (R. N. İleri, Türkiye ve Komünizm 330 Atatürk'ün Söylev ve Demeçleri 562, 563) Macarlar da törenlere bir heyetle katıldılar. (Nöbet Defteri 215) Mustafa Kemal Paşa, Amerika Cumhurbaşkanı Roosevelt'in tebrikine şu karşılığı verdi Türkiye Cumhuriyeti'nin en temelli ilkelerinden biri olan ‘Yurtta Barış, Dünyada Barış' amacı, insanlığın ve uygarlığın gelişmesinde ve ilerlemesinde en temelli etken olsa gerektir. Buna elimizden geldiğince hizmet etmiş ve etmekte olmak bizim için övünç kaynağıdır. ... Mister Roosevelt'in bilgili çalışmalarının, milletin hedef tuttuğu gelişimi sağlamasını ve böylece dünyada duyulan acıların hafiflemesine de hizmet etmesini Türkler yürekten dilerler. Genç cumhuriyetimizin en içten takdir duygularını Büyük Kardeş Cumhuriyet'e bir kez daha sunarım. Mustafa Kemal Paşa, Türk Dostları Derneği Başkanı Amerikalı Amiral Bristol ile Fransız Radikal Parti Başkanı Èdouard Herriot ve Alman Başbakan Yardımcısı Franz Von Papen'in kutlama telgraflarına da dostça karşılıklar verdi. Biz Eski Dünya'nın en genç demokrasisiyiz. Yeni Dünya'nın büyük demokrasisi olan siz, Eski Dünya'daki bu yeni demokrasi kardeşinize dikkat ediniz, önem veriniz. Biz dostuz, daha da çok dost olacağız. Bununla beraber, eski dönemlerin tarihi karşısında cumhuriyetin bu on yılı, eşi görülmemiş bir canlanış ve göz kamaştırıcı bir ileri atılış anıtıdır. ... Gerçi tarım ürünlerimizin cins ve miktarları üzerindeki ilerlemelerimiz milletimizi oldukça ve herhalde güvenilir bir duruma getirmiştir. Yüksek Tarım Enstitüsü'nün yetiştireceği yüksek mühendislerin ileride memlekete yararlı olacaklarında şüphe yoktur. Sanayideki teşebbüsler de, teşvik edecek ve cesaret verecek niteliktedir. Fakat memleketin vazgeçilmez sanayiinin kurulması tamamlanmadıkça her bakımdan yürek rahatlığı duymamıza imkân yoktur. ... Ekonomik donatımımızı tamamlamak gereği her gün daha kaçınılmaz bir şekilde hızlı bir nitelik alıyor. ... Bu nedenle, memleketin sanayi donanımını tamamlamak uğrunda tüm gayret ve dikkatinizi konu üzerine çekmeyi yerinde buluyorum. ... Dünya'nın ekonomik durumu henüz iyiliğe doğru fazla ümit vermemektedir. ... Uluslararası Ekonomi Konferansı da şimdiye kadar olumlu bir sonuç vermemiştir. ... Türkiye Cumhuriyeti'nin öteki devletlerle ilişkilerinin, aradaki antlaşmalara ve uluslararası dostluk gereklerine uygun olarak genellikle iyi olduğunu söyleyebilirim. ... Birkaç yıldan beri ulusal ve uluslararası durumlar, her yıl bir öncekinden daha önemli olmaktadır. ... Açmakta olduğumuz ikinci on yıllık dönemin ilk yılı, yeni bir kararlılık ve güçlülük döneminin parlak örneği olacaktır. Atatürk, 20 Kasım 1933'te, İstanbul Üniversitesi'nin açılışı nedeniyle Eğitim Bakanı'ndan gelen telgrafı, başarı dilekleriyle cevapladı. Cumhuriyetin Onuncu Yılındaki Bütçe Kanunu ile de, Dolmabahçe, Beylerbeyi, Göksu, Tophane, Aynalıkavak, Ihlamur saray ve köşkleri Büyük Millet Meclisi'ne devrolundu. 3 ve 4 Temmuz 1933'te Londra'da imza edilmiş olan sözleşme belgelerine katılan devletler, imzaladıkları Briand-Kellog Antlaşması ile birbirlerine saldırmamaya söz vermişlerdi. Türkiye gibi bazıları, kendi aralarında da ayrı ayrı saldırmazlık antlaşmaları yaptılar ve saldırının tarifinin bulunmamasından doğan eksikliği ve bahaneyi ortadan kaldırmak için mümkün olduğunca saldırının ve saldırganın tarifini yapıp İlk olarak diğer devlete savaş ilan edeni Savaşmasa bile, silahlı kuvvetlerinin diğer devletin arazisini istila edeni Savaş ilan edilmeksizin kara, hava ve deniz kuvvetleri ile diğer devlet arazisine, gemilerine, uçaklarına saldıranı Diğer devletin kıyılarını ya da limanlarını denizden abluka edeni Kendi arazisinde kurulup öteki bir devlet arazisini istila eden silahlı çeteleri koruyanı İstilaya uğrayan devletçe istendiği halde bu çeteleri bütün yardım ve korumalardan yoksun bırakmak için kendi arazisinde ve gücünde olan tedbirleri almaktan kaçınanı mütecaviz (saldırgan) kabul etmişler ve önce ‘Türkiye Cumhuriyeti ile Yugoslavya, Romanya, Çekoslovakya ve Sovyet Rusya hükümetleri arasında', sonra ‘Türkiye Cumhuriyeti ile Afganistan, Estonya, İran, Letonya, Lehistan, Romanya ve Sovyet Rusya hükümetleri arasında' konuları yukarıda belirtilen sözleşmeleri imza etmişlerdir. 3 Aralık 1933'te, bu sözleşmeleri onaylayan 2357 ve 2358 sayılı kanunlar kabul edildi. Türkiye Cumhuriyeti ile İran Devleti arasında 5 Kasım 1933'te Ankara'da imzalanmış olan Dostluk Sözleşmesi de 28 Aralık 1933'te 2375 sayılı kanunla onaylandı. Türkiye Cumhuriyeti ile Japonya İmparatorluğu arasında yapılan ticaret ve deniz taşıma antlaşmasına ait uzlaşma da 2373 sayılı kanunla onaylandı. Yine aynı gün, Lozan'da 30 Ocak 1923'te imza edilmiş olan Sözleşme'nin II. Maddesi gereğince kurulmuş olan ‘Türk-Rum Ahâli Mübadele Komisyonu'nun kaldırılması hakkındaki 9 Aralık 1933 tarihli Sözleşme'yi onaylayan 2374 sayılı kanun kabul edildi. 3 Aralık 1933'teki yangında 12.000'den fazlası Birinci Ticaret Mahkemesi'ne, 9.700'ü Birinci ve İkinci Hukuk Mahkemeleri'ne, 1.300'ü Üçüncü Hukuk Mahkemesi'ne ait olmak üzere 500.000 dosya ile, Beşinci ve Altıncı Hukuk Mahkemeleri'ne ait 835.000, Birinci ve İkinci İflas Daireleri'ne ait 265.000, Sultanahmet Sulh Mahkemesi'ne ait 16.969'u 1933 yılına ait olmak üzere sayısı bilinemeyecek kadar ve İcra Daireleri'ne ait 150.000'den çok, Ceza Mahkemeleri'yle Sorgu Hakimlikleri'ne ait 22.000 dosyanın İstanbul Adliye Binası'nda yandığı anlaşıldı. (Zabıt Ceridesi 25 Aralık 1933) Bu yıl çıkarılan 2197 sayılı kanunla, İçel ve Mersin illeri birleştirilerek merkezi Mersin olmak üzere ‘İçel', Artvin ve Rize illeri birleştirilerek merkezi Rize olmak üzere ‘Çoruh', Osmaniye ili kaldırılıp Adana'ya bağlanarak merkezi Adana olmak üzere ‘Seyhan' illeri kuruldu. Aksaray ili kaldırılarak Niğde'ye, Hakkâri ili kaldırılarak Van'a, Şebinkârahisar ili kaldırılarak Giresun'a bağlandı. Mustafa Kemal Paşa, 14 Aralık 1933 günü, en yakın çalışma arkadaşı olan Dışişleri Bakanlarından Tevfik Rüştü (Aras) Bey'in kızının Fatin Rüştü (Zorlu) Bey (27 Mayıs 1960 olayı nedeniyle Demokrat Partinin Dışişleri Bakanı olarak tutuklanmış, 1961 yılında asılmıştır) ile evlenmesinden ötürü Başbakan İsmet Paşa tarafından Ankara Palas'ta verilen çay ziyafetine gitti. (Atatürk'ün Nöbet Defteri) IV Balkan Paktı (Batı Antlaşması) 1934 yılı, Mustafa Kemal Paşa'nın bir yurtiçi gezisiyle başladı. 31 Ocak 1934'te Kırşehir'e doğru yola çıkan Mustafa Kemal Paşa, Bala ve Kaman ilçelerine uğrayarak ve arabaları yolda birkaç kere kara saplanarak, 1 Şubat 1934'te Kırşehir'e vardı. 2 Şubat 1934'te Yerköy'de idi. 3 Şubat 1934'te Yozgat'a gitti ve yine Yerköy'e döndü. 4 Şubat 1934'te Fakılı, Şefaatli ve Boğazköy'e uğrayıp halkla görüşerek Kayseri'ye vardı. Geceyi trende geçirdi. 5 Şubat 1934'te Kayseri Uçak Fabrikası'nı gezdi. Talas bucağına gidip kendisine armağan edilen Gazi Köşkü'nü gördü ve döndü. Kayseri'deki müzeyi gezdi, Hitit eserlerini inceledi. Mimar Sinan Camii'ni de ziyaretten sonra, saat 15'te Niğde'ye hareket etti. 6 Şubat 1934'te Konya'da idi. 7 Şubat 1934'te Ankara'ya döndü. (Atatürk'ün Nöbet Defteri, Ömer Çelebi, Atatürk Kayseri'de 99) Bu sırada dış ilişkilerde başarılı gelişmeler oldu. Bir Çin askeri heyeti Türkiye'ye geldi, 19 Şubat 1933'te Mustafa Kemal Paşa tarafından kabul edildi. Mart başında yeni çalışma dönemine giren Büyük Millet Meclisi'nin ilk toplantısında, Dışişleri Bakanı Dr. Tevfik Rüştü (Aras) Bey'e Fransa'dan gelen bir telgraf okundu. Telgrafta şöyle deniyordu Türkiye-Fransa Grubunu kurmak üzere toplanmış olan 130 Fransız mebusu size sevgilerini sunarlar. Türkiye hükümetine ve parlamentosuna yürekten duygularının ve iki hükümet arasında yüzyılların geleneğine dayanan yürekten işbirliğinin gelişimini görmek isteğinde bulunduklarının duyurulmasını rica ederler. Başkan Herriot Genel Sekreter Julien Tekirdağ Mebusu Cemil Bey (Uybadın), Türkiye Büyük Millet Meclisi'nde de böyle bir Türk-Fransız Dostluk Grubu kurulmasını istedi. Kocaeli Mebusu Sırrı Bey, Bize dostluk duygularını getiren bu ses, Çağın En Büyük Evlâdı Atatürk, çete reisi ve çevresindekilere eşkıya denildiği zamanda, bu söylentilerin karşısına çıkarak, Fransız anlayışına göre vatanını ve milletini kurtarmak için silaha sarılan savaşçılara vatanperver denir, diyen büyük adam Herriot'nun vatanından geliyor. Bütün Türk milletinin selam ve sevgilerinin gönderilmesini dilerim dedi. İzmir Mebusu Halil Bey (Menteşe) de, Fransızları ve açık sözlü, samimi vatanperver M. Herriot'yu övdü. Meclis Başkanı, Meclis'in duygularının Fransız Meclisi'ne duyurulacağını bildirdi. (Zabıt Ceridesi 1 Mart 1934) Birkaç gün sonra da, Dışişleri Bakanı Tevfik Rüştü Bey, Büyük Millet Meclisi'nde, Balkan Devletleri arasında yapılmış olan ‘Balkan Paktı'nın esaslarını özetle şöyle açıkladı Balkan Antlaşması, bu bölgede öteden beri izlediğimiz barış, güvenlik ve komşularımızla iyi geçinme politikasının mutlu bir sonucu ve Balkan milletleri arasındaki kardeşlik çağının açılma belgesidir. ... Balkanların, bütün Balkanlılara hep birlikte ait olması ve eskiden bir kargaşalık kaynağı sayılan bu ülkenin koynunda yaşayan değerli ve yetenekli uluslara barış ve gelişme yuvası durumuna gelmesi amacı ile yapılan bu antlaşmaya, her ne kadar tüm çabalarımıza rağmen çok yakın bir Balkanlı komşumuzun (Bulgaristan'ın) katılmadığını görüyorsanız da, bu eksiklik, antlaşmanın onun da katılmasına açık bırakılması suretiyle giderilmiştir. ... Kaldı ki, uluslarımız arasında iyi ilişkileri sürdürmek için yapılmış ikili antlaşma ile karşılıklı olarak bağlı bulunduğumuz Bulgaristan'la iyi komşuluğu sürdürmek başlıca isteğimizdir. ... Dostluklarına ve antlaşmalarına sıkı sıkıya bağlılığı ilke bilen Türk milletinin cumhuriyet hükümeti, Sovyet Rusyası ile ve öteki dost devletlerle mevcut dostluklarının gereklerine hiç karşıt olmayan Balkan Antlaşması'nı da aynı samimi bağlılık niyetiyle ve karşılıklı anlaşmalara uyma esasiyle imza etmiştir. Dört dışişleri bakanının (Türkiye, Yunanistan, Romanya, Yugoslavya) toplantılarında hakim olan temel düşünce ve amaç, birbirimizle pazarlıktan çok, birbirimize daha da sokularak bu barış eserini gerçekleştirmek ve yararlı kılmak hususunda birbirimize kolaylık göstermekte yarışmak olmuştur. Kocaeli Mebusu Sırrı Bey de, Bu antlaşmanın tohumu, Sofya'da Ataşemiliter Kolağası (önyüzbaşı) Mustafa Kemal Efendi tarafından atılmış, fidesi Ankara'da Gazi Mustafa Kemal Paşa tarafından yetiştirilmiştir. ... Tam anlamıyla bir Balkan hükümeti olan Bulgaristan ile coğrafi durumu bakımından ilgisi inkâr edilemeyecek olan Arnavutluk bu antlaşmayı imzalamamışlardır. ... Oysaki bizim de sınır dışında kalmış çok yerlerimiz vardır. Fakat artık birkaç kilometrelik arazi için insanlığın huzurunu kaçırmak doğru değildir. Biz yükselmeyi arazi aramakta değil, uygarlık alanında ilerlemekte arıyoruz dedi. Kütahya Mebusu Recep Bey (Peker) de şunları söyledi Bir yandan devrimin niteliğini, varlığını ve anlamını ülke sınırları içerisindeki çalışmaları ile biraz daha kuvvetlendirirken, ülke dışında da devrimin büyük düstura olan ‘Yurtta Barış, Dünya da Barış' ana yolunu izlemek için var gücüyle çalışılmaktadır. Hükümetimiz de bu ilkeyi uygulamak için her yıl yeni bir örnek vermektedir. Ve antlaşmanın onaylanmasını istedi. İzmir Mebusu Halil Bey de Antlaşmanın onaylanması düşüncesini destekledi. Konuşmalar bitince oylamaya geçildi ve Türkiye Cumhuriyeti, Yunanistan Cumhuriyeti, Romanya ve Yugoslavya Krallıkları arasında ortak Balkan sınırlarının bugünkü durumlarının savunma ve korunmalarını karşılıklı olarak sağlamak için 9 Şubat 1934'te, Atina'da imza edilen Balkan Antlaşması'nı onaylayan 2381 sayılı kanun kabul edildi. 2584 sayılı kanunla da Antlaşma'nın ve eklerinin kapsadığı hükümlerin uygulanışı sağlanmıştır. Balkan Birleşmesi bizim öteden beri samimiyetle üzerinde durduğumuz bir idealdir. ... Başka başka ulusların üniyon yaptıkları (birleştikleri) ve yüzyıllarca beraber yaşadıkları tarihte görülmüştür. ... Bu yüksek idealin temel taşları da kültür ve ekonomi olmalıdır diyen Atatürk'ün büyük önem verdiği Balkan Antlaşması'na öteki bağıtçı devletler de aynı önem ve hevesle bağlanmışlardır. Mesela, Yugoslav Başbakanı Svetovski, Balkan Birleşmesi, bizim için Milletler Cemiyeti demektir. Milletler Cemiyeti yok olabilir. Fakat Balkan Birleşmesi yine sürecektir. Milletler Cemiyeti'nin yapamadığı şeyleri o yapacaktır demiştir. (A. nitelikte olup da kendilerini ilgilendirecek olan her meselede birbirlerine danışmayı, anlaşmayı ve işbirliği yapmayı kendi uluslarının yararlarına uygun bulan Samimi Anlaşma Antlaşması'nın onaylanması hakkındaki 2384 Türkiye Cumhuriyeti ile Macaristan Krallığı arasında 5 Ocak 1929'da Peşte'de imzalanan Tarafsızlık, Uzlaşma ve Hakem Anlaşmasının uygulanma düzenine ait Protokolün beş yıl süre ile uzatılmasına ait Sözleşme'nin onaylanması hakkındaki 2385 sayılı Türkiye Cumhuriyeti ile Yugoslavya Krallığı arasında doğan ve normal diploması yollarıyla akla yatkın bir süre içinde çözülememiş olan herhangi bir dava ve anlaşmazlığın barış yolları ve kabul edilen usuller dışında aranmaması ve birbirlerine karşı savaşı ulusal politikalarının bir aracı olarak kullanmamaları ve kendilerine yapılacak saldırıların reddi hakkında Dostluk, Birbirine Saldırmama ve Hakem Uzlaşması Antlaşması'nın onaylanması hakkındaki 2386 sayılı Ve devletler arasında çıkabilecek uzlaşmazlıkların dostça çözülmesi ve tesviyesi hakkındaki ‘Tahkim Umumi Senedi'ne katılma hakkındaki 2421 sayılı kanunlar kabul edildi. Sonra, memleketin devletçilik yoluyla kalkınmasını sağlayacak olan ‘Beş Yıllık Sanayi Programı' kabul edildi ve uygulama görevi genellikle Sümerbank'a verildi. Beş Yıllık Program'da şu sanayi kolları vardı 1. Dokuma sanayii, 2. Maden sanayii, 3. Kağıt sanayii, 4. Kimya sanayii, 5. Seramik, yani şişe, cam, porselen sanayii (bunu İş Bankası kuracaktır). Ancak, bu programdaki sanayilerin kurulabilmesi için gerekli makine, aletler ve levazımı alabilmek için devletin kendi mali gücü yeterli değildi. Bu nedenle, milli mücadele döneminde olduğu gibi, yine Sovyet Rusya'ya başvuruldu. 21 Ocak 1934'te, Ankara'da imzalanan bir anlaşmaya göre, yirmi yılda ödenmek ve faizsiz ödenmek üzere Rusya'dan on altı milyon Türk Lirası karşılığı, sekiz milyon Altın Dolar'lık kredi hususunda anlaşmaya varıldı. 17 Mayıs 1934'te onaylanan bu anlaşma gereğince, kurulacak fabrikalardan Rusya'dan getirilebilecek olanların değeri 10.515.000 Lira tutuyordu. Geriye altı milyon Lira kadar bir miktar kalıyordu. Sümerbank, yapacağı işler için 41,5 milyon Lira harcayacaktı, İş Bankası'nın yapacağı işlere de 2.400.000 Lira ortaklık sermayesi koyacaktı ki, toplamı 43.953.000 Lira ediyordu. Bu nedenle Sümerbank'ın sermayesine de 42.000.000 Lira eklendi. (Kanun 2434, 2580) (27 Aralık 1934'te çıkarılan 2667 sayılı kanunla, sanayi kuruluşları için Rusya'dan alınan kredinin, resmi dairelerle belediyelere gerekli olduğu kararlaştırılan eşya için de kullanılması kabul edilmiştir). Komşu devletlerle olan dostluk ilişkileri her gün biraz daha gelişiyordu. Karşılıklı olarak Türk ve Yunan mebuslarının, iki devletin demiryollarında parasız yolculuk etmeleri kabul edildi. (Zabıt Ceridesi 26 Nisan 1934 Kanun 2495) Bu arada Türkiye Cumhuriyeti ile Çin Cumhuriyeti arasında imzalanmış bulunan Dostluk Sözleşmesi ile İtalya-Türkiye, Bulgaristan-Türkiye Ticaret Anlaşmaları da onaylandı. (Kanun 2496, 2498, 2499) Bu sırada Mustafa Kemal Paşa yine bir yurt gezisi yapmıştı. 7 Nisan 1934'te trenle İzmir'e doğru yola çıkmış, 8 Nisan 1934'te Uşak'a uğramış, akşam üzeri Manisa'ya varmıştı. 9 Nisan'da Menemen'e uğramış, askeri birlikleri denetlemiş, Foça'dan vapurla İzmir'e gelmişti. Bölgedeki askeri birlikleri denetleyen Mustafa Kemal Paşa 13 Nisan 1934'te İzmir'den ayrılmış, Bergama ve Dikili'ye uğrayarak Edremit'e varmış, burada da askeri birlikleri denetlemiş ve yolunun üstündeki birlikleri denetleyerek 14 Nisan 1934'te Çanakkale'ye ulaşmıştı. 15 Nisan'da Balıkesir'e gelen Mustafa Kemal Paşa yine askeri birlikleri denetlemiş ve 16 Nisan 1934'te Ankara'ya dönmüş, 30 Nisan 1934'te İstanbul'a gitmişse de 5 Mayıs 1934'te yine Ankara'ya dönmüştü. (Atatürk'ün Nöbet Defteri Sadık Karaöz, Atatürk Manisa'da 27) 13 Haziran 1934'te İran Devlet Başkanı Şehinşah Alâ Hazreti Humayûn Rıza Pehlevî Türkiye sınırını geçip Kars'a geldi. Atatürk, bir hoşgeldin telgrafı çekti. Karayoluyla Trabzon'a gelen Şah, Yavuz zırhlısı ile Samsun'a getirildi ve trenle Ankara'ya ulaştırıldı. Mustafa Kemal Paşa, Şah'ı Ankara İstasyonu'nda karşıladı, kalması için hazırlanan Halkevi binasına kadar götürdü ve gece Çankaya Köşkü'nde şerefine bir ziyafet verdi. Yaptığı konuşmada, Türkiyeİran ilişkilerinin tarihi gözden geçirildikte bu iki memleketin dostluktan ayrıldıkları zamanlar en zor dönemleri yaşadıkları görülür. Oysaki, milletlerimizin doğal eğilimleri ve yüksek çıkarları gereği olan dostluk bağları kuvvetlendikçe her iki millet tam güçlendi ve geçim kolaylığına kavuştu. Türkiye Cumhuriyeti bu gerçeği tam olarak anlamakla, İran dostluğunu politikasının temel ilkelerinden biri yapmıştır. ... Barış içinde gelişmek ve kalkınmaktan başka amaçları olmayan milletlerimizin, aynı zamanda genel barışa hizmeti en şerefli görev saydıklarına şüphe yoktur dedi, kadehini iki kardeş ulusun yükselmesine ve şerefine kaldırdı. En az yüz yıldan beri süregelen bir sınır anlaşmazlığı vardı. İki milletin başında bulunan, geleceği ve uluslarının çıkarlarını gören başkanların irade ve becerileriyle bu anlaşmazlık ortadan kaldırılmıştır. Sınır bölgelerinde asayişin sağlanmasındaki zorluk, iki devleti de düşündürüyordu. Şimdi buralardaki asayiş ve huzur, örnek duruma gelmektedir. Sınır çevrelerindeki bölge halklarının, birbirini severek ve sayarak yaşamaları, iki milletin bütün ilişkilerinde güçlü bir etkendir. Bizim kanımız ve inancımız odur ki, İran ve Türk milletlerinin birbirlerinin yüksek çıkarlarını, birbirlerinin mutlu ve güçlü olmalarında aramak kanısını, bugünkü ve yarınki kuşaklara yerleştirebilirsek memleketlerimiz için mutluluk dönemi başlayacak demektir. Kuvvetle güveniyoruz ki, bu yeni hava ve yeni dönemin gelişmesinde, her iki memleket ekonomik bakımdan da büyük yarar görecektir. Milletlerimiz ülkü bakımından da aynı durumdadır ve aynı dönemi yaşamaktadır. Bundan sonra her iki memleket için, güçlü ve bağımsız birer devlet halinde, bilim ve uygarlığın bütün ilerleme ve gelişmelerini gerçekleştirmek kutsal bir istektir. İran ile Türkiye'nin dostça ilişkileri, barış bakımından, memleketlerimiz için olduğu kadar, komşularımız ve daha uzak ülkeler için de büyük bir iyilik sayılmalıdır dedi. Verilen bir önerge ile İran Devlet Başkanı'nın Türkiye'ye gelmesinden duyulan sevinç ve memnunluğun yürekten sevgi ve selamlarla İran Meclisi'ne bildirilmesi kararlaştırıldı. (Zabıt Ceridesi 18 Haziran 1934) Mustafa Kemal Paşa, 20 Haziran 1934'te, Şah'la birlikte yola çıktı. Eskişehir, Afyon, Uşak, Manisa, Bornova, İzmir, Menemen, Balıkesir'e uğranarak Çanakkale'ye varıldı ve oradan Gülcemal vapuru ile İstanbul'a gidildi. Şehinşah, 2 Temmuz 1934'te İstanbul'dan Trabzon'a doğru, dönüş yolculuğuna başladı ve 6 Temmuz 1934'te Türkiye'den ayrıldı. Devlet başkanları birbirlerine dostluk telgrafları gönderdiler. Bu sırada, Eğitim Bakanı Hikmet Bey (Bayur), tarih çalışmaları yapacağı gerekçesiyle görevinden ayrıldı, yerine Abidin Bey (Özmen) getirildi. Yine bu sırada Almanya'da Hitler, büyük bir güç ve hızla iktidara doğru ilerliyordu. Nitekim bir ay sonra Hindenburg ölünce, Adolf Hitler Almanya Cumhurbaşkanı olmuş ve Mustafa Kemal Paşa tarafından kutlanmıştır. Soyadı Kanunu ve Atatürk Başta Balkan Paktı olmak üzere dış ilişkilerde başarılı gelişmeler olurken, iç işlerde de bazı önemli olaylar ve gelişmeler göze çarpıyordu. Özellikle ekonomik alanda olumlu bir gelişme vardı. Yıl içinde sağlanan devlet geliri, bütçedeki tahminleri aşmış, kamu işlerindeki harcamalar ise elde edilen gelirin de üstüne çıkmıştır. Sanayi alanındaki gelişme, özellikle Celâl Bey'in (Bayar) Ekonomi Bakanlığı'na getirilmesinden sonra, göze batacak bir hız göstermiştir. Yapımı sürdürülen demiryolu 31 Mayıs 1934'te Elazığ'a vardırılmış, 20 Mayıs'ta Kayseri Pamuklu Dokuma Kombinesi'nin temeli atılmış, 14 Haziran'da Et ve Balık Kurumu kurulmuş, 13 Ağustos'ta Bakırköy Bez Fabrikası'nın genişletilen bölümü işletmeye açılmış, 14 Ağustos'ta İzmit Kağıt Fabrikası'nın ve 20 Eylül'de Nazilli Basma Fabrikası'nın temelleri atılmış, 26 Eylül'de Turhal Şeker Fabrikası açılmıştır. (Ş. S. Aydemir, İkinci Adam) Bu arada, yurdun tümünün birden aynı şartlarla ve aynı hızla kalkındırılmasına imkân olmadığı gerekçesiyle ve özellikle ekonomik durum göz önünde tutularak, ülkenin bölgelere ayrılması yolundaki düşüncenin uygulanmasına geçildi. 2393 sayılı kanunla Trakya Genel Müfettişliği kuruldu. İstanbul mebusluğundan istifa eden ve Mustafa Kemal Paşa'nın eski arkadaşlarından olan Dr. İbrahim Tali Bey (Öngören), Trakya Genel Müfettişi oldu. Sonra ‘Ekonomi Bakanlığının Kuruluş ve Görevleri' hakkındaki 2450 sayılı kanun çıkarıldı. 2395 ve 2430 sayılı ‘Kazanç ve Muamele Vergisi Kanunları' ile ‘Liman İşlerinin Devletçe Yönetilmesi' hakkındaki 2521 sayılı kanun kabul edildi. 16 Haziran 1934 günü herkesin bir soyadına sahip olması hakkında hükümet tarafından düzenlenmiş bir tasarı ile Muğla Mebusu Nuri Bey tarafından verilmiş bir teklif ve bunlar hakkındaki Komisyon Raporları'nın Meclis'teki görüşülmelerine başlandı. 11 Mart 1933 gününde Meclis'e verilmiş olup bir yıldır komisyonlarda beklemekte bulunan hükümet tasarısının gerekçesinde şöyle denmekte idi Her aile ve her kişi için bir soyadı taşımak yüzyıllardan beri yerleşmiş bir gelenektir. Bizde ise bu hal isteğe bağlı bırakılmış olduğundan bugün görülen şekil meydana gelmiştir. Çok eskiden Türkler arasında soyadı kullanma ve hatta uzun zaman soy şecerelerini (kan bağlılığını gösteren ağaç şeklindeki çizelgelerini, soy ağacını) saklamanın, evlenme ya da herhangi bir iş için kişiler hakkında inceleme yapılırken her şeyden önce soyu aramanın bir töre olduğu görülür. Bugün de köylerde soyadı olmayan ve kullanılmayan bir aile ya da kişiye rastlanılmaz. Medeni Kanun'da da soyadına ait hükümler vardır. Bu duruma göre, soyadı almayı kanun zoru altına koymak ve bunları nüfus kütüklerine yazmak ve herkes için bu ad üzerinde tasarruf hakkı tespit etmek gerekmektedir. Muğla Mebusu Nuri Bey'in teklifinin gerekçesi de şöyle idi Soyadının gereği bütün dünyaca kabul edilmiştir. Aynı zamanda soyadı, bunu taşıyanın milliyetini anlatır. Bunda dinin ve soyun etkisi kalmamıştır. Soyadı ile öz ad, çok kere birlikte kullanılacağından, soyadını ‘öz ad'dan ayırmak için -gil ekini kullanmak uygun olur. İçişleri Komisyonu'nun raporunda, Her uygar millette bulunan soyadı, bugün memleketimizde ve özellikle köylerimizde mevcut olduğu halde bu konuda bir kanun ve tüzük bulunmadığından kullanılması isteğe kalmış ve birçok soyadı nüfusa yazılmamıştır denilerek tasarının kabulü kararlaştırılmıştı. Adalet Komisyonu raporunda da bu uygulama hakkında şöyle denilmekteydi Bir toplum içindeki kişilerin birbirinden mümkün olduğu kadar ayrılıp tanınabilmesi, bunlar arasındaki işlemlerin doğru görülebilmesinde en temelli bir kural ve uygarlık düzenidir. Soyadı, dünyanın hemen her yerinde gereğini duyurmuş, önce gelenekleşmiş, sonra da yasalarla pekiştirilmiştir. Memleketimizin birçok yerlerinde, özellikle kasaba ve köylerde soyadının çok eskiden beri gerekli yeri almaya başlamış olmasına rağmen büyük şehirlerimize gereği kadar girememiş, yerleşememiş, bu yüzden çıkan karışıklıklar daima problem olmuştur. Soyadı Kanunu bu aksaklığın önüne geçecek ve belki de aile fertleri arasındaki bağların güçlenmesini sağlayacaktır. Teklif, tasarı ve raporların görüşülmesine başlanınca ilk sözü Bursa Mebusu Refet Bey aldı ve konuyu ayrıntıları ile incelediğini belirterek, Nüfus Genel Müdürü ile birlikte yaptıkları deneyleri anlattı. Ankara köylerindeki yerli ailelerin hemen hepsinin aile adları bulunduğunu ve bunların nüfus defterlerinde yazılı olduğunu belirtti. Türklerde aile adı kullanılmasının gelenekleşmiş olduğunu, Türk tarihinin bunu ispatladığını ve fakat son zamanlarda büyük şehirlerde oturanların aile adlarını bırakmaya başladıklarını açıkladı. Sonra asıl sakatlığın soyadlarından çok öz adlarda olduğuna değinerek, Her memlekette özadlar düzene sokulmuştur. Bizde ise özadlarda anarşi vardır. Hıristiyanlar ya peygamberlerin ya da azizlerin adlarını esas ad olarak alırlar. Biz de esas adları, ya peygamberlerin ya da onun yakın dostlarının adlarından alırız. Buna bir de mahlas ekleriz. Bu konuda zaman zaman modalar çıkar. Vaktiyle bir çocuk doğunca, Kuran'dan Arapça adlar konurdu, okunması becerilemez, yanlış söylenirdi. Mesela, Abidin ve Veysel adları böyle yanlış sözlerdir dedi. Sonra gerek özad ve gerekse soyadı üzerinde başka ülkeleri de örnek göstererek uzun açıklamalarda bulundu, ve özadları hakkında hükümler getirmemiş olan tasarının geri alınarak tamamlanmasını istedi. İçişleri Bakanı Şükrü Kaya Bey, Refet Beye cevap vererek özadlar ve soyadları üzerinde hayli bilgi verdi. Hemen herkesin bir aile adı olduğu halde bunu kullanmadığını, bu yüzden karışıklıklar olduğunu, herkesin bir soyadı olması ihtiyacının daha önceleri de duyulduğunu, hatta bir zamanlar baba adlarının soyadı gibi kullanıldığını, herkesin bir aile adının yani soyadının bulunmasında zorunluk olduğunu, bunun kanunla hüküm altına alınması gerektiğini örneklerle anlattı. Başka mebuslar da tasarıyı desteklediler. Tasarının komisyona geri verilmesini isteyen önerge reddedildi. Manisa Mebusu Refik Şevket Bey ile Kastamonu Mebusu Ali Rıza Bey'in ‘soyadı' yerine ‘san adı' denilmesini isteyen ortak önergesi de kabul edilmedi. Maddelere geçildi ve Her Türk özadından başka, soyadını da taşımak zorundadır. ... Söyleyişte, yazışta, imzada özad önde, soyadı sonda kullanılır. ... Rütbe ve memuriyet, aşiret ve yabancı soy ve ulus adları ile umumi edebe uygun olmayan ya da iğrenç ve gülünç olan soyadları kullanılamaz gibi hükümleri içine alan 2525 sayılı Soyadı Kanunu kabul edildi ve altı ay sonra uygulanmak üzere, 2 Temmuz 1934'te yayınlandı. (Zabıt Ceridesi 21 Haziran 1934) Her Türk'ün bir soyadı almasını zorunlu kılan 2525 sayılı kanunun uygulanma zamanı yaklaşırken, İsmet Paşa'nın, yirmi iki arkadaşı ile birlikte ve Malatya Mebusu sıfatıyla imzaladığı bir kanun teklifi Meclis Başkanlığı'na verildi. Tek esas maddesi olan teklif şöyle idi Kâmal özadlı Cumhurbaşkanımıza ‘Atatürk' soyadı verilmesi... Aynı gün İçişleri Komisyonu'ndan gelen raporda da şöyle deniyordu Türk ulusuna tam bağımsızlığını kazandıran ve ulusa gerçek tarihinin ve öz dilinin yolunu gösteren Ulu Cumhurbaşkanımıza ‘Atatürk' soyadının verilmesi çok yerinde görülmüştür. Tek konuşmacı olan İsmet Paşa da şöyle dedi Düşündük ki, Soyadı Kanunu uygulanırken Büyük Önder'in taşıyacağı adı belirtmek, Büyük Meclis'in borcu ve hakkıdır. ... İnanıyoruz ki, ‘Atatürk' adı ile büyük Türk ulusu, en büyük oğluna, en büyük ve saygılı seslenişini yapmış olacaktır. Teklif oybirliği ile kabul edilerek Mustafa Kemal Paşa'nın özadının Kâmal (sonradan Kemal) ve soyadının Atatürk olması 2587 sayı ile kanunlaştırıldı. (Zabıt Ceridesi 24 Kasım 1934) Bu sırada Atatürk de, Başbakanlığa bir yazı göndererek, Sayın Başbakan İsmet Paşa'nın, devrim tarihimizin ilk şerefli ve parlak sayfası olan İnönü Meydan Savaşları'nın başkahramanı olmuş bulunmasından, Soyadı Kanunu gereği olarak, alacağı aile adının İnönü olması çok yerinde bulunmakla, kendilerine bu soyadını verdiğimi bildiririm dedi. Böylece, İsmet Paşa da, 26 Kasım 1924 gününden itibaren İnönü soyadını kullandı. Mustafa Kemal Paşa'dan başka hiç kimsenin Atatürk adını, başına ve sonuna başka sözler katmak suretiyle de olsa, alamaması ve kullanamaması önerisini getiren bu teklif de kabul edilerek 2622 sayı ile kanunlaştırıldı. Lakap, Nişan, Madalya ve Özel Kılıkların Kaldırılması Bu sırada, İ. İnönü imzalı bir başbakanlık tezkeresi ile ‘efendi, bey, paşa' gibi unvan ve lakapların kaldırılması hakkındaki kanun tasarısı Meclis'e gönderilmişti. Tasarının gerekçesinde şöyle deniyordu Türk Devrimi'nin en açık vasfı, demokratik olmasıdır. Demokrasinin temeli ulusal toplumun üyeleri arasında ne kanunda, ne teşrifatta (protokol), ne de işlemde hiç ayrılık olmamasıdır. Türk tarihinin ilk çağlarında ulusun kişileri arasında hiçbir ayrılık yoktu. Göze görünen görev yeri ayrılıkları, herkese verilen görevlerin ayrılıklarından ibaretti ki, bu görevlerin türlü dereceleri arasında önem bakımından ayrılık olsa da görevin şerefi ve görevi yapanın haysiyeti noktasından hiçbir ayrılık yoktu. O çağlarda ulus adamları yalnız adları ile anılır, adlarının başına hiçbir sıfat ve paye eklenmezdi. Övünülen tek sıfat, Türk ulusundan olmaktı. Bunun en parlak örneği, Attila'nın Romalılara verdiği sade fakat büyük cevaptır. Ortaçağ'da devlet düzenleri değişti, halkçılık kavramı da eski saflığını ve temizliğini yitirdi. İnsanlar arasında, din, hurafe, zorbalık ve saldırganlık hırslarına dayanan ayrılıklar doğdu. Seçkin sınıflar meydana çıktı. Her sınıf kendine ve soyuna tanrısal ya da hayal niteliğinde sıfatlar ve adlar vermeye başladı. Türkler de, bu ortaçağ toplulukları ile ilişkilerinde bunun etkisi altında kalmaktan kurtulamadılar. O da sınıflara ayrıldı, ulus arasında kademeleşme oldu, bunlar kendilerinin halktan üstünlüklerini gösteren gereksiz bazı takma adlar ve rütbeler aldılar. Bunları silinmez bir hak gibi taşıdılar, halkı ve hakkı ezmek için kullandılar. Türk Devrimi ve Cumhuriyeti ise, kanun önünde herkesi eşit yapmıştır. Bugün hiçbir kişinin, takma adına ve rütbesine güvenerek ve sığınarak sahip olabileceği, başkasına üstün ve ondan fazla bir hakkı yoktur. Bununla beraber, eski çağlardan arta kalan bu takma adlar ve deyimler bugün de kullanılarak ulusun kişileri arasında eski sınıf ve üstünlük anılarını canlandırmakta, ulusun demokratik temiz ruhunu incitmektedir. Aynı zamanda Türk Devrimi'ni de eksik göstermektedir. Bu nedenlerle, gelişigüzel adların önüne konulan kâh yüceltici, kâh küçültücü, kâh alay edici anlamlar taşıyan ‘efendi, bey, beyefendi, paşa, hazret' gibi deyimlerin artık Türk toplumunun vasıfları olmaktan çıkarılması sosyal devrimin zorunluklarındandır. Bununla beraber, Türkler, özel yazışma ve konuşmalarında, birbirlerine ya da topluma karşı söz söylerken, adın önünde olmak şartıyla, erkeğe, ere yani er kişiye bay, kadına da bayan diyebilirler. Bu deyimler öz Türkçedir ve Türklerin ilk çağlarında kullanılmıştır. Üstünlük ve ayrıcalık anlamı vermez, öteki yabancı ülkelerde de, her ülkenin kendi diline göre, adların önünde kullanılan deyimler gibidir. Eskiden beri askerlik bir özel meslek sayılmakla beraber, son çağda olduğu gibi uzun ve sürekli eğitime, öğrenime, çok zor ve ağır çalışma çabalarına bağlı değildi. Herhangi bir hükümdar buyruğu ile ya da kararla, dışarıdan bir adamın bu mesleğin herhangi bir rütbesine alınması uygun görülebilirdi. Ayrıca, fiili olarak askerlik mesleğine girmesi mümkün olmayan sözü geçer kimselerin gönüllerini hoş etmek için de askerlikteki zorunlu derecelere paralel üniformalı sivil rütbeler konulmuştu. Din bilginleri arasında da, Ortodoks ve Katoliklerin papazlık kuruluşlarından benzetilerek alınan rütbeler ve dereceler yaratılmıştı. Bu tasarı ile bunlar da kaldırılmaktadır. Cumhuriyetin kuruluşundan beri imparatorluktaki nişanlardan hiçbiri, kimseye verilmemiş ve hiçbirimiz tarafından bu nişanların takıldığı görülmemiştir. Ancak, halkımızdaki bu erdemi yasalarla da pekiştirmek gerekiyordu. Bu tasarı ile, ancak savaş alanlarında kazanılmış ya da herhangi bir meslek ve sanatta yüksek yetenek göstererek elde edilmiş madalyalar yasağın dışında bırakılmıştır. İstiklal Madalyası ise, elbette bu yasağın dışındadır. Yabancı devletçe verilen nişanlara gelince, cumhuriyetin kuruluşundan beri Türkler, demokrasiye olan bağlılıkları nedeniyle, esasen bu nişanları takmadıklarından bunların taşınması da yasaklanmıştır. Ancak, bazı hallerde yabancı devlet başkanlarının ve hükümetlerinin verecekleri nişanları reddetmek de mümkün olmadığından hatıra olarak kabul edilebileceği ve fakat taşınamayacağı hüküm altına alınmıştır. Kanunlarımızda ve dilimizde büyük devrimler yapılırken, Türk milletinin ve devletinin en çok önem ve değer verdiği ve en çok övündüğü askerlik derecelerine ait unvanlarda da, devrimlerin gidişine uygun karşılıkları, ordumuzun ve ordu ileri gelenlerimizin evrensel ve uluslararası güç ve değeri de göz önünde tutularak, bulmak zorunludur. Liva, ferik ve müşir rütbelerini kazanmış olanların hepsine, derece farkı gözetilmeksizin, dilimizde paşa denmesi bir alışkanlıktır. Bu unvanı taşıyan pek çok sivil ve hatta ağa paşalar olduğu gibi, bazı yabancı memleketlerde de bu unvan gelişigüzel kimselere verilmekte ve yanlış anlamalara sebep olmaktadır. Oysaki, her uygar ülkede olduğu gibi, bizde de çok yüksek bilgi ve büyük fedakârlıkla, kan ve can karşılığı kazanılmış olan bu makamlara sahip olabilenleri, uluslararası değer belirtisi olacak deyimlerle anmak, kendilerine göstermek zorunda olduğumuz saygı ve sevginin gereği olmalıdır. Bundan ötürü, yanlış anlaşılmalara çok yer veren ve eskiden beri her yerde türlü anlamlarda kullanılan ‘paşa' deyimi artık tarihin sayfalarına bırakılarak Türkiye Demokrasisi'nde kullanılmamalıdır. Bu rütbeler için, dünyanın türlü dillerini kullanan bütün uygar ülkelerde olduğu gibi, ‘general' ve ‘mareşal' deyimleri kullanılacaktır. Bunlardan daha aşağıdaki derecelerin adları ise, Yüksek Askeri Şura tarafından tespit edilip Bakanlar Kurulu'nca onaylanarak belirtilecektir. Ziya Cevher Bey (Çanakkale) - Bizde generallik ya da bu gibi yüksek rütbeler, ancak ulusal işlerde alınan rütbeler olmalıdır. Milli Mücadele'nin ve devletin verdiği generallikler ancak kabul edilebilir. Bundan öncekilerini kesinlikle kabul edemeyiz. Şükrü Kaya Bey (İçişleri Bakanı) - Türk Ordusu bilinmez günlerden beri hiçbir rejime bakmadan sürekli olarak kendi milli şerefini korumuş, ülkeler kazanmış bir zincirleme kuruluştur. Bundan ötürü, dün Şıpka'da savaşanla öbür gün Yemen Çölleri'nde kanını döken arasında hiçbir ayrılık olmamak gerekir. Zaten yaşayan generallikler, milli mücadeleden sonra verilen generalliklerdir. Ötekiler artık yaşlarını başlarını almış, bir kenara çekilmişlerdir, ya da bir köşedeki ihtiyarlardır. Vaktiyle memleketlerine güzel hizmetlerde bulunmuş olan bu kimselerden bu güzel unvanın esirgenmesi, sanırım ki, demokrasi prensiplerimize uymaz. Her yerde olduğu gibi, emekli generallere de kazandıkları rütbeleri vermek gerekir. Çünkü bugünkü paşalar arasında, imparatorluk zamanında rütbe kazanmış olanlar da vardır. Yanlış anlaşılmalara yer vermiş oluruz. Bunlara da general denilmesine müsaade etmemiz uygun olur. Çünkü bizim ordumuz, birbirine zincirlemesine ekli durumda bir ordudur. Bugün Cumhuriyet bütçesinden emekli maaşı almakta olan paşalar da, general unvanını alacaklardır. Başkan, ‘bey, beyefendi, paşa' gibi daha başka lakapların da yasaklanmasını isteyen önergeler olduğunu bildirdi, onları oyladı ve ‘hafız, hacı, hoca, molla' kelimelerinin de lakap olarak kullanılmayacağına karar verildiğini açıkladı. İçişleri Bakanı, bu deyimlerin lakap olarak kullanılmalarının sadece resmi dilde yasaklanmış olduğunu bildirdi. Sonunda, ‘ağa, hacı, hafız, hoca, molla, efendi, bey, beyefendi, paşa, hanım, hanımefendi, hazretleri' gibi lakap ve unvanları kaldıran, Savaş Madalyaları dışındaki madalya ve nişanların kullanılmasını yasaklayan, müşir yerine mareşal, paşa yerine general ve amiral deyimlerini kabul eden 2590 sayılı kanun kabul edildi. (Zabıt Ceridesi 26 Kasım 1934) Aynı gün Meclis'e yeni bir hükümet tasarısı daha gelmişti. ‘Bazı kılıkların giyilemeyeceği' hakkındaki bu tasarının görüşülmesinde ilk sözü Muş Mebusu Hakkı Kılıç aldı ve Bu kanun büyük inkılabımızın yarattığı kanunların en kutlu olanıdır. Hurafelerin (boş inançların) ve hurafecilerin mezarları üstüne taştan bir baskı görevini yapacak, hurafelerin topluma sızmasına engel olacaktır. Gönül isterdi ki, bu kanun, Şapka Kanunu ile birlikte gelmiş ve çıkmış olsun. Geç kaldı ama bütün özgür düşüncelileri sevindirdi. İslamiyet'in ruhunda zaten örgütlenme yoktur, özel bir kılık yoktur. Her erdemli bilgin mihraba (camilerde imamlara ayrılmış oyuk yer) geçer ve halka namaz kıldırır. Ve vicdanını bir ibadetle doyurmak isteyen kimse, istediği ibadet yerine gider. İnsanlıkta asıl olan budur. Bundan ötürü resmen imam tanımamakta çok haklıyız. Müftülerin de artık memlekette bir anlamları kalmamıştır. Müftülerin verdikleri fetvaların ülkede yarattığı kötülükleri unutmayalım. Üçüncü Mehmet zamanında, İbrahim Müteferrika'nın memlekete soktuğu matbaacılığı, Fetvacı Ahmet adında biri bir fetva ile ortadan kaldırmıştır. Bu yüzden kültürümüz iki buçuk yüzyıl geri kaldı. Gelecek kuşaklar artık bu işlerle uğraşmasın, onlara yalnız kültür alanlarını bırakalım dedi. İçişleri Bakanı da şu açıklamayı yaptı Bu kanunu gerektiren sebebin temeli, niteliği devrimin getirdiği bir zorunluktur. Türkiye Cumhuriyeti'nin ve hatta Türkiye Devleti'nin yaşamasıyla ilgili bir kamu düzeni sorunudur. Bu karar verilirken, yalnız ulusun çıkarı göz önünde tutulmuş, laik olan hükümetin aklından şu dinde bu kılık ya da bu dinde şu kılık var gibi bir şey geçmemiştir. Devrimin gösterdiği zorunluluklar izlenmezse ve gelişimine yardımcı olunmazsa devrim geri kalır, hatta geriye döner. O zaman Türk topluluğunun nasıl bir akıbete düşeceğini kestirmek çok kolaydır. Devrimin gereklerini yapmamak, gericiliğe hizmet etmek ve gerici olmak demektir. İçimizde böyle bir kimse bulunmayacaktır. Bu tedbir alınmazsa ülkenin asayişi ve geleceği tehlikeli sonuçlara uğrar. Bu kanun şu ya da bu kişiye, şu ya da bu kuruluşa karşı değildir. Geneldir, zamanın ve devrimin gerektirdiği bir zorunluktur. Yeterlik önergesinin aleyhinde konuşan İsparta Mebusu İbrahim Bey ise, Cumhuriyet devrimimizin anlam ve kavramını Kılıçoğlu Hakkı'dan dinlersek hepimiz cayır cayır yanarız. Devlet ileri gelenlerimizin samimi ağzından dinlediğimizde ise canımızı veririz diyerek konunun görüşülmesine devam edilmesini istedi. İçişleri Bakanı tekrar konuştu ve Devlet yaşayan bir varlıktır. Her gün yeni ihtiyaçları olan bir canlıdır. Bu kanun geç getirilmişse, savsaklamaktan değil, vaktinin gelmemiş olmasındandır diyerek laiklik konusunda iki mebus arasındaki hafif karşıt duruma değindi, bunun da yine laikliğe olan bağlılıktan ve saygıdan ileri geldiğini belirtti. Başka söz isteyen olmadı. Bir soru üzerine Dinler, işlerini bitirmiş, vazifeleri tükenmiş, yeniden canlılık bulamayan kuruluşlardır dediği halde kimse itiraz etmedi. Buna karşılık, din adamlarının tapınaklar dışında ayrı bir kılık giymelerini yasaklayan hükme istisnalar koyması için hükümete bazı yetkiler verilmesi istenince itiraz edenler oldu. Fakat tasarının getirdiği metin, Komisyon'da olduğu gibi, Meclis Genel Kurulu'nda da aynen kabul edildi. Din adamlarının tapınaklar ve törenler dışında özel kılık giymelerini yasaklayan, ancak Hükümet müsaadesiyle tapınak ve din törenleri dışında da geçici nitelikte özel kılıkların giyilebileceğini hüküm altına alan, kanunlara dayanılarak kurulmuş izcilik ve sporculuk gibi topluluk ve dernek ve kulüp gibi kuruluş mensuplarının ve okul öğrencilerinin usule uygun kılık giyebilmelerini sağlayan, Türkiye'deki Türklerin ve yabancıların öteki ülkelerin siyaset ve askerlik ve milis kuruluşlarının kılıklarını giymelerini ve simgelerini taşımalarını yasaklayan, yabancıların kendi kılıkları ve simgeleri ile Türkiye'ye girebilmelerini hükümetin iznine bağlayan 2596 sayılı kanun çıkarıldı. Dilin Özleştirilmesi Bir yandan, dilin özleştirilmesi ve arınması uğrundaki çabalar da büyük bir hızla gelişmekte idi. Önceki kitabımızda da ayrıntılarıyla belirtmiş olduğumuz üzere, 1929 yılında başlayan dili özleştirme çabalarının başında Başbakan İsmet Paşa vardı. İsmet Paşa, yepyeni bir ulusal dil yaratmak isteyenlerin öncülüğünü yapıyor, hiç duyulmamış, bilinmemiş sözcüklerle konuşuyor ve yazıyordu. (M. Goloğlu, Devrimler ve Tepkileri 287) 12 Temmuz 1932'de Türk Dili Tetkik Cemiyeti (Türk Dilini İnceleme Derneği) kurulmuş, 23 Eylül 1932'de İstanbul'da Dolmabahçe Sarayı'nda Birinci Türk Dili Kurultayı toplanmıştı. Mustafa Kemal Paşa, 24 Eylül 1932'de, aralarında Bulgaristanlı Türk Dili Uzmanı A. Dilaçar'ın (Agop Matyan) da bulunduğu Dil Uzmanlar Kurulu ile görüşmüş, 26 Eylül 1932'de Dil Kurultayı'na gitmiş, Dil Kurultayı da 26 Eylül gününü Dil Bayramı olarak kabul etmişti. 21 Ekim 1932'de, halk dilinde yaşayan Türkçe sözleri derlemek için ‘Türk Dilini İnceleme Derneği'ne yardımda bulunmak üzere her ilde valilerin başkanlığında bir ‘Derleme Kurulu' meydana getirilmesini isteyen ‘Söz Derleme Yönetmeliği'nin uygulanması hakkındaki kararname çıkarılmıştı. Ne var ki, dilin özleştirilmesi ve arınmasında tutulacak yol için anlaşmaya varılamıyordu. Bazıları, dilde yapılacak yeniliklerin topluma benimsetilerek ve dildeki bir köke dayanılarak yapılmasını ve zamanla geliştirilmesini düşünürken, bazıları da vakit yitirmeden yeni kelimeler bulup yaparak bunları hemen dile ve millete mal etmek istiyorlardı. İşte bu yolda olanların yani yeni yapılmış sözlerle dilin özleştirilmesi ve arınmasına çalışanların çabaları, 1934 yılında en hızlı dönemine girmişti. Meclis Başkanı bile, oylamalarda, Kabul edenler, etmeyenler demiyor, Onay bulanlar, bulmayanlar diye soruyor, Meclis tutanaklarına tasvip sesleri diye yazılmıyor da okay sesleri diye yazılıyordu. Nöbet yerine geziğ', devretmek anlamına avnamak', Nöbeti devrettiğimi arz ederim efendim karşılığında Geziği avnadığımı sunarım bayım deyimleri kullanılıyordu. (Meclis Zabıtları Atatürk'ün Nöbet Defteri) Ve bu yeni sözleri kullananların başında bu kez Atatürk vardı. Konuşmalarında ve yazışmalarında yepyeni sözcükler kullanıyordu. Mesela, İzmir Fuarı'nın açılışı sebebiyle Başbakan İsmet İnönü'ye çektiği telgrafta böyle sözcükler kullanmıştı. 3 Ekim 1934'te Ankara'ya gelen İsveç Veliahdı Prens Güstav Adolf onuruna Çankaya Köşkü'nde verdiği şölende de tıpkısına şu konuşmayı yaptı Bu gece, ulu konuklarımıza, Türkiye'ye uğur getirdiklerini söylerken, duygum, tükel özgü bir kıvançtır. Burada kaldığınız uzca sizi sarmaktan hiç durmayacak ılık sevgisi içinde, bu yurtta, yurdumuz için beslenmiş duyguların bir yankusunu bulacaksınız. İsveç-Türk uluslarının kazanmış oldukları utkuların silinmez damgalarını tarih taşımaktadır. Süerdemliği, önü, bu iki ulus, ünlü, sanlı sözlerinin derinliğinde sonsuz tutmaktadır. Ancak, daha başka bir alanda da onlar erdemlerini o denlü yaltınklı yöndemle göstermişlerdir. Bu yolda kazandıkları utkular, gerçekten daha az özence değer değildir. Avrupa'nın iki bitim ucunda yerlerini berkiten uluslarımız, ataç özlüklerinin tüm ıssıları olarak baysak, önürme, uygunluk kıdacıları olmuş bulunuyorlar, onlar bugün, en güzel utkuyu kazanmaya anıklanıyorlar Baysal utkusu... Yetmiş beşinci doğum yılında Oğuz Babanız, bütün acunda saygılı bir sevginin söyüncü ile çevrelendi. Genlik, baysal içinde erk sürmenin gücü işte bundadır. Mesela, normal gelişimi bir yana iterek yepyeni kelimelerle dili bir anda özleştirebileceklerini sanan Besim Atalay ile arkadaşları, bir gün, Atatürk'ün düzenlettiği bir toplantıda konuşmuşlar, görüşlerini savunmuşlardı. Sonra Atatürk, hazır bulunanlara teker teker düşüncelerini sormuştu. İlk ters karşılığı Yunus Nadi Bey vermiş, Atatürk de onu masadan kaldırmıştı. Buna rağmen Falih Rıfkı Bey de, yapma kelimelerle dilin arınamayacağını söylemiş, o da masadan kaldırılmıştı. Cevap verme sırası Necmeddin Sadak Bey'e gelmişti. Fakat o, ötekiler gibi ters cevap vermemiş, hemen ayağa kalkarak, saygı ile önünü iliklemiş ve ‘Cesaret, güçlükler karşısında zarafete devamdır' yollu tarife uygun olarak, son derece nazik bir davranışla, Paşam müsaade ederseniz ben de masadan kalkayım demişti. (N.A. Hepsi de kendine son derece bağlı olan bu insanların, onun görüşüne karşı olmaları ve kendi görüşlerinde direnmeleri çok anlamlı idi. Kaldı ki, baştakilere ters düşüncelerinden ötürü başına hayli sıkıntılar gelmiş olan Hüseyin Cahit Bey (Yalçın) de, yine ortaya çıkmış, hatır gönül dinlemeyen korkusuz kalemi ile yapma kelimelerle dili bir anda özleştirebileceklerini sananlara ateş püskürüyordu. Mustafa Kemal Paşa, yeni bir deneme daha yapmayı kararlaştırmış olacak ki, Dil Kurultayı'nda Hüseyin Cahit Bey'i, Besim Atalay Bey gibi yapma dil görüşünde olanlarla karşı karşıya getirdi ve tartışmaları dikkatle izledi. Sonunda da, tartışmayı Hüseyin Cahit Bey'in kazandığını teslim etti, yapma kelimelerle dilin bir anda özleştirilmesi imkânı olmadığı görüşünü kabul etmeye başladı. (N.A. Birkaç gün sonra, Paris'teki barış görüşmesine gitmekte olan Yugoslav Kralı Alexander I ile Fransa Dışişleri Bakanı Louis Barthou'nun Marsilya'daki bir suikastta öldürüldüğünü öğrenince, duyduğu büyük üzüntüyü belirtmek için Yugoslav Kral Naibi Prens Pavle'e çektiği telgrafta eski dili kullanarak aynen şunları yazdı Yugoslavya Kralı Haşmetlû Aleksandr Hazretleri'ne karşı yapılmış olan vahşiyane suikastı büyük bir teessürle haber aldım. Sâdık bir dostu ve samimi bir kardeşi olmakla müftehir bulunduğum büyük Kralı'nın vefatiyle Yugoslavya'nın duçar olduğu elim ziya bütün Türk milleti tarafından da aynı şiddetle hissedilecektir. Ben kat'iyetle eminim ki Yugoslav Milleti, asırlarca gösterdiği yüksek kabiliyetlere istinaden ve Zât-ı Fahimaneleri'nin münevver idaresi altında olarak, kaderin kendisine tahmil ettiği bu acıklı tecrübeden de muzafferane çıkacak ve insaniyete refah bahşedici sulha doğru çizdiği yolda ilerlemesine büyük bir sükûn ile devam edecektir. Zât-ı Fahimaneleri'nden sâdık bir dostunun ve dostluğuna daima sâdık kalmayı şiar addeden ve Yugoslav milletinin büyük kederine iştirak eyleyen bir millet mümessilinin en müteheyyiç taziyetlerini kabul buyurmalarını rica ederim. Mustafa Kemal, ayrıca Kraliçe Maria ile Veliaht Peter'e ve Fransa Cumhurbaşkanı'na da birer başsağlığı telgrafı gönderdi. hep birlikte çalışması gereğini ortaya koyduk. Uygar ülkelerin merkezlerinden gelen sesler, acılı insanlara ümit verecek niteliktedir dedi. Meclis, hükümetin tutumunu onayladı ve üzüntülerinin Yugoslavya ve Fransa Meclisleri'ne bildirilmesine karar verdi. Bu bildirilere karşı Fransız Mebuslar Meclisi ile Senatosu'ndan ve Yugoslavya Senato Başkanlığı'ndan gelen telgraflar Meclis'te okundu. (Zabıt Ceridesi 24 Ekim ve 8 Kasım 1934) Bu arada Atatürk, Cumhuriyet Bayramı için, Ankara'ya gelmiş olan Romanya Dışişleri Bakanı Nicolas Titulesko ile Yunanistan Dışişleri Bakanı Maksimos ve Yugoslavya Dışişleri Bakan Yardımcısı Çitroviç'i de kabul etti. Nihayet, Mustafa Kemal Paşa, 1935 yılından itibaren, yapma kelimelerle dili özleştirip arıtma çabalarından ve bu yoldaki görüşten ayrılmış, yine kökü dilde olan sözcüklerin bilimsel araştırmalarla geliştirilmesi ve toplumca ‘benimsenerek kullanılması suretiyle dilin zamanla özleştirilmesi' görüşünü benimsemiştir. (Ş.S. Kadınların Siyasi Hakları Başbakan General İsmet İnönü (Malatya) Yüce Saylavlar, kadınların saylav seçmek ve saylav seçilmek hakkına sahip olmaları için yüce katınıza teklif sunuyoruz. Kadınlarımızın Türk tarihindeki haklı yerleri, erkeklerle beraber daima, memleketin ve milletin mukadderatı üzerinde söz ve etki sahibi olmalarıdır. Türk kadını tarihte ne vakit haklı ve itibarlı yerini bulmuşsa, budunun geleceği üzerinde etkisini gösterebilmişse, erkeklerle beraber karışık ve güç yurt işlerinde el ele çalışabilmişse, işte o zaman, Büyük Türk Ulusu, gücü ve uygarlığı ile bütün dünyayı kaplamıştır. ( Okay sesleri, alkışlar.) Arkadaşlar, Türk kadınının, hakkı olduğu yerden ayrılıp, bir süs gibi, memleket işine karışmaz bir varlık olarak bir köşeye konması Türk geleneği değildir. Türk geleneğinin ve anlayışının karşıtı olan bir usuldür ki, Türk ülkelerinde yerleşmesi, yüzyıllardan beri geçirmekte olduğumuz felaketlerin başlıcalarından ve temellilerinden biridir. (Alkışlar ve okay sesleri.) Ulusumuzun bütün ihtiyaçlarını, içinden ve yakından görmüş ve yetişmiş adamlar olarak, inançla söyleyebiliriz ki Türk kadınının geniş alanda ulus işlerine karışmasından istifade etmekteyiz, istifade edeceğiz. Yakın geleceklerde, Türk devletinin ve Türk ulusunun geniş gücünün sırrı anlaşıldığı zaman, bunların başında, ilk günden beri Türk devriminin Türk kadınına verdiği haklar temelli belge olarak ileri sürülecektir. ( Okay sesleri, alkışlar.) Bizim bugünkü bu davranışımız, Büyük Millet Meclisi'nin ve Türk Devrimi'nin yıllardan beri güttüğü politikanın bir yararıdır. Devrimciler, Yüce Kurulunuz, bunu, yurdun ve ulusun çıkarı ve iyiliği adına anlayışlarımızın yeni bir belgesi olarak gösterip övünebiliriz. Ancak, bu hakkı Türk kadınına bir iyilik olsun diye veriyoruz kanısında değiliz, kimse de bu kanıda olamaz. Bizim kanımız, esasen bu hakkın ona ait olduğu ve fakat yanlışlıkla ve kötülük edilerek çoktan beri geri bırakıldığı merkezindedir. Bir ülkede ki, yurdun her yanı istila edilmişken, kadınlar ateş altında erkeklerle beraber omuz omuza çalışırlar, ülkenin geri kalanını korumak ve beslemek için tarlanın kara toprağından yiyecek çıkarmaya uğraşırlar, elbette bu varlığın, yurdun her köşesinde ve tabakasında söz söylemeye hakkı vardır. Hangi ülkede kadınlar böylesine ağır sınav geçirmişlerse, oradaki kadınlar da bizim kanunlarla vereceğimiz haklara kavuşacaklardır. Tarih, Türk Devrimi'ni