fazla. Gürcistan Ulusal Bankası'na göre, 2016 yılının ilk üç çeyreğinde, turistler ülkeye yaklaşık 1,68 milyar dolar bırakmışlar. Gösterge geçen yılın aynı dönemine göre %11 daha fazla. Gürcistan'daki yabancı turistlerin harcamalarının ödemeler dengesi üzerinde önemli bir etkisi vardır ve Gürcistan'ın hizmet ihracat gelirinin yaklaşık %64,3'ü turizmden gelmektedir. Uluslararası turistler ortalama 6,5 gün kalıyor. 2016 yılında, ülke genelinde 24 saat seyahat eden turist sayısı %19 artmıştır. Gürcistan'da turizmi teşvik etmekle görevli resmî organ Gürcistan Ulusal Turizm İdaresi'dir. 2016 yılında, 21 uluslararası ve yurt içi turizm fuarına katılmış, 16 hedef pazarda pazarlama kampanyaları gerçekleştirmiş, 99 basın ve tanıtım gezisi gerçekleştirmiştir. Ağustos 2017 itibarıyla toplam 65.656 yatak ve Gürcistan Ulusal Turizm İdaresi veri tabanına kayıtlı toplam 1.945 konaklama birimi bulunmaktadır. En fazla yatak bulunan bölgeler Tiflis - 17,796 (%27,1) ve Acara - 12,126 (%18,5). En yaygın konaklama şekli otellerdir (41,123 yatak) ve ardından aile otelleri (11.374 yatak) gelir. 2017 yılında toplam 3.894 yatak kapasiteli 60 yeni otel açıldı. 2017'den 2019'a kadar toplam 21,216 yatak kapasiteli 194 otelin açılması planlanmaktadır. Batum, kumar oynamanın yasak olduğu Türkiye'den turist çeken birkaç kumarhaneye ev sahipliği yapıyor. 2015, 2016 ve 2017 yıllarında gelen uluslararası turistlerin vatandaşlıkları: Vize kısıtlamalarının kaldırılması sonucu, İran'dan gelen turist sayısı 2016 yılında %485 arttı. Ayrıca, İsrail'den gelen turist sayısı önemli ölçüde artmıştır - % 55 oranında. Don Imus Jonathan Donald "Don" Imus, Jr. (23 Temmuz 1940 - 2019), Amerikalı radyo seslendirme sanatçısı, yazar, oyuncu, ve komedyendir. Riverside "Riverside aşağıdaki anlamlara gelebilir: Luigi De Filippo Luigi De Filippo (d. 10 Ağustos 1930; Napoli, İtalya – ö. 31 Mart 2018; Roma, İtalya), İtalyan oyuncu, tiyatro yönetmeni ve oyun yazarıdır. Oyuncu Peppino De Filippo ve Adele Carloni'nin oğlu olarak Napoli'de doğdu. Üniversitede edebiyat eğitimi aldı ve mezun olduktan sonra gazetecilik yapmıştır. Kısa süre sonra De Filippo, babasının yanında tiyatro sahnesiyle oyunculuk kariyerine giriş yaptı ve ondan sonra yıllardır Napoliten lehçesi şirketi dahil olmak üzere sinema ve televizyon yapımlarıyla oyunculuk kariyerini sürdürdü. De Filippo, çoğunlukla karakter rollerinde olsa bile, birçok filmde başrolde oynadı. Ron Mailer Ronald George Mailer (d. 18 Mayıs 1932 – ö. 29 Mart 2018), orta saha pozisyonunda görev yapmış İskoç eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1951 yılında Dunfermline Athletic kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Darlington ve Dunfermline Athletic kulüplerinde oynadı. Mailer, 1961 İskoçya Kupası Finalini kazanan ve Celtic FC ile karşı karşı gelen Dunfermline takımının kaptanıydı. Ron Mailer, 29 Mart 2018'de 85 yaşında öldü. Frank Aendenboom Frank Aendenboom (d. 24 Ekim 1941 - ö. 31 Mart 2018), Belçikalı oyuncu. 1960'ta başladığı oyunculuk kariyeri boyunca 60'ın üzerinde yapımda rol aldı. 2003 Macaristan Avrupa Birliği üyeliği referandumu Macaristanın Avrupa Birliği üyeliği referandumu 12 Nisan 2003'te yapıldı. Teklif %83,8 oyla kabul edilirken, oylamaya katılım %45,6'da kalmıştı. Ülke bu sonuçların ardından 1 Mayıs 2004'te AB'ye üye oldu. Macaristan 31 Mart 1994'te AB'ye üyelik başvurusu yaptı; üyelik müzakereleri ise 1998'de başladı. Aralık 2002'de Kopenhag'da yapılan zirvede, 2004'te AB üyeliğine kabul edilmesi kararlaştırılan on ülkeden biri de Macaristan'dı. Ülkenin bütün ana akım partileri AB'ye üyelik öncesi bir referandum yapılması konusunda hemfikir oldu. Macaristan Ulusal Meclisi referandum yasasını 1997'de değiştirmiş ve bir referandumun geçerliliği için daha önce var olan %50 olan seçmen katılımı şartını kaldırarak, kayıtlı seçmenlerin %25'inin destek vermesi kriterini getirmişti. Aralık 2002'de anayasa değişikliği yapılarak AB üyeliği referandumuna yasal zemin oluşturuldu ve referandum tarihi 12 Nisan 2003 olarak belirlendi. Referandumda sorulan soru şöyleydi: "Macaristan Cumhuriyeti'nin Avrupa Birliği'ne üye olması gerektiğine katılıyor musunuz?" Macaristan'daki tüm ana siyasi partiler, ticaret odaları, iş dünyası kuruluşları, kliseler ve medya AB üyeliğini destekledi. Bunun yanında ana muhalefet partisi Fidesz AB üyeliğini desteklese de, AB mevzuatı yüzünden 100.000 kişinin içini kaybedebileceği ve uluslararası rekabetle ülke ekonomisinin bazı sektörlerinin çökebileceği itirazını seslendirmişti. Medyanın yayınları büyük oranda pozitifti; AB üyeliği konusunda var olan bazı yaygın yanlış kanıların ortada kaldırılması için bir kampanya düzenlenmişti. Bunlar arasında haşhaşlı yiyeceklerin yasaklanacağı, prezervatif boyutlarının sınırlanacağı gibi konular vardı. Dört ana partinin tamamı referandumu destekleyen kampanyalar gerçekleştirdi. Küçük gruplar hâlinde kalan muhalefet kanadı, "Özgür Macaristan Hareketi" adıyla örgütlendi. Hiçbiri parlamentoda yer almayan bu gruplar, güçlü bir kampanya yürütemedi. Karşıtların büyük bölümü "Avrupa" fikrine değil, katılım şartları ve AB'in mevcut yapısına muhalifti. Referandum öncesi yapılan anketler üyeliğe yüksek bir destek olacağını gösteriyordu. Başbakan Péter Medgyessy, Tuna kıyısında düzenlenen kutlamada sonuçları "Macar cumhuriyetinin Avrupa Birliği üyesi olacağını resmî olarak açıklıyorum" diyerek duyurmuştu. Avrupa Komisyonu sonucu mutlulukla karşıladı ve bunun Macaristan'ın "Avrupa demokrat ülkeler ailesinden üzücü ayrı kalışının" sonu olacağını belirtti. Oylamaya katılımın beklenen oran olan %70'in çok altında kalması bazı tartışmalar oluşturdu. Katılımın az olmasının referandumun geçersiz olmasına yol açabileceğinin, kampanya döneminde yeterince vurgulanmadığı dillendirildi. Muhalefet, hükûmet kampanyasını basitlikle; hükûmet ise muhalefeti gönülsüz destek vermekle eleştirdi. Tüm bunlara rağmen %38 destek oranı, anayasal geçerlilik şartı olan %25'in belirgin şekilde üstünde kalmıştı. David Kaufman (oyuncu) David Kaufman (d. 23 Temmuz 1961), Amerikalı oyuncu ve seslendirme sanatçısı. "Freakazoid!" adlı dizide Dexter Douglas'ın sesi olmuştur. Kaufman 30 Haziran 1990'da oyuncu Lisa Picotte'la evlenmiş; çiftin Henry Oliver ve Grace adında iki çocuğu olmuştur. 2018 Dünya Artistik Patinaj Şampiyonası 2018 Dünya Artistik Patinaj Şampiyonası 19-25 Mart 2018 tarihleri ​​arasında İtalya'nın Milano kentinde Mediolanum Forum'da düzenlendi. Bu yarışma sırasında aşağıdaki yeni ISU en iyi puanları kırıldı: Patenciler, 1 Temmuz 2017'den önce 15 yaşını doldurmuşlarsa ve minimum teknik elemanlar puan şartlarını yerine getirmişse 2018 Dünya Şampiyonası için katılmaya uygundur. ISU, şampiyonanın ilk resmi uygulama gününden en az 21 gün önce, büyükler seviyesinde ISU tarafından tanınmış uluslararası yarışmalarda elde edilmişse puanları kabul eder. 2017 Dünya Şampiyonası'nın sonuçlarına göre, her bir ISU üyesi ülke, disiplin başına bir ila üç sporcu ile katılabilir. Not: Tüm saatler yerel saate göredir (21 Mart'tan 24 Mart'a kadar UTC + 1 ; 25 Mart'ta ise UTC + 2). Üye ülkeler Aralık 2017'de seçimlerini duyurmaya başladılar. Uluslararası Paten Birliği, 28 Şubat 2018'de tam listeyi yayınladı. Genel sıralama için madalyalar: Kısa bölümde sıralama için küçük madalyalar: Serbest bölümde sıralama için küçük madalyalar: Genel sıralama için madalya tablosu: Kısa bölümde sıralama için küçük madalya tablosu: Serbest bölümde sıralama için küçük madalya tablosu: Anahtar beyazlatma Kriptografide anahtar beyazlatma, yinelenen bir blok şifrenin güvenliğini arttırmaya yönelik bir tekniktir. Verileri anahtarın parçalarıyla birleştiren adımlardan oluşur. Anahtar beyazlatmanın en yaygın şekli XOR-şifrele-XOR'dur. Şifrelemenin ilk çeviriminden önce ve son çevriminden sonra XOR işlemi uygulanır. Anahtar beyazlatmanın blok şifrelemede ilk kullanımı DES-X olmuştur. DES-X, klasik 56 bit uzunluğunda anahtar kullanan DES'ten farklı olarak beyazlatma için ekstra iki 64 bit uzunluğunda anahtar kullanır. Bu, bir kaba kuvvet saldırısının karmaşıklığını arttırmak ve algoritmada büyük değişiklikler olmadan anahtarın etki büyüklüğünü arttırmak için tasarlanmıştır. DES-X'i geliştiren Ron Rivest tekniğe beyazlatma adını vermiştir. FEAL şifreleme, aynı anahtarın parçalarını şifrelemenin geri kalanında kullanarak anahtar beyazlatma çalışmasını başlattı. Bu, kaba kuvvet saldırılarına karşı ek bir koruma sağlamaz ancak diğer saldırıları zorlaştırabilir. Feistel ağında veya benzer şifreleme algoritmalarında anahtar beyazlatma, ilk ve son çevrim fonksiyonlarındaki özel girdileri gizleyerek güvenliği arttırabilir. Özellikle ortadaki adam (MitM) saldırılarına karşı duyarlı değildir. Bu anahtar beyazlatma biçimi AES, MARS, RC6 ve Twofish gibi müteakip birçok blok şifrelemede kullanılmıştır. Tokai Ãœniversitesi Tokai Üniversitesi ( "Tōkai daigaku"), Japonya'nın başkenti Tokyo'da bulunan bir vakıf üniversitesidir. 1942 yılında Shigeyoshi Matsumae tarafından kurulmuş olup Hiratsuka, Shibuya, Minato, Numazu, Shizuoka, Isehara, Kumamoto, Aso, Sapporo, Asahikawa'da kampüsleri bulunmaktadır. 2008 yılında Tokai Üniversitesi'nden bir öğrenci takımı LeMans 24 Saat yarışına katıldı. 2009 yılında üniversite öğrencileri tarafından yapılan Tokai Challenger adında güneş enerjisiyle çalışan bir araç World Solar Challenge yarışmasını kazandı. İşlenmiş peynir İşlenmiş peynir, peynirden (ve bazen fermente edilmemiş diğer süt ürünlerinden) yapılan bir gıda. İşlenmiş peynir, emülgatör, doymuş bitkisel yağ, ekstra tuz, gıda boyası, peynir altı suyu veya şeker içerebilir. Sonuç olarak, işlenmiş peynirin birçok çeşidi, rengi ve dokusu vardır. Peynir, 1911'de Thun, İsviçre'de Walter Gerber tarafından bulunmuştur. İşlenmiş peynirin doğal peynirlere göre birçok teknik avantajı vardır, çok daha uzun bir raf ömür, pişirildiğinde ayrışmaya karşı direnç (eriyebilirlik), muntazam bir görünüm ve fiziksel davranış bulunuyor. Geleneksel peynir yapımından çok, doğal peynirlere göre üreticilere ve tüketicilere önemli ölçüde daha düşük maliyet büyük bir avantaj sağlar. Bu da, endüstriyel ölçekli üretim hacimleri, daha düşük dağıtım maliyetleri, daha istikrarlı bir tedarik ve geleneksel peynirlere kıyasla daha hızlı üretim süresi sağlar. İşlenmiş peynirde emülgatörlerin kullanımı, pişirildiğinde ayrılmadan eriyen bir ürün ile sonuçlanır; uzun süreli ısıtma ile bazı doğal peynirler (özellikle çedar peyniri ve mozzarella) topaklı, erimiş protein jeli ve sıvı beslenme yağ kombinasyonuna ayrılır. Emülgatörler (tipik olarak sodyum fosfat, potasyum fosfat, tartarat veya sitrik asit), peynirdeki küçük yağ globüllerinin, yüzeyde toplanıp havuz haline gelme eğilimini azaltır. İşlenmiş peynir erimiş halde ayrılmadığı için, çeşitli yemeklerde bir bileşen olarak kullanılır. Bazı işlenmemiş peynirlerin aksine, ısıtma tadı veya dokusunu değiştirmez. 1916 yılında, James L. Kraft işlenmiş peynir yapım yöntemi için ilk ABD patent başvurusunda bulunmuştur. Kraft Foods ilk ticari olarak temin edilebilen, rafa dayanıklı, dilimlenmiş, işlenmiş peynirleri geliştirdi. Bunlar 1950 yılında piyasaya sürülmüştür. Dilimlenmiş peynirin (ve türevlerinin) bu formu, en başta, çizburger ve ızgara peynirli sandviçler için yaygınlaşmıştır. İlk ticari olarak satılan, tek tek sarılmış peynir dilimleri, 1956'da Clearfield Cheese Co. tarafından ABD'de tanıtılmıştır. Arnold Nawrocki tarafından 2759308 sayılı ABD Patenti, 1956'da Clearfield Cheese Co.'ya verilmiştir. ABD'de işlenmiş peynir, ABD Gıda ve İlaç Dairesi Yönetmeliği, Madde 21 (Gıda ve İlaçlar), Bölüm 133 (Peynir ve Peynirle İlgili Ürünler) başlığı altında Gıda ve İlaç Dairesi (FDA) tarafından tanımlanır, sınıflandırılır ve düzenlenir. Pastörize edilmiş işlem peynirleri tek bir peynirden (katı veya toz haline getirilmiş) veya çeşitli peynirlerin bir karışımından yapılabilir. Krem, süt yağı, su, tuz, suni renk, yağlar (kıvam ve doku için) ve baharatlar da eklenebilir. Karışım bir emülsiyonlaştırıcı ile ısıtılır, bir kalıp içine dökülür ve soğumaya bırakılır. David Kaufman David Kaufman ya da David Kaufmann adlı kişiler: DNSSEC DNSSEC (İngilizce: "Domain Name System Security Extensions", Türkçe: Alan Adı Sistemi Güvenlik Eklentileri), İnternet Protokolü (IP) ağlarında kullanılan Alan Adı Sistemi (DNS) tarafından sağlanan belirli türdeki bilgilerin güvenliğini sağlamaya yönelik bir İnternet Mühendisliği Görev Grubu (IETF) dokümanıdır. DNS istemcilerine (çözümleyicilerine), DNS verilerinin köken ​kimlik doğrulaması, kimlik doğrulaması reddi ve veri bütünlüğünü sağlayan, ancak kullanılabilirlik veya gizlilik sağlamayan bir DNS eklentisidir. Alan Adı Sistemi (DNS), özgün tasarımında hiçbir güvenlik önlemi içermez. Ölçeklendirilebilir dağıtılmış bir sistem olarak tasarlanmıştır. Alan Adı Sistemi Güvenlik Eklentileri (DNSSEC) geriye dönük uyumluluğu korurken, güvenlik önlemleri eklemeye çalışır. RFC 3833, DNS ile ilgili bilinen bazı tehditleri ve DNSSEC'in bu tehditlere nasıl yanıt verdiğini belgelemektedir. DNSSEC, sahte veya manipüle edilmiş DNS verilerinden (DNS önbellek zehirlenmesi ile oluşturulan veriler gibi ) , uygulamaları korumak için (ve bu uygulamalara hizmet eden çözümleyicileri önbelleğe almak) kullanılacak şekilde tasarlanmıştır. DNSSEC korumasıyla gelen tüm cevaplar dijital olarak imzalanmıştır. Bir DNS çözümleyici, dijital imzayı kontrol ederek, bilgilerin alan sahibi tarafından yayınlanan ve yetkili bir DNS sunucusunda sunulan bilgilerle aynı (yani, değiştirilmemiş ve tam) olup olmadığını kontrol edebilir. IP adreslerini korumak birçok kullanıcı için en öncelikli endişe olsa da, DNSSEC, DNS‘de yayınlanan tüm veriyi koruyabilir, metin kayıtları (TXT) gibi, e-posta değişim kayıtları (MX) gibi ve DNS'de saklanan kriptografik sertifikalara başvuru yayınlayan diğer güvenlik sistemlerini saklamak için de kullanılabilir (örneğin: Sertifika Kayıtları (CERT records, RFC 4398), SSH parmak izleri (SSHFP, RFC 4255), IPSec açık anahtarları (IPSECKEY, RFC 4025), ve TLS Trust Anchors (TLSA, RFC 6698). DNSSEC verinin gizliliğini sağlamaz, bütün DNSSEC cevapları doğrulanmıştır ancak şifrelenmez. DNSSEC, DoS ataklarına karşı doğrudan korumaz, ancak dolaylı olarak bazı faydalar sağlar (çünkü imza kontrolü güvenilir olmayan tarafların kullanımına izin verir, bu ancak DNS sunucusu kendinden imzalı bir sertifika kullanıyorsa doğrudur, internet-bağlantılı DNS sunucuları için önerilmez). DNS sunucuları arasında gönderilen toplu verileri (DNS zone transferi gibi) güvenli hale getirmek için diğer standartlar (DNSSEC olmayan) kullanılır. IETF RFC 4367 ‘ de dökümente edildiği gibi, bazı kullanıcılar ve geliştiriciler DNS adları hakkında yanlış tahminler yapmaktadır, örneğin bir şirketin genel adı artı “.com” her zaman onun alan adıdır gibi. DNSSEC yanlış denemelere karşı korumaz, sadece verinin gerçekte alan sahibinden alındığını veya uygun olmadığını doğrulayabilir. DNSSEC özellikleri (DNSSEC-bis olarak adlandırılır) geçerli DNSSEC protokolünü detaylı olarak açıklar. Bakınız: RFC 4033, RFC 4034, and [rfc:4035 RFC 4035.] Bu yeni RFC‘lerin yayınlanmasıyla (Mart 2005), daha önceki RFC (RFC 2535) geçmişte kalmıştır. İnternetin bir bütün olarak güvenceye alınması için DNS' in güvence altına alınmasının kritik öneme sahip olduğuna inanılmaktadır, ancak DNSSEC' in yayılması özellikle bazı zorluklar ile aksamıştır (22 Ocak 2010'dan beri): • İnternet boyutuna göre ölçeklenebilen geriye-yönelik uyumlu bir standart tasarlama ihtiyacı, • İstenildiğinde, "bölge (DNS zone) ayrıntılı listesi" koruması, • Çok geniş alanda yayılmış DNS sunucuları ve çözümleyicileri (istemciler) genelinde DNSSEC uygulamalarının yayılması, • Üst seviye alan kök anahtarlarına kimin sahip olması gerektiği konusunda uygulayıcılar arasındaki anlaşmazlık, • DNSSEC ve DNSSEC yayılımının algılanan zorluğunu, karmaşıklığını aşmak . Microsoft Windows'un kullandığı saplama çözümleyici ; Özellikle Windows 7 ve üstü, geçerliliği olmayan (ancak DNSSEC uyumlu) bir türdür. DNSSEC hizmetlerine gerçek bir güvenin yerleştirilmesi için, bu saplama çözümleyici, söz konusu yinelemeli ad sunucularına (genellikle ISP tarafından denetlenir) ve kendisi ile bu ad sunucuları arasındaki iletişim kanallarına IPsec(çok fazla yayılmamış olanın kullanımıyla), SIG(0), or TSIG. gibi yöntemler kullanarak güvenmelidir. DNSSEC , DNS sorguları için kayıtları, açık anahtar şifrelemesi ile dijital olarak imzalayarak çalışır. Doğru DNSKEY kaydı, bir güven zinciri aracılığıyla doğrulanır. Bu zincir güvenilir üçüncü taraf olan DNS kök bölgesi (DNS root zone) için bir dizi onaylanmış açık anahtarla başlar. Alan sahipleri kendi anahtarlarını oluşturur ve DNS kontrol panellerini kullanarak alan adı kayıt sitelerine yüklerler. Burası da anahtarları secDNS aracılığıyla bölge operatörüne (örn. .com için Verisign) gönderir ve bunları DNS'de imzalar ve yayınlar. DNS, çeşitli kaynak kayıtlarının kullanılmasıyla gerçekleştirilir. DNSSEC'i uygulamak için, DNSsec ile kullanılmak üzere birkaç yeni DNS kayıt türü oluşturuldu veya uyarlandı: Bir kayıt grubu için DNSSEC imzasını içerir. DNS çözümleyicileri, imzayı DNSKEY kaydında saklanan açık anahtarla doğrular. Bir DNS çözümleyicisinin RRSIG kayıtlarındaki DNSSEC imzalarını doğrulamak için kullandığı açık anahtarı içerir. Yetkili bölgenin adını tutar. Bir alt yekili bölgedeki bir DNSKEY kaydına başvurur. DS kaydı, temsilci NS kayıtları ile birlikte üst bölgeye yerleştirilir. Bölgedeki bir sonraki kayıt adına bir bağlantı içerir ve kaydın adı için var olan kayıt türlerini listeler. DNS çözümleyicileri, bir kayıt adının bulunmadığını doğrulamak için NSEC kayıtlarını kullanır ve DNSSEC doğrulamasının bir parçası olarak yazar. Bölgedeki bir sonraki kayıt adının (karıştırılmış isim sırası düzeninde) bağlantılarını içerir ve NSEC3 kaydının kendi adının ilk etiketindeki hash değerinin kapsadığı ad için varolan kayıt tiplerini listeler. Bu kayıtlar, bir kayıt adının bulunmadığını doğrulamak ve DNSSEC doğrulamasının bir parçası olarak yazmak için çözücüler tarafından kullanılabilir. NSEC3 kayıtları, NSEC kayıtlarına benzerdir, ama NSEC3, bir bölgedeki kayıt adlarının numaralandırılmasını(sayılmasını) önlemek için kriptografik olarak karıştırılmış(hashed) kayıt adları kullanır. Yetkili DNS sunucuları, varolan adlar / türler için DNSSEC isteklerine yanıtları içerecek NSEC3 kayıtlarını hesaplamak ve belirlemek için bu kaydı kullanır. DNSSEC kullanıldığında, her DNS sorgu yanıtı, istenen kayıt türüne ek olarak bir RRSIG DNS kaydı içerir. RRSIG kaydı, DNS yanıtı yanıt kümesinin dijital imzasıdır. Dijital imza, bir DNSKEY kaydında bulunan doğru ortak anahtarın yerini belirleyerek doğrulanır. NSEC ve NSEC3 kayıtları herhangi bir RR'nin varlığının kriptografik kanıtlarını sağlamak için kullanılır. DS kaydı, güven zincirini kullanarak sorgu yordamında DNSKEY'lerin kimlik doğrulamasında kullanılır. NSEC ve NSEC3 kayıtları, sahteciliğe karşı dayanıklılık için kullanılır. DNSSEC, genişletilebilecek şekilde tasarlanmıştır, böylece mevcut algoritmalara karşı saldırılar keşfedildikçe, geriye doğru uyumlu bir şekilde yenileri eklenebilir. Aşağıdaki tablo, en çok kullanılan güvenlik algoritmalarını Nisan 2013 itibarıyla tanımlamaktadır: Bir DNS sorgusunun sonuçlarından, güvenlik bilinci olan bir DNS çözümleyici, sorgulanan alan için yetkili ad sunucusunun DNSSEC'i destekleyip desteklemediğini, yanıtın güvenli olup olmadığını ve bir çeşit hata olup olmadığını belirleyebilir. Sorgu prosedürü birçok ISP’ nin ki gibi yinelemeli ad sunucuları ve ana-akım işletim sistemlerinde olan saplama çözücülerden farklıdır. Microsoft Windows ' un kullandığı saplama çözümleyici, Windows Server 2008 R2 ,Windows 7 ' de özellikle geçerliliği olmayan ama DNSSEC uyumlu bir saplama çözümleyicisidir. Güven modeli zincirini kullanarak, üst etki alanındaki (DNS zone) bir Yetkili İmzalayıcı (DS) kaydı, bir alt etki alanındaki bir DNSKEY kaydını doğrulamak için kullanılabilir; bu, daha sonra alt etki alanlarını doğrulamak için diğer DS kayıtlarını da içerebilir. ISP ad sunucusu gibi özyinelemeli bir çözümleyicinin "www.example.com" alan adının IP adreslerini (A kaydı ve / veya AAAA kayıtları) almak istediğini varsayalım. 1. Güvenlik-tanılı bir çözümleyici, bir DNS sorgusunda "DO" ("DNSSEC OK" ) işaret biti ayarladığında işlem başlar. DO biti, EDNS tarafından tanımlanan genişletilmiş bayrak bitlerinden olduğundan, tüm DNSSEC işlemleri EDNS'yi desteklemelidir. Ayrıca, DNSSEC işlemlerinin gerektirdiği daha büyük paket boyutlarına izin vermek için EDNS desteği de gereklidir. 2. Çözümleyici normal DNS sorgu işlemi yoluyla bir yanıt aldığında, yanıtın doğru olduğundan emin olmak için kontrol eder. İdeal olarak, güvenlik-tanılı çözümleyici, DNS kökündeki DS ve DNSKEY kayıtlarının doğrulanmasıyla başlayacaktır. Daha sonra, "com" bölgesinde DNSKEY kayıtlarını doğrulamak için kökte bulunan "com" üst düzey etki alanı için DS kayıtlarını kullanır. Buradan itibaren, "com" bölgesinde "example.com" alt alanı için bir DS kaydı olup olmadığına bakar ve eğer varsa, DS kaydı, "example.com" bölgesinde bulunan bir DNSKEY kaydını doğrulamak için kullanır. Son olarak, "www.example.com" için A kayıtlarının cevabında bulunan RRSIG kaydını doğrular. Yukarıdaki örnek için bazı istisnalar vardır. İlk olarak, "example.com" DNSSEC' i desteklemiyorsa, yanıtta RRSIG kaydı olmayacaktır ve "com" bölgesinde "example.com" için bir DS kaydı olmayacaktır. "Example.com" için bir DS kaydı varsa, ancak yanıtta RRSIG kaydı yoksa, bir şey yanlıştır ve belki ortadaki adam saldırısı vardır ve DNSSEC bilgilerinin soyulması,A kayıtlarının değiştirilmesi gerçekleşiyor olabilir. Ya da, DO işaret biti sorgusundan veya RRSIG kaydının cevabından sıyrılan yol boyunca, kırılmış ,güvenlikten habersiz bir isim sunucusu olabilir. Ya da bir yapılandırma hatası olabilir. Sonra eğer "www.example.com" adında bir alan adı bulunmuyor ise, bu durumda cevapta bir RRSIG kaydı yerine, bir NSEC kaydı veya bir NSEC3 kaydı olacaktır. Bunlar, çözümleyicinin bir alan adının mevcut olmadığını kanıtlamasına izin veren "sonraki güvenli" kayıtlardır. NSEC / NSEC3 kayıtlarında, yukarıdaki gibi doğrulanabilen RRSIG kayıtları bulunur. Son olarak ise "example.com" bölgesi DNSSEC' i uygulamış olabilir, ama "com" bölgesi veya kök bölgesinin uygulamamış olabilir. 15 Temmuz 2010 itibarıyla, DNSSEC' in köke dağıtımı tamamlandı. .com etki alanı geçerli güvenlik anahtarlarıyla imzalanmış ve 1 Nisan 2011'de kök bölgesine güvenli temsilci eklenmiştir. Saplama çözümleyicileri, DNS çözümleme çalışmasının çoğunu özyinelemeli bir ad sunucusuna yüklemek için yinelemeli sorgu modunu kullanan minimal DNS çözümleyicileridir. Bir saplama çözümleyici, bir isteği yinelemeli ad sunucusuna iletir ve yanıttaki Kimlik Doğrulama Bilgisi (AD) biti, "yinelemeli ad sunucusunun, yanıtın Cevap ve Yetki bölümünün içindeki tüm veriler için imzaları doğrulayıp doğrulayamadığını bulmak için" ipucu "olarak kullanır. Microsoft Windows' un kullandığı saplama çözümleyici , Windows Server 2008 R2 ve Windows 7, özellikle doğrulanmamış, ancak AD-bit uyumlu bir saplama çözümleyicisi kullanmaktadır. Doğrulayıcı saplama çözümleyicisi, sorgulama iletilerinde Devre Dışı Bırakma (CD) biti'ni ayarlayarak kendi imza doğrulamasını da gerçekleştirebilir. Kendi yinelemeli kimlik doğrulamasını gerçekleştirmek için CD biti kullanır. Böyle bir doğrulanmış saplama çözümleyicisi kullanmak, İnternet hizmet sağlayıcısı veya onlarla bağlantı güvenilir olmasa bile, DNSSEC'yi uygulayan alanlar için istemciye uçtan uca DNS güvenliği sağlar. Doğrulayıcı olmayan saplama çözümleyicinin DNSSEC hizmetlerine gerçek bir güven yer vermesi için, saplama çözümleyici söz konusu yinelenen ad sunucularına (genellikle Internet hizmet sağlayıcısı tarafından denetlenen) güvenmelidir. Kendisi ile bu isim sunucuları arasındaki iletişim kanalları IPsec, SIG (0) veya TSIG gibi yöntemlerdir. IPsec kullanımı geniş çaplı yayılmamıştır. DNS yanıtının doğru olduğunu kanıtlayabilmek için, en az bir anahtar veya DNS dışındaki kaynaklardan doğru olan bir DS kaydı bilmesi gerekir. Bu başlangıç noktaları, güven mekanizmaları olarak bilinir ve genellikle işletim sistemi veya başka bir güvenilen kaynak ile elde edilir. DNSSEC orijinal olarak tasarlandığında, gereken tek güven mekanizmasının DNS kökü için olduğu düşünülüyordu. Kök mekanizmalar ilk defa 15 Temmuz 2010'da yayınlandı. Kimlik doğrulama zinciri, sorgudaki alan için yetkili ad sunucusuna bir güven mekanizması ile başlayan bir dizi bağlı DS ve DNSKEY kaydıdır. Tam bir kimlik doğrulama zinciri olmadan, bir DNS sorgusunun cevabı güvenli bir şekilde doğrulanamaz. Yeniden gönderme saldırılarını sınırlamak için, önbelleğe alma amacıyla yalnızca normal DNS TTL değerleri değil, bir imzanın geçerliliğini sınırlamak için RRSIG kayıtlarındaki ek zaman damgaları da vardır. Kayıtların gönderildiği zamana göre TTL değerlerinden farklı olarak, zaman damgaları mutlaktır. Bu, güvenlikle ilgili tüm DNS çözümleyicilerinin, birkaç dakika içinde eşit olarak senkronize olan saatlere sahip olması gerektiği anlamına gelir. Bu zaman damgaları, bir bölgenin düzenli olarak yeniden imzalanması ve ikincil sunuculara yeniden dağıtılması gerektiğini ya da doğrulanmış çözümleyiciler tarafından imzaların reddedileceğini ima eder. DNSSEC, hem DNSKEY kayıtlarında hem de güven kaynaklarını oluşturmak için diğer kaynaklarda saklanan birçok farklı anahtar içerir. Yedek anahtarlara izin vermek için, bir anahtar çevrim şeması gereklidir. Genellikle, bu, eski anahtarlara ek olarak, yeni DNSKEY kayıtlarındaki yeni anahtarları ilk kez içerir. Ardından, yaşama değerlerinin eski anahtarların saklanılmasına neden olduğunu varsaymak güvenliyse , bu yeni anahtarlar kullanılabilir. Son olarak zamanı geçmiş eski anahtarları kullanan kayıtları saklamayı varsaymak güvenliyse, eski DNSKEY kayıtları silinebilir. Bu işlem , kökte olduğu gibi, bağlayıcı mekanizmalara(anchor) güvenme anahtarlarındaki gibi şeyler için daha karmaşıktır ,öyle ki , işletim sisteminde bir güncelleştirme gerektirebilir. DNSKEY kayıtlarındaki anahtarlar iki farklı şey için kullanılabilir ve genellikle her biri için farklı DNSKEY kayıtları kullanılır. İlk olarak, diğer DNSKEY kayıtlarını imzalamak için kullanılan anahtar imzalama anahtarları (KSK) vardır. İkincisi, diğer kayıtları imzalamak için kullanılan bölge imzalama anahtarları (ZSK) vardır. ZSK'ler belirli bir DNS bölgesi tarafından tam kontrol ve kullanım altında olduğundan, daha kolay ve daha sık değiştirilebilirler. Sonuç olarak, ZSK'ler KSK'lerden çok daha kısa olabilir ve RRSIG / DNSKEY kayıtlarının boyutunu azaltırken aynı koruma düzeyini sunmaya devam eder. Yeni bir KSK oluşturulduğunda, DS kaydı bir üst bölgesine aktarılmalı ve orada yayınlanmalıdır. DS kayıtları, kayıtların boyutunu küçük tutmak için tam anahtar yerine KSK' nın bir mesaj özetini kullanır. Bu, çok büyük olan .com etki alanı gibi bölgeler için yararlıdır. Üst bölgedeki DS anahtarlarını güncelleme yordamı, üst bölgedeki DNSKEY kayıtlarını gerektiren önceki DNSSEC sürümlerinden de daha basittir. Adlandırılmış varlıkların DNS tabanlı kimlik doğrulaması (DANE), internet uygulamalarının DNSSEC tabanlı TLS, DTLS, SMTP ve S / MIME ile kriptografik olarak güvenli iletişim kurmasına olanak tanıyan protokoller ve teknikler geliştirme amacıyla bir IETF çalışma grubudur. Yeni protokoller, açık anahtar altyapısına dayalı geleneksel model için ek güvenceler ve kısıtlamalar getirecektir. Ayrıca, alan sahiplerine üçüncü taraf sertifika yetkililerine atıfta bulunmadan kendileri için sertifikalar vermelerini de sağlar. Google Chrome 14' te DNSSEC yerleştirilmiş sertifika desteği sağlandı, ancak daha sonra kaldırıldı. Mozilla Firefox için destek, bir eklenti tarafından sağlanırken, yerel destek şu anda üzerinde çalışmaya başlamak için birilerini bekliyor. DNS, temel ve ciddi bir internet hizmetidir, ancak 1990 yılında Steve Bellovin sistemin içinde önemli güvenlik açıkları keşfetti. Sistemin güvenlik araştırması başladı ve 1995 yılında yayınladığı makalesinin ardından önemli ölçüde ilerleme katedildi . İlk RFC 2065, 1997 yılında IETF tarafından yayınlandı ve bu spesifikasyonu uygulamaya yönelik ilk girişimler bir düzenlemeye yol açtı, (ve tamamen çalışır olduğuna inanılan) yeni düzenleme 1999 yılında RFC 2535 olarak yayınlandı. RFC 2535'e dayanan DNSSEC'i uygulamak için planlar yapıldı. Ne yazık ki, IETF RFC 2535 dokümanı, internetin tamamına kadar ölçeklenen çok önemli sorunlara sahipti, 2001 yılında bu dokümanın büyük ağlar için kullanılamaz olduğu netleşti. Normal işlemlerde DNS sunucuları sık sık sunucu atalarıyla senkronizasyonu yitirir. Bu durum genellikle sistem için bir sorun oluşturmaz, ama DNSSEC etkinleştirildikten sonra, bu senkronize olmayan veriler ciddi bir kendi kendine oluşturulmuş Denial of Service saldırısına neden olabilir. Orijinal DNSSEC, bir alt seviyedeki DNS sunucusu için anahtar değişikliklerinde karmaşık bir altı mesaj protokolüne ve çok sayıda veri aktarımına ihtiyaç duyuyordu (DNS alt seviyedeki sunucuların tüm verilerini üst seviyeye yollaması, bu verilerin imzalaması ve ardından bu imzaların sunucuya tekrar yollanması gerekiyordu). Ayrıca, açık anahtar değişikliklerinin beklenmedik etkileri olabiliyordu. Örneğin, ".com" kayıtlarının tutulduğu sunucu açık anahtarını değiştirirse, bu sunucunun 22 milyon kayıt göndermesi gerekirdi (tutulan tüm kayıtların imzalarının güncelenmesi için). Böylece, RFC 2535'te tanımlandığı gibi DNSSEC tüm internete ölçeklendirilemedi. IETF, DNSSEC'i RFC 2535'in DNSSEC yaklaşımından farklı kılmak için temel değişiklikler yaparak "DNSSEC-bis"' i oluşturdu. DNSSEC-bis yaklaşımında, ebeveyn ve çocuk bölgesi arasındaki temsil noktalarında ek bir dolaylılık seviyesi sağlamak için "yetkili imzalı (DS) kaynak kayıtları" kullanır. Yeni yaklaşımda, bir çocuğun ana açık anahtarı değiştiğinde, çocukta bulunan her bir kayıt için altı mesaj göndermesi yerine, sadece bir mesajla yeni açık anahtarını ebeveynine imzalı olarak göndermesi yeterlidir. Böylece oldukça pratik bir şekilde ebeveynler her çocuk için bir ana açık anahtar tutar. Ayrıca ebeveyn ve çocuklar arasında çok büyük boyutta veri değişimini en aza indirger. Bu, kullanıcıların anahtarları doğrularken biraz daha fazla çalışma yapması gerektiği anlamına gelir. Daha spesifik olarak, bir DNS bölgesinin KEY RRset(kaynak kayıtları anahtarı) doğrulanması, RFC 2535'de belirtilen tek imza doğrulama işlemi yerine iki imza doğrulama işlemi gerektirir (diğer RRset türleri için doğrulama imzalarının sayısı üzerinde herhangi bir etkisi yoktur). Bu durum DNSSEC dağıtımını daha pratik hale getirdiğinden, çoğu insan için daha küçük bir fiyat olarak görünür. Kriptografik olarak bir alanın(domain) yokluğunu kanıtlamak, var olmayan bir alan için her sorguya yanıtı imzalamayı gerektirir. Bu, anahtarları çevrimiçi olarak saklayan çevrimiçi imzalama sunucuları için bir sorun değildir. Ancak DNSSEC, kayıt imzalamak için çevrimdışı bilgisayarları kullanacak şekilde tasarlanmıştır; böylece bölge imzalama anahtarları soğuk depoda tutulabilir. Bu durum, varolan her ana makine(hostname) adı sorgusuna bir yanıtın önceden üretilmesi mümkün olmadığından mevcut olmayan alanlara yönelik sorgulara yanıtları doğrulamaya çalışırken sorun oluşturur. Bu probleme ilk çözüm, bir bölgedeki her alan çifti için NSEC kaydı oluşturmak şeklindeydi. Böylece, bir kullanıcı var olmayan codice_1 'daki bir kaydı sorguladığında, sunucu codice_2 ve codice_3 arasında hiçbir şeyin bulunmadığını belirten bir NSEC kaydıyla yanıt verir. Ancak bu, bölge hakkında daha fazla bilgiyi, gerçek alanlarının varlığını sızdırdığı için, geleneksel kimliği doğrulanmamış NXDOMAIN hatalarından daha fazla veri sızdırmaktadır. NSEC3 kayıtları (RFC 5155) doğrudan isimleri listelemek yerine alternatif olarak isimlerin özetleriyle(hash fonksiyonu) listelemek için oluşturulmuştur. Zaman içinde, GPU'lar ve özel donanımlar kullanılarak özet fonksiyonundaki ilerlemeler, NSEC3 yanıtlarının çevrimdışı sözlük saldırıları ile kolaylıkla aşılabileceği anlamına geliyordu. NSEC5, yetkili sunucuların bölgeyi değiştirmek üzere kullanacağı özel bir anahtar bulundurmadan NSEC yanıtlarını imzalamasına izin vermesini önermiştir. Böylece bir NSEC5KEY'in çalınması sadece bir bölgenin daha kolay sayılmasına neden olacaktır. Protokolün dağınık evrimi ve geriye dönük uyumluluğu koruma isteğinden dolayı, çevrimiçi DNSSEC imzalama sunucuları, doğrudan bir varlığının reddini(denial of existence) doğrulamak yerine bir "beyaz yalan" döndürüyor. RFC 4470 'deki teknik ana hat, etki alanı çiftlerinin istenen etki alanını çevrelediği bir NSEC kaydı döndürür. Örneğin, codice_1 için yapılan bir istek, codice_5 ve codice_6 alan adlarının arasında hiçbir şeyin bulunmadığını kanıtlayan bir NSEC kaydı dönecektir. CloudFlare, "kayıt var, ancak istenen kayıt türü bulunmuyor" mesajıyla, önemli ölçüde azaltılmış veri yükü boyutuna sahip olduğunu kanıtlayan başka bir yaklaşıma öncülük etti. İnternet hassas bir altyapıya sahiptir, ancak çalışması güvenli olmayan DNS'ye bağlıdır. Bu nedenle, DNS'yi güvence altına almak için güçlü bir teşvik vardır ve DNSSEC'i kullanmak bu çabanın temel bir parçası olarak kabul edilir. Örneğin, ABD "Ulusal Siber Güvenlik Stratejisi" özellikle DNS'nin güvenliğini sağlamanın gerektiğine değinmiştir. DNSSEC'in geniş çaplı dağıtımı, e-posta adresleri için güvenli anahtar dağıtımı gibi diğer birçok güvenlik problemini de çözebilir. Büyük ölçekli ağlarda DNSSEC dağıtımı da oldukça zorlayıcıdır. Ozment ve Schechter, DNSSEC'in (ve diğer teknolojilerin) bir "bootstrap problemine" sahip olduğunu gözlemlemiştir. Yani kullanıcılar genellikle anında bir fayda elde ettikleri zaman bir teknolojiyi kullanırlar, ama herhangi bir kullanıcı bu teknoloji için yapacağı harcamadan daha büyük bir kazanç elde etmeden önce minimum düzeyde bir dağıtım gerekiyorsa (DNSSEC için olduğu gibi), dağıtımı zordur. DNSSEC, bir DNS hiyerarşisinin herhangi bir düzeyinde uygulanabilir, ancak diğerlerinin benimsemesini istemeden önce bir bölgede yaygın olarak bulunmalıdır. DNS sunucuları, DNSSEC'i destekleyen bir yazılımla güncelleştirilmeli, DNSSEC verileri oluşturulmalı ve DNS bölgesi verilerine eklenmelidir. Bir TCP/IP kullanan istemcinin, DNSSEC'in özelliklerini kullanabilmesi için DNS çözümleyicisinin (istemci) güncelleştirilmesi gerekir. Ek olarak, herhangi bir çözümleyici, DNSSEC kullanmaya başlamadan önce güvenebileceği en az bir ortak anahtarı olmalıdır veya anahtar elde etme yoluna sahip olmalıdır. DNSSEC uygulaması bazı DNS sunucularına önemli yükler ekleyebilir. Ortak DNSSEC imzalı yanıtlar, 512 baytlık varsayılan UDP paketi boyutundan çok daha büyüktür. Teoride bu, birden fazla IP parçası kullanılarak çözülebilir, ama bu alandaki birçok "middlebox", bunları doğru şekilde çözemez. Bu UDP yerine TCP kullanılmasına yol açar. Yine de birçok TCP uygulaması, her bir TCP bağlantısı için çok büyük miktarda veri saklar; ağır yüklü sunucular, çok sayıda (ve muhtemelen sahte) DNSSEC isteklerine yanıt vermeye çalışarak kaynakların tükenmesine neden olabilir. Bu yüklemeyi azaltmak için TCP Çerez İşlemleri gibi bazı protokol uzantıları geliştirilmiştir. Bu zorlukları çözmek ve DNSSEC'i yaymak için önemli çabalar devam ediyor, çünkü internet birçok organizasyon için hayati önem taşıyor. İnternet ülke kodu üst düzey alan adı seviyesinde DNSSEC'i ilk kullananlar Brezilya (.br), Bulgaristan (.bg), Çek Cumhuriyeti (.cz), Namibya (.na) Puerto Rico (.pr) ve İsveç (.se), oldu ; Internet Assigned Numbers Authority (IANA) tarafından yetkilendirilmiş RIPE NCC'ye tüm geriye doğru arama kayıtlarını (in-addr.arpa) imzalattı. American Registry for Internet Numbers (ARIN)'a da ters bölgeleri imzalattı. Şubat 2007 İsveç'te Tele Danmark Communications(TDC), bu özelliği müşterilerine sunmaya başlayan ilk ISP oldu. IANA, Haziran 2007'de örnek imzalı kökü test etti. Kökün üretiminin imzalanmasından önce bu süre zarfında, birkaç alternatif güven kaynağı da vardı. IKS Jena, 19 Ocak 2006'da bir tanesini uygulamaya koydu, İnternet Sistemleri Konsorsiyumu, aynı yılın 27 Mart tarihinde bir başkasının tanıtımı yaptı., ICANN ise17 Şubat 2009'da üçüncüsünü duyurdu. Çok çeşitli pilot projeler ve deneyler yapıldı. dnssec.net bu tür projelerin bir listesini tutar. Ayrıca, Dünya Çapında DNSSEC Dağıtımının bir Google Haritası Dünya Çapında DNSSEC Dağıtımının bir Google Haritası var. 2 Haziran 2009 tarihinde, Public Interest Registry .org bölgesini imzaladı. PKR 26 Eylül 2008'de, ilk olarak büyük kayıt şirketlerinin ("arkadaş ve aile") güçlü bir çalışma ilişkisine sahip olduğu ilk aşamada, "erken 2009" dan başlayarak, alan adlarını imzalayabilecek ilk kişi olacağını açıklamıştır. 23 Haziran 2010'da, 13 kayıt memuru, .ORG alanları için DNSSEC kayıtları sundular. VeriSign, .com ve .net alan adlarının NSEC3 denemesi amacıyla kayıt olması için bir pilot proje yürütmüştür. 24 Şubat 2009'da, DNSSEC'i 24 ay içinde tüm üst seviye alanlarına (.com, .net, .tr vb.) dağıtacağını açıkladılar ve aynı yılın 16 Kasım'ında .com ve .net alanları için, uygulanmasının teknik gecikmelerden sonra, 2011'in ilk çeyreğinde imzalanacağını belirttiler. Bu hedefe tam zamanlanan sürede ulaşıldı ve Verisign'ın DNSSEC Başkan Yardımcısı Matt Larson, DNSSEC'i ilerletme rolüyle 2011'de InfoWorld'ün Teknoloji Liderlik Ödülü'nü kazandı. DNSSEC ilk defa 15 Temmuz 2010 tarihinde kök düzeyinde dağıtıldı. Kök güven istasyonunun, kökten tam bir güven zincirine sahip olan DNSSEC bölgesini doğrulamak için kullanılabildiğinden, bunun DNSSEC çözümleyicilerinin dağıtımını büyük ölçüde basitleştirmesi beklenmektedir. Güven zinciri, doğrulanması için kesintisiz olarak güvenilen bir köke kadar takip edilmesi gerektiğinden, üst bölgelerden herhangi biri güvenli değilse, güvenin sağlanması için yeniden yapılandırılması gerekir. Örneğin, "signed.example.org" bölgesi güvenliyse ancak "example.org" bölgesi güvenli değilse, ".org" bölgesi ve kök imzalanmış olsa bile, bölgeyi doğrulamak için bir güven mekanizmasının dağıtılması gerekir. Kökün imzalanmasına dair politik meseleler, esas olarak bazı temel meselelerle ilgili sürekli bir endişe kaynağı olmuştur: Eylül 2008'de ICANN ve VeriSign ayrı olarak birer uygulama önerisini yayınladı ve Ekim ayında Ulusal Telekomünikasyon ve Bilgi İdaresi (NTIA) kamuoyuna yorum istedi. Alınan yorumların son dağıtım planının tasarımını etkileyip etkilemediği belirsizdir. Ulusal Standartlar ve Teknoloji Enstitüsü (NIST), 3 Haziran 2009 tarihinde, ICANN, VeriSign ve NTIA ile birlikte 2009'un sonuna kadar kök imzalamayı planladığını duyurdu. 6 Ekim 2009'da, 59. RIPE Konferans toplantısında ICANN ve VeriSign, DNSSEC'in kök bölgesi içinde dağıtımı için planlanan dağıtım zaman çizelgesini duyurdu. Toplantıda, 1 Temmuz 2009 tarihinden başlayarak ayda bir kök ad sunucusuna dağıtılacağını açıkladı, 1 Temmuz 2010'da DNSSEC imzalı bir bölgeye hizmet veren son kök alan adı sunucusu bir kök bölgesi RSA / SHA256 DNSKEY ile imzalanacaktır. Artırımlı dağıtım süresi boyunca kök bölge, "Deliberately Unvalidatable Root Zone" (DURZ) hizmet edecektir ve 1 Temmuz 2010'da kadar dağıtılacak olan son DNSKEY kaydına kadar dağıtılmayacaktır. Bu, bölge kullanımını imzalamak için kullanılan anahtarların kasten doğrulanamayacağı anlamına gelir; bu dağıtımın nedeni, DNSSEC kaynak kayıtlarını isteyen sorgulara yapılan daha büyük yanıtların neden olduğu trafik modellerindeki değişiklikleri izlemek oldu. .org .org üst düzey alan adı Haziran 2010'da DNSSEC ile imzalandı bunu 2010, 2011 ve sonrasında .com, .net, ve .edu takip etti. Ülke kodu üst düzey alan adları, Mayıs 2010’dan itibaren anahtarları depolayabildi. Kasım 2011 itibarıyla, üst düzey alanların %25'inden fazlası DNSSEC ile imzalanmıştır. 25 Ocak 2010'da, L (ell) kök sunucusu DURZ hizmetini vermeye başladı. Bölge, RFC 5702'de tanımlandığı gibi RSA algoritması kullanılarak oluşturulan bir SHA-2 (SHA-256) karma imzasını kullanır. Mayıs 2010 itibarıyla, 13 kök sunucunun hepsi DURZ hizmeti vermeye başladı. 15 Temmuz 2010'da, ilk tam kök üretimli DNSSEC kök bölgesi, SOA 2010071501 seri numarasıyla imzalandı. Kök güvenleri IANA'dan temin edilebilir. Kökün altında, tam DNSSEC dağıtımının gerçekleştirilmesi için imzalanması gereken büyük bir üst düzey alan adı(top level domain) kümesi bulunur. Internet üst düzey alan adlarının listesi, mevcut üst düzey alan adlarından hangilerinin imzalandığına ve köke bağlı olduğuna ilişkin ayrıntılar sağlar. 2006 Mart ayında, Internet Systems Consortium(ISC), DNSSEC Denetleme Doğrulaması(DNSSEC Lookaside Validation - DLV) kayıt defterini tanıttı. DLV'nin amacı, bir kök güven istasyonu olmadığında DNSSEC'in dağıtımını kolaylaştırmaktı. Bu durumda bir doğrulayıcının, DNS’nin imzalı altkümelerine karşılık gelen çok sayıda güven bağı oluşturmak zorunda kalacağı düşünüldü. DLV'nin amacı, doğrulayıcıların güvenilir bir üçüncü tarafa bir güven istasyonunu yönetmeye gerek kalmamasını sağlamaktı. DLV kayıt defteri, kendi listelerini sürdürme çalışmalarını yineleyen her bir doğrulayıcı yerine, güven istasyonlarının merkezi bir listesini tutmaktadır. DLV kullanmak için, bir DLV bölgesi için bir güven çapası ile yapılandırılmış Bind veya Unbound gibi bir destekleyici gereklidir. Bu bölge DLV kayıtlarını içerir; bu kayıtlar, DS kayıtlarıyla tam olarak aynı biçime sahiptir, ancak bir temsilci alt bölgeye başvurmak yerine, DNS ağacında başka bir bölgeye başvururlar. Doğrulayıcı, kökten RRset'e bir güven zinciri bulamadığında, tekrar kontrol etmeye çalışır, alternatif bir güven zinciri sağlayabilen bir DLV kaydını arar. DNSSEC yetkilerini desteklemeyen üst düzey alan adları veya kayıt şirketleri gibi güven zincirindeki boşluklar, alt düzey etki alanlarındaki yöneticilerin DLV'yi, DNS verilerinin, DLV'yi kullanmak üzere yapılandırılan çözücüler tarafından doğrulanmasını sağlamak için kullanabilir. Bu, DNSSEC dağıtımını doğru bir şekilde desteklemek için kayıt memurları ve TLD kayıtlarından baskı alarak DNSSEC dağıtımını engelleyebilirdi. DLV ayrıca DNSSEC doğrulaması için daha fazla katılımcı ve kod yolu ekleyerek karmaşıklığı artırır. Bu durum daha fazla belirsizliği ortaya çıkarmaktadır çünkü doğrulayıcı çözümleyicilerin tümü DLV'yi ya desteklememekte ya da kullanmamaktadır. Bir çözümleyiciyi sorgulayan istemciler, farklı bir doğrulayıcı çözümleyici kullanan istemciler tarafından desteklenmezken, DLV doğrulanmış yanıtları alabilir. DLV yaygın olarak kullanılamamıştır. Mayıs 2015'e kadar, ISC'nin DLV kaydı toplam 5.000 alan adının altında ve bunların %10'dan daha azında imzasız bir ana alan adı vardı. ISC, DLV kaydını iptal etme planını açıkladı. DLV desteğinin BIND'den ve doğrulama çözümleyicilerinin diğer uygulamalarından kaldırılacağı henüz belli değildir. ABD İç Güvenlik Bakanlığı (DHS) Bilim ve Teknoloji Müdürlüğü, "DNSSEC Dağıtım Girişimi"ni destekliyor. Bu girişim, tüm sektörleri, internet ve adlandırma altyapısının güvenliğini artıracak güvenlik tedbirlerini gönüllü olarak benimsemeye teşvik ediyor, ayrıca kamu ve özel sektördeki birçok ülke ve örgütü içeren küresel, işbirlikçi çabaların bir parçası. DHS ayrıca, DNSSEC'i geliştirmek ve ABD federal hükümetine dağıtılmak için çaba sarfediyor. 30 Mart 2007'de ABD Dışişleri Bakanlığı Güvenlik Dairesi Başkanlığı'nın “DNS kökenini ABD hükümetinin elinde sağlam bir şekilde imzalamanın anahtarı olması” önerildi. Ancak toplantı odasında ABD Hükûmeti yetkililerinden kimse yoktu ve makaleyi başlatan yorum başka bir taraftan yapılmıştı. DHS daha sonra başkalarının ABD Hükûmeti'nin böyle bir öneride bulunmuş olduğu gibi yanlış bir sonuca vardığına inandıklarını şöyle açıkladı: “ABD İç Güvenlik Bakanlığı, DNSSEC'i uygulamak için teknik bir planın geliştirilmesini finanse ediyor ve son olarak Ekim ayında, ilk taslağını yorumlar için uluslararası uzmanların uzun bir listesine dağıttı. Taslak, temel olarak bir devlet kurumuna veya yükleniciye kaynayan Kök Bölge Anahtarının sahibi veya operatörü olabilmeleri için bir dizi seçenek ortaya koymaktadır. "Bu belgede hiçbir yerde Kök Anahtar Operatörünün kimliği ile ilgili herhangi bir öneride bulunmuyoruz," şeklinde Homeland Security'nin Siber Güvenlik Araştırma ve Geliştirme Müdürü Maughan açıklama yaptı. Ulusal Standartlar ve Teknoloji Enstitüsü (NIST), 16 Mayıs 2006 tarihinde NSS Özel Yayını 800-81 Güvenli Alan Adı Sistemi (DNS) Dağıtım Kılavuzu'nu yayınladı ve DNSSEC'in nasıl dağıtılacağı konusunda rehberlik etti. NIST, NIST SP800-53-R1'deki yeni DNSSEC Federal Bilgi Güvenliği Yönetimi Yasası (FISMA) gerekliliklerini yayınlamayı planladı ve bu dağıtım kılavuzuna başvurdu. ABD ajansları, NIST SP800-53-R1'in bu yeni FISMA gerekliliklerini yerine getirmeleri için bir yıl sonra yayınlanacaktı. Ancak, NSEC3 zamanında tamamlanamadı. NIST, mümkün olduğu bilinen ancak doğru bir şekilde dağıtılması zor olan ve yukarıda belirtilen güvenlik zaaflarına sahip olan bölünmüş alan adlarını kullanmayı önerdi. 22 Ağustos 2008'de, Yönetim ve Bütçe Bürosu (OMB), ABD Federal Ajanslarının DNSSEC'yi .gov siteleri arasında dağıtmasını gerektiren bir bildiri yayınladı; .gov kökü Ocak 2009'a kadar imzalanmış olmalı ve .gov altındaki tüm alt alanların Aralık 2009'a kadar imzalanması gerekir. Bildiri, .gov sitelerine odaklanırken, ABD Savunma Bilgi Sistemleri Dairesi, aynı zamanda .mil (ABD askeri) alanında da OMB DNSSEC gereksinimlerini karşılamayı planladığını açıkladı. NetworkWorld'den Carolyn Duffy Marsan, DNSSEC'in "yaygın bir şekilde dağıtılmadığını, çünkü klasik bir tavuk ve yumurta ikileminden acı çektiğini ve OMB'nin görevinin yumurtanın çatlamasına neden olmak olduğunu" söyledi. Birkaç ISP, DNSSEC doğrulayan DNS özyineli çözümleyicilerini dağıtmaya başladı. Comcast, Amerika Birleşik Devletleri'nde 18 Ekim 2010'da yapacağını açıkladı ve 11 Ocak 2012'de dağıtımını tamamlayan ilk büyük ISP oldu. APNIC'de yapılan bir araştırmaya göre, DNSSEC doğrulama işlemini gerçekleştiren DNS çözümleyicilerini kullanan istemcilerin oranı, Mayıs 2013'te %8,3'e yükseldi. yarım müşterilerin edildi kullanarak Google genel DNS çözümleyici. Eylül 2015'te Verisign, halka açık ücretsiz DNS çözümleme hizmetini duyurdu ve basında belirtilmemiş olmasına rağmen, DNSSEC doğrulaması hizmetini de gerçekleştiriyor. 2016 yılının başında, APNIC'in araştırmasına göre, DNSSEC doğrulama işlemini gerçekleştiren DNS çözümleyicilerini kullanan müşterilerin oranının yaklaşık %15'e çıkmış olduğunu gösterdi. Google Genel DNS, DNSSEC'yi tamamen destekleyen, ücretsiz olarak sağlanan bir genel DNS hizmetidir. 2009'daki lansmanında Google Genel DNS, DNSSEC'i desteklemiyordu. RRSIG kayıtları sorgulanabiliyor, ancak AD bayrağı (sunucunun, tüm veriler için imzaları doğrulayabilmesi anlamına gelen kimliği doğrulanmış veri) asla ayarlanamıyordu. 28 Ocak 2013'te, Google'ın DNS sunucuları, DNSSEC doğrulama bilgileri sağlamaya sessizce başladı, ancak yalnızca istemcinin kendi sorgusunda DNSSEC OK (DO) işaretini açıkça belirlemesi durumunda çalışıyordu. 6 Mayıs 2013'te, Google Genel DNS, DNSSEC doğrulamasını varsayılan olarak etkinleştirdi; istemciler açıkça belirtmediği sürece tüm sorguların doğrulanacağı anlamına gelir. Microsoft Exchange 2013'te MX kayıt aramasını kırdığı ve daha büyük olan #550 4.4.7QUEUE'nun neden olduğu bilinmektedir. DNSSEC dağıtımı, sunucu ve istemci tarafında yazılım olmasını gerektirir. DNSSEC'yi destekleyen araçlardan bazıları şunlardır: Lumpkin County Lumpkin ilçesi veya Lumpkin County, ABD'nin Georgia eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 29,966'dır. İlçenin merkezi Dahlonega şehridir. Sven Martinek Sven Martinek (d. 18 Şubat 1964), Alman oyuncu. Daha çok televizyon dizisi "Der Clown"'da canlandırdığı Max Zander karakteri ile bilinir. Alman oyuncu Xenia Seeberg ile 2003'te evlenip 2011'de ayrılmıştır. Bu evlilikten Philip-Elias, adında 2005 doğumlu bir oğlu vardır. Rusya ErmenistanÄ± Rusya Ermenistanı, 1828’den itibaren Rus İmparatorluğu yönetimi altında Ermeni tarihi dönemidir. Doğu Ermenistan, İran'ın 1826-1828 İran-Rus Savaşı'ndaki kaybını müteakiben Rusya ile imzaladığı Türkmençay Antlaşması ile Rus İmparatorluğu'nun bir parçası haline geldi. Doğu Ermenistan, Rus İmparatorluğu'nun 1917'deki çöküşüne kadar bir parçası olarak kaldı. Rusların, 1801 yılında Gürcü Kartli-Kaheti Krallığı'nı ilhak etmeleri, Güney Kafkasya'da bir dayanak noktası kazanmalarına yol açarak bir dönüm noktası oluşturdu. Bu tarihten itibaren otuz yıl boyunca, Rusya, Kafkasya'daki topraklarını Osmanlı İmaparatorluğu ve İran pahasına genişletmeye çalıştı. Rus seferleri, savaşta yer alan Tiflis Piskoposu Nerses Ashtaraketsi'nin liderliğindeki Ermeniler arasında coşkulu bir destek buldu. 1804-1813 Rus-İran Savaşı'nda Ruslar galip gelerek Gülistan Antlaşması'yla Doğu Ermenistan'ın sadece kuzey kısmını topraklarına kattılar. 1826'da Gülistan Antlaşması'nı ihlal eden Ruslar, İran'ın Erivan Hanlığı'nın bazı bölgelerini işgal ettiler. Bu durum 1826-1828 İran-Rus Savaşı'nı tetikledi. Savaşın patlak vermesiyle, Rusların Tebriz'e kadar İran'ı işgal etmesi İranlılar için daha büyük bir felakete sebep oldu. Savaşın sonunda, 1828 yılında, Türkmençay Antlaşması ile, İran, Azerbaycan Cumhuriyeti'nin geri kalanı ile birlikte Erivan Hanlığı ve Nahçıvan Hanlığı'nı içeren bölgelerini terk etmeye zorlandı. 1828'de, İran'ın Doğu Ermenistan’daki yüzyıllık yönetimi resmen sona erdi. On dördüncü yüzyılın ortalarına kadar, Ermeniler Doğu Ermenistan'da çoğunluğu teşkil ediyorlardı. On dördüncü yüzyılın sonlarında, Timur'un seferlerinden sonra İslam egemen inanç haline geldi ve Ermeniler Doğu Ermenistan'da azınlık haline geldi. İran Ermenistanı'nın nüfusunun yaklaşık %80'i Müslüman (Farslar, Türkler ve Kürtler) iken, Hristiyan Ermeniler yaklaşık %20'lik bir azınlık oluşturuyordu. Rus yönetimi İran Ermenistanı'nı ele geçirdikten sonra etnik düzen değişti ve bu yüzden ilk dört yüzyıldan beri ilk defa, etnik Ermeniler tarihi Ermenistan'ın bir bölümünde bir kez daha çoğunluk oluşturmaya başladılar. Yeni Rus yönetimi, etnik Ermenilerin İran'dan ve Osmanlı'dan gelerek bölgeye yerleşmelerini teşvik etti. Bu durumun bir neticesi olarak, 1832'de etnik Ermenilerin sayısı Müslümanların sayısını yakaladı. Her nasılsa, Kırım Savaşı ve 93 Harbi'nden sonra, Ermenilerin bölgeye yerleşmesiyle, etnik Ermeniler Doğu Ermenistan'da bir kez daha tam bir çoğunluk kurdular. Bununla birlikte, Erivan şehri yirminci yüzyıla kadar Müslüman çoğunluğa sahip olarak kalmaya devam etti. Gezgin H. F. B. Lynch'e göre, şehir 1890'ların başlarında yaklaşık %50'si Ermeni ve %50'si Müslüman (Azerbaycanlılar ve Farslar) idi. Dorchester County, Maryland Dorchester ilçesi veya Dorchester County ABD'nin Maryland eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 32,618' dir. İlçenin merkezi Cambridge şehridir. 2016 Yaz Olimpiyatları'nda yüzme - Erkekler 100 metre kelebek 2016 Yaz Olimpiyatları'nda erkekler 100 metre kelebek etkinliği 11-12 Ağustos tarihlerinde Olimpik Su Sporları Stadyumu'nda gerçekleştirildi. Bu yarışmadan önce mevcut dünya ve Olimpiyat rekorları aşağıdaki gibiydi. Yarışma sırasında aşağıdaki rekorlar kırıldı: Pontus Rumları Pontus Rumları veya Karadeniz Rumları (Yunanca: Πόντιοι, Ελληνοπόντιοι "Póntioi, Ellinopóntioi"; Gürcüce: პონტოელი ბერძნები, "Pontoeli Berdznebi"), geleneksel olarak Pontus bölgesinde, Karadeniz'in kıyısında Pontus Alpleri'nde (Kuzey Anadolu Dağları) yaşayan etnik Rum grubudur. Daha sonraları 1461’de Osmanlı İmparatorluğu‘nun Trabzon Rum İmparatorluğu’nu fethetmesi ve 1828-1829 Osmanlı-Rus Savaşı sonucu pek çok Pontuslu Rum Güney Kafkasya’daki Gürcistan’a ve Rus İmparatorluğu’nun Kars Oblastı’na göç etti. Güney Rusya, Ukrayna ve Kırım’dakiler Kuzey Pontus Rumu olarak adlandırılır. Gürcistan, kuzeydoğu Anadolu ve eski Rus bölgesi Güney Kafkasya'dakiler, çağdaş Yunan akademik çevrelerinde sıklıkla Doğu Pontus Rumu ya da Kafkasyalı Rumlar olarak anılır, ama aynı zamanda bu tabirler Rum asıllı olup Türkçe konuşan Urumları da içerir. Pontus Rumları, Yunan soyuna sahiptir ve Pontus'un uzaklığı nedeniyle Yunan dünyasının geri kalanından farklı bir dilsel evrim geçirmiş olan Çağdaş Yunancadan ayrı bir biçim olan Pontus Rumcası ile konuşurlar. Pontus Rumları, Pontus (günümüzde kuzeydoğu Türkiye), Gürcistan ve Doğu Anadolu bölgelerinde en az MÖ 700'den 1922'ye kadar sürekli bir mevcudiyete sahiptiler. 1923'te Pontus Rumları, Yunanistan ile Türkiye arasında Lozan Antlaşması tarafından tanımlanan nüfus değişimi kapsamında Türkiye'den Yunanistan'a gönderilmişlerdir. Pontus Rumları, Yunistan'da Nea Trapezounta (Yeni Trabzon) kasabası kurdular. Günümüzde Trabzon’un doğusunda Pontus Rumcasını konuşmaya devam eden Müslüman Rumlar bulunmaktadır. Günümüzde, geniş çaplı evliliğe (aynı zamanda Pontuslu olmayan Yunanlarla) bağlı olarak, Pontus Rumlarının veya hâlâ Pontus’da yaşayan Rum kökenlilerin sayısı kesin olarak bilinmemektedir. 1988'den sonra, Sovyetler Birliği'ndeki Pontus Rumları, Yunanistan'da, Atina ve Selanik'e ve özellikle Yunan Makedonyası'na ve çevresine yerleşmeye başladılar. İşte dünyadaki Pontuslu Rum toplulukları; Yunan Mitolojisi’nde Karadeniz Bölgesi, Yason ve Argonotlar’ın Altın Post’u aramak için yelken açtıkları yerdir. Amazonlar (Yunan Mitolojisi’ndeki bayan savaşçılar) da Pontus‘ta (özellikle Pontus Rumları’nın eşsiz yerleşim yerlerinden biri olan Kırım’ın Tavrida bölgesi) yaşıyorlardı. Bu yüzden Pontus Rumları’nın savaş tarzının Amazonlar‘dan geldiği söylenir. Eski Anadolu’nun kuzey kıyılarının bilinen ilk Grek kolonisi M.Ö 800 dolaylarında kurulan Sinope’dir. Bu koloninin sakinleri İyon kenti olan Miletos’dan gelen tüccarlardı. Karadeniz kıyılarının kolonize edilmesinden sonra Karadeniz’in Grek dünyasındaki adı, Πόντος Αξεινος (Pontos Aksenios) (Konuksevmez Deniz)’dan Πόντος Εὔξεινος (Pontos Euksenios) (Konuksever Deniz)’e çevirilmiştir.Zamanla, bölgeye yerleşen Greklerin sayısı önemli ölçüde arttıkça, günümüzdeki Türkiye, Bulgaristan, Gürcistan, Rusya, Ukrayna ve Romanya’nın Karadeniz kıyı şeridinde daha fazla koloni kuruldu. Trapezus Bölgesi‘nden (daha sonra Trapezonda, günümüzde Trabzon), Ksenofon tarafından yazılan ve kendisi ile 10.000 paralı Grek askerinin Kyros‘un (Genç) Pers tahtını ağabeyi II. Artakserkses’den almak için başlattığı isyanın başarısız olmasından sonra Karadeniz’e geri çekilişlerinin hikayesini anlattığı Anabasis adlı kitapta bahsedilir.Ksenofon kitabında, denizi gördükleri zaman ”Thalatta! Thalatta!” (Deniz! Deniz!) diye bağırdıklarını ve yerel halkın da onları anladığını çünkü onların da Grek olduğunu ve 300 yıldan fazla bir süredir orada yaşadıklarını da ekler. Çeşitli Grek kolonileri arasında ticaret gelişmekle birlikte Pontus’un iç kesimlerinde yaşayan kabileler ile de ticaret gelişmiştir.Daha sonra Trapezus diğer koloniler arasında önemli bir konuma yükseldi ve ”Pontus Rum Kültürü ve Medeniyeti”nin kalbi haline geldi. Bölgenin önemli yerleşimcilerinden biri de Karadeniz kıyısındaki Tieon bölgesinde doğan ve Pergamon Krallığı’nı M.Ö. 2. yüzyılda yöneten Grek kökenli Filetarios’dur. Bu bölge M.Ö. 281 yılında soyu Grek kenti olan Kius’un Fars hükümdarı olan I. Ariobarzanes’e dayanan I. Mithridatis tarafından bir krallık olarak şekillendi. I. Mithridatis’in soyundan gelenler arasından en çok öne çıkan kişi M.Ö. 90-65 yılları arasında Roma Cumhuriyeti’ne karşı yenilene kadar 3’ü de birbirinden şiddetli olan Mithridatik Savaşları‘nı yapan VI. Mithridatis’dir. Hatıralarında, Grek dünyasının barbar Romalılara karşı koruyucusu olduğunu belirten VI. Mitridatis (Büyük), 3. Mitridatik Savaşı’nda yenilip krallığı yıkılmadan önce Pontus Krallığı’nı Bitinya, Kırım, Propontis’e kadar genişletmişti. Pontus Krallığı’nın yıkılmasıyla, Bosporan Krallığı adı altında M.S. 4. yüzyılda Hunlar’a yenilene kadar Roma’ya bağlı Kırım merkezli vasal bir devlet oluşturuldu.Pontus’un geri kalanı ise Roma İmparatorluğu‘nun bir parçası olmuş, dağlık iç kısım (Haldia) ise 6. yüzyılda tamamen Doğu Roma İmparatorluğu‘na bağlanmıştır. Pontus, Bizans İmparatorluğu’nu 1082'den 1185'e, imparatorluğun Anadolu’yu Selçuklu Türklerinden geri almak için yeniden dirildiği bir dönemde yöneten Komnenos Hanedanı’nın doğum yeriydi. Konstantinopolis‘in Dördüncü Haçlı Seferi sonucu düşüşü ardından Bizans İmparatoru I. Aleksios‘un soyundan gelen ve o zaman Komnenos Hanedanı‘nın reisi olan I. Aleksios, Trabzon Rum İmparatorluğu‘nu kurmuştur. İmparatorluk, Komnenoslar’ın Türk asıllı soylu bir aile olan ve İoannis Aksuh gibi ünlü politikacıları da içeren Aksuh ailesi ile evlilikler yapması sonucu oluşan ve Komnenos Hanedanı’nın bir kolu olan Megas Komnenos Aksuh (Aksuhos ya da Afuhekos da denir) ailesi tarafından da yönetildi. Trabzon Rum İmparatorluğu, Fatih Sultan Mehmed tarafından 1461 yılında fethedilinceye kadar 250 yıldan fazla bir süredir varlığını korumuştur. Ancak Osmanlıların, bu bölgedeki Rum direnişini tamamen ortadan kaldırması 18 yıl daha sürecekti. Bu uzun süren direniş sırasında birçok Rum asil ve aristokrat, özellikle Ortaçağ Rusya’sı, Ortaçağ Gürcistan’ı, Safevî ve Karakoyunlu soyluları ile evlilik bağı kurarak kendilerine Osmanlılara karşı destek ve koruma elde etmeye çalıştılar. Osmanlı, bu bölgede mutlak hakimiyeti sağladıktan sonra ise buradaki Rumlar’ın birçoğu Müslüman olmuş ve Müslüman olanların büyük bir kısmı Türk kültürünü benimsemiştir. Ancak günümüzde bile varlıklarını koruyan Trabzon’un doğusundaki Pontuslu Rum Müslümanlar, Pontus kültürünü büyük ölçüde korumuşlardır. 1461 ve 1828-29 Türk-Rus Savaşı arası dönemde Pontuslu Rumların bir kısmı ekonomik nedenlerle (Madencilik, hayvan yetiştiriciliği vb.) Gürcistan ve Ermenistan civarına yerleşmiştir. Daha sonra bu grup kendilerini Kafkasya Rumları olarak tanımlamıştır. Osmanlı Dönemi’nde Pontus Rumları’nın birçoğu Müslüman olmuş ve Türkçe’yi benimsemişlerdi. Bunun kendi istekleri dahilinde olmuş olma ihtimali yüksektir. Her ne kadar Osmanlıların, gayrimüslimlerden cizye alması ve Devşirme sistemi sebep olarak gösterilebilse de o zamanki Rum ruhban sınıfının bozulmuş olması, Rumların Müslüman olmasına daha büyük bir etkisi oldu. Örneğin; Rum Kilisesi hiyerarşisinin Hristiyanları büyük vergi ile yüklemesi ve Hristiyanların cenaze töreni hakkı için yüksek ücret istemesi, Rumlar’ın İslam’a geçmesinde etkili oluyordu.Hatta Hristiyan din adamlarının çocukları köle olarak sattığı bile iddia ediliyordu. İslam'a geçişin başka bir nedeni ise Rum Kilisesi’nin dogmatizmi idi. "Kutsal Ayin'de mayalı veya mayasız ekmek kullanmak” gibi ehemmiyetsizliğine sonsuz muhavere sağlayan Hristiyan doktrinlerin aksine İslam ilkelerinin açık anlayışı olması İslam’a geçişin en önemli sebeplerinden biri olarak görülür. Hristiyan Pontus Rumları 1920’lere kadar Pontus bölgesinde ve 1990’lara kadar Gürcistan ve Ermenistan’da önemli bir nüfusa sahiptiler (nüfusun yaklaşık %25’i). Hatta günümüzde bile Türkiye’de 2018’den yana 345.000 Pontus Rumu’nun yaşadığı tahmin edilir. Bu sayıyı veren kaynaklar bunlardan Hristiyan olanları, etnik gerilimden dolayı kimliklerini ve dinlerini ifşa etmekten çekindiklerini belirtir. Dillerini ve kültürlerini büyük ölçüde korumuş olan Pontuslu Rum Müslümanlar dilsel ve etnik mensupluklarına rağmen Hristiyanları Rum (Ελληνικος), Müslümanları ise Türk (Τούρκος) olarak tanımlamaktadırlar. Tahmin edilen 345,000 Pontus Rum’unun önemli bir kısmı Türkleştirilerek asimile edilmiştir. Önceleri, 19. yüzyılda Rus yanlısı Pontus Rumları, Pontus Alpleri’nden ve Erzurum‘dan ayrılarak Kars civarına yerleşti (Güney Gürcistan’daki Kafkas Rumları ile birlikte).Dağlık bir bölgede olan Kars vilayeti 93 Harbi’nin ardından 1878 San Stefano Antlaşması ile Rus İmparatorluğu'na teslim edildi. Bunun üzerine Pontusluların bir kısmı İslam‘ı reddetti ve ana yurtlarını terk etti. Onların “Ortodoks Dünyasının Koruyucuları“ ise onları, Kars vilayetini Hristiyanlaştırmak adına Gürcüler, güneydeki Ruslar hatta Ortodoks olmayan Ermeniler, Almanlar ve Estonyalılar ile birlikte yeni ele geçirdikleri bu yere yerleştirdi. I. Dünya Savaşı arifesinde Osmanlı İmparatorluğu‘nda iktidarı ele geçiren Jön Türkler ülkenin içindeki Hristiyan olan Ermeniler’i, Asurlar‘ı ve Rumlar’ı, o dönemdeki durum sebebiyle Osmanlı’ya bağlamak ve kendi devletlerini kurmamaları için tedbirler almıştır. Ancak bu tedbirler Osmanlı sonrası dönemde ırkçı bir hal almış ve I. Dünya Savaşı sırasındaki Arap İsyanı sebebiyle bu durumun Türk olmayan Müslümanlar’a dahi etkileri olmuştur. Bu tedbirler daha sonraları Hristiyanlar’ın büyük bir bölümünün başka ülkelere göçüyle sonuçlanacaktı. 1916’da Trabzon, Rus İmparatorluğu kuvvetleri tarafından ele geçirildi. Ancak Ekim Devrimi sebebiyle Rus kuvvetleri Rus İç Savaşı’na katılmak için Trabzon’u terk ettiler. 1917-1922 yılları arasında Trabzon Metropoliti Hrisanthus tarafından yönetilen ancak hiçbir devlet tarafından tanınmayan Pontus Cumhuriyeti kuruldu. 1917 yılında Yunanistan ve İtilaf devletleri tarafından Ponto-Ermeni Federasyonu‘nun bir parçası olarak Helenik bir özerk bölge oluşturması planlanmıştı.Paris Barış Konferansı‘nda alınan kararlar sonucu Hrisanthus, tamamen bağımsız bir Pontus Cumhuriyeti’nin kurulmasını önermişti. Ancak bu teklifi ne Yunanistan ne de diğer ülkelerin delegeleri tarafından desteklendi. Ruslar Pontus’u boşalttıktan sonra bölgedeki Rumlar ve Ermeniler, bölgedeki Türk milisleriyle çatışma içine girdiler. Süryani Kırımı ve Ermeni Techiri sonucu Pontus Rumları aynı şeyin kendi başlarına gelmemesi için 1923 yılında Türkiye ile Yunanistan arası nüfus mübadelesini kabul eden Lozan Antlaşması imzalanana kadar sürecek bir silahlı direnişe (αντάρτικο του Πόντου) geçtiler. Hristiyan Rumların çoğu, Ekim Devrimi sebebiyle oluşan kaos sonucu Rusya’ya sığınmayıp Yunanistan’a göç etti. İslam’ı kabul etmiş olup bölgenin kuzeydoğusunda yaşayan Rumlar, devlet tarafından Türk sayıldı ve Türk kültürünü bölgede hâkim kılmak için asimile edilmeye çalışıldılar. Ancak halen dilini ve kültürünü korumuş Müslüman Rumlar da bulunmaktadır. Pontus Rumları’nın ana dili olan Pontus Rumcası, Türkiye’de halen konuşulmaktadır. Nüfus mübadelesi sonrası birçok Pontus Rum’u Attika ve Makedonya’ya yerleştirildi. Sovyetler Birliği‘ndeki Pontus Rumları ise ağırlıklı olarak Gürcistan SSC ve Ermenistan SSC’ye yerleşmişti. Ayrıca Pontus Rumları, Karadeniz‘deki Odessa ve Sohum’da da önemli bir varlığa sahiptirler. II. Dünya Savaşı sonrası 100,000 Rum (37,000'i Kafkasya'dan), Stalin tarafından Orta Asya’ya sürülmüştür. Bu Eski Sovyet Ülkeleri’nde Pontus Rum toplulukları halen mevcuttur. AyrıcaAlmanya, Avustralya ve Amerika Birleşik Devletleri’nde de çok sayıda Pontus Rum’u bulunur. Süryaniler, Ermeniler ve diğer Osmanlı azınlıkları gibi Pontuslu Rumlar da özellikle Trabzon‘da ve Kars Oblastı’nda (1918 yılında Osmanlı kontrolüne geçti), Ruslar ve Ermeniler ile işbirliği yaptıkları için öldürüldü. Ekim Devrimi’ni takiben Rusların bu bölgelerden çekilmesi üzerine Pontuslular ayaklandılar ve Pontus Cumhuriyeti’ni kurdular. Pontus Ayaklanması sırasında birçok Rum’un çatışmalar neticesiyle öldüğü belirtilir. Sayı tam olarak belli olmasa da Türk kaynaklarında 200.000, yabancı kaynaklarda 400.000 Pontus Rum’unun çatışmalar, Kırım ve amele taburunda öldürüldüğü belirtilir. 1923 yılında Lozan Antlaşması’nın imzalanması sonucu nüfus mübadelesi sebebiyle Pontus Rumları Yunanistan’a göç etti.Neal Ascherson bu durum hakkında ”Karadeniz” adlı kitabında der ki Pontuslu Rumların bir kısmı Yunanistan’a giderken öldü. Bu yolculukların kayda değer hesapları Steve Papadopoulos’un ”Pontus Tarihi ve Kültürü” üzerine yaptığı çalışmalarına dahil edildi. Göç eden Pontus Rumları Birleşik Devletler’e şöyle bir yazı göndermişlerdi: 1928 yılında Yunanistan’daki nüfus sayımına göre toplam 240,695 tane Pontus Rum’u Yunanistan’a göç etmişti. Bunlardan 11,435‘i Rusya’dan, 47,091‘i Kafkasya’dan ve 182,169’u Pontus bölgesinden geliyordu. Türkiye’de ise 345,000 Pontus Rum’unun yaşadığı tahmin ediliyor. Ancak tahminlerin daha da fazla olduğu tahmin ediliyor. Pontus Rumları’nın zamanında yerleştiği bölgeler (bölgelerin günümüzdeki isimleri parantez içinde belirtilmiştir): Doğu Anadolu'nun yüksek platosuna özgü olan ve Trabzon Rum İmparatorluğu sınırlarının hemen güneyinde yer alan etnik Rumlar (Erzurum Vilayeti) hem Pontus Rumlarından hem de Kafkasyalı Rumlardan farklılaşır. Buradaki Rumların bir kısmının kökeni 1461 yılında Trabzon’un fethedilmesiyle bu bölgelere göç eden Rumlara dayanır. Buradaki Rumların büyük bir kısmının kökeni, geç Roma ve Bizans döneminde buraya Pontus Alpleri’nden gelen çiftçilere, askerlere, devlet memurlarına ve tüccarlara dayanır. Batı, Orta Karadeniz ve Pontus Alpleri’nde bulunan büyük Rum nüfusunun aksine Erzurum ve Erzincan bölgelerinde çoğunlukla Türkçe ve Ermenice konuşulur. Rumlar bu bölgede nüfusun sadece küçük bir kısmını oluşturur. Sonuç olarak bu bölgeye yerleşen Rumlar, Ermeni v e Türk kültütel etkilerine maruz kalmışlar ve yaşadıkları bölge Bizans’tan sonra Selçukluların ve Türk beyliklerin hakimiyeti altında kalmasından dolayı Rumlar arasında Türkçe’nin kullanımı artmıştır. Bu bölgedeki Rumlar’ın çoğunluğunun İslam’ı kabul ederek “Türk olduğu” ve bir kısmının ise 19. yüzyılda tekrar Hristiyan olmak üzere gizli Hristiyan olduğu bilinmektedir. 19. yüzyıl ve 20. yüzyılın başlarında Erzurum, Ruslar tarafından birçok kere işgal edildi. Bu dönemde Hristiyan olan Pontus Rumları’nın, Ruslar ile işbirliği yaptığı ve Erzurum‘un kuzeyindeki bölgelere yerleştiği bilinmektedir. Kuzey Anadolu Rumları Klasik Osmanlı dönemi ve 1829 arasında, Kars’a, Ermenistan‘a, Gürcistan’a ve Güney Rusya’ya göç etmiştir. Bu bölgelere göç edenler Kafkas kültürü etkisinde kalmaları sonucu bu bölgedeki Rumlar Kafkasya Rumları olarak adlandırılır. 20. yüzyılın başlarına kadar Hristiyan kalan Rumlar ya 1923 nüfus mübadelesi sonucu Yunanistan‘a gönderildi ya da Rum Kırımı sırasında öldü. Pontus Kültürü, farklı bölgelerin topografyasından etkilenmiştir. Trapezonda, Samsunda, Karasunda ve Sinopi gibi ticari şehirlerde; sanat ve eğitim kozmopolit bir orta sınıfın kontrolü altında gelişti. Argipolis gibi iç kesimde kalan şehirlerde ekonomi tarım ve madenciliğe dayanıyordu Bu durum, gelişmiş limanları bulunan şehirler ile Pontus Alpleri‘nin tabanından uzanan vadi ve ovalarda kurulmuş şehirler arasında kültürel ve ekonomik bir fark yarattı. Pontus Rumcası, çoğu Modern Yunanca lehçeleri gibi Helenistik ve Roma dönemlerinde M.Ö. 4. yy ve M.S. 4. yy arasında konuşulan Koini Yunancası'ndan türemiştir. M.S. 11. yy'da Selçuklu Devleti'nin Küçük Asya'yı ele geçirmesinden sonra Pontus bölgesi Bizans İmparatorluğu'ndan ayrı kaldı. Pontusluların ana karadaki Yunanlardan ayrı kalması sonucu Pontus Rumcası, belirgin bir şekilde farklı olarak gelişti. Bununla birlikte Pontus Rumcası, yakın bölgelerde konuşulan Türkçe, Farsça ve Kafkas dillerinden etkilenmiştir. Pontus Rumlarının zengin kültürü, bölgedeki eğitim kurumlarına, kiliselerine ve manastırlarına yansımıştır. Bu yapıların arasından en çok bilineni 1682-1921 yılları arasında bölgedeki Rumların eğitiminin hızlı bir şekilde gelişmesini sağlayan "Kemerkaya Rum Koleji (Φροντιστήριο Τραπεζούντος)’dir. Bu okul, halen Trabzon’un en etkileyici yapıları arasında yer almaktadır. Diğer Rum kurumlarına örnek olarak 1682-1722 yılları arasında kullanılan Argyrupolis’deki okul, Sinope’de 38 lise, Karesunda’da 39 lise ve pek çok kilise ve manastır örnek verilebilir. Kiliselere örnek olarak Trapezonda’daki St. Eugenios ve Ayasofya Kilisesi, manastırlara ise başta aralarında en ünlü olan Panagia Sumela olmak üzere St. George ve St. Ioannes Vazelonos manastırları örnek verilebilir. 19. yüzyılda Osmanlı İmparatorluğu’ndaki okuryazar oranı en yüksek olan yerlerden biri Trabzon Vilayeti’dir. Bunda bölgede bulunan Pontus Rumları’nın kurduğu okulların büyük bir payı vardır. Osmanlı vergi kayıtlarına göre günümüz Trabzon’unun Çaykara ve Dernekpazarı ilçelerinde yer alan 17. yüzyılda İslam’ı kabul etmiş olan Pontus Rumları, eğitimdeki ustalıkları ile tanınırlardı. Bu bölgede eğitim görmüş olan hocalar, Anadolu’da binlerce öğrenciye medreselerde dersler verdi. Bu bölgedeki okulların bir kısmı Arapça ile Pontus Rumcası da öğretti (daha az derecede Farsça ve Osmanlı Türkçesi de öğretildi). Cumhuriyet’in ilk dönemlerinde medreseler kaldırılsa da, bazı medreseler uzak konumlarından dolayı 20. yüzyılın ikinci yarısına kadar devam etti. Bu eğitim mirasının etkileri, günümüzde bile devam etmekte olup pek çok din adamı, bilim adamı ve siyasetçi, Nakşibendilik tarikatına bağlı olan Rum alimlerden önemli bir ölçüde etkilenmiştir. Pontus müziği; Antik Yunan, Bizans ve Kafkasya‘nın (özellikle Kars’ta) müzikal öğelerini taşır. Muhtemelen, bu duruma bölgedeki Rumlar ile yaşayan diğer halkların da bir katkısı vardır ancak bu etki belirgin değildir. Dil ve diğer kültürel özellikler gibi müzik tarzı da Pontus topografyasından etkilenmiştir. Bölgenin dağları ve nehirleri bölgedeki Rum toplulukları arasındaki iletişimi engelledi ve bu durum müziğin tarzının yöreden yöreye değişmesine yol açtı. Bu müzik tarzlarının şekillenmesinde, bölgedeki Rum olmayan halkların da etkisi vardır. Bu nedenle Doğu Pontus’un müzik tarzı, Batı ve Güneybatı Pontus’unkinden daha farklıdır. Örneğin Kars’daki Pontus müziğinde; Kafkas müziğinin ve Anadolu’daki çalgıların etkileri görülebilir. Türklerin Karadeniz Bölgesi’ndeki müzik ve dansları Pontus Rumlarınınkine çok benzer ve Türklerin yaygın müzikleri melodi bakımından Rumlarınki ile aynıdır. Bazı ağıtlar ve baladlar dışında bu müzik daha çok halk oyunlarında kullanılır. Pontus müziğinin kökeni, 9. yüzyılda Bizans İmparatorluğu’nda ortaya çıkan epik ya da destansı şiirlere dayanan Akritik müziğe dayanmaktadır. Akritik müzik, Bizans İmparatorluğu’nun doğu sınırlarını savunan Akriteslerin maceralarını konu alan müzik türüdür. Pontus müzik enstrümanları arasındaki en popüleri; kit kema ve Rebek gibi Ortaçağ Avrupası’ndaki diğer yaylı müzik enstrümanları ile ilişkilendirilen kemençedir(Yunanca:Ποντιακή λύρα). Ayrıca dankiyo, tulum, aulos ve kaval da kullanılan enstrümanlara örnek verilebilir. Zurnanın türü bölgeden bölgeye değişir. Bafra tarzı zurna büyüklüğü ve çıkardığı farklı ses ile diğer türlerinden belirgin bir biçimde ayrılır. Kema, Bafra ve Batı Pontus’da çok popülerdi. Kapadokya kökenli olan Kemane, Kapadokya ve Pontus’da yaşayan Rumlar arasında çok popülerdi. Kars’da ise def, ud ve klarnet çok popülerdi. Horon, Yunan ve Fars dans stillerinin özelliklerini korur. Bu dansın adı, köken olarak Yunanca’da ”dans“ anlamına gelen ”Horoi” (Χοροί, tekili; Χορος) kelimesinden gelmektedir. Bu oyun dairesel olarak ve kısa adım atarak oynanır. Pontus halk oyunlarından benzersiz olanı ise hızlıca dönerek oynanan tremulodur (Rumca:Τρέμουλο). Diğer Yunan oyunları gibi bu oyunlar da bir daire içinde çizgisel bir hareket içinde oynanır. Ayrıca Pontus dansları diğer Ortadoğu oyunları ile tek bir kişi tarafından yönetilmemesi bakımından benzerlik taşır. En ünlü halk oyunları arasında: Horon, Serra, Maheria, Prihhos, Koçari ve Omal bulunur. Pontus Rum Mutfağı, zengin bir mutfaktır. Bu mutfağa özgü yemeklerden birkaçı: Nicole & Hugo Nicole & Hugo Belçikalı şarkıcı ikilisidir. 1973 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Belçika'yı "Baby, Baby" adlı şarkıyla temsil etmiştir. Yarışmada sonuncu olmuştur. Wash & Go Wash & Go, Procter & Gamble şirketine ait şampuan ve saç bakım markası. Amerika'da "Rejoice" ismi ile satılmakdadır. Wash & Go markası aslında ingiliz asıllı amerikalı kuaför ve iş adamı Vidal Sassoon tarafından yaratıltı. Sassoon, 1973'te "Vidal Sassoon" saç bakım ürünlerine başladı. Sassoon markası, dünya çapında satılan şampuanlara ve saç kremi ürünlerine uygulandı. Marka Birleşik Krallık ve Amerika Birleşik Devletleri'nde genişledi. El Paso, Teksas merkezli Helen of Troy şirketi, 1980 yılında Sassoon saç bakım ürünleri üretmeye ve pazarlamaya başladı. 1983 yılında, Vicks (Richardson-Vicks) şirketi Los Angeles merkezli Vidal Sassoon Inc.'i satın aldı. Sassoon'un Santa Monica, Kaliforniya'da kuaförlük okulunun yanı sıra; şirket Avrupa işlerini de satın aldı. 1982 yılında Sassoon'un saç ürünlerinin satışları 110 milyon dolara ulaşdı ve ABD'de yüzde 80'lik gelir elde etti. İki yıl sonra şirket ve marka Procter & Gamble tarafından satın alındı. En azından 1990'ların ortasından itibaren bir danışman olarak kalan Vidal, 2003'te, federal mahkemede marka isminin pazarlanmasını, şirketin Pantene gibi diğer saç ürünleri lehine ihmal ve dolandırıcılık nedeniyle dava açtı. Bundan sonra şirket ürünün ismini değiştirdi ve "Rejoice" ve "Wash & Go" isimleri ile saç bakım ürünleri sundu. 30 Haziran 2015 yılında Conter S.r.l.'ye satıldı. Serge & Christine Ghisoland Serge & Christine Ghisoland (ikisi de 1946 doğumlu), Belçikalı şarkıcı ikilisidir. 1972 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Belçika'yı "À la folie ou pas du tout" adlı şarkıyla temsil etmiştir. Yarışmada 17. olmuştur. Jacques Raymond Jacques Raymond (d. Jozef Remon, 13 Ekim 1938, Temse, East Flanders) Belçikalı şarkıcıdır. İlk olarak 1968 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Belçika'yı "Waarom?" adlı şarkıyla temsil etmiştir. ve daha sonra 1971 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Belçika'yı Lily Castel ile birlikte "Goeiemorgen, Morgen" adlı şarkıyla temsil etmiştir. Lily Castel Lily Castel (d. Alice van Acker, 10 Nisan 1937, Ghent) Belçikalı şarkıcıdır. Lily, 1971 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Belçika'yı Jacques Raymond ile birlikte "Goeiemorgen, Morgen" adlı şarkıyla temsil etmiştir. Yarışmada 14. olmuştur. Yunanistan sinemasÄ± Yunanistan sineması uzun ve zengin bir tarihe sahiptir. Zaman zaman savaş ya da siyasi istikrarsızlık nedeniyle baskıya uğramasına rağmen Yunanistan film endüstrisi iç pazara hakim olmuş ve uluslararası başarıya ulaştı. Yunan filmlerinin özellikleri arasında dinamik bir konu, güçlü karakter gelişimi ve erotik temaları mevcuttur. "Kayıp" (1982) ve "Sonsuzluk ve Bir Gün" (1998) filmleri Cannes Film Festivali'nde Altın Palmiye kazandı. Beş Yunan filmiyse Yabancı Dilde En İyi Film Akademi Ödülü'ne aday gösterildi. Yunan filmleri 1900'lerin başlarında ortaya çıkmış olmasına rağmen Yunan-Türk Savaşı'nın bitiminden sonra ilk olgun filmler çekilmeye başlandı. Dimitris Gaziadis'ın "Astero" (1929)'su ya da Ahilleas Madras'ın "Maria Pentagiotissa" (1929)'sı gibi bu dönemdeki filmler, folklorik unsurların bol olduğu duygusal melodramlardan oluştu. Orestis Laskos'un "Dafnis kai Hloi" (1931) filmi yurtdışında gösterilen ilk Yunan filmlerinden biridir ve bir Avrupa filminde ilk röntgenlenen çıplak sahneyi içermektedir. Mihver Devletleri'nin işgâli sırasında Yunanistan film endüstrisi, denizaşırı ülkelere taşınmaya yönelik olan baskıyla mücadele etti. Yunan İç Savaşı'nın ardından Yunan sineması bir canlanma yaşadı. İtalyan Yeni-Gerçekçiliğinden esinlenen Grigoris Grigoriou ve Stelios Tatasopoulos gibi yönetmenler, bu dönemde profesyonel olmayan aktörlerin kullanıldığı mekânda çalışmalar yaptı. 1950'ler ve 1960'larda Yunan sineması, Cannes'da izlenen Mihalis Kakoyannis'in "Stella "(1955) filmi ile başlayan altın çağını yaşadı. 1960 filmi "Pazar Günü Asla", beş dalda Akademi Ödülleri'me aday gösterilmiş ve başrol oyuncusu Melina Merkuri ise Cannes'da Cannes Film Festivali En İyi Kadın Oyuncu Ödülü'nü kazandı. Kakoyannis'in "Zorba" (1964) filmi üç Akademi Ödülü elde etti. 1967 cuntasının sansür politikaları ve yükselen yabancı rekabet Yunan sinemasında bir düşüşe neden oldu. 1970'lerin ortasında demokrasinin yeniden canlandırılmasından sonra, filmleri sık sık uluslararası ödüllere layık görülen yönetmen Theo Angelopoulos liderliğindeki Yunan film endüstrisi yeniden gelişmiştir. 1980'lerde sanat filmleri sinemasına doğru kayış seyirci sayısında düşüşe neden oldu. 1990'lı yıllarda, Yunan genç film yapımcıları ikonografik motiflerle deneysel filmler yapmaya başladı. 2000'li yılların sonlarında finans krizinin yarattığı finansman sorunlarına rağmen Yorgos Lanthimos'un "Köpek Dişi" (2009) ile Athina Rachel Tsangari'nin "Attenberg" (2010) filmleri uluslararası alanda başarılı bulunmd. 1897 ilkbaharında, Atina Rumları ilk sinemacılık girişimlerini izledi ("bülten"de kısa filmler). 1906'da, Manaki Kardeşler'in Makedonya'da kayıt yapmaya başlamasıyla Yunan sineması doğdu ve Fransız film yapımcısı “Leons”, Atina'nın midi-Olimpiyat oyunlarından (1906 resmi olmayan Olimpiyat oyunları) ilk "Newscast"ı üretti. Atina'nın ilk sinema salonu bir yıl sonra açıldı ve diğer özel 'projeksiyon odaları' faaliyete başladı. 1910-11'de ilk kısa çizgi filmler, filmlerinin çoğunda da rol alan yönetmen Spiros Dimitrakopoulos tarafından üretildi. 1911'de Kostas Bachatoris, ilk Yunan filmi olarak kabul edilen ve bilinen bir geleneksel aşk hikâyesini ele alan "Golfo "("Γκόλφω") filmini takdim etti. 1912'de ilk film şirketi (Athina Film) ve 1916'da Asty Film kuruldu. Birinci Dünya Savaşı sırasında, yapım sadece belgeseller ve haber bültenleriyle sınırlıydı. George Prokopiou ve Dimitris Gaziadis gibi yönetmenler savaş alanından ve daha sonraları Yunan-Türk Savaşı sırasında İzmir yangınının (1922) sahneler çektiler. Ticari olarak başarı elde edem ilk Yunan filmi, Villar (Nikolaos Sfakianakis) ile Nitsa Philosofou'nun yazdığı, yönettiği ve oynadığı "Faliro'nun Kadın Hamamında Villar" (Ο Βιλλάρ στα γυναικεία λουτρά του Φαλήρου) filmidir. 1924'te, bir Yunan komedyen olan Michael Michael (1895–1944) kısa film komedileri ortaya koydu. 1926'da Gaziadis, Dag Films'i kurdu ve ilk sesli filmleri çekmeye çalıştı. Bu şirket ilk filmi olan "Aşk ve Dalgalar"'ı ("Eros kai kymata") 1927'de takdim etti ve 1920'lerin sonlarında ve 1930'ların başında orta derecede başarı elde etti. Şirket ağırlıklı olarak, genellikle roman uyarlaması olan tarihi filmler üretmiştir. Dag, Nikos Hatziapostolou'nun Yunan operetine dayanan bir sesli film olan "Apaches of Athens"'i (Oi Apahides ton Athinon) çekti. Gaziadis ayrıca, "Delphic Idea"nın yeniden canlandırılmasına yönelik genel çabasının bir parçası olarak eşinin desteğiyle Angelos Sikelianos'un bir fikri olan 1927 Delphic Festivalini de filme aldı. Orestis Laskos (1908–1992) tarafından yönetilen 1931 filmi "Daphnis ve Chloe" ("Δάφνις και Χλόη"), Avrupa sinemasının tarihindeki ilk röntgenci çıplak sahneyi içermektedir. Aynı zamanda yurt dışında gösterilen ilk Yunan filmidir. 1932'de Olympia Films, Dimitris Koromilas'ın bir oyununa dayanan "The Shepherdess's Lover" ("Ο αγαπητικός της βοσκοπούλας") filmini gösterime soktu. Ahilleas Madras, "Maria Pentagiotissa" (1929) ve "Sorcerer of Athens" (1931) gibi filmleriyle bu dönemde etkili olan yönetmenlerden biridir. 1930'ların sonlarında, bir dizi Yunan sinemacı, 1936'daki darbenin ardından iktidara gelen Metaxas Rejimi'nin düşmanlığı nedeniyle Yunanistan'ı terk etti. Yunan film endüstrisi Türkiye'de ve