evi için umutların en iyisiydi. Dualar da işe yaramayınca, babam bu kez, Çerçi Yusuf'a başvurmuştu. Ne de olsa Çerçi Yusuf'taki otlar, şunlar bunlar yoksul kesesine uygun... -Avrat kaynat bu otu, şıp diye kesermiş. Zonklayan kafamla düşünmüştüm -Acaba neyi kesecek ki. Acı, pis bir şeydi bu kaynattıkları otun suyu. Çerçi Yusuf, bir bardak demiş, sağ olsun babam, üç bardak içirdi üst üste, hem de burnumu sıka sıka. Aradan iki saat geçince de, beni inandırmaya çalıştı -Allah Allah, eyi oldu vallaha be... Vallaha eyi oldu avrat. Efendi neymiş şu Çerçi Yusuf'un ilacı, Allah yokluğunu göstermesin. İşte babam böyle Çerçi Yusuf'u öven nutuklar çekerken, ben kendimi yitirmişim. Babam, -Maşallah uyudu, demiş. Anam, -Çocuk elden gidiyor, diye çırpınmış. Biraz sonra babam bakmış ki, biz hırıltılı mırıltılı bir ölüm marşına başlamışız, bindirmiş sırtına. Kendime geldiğim zaman, sırt değiştiriyordum. Babamın sırtından anamın sırtına aktarılıyordum. Anam, -Soluk alıyor mu herif, diyordu. Babam da, hem üzgün, hem kızgın, -Alıyor alıyor, diyor ve ekliyordu Çocuk dediğin güle benzer, bugün solar, yarın açar... Ama babam bilmiyordu ki, bugün solan başka bir güldür, yarın açan başka bir gül. Ve bir gül, o gün ilk kez doktorun masasına yattı. Doktor Bahri Bey, oramı dinledi, buramı dinledi. -Nerdeydiniz şimdiye dek, dedi. -Evdeydik, dedi babam. Yoksul babasıydı Bahri Bey... Babamın, avcuna koyduğu şıngırtılı bozuk paralara ne baktı, ne de bir ses etti, yalnız, -Yarın gene getirin, dedi. Orada yediğim üç iğne, bir de kocaman kocaman güllaçlar, bir haftada ayağa kaldırdı beni. Ama o gece, ne anam uyudu, ne de babam. Doktor meğer sulu saplıcan demiş. Eee, sulu saplıcan da çocuk düşmanı o zamanlar. Terleyen vücuduma havlunun birini koydu, birini kaldırdı anacığım. Arada bir soluğumu dinlemeyi de unutmadı. Çünkü, soluk önemlidir yoksul evinde. Zavallı, benden bir yaş büyük olan ağabeyim bir hafta boyunca ayrılmadı başucumdan. Ne masallar uydurdu, ne şarkılar söyledi başucumda, yaşamla bağımı koparmayayım diye... oysaki ben, yaşamayı, o koşullar içinde bile seviyordum.Bir hafta sonra artık ne başım dönüyordu, ne de ateşim vardı... Yılda bir kez ev sahibimizin evine giderdik. Adana'da ev kiraları muharremden muharreme toptan ödenir. Muharrem ayı da nedense hiç değişmez, hep eylüle denk gelir ve narların olgunlaştığı mevsimdir. Anam, bahçemizdeki çatlamayan narlardan kocaman bir sepet hazırlardı. Sonra, abimle benim elimizi yüzümüzü bir güzel yıkar, boyama pantolonlarımızı giydirir, bayramlık ayakkabılarımızı (varsa tabii) ayaklarımıza geçirir, ev sahibimizin yolunu tutardık. Narlar, ev sahibimize rüşvet, biz iki kardeş de acıma duygularını devinime geçirecek birer uyarıcı... Babam yolda uyarırdı -Ulan, boynunuzu iyice bükün ha, diye... Nah şöyle bükeceksiniz. Biz artık, ev sahibimizin oraya dek iyice alışkanlık kazanalım diye, sokakta bile boynumuzu kırar yürürdük. -Namussuz karı, ulan ne var sanki bizi evden çıkaracak be. Kaltak, yetmedi mi o konaklar sana. Baksana şu iki sabiye. N'ederim ben bu iki sabiynen sokaklarda. İnsan bunlara acır be. Bilmiyorum, kaç liraydı bu bizim oturduğumuz toprak parçasının yıllık kirası. Toprak parçası diyorum, çünkü üzerindeki çerden çöpten odayı yüksek mühendis babam kondurmuştu. -Ulan, derdi babam, baktınız kocagarı ıngır cıngır ediyor, ağlamayı unutmayın ha. Ağlayın, sulu sulu dökün. Biz iki kardeş, bir tiyatronun dram aktörleri gibi sahneye yaklaştıkça, biraz daha boynumuza, gözyaşı ayarımıza çekidüzen verirdik. Kolay değil, biraz sonra büyük izleyicinin karşısına çıkacağız. Olur ki, rolümüzü iyi kesmezsek, eylül ayından sonra dışardayız... Ondan sonra Adana'nın on beş yirmi gün hiç dinmeksizin pisem pisem yağan yağmurları tepende... Kalekapısı semtinde, kocaman bir konağın kapısını çalan babam, bir kez daha, -Ulan eyice kırın boynunuzu ha, demeyi unutmazdı. Kırık boyunla, kıvrım kıvrım merdivenleri çıkar, geniş bir odanın orta yerindeki koltuğa kurulmuş şişman bir kadının elini öperdik. Nedense bu el her zaman keçi gibi kokmuştur bana. Ama, işin ucunda ölüm kalım olduktan sonra, evelallah öpmek değil ya, yala deseler yalardım bu kalın damarlı keçi keçi kokan eli... Babam, Münevver Hanım, derdi, sayenizde böyüyüp gidiyor işte sabiler. Göz kırpardı babam, Boynuzu biraz daha kırın. demekti. -Size nar yolladı bizimki. Kadın konuşmazdı hiç. Bir besleme hemen narları boşaltır, sepeti tutuştururdu elimize... Babam, bir çıkına sardığı parayı, bu kocakarının avcuna saydığı zaman, işte o anda başlardı hiç konuşmayan kadın konuşmaya -Amet Efendi, derdi, marol eksem daha çok kazanırım bu paradan. -Doğru Münevver Hanım, çok doğru. Ama biliyon ki... -Olmaz, şöyle birkaç lira daha ver bakalım. -Vallahi yok hanım. İşte o zaman tüm görev bizim omuzlarımıza yüklendiği için, babamdan görevi devralır, başlardık boyun kırıp ağlamaya... -Deeze deeze atma bizi sokağa deeze... Eh, yürekler dayanır mı, boyunlar kırık, gözler yaşlı... Kocakarı konuşur, -Hadi, bu yıl da çocukların hatırı için oturun. Amma seneye hiç karışmam ha Amet Efendi, derdi. Kadın beslemeye seslenir, -Kıız, çocukların karınlarını doyur, derdi. Besleme bizi, mutfağa bir köpek eniği gibi sokar, -Ne yiyeceniz lan, diye sorardı. Sanki, şunu isteriz, bunu isteriz desek, olacakmış gibi... -Heç abla, derdik, ne verirsen. -Ne verim lan ben size, et verim mi. Sorduğu şeye bak. Kocaman bir tabak et koyardı önümüze. Sonra, adını bilmediğimiz, adını duymadığımız tatlı ve kompostolar... Ceplerimize de erik kurusu. İki kardeş, tıkanana dek yerdik bunlardan. -Şerbet de yapim mi lan size. -Yap abla. -Ne açgözlüsünüz lan siz. Ne bilelim, sonradan öğrendik, meğer Teşekkür ederiz abla dememiz gerekirmiş bu çok kibar beslemeye... Nemize gerek teşekkür, buz gibi kocaman bir bardak vişne şerbeti varken... Delimsirek kız, -Ben evlencem ha, derdi. -İyi abla, derdik. -Kimnen biliyor musunuz. -Kimnen abla. -Ezzacı kalfasıynan. Büyükannem evlendirecek beni. Durun lan size çörek de verim. Oğlan beni deliler gibi seviyor. Bu çörekleri ben yaptım ha. -Eline sağlık abla -Size kalem verim mi. -Ver abla. -Amma iki dane yok. -Olsun, biz ortadan böleriz. Dışardan kocakarının sesi duyulurdu -Kız, aşşadan o eski dolu bohçayı getir. Besleme, bize yan yan bakar, -Büyükanne size eski verecek, der. Beslemeyle birlikte dışarı çıkardık. Hemen babamızın yanına diz çöker otururduk. Ama aradan zaman geçtiği için, ne abimin aklında kalırdı boyun kırmak, ne de benim. Babam, ters ters bakardı suratımıza. O dakika anlar, kırardık boyunlarımızı... Kocakarı bohçadan bir yığın eski şeyler seçer, başka bir bohçaya doldururdu. Pek mutlu ayrılırdık oradan, hem bir yılı daha garantilemiş, hem de bir yığın eski püsküyü sahiplenmiş olarak... Üstelik mideler tıka basa dolu, ceplerde erik kurusu. Ama babam, yine de yolda söylenir dururdu -Toprak doyursun gözünü, diye. Birkaç lira dahaymış. Kefin paran olur inşallah o birkaç lira... Bazen, bu eskilerin içinden bir palto, bir manto da çıkardı. Anacığım bunları keser biçer, elinde dikerek boyumuza uydurmaya çalışırdı. Çok dua almıştır bu kocakarı anamdan çok... Evin bir yıllık garantisi de böylece taraflar arasında imza altına alındıktan sonra, babam kış hazırlığına başlardı. Çamuru karar, içine samanı döker, üç gün dinlendirirdi. Ondan sonra girişirdi en meraklı olduğu işe. Evin dört bir yanını sıvardı. Biz de yardım ederdik. -Suver, çamur ver. -Al su, al çamur. Bu sıva günlerinde tüm eşyamız avluda kalırdı. Sanki hırsızlar eskiye püsküye meraklılar mış gibi babam, o üç gün üç gece çanakarın tabakların arasında yatar kalkardı. Anam, -Bre herif, hırsızlar n'etsinler o eski püsküleri, dedikçe, babam, -Ulan avrat, evimiz dediğin şeyler bunlar be, bir de bunlar giderse, ortada ne kalır, derdi. Doğru, ortada ne kalırdı gerçekten evimiz diyebileceğimiz... Bir yatak, bir çul, iki tencere, altı sahan, üç sepet, bir tava, iki tepsi, bir maltız, yastık ve yorganları saymazsak evimize ev dedirten şeyler bunlardı... Geceleri sıçrardık. bir şangırtı duysak, hemen -Ana hırsız. -Yatın ulan korkmayın, yanından o yanına döndü. babanız Aşağıdan babamın sesi duyulurdu -Avrat. .. bir -Hı... -Diyorum ki, bu sene doğudaki pencereyi kapayıp, batıdan açak diyorum. -Yahu herif sabah düşünek, şimdi gece yarısı. -Şimdi düşünsek n'olur. Batıdan açarsak akşam güneşi... -Ben bilmem, ne halin varsa gör. Benim dizlerim titriyor çamur taşımaktan. -Yok sanki bizimki batıdan açsak n'olur. titremiyor. Pekiy, -Allah Allah, aç yahu. Nereden isterse canın oradan aç, istersen depesinden aç. -Ulan avrat sen hep böylesin zaten. Sen demiyor muydun doğuyu ağaç kapıyor diye. -İyi iyi, batıdan aç. Şindi uyu. On dakika sonra babam yine aşağıdan seslenirdi -Avrat. -Hı. -Ben batı dedim amma, sen haklısın, nar ağacını unuttuk, bu sefer o kapar. En iyisi kuzeyden açak.. -Sen bilin. -Soğuk mu alır den. -Ne biliym. -Ne bilin sen. -Allah Allah, yatsana yahu. -İki tane açak mı. -Dört tane aç. -Demir, demir var mı sanki bunları kapayacak. -Sen dedin iki tane diye. -Amma ben dört demedim ki... -Bre herif düşünmek için sabahlara kıran mı girdi be. -Bre avrat, şindi karar verirsek, ben ona göre kafamdan sabaha kadar planlar yapacam da... -İyi iyi, iki tane aç. O sırada abimin sesi duyulurdu -Ana su. Babam gürlerdi -Yemen'den den... gelmiş itoğluitler, Yemen' Anam kalkar, tahttan aşağıya iner, su soğusun diye tulumbayı biraz çeker, doldururdu tasa. -Avrat, bana da ver. Babam, su içerken gene açardı pencere sözünü. Üstelik ayağa da kalkarak -Avrat diyorum ki, işte birini şurdan, birini de burdan açak. -İyi olur... -Bakmadın ki... -Karanlık bre herif . -Ben nasıl görüyorum. Abim yine bağırırdı -Ana suu. Babam yine gürlerdi -Yemen'den gelmiş itoğluitler, Yemen' den... Ver avrat ver, biraz daha içiyim o buz gibi sudan. Anam, bana da sorardı -İçecen mi oğlum, diye. -İçecem ana. Babam yine gürlerdi aşağıdan -Hiç içmez olur mu. İyi ki lan su paraynan değilmiş. Sabah kalkarız, yine başlardı sıva işi. Sıvanın bittiği gün babam dama çıkar, çinko deliklerinin kimisini çöple, kimisini mumla tıkardı. Üç dört gün beklerdik, ardından badana işi başlardı. Evin içini dışını bir güzel badana ettikten sonra kış hazırlığımız tamamdı. Sandıkta kömür dolu, sandığın üzerinde fil yavrusu gibi soba mangal karışımı buluş hazır, geriye kaldı bulgur. Şöyle iki çuval da bulgur edersek, bir çuvalı pilavlık, bir çuvalı köftelik, gelsin o zaman kış tüm görkemiyle tüm şiddetiyle... O zaman yine tek atlı araba saltanatı başlardı. Bizim pek ayağımız yerden kesilmediği için nedense saltanat olurdu bu araba günleri. Önce buğday pazarına giderdik ailecek... O buğday ufak, bu buğday çöplü, ötekisi taşlı, arar en iyisini bulurduk. İki çuval buğdayı yükler arabaya, dönerdik mahalleye. İki mahalle ötemizde bir tanıdığımız vardı. Gidip gelmeyiz ama, bulgur zamanından zamanına, yine tüm aile bu evin yolunu tutardık. Kazan getirmeye gidiyoruz. Kazan, babamın boyundan büyük, kazan değil fil gövdesi. Selamlar sabahlar, hal hatır sormalar, ondan sonra gelsin bizim bulgur kazanı. -Aman kazanı. Havanım Teyze zedelemeyin -Yok kızım, deli misiniz siz. Kazan törenle teslim edilirdi bize. Ondan sonra sürerdi yine babamın bağırmaları çağırmaları... -Tutun ulan, ben altına gireyim, siz şöyle yandan tutun. Babam girerdi kazanın altına -Kaldırın ulan. Babam yiter giderdi kazanın altında. -Ulan kaldırın, hiç mi ekmek yemediniz. -Bre herif kaldırdık yörü.. -Yörü demesi kolay, gel de sen yörü. Kaldırmadınız ki... Oysaki koca kazan babamın sırtına binince, yürüyecek hal kalmazdı babamda. Ama yine de suç bizdedir. -Şöyle iyicene bi kaldırsaydınız hop giderdik amma, kaldıramadınız ki. Durun bakim kulplarından tutalım, iki oğlan da arkasından kaldırsınlar. Haydin ya Allah. Bizde nerede onu kaldıracak güç.... -Ulan kaldırın. Tısss... -Ben sizin yaştayken... Eh, bizim kadarken babam masistti galiba, bir metre elli beş santim boyuyla. Kızardı babam -Çekilin ulan çekilin, sizden gelecek yardım Allah'tan gelsin, ben tek başıma... Anam karışırdı -Herif hümüğün mümüğün çıkar. -Bi tarafım da çıkmaz, çekilin. Kolay mı. Yerinden oynamazdı koca kazan. Sonra, bir sırık buluruz oradan, geçiririz kulplarından, bir yanına anam geçerdi, bir yanına babam, biz de arkadan, ite kaka on beş dakikada gittiğimiz yolu bir saatta dönerdik. Yolda akıl verenler çok olurdu. Sağ olsun babam, verilen tüm öğütlere uymaya çalışırdı. Bu şöyle yapın böyle yapınları uygulaya uygulaya, kan ter içerisinde evi bulurduk. Daha o anda içimize bu kazanın geri götürülme derdi çökerdi. Kazanı yerleştirirdik avlunun bir köşesine, altını yakar, deh ederdik içine buğdayı. Kaynayan buğdayı, daha önceden serdiğimiz kilimlerin üzerine döker, kuşlar yemesin diye başında nöbet beklerdik. Babamın mide ağrıları hep bu bulgur kaynatma günlerine denk gelirdi. Çünkü, çatlayana dek kaynamış buğday yerdik. Çeşni olsun diye bazen, içine bir avuç tozşeker de katardık, ayva da atardık. -Yiyin ulan hedikten, akşama yemek yok. Gerçekten o günü yemek pişmezdi bizim evde. Sonradan kuruyan buğdayIarı tekrar çuvallara doldurur, dingin yolunu tutardık. Bir kez daha ayaklarımız yerden kesildiği için dink yolu da ayrı bir mutluluktu. Nedense babam gelmezdi dinge. Bu kadın işiymiş... Gerçekten dinkte salt kadınlar olurdu. Artık dinkçide bir fors, bir fiyaka, sanırsınız vapur yönetiyor. Akşam yaklaştıkça yalvaran yalvarana. -Aman dinkçi ağam benimkini dök. -Sen bilmen ağam benim erimi, geç gedersem vallaha öldürür beni, önce benimkini dök. Araba mutluluğundan başka bir mutluluk daha vardı o gün benim için. Dingin bitişiğindeki tenekeci ile, babamın öğleüzeri bize getireceği taze pide, peynir ve üzüm... Tenekecinin, havyayı nişadıra nasıl sürdüğünü, lehimi havyanın ucuna nasıl aldığını izleye izleye yerdim üzüm ekmeğimi. Karanlık bastıktan sonra başlardı yine bizim araba saltanatı. Odanın baş köşesine koyardık bu iki çuval bulguru. Babam, eliyle çuvalları yoklar, keyiflenirdi. -Bu seneki bulgur bambaşka avrat, derdi. Şu mübarekteki kokuya bak. Hele içine bi de yağ girdi miydi, kim bilir nasıl burcu burcu kokar. Yap yarın bi taze pilav da yiyek. -Amma daha bişirim var. eski bulgurdan birkaç -Avrat, olsun be. -Hiç olur mu. O bitsin hele. Bre herif sen de ne harabatıcısın. -İyi iyi. Amma bu seneki bulgur geçen senekinden çok desem. -Aynı almadık mı. -Aynı aldık amma, sen ne dersen de, çok. Bereketi fazla bu senekinin bereketi. Ha avrat, o kazanı yarın geri verelim. -Veririz, zaten yer komadı odanın içinde bize. Hırsız korkusundan o kocaman emanet kazanı da içeriye alırdık birkaç günlüğüne... Babamın işinden hiç söz etmedim. Onun memleketinden gelenlerin çoğu garson, komi olmuşlar. İçlerinde, mesleğinde büyük aşamalar gösterip şef garson olanlar da olmuş. Onlar, babama göre çok akıllı ve yetenekli kişilermiş. Yerinde bitseler, genel müdür bile olurlarmış... Gerçi babam çok sonraları girdi bu mesleğe ama, hem çok akıllı, hem de çok yetenekli olamadığından hiçbir zaman şef garson olamadı. Askerden gelince, bakmış köyünde bir şey yok. Bir şey olmadığı için millet akar durur Adana'ya. O da bir gece kararını vermiş, vermiş ama ana yok, baba yok kararını söyleyecek, analığına söylemiş. Analığı da, -Get ulan gavur dölü, demiş. Niye demiş bu gavur dölünü bilmem ki. Zaten kafile hazırmış. Bilmem kaç kuruş eşek ücreti de babamdan almışlar, on beş kişinin gurbet çıkını bu eşeğin üzerinde, ne de olsa turistik geziye çıkıyorlar, elde çıkın gidemezler... Karakaçan önde, on beş kişi ardında, konarak göçerek, lale biçerek, on beş günde varmışlar sümbül Adana'ya. Gerçi o zamanlar Fevzipaşa'dan sonra tren varmış ama, beleş götürmezmiş ki tren, para istermiş, hem de çok para. Adana'ya gelince bir ortaokula odacı olmuş babam. O sırada da annemi tanımış. Daha doğrusu tanıtmışlar -Duldur, iki kızı bi oğlu var ama, maşallah hepsi de kocaman kocaman, demişler. Babam, -Olsun, demiş, almış bizim anamızı. Çok severmiş müdürü. Maşallah okumayı yazmayı da öğrenmişmiş babam askerlikte. Müdürü demiş, -Sana daha iyi bi iş bulalım. -Sağ olun, demiş babam. Bulmuş müdürü iyi bir iş... Gece bekciliği... Giysi, ayakkabı, maaş devletten, ömür Allah'tan, işin iş Ahmet Efendi, demişler... Ama, hiçbir zaman işi iş olmamış babamın. Bilmem, anamdan ayrı geçen geceler, bilmem kenti bekleme ücretinin azlığı, çıkmış bir gün emniyet müdürünün karşısına... Eh, severmiş ki babamı müdürü, öyle severmiş. Evde ablaya su çekermiş, ablanın çarşısına pazarına da gidermiş, büyükannenin bohçasını hamama götürürmüş. Kırdığı odunlar, sanki kalıp gibi girermiş emniyet müdürünün evdeki sobasına. Abla sıkıldığı zamanlar bulaşığa da el atarmış babam. Dağlar gibi bulaşığa gık demezmiş... İşte ol sebeplerden ötürü, müdürü, -Olur Amet Efendi, seni bekçi tahsildarı yapalım, ne dersin, demiş. -Sağlığınıza dua ederim müdür beyim, demiş. Gerçekten duaya başlamış, hem babam, hem de anam. Ve işte tam bu sırada veliaht dünyaya gelmiş, abim Sefa. Nasıl olur bilinmez, bir yıl sonra da ben doğmuşum prens... Bu sırada hayırlı bir iş de olmuş, en büyük üvey ablamızın kısmeti çıkmış, gelin olup gitmiş. Bir yıl sonra da öteki ablamız... Eh, şans insana güldü müydü böyle güler hani... Kalmış bir tek üvey abimiz bir de biz iki kardeş... Bekçi tahsildarı olunca babama yol yürümek düşüyor. Aylığını topladığı paranın yüzdesine göre alacak, onun için yürü Amet Efendi. Zaten Allah sana yürü ya kulum demiş bi kez... Odacı, arkasından gece bekçisi, arkasından bekçi tahsildarlığı. Fakat, Tanrı'nın yürü ya kulum demesine karşın, bir türlü yürümedi bizim yaşam kavgamız... Ne sofrafımızın bereketi arttı, ne de giyimimiz, kuşamımız. Ayranla bulgur pilavı soframızın baş süsü oldu ne uzun ne kısa tinton pantolanu en güzel giysimiz oldu... İlkokula başlarken böyle bildik, böyle gördük yuvamızı ailemizi... İlkokulun birinci sınıfı bize para saymasını öğretir öğretmez, ilk aklımıza gelen şey, babama para bakımından yardım etmek oldu. Şayet bu yardımı yaparsak, okul arkadaşlarımızın arasına kunduralı olarak katılabilecektik. Yoksa, hazret nalın ve yine babamın en son buluşu... Nalın'ın üzerine monte edilen bir eski yemeni (arkası açık ayakkabı) bizim kısmetimiz olacaktı. Hani ya, babamın bu buluşu da az buz fiyakalı şey değildi... Eller, bir parmak kalınlığındaki ayakkabıları giyerlerken, biz üç dört parmak Kalınlığındaki ayakkabıları giyiyorduk. Üstelik yürürken asker ayakkabısı gibi ses çıkarıyordu mübarekler... Tak tuk tak tuk... -130, tahtaya. Gülüşmeler... Hakları var çocukların. Yarısı nalın, yarısı ayakkabı, sessiz sınıfı seslendiren, neşelendiren kunduralarım... Bir gün yanlışlıkla öğretmenimin elindeki sınıf defterini ben kapıp götürdüm müdür odasına. Her zaman bu mutluluğa, kırmızı ayakkabılı sarı saçlı Nimetler, Ayseller, Jaleler erişecek değillerdi ya, biz de çocuktuk, biz de İnönü İlkokulunun öğrencisiydik, biz de Leman Öğretmenin a'sını b'sini öğrenmiştik... Okulun tüm döşemeleri tahta, hele müdür odasının döşemeleri yepyeni tahta. Hademeler de üstelik sile süpüre iyice parlatmışlar mı bu tahtaları. Daha odaya adımımı atar atmaz, kendimi ta müdür masasının dibinde oturan denetmenin kucağında buldum. Adamcağız, bu gürültüyle birlikte, kucağına düşen şeyin tavan olduğunu sanmış olacak ki, elindeki kahveyle birlikte havaya zıpladı. İlk önce müdür kendine geldi, bağırdı -N'oluyor. Ben, kafamı müdürün masasına vurmuştum. Hala şaşarım, bu sağlam kafaya o kütük gibi masa nasıl dayandı diye. Ama olan denetmenin giysisine olmuştu. Tüm giysi, kahve lekesi içerisindeydi. Ama, daha o yaştan görevin kutsallığına inanmış olacağım ki, nasıl yapışmışım sınıf defterine, nasıl kurtarmışım onu o kahve lekesinden, şimdi bile şaşarım. -Defter başöğretmenim, dedim. Uzattım. Adamın beni gördüğü mü var. -Aman müfettiş bey, yaman müfettiş bey, hademeler, bezler, sular, yetişin, diye bağırıp duruyor, yırtınıp duruyor... Bezler yetişti, hademeler yetişti, hala beni gören yok. Tekrar uzattım defteri başöğretmenime -Defter efendim, bir a'nın dafteri. Kızarak, -Koy onu oraya, koy da çık, dedi. Koydum, çıkacağım, çıkacağım ama, babamın son buluşunun teki yok ki ortalarda. Bir adım attım, topal ki ne topal ayak. Biri beş santim uzun, ötekisi beş santim kısa. O sırada denetmenin gözü bana takıldı -Nedir o senin ayağındaki. -Ayakkabı efendim. -Nereden aldınız. -Babam yaptı. -Söyle babana, bir daha içine yay koymasın. Anlamadım ne demek istediğini. Ama neden görmedi benim ayakkabımın birinin olmadığını. Gözüm müdürün masasının altında. Acaba oraya mı gitti bizim son buluşun teki. Müdür iyice kızdı -Çıksana dışarı. Çıktım... Çıktım ama tek ayakla nereye gidebilirim ki. Oturdum oracığa. Elbette bu adamlar geceye dek bu odada kalacak değiller ya. Onlar çıkınca hademeye söyler, ayakkabımın tekini ararım. Oturduğum yerde neler düşündüm neler... Okuyordum, ben de denetmen oluyordum, ilkokul denetmeni. Bu ilkokulu denetlemeye geliyordum, müdürümüz Kaya Beyi denetliyordum. Ya işte, ben o nalını kayan çocuğum, diyordum. O da şaşıp kalıyordu Demek o sensin ha. Benim ya, okudum adam oldum. Aferin. İşte okuyanlar böyle olur, kocaman adam olur. Sağ olun. Sonradan, kötü bir düşünce geldi aklıma. Ya bunlar kızıp da nalınımın tekini sobaya attılarsa, ben nasıl giderim eve. Çocukluk... Bu düşünceyle ağlamaya başladım. Nasıl ağlıyorum, hüngür hüngür... Hademe gördü -Niye ağlıyorsun. Eh, anlatabilirsen anlat, öyle hıçkırıyorum ki, değil nalın demek, na... bile diyemiyorum. -N'oldu, söylesene. Hıçkırık, iç çekme, başka bir şey yok.Bir dakika sonra başöğretmen dışarıya çıktı -Sen gitmedin mi hala. Yanıt bile veremedim. hıçkırıyorum. Kolumdan tuttu Boyuna -Gel içeri bakalım, gel. Denetmene, -Ağlıyormuş efendim, dedi. -Aa bu deminki çocuk değil mi. -Evet efendim. -Niye ağlıyormuş. Bana döndü, kollarımdan yakaladı -Adın ne senin bakalım. Hıçkırıktan söyleyemedim. -Unutum bile ben o deminki şeyi. Haydi üzülme, git evine. Daha çok ağlamaya başladım. -Geç sobanın yanına geç. Kaya Bey, ağlasın da açılsın bu biraz. -Evet efendim, ağlasın, iyi olur. Gerçekten sobanın yanında biraz durunca açıldım. Açılır açılmaz da gözlerim odanın içinde dört dönmeye başladı. Denetmen sordu -Nasıl, gidebilecek misin artık evine. -Evet, dedim. Yalnız ayakkabımın teki... -Nerede kayboldu. -Burada. Yeniden ağlamaya başladım. Denetmen, -Dur ağlama buluruz, dedi. canım, biz onu şimdi Üç kişi üç koldan bizim son buluşu aramaya başladık. O, yaşlı başlı denetmen bile, dolap aralarına, masa altlarına bakmaya başladı. En sonunda bulan da o oldu zaten -Buldum. Burada kaplumbağaya benzer bir şey var. Çividen, ağırlığı bir kat daha ayakkabımı uzattı artan -Al evladım, nasıl da ağırmış bu böyle, dedi. -Babam çok çivi çaktı efendim, dedim. Nalınımı buldum ya, denetmen bey saçımı okşadı ya, başöğretmen bana gülümsedi ya, uça uça, seke seke gittim eve. Olanları anama anlattım, anam, -Üzülme oğlum, bir gün gelir sen de en güzel ayakkabıları giyersin, dedi. İyi ayakkabılar giymek için, o yarım günlük cumartesi öğle sonrası hep çalıştım, çalıştım, defterimi doldurdum. Çünkü yarın pazar... Ah, ne severdim baloncuları, balonları... Pazar günleri sokak sokak dolaşır, bir baloncu bulur, ardına takılırdım. Öyle çok severdim ki balonları... Onları, kırmızı, mavi, sarı, beyaz renkleriyle dev akide şekerlerine benzetirdim. Baloncuyu da, çok balonu olduğu için dünyanın en mutlu insanı sanırdım. Ah baIoncu ben olsam, bu balonların tümünü asarım boyumca bir yere, sonra ilkin kırmızıdan başlarım okşamaya, sonra sarıya geçerim, sonra yeşile, sonra beyaza... derdim. Ortaya sarıyı koyar, yanlarına beyazları dizer, kocaman papatya yaparım. Yeşilleri oraya buraya serpiştirir, papatyama çimen yaparım. Yere otururum, balonları yanıma yöreme yığar, balonların ortasında ben de balon olurum. Patlatmam hiç onları, biri patlasa ağlarım. Ama hiç balonum olmadı ki o yaşa dek. Onun için nerede bir baloncu görsem, ardı sıra yürürdüm. Baloncu gider, ben giderdim. Gözlerim hep balonlarda olduğu için bazen de tökezler, düşerdim. Dizimin kanamasına, parmağımın sızlamasına aldırmaz, uzaklaşan baloncunun ardı sıra koşardım. Balonlardan en irisine en güzeline, Benim derdim. Hiç gözümü ondan ayırmaz, boyuna onu gözetlerdim. Bir çocuk balon alacağı zaman, benim balonumu gösterecek, Bunu istiyorum amca diyecek diye ödüm kopardı. Ama çocuk başka bir balonu gösterince, sevinir, Oh derdim, baloncu gider, ben giderdim. O pazar baloncuyu Ulus Parkının orada görünce, kuş gibi uçtum anamın yanına. -Ana ana, para, dedim, balon alacağım. Anam, -Yok, dedi. Zaten anamda hiç para olmazdı. Yine koştum , gittim baloncunun yanına. O yürüdü, ben yürüdüm, o yürüdü, ben yürüdüm. O gün kırmızı balonu seçmiştim kendime, en tepede, balonların ortasında nazlı nazlı giden balonu. Balon da sanki kendisini seçtiğimi biliyormuş gibi rüzgarın etkisiyle bir bu yana, bir o yana sallanarak bana selam veriyor, Haydi gel, kucakla benidiyordu. Nasıl kucaklarım ki, baloncu emmi izin vermez ki... O zaman işte böyle baloncuk, sen gidersin, ben giderim. İşte bir çocuk, parası elinde koştu geldi. Parmağıyla alacağı balonu gösteriyor, hayır hayır olmaz, o balon benim, benim balonum o. Baloncu uzanıyor, koparacak... Parmağıyla, -Bu mu, bu mu, diye gösterip soruyor. Yok yok, ne nalınımın yanlarından giren soğuk ayaklarımı üşütüyor, ne yorgunluk bana gık dedirtiyor, yeter ki seni elimden kimse almasın balonum.... Ulu Caminin köşesine geldik. Balonum yine önde, baloncuda... Ama o da nesi, bir rüzgar, bir deli rüzgar kopardı balonumla birlikte birkaç balonu, çıkardı, çınar ağacının tepesine kondurdu. Balonum şaşkın, ben şaşkın, baloncu şaşkın...Evet evet, tastamam yedi balon orada, ağacın tepesinde. En üstte yine benim kırmızı balonum... -Küçük, lan hey küçük. Baloncu bana sesleniyordu, eliyle gel gel yapıyordu. Koştum. -Bana bak, şu balonları indirirsen, sana birini veririm, dedi. Ah... Nasıl indirmem, kuş olur uçarım. Kırmızı balonum orada. Hayır hayır, hiç korkmadım, ne kocaman gövdesinden korktum ağacın, ne de upuzun dallarından. Sanki dümdüz bir yol, ağaç benim için. İşte gövdesi bitti, işte bir dal, bir dal daha, bir ince dal daha... Çabala, az daha çabala. Bir dal daha, bir ince dal daha. Yaklaşıyorsun balonlara. Balon alacaksın, kırmızı balon senin olacak, düş değil, gerçek. bir bakacaksın ki, sabahleyin yastığının yanında balonun, kırmızı balonun. oracıkta duruyor. İpinden tutacaksın, koşacaksın mahalleye, koşacaksın eve, oynayacaksın, yoruluncaya dek. Haydi az daha çaba... Varıyorsun... Vardım. Aman dikkat patlatma. Tuttum ipin ucundan, baloncu aşağıdan seslendi -Çek çek, sakın patlatma. Çektim. Ama o da nesi, altı balon iple birlikte geldi, yedincisi, kırmızı balon, benimkisi, gelmiyor. Ucundaki ip, incecik bir dala takılmış. Baloncu yine seslendi -Onu da al. Alacağım, ama dal öyle ince ki. Bir yandan da deli deli esen rüzgar... Bacaklarım titriyordu. Biliyorum, bir adım daha atsam, dalla birilikte aşağıya düşeceğim. O denli yükseğe çıkmışım ki, baloncu aşağıda ufacık gözüküyor. Terliyorum, dalı tutan elim, bileğim, parmaklarım titriyor. Kırmızı balon umursamıyor bile beni. Uzanmaya çalışıyorum, ben uzanmaya çalıştıkça, kırmızı balon rüzgarın etkisiyle uzağa kaçıyor. Kapacağım anda dal çatırdıyor. Baloncu bağırdı -Kalsın o, ötekileri al gel. İniyorum ya, gözüm kırmızı balondaydı ama, olsun, işte şu sarı balon, bunu isterim baloncudan. Az sonra aşağıya inince bana soracak -Hangisini istersin küçük. Ben de ona, -Şu sarıyı, diyeceğim. Sarı balon benim olacak, benim balonum olacak. Anam soracak, Dala çıktım diyeceğim. Uyurken onu başımın üzerine asacağım, arada bir pat pat vuracağım. Uyanınca ilk kez onu göreceğim, hiç mi hiç patlatmayacağım. İndim, uzattım baloncuya balonları. Baloncu, ipin ucundan tuttu, tümünü öteki balonların yanına bağladı. Yürüdü. Bağırdım -Emmi, benim balonum hani. Parmağıyla ağacın tepesini gösterdi -Senin balonun orada. -Emmi.... -Senin balonun orada dedim. Gitti baloncu. Geldim çınar ağacının yanına, baktım balonuma. O kırmızı balon benimdi. Hiç kimsenin değil, benim. Çıkabilsem alırım, alabilsem koşar eve götürürüm... Benim balonum benim... Oradan geçen birine gösterdim -Bak emmi, şu ağacın tepesindeki balonu görüyor musun. -Hı, dedi adam, kafasını salladı. -İşte o balon benim. Adam, başını bir kez daha salladı, gitti. Koştum gittim anama, daha sokaktan bağırdım, avluya girmeden -Anaa, benim de balonum var. -Hani, nerede. -Ulu Caminin oradaki ağacın tepesinde. Koştum geldim yine balonumun yanına. Balonumu, gezgin satıcılara gösterdim, kıravatlı emmilere gösterdim, camiden çıkanlara gösterdim... -Benim balonum benim, kırmızı balonum, bakın görüyor musunuz, o balon benim balonum. Hava kararıncaya dek orada kaldım, balonumu izledim, konuştum onunla, el salladım ona. Gece düşümde hep balonumu gördüm. Ben çıkmışım yanına, o tutunduğu daldan kopmuş benim yanıma gelmiş, başucuma konmuş... Gülüyor... Uyandım. Okula gitmezden koştum balonumun yanına... Yooo.... Olamaz.... Olamaz.... O ufacık gözüken buruşmuş şey benim balonum mu, kırmızı balonum mu. Olamaz.... Balonum patlamıştı. Ağladım ağladım, ağacın dibinde ağladım. Gelen geçenler sordular -Niye ağlıyorsun. -Balonum, dedim, balonum patlamış. -Ağlama, dediler, anan sana yine alır. Çaldım... Yo yo balon değil, kavun çaldım. O yıl, birinci sınıftan ikinci sınıfa geçtiğim yaz çaldım. Ah ah, boyuma uygun kavun çalsaydım ya, şöyle iki kiloluk, çok çok iki buçuk kiloluk. İstikamet Eczanesi'nin az ilerisindeki manav dük-kanının önüne kavun sergisi açmıştı. Ne kavunlar, ballı kavunlar, şekerli kavunlar, ikinci dilimini zor yiyeceğiniz Çumra kavunları. Yine her zaman olduğu gibi manavın bir dalgınlığına raslatıp, ufacık bir kavunu kapıp kaçsam ya. Bir de baktım şişko manav, bir yandan bağırıyor, -Tutun ha, yakalayın ha. diyerek, bir yandan da koşuyordu. Sonunda manavın eli, yakasız gömleğime yapışıverdi, azıcık çekti, cıırt diye yırtıldı gömleğimin üstü. -Seni namussuz, seni köpek, seni orusbu çocuğu... Kavun yine benim göbeğimin üzerinde, şişman manav omzumdan yakalamış, Hükümet Konağının hemen arkasındaki Merkez Karakoluna geldik. Şişman manav bir yandan bağırıyor, bir yandan oflayıp pufluyordu daha komiserin yanına girmeden, -Mafetti beni, serginin dibine darı ekti, yaktı batırdı beni. orusbu eniği, piç, gahbe gassığında yatmış... Tekmeyle soktu beni komiserin odasına. -Mafetti beni gomiser bey, kocca sergiyi yürüttü götürdü gomiser bey, ocağıma incir dikti gomiser bey. Komiser manavı susturdu. Bir süre bana baktı, sonra kavuna baktı. Ama manav susmuyordu. Ben o boyumla, o kilomla her gün serginin yarısını yürütüyormuşum... -Gomiserim, gelip dese ki, emmim emmim, canım çok gavun istiyor, şurdan bir tane ver yiyim dese, can baş üstüne, iki tane vereyim, yesin, hele ben kesip yediyerim, amma bu oğlan öyle değil gomiserim, kavunlarımı çalıp çalıp satıyor, batırdı beni gahbe doğurduğu batırdı. Bu oğlan var ya gomiserim, bakın görün ilerde Adana'yı inim inim inleten azılı bir hırsız olacak, ahha yazıyorum şu duvara... Komiser yerinden yavaş yavaş kalktı, böyle babamsı babamsı yanıma yaklaştı, ben bekliyorum ki, yüzümü okşayacak, saçlarımı okşayacak, birden bire gözümün önünde şimşekler çaktı, yüzlerce şimşek bir anda çaktı. Ne olduğumu bilemedim, sanki gece oldu, gecenin yıldızları böyle konfeti gibı yağdı döküldü. Bir tokat, bir tokat daha yeri öptüm... Kalktım, duvarı öptüm, ayaklarımı başımın, başımı ayaklarımın yanında gördüm. Komiser bağırıyordu -Ulan, kimler titrer biliyor musun, hırsızlar titrer, niye çaldın ulan.. Söyle bakalım bana kavundan başka neler çaldın, çabuk söyle başka neler çaldın. Ayakta duramıyordum ki... Ama komiser bağırıyordu -Ayakta dur lan, çökme lan, beynini patlatırım lan... Bana hiç unutamayacağım bir ceza vermek için düşünüyordı. Bana öyle bir ceza vermeliymiş ki, ben bir daha hırsızlık yapacağım anda hemen bu cezayı anımsamalıymışım, hemen hırsızlık yapmaktan cayaymışım, sonra, yıllar sonra bu komiseri anıp, beni azılı hırsız olmaktan kurtardığı için, nerede olursa olsun bulup, ellerine sarılarak, Baba baba, beni hırsız olmaktan siz kurtardınız verin şu ellerinizi öpeyim, diyeymişim. İşte öyle etkili bir ceza. Kazınmalıymış bu ceza benim kafama, ama nasıl. Yine kafamla. Komiser vereceği cezayı düşünmüş bulmuştu. Çaldığım kavunu, başımda patlatacaktı. Bundan sonra ne zaman elimi bir şeye uzatacak olursam, hemen kafamda patlayan kavunu düşünecek, elimi çekecektim. Gözlüklü polisin biri kollarımdan tuttu. Olur ya, komiser karşıdan kavunu fırlatırken başımı o yana, bu yana çevirirmişim. Gözlüklü polis ufacık boyuma ulaşabilmek için iyice eğilmiş, kollarımdan sıkı sıkı yapışmıştı. Komiser, masanın üzerindeki kavunu yakaladı ve top gibi fırlattı. Kavun top gibi geldi ve benim değil, beni sıkı sıkı tutan polisin gözünde patladı. Komiser iyi nişan alamamıştı. Ah keşke benim başımda patlasaydı... Demek o zamanlar gözlük camını ve çerçevesini devlet baba vermezmiş memuruna, vermezmiş ki polisin gözlüğü tuzla buz olunca, o da hıncını benden aldı. Komiser dövmeleri neymiş ki, polis beni bir dövüyordu, bir dövüyordu ki, top gibi oradan oraya fırlatıyor, kırılan gözlüğüne, çerçevesine bakıp bakıp beni paspas gibi çiğniyordu. Ağzım burnum kanadı, öğürdüm, kustum, köşeciğe kıvrıldım. Ne zaman sonra kendime geldiğimde, oranın temizliği de bana yaptırıldı. Kanımı, kusmuğumu, kavun parçalarını sildim, süpürdüm, topladım. Patlak kavunu da elime verdiler, pisliktir, diyerekten...Ulu Caminin oraya gittim, oradaki çeşmenin yanına... Elimi yüzümü yıkadım, kavunu yıkadım ve başladım ağlamaya... Bir yandan ağlıyor, bir yandan kavunu yiyordum, tırnaklarımla söke söke...Belki de ağlaya ağlaya üç kilo kavunu midesine indiren ilk çocuk bendim. O yaz özel sektör oldum, şeker satmaya başladım. -Şeker, parayı cepten olmayan sümüğünü çeker. çeker, parası Yarım kilo akideşekeri bir kesekağıdının içinde ve ben o yazın sarı sıcağında evlerinin serin bir yerini bulmuş, orada yarı baygın yatan insanlara zil gibi öten sesimle şeker satmaya çalışıyor, canlarının şeker istemesi için var gücümle ötüyordum. -Haydi şekeeer, naneli şeker, limonlu şeker, küncülü şekeeer... Güneş tam tepede, hiçbir canlı cansızın gölgesinin olmadığı, sıcağın sokaklarda yalım yalım yalımlandığı saat... -Şekeeer, tarçınlı şekeeer, güllü şekeeer... Bir ses duydum -Defol git lan orusbu çocuğu.... Baktım, ayı gibi kıllı biri, üst yanı çıplak, pencerenin birinden bana bağırıyordu. -Niye emmi, para kazanıyorum. Vay sen misin diyen, bana sövdü, anama sövdü, paraya sövdü, şekere sövdü, şekeri yapana sövdü. Öyleki sövgülerle yer gök birbirine kavuşuyordu. Sövsün, benim para kazanmam gerekli, bu şekerin anasını çıkardığım gibi karını da akşama anamın avcuna saymalıyım. Hiç oralı olmadım, sanki o kıllı ayı bana sövmemiş gibi bağırdım -Şekeeer, parayı cepten çeker, parası olmayan sümüğünü çeker. Meğer sümüğümü ben çekecekmişim. Bir baktım, adam don paça karşımda. Elimdeki kesekadığını tuttuğu gibi fırlattı yere. Kesekağıdı patladı, o yeşilli, sarılı, kırmızılı şekler toza toprağa bulandı. Bir an dondum kaldım, yerdeki toza toprağa bulanmış şekerlerimi izliyordum. Kıllı ayı, söylene söylene evinin kapısından giriyordu ki, koştum, dişlerimi adamın baldırına çenemin tüm gücüyle geçirdim. Adam Anam anam. diye bağırıyor, feryat ederek, yırtınarak, hopluyor, zıplıyor, benden kurtulmaya çalışıyordu. Ayağına kene gibi öyle yapışmışım ki, hiç bırakmıyor, dişlerimi baldırından çözmüyordum... Şekerleri gördükçe, dişlerimi daha çok bastırıyordum... Ben onun kazancıyla Ulus Parkının karşısındaki fırından iki tane topak ekmek alıp götürecektim eve, ama şimdi. Adamın. tuzlu kanını dudaklarımda duyumsuyordum. Karşıdan bakkal yetişti, zor ayırdı dişlerimi adamın baldırından. Adam beni kovalamaya başladı. Taşı kaptım fırlattım, taşı kaptım fırlattım... Bir yandan bağırıyor, ağlıyor, taşların en irisini adama, kapılarına, pencerelerine fırlatıyordum. Şekerim de şekerim diye bağırıyordum. Kadınlar, -Aboov koca herif dellenmiş, dediler. Şuncacık çocuğun ardından koşuyor. Üstelik çocukcağızın şekerlerini de yere atmış. Bir anda yanımdaki yöremdeki kadınlar, adamlar benden oluverdiler. Kıllı adam, boyuna bacağını gösteriyor, -Sakın hele bırakmayın, bu oğlan guduz, diyordu. O kıllı ayının karısı bıle benden yana çıktı. Tüm sokak bir anda mahkemeyi kuruverdi, yargıç da bakkal oldu. Tüm şekerlerim satılmış gibi adamdan paramı aldılar, toza toprağa bulanmış şekerler de benim oldu. Oh, yıkar yeriz abimle... Üstelik teyzenin biri yağlı etli yerinden bir tava koydu önüme, yanında da buz gibi su vardı... Koca koca tava lokmalarını elimle sahandan kapıp yuvarlar, bir yandan yeşil biberi çıtır çıtır yerken, kıllı ayının belimin üzerine vurmuş olduğu tekmelerin acısını unutmuştum... Bir gün sonra abimle birlikte çıktık şeker satmaya. Herhangi bir şey olursa, bire iki, kendimizi koruyacaktık. Ama olmadı. Üç gün gezdi abim benimle, ondan sonra yine ben bir başıma Adana sokaklarında Şekeeer şekeeer diye bağırıp dolaşmaya başladım. Ama ne olur, ne olmaz diye o kıllı ayının bulunduğu Kalekapısındaki İtfaiye Sokağına uğramıyordum. Hiçbir zaman abimi kıskanmadım, evde oturuyor, şeker satmıyor diye. Bilmem, bir hastalık geçirmişmiş o, güneş yorgunluk dokunurmuş ona... Gerçekten öyle oldu. Bir hafta sonra yatağa düştü, bir hafta gelemedi kendine. Benim her gün getirdiğim ve annemin onları bir tasın içinde biriktirdiği bozukluklar abimi ayağa kaldırdı. Belki bizim çulaki pantolon doktor amcanın cebine gitmişti, ama abimi ayağa kaldırmıştı. Geceleri Sefa'ya gündüz nereleri gezdiğimi, nerede ne denli şeker sattığımı anlatıyordum. O bana boyuna, kıllı adamı soruyordu -Hiç rasladın mı o deyyusa. -I -ıh, hiç raslamadım. -Raslarsan yapıştır taşı alnının ortasına, aksın pekmezi... Bir gün bir evden çağırdılar. Anamın sıkı uyarısı var, Evin içine çağırırlarsa sakın gitme diye. Baktım çağıran bir abla, onun için korkmadım. Abla, -Gel gel içeri. dedi. İçeri girdiğimde sordu -Karnın aç mı. -Yoo, -Karpuz yen mi. -He, yerim. Kocaman bir dilim karpuz kesti uzattı -Ye ye. Karpuzu, mızıka çalar gibi yemeye başladım. Bir tatlı, bir de soğuktu ki karpuz... Abla da geçti karşıma oturdu -Adın ne senin. Söyledim. -Anan baban var mı. -He, var. -Başka kardaşın. -O da var. -Ağam, sana bi iş desem yapan mı. -He, yaparım. -Bak, sana bi mektup verecem, mektubu Saathaneyi biliyon mu. bu -Biliyorum. -İşte orda bi dükkan var, kocaman kumaşcı dükkanı. İşte bu mektubu o dükkandaki gıvırcık saçlı oğlana verecen. Yaparsın değil mi. -Yaparım, dükkanı tarif et. -Saathaneden geçip gidecen, sol tarafta sıradan say, sekizinci... -Solda. -He solda... Kurban ağam, kimseye bi şey deme e mi. Bak, şekerin burada kalsın, hiç vallaha ellemem. Al, şunu da harcarsın. Paraya bir baktım, kocaman para... Değil ben bu paraya Saathaneye gitmek, Kurttepeye bile giderdim. -Mektubu sıkı dut, oğlanı dışarı çağır, ver. De ki, sana bunu Hamide Abla gönderdi de... -Derim abla. -Hadi görim seni ağam. Mektubu kaptığım gibi koşmaya başladım. Aklımda bir tek şey var, kıvırcık saçlı oğlan... Yarı yolda içime bir kurt düştü -Ya oğlan döverse... döverse beni. Ya ustası Cebimdeki parayı yokladım, değer dayağa da değer bu para... Saathaneyi geçtim, Çarşı Hamamını geçtim, abla sol kolda demişti... Birincisi çivi mivi satar, ikincisi kitap defter satar, üçüncü, beşinci, sekizinci... Dükkanı buldum, kıvırcık saçlı oğlanı da gördüm. Ama, o tezgahın başındaki iri bıyıklı, kocaman kafalı adam... Dükkanın önünden bir gittim, bir geldim. Koynumdaki mektup oldu bir ateş... Girsem mi, girmesem mi, çağırsam mı, çağırmasam mı... -Abi, dedim, abi... -Kıvırcık saçlı oğlan, -Ne lan dedi. -Bişey soracam abi. Kıvırcık saçlı, dükkanın önüne geldi -Nereyi soracan. -Fısıldadım -Sana Hamide Abladan mektup getirdim. -Hani, nerde lan. Tam elimi koynuma atıyordum ki, -Şurdan lan, şurdan gidecen, dedi. Şu tarafı tut git. Fısıldadı -Ver mektubu. Koynumdan çıkarıp verdim. Ve verdiğim gibi uçtum oradan. Eh, parayı alnımızın teriyle hak etmiştik artık. Rahat rahat, bu cebimden alıp, öteki cebime aktarabilirdim... Hamide Ablaya müjdeyi verdim -Sağ ol ağam, dedi. Bak al şekerini, vallaha elimi bile sürmedim. Hiç işte, sürse sanki ne olacaktı. Kocaman para vermişti bana. Bir tane de yesin, beş tane de yesin, helal olsun. -Ağam dedi ayrılırken, yarın o dükkanın önünden geçersen uğra, ben yazdım mektubun içine, sana cevabını verecek, al, gel... Kapının önünde şeker diye bağır, ben hemen çıkarım verirsin, olmaz mı. -Olur, dedim. Yaptığım işin pek ayırdında olmadığım için sevinçle tuttum evin yolunu. Cebimdeki para, sarı sıcağı biraz daha unutturdu bana. Yolda şerefe, bir de limonata içtim buz gibisinden. Anam, bu paranın hesabını sordu -Buldum. -Nereden buldun. -Ulus Parkından. -Garibin biri düşürmüştür zavallı... Belki de ekmek parasıydı, dedi. Sabahleyin şekeri alır almaz, ilk işim o dükkanın önünden geçmek oldu. Ama kıvırcık saçlı oğlanı göremedim. Öğleye doğru bir daha geçtim, yine göremedim kıvırcık saçlı oğlanı. Bıyıklıdan dayak yememek için soramadım da... Öğleden sonra geçtim bir kez daha. Kıvırcık saçlı bağırdı ardımdan -şekerci. Dışarıya çıktı. Hem şeker aldı, hem de cebinden çıkardığı mektubu uzattı. -Götür bunu Hamide'ye. Al şunu da... Aman Allah, dünkü gibi kocaman para... -Cevabını yarın al gel. -Olur abi. -Hişt, kimseye bişiy deme ha. -Demem... Der miyim hiç. İnsan böyle bir ekmek kapısını rezil eder mi sağa sola. Zaten bana nesiydi. Benim yaptığım kötü bir iş değildi ki... Okulda Postacı Ünitesinde okutmuştu Leman Öğretmenimiz, postacı da benim yaptığım işi yapıyordu. Vardım yine o evin önüne, -şekeer, diye bağırdım. Hamide Abla hemen kapıya çıktı -AI Hamide abla. -Belli etmeden ver. Belli etmeden nasıl verilir ki, postacı gibi uzattım. -Yarın uğra, cevap yazayım, dedi. -Olur, uğrarım. Tam bir buçuk ay, bir gün kıvırcık saçlıdan Hamide Ablaya, bir gün Hamide Abladan kıvırcık saçlı oğlana mektup taşıdım durdum. Ama. bir gün mahallede bağırdım -Şekeeer, şekeeer... Göremedim Hamide Ablayı. Dükkanın önünde bağırdım Şekeeer, şekeeer... Göremedim kıvırcık saçlı oğlanı. Onlar gitmiş, biz de nafakamızdan olmuştuk. Ama bir gün, okkalı bir tokatın sayesinde hem Hamide Ablanın, hem de kıvırcık saçlı oğlanın ne olduğunu öğrendim. Hamide Ablanın kapısının önünden geçerken, şeytan dürttü, çal kapıyı, sor diye... Çaldım kapıyı. Yaşlı bir adam çıktı pencereye -Ne var. -HamideAbla nerde. Adam, çabucak indi aşağıya, -Sen miydin o it, dedi yapıştırdı tokatı. Sen kaçırdın onları piç kurusu, sen. Nasıl kaçtım oradan bilmiyorum. Demek kaçmışlardı. Ve bu kaçmanın çok gizli planlarını demek ben taşımıştım bu cepheden o cepheye, o cepheden bu cepheye... Ne mutlu bana... Pekiyi, şimdiye dek bu adam neredeydi, niye kızına sahip olmamıştı, hiçbir zaman öğrenemedim bunları...Bu açıktan kazandığım paraları bir çiçek saksısının içinde saklıyordum. Bizim çeşmenin suyu kuruyunca, tüm biriktirdiklerimi oradan alarak bir fırına götürdüm, bütünlettim. Kocaman bir kağıt para oldu. Anam. -Bu ne, diye sordu. -Buldum, dedim. Anam da, babam da telaşlandılar. Ama, ben yalan söylemezdim ki... N'oldu sonra bu kağıt para bilmiyorum, kim bilir bu yıkık dökük evin hangi yırtık bohçasına yamalık olmuştur... O kış okula gerçek ayakkabıyla gittim. Uzun konçlu, kırmızı bir lastik çizme. İçi de apak... İki gece koynumda yatırdıktan sonradır ki, ancak giymeye kıyabildim ve giydiğim gün, çocuk dünyamda yağmur duasına çıktım -Allahım bi yağmur... Yağmurda sulara girecek, su almayan ayakkabımla geçen yılların acısını çıkaracaktım. Ne yazık ki tam iki ay duamı kabul etmedi Allah... Duamın kabul olduğu zaman da, çoktan delinmişti bizim kırmızı çizmelerin altı. İşte o zaman babam, yine en büyük buluşlarından birine girişti. Bu kez, uzun konçlu lastik çizmeyi monte etti nalın üzerine. Ayseller, Laleler epeyce gırgır geçtiler ama, onda da avunacak bir yan buldum kendime -Kendilerinin yok da ondan kıskanıyorlar, dedim. Çulaki pantolonum üç ay dayanmadı. Ona da bir buluş anam uydurdu, nasıl olsa babamdan epeyce kurs görmüşlüğü var. Pantolonun paçalarınıkesti, ne uzun, ne de kısa... Oradan çıkardığı parçayı kıçına yamadı. Kısacası bizim şekercilik özel sektörlüğümüz ancak üç ay mutlu kıldı bizi...Abim pek tutumlu değildi, ama ben çok tutumluydum. Kalemlerim minicik kalıncaya dek kullanırdım. Ne de olsa buluşçu başı Ahmet Efendinin oğluyduk, kanımızda onun kanı dolaşıyordu. Kalem ufalınca, onu bir kargının ucuna geçirir, uzatırdım. Eh, öylece de on, on beş gün idare ederdik yeni kalem almadan. Eski kesekağıtlarından defter yapmakta anamın üzerine yoktu. Her sayfası ayrı bir renk olan defterime, Ayseller Laleler bakarlar, -Baban bunu İstanbul'dan mı getirdi, derlerdi. Gülerdim... Onlar da gülerlerdi. Ben susardım, ama onlar hala gülerlerdi. Bir gün nasıl oldu bilinmez, Aysel'in çok değerli, cicili bicili kalemi yitmişti. Olur a, kim bilir nerede düşürmüştür hoplarken zıplarken... Kalem arandı, tarandı, bulunamadı. Ama, tüm gözler bende... Çalsa çalsa bunu kaleminin ucuna kargı geçiren çocuk çalar... Teneffüste, Laleler, Metinler, Gülcanlar başıma biriktiler. -Bunu sen almışsındır mutlaka, dediler. -Hayır, dedim, ben almadım. Almadım ben. -Sen aldın sen. -Hayır. -Ama senin kaleminin uçunda kargı var. -Ben almadım, almadım. vallaha billaha ben Ağlamaya başladım. -Aldın da ondan ağlıyorsun değil mi. -Hayır, dedim, hayır... -Sen aldın sen, söyleyeceğiz öğretmene... O anda gözümün önünde kalemler uçuştu... Renkli kalemler, uzun kalemler, kısa kalemler... -Ben almadım. vallaha almadım diyorum size. billaha ben Koştu gittiler Leman Öğretmene. Biraz sonra, sanki okulu kundaklamışım gibi bir yığın çocuk kolumdan bacağımdan yakalayarak, karga tulumba, sınıfa. öğretmenin huzuruna çıkardılar. Durmadan ağlıyordum... Öğretmen, -Siz çıkın bakayım, dedi çocuklara. Çıktılar ama, bu kez pencereye yığıldılar. Bekliyorlar, öğretmen beni tokatlasın, tekmelesin diye. Ama öyle olmadı. Öğretmenim, bak yavrum, dedi, aldınsa, bir yere koydunsa getir ver, hiçbir şey demeyeceğim. Hıçkırmaktan yanıt veremedim. -Aldın mı, diye yineledi. Başımı salladım, hayır anlamında. -Pekiyi, niye kuşkulanıyorlar. arkadaşların senden Cebimden ucu kargılı kalemimi çıkardım. Ama,Bunun için, diyemedim. -Koy onu cebine, haydi git, dedi. Yıkılmış, çıktım oradan. Çok kafamdan geçti, girme bir daha bu sınıfa, bu okula diye. Ama anamın sözü geldi aklıma -İnsan ancak okursa büyük adam olur. Ders boyunca hıçkırdım durdum arka tarafta. Öğretmenim, iki kez saçlarımı okşadı. Çocuklara, -130 iyi bir çocuktur, o almamıştır, dedi, Ama ben yaralanmıştım bir kez... çok büyük bir mutluluk olmalıydı ki, unutmalıydım bu olayı. Gece düşümde hep kalemler gördüm. Sivri sivri, ok gibi, orama burama saplanan demirden kalemler... Ve gece yarısı hıçkıra hıçkıra olayı anama anlattım. -Üzülme oğlum, dedi. Başım, anamın göğsünde uyumuşum... Sabahleyin babam epeyce sövdü saydı, kalemi yitene, okula, şuna buna... Eh, yoksulun sövmekten gayri ne gelir ki elinden... Derse girer girmez Aysel yanıma geldi. Sanki hiçbir şey olmamış gibi gülerek, -Kalemimi evde unutmuşum, dedi. Güldüm... Çocukça güldüm... Suç üzerimden kalktığı için güldüm... -Al, istersen bu kalem senin olsun, deyince başımı salladım -İstemem, benim kargı kalemim var. İki tane ceviz uzattı bu kez. -Al, dedi. Almadım. İkinci yaz darıcılığa başladım. Sabahları daha gün doğmadan çuvalı kaptığım gibi anamla pazarın yolunu tutuyorduk. Çok uzaktı pazaryeri bizim mahalleye. Ama olsun, darıcılığın karı çoktu. Anam, çatır çatır pazarlık ederek darının yüzünü bilmem kaç liraya alıyordu. İki yüz darı ve zayıf anacığım... Ama yaşam kavgası bu, varolma kavgası bu... Oradan geçen birine söyler, çuvalı anamın sırtına yüklerdik. Güya, ben de yardım ederdim anama. Çuvalın arkasına geçer, söyle bir ucundan tutardım. Kadıncağız, yükün altında bile yine mutluluk sözleri ederdi -Bugün darıları ucuz aldık oğlum, ucuz. Eve gelirdik... Ah bir darı soymak, ne hoş, ne güzel, ama darı yüz olunca, ama darı iki yüz olunca, eller kesilir, kollar işlemez olur. Aynı şeyi yıllar sonra bezelye ayıklarken de duyumsamıştım. Anam bir yandan kazanın altını ateşler, ben bir yandan darı soyarım. Soyduğumu kazanın içine atarım. Sayarım da bir bir... -Yüz oldu, yüz on oldu. diyerekten. Darılar kuşluk zamanı haşlanmış, hazırdır. Ondan sonra kovanın altına biraz kaynar su, üstüne de aldığı denli yirmi darı, otuz darı, üzerine temiz bir havlu örter, bir elimde kova, öteki elimde tuz kutusu çarşılara, sokaklara düşerim -Darı var darı, hamama girdi kocakarı, dişleri sarı sarı... Kaynar kova bir yanımı haşlar, güneşse beynimi. Kovanın sapı da bu işkenceye yardım etmek için kolumu keser durur. Ama ben yine de mutluyum. Bir darıda şu denli kar kalırsa, iki darıda şu kalır, yüz darıda bu, iki yüz darıda bu denli... Ha çaba Kemal, darı sata sata milyoner bile olunur...Bir gün bir evin penceresinden bir erkek başı uzandı -Darıcı lan. Yukarıya baktım. -Gelsene yukarı. Anamın uyarısı... adam bağırıyor Durakladım... Ama -Kapının ipini çektim, gel lan gel. Ne yapacak adam beni. Darımı alır paramı mı vermez. Hiç koskoca adam benim bir darıma mı kaldı. -Ne dikeliyon kapıdan içeri. lan, gelsene. Daldım Karanlık alt evden geçtikten sonra tahta merdivenleri tırmanmaya başladım. Sahanlığa çıktım -Gel lan gel, dedi yine aynı ses. Korkuyla daldım odaya... Aradan çok uzun yıllar geçti, hala unutamam o sahneyi. Daha o güne dek çıplak bir kadın görmemiştim ki bir erkeğin yanında. Bir kadın, genç, iri iri gözlü. Üzerinde bir külot bir sütyen olmasına karşın bana çırılçıplakmış gibi geldi. Elinde de bir uzun sopa. Ortada bir tepsi, tepsinin içinde yarım tavuk ve rakı... Adam, atlet ve donla. -Gaça lan darı, diye sordu adam. Kadın, bir sopa çekti adama -Cimri, pis cimri, dedi. Ne yapacaksın fiyatını. İki tane al işte. Adam, pis pis sırıttı. Yalpalayarak yerinden kalktı, iki tane darı seçti. Kadın, -Benimki çok tuzlu olsun, dedi. Onunkini çok tuzladım. Bir ara yine gözlerim kadına ilişti, yatağın içinde bacaklarını karnına çekmiş, tavana bakıyordu. -Al abla, dedim. -Ablanı sevsinler, dedi. Sonra sordu -Okula gidiyor musun sen. -He, dedim. -Kaçıncı sınıf. -Üçüncü sınıf. Hiç de biz Adanalılar gibi konuşmuyordu bu kadın. -Annen baban var mı. -Var. -Tavuk yer misin. Yemem diyemedim, doğduk doğalı bir kez tavuk eti yemiştik, lezzeti damağımdaydı o gün bugün... -Ye onu. dedi. Elimi uzatamadım tavuğa, adama bakıyordum. Adam huzursuz ve kızgın. Kadın, bir sopa daha çekti adama -Ne bakıyorsun öyle çocuğa dedi. Sonra bana döndü -Ye çocuğum ye. Bazen babamın anama gizli gizli anlattığı şeyler geldi aklıma. Çıplak kadınlar olurmuş, şölen masaları olurmuş, üzerinde bir tek kuş sütü eksik olurmuş bu masaların, ama çok parayla yapılacak şeylermiş bunlar... Adına da hovardalık derlermiş...Eh, bir kez de biz hovardalık yapalım. Tavuğun budundan giriştim. Ara sıra adama gözüm takılıyor. Kadınla bu adamın darı yiyişlerini karşılaştırıyorum. Kadının ağzında sanki sapsarı bir ağız mızıkası var, adamınsa odun. İçimden, -Ne iyi bu abla, diyorum. Ama niye çıplak . Hem de böyle çam yarması gibi bir adamın yanında. Ne yapar ki bu adam bu ablaya. Sıkar, canını çıkarır. Ama sopası var ablanın, kızdırdı mıydı vurur bu öküze. Pis öküz.... -Ye ye, diyor kadın ara sıra. O dese de, demese de hızımı almış yiyorum zaten. Ama bir gözüm adamda, korkuyorum. Korka korka yiyorum. -Kavun da ye, diyor. Kavun da yiyorum. -Su iç, diyor. Sürahideki buzlu sudan içiyorum. Tekrar girişiyorum tavuğa. Nerde kızartmışlar, nerde haşlamışlar bunu ki. Herhalde bu abla haşlayıp kızartmamıştır, çünkü çok kibar. Ekmek bile kesemez. Öyleyse bu öküz haşlayıp kızartmıştır. Eline sağlık öküz... Ağzımı sofra bezine siliyorum. -Doydun mu, diyor kadın. -He, diyorum. Elindeki darı sapını adamın kucağına fırlatıyor, kahkahayı basıyor, öküz de gülüyor. Adamın pis pis altın dişlerini görüyorum. Kadın, -Çocuğun parasını ver, sen de biraz çabuk ol, gideceğim, diyor. Adam, pişt ediyor, -Ancak ben bırakırsam giden, diyor. -Cenazemi çıkarmağa diyor kadın. mı niyetlendim, Adam bozuk para uzatıyor avcuma. Paraya bakıyorum, dört beş darı parası, seviniyorum. Kadın, -Bakayım paraya, diyor. Korkuyorum, yarısını geri alacak diye, ama öyle bir abla değil bu abla... Uzatıyorum. -Tüh, diyor adama, ver bana o pantolonu. Adam vermek istemiyor. Kadın hışımla kalkıyor yataktan, adamın elinden pantolonu alıyor, bir kağıt para uzatıyor. -Al. Çok para, çok çok para... bakıyorum, korkuyorum almaya. Adama -Al al, diyor kadın. Adama bakıyor, adamın boynu bükük bu bakıştan. Parayı kapıp çıkıyorum odadan. Öküzün sesi duyuluyor ardımdan -Lan eyicene ört gapıyı e mi. Paranın hesabını o gece anama buldum diye veriyorum. Neden bilmem, o gece hep o ablaya acıdım durdum. Öküzün, onun her dediğine hı deyişini de ablanın elindeki deyneğe borçlu olduğunu düşündüm. Dini bayramlar ayrı bir mutluluk katardı bizim çocuksu dünyamıza. Ne kurban bayramının kurbanı, ne şeker bayramının şekeri ilgilendirmezdi bizi. İki kardeş, arife gecesi, aynı postacılar gibi, elini öpeceğimiz evleri sıraya koyardık. -İlkin Nuri Emmilere, ordan Şakir Emmilere, ordan Fetiye Ablaya, ordan Ömer Abiye...Ve arkasından çok derin hesaplar... -Nuri Emmi şunu verir, Şakir Emmi bunu verir, Fetiye Abla onun yarısını verir, Ömer Abi en çok verir... Bir hesap, bir kitap, öğleye kadarki bilanço bilmem ne kadar kuruş, şu kadar lira... -Öğleden sonra ilk kez şunların evine, ondan sonra ötekilerin. Ara sıra abimle tartışırdık da -Hasan Emmi çok para vermez, az verir, diye. -Yok oğlum, verir verir. -Var mısın bahsine. -Varım. -Nesine. -Bana vereceği de senin olsun. -Söz mü. -Söz... -Sözünden cayanın. -Anası babası ölsün. -Allah etmesin lan. Ama daha hemen oracıkta unuturduk verdiğimiz sözü. Para bankamız annemdi. El öpmekle elde ettiğimiz parayı, anamızın avcuna sayardık. O da, bir bölümünü saklar, bir bölümünü bize her gün bayram harçlığı olarak verirdi. Babam, -Bre avrat alıştırma şunları paraya. Bak evde et var, karpuz var, yesinler, nelerine gerek para, dediğinde, anam, -Zaten ne verdim ki ellerine, diye bizi savunurdu. Oysa, annemin bize verdiği para çoktu. Bilmem, belki de kadıncağız, çocuklar hiç olmazsa yılda bir iki gün para harcama zevkini tatsınlar diye böyle davranırdı. Hele cambazdaki boncuk, günlerce düşlerimizde yaşardı. Oy dingala dingala Ateş de koydum mangala Ayşe de Fatma da dostum var Çalkala boncuk çalkala ama bir bayram böyle mutlu olamadık. Arifeden iki gün önce, bir beyaz araba geldi, anamı aldı gitti. Biz iki kardeş hüngür hüngür ağladık. -Abi, anamızı nereye götürdüler. -Hastaneye. -N'olacak. -Ameliyat edeceklermiş. -Karnını mı kesecekler. -Hee... -Ya ölürse. Ölmez ki, doktorlar kesecekler. O gece babam bizi ablamın yanına bıraktı. Enişte ekmeğini, enişte yemeğini yedik. Eniştem şen adamdı. Bin bir türlü masal ve şaklabanlıklarla bizi eğlendirmeye çalıştı. Abimi bilmiyorum ama, ben o gece düşümde hep anamı gördüm. İki kardeş, ne zaman birlikte sokağa çıksak, ardımızdan, -Benim çift güvercinlerim, diyen anamı. O sene bayramı bilemedik. Ne atlıkarınca, ne dönmedolap mutlu kıldı bizi. Bayramın üçüncü günü babam, -Hadi sizi ananızın yanına götürecem, dedi. Sevinçten göklere uçtuk iki kardeş. Babam, sıkı sıkı uyardı -Ulan sakın hastanenin içinde gürültü etmeyin ha. Tek anamızı görelim, soluk bile almazdık. Memleket Hastanesinin giriş kapısına varınca, kapıcı, -Çocuklara yassak, dedi. Babam, pek kavgacı insan olmadığı için hemen boynunu kırdı, bize, -Bakın oğlum bırakmıyorlar, siz burada bekleyin, ben biraz sonra gelirim, dedi. Oysa biz oraya ne umutlarla gitmiştik. Anamızı görecektik, anamızın boynuna sarılacaktık...Çöktük kardeşimle oraya. Dokunsalar ağlayacağız. Biraz sonra bir fayton durdu yanımızda. İçerisinden iyi giyinmiş bir kadın, bir erkek ve iki çocuk indiler. Kapıcı hiçbir şey demedi onlara. Üstelik selam bile verdi. Hele çocuklar, ellerini kollarını sallayarak girdiler kapıdan. Bir kızdım ki o zaman. Hemen kapıcının yanına yaklaştım -O çocukları niye bıraktın. -Kefim bilir. -Bizi niye bırakmıyon. -Kefim bilir. -Emmi, dedim görecektik be emmi. yalvararak, anamızı -Defolun lan. -Emmi be. -Ulan itoğluitler, ayırırım bacağınızı haa. Çöktük yine oraya. Biraz sonra abime, -Hadi lan, dedim, şu atlayak. arka taraftan -Ya görürlerse. -Görürlerse gürsünler. -Döverler. -Dövsünler. -Çok mu döverler ki. Yürümeye, hastanenin dolaşmaya başladık. Sefa, etrafında -Lan keserler bizi, dedi. -Kolay mı. -Kolay ya. Burda hep kesip biçiyorlar zaten. Bir ağaç bulduk. Önce ben tırmandım ağaca. Oradan telörgüyü geçtim ve hastanenin içine atladım. -Hadi abi. -Döverler lan. -Gel dövmezler. Gönülsüz çıktı ağaca... Korkarak atladı. Atlayınca da, -İii, ayakkabılarım dışarda kaldı ya, dedi. -Eğil. dedim. Abimin sırtına çıkıp telörgüyü tuttum oradan ağaca, oradan yere atladım. Ayakkabıları içeri attım, tekrar atladım. -Eee, dedi abim, anamız nerde ki. -Hey ya. Memleket Hastanesinin içinde kaçaklar gibi yürümeye başladık. Bir beyaz gömlekli gördük mü, ya bir duvarın ardına, ya da bir çamın arkasına gizleniyorduk. Bir köşeyi döner dönmez, elinde bir şeyler tutan beyaz gömleklinin biriyle karşılaştık. Tabana kuvvet, nasıl kaçıyoruz, ilk girdiğimiz yere, ardımıza bakmadan. Tam telörgülerin yanına varmıştık ki, ardıma baktım -Lan abi, bizi kovalayan movalayan yok, dedim. -Ne biliyon lan, gitti o, üç kişi daha çağırıp gelecek. Bir zaman orada korkuyla bekledik. Gelen giden olmayınca hastanenin yollarını tekrar arşınlamaya başladık. Karşıdan gelen bir karı kocaya sordum -Biz anamızı arıyoruz, nerdedir acaba. -Annenizin hastalığı ne. -Bilmiyoruz ki, dedim. Kadın erkeğin, erkek kadının yüzüne baktı. -Siz en iyisi şu yolu tutun, dahiliyeye gidin. Kapıdan girince sol taraf kadınların... Yürümeye başladık... Yanımıza bir beyaz gömlekli yaklaşırken iri iri terler döktük. Ama adam bize bir şey demeden geçip gidince, iki kardeş birbirimize bakarak güldük. Abim, -Bu adam hımbıl da ondan bir şey demedi, dedi. -Ne hımbılı lan, gözleri çakmak gibiydi. -Birine kızmış zahir, bizi görmedi. -O kızgınlıkla bizi bi görseydi, bestilimizi çıkarırdı. Kapısında Dahiliye yazan yeri bulduk. içeriye girdik. Sol tarafa baktım, babam annemin yanına oturmuş, yandaki ziyaretçilere bir şeyler anlatıyordu. -Anaaa, diye bağırdım. Zavallı anacığımın gözleri ışıladı. Babam şaşkın, -Ulan nasıl geldiniz, dedi. -Duvardan atladık. bağrına bastı, sıktı, öptü... -iyi oldum ben artık, dedi. -Ne zaman gelecen, dedim. Babam yanıt verdi -Bir hafta sonra. Oturmadık, oturamadık. Şişman bir beyaz gömlekli kadın girdi içeriye, -Siz ne arıyorsunuz burada. diye bağırdı. -Anamızı görmeye geldik, dedim. -Beni görmeye gelecek değildiniz ya, hadi çıkın dışarı. Babam zaten telaşlı insan... -Hadi hadi, dedi bize, hemen çıkın ben de geliyorum. Şişman kadına döndü -Sen onların kusurlarına bakma ablaları. Lan oğlum hastane denen şeyin nizamı kanunu vardır... Anacığım tekrar sarıldı, tekrar bağrına bastı bizi. -Gidin oğlum, dedi, bunların her biri bir canavar. İçimden, -Beyaz gömlekli canavar, dedim. Çıktık oradan abimle... -Gel lan abi, şu kapıcıyı apıştıralım, dedim. -Nasıl. -Koşarak önünden geçelim, karşısına geçip zort çekelim. sonra -Lan tutar döver. -İyi madem, öyleyse zort çekmeyip öyle geçelim. -Ama önden ben koşacam. -İyi, sen koş. Abime baktım, uçuyor, ama nasıl uçma, kurşun yetişmez ardından. -Lan abi, tam kapıcının yanına varınca soluğun kesilecek lan, biraz yavaş koş, sona herif seni kapıda enseler. Duymadı bile beni. Kapıya yaklaştıkça, tatlı bir korku, tatlı bir heyecan duymaya başladım. Kardeşim uçtu çıktı, kapıcı onu görmedi bile. Ama, kapıcının beni görmesini istiyordum. Bekledim kalabalık çıksın diye. Kapı tenhalaşır tenhalaşmaz koşmaya başladım. Tam kapıdan çıkarken, elimde olmadan gülmeye başladım. Hem gülüyorum, hem koşuyorum. Apıştı kaldı kapıcı. Ardımdan baktı. Ama ben hıncımı alamamıştım daha. Yolun karşı kıyısına geçip bağırdım -Hey, kapıcı, biz anamızı gördük bile. -İyi bok yediniz. -Duvardan atladık. -Lan gelirim ha. -Gelemen ki... Sen kapıya bağlısın. Sövmeye başladı. Dayanamadım, bir zort çektim. Adam, kurtuluşu, kulubesine girmekte buldu. Eve giderken sevinçliydim. Hem anamı görmüş, hem de bir haksızlığın hıncını almıştım. Babam, -Ananız haftaya evde, dedi. -Biz gene ablamgile mi gideceğiz baba, diye sordum. -He, dedi. -Evde kalsak. -Ne yiyeceksiniz. -Peynir ekmek. -Olmaz. -Babam babam. Tez razı olur babam... -Çay da bişirin arasıra, dedi. -Olur baba. -Bak işde, ananızın kıymetini bilin, itler gibi dökülüp kaldınız. Sordum -Anamın neresini kestiler baba. -Ne yapacaksın. -Hiç, sordum öyle. -Sorup da nolacak. Kestiler, iyi oldu işte... Taş Köprüden geçerken hastaneye baktım. Orada benim anam vardı. Geceleri üstümüzü örten, su istediğimiz zamanlar su tasını uzatan anam... Kim bilir o da ne mutluydu şimdi. Çift güvercinlerini görmüştü. Belki de şimdi yanındaki hastalara bizleri anlatıyordu. -Benim oğlanlarım çok akılIı, diyordu. Taş Köprüyü geçince, babam avcumuza birer bozukluk koydu -Doğru eve gidin. Koşarak gittik evimize. Anahtarı taşın altından alıp odamızı açtık. Ne zordur anasız eve girmesi. Girmemizle çıkmamız bir oldu. Doğruca elektrik direğinin dibine gittik. Altısepet denen adamdan yeşil yeşil elmalar aldık bir avuç da tuz, bandık bandık yedik... -Bugün günlerden ne, dedi abim. -Perşembe. -Haftaya bugün anam evde. -He. -Babam akşama ne getirir ki. -Ekmek, peynir. -Çay da bişiririk. -He. -Ben iki bardak içecem. -Ben de... Alışmamıştım boş oturmaya, boş durmaya... Daha doğrusu boş oturduğum zamanlar huzursuzdum. Bayram ertesi, iki kardeş sabah erkenden pazarın yolunu tuttuk. Eh, anamız yoksa bizde iki yüz darı almaz, yüz darı alır gelirdik. Pazarda bir satıcıdan yalvar yakar yüz darı aldık. Verdiğimiz para adamın hiç hoşuna gitmedi ama acıdı galiba durumumuza... Çuvalın bir başından abim tuttu, bir başından ben. Çok gidemedik öyle, birimiz önde, birimiz arkada kalıyorduk, çuval da sarktıkça sarkıyor, ağırlaştıkça ağırlaşıyordu... Abim, -Gitmez bu böyle, dedi. -N'apak. -Biraz sen yüklen biraz ben. -Olur, dedim. Çöpçünün birine söyledik, çuvalı sırtımıza kaldırdı. Çuval sırtıma binince, bizim çöp bacaklar vidası bozuk pergeller gibi önce kendi kendine yanlara açıldı, sonra da titreye titreye yürümeye başladım. Abim soruyor ha bire -Nasıl lan, ağır mı. -Kuş gibi. -Lan çuvalın altında yittin gittin ha. -Essah mı. -Vallaha. İnsan ağır yükün altına girdi miydi, ağır ağır gideceğine daha hızlı gidiyor. Belki de bu işkence bir an önce bitsin diye...Halk Sinemasının oraya vardığımızda dizlerimin bağı çözülmüştü. Çuvalı yere attım. Kaldırıma çöktüm. Minicik yüreğim küt küt atıyordu. Çuvala baktım, hınzır çuval, daha da büyümüştü gözlerimde. Abim, -Sıra bende, dedi. Bu kez, bir gezgin satıcı çuvalı yerden kaldırıp abimin sırtına verdi. Abim çuvalın altına girince yengeçler gibi yan yan yürümeye başladı. Çuval kaldırımdan yana sarkınca, o, yola doğru fırlıyor, o kaldırımdan yana sapınca, bu kez çuval yola doğru fırlıyordu. Sanki dans ediyorlardı çuvalla, çuval dansı... -Lan çok ağırmış be, dedi. Sonunda, kaldırımın birine tökezledi, kendi bir yana, çuval bir yana. Güldük... Çuvalı sokağın ortasından çekip kıyıya koyduk. Abim. -Kardeş, dedi, biz en iyisi bunun elli tanesini buraya dökelim. Ben de başında bekleyim, sen elli tanesini doldur çuvala al git eve, sona çuvalı getir, öteki elli taneyi de ben götüreyim. Ahmet Efendinin kafası değirmen gibi çalışan akıllı çocuklarına kırk bin kez maşallah...Darı çuvalının ipini çözdük. Elli tanesini sayıp duvarın yanına yığdık. Geriye kalan darıları büyük bir iştahla sırtladım. Bilmiyorum artık yolda kaç mola verdim, eve geldiğimde tere batmıştım. Ayak parmaklarımın ucundan bile bıcır bıcır terler akıyordu. Tere karışan toz, kapkara yapmıştı ayakkabısız ayaklarımı. Tulumbayı çektim, kana kana su içtim. Çuvalı boşalttığım gibi, tekrar abimin olduğu yere koşmaya haşladım, Yağ camiinin oraya... Ah anacığım... Anacığım olsaydı, şimdiye çoktan darılar haşlanmış, alışverişe çıkmıştım bile... Abimi bıraktığım yere vardığımda, ne abim vardı, ne de darılar... İçimden -Çuvalı nerden buldu da, ardım sıra geldi, diyordum ki, oradaki kapısının önünü sulamakta olan berber -Aldı götürdüler onu. dedi. -Nereye. diye sordum. -Heç, dedi adam, çarşı ağası geldi, gızdı, bağırdı, çağırdı, burada darı kebabı satmak yassak dedi. Sona bizden bi çuval istedi, doldurdu darıları içine, yükledi o çocuğun sırtına gittiler. Zavallı abim, kim bilir çarşı ağasının önünde durup dinlenmeksizin nasıl götürmüştür o darıları... Ama nereye gittiler ki. -Nereye götürdüler den emmi kardaşımı. -Nereye olacak, belediyeye... Belediye, öyle Koşmaya başladım. bir bina biliyordum. -Ya abime dayak atarlarsa, ya abime bir şey yaparlarsa. Ya darımızı geri vermezlerse. Belediye binasına vardığımda abimi kapıda ağlar buldum. -Lan kardaş aldılar lan darıyı. -Çarşı ağası mı. -He... -Demedin mi sen, biz burda darı kebabı satmıyoruz, eve götürüp kaynatıp satacağız, diye. -Dedim kardaş, vallaha billaha dedim. -Ne dedi. -Ağzına sıçarım, dedi. Siz zaten hep böylesiniz dedi, biraz sonra da mangalı alır gelirsiniz, dedi. -Nereye bıraktın darıları. -İçerde, şişman bi herifin odasına. İçeriye girsem mi, girmesem mi diye belki on dakika düşündüm. -Yalvardın mı şişmana. -Siktir şurdan, dedi. Belediye binasından içeriye daldım. Abim, -Gel gitme lan, döver möver o göbekli, dedi. -Gidecem. -Vermez ki. -Vermesin. Sen söyle hangi tarafta. -Nah, şurdan gidince solda, büyük kapı. Büyük kapının yanına varınca, masanın başındaki şişman adamı gördüm. İt suratlının biriydi. Bizim darı çuvalı da hemen masanın yantarafında kuzu kuzu yatıyordu. Kendimi azıcık zorladıktan sonra gözümden yaş getirmeyi başardım. İçeriye girer girmez, -Emmi, dedim, n'olur ver emmi. -Suratıma ters ters baktı -Neyi lan. -Şu darıyı... Vallaha billaha biz orada darı satmayacaktık, anam da hastanede... Umursamadan, -Zabıt tutulacak, dedi. Zaptın ne olduğunu anlamadığım için, -Ben tutarım emmi, dedim -Ne. -Ben tutarım. -Ulan alırsam seni ayağımın altına. -Emmim emmimsin. -Git ulan dürzü. -Emmim emmimsin. Pofladı, lahavle çekti, bağırdı -Ulan git. -Emmi, yoksuluz biz emmi... Nasıl oldu bilmem, ardımdan gelen biri kollarımdan yakalayıverdi. Şişmanın buyruğuyla, kabama okkalı bir tekme yiyip, soluğu dışarda aldım. Abim sordu -Vermiyorlar mı. -Yok, dedim, bir şey tutacaklarmış. -Lan bizi tutacaklar, sen anlamadın mı, hadi kaçalım. Tekme, haIa kemiğimi sızlatıyordu -He kaçalım dedim. İyi kaçtık... Çünkü kaçmadan Önce abim şişkonun kapısını açtı. Ben sövdüm şişkoya, kilo kilo... O yerinden kalkıncaya dek biz uçmuştuk...Gitti bizim elli darı. Kim bilir, Adana kentinin hangi belediye hizmetinin, hangi taşı, hangi süsü, hangi boyası olmuştur bu bizim elli darı. Belki de belediye başkanının makam arabasına fors almışlardır, bol bol forslansın diye... Abimle koşa koşa eve geldik. Çocukluk, hem koşuyoruz, hem de ardımıza bakıyoruz, çarşı ağaları koşturuyorlar mı, koşturmuyorlar mı diye. İştahsız yaktım kazanın altını, iştahsız üfledim şiş şiş gözlerimle ateşi. Kazan kaynadı, darılar haşlandı, zarar ziyan şimdiden yarı yarıya. Abim kovanın bir ucundan tuttu, ben bir ucundan, Adana'nın kızgın sokakları fokurdayan bir kazan, bizim çıplak ayaklarımız etten birer kepçe, dön Allah dön... -Darıı, hamama girdi kocagarı, dişleri sarı sarı... Gün akşama dek dolaştık durduk sabahleyin satıcının avcuna saydığımız darı parasını yine de çıkaramadık. Gece babama bir şey söylemedik. Anlatsak, yoksulun iç boşalması, isyanı belli, şişkoya da, abimi yakalayıp götürene de, belediyeye de, başkanına da ver edecek küfürü. Ve ardından, -Ben gösteririm onlara, diyecekti. Sabahleyin kuru ekmeğe, ikişer bardak çayı yuvarladıktan sonra, abime, -Gel bugün su satalım, dedim. Gözleri parladı. Haklıydı çocuk. Darıyı eve getirmesi, soyması, haşlaması, kazanın altını gözlerimiz çıkıncaya dek üflemek, kova elde dolaşmak dertti. -He, satalım, dedi. Anamın, yalnız sebze işlerinde kullandığı temiz kovayı aldık. Bir güzel yıkayıp sabunladık. Evden bir kulplu tas, bir de su bardağı alıp yola düştük. Buzcudan bir parça buz, belediye kesesinden de su doldurduk içine, bir tarafına kardeşim geçti kovanın, bir tarafına ben, düştük köşker arastasının içine -Hadi buzlu su, otuz iki dişine trampet çaldırıyor buzlu su. Üzerinden su eksildikçe daya kovayı çeşmenin altına. Buz azaldıkça doldur buzu içine. -Yok mu yüreği yanan... Arasıra kendimiz de bardak bardak yuvarlıyoruz... Nakli mekanda ferahlık vardır diyenler aldanmamışlar, meğer nakli sanatta da ferahlık varmış. O denli kolayımıza gitti ki bu su satma işi, evelallah ikinci günü bizim darı kovası da su kovası oldu... Artık çift koldan çalışıyorduk. Gerçi tek başına bir kova suyu taşımak zor oluyordu, ama bir yandan durmadan üzerinden eksildiği için, güç gelmiyordu bize... Akşamları, kazandığımız paraları bir teneke kutunun içine atıyorduk. Bilmem, belki de anamıza sürpriz yapacaktık... Çünkü yarın perşembe, anamız hastaneden çıkacak. Çok bekledik o günü anamızı. Ancak ondan bir hafta sonra geldi anamız. Zaten zayıftı, geldiğinde bir deri bir kemik kalmıştı. Ama olsun, tek anamız olsun, değil bir deri bir kemikten, yalnız kemikten olsun... -Ana, paraya bak, dedim. Teneke kutuyu önüne boşalttım. Sevindi, avundu anacığım... Bir şeyler söyledi -Babanızın eli çok dardaymış, iyi oldu bu para, dedi. Neden bilmem, babam kazandığımız parayı bizim elimizden almazdı. Anam aracılığıyla alırdı. Sonradan öğrendim, hastane ilacı hep babama aldırmış, babam da böylece topladığı bekçi paralarından bir bölümünü yemiş. İşte bizim o bozukluklar oraya verilecekmiş. Olsun... Tek anamız iyi olsun da... Anam geldikten sonra da darıcılık yapmadım. Bilmem, ya ben bıkmıştım darıcılıktan, ya da artık anam iki yüz darıyı sırtına yükleyebilecek o eski ana değildi artık... O kışımız çok kötü geçti... Hiç açmadı gökyüzü. Sabahtan akşama, akşamdan sabaha dek yağdı durdu yağmur deli deli... -Yok diyordu, babam, ben böyle yağmur ne gördüm, ne de bildim... Dibi delindi mübareğin dibi... Oysa delinen gök değil, bizim çerden çöpten evimizdi. Yağmur tepemizden vurdukça, o çinkolar inim inim inliyordu. Artık bir elimizde mum, bir elimizde çöp, evin neresi akarsa oraya