topçu birliklerinin ateş açmaları için alan yaratmaya çalışırdı. Bu arada Osmanlı ordusunun kanatlarını oluşturan tımarlı sipahiler için merkeze yüklenen düşman ordusunu kanatlardan vurma fırsatı doğabilirdi. Azapları takip ederken safları daha da bozulan düşman ordusu, tahkim edilmiş yeniçeri siperlerine ve onların arkasındaki daha ağır donanımlı, daha iyi eğitilmiş profesyonel askerlere çarpardı. Tımarlı sipahiler tarafından kaçış yolları kapatılarak bozguna uğratılırlardı. Hilâl taktiği olarak adlandırılan bu stratejinin en önemli rolünü oynarlardı. Azab askerlerinin temel donanımı ok, yay, eğri kılıç ve savunma için bir kalkandan oluşurdu. Çoğunlukla zırh giymezlerdi, bu da gerektiğinde daha hızlı geri çekilebilmelerini sağlardı. Bazı savaşlarda yeniçeriler gibi kazdıkları siperlerin içine süvariye karşı kazıklar yerleştirerek bunların arkasından ok atışı yaptıkları kaydedilmiştir. Kara ordusu dışında, donanmada görevli deniz azapları da vardı. Ã‡oktavlar Çoktavlar ya da Chata (eski isimleri Okla homa: ""Kızıl millet"") Missisipide yaşayan bir Kızılderili kabilesi. Çikasovlar ile akrabalığı olan Çoktavlar'ın bir efsanesine göre, dev bir kızıl adam ilk önce "nanih waya" (Kızıl dağ)'ı sonra da Çoktav Kabilesi'ni yaratmış. Nanih waya, "Çoktavlar" için kutsal olan bir tepedir. Bu tepenin üzerinde 1828 yılında önemli bir kurultay düzenlemişlerdir. Krikler Krikler veya diğer kullanımıyla Muskogiler (kendilerini Mvskokē diye adlandırırlar), Kuzey Amerika'nın orta güneyini (Güney Amerika Birleşik Devletleri) uzun süre kontrol etmiş olan bir Kızılderili halkı. Günümüzde Oklahoma, Alabama, Georgia ve Florida eyaletlerinde yaşarlar. En yakın akrabaları Seminolelerdir. Her iki (Krik ve Seminole) halk da Maskoke dillerine giren aynı dili (Krikçe ya da Maskokece) konuşur. Tek harf farkla birbirinden ayrılan ve ABD'de yaşayan Krik (Creek) halkını, Kanada'da yaygın olan Kri (Cree) halkıyla karıştırmamak gerekir. Mississippi kültürünün varisleridir. Tarihte coğrafi olarak iki ana gruba ayrılırlar. Coosa ile Tallapoosa nehirlerinin kıyılarında yaşayanlar Yukarı Krikler ("Upper Creeks"), Chattahoochee ile Flint nehirlerinin kıyılarında yaşayanlar ise Aşağı Krikler ("Lower Creeks") adını alır. 1811 Kuyrukluyıldızı ve depremlerin oluşması beraberinde kehanet yorumlarını getirmiş ve bütün bunlardan etkilenen Yukarı Krikler, Şavnilerin şefi Tecumseh tarafından Avrupalı Amerikalılar'ın işgaline karşı direnişlerinde desteklendiler. 1812 Savaşında Amerika Birleşik Devletlerine karşı Britanya İmparatorluğu yanında yer aldılar. Krik halkının Aşağı ve Yukarı Krikler olarak ikiye bölünmesi Kızıl Sopa Savaşı ya da Krik Savaşı (1813–1814) denilen iç savaşı çıkardı. Fort Jackson Antlaşmasında 93,000 km² toprağı Beyazlara devretmek zorunda kaldılar. George Washington'un uygarlaştırma planına göre 19. yüzyılda "uygarlaştırılan" Beş Uygar Kabile (Çerokiler, Çikasovlar, Çoktavlar, Krikler ve Seminoleler) arasında yer alırlar. 1830 yılındaki Kızılderili Tehciri ("Indian Removal") sırasında ana yurtlarından çıkarılarak diğer kabilelerle birlikte Kızılderili Toprakları denilen verimsiz toplama alanına sürüldüler. Krikler, Oklahoma eyaletinde federal olarak tanınan ve Muscogee (Creek) Nation adıyla bilinen ana idari birlikte toplanırlar. Ufak bir kabilesi de Poarch Band of Creek Indians adıyla Alabama eyaletinde idari birlik oluşturur ve federal olarak tanınır. Kriklerden çok ufak bir kısmı da aynı dil ailesinden akraba Kızılderililerle birlikte Louisiana eyaletinde Koasatilerin yanına ve Alabama eyaletinden çıkarılıp Teksas eyaletine sürülen Alabamaların yanına yerleştirilmişlerdir. Tarihteki Krik liderleri arasında Tastanaki Hopayi, Tastanagi Rakke, Tomochichi sayılabilir. Tarihte coğrafi olarak iki ana gruba ayrılırlar: Krikler 2 ana kanatta (Ak ve Kızıl Kanat) toplanan 15 klandan oluşur Meat Loaf Meat Loaf sahne ismiyle tanınan Michael Lee Aday, "(doğuştan: Marvin Lee Aday)" (d. 27 Eylül 1947, Dallas, Teksas) Amerikalı rock müzik şarkıcısı. AllMovie Allmovie.com (eski adıyla All-Movie Guide), All Media Guide'ın şirketinin bir iştiraki; filmlerin eleştiri, inceleme ve değerlendirmesinin yapıldığı internet sitesidir. All-Movie Guide, Michael Erlewine (popüler kültür arşivcisi) ve Vladimir Bogdanov (Matematik doktoru) tarafından kurulmuştur. İkili ayrıca All-Music Guide (allmusic.com), ve All-Game Guide (allgame.com) adlı siteleri de kurmuştur. Sitenin veritabanı, onbinlerce film dağıtımcısı, internet sayfası ve perakende satış noktası adına lisanslıdır. Veritabanı zengin ve ayrıntılıdır. Veri tabanında film bilgileri, oyuncu ve yapım detayları, konu özeti, profesyonel eleştiriler, ilgili bağlantılar bulunur. Homo Sovieticus Homo Sovieticus, Doğu Bloku'nun şekillendirdiği zihniyeti taşıyan insanları tanımlamak amacıyla Rus Yazar Aleksandr Zinovyev tarafından ortaya atılan bir terimdir. Latince olup "Sovyet insanı" anlamına gelir. Terim Zinovyev'in "Homo Sovieticus" isimli bir kitap yazmasıyla popülerlik kazanmıştır. 1917 Ekim Devrimi ile birlikte SSCB toplumunda görülen yeni insan tipidir. Ayrıca "Yeni Sovyet insanı" olarak da bilinir. Ürün ağacı Ürün ağacı üretimi sürmekte ve aynı zamanda gelişmekte olan ürünlerin, ürün ve parça stok altındaki bağlantı şemalarıyla birlikte üretim planlamasıdır. Bir ağacı anımsatan bu şema daha çok bir yol haritası gibidir. Ürün ağacı, en alt kademedeki ham malzemeden başlayarak en üst kademedeki son ham malzemeye kadar ürün sürecini gösteren bir şemadır. İngilizce karşılığı Product Tree olsa da, terminolojide Bill of Materials (BOM) olarak anılan ürün ağaçlarında, üretilmekte olan ürünün hangi malzemeden ne kadar birim kullanılarak üretildiği gösterilmektedir. Ürün ağacı, Üretim Planlama nın temel girdisidir. Bu şemalar sayesinde ürünün üretiminde kullanılacak olan malzemenin ihtiyaç duyulan miktarları ve tedarik sürelerine ilişkin bilgiler tutularak, ürün üretilmeden önce ne kadar sürede temin edileceği bilgisine ulaşılır. Bu sayede ürünün teslim süresi belirlenmiş olmaktadır. Farso-TÃ¼rkler Farso Türkler, Perso-Türkler ya da İranlı Türkler şu anlamlara gelebilir: Yardımcı T hücresi Yardımcı T hücresi, T hücreleri arasında en büyük gruptur. C4 yüzey molekülü taşırlar. Lenfokin salgılarlar IL-2, IL-3, IL-4, IL-5, IL-6, GM-CSF, IF-γ). Otokrin özelliktedir yani ,kendi klonunun yapımını uyarır. Sitotoksik ve baskılayıcı T hücrelerinin büyüme ve çoğalmasını uyarır. B hücrelerinin büyüme ve farklılaşmasını uyarır. Makrofaj sistemini aktive eder. Sağlıklı bir kişide T hücresi sayısı bir mikrolitre kanda 800-1300 hücredir. Teb Eski çağlarda iki önemli kent Teb adını taşımıştır: Ayrıca bakınız: Caz Caz, ilk kez ABD'nin güney eyaletlerinde, 1900'lerin başında gelişmeye başlamış bir müzik türüdür. Caz müziği, mavi notalar, senkop, swing, çoklu ritim, atışma, ve doğaçlama tekniklerini kullanır; Afrikalı-Amerikalı ve Batı müziği tekniklerinin harmanlanmasıdır. Bu müziğin dünya ile tanışması ise 1917 yılında Dixieland Jazz Band'in ilk plaklarının piyasaya çıkmasıyla olmuştur. 1920 ile 1930'larda popülerliğinin artmasıyla başta ABD olmak üzere tüm dünya genelinde Caz Çağı yaşanmıştır. Caz yalnızca geçmişte değil, bugün dahi çok sevilen ve ünü gün geçtikçe artan müzik türlerinden biridir. Caz müziği yirminci yüzyıl başlarında keşfedildiği topraklar olan ABD'den çıkıp dünyaya yayılma sürecinde ve günümüze gelene kadar birçok alt türe (New Orleans, Swing, Kansas, Çingene cazı, bebop, cool, avangart, serbest caz, Latin caz, soul, füzyon, caz rock, smooth, caz funk, etno caz, asit caz) ayrılmış ve sayısız müzik türü ve geleneğiyle etkileşime girmiştir. Cazın kökeni Eski Afrika - ruhani törenler, blues ve ragtime - ve batı dünyası geleneklerinden - Avrupa ordu bandoları- gelir. 19. yüzyıl'ın başında oluşmasından sonra caz stilleri yayılmaya, müzik akımlarını etkilemeye başlamıştır. Caz kelimesinin kökeninin o dönemin argosundan geldiği düşünülmektedir. Önerilen anlamlar enerjik, ruhani ve titreşimlidir. Cazın ilk yıllarında en çok beslendiği akım blues'dur. Blues, Amerika'ya gelen köle Afrikalıların halk müziğidir. Caz da Afrika'daki geleneksel müzikten kaynaklanmıştır. Bu nedenle caz, pek çok caz müzisyeni için Güney Afrikalıların icat ettiği bir müziktir. Caz müziği 1880′lerde New Orleans'ta gelişmeye başladı ve 1920′lerin başında New York, Los Angeles ve Chicago'da yapılan kayıtlarla son şeklini aldı. Ordu bandolarının müzik aletleri caz müziğinin en önemli enstrumanları olmaya başlamıştır: nefesliler, üflemeliler ve vurmalı gitarlar. Geneli alaylı olan zenci müzisyenler, kendi ufak gruplarını kurmaya başlamış, gezici olan ve cenazelerde çalan bu gruplar, müziğin kısa sürede çok sayıda kişiye ulaşmasını sağlamıştır. Savaş sonrasında açılan siyahlara özel okullar ve sivil topluluklar daha fazla eğitimli müzisyen yetişmesine olanak sağlamıştır. Lorenzo Tio ve Scott Crabbe klasik Avrupa müzik eğitiminden geçen ilk caz müzisyenlerindendir. Eğitilmiş yetenekler, ürettiklerinin daha uzun ömürlü olmalarını sağlamış ve doğaçlama müziklerine katkıda bulunmuştur. Cazda ölçü dört zamanlıdır. Dört zamanlı ölçünün zayıf zaman denilen ikinci ve dördüncü vuruşlarının vurgulanmış ve temponun dinleyenlere dans etme arzusu verecek şekilde hafiflik ve rahatlıkla yaşatılması cazın başlıca özelliğidir. Caz, armoni bakımından da müziğin doğasını beslemiş ve klasik armoniden ayrı bir armoni şekli geliştirilmiştir. Bir caz topluluğu, çalgılar bakımından melodi (ezgi) ve ritim (dizem) olmak üzere iki bölüme ayrılır. Ezgi bölümünde trompet , trombon, klarnet, saksofon, gibi nefesli çalgıları; dizem bölümünde piyano, kontrbas, gitar ve davul vardır. Keman, flüt, akordiyon, mandolin gibi çalgılar ya az kullanılır ya da hiç kullanılmaz. Caz müzik topluluklarında genelde saksofon, trompet, klarnet, trombon, piyano, kontrbas, gitar gibi çalgılar kullanılır. İnsan sesi ön plandadır. Bestelenmiş şekliyle seslendirilmiş olmasının yanı sıra genellikle doğaçlama olarak çalınması en büyük özelliğidir. Caz müziğini tanımlamak güçtür, ama olası tanımları arasında genel kabul gören, önemli bir öğesinin doğaçlama olduğudur. Doğaçlamanın kökenleri yine Afrika'ya dayanmaktadır. Özellikle blues'da sık rastlanan atışma, tek başına doğaçlamadır. Doğaçlamanın formu zamanla değişmiştir. İlk zamanlarda sadece atışma iken, daha sonra sözlere ve nihayetinde melodiye yerleşmiştir. Dixieland cazında, müzisyenler sırayla melodiler çalarak, bir şekilde atışmaktadırlar. Daha sonra oluşan klasik caz formunda ise müzisyenler belirli bir melodiye bağlı kalarak doğaçlama yapmaktadır. Bu nedenle caza sürekli yeni bir yorum getirilmektedir. Swing döneminde, büyük bandolar notalarla düzenlemeler yapmışlar, diğer yandan solo müzisyenleri doğaçlamalarına bu çerçevede devam etmişlerdir. Bebop'ta ise doğaçlama daha fazla alan bulmuş, en başta, çalınan melodi doğabilir olmuştur. Müzisyenlerden biri doğaçlamaya başlayınca diğer müzisyenler ona eşlik edebilir ya da birkaç akor ile arka plana geçebilir. Burdur Gölü Burdur Gölü, Göller Bölgesi göllerinden Burdur ve Isparta illeri arasında yer alan bir tektonik göldür. Göl büyüklüğü açısından Türkiye'de yedinci sıraya sahiptir. Burdur şehir merkezine çok yakındır. Koordinatları, 37°45' Kuzey, 30°12' Doğu'dur. Ortalama Göl alanı 153 km², rakımı 842,87 metredir. Güneybatısına doğru Burdur'un diğer göllerinden Salda Gölü ile Yarışlı Gölü vardır. Burdur Gölünün suyu tuzludur. Son yıllarda gölü besleyen akarsuların göle ulaşmaması ve gölün buharlaşma ile su kaybetmesi tuzluluk oranını artırmıştır. Göl denizden 2 kat daha fazla tuzludur. Bu tuzluluk oranına rağmen gölde yaşamaya adapte olmuş Burdur dişli sazancığı (Aphanius sureyanus) dünyada sadece Burdur Gölünde yaşamakta ve gölün yok olmasıyla birlikte nesli tehlike altına girmiştir. Bununla birlikte nesli küresel ölçekte tehlike altında olan dikkuyruk ördeğinin (Oxyura leucocephala) dünya popülasyonunun büyük bir bölümü kışlamak için gölü kullanmaktadır. 1959 tarihinde yapılan olup ilk ölçümde göl su seviyesi 851,32 metre iken 2015 yılında 841,82 metredir. 1970 yılında göl su seviyesi 857,62 metre ile en yüksek seviyesine ulaşmış ancak bu tarihten sonra günümüze kadar su seviyesinde azalma olmuştur. Bunun en önemli nedenleri olarak; tarımsal sulama amacıyla gölü besleyen akarsular üzerine inşa edilen baraj ve göletler ile yer altı sularının sondajlarla aşırı derecede çekilmesi olarak gösterilmektedir. Havzadaki meteoroloji istasyonlarının ölçümlerine göre uzun yıllar yağış ortalaması 447 mm'dir. 1995'ten bu yana havzada yağışlı bir döneme geçilmiş olmasına rağmen havzaya düşen yağışın neredeyse tamamı baraj ve göletlerde tutulduğu göl seviyesindeki düşüş yağış artışına rağmen devam etmektedir. 1980-1995 döneminde havzada 500 mm üzeri yağış görülmezken; 1995-2010 döneminde havzada 500 mm üzeri yağışlar 6 defa kayıtlara geçmiştir.(Meteoroloji Genel Müdürlüğü) 1970 yılında göle fiili su girişi 243 hektometreküp iken 2000 yılında su girişi 34 hektometreküpe düşmüştür. 2009 yılında Karaçal Barajı'nın su tutmasıyla birlikte göle su girişi yok denecek kadar azalmıştır. Gölü korumak için yerel sulak alan komisyonu üyesi kuruluşların katkılarıyla 2008 yılında hazırlanan Burdur Gölü Yönetim Planı'nın amaçları arasında "gölün hidrolojik seviyesinin dengelenmesi" yer almasına rağmen bu güne kadar bu yönde bir faaliyet gerçekleştirilmemiştir. 2012 yılında süresi dolacak yönetim planın revizyonu sürecinde göle buharlaşma miktarından daha fazla su girmesini sağlayacak faaliyetler belirlenmeli ve bu faaliyetler uygulanmalıdır. Öncelikle barajlarda tarımsal sulama için gerekli olan sudan daha fazlası tutulmakta ve bu suların bir an önce göle bırakılması gerekmektedir. Orta vadede havzada sulu tarım alanlarında devam eden salma sulama yöntemi yerine kapalı taşıma basınçlı sulama yöntemlerine dönüş için ilgili kurumların gerekli yatırımları yapması gerekmekte. Tasarruf edilecek su göle bırakılmalıdır. Burdur Gölü’nün koordinatları 37 derece 45 dakika kuzey, 30 derece 12 dakika doğudur. Burdur şehir merkezinin çok yakınındadır. Su Kuşları Yaban Hayatı Koruma Sahası’nın kuzeydoğusunda yer alır. Bu göl Söğüt Dağ’ı ve Suludere Yayla dağ kütleleri arasında bulunur. Burdur Gölünün kapladığı ortalama alan 153 km² ama bu rakam 35 yıl önce 228 km² ‘ydi. Rakımı 842.87 metredir. Türkiye’nin en büyük yedinci gölüdür. Uzunluğu 34 km ve en genişliği de 9 km’dir. Bu göl suyu binde 24 oranında tuzludur. Bu göl bir prehistorik yerleşim yeri olan Kuruçay Höyük’üne 7 km uzaklıktadır. Ortalama derinliği 44 metre olan gölün en derin yeri ise 80 metre civarındadır. Bu göl oluk şeklindeki tektonik bir çöküntünün suyla dolmasıyla oluşmuştur. Yani bir tektonik göldür. Bu türdeki göller tektonik bir sarsıntı sonucu oluşan çukurları suyla dolmasıyla oluşur. Bundan batı kısmında bir fay olduğu için göl burada bir anda derinleşir ve daralır. Burdur Gölü kuş gözlemciliğine, yelken sporlarına, plaj kurulmasına ve sağlık turizmine uygundur. Burdur Gölü 100’e yakın kuş türü ve 300 000’e yakın su kuşuna (özellikle soyu tükenmekte olan Dikkuyruk ördeklerinin %70’ine) ev sahipliği yapmaktadır. Tuzluluk oranı yüzünden balık yaşayamaz. Son 35 yılda suyunun yaklaşık üçte birini kaybetti. Göl çevresinde bulunan mermer ocakları yüzünden kesilen su rezervleri gölü beslemediği için göl küçülüyor. Eskiden 144 farklı kuş türü olan bu gölde şimdi 25 tane kaldı. Ayşe Şekibe İnsel Ayşe Şekibe İnsel (1886 – 29 Mart 1970), Türkiye Büyük Millet Meclisi'ne giren ilk kadın milletvekillerindendir. İstanbul doğumlu Ayşe Şekibe, ortaokul mezunu idi. Almanca biliyordu ve seçimlerden önce İnegöl'de çiftçilikle uğraşıyordu. 8 Mart 1935'te yapılan,kadınların ilk defa oy kullandıkları TBMM 5. dönem seçimlerinde Bursa milletvekili olarak meclise girdi. Bu mecliste yer alan 18 kadın milletvekilinden birisi idi. 29 Mart 1970'te hayatını kaybetti. Salda Gölü Salda Gölü, Burdur'un Yeşilova ilçesinde, ilçe merkezine 4 km uzaklıkta, ormanla kaplı tepeler, kayalık araziler ve küçük alüvyal ovalarla çevrili hafif tuzlu karstik bir göldür. Göller Yöresi içinde, dışa akışı olmayan kapalı havzalı yapıdadır. Yüzölçümü yaklaşık 44 kilometrekaredir. 184 metreye varan derinliği ile Türkiye'nin 3. en derin gölüdür. Gölde oluşan hidromanyezit minerali "biyolojik mineralizasyon" un en güzel ve güncel örneklerinden biridir. Salda gölü, 14.03.2019 tarih ve 824 sayılı Cumhurbaşkanı Kararı ile Özel Çevre Koruma Bölgesi olarak tespit ve ilan edilmiş, 15.03.2019 tarih ve 30715 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanmıştır. Salda gölü ve çevresinde Akdeniz iklimi hakimdir. Ortalama sıcaklık 15 °C'dir. En sıcak ayı olan Ağustos'da sıcaklık 30 °C'ye çıkarken en soğuk ayı Ocak ayında sıcaklık ortalaması 2 °C'ye düşer. En çok yağış olan ayı Ocakda yağış miktarı 162 mm iken en az yağış alan ayında, Temmuzda 16 mm yağış ortalamasına sahiptir. Suyunun temizliği ve turkuaz rengiyle oluşan güzel manzaranın yanı sıra, güneybatı ve güneydoğu kıyılarında yer alan küçük kumsallar alanın rekreaktif amaçlı kullanımına olanak sağlamaktadır. Salda Gölü Burdur ilinin yaklaşık 60 km batısında yer alır. Türkiye'nin en derin, en temiz, en berrak özelliklere sahip gölü olarak tanınıyor. Deniz seviyesinden yüksekliği 1140 m'dir. Göl suyunun terkibinde magnezyum, soda ve kil bulunması bazı cilt hastalıklarının tedavisinde yararlı sonuçlara sebep oluyor. Uzmanların yaptığı araştırmalara göre göl suyu sivilcelere iyi geliyor. Gölün arka kısmında kalan orman örtüsü keklik, tavşan, tilki, yaban domuzu, göl ise yaban ördeklerine ev sahipliği yapıyor. Göl içindeki suların çekilmesiyle görülmeye başlayan yedi beyaz ada bulunmaktadır. Kış aylarında önemli sayılarda barındırdığı "pasbaş, patka" ve "dik kuyruk" ördek Salda Gölü'nün uluslararası öneme sahip sulak alanlar içerisinde yer almasını sağlamaktadır. Çevresi karaçam ormanlarıyla çevrili olup plajları vardır. Gölde dört balık (sazan, ot balığı, Salda yosunbalığı, çamur balığı), damalı su yılanı, ova kurbağası yaşar. Ot balığı Burdur'a, Salda yosunbalığı Salda Gölü'ne endemiktir. Salda Gölü, sert su ve çok yüksek alkalin özelliğine sahip bir göldür. Trofik durum indeksine göre besin maddesince fakir, oligotrofik özelliktedir. Fazlaca düşük azot ve fosfat ürünleri ve bunun sonucunda çok düşük "klorofil a" yoğunluğuna sahip olması bunun göstergesidir. Salda gölü akarsular, yüzeye düşen yağış, yeraltısuları ile beslenir, buharlaşma ile su kaybeder. Gölün alan ve seviyesi yağışlara göre yıllar içimde değişir. Salda (Karakova) Dere, Doğanbaba Deresi, Köpek Deresi gibi sürekli akarsular ve Karanlık Deresi, Kuruçay, Kayadibi Deresi gibi mevsimlik akarsular Salda Gölü'ne dökülür. Son 20 yıldır, göl seviyesinde 3-4 metreyi bulan bir çekilme olmuştur. Hâlen çekilme devam etmektedir. Gölün doğusunda Yeşilova ilçesi, güneybatısında Salda, kuzeybatısında Doğanbaba ve kuzeydoğusunda Kayadibi köyleri yer almaktadır. Salda Gölü ve çevresi, 14.06.1989'da 1.derece Doğal Sit Alanı olarak tescil edilmiş ve koruma altına alınmış, daha sonra Antalya Kültür ve Tabiat Varlıkları Kurulunun 28.07.1992 tarih ve 1501 sayılı kararıyla, Salda Gölü kıyısındaki bazı mahaller, 2.derece Doğal Sit Alanı olarak tescil edilmiştir. 2012 yılında mesire yeri olarak kullanılan göl çevresindeki 12 ha alan "Salda Gölü Tabiat Parkı" ilan edilmiştir. Kovada Gölü Kovada Gölü Isparta ilinde, Antalya Körfezi'nin kuzeyinde, kuzey güney yönünde uzanan kırık üzerinde yer alan tatlı sulu, küçük bir göldür. Göller Bölgesi'ndedir. Eğirdir Gölü'nün doğal bir uzantısıdır ve Eğirdir Gölü’nde bulunan fazla su bir kanalla Kovada Gölü’ne akmaktadır. Gölün bulunduğu çukurluğun doğu ve batı kıyılarında faylar etkindir. Göl tektonizma ve karstik erime sonucu oluşmuştur. Eğirdir Gölü çukurluğu güneye doğru Boğaz Ova adıyla uzanır. Burası vadi özelliği gösterir, yer yer genişler ve ova görünümü kazanır. Bazı yerler sazlık, kamışlıktır. Eğirdir Gölü'nden gelen sular yer yer düdenlere girerek yer altına iner, sonra yeniden yüzeye çıkar. Kovada Gölü, işte bu kuzey-güney doğrultulu çukurluğun güneyinde oluşmuştur. Karstik bir çöküntüyü kapsayan bu göl 6 km uzunlukta ve 2–3 km enindedir. Kovada Gölü denizden 908 metre yüksekte yer alır, 7,9 km yüz ölçümü vardır ve en derin yeri ancak 6 metre kadardır. Suları tatlıdır. Gideğen olarak Kurudere, gölün sularını dışarı akıtır. Ancak bu su yazın kurur. Göl, en çok düdenlerle su yitirir. Batan sular Haymana Köyü yakınlarında yeryüzüne çıkar. Eğirdir'e 24 km uzaklıkta bulunan Kovada Gölü’nün çevresi zengin bitki örtüsüne sahiptir ve yüzlerce çeşit hayvan barındırmaktadır. Bu özelliklerinden dolayı “Milli Park” niteliğini almıştır. Yaklaşık 40 km yüzölçümü olan ve karstik çöküntülerden meydana gelmiş olan Kovada Gölü'nün rakımı 900 metre olup uzunluğu 6 km, genişliği 2–3 km, derinliği ise, 6-7 metredir. Kovada Gölü'nde yaşayan balıklar avlanır. Gölde, pulu sazan, sudak, kadife balığı, gümüş havuz balığı yaşar. Kovada Gölü, Ulusal Park olarak koruma altında alınmıştır. Kovada Gölü'nün ekonomiye katkısı da büyüktür. Kovada 1 ve Kovada 2 Hidroelektrik santralleri Isparta ve Burdur yöresinin gereksinim duyduğu elektriği sağlamaktadır. Fakat elektrik elde etme uğruna, gölün sularında düşüşler ortaya çıkmaktadır ve bu olumsuz gelişme önlenememektedir Eğirdir arıtma tesisinden çıkan sular Kovada Kanalı ile göle karıştığından su kalitesi düşmektedir. Gölde kirlilik en fazla kanalın göle karıştığı alanda tespit edilmiştir. Gölde yaşayan ıstakozlarda metal birikmesi tespit edilmiştir. Glam metal Glam Metal pop esintili, akılda kalıcı nakaratlar ve melodilerle ön plana çıkan, 1970'lerin glam rock modası ve imajından alıntılar yapan, bir heavy metal müzik alt türüdür. Kimi zaman pop metal, new wave metal, kimi zaman da hicivli bir şekilde hair metal olarak adlandırılır. İlk dönem glam metal'i, 1970'lerin glam rock hareketinden etkilenmişti. The New York Dolls ve David Bowie gibi sanatçılardan görsel öğeleri alıp, Alice Cooper ve Kiss gibi heavy metal eğilimli teatral temsiller ile birleştirerek evrimleşmişti. Bu kaynaşmanın ilk örnekleri 1970'lerin sonunda, 1980'lerin başında Amerika Birleşik Devletleri'nde, özellikle de Los Angeles'ın Sunset Strip bölgesinde görülmeye başlar. Mötley Crüe, Ratt, Quiet Riot, Twisted Sister, Stryper, Def Leppard, Bon Jovi ve Dokken gibi gruplar bu türe öncülük eder. Glam metal 1983 yılından 1990'ların başına kadar müzik piyasasında büyük bir ticari başarı kazanır. Ayrıca Poison, Skid Row, Cinderella ve Warrant gibi grupların popüler olmasına olanak sağlar. Heavy metal kültüründeki geleneksel kot ve deri modasının aksine; aşırı gösterişli, vücuda sıkı sıkıya oturan feminen kıyafetler ve makyaj ile çift cinsiyetli bir estetik oluşturulup parlak renklerle destekler. 1990'ların başında glam metal, grunge ve alternatif rock müziğin yükselişiyle popülerliğini büyük ölçüde kaybetti. Geçmişte zirveyi yakalamış olanlar da dahil olmak üzere birçok başarılı glam metal grubu, dinleyici kitlesinin başka tarzlara yönelmesinden dolayı bu dönemde dağıldı. Rock müzik hayranları, daha doğal, daha yalın bir estetik anlayışına doğru kayıyor ve glam metal'in abartılı görsel tarzını artık reddediyordu. 2000'lere gelindiğinde, 1980'lerde altın çağını yaşayıp dağılmış olan bazı glam metal grupları tekrar birleşip konser turuna çıktı. Ayrıca çoğunluğu Avrupa kökenli olan yeni glam metal grupları ortaya çıktı. The Darkness, Santa Cruz, Reckless Love, The Struts, Steel Panther bunlardan birkaçıydı. Glam metal, müzikal anlamda, geleneksel heavy metal tarzını hard rock ve punk rock öğeleriyle harmanlayıp üzerine akılda kolayca yer eden pop esintili nakaratlar ve ilgi çekici melodiler ekler. 1980'lerin diğer heavy metal şarkılarında (özellikle de thrash metal'de) olduğu gibi hızlı ve kompleks gitar soloları barındırır. Ayrıca özellikle power ballad türünde çokça yer alan, parçayı güçlü bir finalle bitiren armonileri kullanır. Şarkılar genelde bir kadını konu alan aşk ve ihtiras temalı sözlerden oluşur. Glam metal, estetik olarak, 1970'lerin glam rock/glitter rock imajından oldukça etkilenmiştir. Özellikle geriye taranmış, kabartılmış uzun saçlar, yoğun makyaj, şatafatlı giysiler ve aksesuar kullanımı, glam metal imajında sıkça rastlanılan kavramlardır. Çoğunlukla dar kot ve deri pantolonlar, taytlar ve saç bantları tercih edilir. Glam metal'in görsel yönleri televizyon yapımcılarının, özellikle de glam metal müziği ile aynı zamanlarda yükselişe geçen MTV'nin dikkatini çekmişti. Bu sanatçılar eğlenceye düşkün alemci hayat tarzlarıyla, uyuşturucu kullanımı ve gece hayatlarıyla magazin basınında boy göstermeye başlamış, kötü bir şöhret elde etmişlerdi. Sosyolog Deena Weinstein, heavy metal'in daha ticari olan türlerini tarif etmek için birçok terim kullanıldığına dikkat çekiyor ve bunların hepsini gruplayıp lite metal olarak anlandırıyordu. Melodic metal, false metal, poodle bands, nerf metal, pop metal ya da metal pop gibi terimlerin bazıları 1983 yılında Van Halen ve Def Leppard gibi grupları tanımlamak için eleştirmen Philip Bashe tarafından uydurulmuştu. Online müzik veritabanı AllMusic ise pop metal'i 1980'lerin heavy metal ve hard rock camiasının pop etkisinde kalmış hali (Def Leppard, Bon Jovi, Europe vb.) olarak yorumlarken, hair metal'i ise gösterişli kıyafetler ve yoğun makyaj gibi karakteristik özelliklerinden dolayı ayrı bir kategoride değerlendiriyor, örnek olarak da Poison ve Mötley Crüe gibi grupları veriyordu. Hair metal tabiri ise aslında 1990'ların başında glam metal'in çöküşü, grunge müziğin yükselişiyle beraber aşağılayıcı bir tabir olarak ortaya çıkmıştı. belgeselinde, antropolog Sam Dunn, pop metal ve glam metal'i ayrı tutuyordu. Müzik eleştirmeni Stephen Davis, glam metal'in oluşmasında Kiss, Boston, Cheap Trick, New York Dolls gibi grupların büyük etkisinin olduğunu savunur. Örneğin Finlandiyalı Hanoi Rocks grubunun kendi imajını oluştururken büyük ölçüde New York Dolls'tan esinlendiği düşünülür. Van Halen, glam metal akımında ve Los Angeles'taki Sunset Strip müzik camiasında 1978'den beri büyük nüfuz sahibi bir grup olarak görülür. Grubun kurucusu ve gitaristi Eddie Van Halen, kullandığı solo gitar teknikleriyle bu müzikte çığır açmış ve birçok kişiye ilham kaynağı olmuştu. Eruption şarkısıyla beraber, hammer-on ve pull-off tekniklerinin birleştirilmiş hali olan tapping tekniğini ilk defa müzikseverlerle buluşturuyordu. Van Halen, glam metal estetiğini tamamen benimsememiş olsa da solist David Lee Roth, sahne şovlarıyla glam metal üzerinde oldukça etkileyici bir rol üstlenmişti. Sıklıkla New Wave of British Heavy Metal olarak kategorize edilen Def Leppard, 1981 yılında çıkan ikinci albümüyle glam rock ve heavy metal türünü kaynaştırmış, dönemin hard rock tarzının şekillenmesinde pay sahibi olmuştu. 1980'lerin başında Amerika Birleşik Devletleri'nin hemen her yerindeki gruplar ileride glam metal olarak adlandırılacak olan müzik türünü icra etmeye başlamışlardı. 1981 yılında Los Angeles camiasından Mötley Crüe, ilk albümü olan Breaking the Chains'i yayımlarken Batı Maryland'den Kix kendiyle aynı ismi taşıyan albümü çıkartıyordu. 1982'de San Francisco'dan Night Ranger, Dawn Patrol isimli ilk albümünü çıkarıp ABD müzik listelerinde ilk 40'a girmeyi başaracaktı. 1983 yılı glam metal için tam bir patlama dönemiydi. Quiet Riot ilk glam metal albümü olarak kabul edilen Metal Health'i piyasaya sürer ve Billboard listelerinde bir numaraya oturur. Kendisinden sonra gelen gruplara da bir kapı açmış oldu. Night Ranger da ikinci albümü Midnight Madness'ı çıkartıp Sister Christian isimli single'ı ile liderliği zorlar. Ayrıca büyük glam metal dalgası, Mötley Crüe, Def Leppard, Kix, Lita Ford ile devam etmiş ve hatta Kiss grubunun bile glam esintili Lick It Up albümümün çıkmasına olanak sağlamıştı. Def Leppard, Pyromania albümü ile Billboard 200 listesinde ikinciliğe yükselecek ve sonradan on adet platinyum plak ödülü alacaktı. Foolin', Photograph ve Rock of Ages isimli single'ları MTV'nin de ortaya çıkışıyla en iyi 40'a girmişti. Glam metal camiasının en aktif olduğu yer Los Angeles'taki Sunset Strip bölgesi olmaya başlamıştı. Özellikle The Trip, the Whisky a Go Go, the Starwood isimli gece kulüpleri, bu bölgede başı çekiyordu. Bu kulüpler artık punk gruplarına yer vermiyorlardı. 1984'e gelindiğinde müzik dünyasına katılan grup sayısı da artıyordu. Bunlar birkaçı; en önemli albümü Out of the Cellar ile Ratt, kendi adlarını taşıyan albümleriyle Bon Jovi, Great White, Black 'n Blue, W.A.S.P., Sign In Please albümüyle Autograph idi. Ayrıca aynı yıl Lita Ford, Quiet Riot, Dokken ve Kiss yeni albümlerini yayımladı. Tüm bu gruplar 1980'li yıllar boyunca glam metal'in müzikal yapısının gelişmesine ve şekillenmesine bir şekilde katkıda bulundular. Tarihler 1985 yılını gösterdiğinde birçok başarılı glam metal albümü daha piyasaya çıkmıştı. Mötley Crüe üçüncü albümünü (Theatre of Pain), Ratt ikinci albümünü (Invasion of Your Privacy), Dokken üçüncü albümünü (Under Lock and Key), Stryper ilk albümünü (Soldiers Under Command), Bon Jovi ikinci albümünü (7800° Fahrenheit), Autograph ikinci albümünü (That's The Stuff) çıkardı. Geçmişte Mötley Crüe, Cinderella ve Guns N' Roses gibi grupların elemanlarını bünyesinde barındırmış olan ve nihayetinde 1985'te ilk albümünü çıkaran London ve onun gibi birçok grup için Sunset Strip en önemli yer olma özelliğini 1980'ler boyunca sürdürdü. 1980'lerin ortasına gelindiğinde glam metal Amerika'da ana akım müzik türlerinden biri olmuştu. Birçok grubun müzik videoları MTV'de sürekli dönüp duruyor, Headbanger's Ball programı haftalık 1,3 milyon izlenme ile en çok izlenen programlar arasında yer alıyordu. Ayrıca grupların şarkıları Los Angeles merkezli KNAC gibi radyo istasyonlarında en çok istenenler arasında yer alıyordu. 1986 glam metal için oldukça kayda değer bir yıldı. Dönemin en başarılı albümlerinden biri olan Slippery When Wet, hard rock ile pop anlayışı harmanlayan Bon Jovi tarafından yayımlanmıştı. Sadece Amerika'da on iki milyondan fazla satan albüm sekiz hafta boyunca Billboard 200 listesinde zirvelerde gezinmişti. İlk 10'a üç single sokabilen ilk hard rock albümüydü. Ayrıca kadınları glam metal dinleyici kitlesine kazandıran albümlerden biri olarak anılır. Genelde dinleyici kitlesi erkekler olan bu müzik türüne artık kadınlar da ilgi duyuyordu. İsveçli grup Europe, marş niteliğinde albümü The Final Countdown ile ABD dahil birçok ülkenin müzik listelerinde ilk 10'a oturacak, glam metal imajıyla, dini içerikli şarkı sözleriyle hard rock'ı birleştiren Stryper ise To Hell with the Devil albümüyle platinyum plak almış, müzik dünyasına yeni bir soluk getirmişti. Pennsylvania'dan iki ayrı grup, Look What the Cat Dragged In albümüyle Poison ve Night Songs albümüyle Cinderella, 1986 yılında müzik dünyasına adımlarını attılar. Van Halen ise yeni bir solist ile yoluna devam ederek 5150 isimli albümü çıkardı. Bu albüm ABD'de ilk üç haftada altı milyondan fazla sattı. Glam metal'in popüleritesinin iyice yükselişe geçtiği bu dönemde the Scorpions, Whitesnake, Dio, Aerosmith, Kiss, Alice Cooper, Ozzy Osbourne, Judas Priest, Accept gibi veteran gruplar kendi müziklerine ve imajlarına hair metal öğeleri katmaya başladılar. Çoğu glam metal grubu başarısını 1987 yılında da devam ettirdi. Girls, Girls, Girls (Mötley Crüe), Pride (White Lion), yedi hit single'ı ile Hysteria (Def Leppard) albümleri çıktı. Dönemin en ses getiren gruplarından biri de şüphesiz Guns N' Roses idi. L.A. Guns ve Hollywood Rose gruplarından ayrılan elemanlar tarafından kurulmuştu. Guns N' Roses tüm zamanların en çok satan çıkış albümlerinden biri olan Appetite for Destruction ile 1987'de ilk 10'a girmişti. Liste başı şarkısı tabii ki Sweet Child O' Mine idi. 1987'de ayrıca Los Angeles merkezli grup Faster Pussycat ilk albümünü çıkartı. Dokken ise dördüncü stüdyo albümü olan Back for the Attack ile dinleyicinin beğenisini kazandı. 1980'lerin sonlarına yaklaşıldığında da başarılı albümler çıkmaya devam ediyordu. 1988'de Bon Jovi tarafından New Jersey, Van Halen tarafından OU812, Poison tarafından ise listelerde bir numaraya yerleşen Every Rose Has Its Thorn şarkısının bulunduğu Ahh! albümü yayımlandı. Philadelphia sahnesinden Britny Fox, New York sahnesinden Winger, 1988 içinde ilk albümleri ile glam metal dünyasına geç de olsa giriş yaptılar. 1989'da Mötley Crüe ticari olarak en başarılı albümünü çıkardı: Dr. Feelgood. Aynı yıl içinde Danger Danger (New York), glam metal türüne Southern rock melodileri katan Dangerous Toys (Austin, Texas) ilk albümleri ile geldiler. Enuff Z'Nuff ise müziklerine ve imajlarına psychedelic öğeler katmıştı. Ayrıca Dirty Rotten Filthy Stinking Rich albümüyle Warrant ve Billboard 200'de altıncı sıraya kadar yükselen, kendiyle aynı ismi taşıyan ilk albümüyle Skid Row da 1989'da piyasaya girdi. Bunlar glam metal dönemine dahil olan son gruplardı. Glam metal 1990'lara en popüler müzik türlerinden biri olarak giriş yaptı ancak bu başarı uzun sürmeyecekti. Las Vegas grubu Slaughter ve North Carolina grubu Firehouse 1990'da ilk albümlerini çıkardılar. Billboard 200 listesinde iyi bir başarı elde ettiler ancak bu kariyerlerinde görüp görebilecekleri en üst noktaydı. 1988'de çekilen The Decline of Western Civilization Part II: The Metal Years belgeseli Los Angeles bölgesindeki başarılı ve gelecek vadeden grupları konu alıyordu. Ayrıca glam metal'in aşırılıklarına değinmiş ve de WASP'ın gitaristi Chris Holmes'ün deniz yatağı üzerinde vodka içerken çekilen bir röportajına yer vermişti. Bu aşırılıkların da glam metal'in kötü imaj oluşturmasına ön ayak olduğu düşünülür. 1990'ların başında bu türün popülerliği hızla düşmeye başladı. Bu süreçte başarılı gruplar çok önemli elemanlarını yitirdiler. Mötley Crue'den Vince Neil, Poison'ın gitaristi C.C. DeVille, Def Leppard'ın gitaristi Steve Clark, Guns N' Roses'ın gitaristi Izzy Stradlin gruplarından ayrıldılar. Pek çok müzik yazarı ve müzisyen, glam metal sanatçılarının saçlarıyla dalga geçmeye başlamıştı. Kısa bir süre sonra artık bu tür, hair metal olarak anılmaya başlayacaktı. Glam metal'in değer kaybetmesinin diğer bir sebebi ise power ballad'ların artık dinleyicilerin ilgisini çekmemesiydi. Güçlü bir hard rock şarkısının ardından yumuşak bir ballad gelirdi ancak dinleyiciler bundan sıkılmıştı. Glam metal'in çöküşündeki önemli faktörlerden biri de Seattle kökenli grunge müziğin yükselişiydi. Nirvana, Alice in Chains, Pearl Jam, Soundgarden gibi grunge gruplarına olan ilgi günden güne artıyordu. Görünen o ki bu ilginin başlıca sebeplerinden biri Nirvana'nın 1991 tarihli Nevermind albümüydü. Albüm hardcore punk ve heavy metal öğelerini harmanlanıyor, distortion, fuzz ve feedback efektleriyle ortaya çıkan gürültülü ve çamurlu sesi kasvetli şarkı sözleriyle birleştiriyor, glam metal'in abartılı görsel tarzını tamamen reddedip çok daha sade ve hatta bakımsız bir imaj sunuyordu. Birçok plak şirketi bu hızlı değişikliğe hazırlıksız yakalandı. MTV ilgisini yeni tarza doğru kaydırırken, glam metal şarkılarını gitgide daha geç saatlerde oynatmaya başladı. Nihayetinde Headbanger's Ball programı 1994 sonunda yayından kaldırıldı. Böylece izleyici kitlesine ulaşma şansları da kalmamıştı. Ayrıca Red Hot Chili Peppers ve Jane's Addiction gibi alternative rock grupları da glam metal türünü yerinden ediyordu. Kimi gruplar müziklerini değiştirmeye çalışırken kimileri de tarzında hiçbir değişiklik yapmadı. 1995'te Van Halen çok satan Balance albümünü yayımladı. Bu ayrıca Sammy Hagar'ın vokalde olduğu son Van Halen albümüydü. 1998'de çıkan, pek başarı elde edemeyen Van Halen III albümüne kadar iki vokalist daha değişti. Grup 2004'e kadar ne turneye çıktı ne de bir albüm çıkardı. Warrant tarzını değiştirerek 1995'te alternative rock ve grunge'a biraz yaklaşan Ultraphobic isimli albümü çıkardı ancak ticari başarı elde edemedi. Galler kökenli Manic Street Preachers' grubu 1992'de glam metal türünde Generation Terrorists albümünü çıkardı. Birleşik Krallık rock müzik listelerinde bir numaraya ulaşsa da ABD'de başarısız oldu. Guns N' Roses'ın orijinal kadrosu da yıllar boyunca değişti. Davulcusu Steven Adler, 1990 yılında gruptan çıkarıldı. Gitarist Izzy Stradlin 1991 yılında, Use Your Illusion I ve II albümünün kayıtlarından sonra gruptan ayrıldı. Şarkıcı Axl Rose ise grubun diğer elemanları arasındaki gerilim 1993 yılında çıkan The Spaghetti Incident? albümünden sonra da devam etti. 1996'de Slash grubu terketti. Bunu 1998'de basçı Duff McKagan ayrılışı takip etti. Grubun orijinal kadrosundan kalan tek elemanı Axl Rose ise Chinese Democracy albümünün kayıtları için çeşitli sanatçılarla çalıştı. Tamamlanması on yıldan fazla süren albüm electronic rock, industrial rock ve nu metal tarzlarını birleştiriyordu. 1990'ların sonunda ve 2000'lerde glam metal türü tekrar canlanma belirtileri göstermeye başladı. 1990'lar boyunca dağılmadan durabilmiş bazı eski gruplar tekrar popülerlik elde etti. Glam metal imajına sahip yeni grupları da kuruldu. Bon Jovi 2000 yılında çıkardığı Crush albümündeki It's My Life isimli hit şarkısıyla ticari başarı elde etti. Grup daha sonra 2005 yılında Who Says You Can't Go Home isimli şarkısının country versiyonunu yaptı. Şarkı Hot Country Singles listesinde bir numaraya yükseldi. Grubun rock/country türündeki Lost Highway albümü 2007'de bir numara oldu. 2009'da hard rock tarzına The Circle albümü ile geri dönen grup Billboard 200 listesine yine bir numarayı zorluyordu. Mötley Crüe ise Vince Neil ile yollarını 1997'de, Generation Swine albümünde tekrar birleştirmişti. Poison, gitaristi C.C. DeVille'i gruba geri çağırmıştı. Çoğunlukla canlı performans kayıtlarını içeren Power to the People albümünü 2000 yılında çıkardılar. Tekrar turnelere çıkmaya başladılar. Van Halen 2004'te Hagar, 2007'de de Roth'un gruba tekrar dahil olmasıyla turneye başladı. Uzunca süre beklenen Guns N' Roses albümü Chinese Democracy de 2008'de nihayet çıkmıştı. Ancak hit olacak bir parçası yoktu. Grubun ilk iki albümünün başarısının yakınından dahi geçemedi. Europe'un 1986 tarihili hit şarkısı Final Countdown, yeni milenyuma geçilirken tekrar popüler olmuştu. Bu dönemde Ratt, Britny Fox, Stryper ve Skid Row gibi gruplar da toparlanıp, tarzlarını biraz değiştirip yeni albüm çıkardılar. Çoğunlukla glam metal türünden derleme power ballad şarkıları içeren Monster Ballads albümleri 1999 başında nostalji meraklıları için satışa sunuldu. 1998'de VH1 sponsorluğunda başlayan Rock Never Stops turnesi 1999'da da devam etti. Warrant, Slaughter, Quiet Riot, FireHouse, L.A. Guns, Slaughter, Night Ranger, Quiet Riot gibi birçok grup bu sayede tekrar sahne aldı. Poison ve Cinderella 2000'de beraber turladılar. 2005'te Cinderella, Rock Never Stops Tour festivalinin en önemli ismi idi. 2007'de Oklahoma'da dört günlük Rocklahoma festivalinde Poison, Ratt ve Twisted Sister yer almıştı. Festivalin 2008 yılındaki ayağında ise ana gruplar Warrant ve Cinderella idi. Glam metal temalı Rock of Ages müzikali 2006'da Los Angeles'ta, 2008'de ise New York'ta sahnelendi. 2012 yılında da film olarak çekildi. 21. yüzyılın başlarında glam metal kısmen bir diriliş dönemi yaşamıştı. 2000'lerin başında birkaç yeni grup bu türü icra etmek için müzik piyasasına girdiler. 70'lerin glam'i ile 80'lerin metalinin ürkütücü bir sentezi olarak tarif edilen The Darkness grubu Birleşik Krallık'ta liste başı oldu. Beş platinyum plak ödülü aldı. Grup 2006'da dağıldı, 2011'de tekrar bir araya geldi. Los Angeles kökenli Steel Panther 1980'lerin tarzıyla müzik yapıp dinleyici toplamayı başardı. İsveç'te Vains of Jenna, Crashdïet, H.E.A.T, Finlandiya'da Reckless Love gibi gruplar sleaze metal hareketiyle 1980'lerin havasını geri getirmeye çalıştı. Efsanevi prodüktör Jack Douglas ile çalışan Fransız BlackRain grubu ilgi çekmeyi başardı. Black Veil Brides ve Blessed by a Broken Heart gibi metalcore geçmişiyle tanınan bazı gruplar tarzlarını hem müzikal hem de görsellik olarak glam metal'e kaydırdılar. Robin Cook (yazar) Robin Cook, 4 Mayıs 1940'ta New York'ta doğan Amerikalı bir doktor ve yazardır. Columbia Üniversitesi'nde öğretmenlik yapmaktadır. Gerilim türü ile tıp yazarlığını birleştiren en iyi kişi olarak bilinir. The New York Times En Çok Satanlar Listesi'nde pek çok kitabı vardır. Kitaplarının birçoğu Reader's Digest'te de bulunmaktadır. Kitapları dünya çapında yaklaşık 400 milyon satmıştır. Isı iletkenliği Isı iletkenlik ya da termal iletkenlik, fizikte malzemenin ısı iletim kabiliyetini anlatan bir özelliktir. "k" harfi ile ifade edilir. Isı miktarı "Q" ile tanımlandığında, malzemenin kalınlığı "L" ve birim zaman "t" , ısı geçişinin olduğu yüzey alanı "A" ve ısı geçişine sebep olan sıcaklık farkı Δ"T" ile ifade edilirse, sürekli rejim şartları altında ve ısı transferi sadece sıcaklık gradyenine bağlı olduğunda; olarak ifade edilir. Çoğu malzemenin ısı iletkenliği ile elektrik iletkenliği arasında bir bağ yoktur. Örneğin, çok yüksek elektriksel iletkenliği olan gümüşün ısıl iletkenliği, elektriksel yönden bir yarı-iletken olan elmasdan daha düşüktür. Bunun sebebi elektronlar değil, fononlardır. Fonon kristal yapıdaki titreşim düzeni ile ilgilidir. Metallerde, ısıl iletkenlik, yaklaşık olarak elektriksel iletkenliği izler, metallerde serbest hareketli elektronlar yalnızca elektriği değil, ısı enerjisini de iletir. Isıl iletkenlik, basit bir özellik değildir. Detaylı olarak maddenin yapısına ve sıcaklığa bağlıdır. Ä°letkenlik Kazan (termodinamik) Kazan, yakıtın kimyasal enerjisini yanma yoluyla ısı enerjisine dönüştüren ve bu ısı enerjisini taşıyıcı akışkana aktaran bir basınçlı kaptır. Yakıt yanma odası(ocak) adı verilen kapalı bölümde bir katı yakıt (kömür, odun v.b.) veya sıvı-gaz yakacağı (motorin, dogalgaz, fuel-oil v.b.) brülör vasıtası ile yakılır. Yakıtın yandığı kısma külhan denir.Sistemde kullanılan akışkan, yanma odasında ışınım ve taşınım yoluyla, kazanın konveksiyon yüzeyi denilen diğer kısımlarında ise sadece taşınım yoluyla ısıtılır. Isıtılan ya da buharlaştırılan akışkan çeşitli proses ya da ısıtma uygulamalarında kullanılmak üzere kazanı terk eder. Kazanlar değişik kriterlere göre sınıflandırılırlar. Bunlardan başlıcaları: Tasarımlarına göre genellikle 2 çeşittir Cynthia Nixon Cynthia Nixon (d. 9 Nisan 1966/ABD), Amerikalı oyuncu. Cynthia Nixon, 12 yaşında iken oyunculuğa başladı. Sinema dünyasındaki ilk çıkışını "Little Darlings" isimli filmle yaptı. Uzun yıllar Broadway'de sahnelenen oyunlarda yer aldı. 20 yıl boyunca oyunculuk yapmasına ve birçok tiyatro ödülü kazanmasına rağmen tanınmayan oyuncu, Sex and the City dizisi ile tüm dünya tarafından tanındı. Dizide, gerçekte sarışın olmasına rağmen, kızıl saçlı işkolik avukat Miranda Hobbes'u canlandırdı. Bu rolü ona bir Emmy Ödülü kazandırdı. Eratosthenes Eratosthenes (Eratosten) ( (MÖ 276 - MÖ 194 ) Yunan matematikçi , coğrafyacı, astronom ve filozoftur. Eratosthenes, "geography" (Türkçeye Arapça üzerinden Yunancadan geçen coğrafya) kelimesini kullanan ilk kişidir ve coğrafya biliminin temellerini atmıştır. Ayrıca enlem ve boylam sistemini icat etmiştir. Dünyanın çevresini hesapladığı bilinen ilk insandır. Dünyanın çevresini stadyum uzunluk birimine göre dikkate değer bir doğruluk ile hesaplamıştır. Bunun yanında eksen eğikliğini hesaplayan ilk kişidir (yine dikkate değer bir doğrulukla), Dünya'nın Güneş'e olan uzaklığını tam olarak hesaplamış ve 29 Şubatı kullanarak takvimde ortaya çıkan senkronizasyon problemini ortadan kaldırmıştır. Coğrafi ve kartografik bilgilerini kullanarak paralel ve meridyenlerle yapılmış ilk Dünya haritasını çizmiştir. Ayrıca Eratosthenes, bilimsel kronolojinin kurucusudur ve Truva'nın fethinden Büyük İskender'e kadar yaşanan edebi ve politik olayları saptamak için çalışmalar yapmıştır. Suda tarihi ansiklopedisine göre dünya ikincisi olduğuna inandığı için Eratosthenes'e aynı dönemde yaşayan insanlar Yunancanın 2. harfi olan "Beta" lakabını takmışlardır. Eratosthenes, günümüzde Libya sınırları içinde bulunan Kirene şehrinde doğmuştur. Tarihi tam olarak bilinememekle birlikte MÖ 276 ile MÖ 273 yılları arasında doğduğu tahmin edilmektedir. Yüksek öğrenimi için Atina'ya gitmiştir. Atina'da Kireneli Lysanias'den dil bilgisi, Sakız Adalı Ariston'dan Stoa felsefesi ve Arkesilaos'tan Platon Felsefesi alanlarında eğitim görmüştür. Başta etik ve gereksiz bilimsel çalışmalar yaptığını düşündüğü Aristo'nun üzerinde büyük bir etkisi olduğu anlaşılmaktadır. Hayatı boyunca felsefeye Platocu bir yaklaşımla bakması bunu kanıtlar niteliktedir. Eratosthenes'in ünlü bilgin Kireli Callimachus'un öğrencisi olduğu söylenir ancak bu bilgi pek güvenilir değildir. Kinisist felsefeci Bion von Borysthenes ve "Arkesilaos"'un öğrencisi "Apelles von Chios" etkilendiği diğer filozoflardır. Kıbrıslı Zenon ile öğrenci-öğretmen ilişkisi iddiası ise kronolojik olarak problemlidir. Eratosthenes, iyinin ve kötünün tüm milletlerde olduğuna inanır ve Aristo'nun "İnsanlık ikiye ayrılır: Yunanlar ve Barbarlar" düşüncesini eleştirmiştir. Tahminen MÖ 245 yılında Ptolemaik kralı, Eratosthenes'i başkent İskenderiye'ye getirtti. Eski dönemin eğitim ve bilim merkezi olan İskenderiye Kütüphanesi'nde baş kütüphaneci olarak görevlendirildi. Eratosthenes hakkında bu noktadan sonra güvenilir kaynak bulunmamakla birlikte ölene kadar kütüphanecilik görevini sürdürdüğü söylenmektedir. Ölümü ile ilgili değişik bilgiler bulunmaktadır. Bizans döneminde yazılmış Suda ansiklopedisinde (ölümünden yaklaşık 11 yüzyıl sonra yazılmış) yemek yemeyi reddederek açlıktan öldüğü yazmaktadır. Ölmeden bir süre önce kör olduğu bilinmektedir. Hiç Evlenmemiştir. Eratosthenes Mısır'da yaptığı bir deneyle Dünyanın çevresini ölçmüştür. Antik Mısır'da Asvan (Grekçe ismi "Syene", Antik Mısırda "Swenet" olarak adlandırılmıştır.) şehri Yengeç Dönencesi'nde olduğu için yaz gün dönümünde Güneş tam tepedeydi (yani gölge boyu sıfır olur). Eratosthenes bunu biliyordu. Gnomonu kullanarak öğle vaktinde İskenderiye'deki gölge açısını ölçtü. Güneye doğru 7°12' olarak buldu ve pusula yardımı ile gölge açısını tespit etti. Dünya'nın tam küre olduğunu varsaymıştır. Bu varsayımla İskenderiye Asvan'nın kuzeyinde olduğundan aradaki yay farkı oranı 1/50=7°12'/360°dir. Yani bu iki şehir arasındaki mesafe Dünyanın çevresinin 50'de 1'idir. Firavunun defterdarları tarafından yapılmış ölçülere göre iki şehir arası mesafe 5.000 stadyumdur (927.7 km ya da 500 mil). Eratosthenes, yaptığı geometrik hesaplama sonucunda 1 dereceye 700 stadyum düştüğünü buldu. Bu durumda Dünya'nın çevresi 252.000 stadyumdur. 1 stadyum 185 metreye tekabül eder diye kabul edilirse çevre 46.620 km olarak bulunur ve %16.3 hata payı ile gerçek değere yaklaşılır ancak Antik Mısır'da 1 stadyum 157.5 metredir, bu durumda ölçüm 39,690 km olur, yani hata payı %1.6 ile gerçek değere yaklaşılır. Eusebius'un "Preparatio Evangelica" kitabının astronomik mesafeler bölümünde Eratosthenes'ten 3 cümle ile bahsedilmiştir. Erastosthenes Dünya'nın güneşe olan uzaklığını hesaplamıştır "σταδίων μυριάδας τετρακοσίας καὶ ὀκτωκισμυρίας" (400 ve 800 "myriad" stadyum olarak) ve Ay'ın uzaklığını da 780.000 stadyum olarak ölçmüştür. 1903 yılında "E. H. Gifford" tarafından 4.080.000 stadyum olarak çevrilmiş ve 1974–1991 yılları arasında bu sayının aslında 804.000.000 stadyum olması gerektiği anlaşılmıştır. Bir stadyum 185 metre olduğundan bu hesap 149.000.000 kilometreye tekabül eder ve bu sayı gerçek uzaklığa (149.597.870 km) çok yakındır. Eratosthenes asal sayıları bulmak için basit bir algoritma geliştirmiştir. Bu algoritma Eratosten kalburu (İngilizce:Sieve of Eratosthenes) olarak bilinir. Matematikte Eratosthenes kalburu (Grekçe: κόσκινον Ἐρατοσθένους) asal sayıların seçilmesinde temel algoritmadır. Algoritma asal sayıları bir sınır olmadan bulabilmeyi sağlar. Algoritma kısaca şöyledir: 1,2,3... dizisi yazılıp 2'den başlayarak her sayı için sırası ile katları silinir, silinmeden kalanlar (herhangi bir doğal sayının tam katı olmayanlar) kalır ve bunlar asal sayı olarak adlandırılır. Türkiye Cumhuriyeti Millî Savunma Bakanlığı Türkiye Cumhuriyeti Millî Savunma Bakanlığı, Türkiye Cumhuriyeti Cumhurbaşkanlığına bağlı olarak çalışan, savunma politikaları ve Türk vatandaşlarının askerlik işlerinden sorumlu olan bakanlıktır. Millî Savunma Bakanlığının görev ve yetkileri şunlardır: Afrika Uluslar Kupası Afrika Uluslar Kupası CAF ülkeleri için temel uluslararası futbol turnuvasıdır. İlk kez 1957 yılında düzenlenen turnuva, 1968'den beri her iki yılda bir düzenlenmektedir. 1957 yılında sadece 3 katılımcı ülke vardı: Mısır, Sudan ve Etiyopya (Güney Afrika da bu turnuvaya katılacaktı fakat ırk ayrımcılığından dolayı katılamadı). Bu tarihten itibaren katılanlar arttı. Öyle ki tüm Afrika ülkeleri turnuvaya katılmaya başladı. Bu yüzden ön eleme turnuvası yapma gereği doğdu. 1998 yılında final turnuvasına katılımcıların sayısı 16'ya ulaştı (1996 yılında da 16 takımla mücadele edilecek olmasına rağmen Nijerya turnuvadan çekildi ve 15 takım mücadele etti). Güney Afrika ırkçılıktan dolayı diskalifiye edildi. Münir Ertegün Mehmet Münir Ertegün, (1883, İstanbul - 11 Kasım 1944, Washington, DC), Türk diplomat ve devlet adamı. Osmanlı Devleti ve Türkiye Cumhuriyeti dönemlerinde görev yapmıştır. Babası evkaf nazırlarından Mehmet Cemil Bey, annesi ise İstanbul Sultantepe'deki Özbekler Tekkesi Şeyhi İbrahim Edhem Efendi'nin kızı Ayşe Hamide Hanım'dır. Şirket-i Hayriye idarecilerinden Rüstem Bey'in kızı, Dâr'ül Muallimât'tan (Kadın öğretmen Okulu) mezun Hayrünnisa Hanım ile evlendi. Bu evlilikten Nasuhî, Ahmet ve Selma adında üç çocukları oldu Oğulları Ahmet Ertegün ve Nasuhî Ertegün dünyanın en büyük plak şirketlerinden olan Atlantic Records'un kurucularıdır. 1908 yılında İstanbul Darülfünûnu'nun "hukuk" bölümünden mezûn oldu. Hâriciye Nezâreti'nde memur olarak göreve başladı. Sonrasında Bâb-ı Âli hükûmetinin hukuk danışmanlığına atandı. I. Dünya Savaşı sırasında İttifak Devletleri ile Rusya arasında yapılan Brest Litovsk Antlaşması'na katılan Osmanlı delegasyonunda yer aldı. Türk Kurtuluş Savaşı sırasında Mustafa Kemal Paşa'yla görüşmek üzere İstanbul Hükümeti'nce gönderilen Ahmed İzzet Paşa heyetinde görevlendirilerek Ankara'ya gittiyse de orada kalarak Türk Kurtuluş Savaşı'na katıldı. Dışişleri Bakanlığı baş hukuk danışmanlığına atandı. Lozan Antlaşması'na katılan Türk delegasyonunda hukuk danışmanı olarak bulundu. Cumhuriyet döneminde Mustafa Kemal Atatürk tarafından Milletler Cemiyeti'ne Türk gözlemci ve aynı zamanda Bern ortaelçisi olarak İsviçre'ye gönderildi. Ardından Paris ve Londra'da büyükelçilik görevlerinde bulundu. 1934 yılında Washington, DC Büyükelçiliği görevine atandı ve 1944 yılında kalp krizinden dolayı hayatını kaybedene kadar bu göreve devam etti. ABD'de görev yaptığı sırada Başkan Franklin D. Roosevelt ile yakın dost oldu. Türkiye ile ABD arasında kuvvetli ilişkiler kurulmasını sağlayan, sevilen ve etkin bir büyükelçi oldu. Kendisine verilen değerin bir yansıması olarak, vefatından sonra naaşı 1946 yılında ünlü Missouri Zırhlısı ile Türkiye'ye getirildi. Naaşı, İstanbul Üsküdar'da Özbekler Tekkesi, tekkenin son postnişîni dedesi İbrahim Edhem Efendi'nin de bulunduğu kabristana defnedildi. Jazz Jazz ile şu maddeler kastedilmiş olabilir: Zilzal Suresi Zelzele Suresi "(Arapça:" سورة الزلزلة ,")" veya Türkçeye yerleşmiş ismiyle Zilzal Suresi, Kur'an-ı Kerim'in 99. suresidir. Sure 8 ayetten oluşur. Bu sure tamamıyla Medine devrinde indirildiğine inanılan sure ismini içinde geçen "zelzele" isminden alır ki Türkçede "deprem, sarsıntı" anlamlarına gelir. Sure yeryüzünün büyük bir zelzele ile sarsılacağı ve içindeki ağırlıkları dışarı atacağı günü hatırlatarak başlar. Surede yeniden dirilen insanların yaptığı iyi işlerin mükafatını, yaptığı kötü işlerin cezasını göreceğinden bahseder. Zelzele Zelzele ÅŸu anlamlara gelebilir: İlter Türkmen İlter Türkmen (8 Kasım 1927, İstanbul) Türk diplomat. Galatasaray Lisesi ve 1949 yılı Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi mezunudur. 1949 yılında girdiği Dışişleri Bakanlığı'nda çeşitli görevler aldı. 1967 yılında Dışişleri Bakanlığı Genel Sekreter yardımcılığı, 1968 yılında Atina Büyükelçiliği, 1972'de Moskova Büyükelçiliği, 1975 yılında Birleşmiş Milletler nezdinde Daimi Temsilci görevlerinde bulundu, Temmuz 1980 tarihinde Dışişleri Bakanlığı Genel Sekreterliği görevine (Müsteşarlık) getirildi. 12 Eylül Darbesi'nden sonra kurulan Bülend Ulusu hükümeti'nde Dışişleri Bakanı olarak görev yaptı. 1983 yılında Birleşmiş Milletler Cenevre Daimi Temsilcisi, 1985 yılında Birleşmiş Milletler New York Daimi Temsilcisi, 1988 yılında Paris Büyükelçisi olarak görev yapmış ve 1991 yılında emekli olmuştur. Emekliliğini takiben 1991-1996 yılları arasında Birleşmiş Milletler Genel Sekreter Yardımcısı unvanı ile Filistin Mültecilerine Yardım Teşkilatı Genel Komiseri olarak uluslararası bir görevde çalıştı. 1995 genel seçimlerinde MHP'den İzmir milletvekili adayı olmuş fakat seçilememiştir. Bir dönem Galatasaray Üniversitesi Uluslararası İlişkiler Bölümü'nde ders verdi. Millî Emniyet Hizmeti Reisi Korgeneral Behçet Türkmen'in oğludur. Mina Türkmen ile olan evliliğinden Lale Apa ve Güner Türkmen isimli iki çocuğu olan İlter Türkmen, hâlen Galatasaray Üniversitesi Uluslararası İlişkiler Bölümü öğretim üyesi Prof. Dr. Füsun Türkmen ile evlidir. Lena A'raf Suresi A'raf suresi (Arapça: سورة الأعراف), İslam dininin kutsal kitabı Kur'an'ın yedinci suresidir. Sure 206 ayetten oluşur. Sure, ismini 46. ve 48. âyetlerinde geçen yüksek yerler, yüksek mevkiler anlamına gelen “el-A’râf ” kelimesinden almıştır. Bakara Suresi ile Şu'ara Suresi'nden sonra en fazla ayet içeren üçüncü suresidir. A'raf Suresi Mekke'de indirildiğine inanılmaktadır. İbn Abbas ve Mukatil'den yapılan bir rivayete göre 163-172 ayetleri Medine'de inmiştir. İslam dininde var olan Araf kavramından ve "Araf'ta bulunanlardan", bu surenin 46-50 ayetlerinde bahsedilir. Bu nedenle sureye "A'raf Suresi" denmiştir. Surede İslam dini itikadına (din esaslarına) ve diğer dini hükümlere ait birçok temel bilgi ve emir bildirilmektedir. Ayrıca bazı peygamberlerin kıssaları ve topluluklarının durumlarına dair tasvirler içerir. Cin Suresi Cin Suresi, (Arapça: سورة الجن) Kur'an'ın 72. suresidir. Sure 28 ayetten oluşur. Mekke'de indirildiğine inanılmaktadır. Cinlerin Kur'an dinleyip hidayete geldikleri anlatıldığından sure bu ismi almıştır; İslam mitolojisinde cinler kaderin yazılmış olduğu Levh-i mahfuzdan veya Allah ile meleklerin konuşmalarından geleceğe ait gaybın haberlerini çalmak için göğe yükselirler. Ancak kendileri bu sırada yakıcı alev toplarıyla kovulur ve uzaklaştırılırlar. Bu sebeple Kur'anın gelmesinden sonra cinlerin gaybdan haber verme yeteneklerinin ellerinden alındığına inanılır. Mülk suresine göre bu alev topları "Dünya seması"nda bulunan yıldızların şeytanlara fırlatılmasıyla oluşur. Surede ayrıca tevhid, peygamberlik ve öldükten sonra dirilmek gibi meseleler de konu edilmektedir. İslam kültüründe cinlerin dumansız ateşten yaratıldıklarına ve değişik şekillere girebildiklerine, iyi ve kötü (kafir) cinlerin bulunduğuna inanılır. Ancak cinler melekler ve insanlara göre daha güçsüz varlıklardır ve Allah istemeden insanlara zarar veremezler. Bu yüzden cinlerden korunma için değişik dua ve sureler (felak-nas) den yarar umulur. Hazan Hazan, aşağıdaki anlamlara geliyor olabilir: Neuromancer Neuromancer, William Gibson'ın dünya çapında üne kavuşmasını sağlayan ilk siberpunk romanı. 1984 yılında yayınlandıktan sonra bilimkurgunun üçlü tacı olarak adlandırılan Nebula, Philip K. Dick'i Anma ve Hugo ödüllerini kazanmıştır. Bu Gibson'un Sprawl Üçlemesinin başlangıç romanıdır. Kitap, Türkçede önce Neuromancer adı yayınlanmış olup "Matrix Avcısı" adı altında yeniden yayınlanmıştır. Başrolünde Keenu Reeves'ın bulunduğu Johnny mnemonic filmi romanda "Molly" nin "Case" e başından geçen küçük bir hikâyeyi anlattığı bölümden yola çıkarak uyarlanmıştır. Ayrıca Matrix, Ghost in the shell gibi birçok filme ilham vermiştir. Case eski işvereni sinir sistemini sakatlayana dek Siberuzaydaki en usta veri hırsızıdır. Yeni işvereniyle yapacağı anlaşmada sinir sistemini tedavi ettirecek, karşılığında ise güçlü bir yapay zekayı yok etmesi gerekecektir. Case - "Konsol Kovboyu" Molly - Albay Armitage adına çalışan bir "Jilet Kız" Armitage - Emekli olmuş fakat düşmanlarının peşini bırakmayan eski bir asker Wintermute - Case'in Armitage ile yaptığı anlaşma sonucu yok etmek için peşine düştüğü yapay zeka Dixie - Bir zamanlar yaşayan bir hacker olan, Case'in kişisel bilgisayarı (hosaka) içinde bulunan sinirsel kimlik yansıması. Bir çeşit yapay zeka. Kitap Türkiye'de önce Sarmal Yayınları tarafından, daha sonra Matrix filminin gişe rekorları kırmasıyla Matrix Avcısı adı altında Altın Kitaplar tarafından yayınlanmıştır. Altın Kitaplarca yayınlanan sürümü bu özelliğiyle eleştirilmiştir. Bu basımda bazı çeviri hataları da bulunmaktadır. Pikachu 783 hayali Pokémon karakteri içindeki Pika türünden çıkmış bir Pokémon'dur. Kolaylıkla fark edilen özellikleri; sarı tüylerinin ve sırtında kahverengi çizgilerinin olmasıdır. Yanaklarındaki kırmızı noktalardan elektrik salınımı yapar. Vücudundaki elektriğin yayımı sayesinde çeşitli saldırılarla genellikle karşısındaki rakibi geçici olarak felç eder. Pikachu'nun yanaklarındaki elektrik panelleri herhangi bir akıma karşı çok hassastır. Gerilimin fazla olduğu manyetik alanlarda Pikachu hastalanabilir. Genellikle güç alanlarının yakınlarında bulunur. Yaşamak için bedeninde dolanan bir akıma ihtiyaç duyan Pikachu, diğer elektrik Pokémonlarıyla iletişim kurmak için kıvılcımlarından faydalanabilir. Oldukça hızlı bir Pokémon olduğu için çeviklik savaşlarında büyük avantaja sahiptir. Animede Ash Ketchum'ın ilk Pokémon'u Pikachu'dur ve hiçbir zaman poketopa girdiği görülmemiştir. Gelişmemişi ikinci nesil Pokémonlardan olan Pichu'dur. Yıldırım Taşı'yla evrimleştiğinde Raichu'ya dönüşür. İlk nesil menşeili oyunlarda (Pokémon Red, Pokémon Blue; Pokémon FireRed, Pokémon LeafGreen ve ayrıca Pokémon HeartGold & SoulSilver) Viridian Ormanı'nda bulunur. Pokémon Yellow'da başlangıç Pokémon'udur. Pokémon Şirketi'nin tekelini elinde bulunduran Nintendo tarafından hala kullanılan, dünyadaki en çok tanınan kurgu maskotlardan biridir. Ulusal Pokédex numarası 25'tir. Pikachu Türkiye'de yayınlanan bölümlerin büyük bir kısmında Emre Şahin tarafından seslendirilmiştir. Kınalızade Ali Kınalızade Ali. Hicrî 916'da (m. 1511) Isparta'da doğdu. Türk ahlakçılarındandır. Anadolu kazaskerliği yaptı, kitabını Suriye beylerbeyi Ali Paşa'ya ithaf etti. Hicrî 979'da (m. 1571) öldü. "Ahlak-ı Alai" adlı eseriyle tanınmıştır. Kitabı Türkçe yazılmış ilk ahlak eseridir. "Ahlak-ı Alai"'de girişte ilimler tasnifi yapılır, ahlak 'hulk ilmi' diye tanımlanır. Aristo'dan etkilenmiştir. Mizaç ve huy kavramlarının tahlilini yapar. Kitap üç kısımdır: ferdi ahlak, aile, devlet. Kitap 1833'de Mısır'da basıldı, 1974'te giriş ve birinci bölümü "Ahlakı Alai" adıyla yayınlandı. Ahmet Davutoğlu eserlerinde Kınalızade'nin Ahlakı alai adlı eserinden derinden etkilendiğini ifade eder. Osman Olcay Osman Esim Olcay, (1924, İstanbul - 12 Eylül 2010, Ankara) Türk diplomat. Saint Joseph Fransız Lisesi'ni ve Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi'ni bitirdi. Dışişleri bakanlığında görev aldı. Katiplik,konsolosluk gibi hizmetlerden sonra NATO delegeliğinde çeşitli görevler üstlendi. Helsinki ve Yeni Delhi büyükelçiliklerinde bulundu. 1968'de NATO genel sekreterliği birinci yardımcılığına atandı. Nihat Erim başbakanlığındaki 33. Türkiye Hükûmeti'nde dışişleri bakanlığı yaptı. Türkiye'nin Birleşmiş Milletler baş delegesi oldu. 1978 - 1988 arası NATO merkezinde Türkiye'nin daimi temsilcisi oldu. 1989'da emekliye ayrıldı. 12 Eylül 2010 tarihinde vefat eden Olcay, 14 Eylül 2010 tarihinde Dışişleri Bakanlığı'ndaki tören sonrasında Kocatepe Camii'nde öğle namazını müteakip kılınan cenaze namazının ardından Cebeci Asri Mezarlığı'na defnedilmiştir. Pilus Pilus (Latince saç anlamına gelir; çoğul hali pili de kullanılır), bakteri hücrelerinin (özellikle Gram-negatif olanlarının) yüzeyinde olan, bakteriyel birleşme (konjugasyon) için gerekli olan saç gibi bir yapıdır. Piluslar bakteriyi kendi türünden bir diğerine bağlayıp iki hücrenin sitoplazmaları arasında bir köprü oluştururlar. Bu sayede plazmidler bir hücreden öbürüne aktarılabilir. Edinilen bir plazmid bakteriye antibiyotik dayanıklılığı gibi yeni özellikler kazandırabilir. Pilus, seks pilusu olarak da adlandırılır ancak yukarıda belirtilen sürecin cinsel üreme veya çiftleşmeyle hiçbir ilişkisi yoktur, pilus da penisin bakterilerdeki dengi değildir. Buna rağmen bazı metinlerde piluslu bakteriler için "erkek", pilussuzlar için "dişi" benzetmeleri kullanılır. Bir bakteri hücresindeki pilusların sayısı 10 taneye kadar çıkabilir. Tipik bir pilus 9-10 nm çapındadır. Pilus, piluslu bakteriden alıcı bakteriye DNA transferini sağlar. Bu yolla avantaj sağlayan genetik özellikler bir bakteri popülasyonu içindeki bireylere dağıtılabilir. Her bakteri seks pilusu oluşturamaz ama farklı bakteri türleri arasında pilus bağlantıları oluşabilir. Pilustaki proteinler bazı bakteriyofajlar (örneğin M13) tarafından reseptör olarak kullanılır, bakteriofaj DNA'sı bakterinin içine pilustan geçerek girer. Fimbrium (Latince saçak anlamına gelir; çoğul hali fimbria da kullanılır) bakterinin (bakteri olmayan) bir yüzeye bağlanmasını sağlayan kısa bir pilustur. Bazı metinlerde "pilus" sözcüğü fimbrium yerine de kullanılır, DNA aktarımında kullanılan pilus içinse "seks pilusu" denir. Fimbriumlar ya hücrenin kutuplarında veya bütün hücre yüzeyine eşit olarak dağılmış olarak bulunurlar. Sayıları 200 kadar olabilir. Fimbriumlar hastalık yapan bakterilerin hedef dokulardaki hücrelere bağlanmalarını sağladığı için, fimbriumları oluşturan proteinler "kolonizasyon faktörü" olarak da adlandırılır. Mutasyon sonucu fimriumsuz kalan bakteriler bu yüzden hastalık yapmazlar. Bazı fimbriumlar alyuvarlara bağlanıp onların öbekleşmesine (hemaglutinasyona) yol açar. Başka fimbriumlar ise bakterinin maya veya mantar hücrelerine bağlanmalarına neden olur. Pilus ve fimbriumlar başlıca pilin proteinlerinden oluşur. Fimbriumlarda bulunan lektinler, hedef hücrelerin yüzeyinde bulunan oligosakkaritleri tanıyıp onlara bağlanmalayı sağlar. Bazı bakteriler (örneğin gonokoklar) konak organizmanın bağışıklık sistemine karşı korunmak için aralıklı olarak fimbria antijenlerini değiştirirler. Bazi bakteriler de (örneğin ürogenital enfeksiyon yapan "E. coli" tipleri) enfeksiyonlarının yalnızca belli dönemlerinde pilus üretirler. Piluslar bakteri hücre iskeletindeki MreB proteini (ökaryotlardaki aktin proteinin homoloğudur) etkileşerek hareket oluştururlar. Bu süreç kaslardaki miyozin hareketine benzer. Pilusun ucu katı yüzeye bağlandıktan sonra pilusun kasılması bakteriyi ileri doğru çeker. 43. Altın Portakal Film Festivali 2006 Antalya Altın Portakal Film Festivali, Antalya Altın Portakal Film Festivali'nin 43.'südür. 16-23 Eylül 2006 tarihlerinde düzenlenmiştir. Ödül töreni Antalya'da Cam Piramit'te gerçekleştirilmiştir. 43. Antalya Altın Portakal Film Festivali'nin ulusal yarışma bölümünde yarışan Türk filmleri; "Ana madde: 2. UluslararasÄ± Avrasya Film Festivali" Uluslararası Avrasya Film Festivali, Altın Portakal çerçevesinde verilen ödüllerdir. Bu ödüller ilk kez 2005 yılında verilmiştir. Yönetmen Radu Muntean. Yapımcı Dragos Vilcu ödülü aldı. (75.000.-USD ve Altın Portakal Heykeli) Haluk BayÃ¼lken Ümit Haluk Bayülken (1921 - 26 Nisan 2007), Türk diplomat ve siyasetçi. İstanbul'da Haydarpaşa Lisesini ve ardından Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesini bitirdi. Ardından Dışişleri Bakanlığına girdi. 1944'te 2. Daire genel Müdürlüğünde Aday Meslek Memuru, III. Katip olarak görev yaptı ve 1945 -1947 tarihleri arasında askerlik hizmetini tamamladı. 1947 yılında Hamburg konsolosluğuna atandı. Burada mülteci Türkleri kurtardı. (Görevde kaldığı sürede Milletlerarası Mülteciler Teşkilatı'nın (IRO) Almanya'daki kamplarda yaşayan Türk soyundan mültecileri belirleme ve bilahare bunlardan 20.000'in kadarının Türkiye'ye sevk edilmesini adı geçen teşkilatla iş birliği yaparak sağlamıştır), Merkezde Ortadoğu Dairesi emrinde Afganistan ve İran şube müdürlüğü yaptı. 1964 yılında dışişleri genel sekreterliği (şimdiki adıyla dışişleri bakanlığı müsteşarlığı), 1966 yılında Londra büyükelçiliği ve 1969 yılında Birleşmiş Milletler'deki Türk delegasyonu başkanlığına getirildi. Nihat Erim, Ferit Melen, Naim Talu hükûmetlerinde dışişleri bakanlığı yaptı. 1974-1977 yılları arası CENTO genel sekreterliği, 1977 yılından sonra da Cumhurbaşkanlığı genel sekreterliği görevlerinde bulundu. 12 Temmuz 1980 tarihinde arasında Cumhurbaşkanı Vekili İhsan Sabri Çağlayangil tarafından Cumhuriyet Senatosu üyeliğine atandı. Bu görevi 12 Eylül 1980 tarihine kadar sürdü. 12 Eylül 1980 tarihinden sonra kurulan Bülend Ulusu hükûmetinde Millî Savunma Bakanlığı yaptı. 1983 seçimlerinde Milliyetçi Demokrasi Partisi listesinden bağımsız XVII. Dönem Antalya milletvekili seçildi. Bu partinin kendi feshetmesinden sonra da mecliste bağımsız kaldı.Siyasi hayatı sona erdikten sonra ODTÜ'de ve bazı hukuk fakültelerinde dersler verdi. 1984 yılından itibaren Türk Atlantik Konseyi Başkanlığını yürüttü. Bu görevi Nisan 2007 yılındaki vefatına kadar devam ettirdi. Başkanlığı süresinde her yıl düzenlenen ve vefatından sonra da düzenlenmeye devam eden Antalya Uluslararası İşbirliği ve Güvenlik Konferansı'nı Türkiye'ye kazandırdı. Türk Atlantik Konseyi Başkanlığı görevini Bayülken'i takiben Büyükelçi Ömer Akbel yürütmektedir. Prag BaharÄ± Prag Baharı, (, ) 5 Ocak 1968 tarihinde başlayan ve Çekoslovakya'nın politik olarak liberalleşmeye çalıştığı bir dönemdir. Alexander Dubček'in iktidara gelmesi ile başlayıp aynı yıl 20-21 Ağustos gecesi Sovyetler Birliği ve Varşova Paktı müttefiklerinin (Romanya hariç) ülkeyi işgal etmesi ile sona ermiştir. 1960'ların başından başlayarak Çekoslovakya ekonomik olarak dar boğaza girmeye başlamıştı. 1968 başında Çekoslovakya Komünist Partisi'nin başına Antonín Novotný yerine Slovakya Komünist Partisi lideri Alexander Dubček geçti. 22 Mart 1968 tarihinde Novotný cumhurbaşkanlığından istifa edip yerini 'ya bıraktı. Svoboda başlangıçta reformlardan yana bir politika izledi. Nisan ayında Dubček, liberalleşme politikasının ilk adımlarını attı. Bu politika basının özgürleştirilmesi, tüketim maddelerine önem verilmesi, hatta daha demokratik ve çok partili bir hükûmet kurulması gibi değişik ve önemli düzenlemeler içeriyordu. Bu çerçevede federal bir anayasa yazılarak Çekoslovakya Sosyalist Cumhuriyeti'nin eşit iki ulusa bölünmesi de tasarlanmıştı. Haziran sonlarına doğru başlayan Sovyet ve Varşova Paktı'na bağlı müttefik devlet askerlerinin Çekoslovakya'ya girme hareketleri, Ağustos ayında yapılan müzakerelerden bir sonuç alınamayınca 20-21 Ağustos gecesi Çekoslovakya'nın işgal edilmesi ile sona erdi. İşgal sırasında 5.000 - 7.000 civarında tank ve sayısı 200.000 - 600.000 arasında değişen asker Çekoslovakya'ya girdi. Çatışmalar sırasında 72 Çekoslovakyalı öldü ve yüzlercesi de yaralandı. İşgalin sonucu olarak yaklaşık 300.000 civarında insan Batı ülkelerine göç etmek zorunda kaldı. Varşova Paktı'nın Çekoslovakya'ya müdahalesi Melih Esenbel Melih Esenbel (1915, İstanbul - 27 Temmuz 1995, İstanbul), Türk diplomat. II. Abdülhamid devri nazırlarından şair, bestekâr Çorluluzade Mahmut Celaleddin Paşa'nın torunudur. Babası İstanbul vilayeti mektupçuluğunda bulunmuş, bestekâr Şemseddin Ziya Bey'dir. 1936’da genel sekreter özel Kaleminde aday meslek memuru olarak görev yaptı ve 1937 de askerlik hizmeti nedeniyle ayrıldı. Galatasaray Lisesi, İstanbul Üniversitesi Hukuk Fakültesi mezunudur. 1938 yılında İktisat Dairesi'nde, 1939 yılında Ticaret Dairesinde görev yaptı. 1939 yılında Paris Başkonsolosluğunda Kançılar, 1940 yılında Paris Büyükelçiliği'nde III. Katip, II. Katip, 1943 yılında Protokol Dairesinde II. Katip, Şube Müdürü 1945 yılında Washington Büyükelçiliği'nde Orta Elçilik Başkatibi, Büyükelçilik Başkatibi, Orta Elçilik Müsteşarı, 1952 yılında Milletlerarası Ekonomik İşler Dairesinde Şube Müdürü, Genel Müdürü, 1954 yılında Ekonomik İşler Genel Müdürlüğünde Müdür Yardımcısı, 1956 yılında Genel Sekreter I. Yardımcısı, 1957 yılında Dışişleri Genel Sekreteri (Müsteşar), 1960 yılında Washington Büyükelçisi oldu. 1 Aralık 1960 tarihinde Genel Sekreter Yüksek Müşaviri, 1963 yılında Tokyo Büyükelçisi, 1967 yılında Washington Büyükelçisi olarak görev yapmıştır 1974-1975 yılları arasında TBMM'den güvenoyu alamayan Sadi Irmak başkanlığındaki azınlık hükümetinde Dışişleri Bakanı olarak görev yaptı. Bakanlık görevinden sonra 1975 yılında tekrar Washington Büyükelçisi olarak atandı, 1979 yılında emekli oldu. Eşi Emine Esenbel'dir. 27 Temmuz 1995 tarihinde İstanbul'da vefat etti. Cenazesi Yahya Efendi Tekkesi haziresindeki aile kabristanına defnedildi. Turbofan Turbofan, itişi egzoz gazıyla beraber, ön kısımdaki geniş fanla da sağlanan güvenilir ve bakımı kolay jet motoru tipidir. Ön kısmı büyük, arka kısmı koni şeklinde ve daha küçüktür. Genelde yolcu uçaklarında kullanılır. Ön kısımdaki türbin vasıtasıyla emilen hava kompresser pervaneler tarafından yanma odasına alınır, burada yogunlaştırılan hava aynı anda yakıt (bazı motorlarda bir miktar su karıştırılır) ile yakıldığında müthiş bir itme kuvveti oluşur. Buna roket ivmelenmesi de diyebiliriz. Oluşan bu itme gücü egzoz çıkışındaki türbinler vasıtasıyla dışarı gönderilir, tüm bu sistem aynı mile bağlı bir düzenektir. Kelly Rowland Kelly Rowland (Kelendria Trene "Kelly" Rowland, d. 11 Şubat 1981; Atlanta, Georgia), Amerikalı R&B şarkıcısı, söz yazarı, dansçı ve oyuncu. Destiny's Child adlı R&B grubunun eski üyelerinden biridir. Rowland, 1990'da 9 yaşından başlayarak, Destiny's Child grubu ile birçok gösteride yer almış ve grubun kurucu üyelerinden olarak gelecekteki planlarda kararlar vermiştir. 1998'de ilk albüm için çalışmalara başlayan grupta, Beyoncé ile beraber Rowland, ağırlıklı vokallerde yer almıştır. Ancak 1999'daki ikinci albümlerinin ardından, grubun Beyoncé ve Kelly dışındaki tüm üyelerin ayrılmasıyla beraber yeni üyeler Michelle Williams ve Farrah Franklin'i alan grupla 2001'deki "Survivor" albümüne imza atmıştır. Daha sonra Franklin'in ayrılmasıyla son haliyle 3 kişi kalan grup ile son performanslar sergilenmiştir. 2002-2005 döneminde her üye solo olarak deneme yapmış, ardından son albüm olarak "Destiny Fulfilled' kaydedilmiştir. 2006'da #1s adlı derleme albümün yayınlanmasıyla beraber grup resmi olarak dağılmıştır. 2002'de grubun ara verişiyle beraber ilk albümü "Simply Deep"i yayınlayan Rowland, Nelly ile beraber söylediği Dilemma ile haftalarca zirvede kalmış ve yılsonunda Grammy ile dönmüştür. "Stole", "Can't Nobody" ve "Train on a Track" gibi diğer liste başarılı şarkılarına imza atan Rowland, İngiltere'de bu şekilde her şarkısını top-20'ye sokmayı başarmıştır. Rowland, 2005-2006 döneminde grubu Destiny's Child'ın yeniden birleşip dağılmasından sonra, "Ms. Kelly" adlı albümünü 2007'de çıkaran Rowland, "Like This", "Ghetto", "Work" ve "Daylight" şarkılarıyla R&B listelerinde üst sıralarda yer aldı. 2009 yılında David Guetta'nın When Love Takes Over şarkısının vokalisti olarak listelere 1 numaradan giriş yaptı. Michelle Williams (şarkıcı) Tenitra Michelle Williams (d. 23 Temmuz 1980), Amerikalı şarkıcı, şarkı yazarı, yapımcı ve oyuncu. 2000'lerin başında Destiny's Child grubu ile ünlendi. Günümüzde solo çalışmalar yapmaktadır. Toad (yazılım) Açılımı “tool for oracle application developers” olan Toad, uygulama geliştirme aracıdır. Bir quest software 端r端n端d端r. Oracle'in administration/development interface'idir. Toad’ı kullanarak kullanıcılar, PL/SQL paketlerini, prosedürlerini, trigger'larını ve fonksiyonlarını inşa edebilir, test edebilir ve debug yapabilirler. Toad kullanıcıları, tables, views, indexes, constraints ve users gibi veritabanı objelerini yaratabilir ve değiştirebilirler. Toad’ın SQL Editörü script ve sorguları (query) etkili ve kolayca yazıp test etme imkânı sağlar ve güçlü veri grid’leri Oracle verisini görüntüleyip işlem yapma işini kolaylaştırır. Oracle Database Oracle Database, Oracle firması tarafından geliştirilen ve pazarlaması yapılan,zaman zaman Oracle RDBMS (relational database management system), Oracle ilişkisel veritabanı yönetim sistemi (Oracle İVTYS) veya sadece Oracle olarak anılan, gelişmiş bir ilişkisel veritabanı yönetim sistemidir. Tüm ilişkisel veritabanı sistemleri gibi büyük miktarda verinin çok kullanıcılı ortamda depolanmasını ve güvenli bir şekilde erişimini yönetir. Oracle veritabanı yazılımları özellikle kurumsal alanda kullanılan yaygın bir veritabanı sistemidir. Oracle çok sayıda araçtan oluşur ve uygulama geliştiricilerinin kolay ve esnek uygulamalar geliştirmesini sağlar. Oracle’de diğer veritabanı yönetim sistemlerinde olduğu gibi, stored procedure’lar, paketler, trigger’ler gibi bileşenler yer alır. İlk versiyonu 1977 yılında Larry Ellison ve iki arkadaşı tarafından geliştirilmiştir. İlk geliştirildiği günden bugüne çıkarılan Oracle Database versiyonları aşağıdaki şekilde numaralandırılmıştır: Neurospora crassa Neurospora crassa, asklı mantarlara ait bir kırmızı ekmek mantarı türüdür. "Sinir sporu" anlamına gelen Neurospora ismi sporların üzerindeki çizgilerin aksonlara benzemesinden dolayıdır. "N. crassa", laboratuvarda kolay büyütülebildiği ve haploit hayat döngüsü genetik analizi kolay kıldığı için bilimde bir model organizma olarak ün yapmıştır. Neurospora genetiği üzerinde araştırma yapan Edwart Tatum ve George Wells Beadle Nobel Fizyoloji veya Tıp Ödülü'nü kazanmıştır. Beadle ve Tatum, N. crassa'yı X ışınlarına maruz bırakıp mutasyonlara yol açmış, sonra da belli enzimlerde bozukluklardan kaynaklanan metabolik bozukluklar gözlemlemişlerdir. Bu deneyler, iki araştırmacıyı belli genlerin belli proteinleri kodladığı sonucuna ulaştırmış, "bir gen, bir enzim" hipotezine ortaya çıkarmıştır. Enzimlerin birden fazla proteinden oluştuğu fark edilince bu deyim "bir gen, bir polipeptit" olarak değiştirilmiştir. "Neurospora"'da yapılan araştırmalar genetik ve epigenetik susturmanın örneklerini göstermiş, ritmik sporülasyonun çalışılması sonucunda güncel ritim mekanızmasının anlaşılmasında önemli ilerlemeler kaydedilmiştir. "N. crassa"'nın genomunun dizini 2003'te çözülmüştür. Yedi kromozomdan oluşan genom toplam 43 megabaz uzunluğunda olup yaklaşık 10.000 genden oluşmaktadır. Bu organizmadaki her bir gende ayrı birer mutasyon oluşturulmasını amaçlayan proje sürmektedir. Doğal ortamında "N. crassa" tropik ve subtropikal bölgelerde yaşar. Orman yangınlarından sonra bitkilerin üzerinde büyüdüğü sıkça görülür. Hunmin CongÄ±m Hunmin Congım, Kore yazı sistemi "Hangıl"ın Coson Hanedanlığı zamanında Kral Secong tarafından halka tanıtılması için yazılan kitap. Anlamı 'halka doğruları öğreten ses'tir. Kitap ay takviminin dokuzuncu ya da onuncu ayında 1444 yılında halka sunulmuştur. Halen 9 Ekim Güney Kore'de Hangıl Günü olarak kutlanmaktadır. Istanbul (Not Constantinople) Istanbul (Not Constantinople) "(İstanbul, Konstantinopolis Değil)", sözlerini Jimmy Kennedy'nin yazdığı, bestesi Nat Simon'a ait olan swing tarzında bir şarkıdır. İstanbul'un Osmanlı fethinden itibaren süregelen isim değişimlerini konu alan bir şarkıdır. İlk kez The Four Lads adlı Kanadalı müzik grubu tarafından 1953`te seslendirilmiştir. They Might Be Giants adlı müzik grubu şarkının en iyi aranjman ("cover") versiyonunu yaratanlar arasındadır. Ayrıca Türk caz yorumcusu Sevinç Tevs de 1970'li yıllarda "İstanbul" adıyla parçanın Türkçe bir aranjmanını yapmıştı. Tiny Toon adlı çizgi dizinin İstanbul'da geçen bir bölümünde, 2003 yapımı Mona Lisa Gülüşü, Raising Hope dizisinin ilk sezonunun 3. bölümünde, The Simpsons dizisinin 16. sezonunun 13. bölümün sonunda, ve son olarak Danimarkalı Mads Brügger'in 2011 yapımı belgeseli Büyükelçi'nin ("") sonunda kullanılmıştır. Mississippi (anlam ayrımı) Mississippi, aşağıdaki anlamlara gelebilir: Ä°rini Merkuri Irini Merkouri (Yunanca: "Ειρήνη Μερκούρη" Ilion, Atina, 26 Mayıs 1981) Yunan şarkıcı. Kum Kum; bölünmüş kaya ve mineral parçacıklarından oluşan granül bir malzemedir. Çakıldan daha ince ve siltden daha kaba olur. Kum ayrıca bir dokusal toprak veya toprak türüne de atıfta bulunabilir. Yani, kütle olarak %85'den fazla kum boyutlu parçacık içeren bir topraktır. Kumun bileşimi, kaya kaynaklarına ve koşullarına bağlı olarak değişir. İç kıta ortamlarında ve tropikal olmayan kıyı ortamlarda kumun en yaygın bileşeni, genellikle Kuvars şeklinde Silis (Silikon Dioksit veya Si O) olur. En yaygın ikinci kum türü Kalsiyum Karbonat'dır. Örneğin, son yarım milyar yılda, mercan gibi kabuklu deniz canlıları tarafından üretilmiş olan Aragonit'tir. Kum,