Başmüfettiş başıyla onayladı. Narracott şehre ulaşır ulaşmaz doğruca Cromwell Sokağı 21 numaraya gitti. Ona Jim Pearson'ın işte olduğu söylendi. Ancak yedide dönecekti. Müfettiş sanki bu bilginin kendisi için hiçbir önemi yokmuşçasına kayıtsızca başını salladı. Fırsat bulursam yedide uğrarım. Zaten önemli bir şey değildi, dedi ve isim bırakmadan oradan ayrıldı. Oradan sigorta şirketine değil de Wimbledon'a Bayan Martin Dering'le görüşmeye gitmeye karar verdi. Yani eski adıyla Miss Sylvia Pearson'u ziyarete. Nook adlı villada bakımsızlıktan eser yoktu. Narracott burayı Yeni ama basit, olarak nitelendirdi. Bayan Dering evdeydi. Lila rengi elbiseli, oldukça şımarık görünümlü bir hizmetçi müfettişi eşya dolu bir oturma odasına götürdü. Müfettiş hizmetçi kıza kartvizitini vererek hanımına götürmesini istedi. Sylvia Dering, müfettişi, Herhalde zavallı Joseph dayının ölümü yüzünden geldiniz, diyerek karşıladı. Korkunç bir şey bu... gerçekten korkunç. Ben de hırsızlardan çok korkarım. Geçen hafta arka kapıya iki sürgü daha taktırttım. Pencerelere de yeni kilitler. Müfettiş Narracott, Bayan Gardner'den Sylvia Dering'in henüz yirmi beş yaşında olduğunu öğrenmişti, ama kesinlikle otuzdan fazla görünüyordu. Ufak tefek, sarışın, solgun, anemik görünümlü, yorgun ve endişeli bir kadındı. Sesinde bir insan sesinde bulunabilecek en sinir bozucu tını, sürekli bir sızlanma tonlaması vardı. Sylvia, müfettişin konuşmasına fırsat vermeden sözlerine devam etti. Size elimden geldiği kadar yardım etmek isterim, hatta bundan büyük mutluluk da duyarım ama Joseph Dayı'yla pek görüşmezdik. İyi bir insan değildi o... hiçbir zaman olamadı da. O başınız dertte olduğunda başvurabileceğiniz insanlardan değildi, daima söylenir, karşısındakini eleştirir, küçümserdi. Edebiyat konusunda da en ufak bir fikri yoktu. Başarı... gerçek başarının ölçüsü her zaman para olamaz, müfettiş. Sonuçta sustu. Bu sözler, müfettişin zihninde yeni birtakım varsayımların belirmesine neden olmuştu. Narracott, Trajediyi duymuşsunuz, dedi. çok çabuk Jennifer Teyze, bana telgraf çekti. Anlıyorum. Sanırım akşam gazeteleri de olayı yazacak. Korkunç, değil mi. Dayınızı son yıllarda görmediniz sanırım. Evlendikten sonra onu yalnızca iki kez gördüm. İkinci görüşmemizde dayım, kocam Martin'e karşı çok kaba davrandı. Aslında o sanattan hiç anlamazdı, aklı fikri spordaydı. Demin de dediğim gibi gerçek edebiyatın değerini anlayamazdı. Kocası Trevelyan'dan borç istemiş ve tabii istediği parayı alamamış olmalı... Narracott'un bu açıklama karşısındaki ilk düşüncesi buydu. Bayan Dering, dedi. Bu yalnızca bir formalite, ama sormam gerekiyor. Dün öğleden sonra neler yaptınız. Ne mi yaptım. Bu ne tuhaf bir yaklaşım, müfettiş. Öğleden sonra akşama dek briç oynadım. Sonra da kocam burada olmadığı için bir arkadaşım benimle birlikte gelerek akşamı benimle birlikte geçirdi. Kocanız burada değil miydi. Yani dışarıda mıydı. Bayan Dering kibirle, Edebiyatçıların yemeğindeydi o, diye açıkladı. Öğlen Amerikalı bir yayınevi sahibiyle yemek yedi. Akşam da bir ziyafete gitti. Anlıyorum. Bu yeterince açık ve net bir açıklamaydı, tüm kuşkuları siliyordu. Küçük kardeşiniz Avustralya'da sanıyorum, Bayan Dering. Evet. Sizde adresi var mı. Ah, elbette. İsterseniz bunu sizin için bulabilirim, şehrin adı çok tuhaftı, şu anda aklıma gelmiyor. New South Wales'de bir yer. Peki, Bayan Dering, ya ağabeyiniz. Jim mi. Evet. Onunla da görüşmem gerekiyor. Bayan Dering hemen adresi verdi, bu Bayan Gardner'ın verdiği adresle aynıydı. Söylenecek başka bir şey kalmadığı düşüncesiyle müfettiş görüşmeyi tam da bu noktada kesti. Saatine bir göz atan Narracott hemen yola çıkarsa ancak yedide şehirde olabileceğine karar verdi -tam da Bay Jim Pearson'u evde bulabileceği zamanda-Londra'ya döndü ve doğruca Jim Pearson'un evine gitti. 21 numaranın kapısını açan yine aynı kibirli görünümlü, orta yaşlı kadındı. Evet Bay Jim Pearson şimdi evdeydi. İkinci kattaydı, sakıncası yoksa yukarı çıkabilirdi. Kadın önden ilerledi, kapıyı çaldı ve kısık, adeta özür dileyen bir sesle, Sizinle görüşmek isteyen bir bey var, dedi. Sonra geriye çekilerek müfettişin içeri girmesine izin verdi. Gece elbisesi giymiş genç bir adam odanın ortasında duruyordu. Oldukça ince dudakları ve ürkek kararsız bakışları dışında güzel hatta yakışıklı bile sayılabilirdi. Sanki son zamanlarda doğru dürüst uyuyamamış gibi bezgin, endişeli bir görünümü vardı. Meraklı gözlerle içeri giren müfettişi süzdü. Deneyimli polis, Ben Müfettiş Narracott'um, diye söze başladı, ama devam edemedi. James, o anda boğuk bir iniltiyle kendini bir sandalyenin üzerine attı. Kollarını masaya uzatarak başını bunların üzerine dayadı. Aman Tanrım. İşte geldi. diye mırıldandı. Birkaç dakika sonra da başını kaldırarak, Neden devam etmiyorsunuz. diye sordu. Müfettiş Narracott olanlara bir anlam veremiyor, şaşkınlık içinde bilinçsizce etrafı süzüyordu. Dayınız Albay Joseph Trevelyan'ın ölüm olayını araştırıyorum. Bu konuda söyleyecek bir şeyiniz var mı. Genç adam ağır ağır ayağa kalkarak boğuk, alçak bir sesle musunuz. sordu. Beni... tutukluyor Hayır, efendim. Böyle bir şey yapacak olursam, size önce yasal haklarınızı bildirirdim. Ben yalnızca dün akşam neler yaptığınızı öğrenmek istiyordum. Eğer isterseniz bu sorularıma yanıt vermeyebilirsiniz. Yanıt vermezsem... bu da benim aleyhime kanıt sayılacak değil mi. Ah, evet, ben sizin bu küçük oyunlarınızı biliyorum. Dün oraya gittiğimi öğrendiniz değil mi. Otel kayıt defterine adınızı yazmışsınız, Bay Pearson. Ah, evet, bunu inkâr etmenin ne yararı olabilir ki. Evet, oradaydım oraya gitmemem için bir neden var mıydı. Müfettiş sakince, Gerçekten de, oraya neden gittiniz. dedi. Oraya dayımı görmeye gittim. Randevunuz var mıydı. Ne demek, randevunuz var mıydı. Dayınız oraya gideceğinizi biliyor muydu. Ben... hayır... bilmiyordu. Ben... buna aniden karar verdim. Olabilir. Peki, bunun nedeni neydi. Ben... nedeni mi. Bir nedeni olması mı gerekiyor. Ben... ben yalnızca dayımı görmek istiyordum. Anlıyorum, görüştünüz mü. efendim. Peki, kendisiyle Uzun süren bir sessizlik oldu... genç adamın yüzünden yaşadığı şaşkınlık ve kararsızlık okunuyordu. Müfettiş Narracott, ona bakarken genç adama acıdı. Bu genç adam belirgin kararsızlığının itiraf anlamına gelebileceğinin farkında değil miydi. Sonuçta Jim Pearson derin bir soluk aldı ve konuşmaya başladı. Şey sanırım her... her şeyi açıkça anlatmam en doğrusu olacak. Evet... dayımı gördüm. İstasyonda Sittaford'a nasıl gideceğimi sordum. Bana bunun olanaksız olduğunu söylediler. Yolun araba geçişine kapalı olduğu söylendi. Onlara durumun acil olduğunu anlattım. Müfettiş mırıldandı. Acil mi. Şey... dayımı görmeyi çok istiyordum. Anlıyorum. Hamal başını sallayarak bunun imkânsız olduğunu tekrarladı. O sırada dayımın adını söyledim. O zaman hamal gülümsedi ve dayımın Exhampton'da oturduğunu açıkladı. Bana, onun kiraladığı gidebileceğimi de söyledi. eve nasıl O sırada saat kaçtı. Sanırım bir sularındaydı. Oradan doğruca otele... Three Crowns Oteli'ne... gittim ve bir oda kiralayıp öğlen yemeği yedim. Sonra da... dayımı görmeye gittim. Yemekten hemen sonra mı. Hayır, hemen değil. Peki, saat kaçta. Şey, pek emin değilim. Üç buçukta mı. Dörtte mi. Dört buçukta mı. Ben... ben... James daha da kötü bir şekilde kekelemeye başlamıştı. O kadar geç olduğunu sanmıyorum. Otel sahibesi Bayan Belling sizin dört buçukta çıktığınızı söyledi. Öyle mi. Bence... kadın yanılıyor. O kadar geç olduğunu sanmıyorum. Peki, sonra ne oldu. Dayımın evini buldum. Onunla konuştuktan sonra da otele döndüm. Eve nasıl girdiniz. Zili çaldım ve kapıyı bana dayım açtı. Sizi karşısında görünce şaşırmadı mı. Evet... evet... oldukça şaşırdı. Onun yanında ne kadar kaldınız, Bay Pearson. On beş dakika kadar. Ama bakın, ben dayımın yanından ayrıldığım zaman onun hiçbir şeyi yoktu. Yemin ederim, tamamen iyiydi. Onun yanından ne zaman ayrıldınız. Genç adam önüne baktı. Yüzünde yeniden aynı çelişkili ifade belirmişti. Tam olarak bilmiyorum... Bence biliyorsunuz, Bay Pearson. Müfettişin ses tonundaki kararlılığın yararı olmuştu. Genç adam kısık bir sesle yanıt verdi. Beşi çeyrek geçe. Three Crowns Oteli'ne altıya çeyrek kala dönmüşsünüz. Dayınızın evinden oraya en fazla yedi sekiz dakikada yürüyebilirdiniz. Doğruca otele dönmedim. Biraz şehri dolaştım. O buz gibi havada... karda mı. O sırada kar yağmıyordu. Daha sonra yağmaya başladı. Anlıyorum. Dayınızla ne hakkında konuştunuz. Ah, önemli bir şey konuşmadık. Ben... ben... yalnızca onu ziyaret etmek, hatırını sormak istemiştim. Müfettiş doğru dürüst yalan söylemesini beceremiyor, ben bile ondan daha iyisini yapabilirdim, diye düşündü. Sonra yüksek sesle, Peki bayım, dedi. Size sormak istediğim bir şey daha vardı Dayınızın öldürüldüğünü duyunca, neden onun akrabası olduğunuzu açıklamadan Exhampton'dan ayrıldınız. Genç adam dürüstçe, Korkmuştum, dedi. Dayımın yaklaşık olarak ondan ayrılmamdan kısa bir süre sonra öldürülmüş olduğunu öğrendim. Tanrım. Bu herkesi korkutmaya yeter. Öyle değil mi. Ödüm patladı ve ilk trenle oradan ayrıldım. Ah, tabii, korkarım bu yaptığım aslında büyük bir aptallıktı. Ama insan paniğe kapılınca doğru dürüst düşünemiyor. Ve benim durumumda da herkes paniğe kapılırdı. Anlatacaklarınız bu kadar mı, efendim. Evet. Evet, tabii. O halde sanırım benimle birlikte gelip ifadenizi yazılı olarak vermeye bir itirazınız olmayacaktır. Orada ifadeniz size okunacak ve siz de altına imzanızı atacaksınız. Hepsi... hepsi bu kadar mı. Tabii sizi resmi soruşturmaya kadar alıkoymamız da gerekebilir, Bay Pearson. Jim Pearson, Aman Tanrım, diye inledi. Bana yardım edecek kimse yok mu. O anda kapı açılarak içeriye genç bir kız girdi. Gözünden hiçbir şey kaçmayan Müfettiş Narracott ilk bakışta onun çok ilgi çekici, özel bir genç bayan olduğunu fark etti. Kız olağanüstü güzel sayılmazdı, ama çekici ve değişik bir tipi vardı, bir kez görenin kolay kolay unutamayacağı değişik bir yüz. Kız alımlı, aklı başında, havalı, savoir faire,(Becerikli) kararlı ve tuhaf bir şekilde büyüleyiciydi. Genç kız, Ah, Jim. diye bağırdı. Neler oluyor. Her şey bitti, Emily, dedi genç adam. Onlar dayımı benim öldürdüğümü sanıyorlar. Emily sordu. Kimler. James misafiri işaret etti. Bu Müfettiş Narracott. Sonra daha nazik bir tavırla tanıştırmayı tamamladı. Bu da Miss Emily Trefusis. Emily Trefusis ela bakışlarla müfettişi süzdü. gözleriyle, keskin Ah... dedi. Jim, ahmağın tekidir. Ama katil değildir. Müfettiş bir şey söylemedi. Emily, James'e dönerek ekledi. Herhalde sen şimdi son derece düşüncesiz, sağduyusuz bir sürü şey söylemişsindir, Jim. Eğer gazeteleri biraz daha doğru dürüst okusaydın, yanında her sözcüğünle ilgili görüş bildiren bir avukat olmadıkça polislerle konuşmaman gerektiğini de bilirdin. Ne oldu. Onu tutukluyor musunuz, Müfettiş Narracott. Müfettiş ne yaptığım açıkça, kesinlikle ve teknik olarak açıkladı. Genç adam bağırdı. Emily, benim katil olduğuma inanmıyorsun, değil mi. Buna asla inanmayacaksın, değil mi. Emily şefkatle, Hayır, sevgilim, dedi. Tabii inanmayacağım. Sonra sakin, müşfik bir tonda ekledi. Sende o cesaret yok. James homurdandı. Dünyada bir tek dostum bile yok. Emily, Var, dedi. Ben varım. Üzülme, Jim. Parmağımda göz kırpan şu pırlanta yüzüğe bak. Sadık nişanlın burada karşında. Sen müfettişle birlikte git ve her şeyi bana bırak. Jim Pearson yüzünde şaşkın bir ifadeyle ayağa kalktı, sandalyenin üzerinde duran paltosunu alıp giydi. Narracott hemen yakınındaki komodinin üzerinde duran şapkayı alarak ona uzattı. İkisi birlikte kapıya doğru ilerlediler. Narracott tam kapıya ulaştıklarında nezaketle, İyi akşamlar, Miss Trefusis, dedi. Emily şirin bir havada, Yine görüşürüz, au revoir(Hoşça kalın) müfettiş, dedi. Narracott, Emily Trefusis'i daha iyi tanısaydı, bu iki sözcüğün bir tür meydan okuma olduğunu anlayacaktı. Bölüm 11 Emily İşe Koyuluyor Bay Trevelyan'ın ölümüyle ilgili resmi soruşturma pazartesi sabahı yapıldı. Soruşturma oldukça sakin, sıradan geçti, ayrıca hemen bir hafta sonrasına ertelenmesi de insanların birçoğunda hayal kırıklığı yarattı. Yine de cumartesi ile pazartesi arasında Exhampton büyük ün kazanmıştı. Ölen adamın yeğeninin cinayetle ilgili olarak tutuklanması haberi iç sayfalardan baş sayfalara taşındı. Pazartesi sabahı Exhampton gazetecilerle dolmuştu. Bay Charles Enderby ise futbol oyunu ödülü sayesinde, meslektaşlarından daha iyi konumda olma şansı elde edebilmiş olmaktan dolayı kendini tekrar tekrar kutluyordu. Genç gazeteci, Binbaşı Burnaby'e bir sülük gibi yapışmayı düşünüyordu. Adamın küçük villasının fotoğrafını çekmek bahanesiyle de Sittaford'ta oturanlar ve onların Trevelyan'la olan ilişkileri konusunda bilgi alacaktı. Öğle yemeğinde kapının yanındaki küçük masada oturan çok çekici bir kız hemen Bay Enderby'in dikkatini çekmişti. Onun Exhamton'da ne işi olabileceğini merak ediyordu. Kız şık, çarpıcı ama ağırbaşlı giyinmişti. Maktulün akrabası olacak birine pek benzemiyordu. Tuhaf merakları olan, ancak boşa zaman harcamayan biri gibi görünüyordu. Acaba burada ne kadar kalacak, diye düşündü Bay Enderby kendi kendine. Ne yazık ki bugün öğleden sonra Sittaford'a gideceğim. Şansızlık işte. Neyse, insanın her konuda da şansı yaver gitmez ya. Ancak yemekten hemen sonra Enderby hiç beklemediği çok hoş bir sürprizle karşılaştı. Three Crowns Oteli'nin kapısının önündeki basamaklarda durmuş, hızla eriyen karları seyrediyor, cansız kış güneşinin zevkini çıkarıyordu. Tam o sırada hemen arkasında çok hoş bir sesin kendisine seslendiğini duydu. Affedersiniz Exhampton'da görmeye değer bir yer olup olmadığını söyleyebilir misiniz. Charles Enderby ayağına gelen bu kısmeti memnuniyetle karşıladı. Sanıyorum bir kale var, dedi. Çok önemli bir yer değil... ama görülebilir. İzin verirseniz sizi oraya kadar götürebilirim. Gerçekten çok naziksiniz. Eğer işinize engel olmayacaksam... Enderby hemen hiçbir işi olmadığını söyledi. Birlikte yola çıktılar. Kız, Siz Bay Enderby'siniz değil mi. diye sordu. Evet. Bunu nereden biliyorsunuz. Bayan Belling söyledi. Ah, anlıyorum. Benim adım da Emily Trefusis. Bay Enderby... sizden bana yardım etmenizi istiyorum. Enderby mırıldandı. Yardım etmek mi. Elbette... ama... Bakın ben, Jim Pearson'un nişanlısıyım. Ah... diyen Enderby'in kafasından bir an bu durumun ona gazetecilik açısından sağlayacağı olanaklar geçti. Polis, onu cinayetle suçlayıp tutuklayacak. Bundan eminim. Bay Enderby, Jim'in böyle bir şey yapmadığını biliyorum. Buraya da bunu yapmadığını kanıtlamak için geldim. Ancak bana yardım edecek birine ihtiyacım var. Bir bayan yanında bir erkek olmadıkça bir şey yapamaz. Erkekler çok şey biliyorlar ve kadınlar için olanaksız olan birçok yoldan da bilgi toplamayı başarıyorlar. Bay Enderby memnuniyetle, Neyse... şey... ben... evet sanırım bu doğru, dedi. Emily açıkladı. Bu sabah tüm gazetecileri inceledim. Birçoğunun yüz ifadeleri bakışları bile öyle aptalcaydı ki. Onların arasında gözüme çarpan tek kişisiniz. Bay Enderby çok daha memnun bir havada, Ah, dedi. O kadar da uzun boylu değil, canım, bunun tam olarak doğru olduğunu söyleyemem, ama... Size önerim bir tür ortaklık olacak, diye açıkladı Emily Trefusis. Bunun her ikimiz için de yararlı olacağını sanıyorum. Benim araştırmak, ortaya çıkarmak, -öğrenmekistediğim bazı şeyler var. Siz bir gazeteci olarak sanırım bana bu açıdan yardımcı olabilirsiniz. İstediğim... Emily durakladı. Aslında istediği Enderby'i bir anlamda özel dedektif olarak tutmaktı. İstediği her yere gidecek onun sormasını istediği sorulan soracak bir anlamda kendisine bağlı bir köle gibi hareket edecek biri... Ancak bu öneriyi hem onun gururunu okşayacak hem de kabul edilmesini sağlayacak şekilde yapması gerektiğinin de bilincindeydi. Sonuçta, Size güvenebileceğimi bilmek istiyorum, dedi. Sesi çok güzeldi, yumuşak ve çekici. Bu son cümle Bay Enderby'i öylesine derinden etkiledi ki, içinden, bu zaval ı güzel kız bana sonuna kadar güvenebilmeli, diye geçti. Ve Emily'nin elini tutarak heyecanla sıktı. Sizin için çok zor bir durum olmalı bu. Ardından da tam bir gazeteciye yakışır bir tepki gösterdi. Ama biliyorsunuz, ben başına buyruk, özgür biri sayılmam. Zamanımın büyük kısmı çalıştığım gazetenin. Gönderildiğim yere gitmek zorundayım. Emily, Evet, dedi. Bunu da düşündüm. Zaten işte ben de size, bu konuda yardımcı olabilirim. Hiç kuşkusuz ben, siz gazetecilerin haber kaynağı olarak mercek altına almak isteyeceğiniz biriyim, değil mi. Benimle her gün röportaj yaparsanız, hiç kuşkusuz okurlarınızın hoşlanacağı şeyleri söyletmeyi de başarırsınız. Jim Pearson'ın nişanlısı. Pearson'un suçsuz olduğuna bütün kalbiyle inanan kız. Emily, zanlının çocukluğunu anlatıyor. Gerçi ben, onun çocukluğunu bilmiyorum, ama sanırım bu o kadar da önemli değil. Charles Enderby haykırdı. Olağanüstü birisiniz. Gerçekten olağanüstü. Emily hemen fırsattan yararlandı. Ayrıca doğal olarak Jim'in akrabalarıyla da bağlantım var. Sizi onların arasına arkadaşımmışsınız gibi sokabilirim. Aksi takdirde hiç kuşkusuz kapıyı yüzünüze kapatacaklardır. Enderby geçmişte birçok kez nasıl kovalandığını anımsayarak öfkeyle, Bunu bilmez miyim. dedi. Önüne büyük bir fırsat çıkmıştı. Bu olayda başından beri şansın onunla olduğunu düşünüyordu. Önce futbol yarışmasının karşısına çıkardığı fırsat, şimdi de bu. Heyecanla, Anlaştık. diye haykırdı. Güzel, diyen Emily ciddi ve tam bir iş kadını havası takındı. Şimdi ilk olarak ne yapacağız. Ben bu gün öğleden sonra Sittaford'a gidiyorum. Genç kıza, Bay Burnaby'le dost olmalarını sağlayan koşulları anlattı. O aslında gazetecilerden nefret eden ihtiyarlardan. Ama size 5000 sterlinlik bir çek veren adamın yüzüne kapıyı kolay kolay kapayamazsınız. Emily, Bu çok tuhaf olurdu, dedi. Neyse, Sittaford'a gidiyorsanız, ben de sizinle gelirim. Enderby, Güzel. diyerek gülümsedi. Ama orada kalabilecek bir yer olup olmadığını bilmiyorum. Bildiğim kadarıyla orada yalnızca Sittaford Malikânesi ve Burnaby gibi bazı kimselere ait olan birkaç villa var. Emily, Bir şeyler buluruz, dedi. Ben daima bir şeyler bulurum. Bay Enderby buna içtenlikle inanıyordu. Emily'nin tüm sorunlardan zaferle çıkacak bir kişiliğe sahip olduğu anlaşılıyordu. Bu arada eski kalenin harabelerine erişmişlerdi, ama buna aldırmayarak yıkık bir duvarın üstüne, sözde güneşe oturdular ve Emily düşüncelerini açıklamaya başladı. Ben bu konuya hislerimi karıştırmadan, çok ciddi bir açıdan bakıyorum, Bay Enderby. Jim'in katil olmadığını belirtmek isterim, bu cinayeti o işlemedi. Bunu, ona âşık olduğum için söylemiyorum. Onun kusursuz karakterine ya da başka bir şeyine inandığım için de söylemiyorum. Benim inancım kesinlikle bilgiye- saf bilgiye dayanıyor. Bakın yaklaşık olarak on altı yaşımdan beri yalnızım, kendi ayaklarımın üstünde duruyorum. Çok fazla kadınla karşılaştığımı söyleyemem, bu yüzden onlar hakkında fazla bilgim yok. Ama erkekleri iyi tanıyorum. Eğer bir kız, bir erkeği iyice tartamaz, neyle karşı karşıya olduğunu anlayamazsa, ilerleyemez. Bense ilerledim, Bay Enderby. Şimdilerde Lucie'de manken olarak çalışıyorum, inanın bana Bay Enderby, bu çok büyük bir başarı sayılabilir. Evet, demin de dediğim gibi erkekleri çok iyi anlarım ve değerlendirebilirim. Jim birçok açıdan zayıf karakterli biri. Belki de... Emily bir an için güçlü erkeklere hayranlık duyan bir kız rolü oynadığını unutmuştu. Ondan hoşlanmamın nedeni de bu. Onu etkileyebileceğimi ve değiştirip güçlü bir kişilik yaratabileceğimi sanıyorum. Jim zorlandığı takdirde çok şey yapabilir - hatta suç bile işleyebilir- ama cinayet işleyemez. Kum dolu bir torbayı alarak yaşlı bir adamın arkasına geçip kafasına vuramaz. Zaten yapmaya kalksa bile isabet ettiremez, yanlış bir yerine vururdu. Aslında o yufka yürekli, çok ince ruhlu, hassas bir gençtir, Bay Enderby. Yabananlarını bile öldüremez. Onları incitmeden pencereden dışarıya atmaya çalışır ve de çoğu zaman arı tarafından sokulur. Neyse bütün bunları anlatmamın aslında konuya bir yararı yok. Bana inanın ve işe Jim'in suçsuz olduğunu kabul ederek başlayın. Charles Enderby usta bir gazeteci havasında sordu. Birinin cinayeti özellikle onun üzerine yıkmaya çalıştığını mı düşünüyorsunuz. Sanmıyorum. Çünkü kimse Jim'in dayısını görmeye buraya geleceğini bilmiyordu. Tabii kesinlikle emin olduğumu söyleyemem, ama bence bu yalnızca bir rastlantı ve kötü şans. Bizim asıl bulmamız gereken Bay Trevelyan'ı öldürmek için nedeni olan biri. Polis, bunu 'dışarıdan gelen birinin,' bir hırsızın yapmadığından emin. Camlı kapı polisi yanıltmak için kırılmış. Bütün bunları size polis mi anlattı. Emily, Öyle denebilir, diye yanıt verdi. Öyle denebilir kastediyorsunuz. derken neyi Bunu bana oteldeki hizmetçi kız anlattı. Onun ablası da Polis Memuru Graves ile evli. Yani kız polisin ne düşündüğünü gayet iyi biliyor. Enderby, Çok iyi, dedi. Bu bir hırsızın işi değilmiş, öyleyse içeriden biri. Kesinlikle, diyen Emily başını salladı. Polis... Müfettiş Narracott'u kastediyorum, bence o işini çok iyi bilen biri. Bay Trevelyan'ın ölümünden kimlerin yararlanacağını araştırmakla işe başladı ve tabii kolaylıkla yarar sağlayacak kişi olarak da Jim'e ulaştı. Polisin araştırmalarını daha fazla sürdürmeye gerek duymayacağını sanıyorum, özellikle de el altında, nasıl diyelim, potansiyel bir suçlu varken. Bu yüzden iş bize düşüyor. Enderby, Gerçek katili sizinle birlikte ortaya çıkarmamız ne muhteşem bir şey olurdu, değil mi. diye haykırdı. Daily Wire'ın Cinayet Uzmanı. Beni böyle tanımlarlardı hiç kuşkusuz. Ama bu gerçek olamayacak kadar güzel, bir hayal, diye ekledi üzülerek. Böyle şeylere ancak romanlarda rastlanır. Emily, Hiç de değil, dedi. Benim başıma hep böyle şeyler gelir. Enderby başını salladı Olağanüstü birisiniz. dedi. ve yeniden, Emily küçük bir not defteri çıkardı. Şimdi şu konuyu düzgün, metodik bir şekilde ele alalım. Jim, küçük erkek kardeşi, kız kardeşi ve de Jennifer Teyze'si Bay Trevelyan'ın ölümünden eşit şekilde yararlanacaklar. Gerçi Sylvia -yani Jim'in kız kardeşi- bir sineği bile incitemeyecek bir tip ama kocasından her şey beklenir, adam tam anlamıyla ahlaksızın teki, sanatkâr geçinen kötü, hain bir adam. Sizin de bildiğiniz gibi tehlikeli, mide bulandırıcı, sürekli kadın peşinde koşan tiplerden. Büyük olasılıkla maddi açıdan da sıkıntıdadır. Gerçi miras yoluyla gelecek para tamamıyla Sylvia'nın olacak ama o adam böyle şeylere aldırmaz. Çok geçmeden mirası karısının elinden almanın yolunu bulur. Enderby, Onun iğrenç bir yaratık olduğu anlaşılıyor, dedi. Ah, evet. Küstah tavırlı, yakışıklı bir adam. Kadınlar onunla köşelere çekilerek seksten söz ediyorlar. Gerçek erkekler ise ondan nefret ediyorlar. Enderby de kendi defterine not aldı. Öyleyse birinci zanlımız o. Adamın cuma günü ne yaptığını öğrenmemiz gerekiyor... bunu, bir cinayetle bağlantılı tanınmış bir yazarla röportaj yapma bahanesiyle kolaylıkla başarabilirim. Ne dersiniz. Emily, Olağanüstü, dedi. Sonra Brian var. Jim'in küçük kardeşi. Avustralya'da olduğu sanılıyor. Ama buraya dönmüş de olabilir. Yani bazen insanlar haber vermeden böyle şeyler yaparlar. Ona bir telgraf çekebiliriz. Öyle yapacağız. Jennifer Teyze'nin bu işle bir ilgisi olduğunu sanmıyorum. Duyduğuma göre o olağanüstü bir kadınmış. Karakter sahibiymiş. Ama yine de buradan uzakta olmadığını dikkate almamız gerekiyor, o Exeter'deydi. Belki de ağabeyini görmeye geldi, adam belki taptığı kocası hakkında kötü şeyler söyledi ve belki o da dayanamayıp kızgınlıkla yerden kum torbasını kapıp ağabeyinin kafasına ndirdi. Enderby Kuşkuyla, Gerçekten de böyle olabileceğini mi düşünüyorsunuz, diye sordu. Hayır, pek sanmıyorum. Ama kim bilebilir ki. Sonra Trevelyan'ın uşağı var. Vasiyetnamede ona bırakılan para yalnızca 100 sterlin ama adam yine de sağlam birine benziyor. Neyse, uşaktan şüphelenmemize gerek yok sanırıyorum. Ama yine de böyle şeyler belli olmaz. Adamın karısı Bayan Belling'in kuzini. Three Crowns Oteli'nin sahibesi olan Bayan Belling'in. Otele döndüğümde başımı Bayan Belling'in omzuna dayayıp numaradan ağlayabilirim. O şefkatli bir anne, romantik bir kadına benziyor. Sanırım nişanlımın hapse atılacağını duyunca bana acıyacaktır, kim bilir belki bu arada işimize yarayacak bir şeyler de söyler. Ve sonra tabii Sittaford Malikânesi de var. Benim asıl tuhafıma giden ne, biliyor musunuz. Hayır. Ne. Onlar, Willettler. Kışın ortasında Bay Trevelyan'ın malikânesini eşyasıyla birlikte kiralayan anne kız. Bu çok tuhaf bir durum. Enderby başıyla onayladı. Doğru. Çok acayip bu. Bu işin içinde bir iş olabilir, belki de bu Trevelyan'ın geçmişiyle ilgili bir durumdur. Ve ekledi. Sonra o ruh çağırma olayı da çok tuhaf. Gazete için bu konuda bir yazı hazırlamayı düşünüyorum. Sir Oliver Lodge ve Sir Arthur Conan Doyle'un ve bazı aktrisler, halktan kişilerin de bu konudaki fikirlerini de alacağım. . Hangi ruh çağırma olayı. Enderby neşeyle olayı anlattı. Bir şekilde Emily'nin de cinayetle ilgili olup da duymadığı ya da öğrenmediği hiçbir şey kalmasın istiyordu. Sözlerini, Tuhaf değil mi. diye bitirdi. Yani bütün bunlar insanı düşündürüyor. Belki de bunun içinde bir iş vardır. Hayatımda ilk defa böyle gerçek bir olayla karşılaşıyorum. Emily ürperdi. Ben doğaüstü şeylerden nefret ederim. Ama yine de belki dediğiniz gibi bunun gerisinde de bir şey olup olmadığına bakmak gerek. Ama yine de bu... bu çok korkunç. Bu ruh çağırma işleri de çok tuhaf değil mi. Madem ruh adamın öldürüldüğünü söylemiş, neden katilin adını da açıklamamış ki. Bu onun için çok kolay olurdu. Emily düşüncelerine dalmış bir halde mırıldandı. Bana Sittaford'ta bulabilecekmişiz gibi geliyor. bir ipucu Enderby, Evet, dedi. Orayı iyice araştırmalıyız. Bir araba kiraladım. Yarım saat sonra yola çıkacağım. Benimle gelmeniz iyi olur. Emily, Elbette geleceğim, diye yanıtladı. Peki ya Bay Burnaby. Enderby, O yürüyerek gidiyor, dedi. Resmi soruşturmadan hemen sonra yola çıktı. Bana sorarsanız, oraya kadar benimle birlikte gitmekten kurtulmak için yaptı bunu. Yoksa kimse bu erimiş karların arasında yürümekten hoşlanmaz. Araba köye çıkabilecek mi. Ah, evet. Ama bu gün köye ilk kez bir araba erişebildi. Emily ayağa kalktı. Three Crowns'a dönmenin zamanı geldi. Valizimi toplayıp Bayan Belling'in omzuna başımı dayayarak biraz ağlamayı deneyeceğim. Enderby şaşkınlık içinde, Endişelenmeyin, dedi. Siz her şeyi bana bırakın. Emily hemen o anda yalana başvurarak, Ben de öyle yapacağım zaten, dedi. İnsanın güvenebileceği birinin olması çok iyi bir şey. Emily Trefusis gerçekten çok becerikli bir genç kızdı. Bölüm 12 Tutuklama Emily'nin şansı yardım etti ve genç kız Three Crowns'a döner dönmez, holde Bayan Belling'le karşılaştı. Emily, Ah, Bayan Belling, diye bağırdı. Bugün öğleden sonra buradan ayrılıyorum. Peki, bayan. Dört on treniyle Exeter'e mi gidiyorsunuz. Hayır. Sittaford'a gidiyorum. Sittaford'a mı. Bayan Belling'in yüzünde büyük bir merak ifadesi belirdi. Evet. Orada kalabileceğim uygun bir yer olup olmadığını soracaktım. Orada mı kalmak istiyorsunuz. Kadının merakı büsbütün artmıştı. Evet, yani... ah, Bayan Belling, sizinle özel olarak rahatça konuşabileceğim bir yer var mı. Bayan Belling, genç kızı merakla ve büyük bir istekle kendi odasına götürdü. Şöminenin alev alev yandığı küçük bir odaydı burası. Emily, Bundan kimseye söz etmeyeceksiniz, değil mi. diye söze girdi. Konuşmaya böyle başlamanın yeryüzündeki tüm girişlerden daha fazla ilgi ve sempati sağladığını biliyordu. Bayan parlıyordu. Belling'in siyah gözleri ilgiyle Hayır, bayan, kesinlikle söz etmem. Bakın, Bay Pearson... biliyorsunuz... Cuma günü burada kalan genç beyi mi kastediyorsunuz. Polisin resmen tutukladığı beyi. O tutuklandı mı. Resmen tutuklandı mı. Evet, bayan. Yarım saat kadar önce. Emily bembeyaz kesildi. Bundan... bundan emin misiniz. Ah, evet, bayan. Amy bunu komiser yardımcısından öğrenmiş. Ne korkunç. Emily aslında bunu bekliyordu, ama yine de sarsılmıştı. Bayan Belling anlayacağınız ben... ben... onunla nişanlıyım. Üstelik bunu yapan da o değil. Aman Tanrım. Ne kötü bir durum bu. Ve Emily ağlamaya başladı. O gün, daha önce Charles Enderby'e bunu yapacağını söylemişti, ama onu asıl dehşete düşüren, gözyaşlarının böyle kolayca dökülmeye başlamış olmasıydı. Bu gözyaşlarının bir kısmı gerçek olmalıydı. Bu onu korkutuyordu. Buna fırsat tanımamalıydı. Kendimi kapıp koyuvermenin Jim'e hiçbir yararı olmaz. Bu oyunda ancak mantıklı, azimli ve zekice davranmakla başarıya ulaşabilirim. Aptal aptal ağlamanın şimdiye kadar kimseye bir yararı olmamıştır ki bana olsun. Ama insanın kendini bırakması yine de bir tür rahatlamaydı. Üstelik ağlamak isteyen de kendisiydi. Ağlamak Bayan Belling'in sempatisini kazanmak ve yardım almak için en etkin ve tartışmasız yöntemdi. Öyleyse tam yeri gelmişken iyice ağlayıp boşalmaktan çekinmeye ne gerek vardı ki. Tüm kuşkularının, dertlerinin, bilemediklerinin ve kabullenemediklerinin, korkularının ifadesi olup hepsini alıp götürecek gerçek, doyasıya bir ağlama. Haydi, haydi yavrum, toplayın kendinizi, böyle yapmayın. Bayan Belling şişman kolunu Emily'nin omzuna atarak anaç bir şefkatle genç kızın saçını okşadı. Bu kadar üzülmeyin, yavrum. Ben başından beri cinayeti onun işlemediğini söyledim. Pek iyi bir gençti. Polislerin çoğu kafasız. Bunu daima söyledim, yine de söylerim. Bence albayı hırsızlık için eve giren bir serseri öldürdü. Kendinizi harap etmeyin yavrum, göreceksiniz her şey düzelecek. Emily inledi. Onu çok seviyorum. Bir yandan da, kendi kendine, Sevgili Jim, diyordu. Sevgili, tatlı, çocuksu, akılsız Jim. Ondan yanlış bir anda, yanlış bir şey yapması beklenirdi tabii. Jim gibi birinin oturaklı, düzenli ve azimli Müfettiş Narracott'un karşısında ne yapması beklenebilir ki. Onu kurtarmalıyız, diye bağırdı. Bayan Belling, onu teselli etmeye çalıştı. Tabii kurtaracağız. Tabii kurtaracağız. Emily gözlerini ovuşturarak kuruladı, son bir kez burnunu çekti ve başını kaldırırken neredeyse öfkeyle, Sittaford'ta nerede kalabilirim. diye sordu. Bayan Belling bir an düşündü. Orada kalabileceğiniz bir tek yer var. Zaten orada pek fazla yer de yok. Bay Trevelyan'ın yaptırdığı büyük Sittaford Malikânesi, ama orası Güney Afrikalı bir bayana kiralanmış durumda. Sonra yine onun yaptırdığı altı villa var. Bunlardan beş numarada şimdi eskiden Sittaford Malikânesi'nde bahçıvan olarak çalışan Curtis'le karısı oturuyor. Bayan Curtis yazları pansiyoner kabul ediyordu, tabii Bay Trevelyan'ın izniyle oluyordu bu. Orada kalabileceğiniz başka yer de yok, bu bir gerçek. Ayrıca nalbantın yeri ve postane de var, ama Mary Hilbert'in altı çocuğu var, üstelik yengesi de onunla kalıyor. Nalbantın karısı ise sekizinci çocuğunu bekliyor, evinde kalabileceğiniz bir köşe bile olamaz. Peki, ama Sittaford'a nasıl gideceksiniz, bayan. Araba kiraladınız mı. Bay Enderby'le gideceğim. Ah. O nerede kalacak acaba. Herhalde Bayan Curtis'in pansiyonunda. Ona da oda bulabilirler mi acaba. Bayan Belling, Bu durum sizin gibi bir zarif, küçük hanım için doğru olmaz, dedi. Emily hemen, Enderby benim kuzenim olur, diye belirtti. Emily hiçbir şekilde Bayan Belling'in kafasında kendi aleyhine bir kuşku belirmesine izin vermek niyetinde değildi. Bayan Belling'in yüzü aydınlandı. Eğer Bayan Curtis'in yanında rahat etmezseniz belki sizin büyük eve geçmenizi de sağlayabilirler. Emily yeniden gözlerini ovuşturdu. Böyle budalalık ettiğim için özür dilerim. Bu normal bir şey, yavrum. Ağladığınız için biraz rahatlamışsınızdır artık. Emily bu kez gerçeği söyledi. Öyle. Kendimi daha iyi hissediyorum. Güzelce ağlamak ve sıcak bir çay, işte bunlar gibisi yoktur. Siz de o soğuk yolculuğa çıkmadan önce bir fincan çay içmelisiniz. Ah, çok teşekkür ederim. Ama... Bayan Belling yerinden kalkarak kararlı adımlarla kapıya gitti. İtiraz yok. Çay içeceksiniz. Amelia Curtis'e benden selam söyleyin, size iyi baksın. Sizi yemek yemeye zorlasın ve üzülmenize de engel olsun. Emily, Çok iyisiniz, dedi. Bayan Belling, bu romantik aşk hikâyesindeki rolünü heyecanla oynamaya hazırdı artık. Ayrıca ben de burada gözlerimi ve kulaklarımı dört açacağım. Duyduğum, polise aksetmeyen birçok küçük şey olabiliyor. Duyduklarımı size ileteceğim, bayan. Gerçekten mi. Tabii. Hiç üzülmeyin, yavrum. Nişanlınızın başını bu beladan çabucak kurtaracağız. Emily ayağa kalktı. Artık gidip eşyalarımı toplamalıyım. Bayan Belling, Çayınızı yukarı yollarım, dedi. Emily yukarı çıkarak, birkaç parça eşyasını valizine koydu. Gözlerini soğuk suyla yıkayarak yüzüne bolca pudra sürdü. Aynada kendisine bakarak, Şu halime bak, diye homurdandı. Tekrar pudra ve allık sürdü. Çok tuhaf. Kendimi çok daha iyi hissediyorum. Gözlerimin şişmesine değdi. Zili çaldı. Kat hizmetçisi (Polis Memuru Graves'in şirin baldızı) hemen içeri girdi. Emily, ona bir sterlin bahşiş vererek bir şekilde polisten öğreneceği şeyleri dürüstçe hemen kendisine bildirmesini rica etti. Kız buna söz verdi. Sittaford'ta Bayan Curtis'in evinde mi olacaksınız. Size haber veririm, bayan. Gerçekten de elimden geleni yapanm. Burada hepimiz sizin için inanamayacağınız kadar çok üzülüyoruz. Kendi kendime hep, Ya aynı şey senin ve Fred'in de başına gelseydi, diyorum. Mahvolurdum... gerçekten. Duyduğum en ufak bir şeyi bile hemen size ileteceğimden emin olun. Emily, Sen bir meleksin, dedi. Geçen gün Woolworth'den aldığım Şırıngalı Katiller adlı romanda, gerçek katili nasıl buluyorlardı, biliyor musunuz bayan. Bir parça sıradan bal mumu sayesinde. Nişanlınız çok yakışıklı değil mi, bayan. Gazetelerdeki resimlerinden çok farklı. Hem sizin ve hem de onun için her şeyi yapacağım, bayan. Romantik bir coşkunun odağı haline dönüşen Emily, Bayan Belling'in getirdiği çayı da içtikten sonra Three Crowns'tan ayrıldı. Eski Ford zmgırdayarak hareket ederken, Enderby'e, Bu arada unutmadan söyleyeyim, dedi. Siz benim kuzenimsiniz. Neden. Emily, Taşralıların kafaları bazı şeyleri almıyor, henüz çok saflar, dedi. Böyle söylememin daha iyi olacağını düşündüm. Enderby yine fırsattan faydalandı. Çok güzel. O halde artık size Emily diye hitap etmem gerekiyor. Elbette, sevgili kuzenim. Ya sizin küçük adınız neydi. Charles. Tamam, Charles. Araba Sittaford'a doğru ilerlemeye başladı. Bölüm 13 Sittaford Emily, Sittaford'u ilk gördüğünde çok etkilendi. Exhampton'dan yaklaşık iki kilometre kadar sonra anayoldan ayrılıp fundalık alanın hemen kıyısında yer alan köye ulaşana dek çorak, kırsal alandaki dik dönemeçli dağ yolunda ilerlediler. Köyde bir demirci dükkânı ve hem postane hem de şekerleme dükkânı olarak çalışan dükkândan başka bir şey yoktu. Buradan dar dönemeçli bir yolu izleyerek bir dizi yeni yapılmış, küçük granit dış cepheli villaya ulaştılar. Araba bunlardan ikincisinin önünde durdu ve sürücü buranın Bayan Curtis'in evi olduğunu söyledi. Bayan Curtis ufak tefek, ince, kır saçlı, hareketli ve ilk bakışta geçimsiz izlenimi veren bir kadındı. O sabah Sittaford'a ulaşan cinayet haberleri yüzünden iyice heyecanlanmıştı. Evet, size tabii oda verebilirim, bayan, kuzeninize de, ama tabii birkaç ufak değişiklik yapmamı bekleyebilirse. Herhalde bizimle birlikte yemeye bir itirazınız olmaz. Şey, inanılır gibi değil. Bay Trevelyan öldürülmüş ve resmi soruşturma bile yapılmış. Cuma sabahından beri bütün dünyayla ilişkimiz kesildi. Bu sabah haberi duyduğum zaman öyle şaşırdım ki. Curtis'e, Albay ölmüş, bu da günümüzde artık dünyanın her yerinin de aynen burası gibi kötülükle dolu olduğunu gösteriyor, dedim. Neyse bayan, konuşarak sizi burada alıkoyuyorum. İçeri girin, siz de beyefendi. Çaydanlık ocakta, hemen bir çay içmelisiniz. Yol sizi çok yormuş olmalı. Aslında bugün hava biraz daha ılık ama... Daha dün burada kar yaklaşık iki buçuk metre yüksekliğindeydi. Bir konuşma seli içinde boğulan Emily'le Charles Enderby'e kalacakları yeni odalar gösterildi. Emily'nin gayet temiz olan dört köşe küçük odası Sittaford fenerinin bulunduğu yamaçlara bakıyordu. Enderby'in hücreden farksız odası ise yola bakıyordu ve odada bir yatak, mikroskobik boyutta bir komodin ve lavabodan başka eşya yoktu. Arabanın sürücüsü Enderby'in valizini yatağının üzerine bıraktı ve adam ücretin tamamını alıp teşekkür edip gittikten sonra Enderby, buraya gelmiş olmamız köy halkı için çok büyük bir olay olmalı, diye düşündü. Gözlemlerinden kaynaklanan bir düşünceydi bu. Çeyrek saat içinde Sittaford'ta yaşayan herkes hakkında ve tüm olup bitenlere ilişkin öğrenilebilecek ne varsa öğrenmiş olacağımıza bahse girebilirim. İki genç on dakika sonra aşağıda, rahat mutfakta masanın başında oturuyorlardı. Aksi suratlı, kır saçlı, yaşlıca bir adam olan Curtis'le tanıştırılmışlardı. İyi demlenmiş çayı içiyor, tereyağı, ekmek, lop yumurta ve Devonshire kaymağı yiyorlardı. Bu arada da konuşulanları dinliyorlardı. Böylece yarım saate kalmadan bu küçük köyde yaşayan toplulukla ilgili olarak bilinmesi gereken ne varsa öğrenmişlerdi. Önce dört numaralı villada oturan Miss Percehouse'dan söz edildi. Aksi, huysuz ihtiyar bir kız olan kadın, Bayan Curtis'e göre de altı yıl önce ölümünü beklemek için Sittaford'a gelmişti. Ama ister inanın ister inanmayın, bayan Sittaford'un havası öyle sağlıklı ki, Miss Percehouse buraya geldiği günden bu yana iyileşmeye başladı. Buranın temiz havası ciğerler için çok yararlı. Miss Percehouse'un bir de onu zaman zaman görmeye gelen bir yeğeni var. Genç bir adam. Şu sıralar burada. Tabii aslında genç adamın yapmaya çalıştığı paranın ailenin dışında birine bırakılmamasını sağlamak. Burası yılın bu mevsiminde genç bir adam için çok sıkıcı bir yer. Ama tabii burada bile eğlenmenin bazı yolları olabiliyor. Onun gelişi Sittaford Malikânesi'ndeki genç kız açısından çok iyi oldu. Zavallı kızcağız. Kış mevsiminde onun gibi birini o kışladan farksız malikâneye getirmek akıl alacak bir davranış değil. Bazı anneler çok bencil oluyorlar. Genç kız çok da zarif, hoş bir bayan. Bay Ronald Garfield da bu arada halasını da ihmal etmeden sık sık oraya gitmeye çalışıyor. Charles Enderby'le Emily bakıştılar. Charles ruh çağırma seansında masada bulunanlar arasında Ronald Garfield'in adının geçtiğini anımsıyordu. Bayan Curtis konuşmasını sürdürdü. Hemen yanımızdaki 6 numaralı villa yeni satıldı. Alan Duke isminde biri. Beyefendi biri gibi görünüyor. Tabii olabilir de olmayabilir de. Bir şey söylemek kolay değil, günümüzde insanlar arasındaki farklılıklar o kadar da belirgin değil. İnsanlarla samimi olmaktan pek hoşlanmıyor. Çekingen bir adam aslında eski bir asker olduğu düşünülebilir, ama tam olarak bir asker gibi davrandığı söylenemez. Binbaşı Burnaby gibi değil, ona baktığınız anda karşınızda tüm davranışlarıyla, nezaketiyle askeri eğitim almış birinin olduğunu anlıyorsunuz. 3 numaralı villada Bay Rycroft oturuyor, ufak tefek, yaşlı bir adam. British Museum için kuş toplamak amacıyla dünyanın dört bir ucuna gittiği söyleniyor. Doğa bilimcisi. Hava izin verdiği oranda dışarıda, fundalık alanlarda, kırlarda dolaşıyor. Olağanüstü bir kitap birikimi var. Zaten villasının her tarafı da kitap raflarıyla dolu. 2 numaralı villada ise Albay Wyatt adında yatalak bir adam yaşıyor. Yanında Hintli bir uşağı var. Zavallı soğuktan çok rahatsız oluyor. Uşağı kastediyorum, Bay Wyatt'i değil. Çok sıcak bir yöreden gelmiş onun gibi biri için bu hiç de şaşılacak şey değil. Evlerinin içi öyle sıcak ki, insan boğulacak gibi oluyor. Birden bir fırına girmek gibi bir şey bu. 1 numaralı villa ise, Binbaşı Burnaby'nin. O, yalnız oturuyor. Ben sabahları gidip onun ev işlerini yapıyorum. Çok temiz ve titiz bir adam. Albay Trevelyan'la da çok iyi dostlardı. Sanırım çocukluklarından beri arkadaşlarmış. Her ikisinin de evlerinin duvarını o tuhaf, yurtdışından getirilmiş hayvan başları süslüyor. Bayan Willett'le kızına gelince, onları anlamak mümkün değil. Zaten hiç kimse akıl erdiremiyor. Çok paraları olduğu muhakkak. Exhampton'daki Amos Parker'dan alışveriş ediyorlar, adam bana haftalık hesaplarının yedi, sekiz sterlinin üzerinde olduğunu söyledi. Eve giren yumurta sayısını bilseniz şaşırırsınız. Hizmetçilerinin hepsini de Exeter'den getirdiler. Ama onlar buradan memnun değiller ve geri dönmek istiyorlar, aslında bunda haklılar da. Bayan Willett onları haftada iki kez kendi arabasıyla Exeter'e gönderiyor, gerek bu gerekse buradaki yaşamlarının iyiliği hizmetçilerin burada kalmayı kabullenmelerini sağlıyor. Ama bana sorarsanız ben, açıkçası, Bayan Willett gibi zarif, şık bir hanımın kendini böyle bir taşra köyüne gömmesini çok tuhaf buluyorum. Neyse, artık bu çay takımlarını toplasam iyi olacak. Kadın derin bir soluk aldı, aynı şekilde Charles ve Emily de. Bunca bilgiye böylesine kolaylıkla ulaşabilmiş olmak her ikisini şaşkına çevirmişti. Charles, kadının bir an susmasından yararlanarak sordu. Binbaşı Burnaby döndü mü. Bayan Curtis elinde tepsi bir an için durdu. Evet, sizden yarım saat kadar önce yürüyerek geldiğini gördüm. Onu görünce, Aman efendim, neden, diye bağırdım kendimi tutamayarak. 'Exhampton'dan buraya kadar yürüdünüz mü yoksa.' Bana sert sert bakarak, 'Neden yürümeyeyim.' diye kızdı, 'İki ayağı olan bir insanın dört tekere ihtiyacı yoktur. Bildiğiniz gibi zaten her hafta bir kez bu yolu yürürüm.' Ben de, 'Ah evet ama efendim,' diye yanıtladım. 'Ama şimdi durum başka. Bir cinayet işlendi. Korkunç bir şok yaşamış olmalısınız. Yaşadığınız şok ve resmi soruşturmanın yıpratıcılığından sonra bunca yolu yürüyecek gücü bulmanız olağanüstü bir şey.' Ama o yalnızca bir şeyler homurdanarak yoluna devam etti. Berbat görünüyordu. Cuma gecesi kasabaya erişebilmiş olması bile bir mucize. Onun yaşında büyük cesaret bu. Tipi ve fırtınada on kilometreye yakın yol yürümek. Siz ne düşünürsünüz bilmem, ama günümüzdeki gençler bu eski toprakların yarısı bile olmazlar. Bay Ronald Garfield böyle bir şeyi katiyen başaramazdı. Aslında bence Bay Garfield, Bay Burnaby'nin öyle yalnız başına çıkıp gitmesine izin vermemeliydi. Nalbant Bay Pound da, postaneden Bayan Hibbert de bu konuda benimle aynı görüşte, Bay Garfield da onunla gitmeliydi. Binbaşı Burnaby tipide kaybolsaydı, herkes Bay Garfield'ı suçlayacaktı. Ve bu bir gerçek. Bayan Curtis çay tepsisini alarak bir şekilde zafer edasıyla bulaşık yıkanan yere geçti. Bay Curtis piposunu düşünceli bir şekilde ağzının sağından soluna geçirdi. Kadınlar çok konuşuyorlar, dedi. Ara verdi ve bir süre sonra da ekledi. Çoğu zaman da ne söylediklerinin de farkında değiller. Charles ve Emily, onun bu yorumunu sessizlik içinde dinlediler. Daha başka bir şey söylenmediğini gören Charles bunu onaylayarak mırıldandı. Evet, doğru. Çok doğru. Bay Curtis, Ah, dedi ve sonra dingin, düşünceli bir sessizliğe büründü. Charles ayağa kalktı. Sanırım artık gidip ihtiyar Burnaby'i görmeliyim. Resim çekiminin yarın olacağını haber vermem gerek. Emily, Ben de seninle geleceğim, diye atıldı. Onun, Jim hakkında ne düşündüğünü öğrenmek istiyorum, tabii cinayet konusunda da. Lastik çizmen ya da benzeri bir şeyin var mı. Dışarısı çamur içinde. Exhampton'dan Wellingtons botlar satın almıştım, dedi Emily. Çok akıllı, pratik bir kızsın. Her şeyi düşünüyorsun. Maalesef, dedi Emily. Bunun cinayeti kimin işlediğini bulmaya pek bir yararı olmuyor. Ve tepkili bir havada ekledi. Kim bilir belki cinayet işlemeye olur. Aman sakın beni öldürme de, dedi Bay Enderby. Birlikte dışarı çıktılar. Bayan Curtis hemen mutfaktan odaya döndü. Bay Curtis hemen, Binbaşının evine gittiler, onu göreceklermiş, diye mmldandı. Bayan Curtis, Ah, dedi. Evet, sen ne dersin. Onların arasında bir aşk var mı, yoksa yok mu. Söylediklerine göre akraba evlilikleri bir çok soruna neden olabiliyormuş. Geri zekâlı, sağır ve dilsiz çocuklar, filan. Genç adam, kıza âşık, bu açıkça görülüyor. Ama kıza gelince, o aynen büyük teyzem Sarah'nın Belinda'sı gibi içten pazarlıklı. Erkekleri etkilemesini biliyor. Acaba kız neyin peşinde. Ben ne düşünüyorum, biliyor musun, Curtis. Bay Curtis homurdandı. Polisin cinayet zanlısı olarak tutukladığı genç adam var ya. Bence kızın aklı fikri onda. Bence buraya da bir şeyler öğrenmek için geldi. Bayan Curtis porselen çay takımlarını şangırdattı. Ve şunu iyi bil ki, eğer öğrenilecek bir şey varsa, bu kız, onu öğrenecek. Bölüm 14 Willettler Charles'la Emily, Binbaşı Burnaby'i görmeye gittikleri sırada Müfettiş Narracott, Sittaford Malikânesi'nde, salonda oturuyor ve Bayan Willett hakkındaki düşüncelerini toparlamaya çalışıyordu. Yollar ancak o sabah açıldığı için müfettiş de kadınla daha önce görüşmek için fırsat bulamamıştı. Bayan Willett'in nasıl biri olduğuna ilişkin bir fikri yoktu, ama karşısında böyle birini bulacağı da hiç aklına gelmemişti. Konuşma boyunca duruma hâkim olan kendisi değil, Bayan Willett olmuştu. Bayan Willett bir iş kadını ciddiyeti, becerikliliği ve etkinliği içinde hışımla salona girmişti. Uzun boylu, ince yüzlü, keskin bakışlıydı. Gözlerinden adeta zekâ fışkırıyordu. Üzerine Sittaford gibi kırsal kesimdeki bir eve yakışacak otantik niteliğe hiç de uymayan, incelikle işlenmiş özenli ipek örgü bir takım giymişti. Rugan ayakkabıları ince, yüksek topuklu, ipek çoraplarıysa çok ince, pahalı türdendi. Parmaklarında değerli olduğu anlaşılan güzel birkaç yüzük vardı. Boynuna ise iki sıra pahalı ve göz alıcı kültive inci kolye takmıştı. Müfettiş Narracott. dedi Bayan Willett. Tabii evi dolaşmak istiyorsunuz. Ne korkunç bir felaket bu. Hâlâ inanamıyorum. Biliyor musunuz, olayı daha bu sabah öğrendik. Bizim için gerçek bir şok oldu. Çok sarsıldık. Oturmaz mısınız, müfettiş. İşte bu da kızım Violet. Müfettiş, kadının peşinden odaya giren genç kızı pek fark etmemişti. Oysa Violet iri mavi gözleri, uzun boyu, sarı saçlarıyla çok güzel bir kızdı. Bayan Willett de koltuklardan birine oturdu. Size nasıl yardımcı olabiliriz, müfettiş. Ben zavallı Albay Trevelyan'ı pek tanımazdım, ama eğer elimden gelen bir şey varsa. Müfettiş ağır ağır, Teşekkürler madam, dedi. Tabii insan böyle durumlarda neyin yararlı, neyin de yararsız olduğunu asla bilemiyor. Anlıyorum. Tabii bu evde bu acı olayı aydınlatacak bir şeyler olabilir, ama pek sanmıyorum. Albay Trevelyan tüm özel eşyalarını toplayıp götürmüştü. Zavallı adamcağız, oltalarını karıştıracağımdan bile korkuyordu. Bayan Willett hafifçe güldü. Onunla tanışıyor muydunuz. Evi kiralamadan önce mi. Ah, hayır. Buraya taşındıktan sonra onu birçok kez davet ettim, ama hiç gelmedi. Zavallıcık, pek çekingendi. Onun sorunu da buydu işte. Onun durumunda birçok erkek tanıdım. Kadın düşmanı ya da bu tür aptalca deyimlerle anılmayı kabullenirler, aslında bunun tek nedeni çekingenlikleridir. Bayan Willett bir an durdu sonra kararlı bir sesle ekledi. Eğer onunla yakın olabilseydim, çok geçmeden onu bu saçmalıktan kurtarırdım. Bu tip erkeklere cesaret verilmesi gerekir. Müfettiş, Bay Trevelyan'ın kiracılarına karşı savunmaya geçip kesinlikle yakınlık kurmamasına şimdi anlam verebiliyordu. Bayan Willett konuşmaya devam etti. Onu ikimiz de davet ettik. Öyle değil mi, Violet. Ah. Evet, anne. Bayan Willett, O aslında tam anlamıyla basit, saf bir denizciydi, dedi. Ve her kadın denizcilerden hoşlanır, Müfettiş Narracott. Müfettiş Narracott o ana kadar konuşmayı yönetenin Bayan Willett olduğunun farkındaydı. Kadının son derecede zeki biri olduğundan emindi. Gerçekten de göründüğü kadar saf ve masum olabilirdi. Ama olmayabilirdi de. Narracott, Benim asıl bilgi almak istediğim nokta şu, dedi ve sözlerine ara verdi. Evet, müfettiş. Bildiğiniz gibi cesedi Binbaşı Burnaby buldu. Buna da bu evde geçen bir olay neden oldu. Yani. Ruh çağrılmasını kastediyorum. İzninizle... Müfettiş birden döndü. Kız hafifçe inlemişti. Annesi, Zavallı Violet, dedi. Çok sarsıldı... aslında hepimiz çok sarsıldık. Akıl alır bir şey değil. Çok tuhaf bir durum. Benim batıl inançlarım yoktur, ama gerçekten de çok tuhaf, anlaşılmaz bir durumdu. Demek gerçekten oldu bu. Bayan Willett'in gözleri faltaşı gibi açıldı. Olmak mı. Tabii oldu. O sırada bunun bir şaka olduğunu düşünmüştüm... son derece kötü ve çirkin bir şaka. Genç Ronald Garfield'dan kuşkulanmıştım... Ah, hayır, anne. Onun yapmadığından eminim. Buna yemin etti. Ben o sırada ne düşündüğümü anlatıyordum, Violet. İnsan bunun şaka olduğunu düşünmekten başka ne yapabilirdi. Müfettiş ağır ağır, Tuhaf bir olay bu, dedi. Bundan huzursuz olmuş muydunuz, Bayan Willett. Hepimiz çok huzursuz olduk. O ana kadar aslında, bu yalnızca bir şaka, aptalca bir eğlenceydi. Böyle şeyleri bilirsiniz. Kış akşamı vakit geçirmenin, eğlenmenin bir yolu. Sonra birden, bu oldu. Çok kızdım. Kızdınız mı. Tabii. Birinin bunu özellikle yaptığını sandım. Demin de söylediğim gibi, şaka olarak. Ya şimdi. Şimdi mi. Evet. Şimdi ne düşünüyorsunuz. Bayan Willett ellerini anlamlı bir şekilde iki yana açtı. Ne düşüneceğimi bilemiyorum. Bu... bu tuhaf bir durum. Ya siz Bayan Violet. Ben mi. Kız irkildi. Ben... ben... bilemiyorum. Bunu, o anı asla unutamayacağım. Hâlâ rüyalarımda bile bunu görüyorum. Bir daha asla ruh çağırma cesaretini gösteremeyeceğim. Sanırım Bay Rycroft burada olsa bunun gerçek olduğunu söylerdi, dedi Bayan Willett. O böyle şeylere inanıyor. Aslında ben de bu olayın gerçek olduğuna inanmaya başlıyorum. Bu gerçekten de bir ruhun o akşam bir mesaj ilettiği dışında nasıl açıklanabilir ki. Müfettiş başını salladı. Ruh çağırma olayından özellikle karşısındakileri tedirgin etmek için söz etmişti. Bunun yanında bir sonraki sorusu son derece sıradan, gelişigüzel görünecekti. Kışın burayı sıkıntılı bulmuyor musunuz, Bayan Willett. diye sordu. Ah, buraya bayılıyoruz. Büyük değişiklik. Bildiğiniz gibi biz Güney Afrika'dan geldik. Kadının sesi sakin ve kayıtsızdı. Öyle mi. bölgesinden. Güney Afrika'nın hangi Ah. Cape Town'dan. Violet İngiltere'yi daha önce hiç görmemişti. Burası onu büyüledi adeta, kar ona çok romantik geliyor. Bu ev gerçekten çok rahat. Burayı, İngiltere'nin bu bölgesini seçmenize yol açan neydi. Müfettişin sesinde hafif, olağan bir merak hissediliyordu. Devonshire hakkında çok kitap okuduk, özellikle Dartmoor hakkında. Gemide bile... Widdecombe Festivali'ni okuyorduk. Dartmoor'u görmeyi hep çok istemiştim. Peki, Exhampton'u seçmenizin nedeni neydi. Burası pek bilinen bir yer değildir. Şey... dediğim gibi bütün o kitapları okuduk. Sonra gemide sürekli Exhampton'dan söz eden bir çocuk vardı. Burayı övdü durdu... buraya hayrandı. Müfettiş, Adı neydi. diye sordu. Buralı mıydı. Adı neydi bakayım. Ah, evet, Cullen'dı sanırım. Hayır, hayır, Smythe'di. Ne budalayım. Bir türlü aklıma gelmiyor adı, gemilerdeki durumu bilirsiniz, müfettiş. Herkes herkesle dost olur, sonradan da görüşmeyi planlar, ama karaya çıktıktan bir hafta sonra bu kişilerin adlarını bile anımsayamazsmız. Kadın güldü. Ama pek şirin bir delikanlıydı o... yakışıklı değildi, ama çok hoş bir gülüşü vardı. Kızıl saçlıydı. Müfettiş gülümsedi ve, Ve onun etkisiyle burada ev tutmaya karar verdiniz, öyle mi. diye sordu. Evet. Ne çılgınlık, değil mi. Narracott, çok zeki, diye düşündü. Kesinlikle çok zeki. Bayan Willett'in yöntemini anlamaya başlıyordu. Kadın savaşı daima düşman toprağına çekiyordu. Böylece bir emlakçıya mektup yazarak burada sizin için bir ev bulmasını istediniz. Evet... o da bize Sittaford'u önerdi. Burası tam istediğimiz gibi bir yer gibi göründü bana. Bu mevsimde hiç de bana göre bir yer değil burası, dedi müfettiş gülerek. Bayan Willett neşeyle, Sürekli İngiltere'de yaşasaydık, dedi. Biz de sizin gibi düşünürdük. Narracott ayağa kalktı. Exhampton'daki emlakçının adını nereden buldunuz. Herhalde bu pek kolay olmadı. Bir sessizlik oldu. Konuşmadaki ilk duraklama anıydı bu. Müfettiş, Bayan Willett'in gözlerinde bir sıkıntı, hatta öfke parıltısı gördüğünü düşündü. Kadının yanıtını önceden hazırlamamış olduğu bir soru sormuştu. Bayan Willett, kızına döndü. Sahi o emlakçıyı nasıl bulmuştuk, Violet. Bunu anımsayamadım. Kızın bakışlarındaki ifade farklıydı. Korkmuş görünüyordu. Ah, evet, tabii, dedi Bayan Willett bir süre sonra. Delfridges. Onların danışma bürosu. Orası harika bir yer. Daima oraya gidip istediğim her konuda bilgi alırım. Onlara buradaki en iyi emlakçının adını sordum. Bana söylediler. Müfettiş, kafası hızlı çalışıyor, diye düşündü. Çok hızlı. Ama yine de yeteri kadar hızlı değil. Sizi hazırlıksız yakaladım, madam. Narracott evi şöyle bir gözden geçirdi. Malikânede yararlı olabilecek bir şey yoktu. Ne bir belge ne kilitli bir çekmece ne de dolap. Bayan Willett neşeli neşeli konuşarak müfettişle birlikte kapıya dek yürüdü. Narracott, ona kibarca teşekkür ederek evden ayrıldı. Müfettiş evden ayrılırken Bayan Willett'in omzunun üzerinden Violet'in yüzüne baktı. Kızın yüzündeki ifadede bir değişiklik olmamıştı. Kesinlikle yanılmıyordu. Korkuydu bu yüzde gördüğü. Özellikle de kimsenin kendisini izlemediğini düşündüğü anda bu yüzde beliren bir korku. Bayan Willett hâlâ konuşuyordu. Neyse. Burada çok önemli bir sorunumuz var, müfettiş. Hizmetçi sorunu. Hizmetçiler böyle kırsal alanlarda yaşamak istemiyorlar. Zaten bizimkiler de bir süreden beri yanımızdan ayrılmakla tehdit ediyorlardı bizi üstüne üstlük bir de bu cinayet haberi onları iyice tedirgin etti. Ne yapacağımı bilemiyorum. Belki de sorunu uşak tutarak çözebilirim. Exeter'deki İşçi Bulma Kurumu'nun önerisi de bu oldu. Müfettiş Narracott dalgın dalgın cevap verdi. Kadının gevezeliğini pek dinlediği yoktu. Aklı kızın yüzünde fark ettiği ifadedeydi. Bayan Willett zekice davranmıştı, ama... yeterince değil. Narracott malikâneden çıkarken zihninde yalnızca bu düşünce vardı. Willettlerin Bay Trevelyan'ın ölümüyle bir ilgileri yoksa Violet neden korkuyordu. Narracott son bir hamle için durakladı. Ön kapının eşiğinde tam gitmek üzereyken aniden topuklarının üzerinde döndü. Sahi, aklıma gelmişken, genç Pearson'u tanıyordunuz, değil mi. Bu seferki sessizlik çok belirgindi. Bir an süren bir ölüm sessizliği. Neden sonra konuşan yine Bayan Willett oldu. Pearson mu. dedi. Hiç sanmıyorum. Sözlerini sürdüremedi. O anda içeriden tuhaf, iç çekişi andırır bir ses duyuldu. Ardından da birinin yere düşmesinin çıkardığı gürültü. Narracott yıldırım hızıyla eşikten içeri daldı. Violet bayılmıştı. Bayan Willett, Zavallı yavrum. diye haykırdı. Tüm bu gerginlik ve şok. O korkunç ruh çağırma seansı ve sonra da bu cinayet. Violet güçlü değil. Çok teşekkür ederim, müfettiş. Evet, lütfen onu şu kanepeye yatırın. Şu çıngırağı da çalarsanız. Hayır, başka yapabileceğiniz bir olduğunu sanmıyorum. Çok teşekkürler. şey Müfettiş bahçe yolundan ilerlerken dudakları haşin bir gülümsemeyle gerilmişti. Jim Pearson'un Londra'da gördüğüm o son derece çekici kızla nişanlı olduğunu biliyorum. Peki, ama o zaman Violet Willett, genç adamın ismini duyunca neden bayıldı. Willettlerle Jim Pearson'un arasındaki ilişki ne. Ön bahçe kapısından çıkınca kararsızlık içinde durakladı. Cebinden not defterini çıkardı. Buna Trevelyan'ın yaptırttığı altı villada oturanların adlarını ve haklarında kısa notlar almıştı. Narracott'un işaret parmağı altı numaralı evin üzerinde durdu. Müfettiş, Evet, dedi. Şimdi onu görmem doğru olur. Yoldan hızla inerek 6 numaranın yani Bay Duke'un oturduğu villanın kapısını çaldı. Bölüm 15 Binbaşı Burnaby'i Ziyaret Bay Enderby bahçe yolundan ilerledi ve Binbaşı Burnaby'nin evinin kapısını coşkuyla çaldı. Kapı hemen açıldı ve Binbaşı Burnaby kıpkırmızı bir yüzle eşikte belirdi. Hoşnutsuz, sıkıntılı bir sesle, Siz miydiniz. diye sordu. Aynı şekilde konuşmaya devam edecekti, ama birdenbire Emily'i fark edince yüzündeki ifade değişti. Charles kare as çıkaran bir oyuncu havasında, Miss Trefusis, diye açıkladı. Kendisi sizinle görüşmeyi çok istiyor. Emily en tatlı gülümseyişiyle sordu. İçeri girebilir miyim. Ah, evet. Tabii. Ah, evet... evet. Kekelemeye başlayan Burnaby geri geri çekilerek oturma odasına girdi. Koltuklan çekti, sehpaları itti. Emily vakit yitirmeden konuya girdi. Bakın, Binbaşı Burnaby, ben Jim'in nişanlısıyım, Jim Pearson'un. Ve elbette onun için çok endişeleniyorum. Bir masayı itmekte olan adamın bir an şaşkınlıktan ağzı açık kaldı. Ah, hu çok kötü bir durum genç bayan. Anlatamayacağım kadar üzgünüm. Binbaşı Burnaby, bana dürüst davranın. Siz Jim'in suçlu olduğuna inanıyor musunuz. Eğer inanıyorsanız bunu bana açıkça söylemekten çekinmeyin lütfen. Gerçeği insanların bana yalan söylemesine yüz kez yeğlerim. Yaşlı adam yüksek ve kararlı bir sesle, Hayır, onun suçlu olduğunu sanmıyorum, dedi ve bir yastığı birkaç defa yumrakladıktan sonra Emily'nin karşısına oturdu. İyi bir genç o. Ama biraz zayıf olabilir. Darılmayın ama eğer aklına eserse kolaylıkla yanlış yola da sapabilir. Ama cinayet... hayır. Ve inanın bana ne söylediğimin de kesinlikle bilincindeyim, yaşamım boyunca elimden çok sayıda astsubay geçti. Günümüzde emekli ordu mensuplarıyla alay etmek moda, ama inanın bizim de bildiğimiz birkaç şey var, Miss Trefusis. Elbette öyle, dedi Emily. İçinizden geçeni söylediğiniz için size derin bir minnet duyuyorum. Binbaşı Bir... bir viski soda alır mıydınız. diye sordu adeta özür dileyerek. Korkarım evde başka bir şey yok. Hayır, teşekkürler Binbaşı Burnaby. Peki ya yalnızca soda. Emily, Hayır, teşekkürler, dedi. Sizin için çay da hazırlayabilirim, dedi Binbaşı istekli bir havada. Bunu yanıtlayan Charles oldu. Bayan teşekkürler. Curtis'le çayımızı içtik. Çok Emily, Peki, Binbaşı Burnaby, sizce katil kim... Bu konuda bir fikriniz var mı. diye sordu. Burnaby, Hayır yok... lanet olsun yok... şey bu beni de çok rahatsız ediyor, keşke olsaydı, diye yanıtladı. Bu işi eve giren bir hırsızın yaptığını sanıyordum, ama şimdilerde polis öyle olamayacağını söylüyor. Bu onların işi, sanırım onların bu konuyu herkesten iyi de bilmeleri gerekir. Onlar birinin eve zorla girmediğini iddia ediyorlar, öyleyse bizim de gerçekten birinin eve zorla girmediğini kabullenmemiz gerekir. Ama açıkçası, bu beni çok rahatsız ediyor, bu işin içinden çıkamıyorum Miss Trefusis. Trevelyan'ın bildiğim kadarıyla bu dünyada bir tek düşmanı bile yoktu. Olsaydı bilirdiniz değil mi. Evet, sanırım Trevelyan'ı akrabalarından çok daha iyi tanıyordum. Ve bu konuda bir şey... herhangi bir şekilde yardımcı olabilecek bir şey de aklınıza gelmiyor, öyle değil mi. diye sordu Emily. Binbaşı kısa bıyıklarını çekiştirdi. Ne düşündüğünüzü biliyorum. Kitaplarda olduğu gibi, benden ipucu olarak da kullanılabilecek burada da olan küçük önemsiz bir olayı anımsamamı bekliyorsunuz. Maalesef öyle bir şey yok. Trevelyan'ın çok düzenli bir yaşamı vardı. Çok az mektup alır, kendisi de çok ender mektup yazardı. Yaşamında ilişkide olduğu, sorun yaşadığı bir bayan da yoktu, bundan da kesinlikle eminim. Ne yazık ki neden cinayete kurban gittiğini bilmiyorum, Miss Trefusis. Üçü de sustular. Peki ya uşağı. diye sordu Charles. Yıllardır yanında. Kesinlikle çok sadık biri. Yakın zamanda evlenmiş. Çok düzgün, aklı başında, saygıdeğer genç bir bayanla evlendi. Binbaşı Burnaby, dedi Emily. Sizinle bu şekilde konuştuğum için beni bağışlayın, ama o akşam Bay Trevelyan konusunda birden biraz fazla telaşlanmış olamaz mısınız. Yaşlı adam her ruh çağırma seansından bahsedildiğinde yaptığı gibi mahcup bir şekilde burnunu ovuşturdu. Evet, gerçekten de öyle oldu. Bunu inkâr edemem. Aslında bunun saçma sapan bir şey olduğunu biliyordum ama... yine de... Emily, ona yardım etmeye çalıştı. Ama yine de bir şekilde bunun öyle olmayabileceğini hissettiniz, değil mi. Burnaby başıyla onayladı. Emily mırıldandı. İşte ben de bu yüzden... İki adam da ona baktılar. Emily, Ne demek istediğimi doğru dürüst anlatamıyorum, diye içini çekti. Söylemek istediğim şu Ruh çağırmaya inanmıyorsunuz. Ama yine de... o kötü havaya ve bunun saçma bir oyundan öte bir şey olmadığına inanmanıza rağmen, kendinizi o kadar kötü hissetmişsiniz ki hemen yola çıkmışsınız. Hem de hava şartları ne kadar kötü olursa olsun o kadar endişelenmiş, kendinizi o kadar huzursuz hissetmişsiniz ki Albay Trevelyan'ın hayatta olup olmadığını kendi gözlerinizle görüp emin olmak istemişsiniz. Yani, sizce bu odanın atmosferindeki bir şeyden kaynaklanan bir durum olamaz mı. Gördüğünüz ya da hissettiğiniz bir şeyden. Bence, diye ekledi Emily, binbaşının yüzünde söylenenlere ilişkin hiçbir algılama izi görmeyince. Başka birinin daha kafasından sizin gibi bu konuya ilişkin bir şeyler geçti. Ve bu her neyse, siz bunu hissettiniz. Bilmem ki... Burnaby yine burnunu ovuşturdu. Sonra da umutla ekledi. Tabii kadınlar böyle şeyleri ciddiye alırlar. Emily, Kadınlar, dedi. Sonra da kendi kendine mırıldandı. Evet, sorun da bu zaten. Sonra birden Binbaşı Burnaby'e döndü. Şu Willettler nasıl insanlar. Binbaşı Burnaby düşündü. İnsanları tanımlama konusunda pek de başarılı olamadığı anlaşılıyordu. Ah... Şey... Çok nazik insanlar... Dost canlısı... yardımsever, filan işte. Bu mevsimde Sittaford Malikânesi gibi bir yeri neden kiralamış olabilirler. Burnaby, Bunu anlayamıyorum, dedi. Sonra da ekledi. Kimse de anlayamıyor zaten. Emily ısrar etti. Bu çok tuhaf değil mi. Tabii acayip. Ama zevkler belli olmaz. Müfettiş de öyle söyledi. Emily, Bu saçma, dedi. İnsanlar sebepsiz hiçbir şey yapmazlar. Burnaby ihtiyatla, Bilmem ki... diye mırıldandı. Bazı insanlar gerçekten yapmazlar. Örneğin siz Miss Trefusis yapmazdınız. Ama bazı kimseler de... Başını sallayarak içini çekti. Onların Bay Trevelyan'ı daha önceden tanımadıklarından emin misiniz. Binbaşı bu konuyu enine boyuna düşündü. Öyle olsaydı Trevelyan, ona söylemiş olurdu. Hayır, o da herkes kadar şaşırmıştı. Eminim. Yoksa Trevelyan bana bunu söylerdi. O da şaşırdı. Yani o da bu durumu tuhaf olarak mı nitelendirmişti. Elbette. söylemiştim. Size bunu daha önce de Emily, Bayan Willett'in, Bay Trevelyan'a karşı davranışları nasıldı. diye sordu. Onu görmemeye mi çalıştı yoksa bundan kaçındı mı. Burnaby hafifçe güldü. Ne münasebet. Trevelyan'ın canını çok sıktı. Kadın, sürekli davetleriyle onu bıktırıp usandırmıştı. Emily düşünceli düşünceli, Öyleyse, dedi. Kadın malikâneyi sırf Bay Trevelyan'la yakın olmak için kiralamış olabilir. Burnaby bu konuyu kafasında irdeledi. Şey... Olabilir. Ama bence bu çok pahalı bir yöntem olurdu. Emily, Bilmem ki, dedi. Belki de Bay Trevelyan'la başka yoldan tanışması kolay kolay mümkün olamayacaktı. Ölen adamın arkadaşı başını salladı. Doğru, olmazdı. Emily mırıldandı. Acaba. Burnaby ekledi. Müfettiş de aynı şeyi düşünüyordu. Emily birdenbire Müfettiş Narracott'a karşı müthiş bir öfke duydu. Aklına gelen her şeyi müfettişin daha önce düşünmüş olduğunu anlıyordu. Diğer insanlardan daha zeki olmasıyla gurur duyan genç bir kadın için bu durum çok inciticiydi. Ayağa kalkarak Burnaby'e elini uzattı. Her şey için çok teşekkür ederim. Yaşlı adam, Keşke size yardım edebilseydim, dedi. Ben ancak açıkça ortada olan şeyleri fark edebilen bir insanım... hep de öyleydim. Sezgilerim güçlü değildir. Zeki bir kimse olsaydım belki bir ipucu da bulabilirdim. Ama size yardıma her zaman hazır olduğumdan emin olabilirsiniz. Emily, gülümsedi. Çok teşekkür ederim, diye Charles Enderby, Hoşçakalın, efendim, dedi. Yarın fotoğraf çekmeye geleceğim. Burnaby yalnızca homurdandı. Emily'le Charles, Bayan Curtis'in evine döndüler. Genç kız, gazeteciye, Odama gel, dedi. Seninle konuşmak istiyorum. Emily iskemleye oturdu, Charles da karyolaya ilişti. Kız şapkasını çıkarıp odanın bir köşesine fırlattı. Şimdi beni dinle. Bana bir başlangıç noktası bulmuşum gibi geliyor. Belki yaralıyorum, ama yine de bu da bir fikir. Bu ruh çağırma olayında bir iş var. Sen hiç ruh çağırma seanslarına katıldın mı. Ah, evet. Arada sırada. Ama biliyorsun işte, bunlar ciddi şeyler değil. Elbette değil. Bu insanların genellikle yağmurlu kasvetli akşamlarda eğlenmek için yaptıkları bir şey. Herkes birbirini masayı itmekle suçlar. Böyle eğlencelere katıldığına göre nasıl olduğunu da bilirsin. Masa bir ismin harflerini sıralarken bu genellikle oradakilerden birinin bildiği bir addır. Çoğu zaman bu ismi hemen tanırlar, ama bunun o olmamasını umarlar, aslında her zaman bilinçsizce de olsa ruhun bu ismi bildirmemesini de isterler. O sırada farkına varmadan da masayı iterler. Yani ismin ne olduğunu anlayınca ister istemez bir sonraki harfin görünmemesi isteğiyle silkinip masayı sarsarak buna son vermek isterler. Ama bu arada işin büyük kısmı olup bitmiştir zaten. Enderby, Orası öyle, dedi. Ben öyle ruhlara filan asla inanmam. Ama diyelim ki masadakilerden biri o anda Bay Trevelyan'ın öldürülmekte olduğunu biliyordu... Charles itiraz etti. A, bu olacak şey değil. Ben biraz kaba açıklamış olabilirim. Ama bence durum böyle. Benimki yalnızca bir varsayım... hepsi bu. Yani biri Trevelyan'ın öldüğünü biliyordu ve bu bilgisini saklayamadı. Yani masa onu ele verdi. Charles, Bu zekice bir varsayım, dedi. Ama bunun doğru olduğuna asla inanmıyorum. Emily sabırla, Diyelim ki doğru, diye yanıtladı. Bence bir cinayetin araştırılması sırasında bazı varsayımlar yürütmekten korkmamak gerekir. Charles, Ah, bu konuda kesinlikle hemfikirim, dedi. Evet diyelim ki bu varsayımın doğru... sen nasıl istersen. Emily sözlerini sürdürdü. Evet, bu durumda yapmamız gereken öncelikle ruh çağıran grubunu dikkatle incelemek. Önce Bay Burnaby'le Bay Rycroft'u ele alalım. Onlardan birinin cinayeti işleyenle bir ilişkisi olabileceğini hiç sanmıyorum. Sonra şu Bay Duke var. Şimdilik onun hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. O buraya kısa süre önce gelmiş... en son gelen kişi. Tehlikeli bir yabancı, bir çetenin üyesi de olabilir. Onun adının karşısına X yazacağım. Willettlere gelince. Charles, bu Willettlerin arkasında çok gizemli bir şeyler var. Trevelyan'ın ölümünün onlara ne yararı olabilir ki. Görünüşte hiçbir yararı olamaz. Ama varsayımım doğruysa onlarla Trevelyan'ın arasında bir bağlantı olmalı. Bu bağlantı her neyse bunu bulmalıyız. Charles, Evet, dedi. Ama ya yanılıyorsak. Emily, O zaman her şeye yeniden başlanz, diye yanıt verdi. Charles birdenbire bağırdı. Dinle. Elini kaldırdı. Koşarak pencereye gidip pencereyi açtı. Emily o zaman genç adamın dikkatini çeken sesi duydu. Uzaklarda bir yerlerde büyük bir çan çalıyordu. Onlar bu sesi dinlerken aşağıdan Bayan Curtis'in sesi duyuldu. Bayan, çan sesini duydunuz mu... duydunuz mu. Emily kapıyı açtı. Duydunuz değil mi. Durum apaçık ortada, değil mi. Neyse, neyse, bunu düşünmek gerek. Bu da ne. diye sordu Emily. Princetown Hapishanesi'nin çanı, bayan. Orası buradan hemen hemen on iki kilometre ötede. Bu çan sesleri bir mahkûmun kaçtığını bildiriyor. George. George. Bu adam nerede yine. Çanı duydun mu. Bir mahkûm kaçmış. Kadının mutfağa doğru ilerlemesiyle birlikte sesi kayboldu. Charles pencereyi kapayarak yeniden yatağın üzerine oturdu. Her şey ters gidiyor. Eğer bu mahkûm cuma akşamı kaçmış olsaydı, bu cinayetin gizemi de kolaylıkla aydınlığa kavuşturulmuş olurdu. Katili başka yerde aramaya gerek kalmazdı. Aç, azılı katil, acımasız cani bir eve giriyor. Trevelyan evini korumaya çalışıyor, azılı cani onun kafasına vuruyor. Cinayet kolayca çözülürdü. Emily içini çekti. Evet, iyi olurdu... Charles, Oysa adam üç gün sonra kaçtı, dedi. Hiç de... artistik bir yönü yok. Üzüntüyle başını salladı. Bölüm 16 Bay Rycroft Emily ertesi sabah erkenden uyandı. Öngörülü genç bir bayan olarak Bay Enderby'den o sabahın geç saatlerine kadar işbirliği yapmasını beklememesi gerektiğinin farkındaydı. Dolayısıyla içindeki bu huzursuzlukla daha fazla odada kalamayacağını hissederek yola çıktı ve bir önceki gece geldikleri yönün tam tersine doğru yürümeye başladı. Sittaford Malikânesi'nin önünden geçip küçük tepeye doğru tırmandı. Kısa bir süre sonra yol ani, keskin bir virajla sağa doğru yöneldi ve Emily geniş kırlık bir alana ulaştı. Buradaki çayırlar kurumuştu. Güzel bir sabahtı -hava soğuk ve sert-manzara ise büyüleyiciydi. Emily Sittaford'un tepesine, muhteşem gri bir kayanın bulunduğu yere doğru ilerledi. Buradan göz alabildiğine uzanan yaylalara, kırlara baktı, uzak yakın hiçbir yerde bir yerleşim alanı ya da yol görünmüyordu. Tam altında, malikânenin arka kapısının karşı tarafında, aşınmış granit kayalar ve kaya blokları vardı. Bu manzarayı bir iki dakika seyrettikten sonra geldiği yönün tam kuzeyine dönerek bu kez de o tarafı keşfetmeye çalıştı. Tam altındaki yamacın eteklerinde Sittaford Köyü gözüküyordu. Köyün arkasında ise büyük gri bir kütleye benzeyen Sittaford Malikânesi ve villalar vardı. Aşağıdaki vadide ise Exhampton'u görebiliyordu. Emily, insan bu denli yukarda olunca bazı şeyleri çok daha iyi görebiliyor. Bu bir bebekevinin çatısını kaldırıp içine bakmak gibi bir şey, diye düşündü. Tüm kalbiyle, öldürülen adamla bir kez olsun karşılaşmak isterdi. İnsanın hiç görmediği biri hakkında fikir yürütmesi çok zordu. Bu yüzden insan, başkalarının yargılarına güvenmek zorunda kalıyordu. Emily başka birinin yargılarının kendisininkinden daha iyi olabileceğini kabullenemiyordu. Başka insanların izlenimleri asla yeterince iyi olamazdı. Kuşkusuz bunun tersi de olabilirdi. Ama buna güvenerek hareket edilmemeliydi. Bu sorunlar üzerinde fikirler yürütmeye dalan Emily derin bir iç çekmenin ardından pozisyonunu değiştirdi. Öylesine kendi düşüncelerine dalmıştı ki çevresinde olup bitenin farkında bile değildi. Bu yüzden de ufak tefek yaşlı bir adamın biraz ötede oturduğunu fark etmek onun açısından büyük bir sürpriz oldu. Hayretle irkildi. Yabancı nazik bir tavırla şapkasını çıkarmıştı, kesik kesik soluk alıyordu. Yaşlı adam, Affedersiniz, dedi. Siz Miss Trefusis'siniz sanırım. Emily, Evet, diye yanıtladı. Benim adım Rycroft. Doğrudan hitap ederek sizi rahatsız ettiysem özür dilerim. Ne var ki küçük köyümüzde her şey en ufak ayrıntısına kadar hemen herkesçe biliniyor. Dün buraya geldiğinizde duyuldu tabii. Emin olun herkes sizin adınıza büyük üzüntü duyuyor, Miss Trefusis. Biz hepimiz, size elimizden geldiği kadar yardım etmek istiyoruz. Emily, Çok naziksiniz, dedi. Bay Rycroft, Rica ederim, rica ederim, diyerek gülümsedi. Gerçekten size sıkıntı vermiş olmak istemem, lütfen bu modası geçmiş yaklaşım şeklimi bağışlayın. Ama inanın, yardıma ihtiyacınız olursa ben buna hazırım. Buradan manzara pek güzel, değil mi. Emily başını salladı. Muhteşem. Kırlar, yaylalar çok güzel. Dün hapishaneden bir mahkûmun kaçtığını duydunuz herhalde. Evet, Onu yakaladılar mı. Henüz yakalayamadılar sanırım. Ah, her neyse, zavallı adam, hiç kuşkusuz çok yakında yakalayacaklardır. Son yirmi yıl içinde hiç kimse Princetown'dan kaçmayı başaramadı. Hapishane hangi tarafta. Bay Rycroft güneyi işaret etti. O tarafta, kuş uçuşuyla kırların üzerinden on iki kilometre kadar ötede. Yoldan ise on altı kilometre uzakta. Emily hafifçe ürperdi. Yakalanan çaresiz, umutsuzluk içinde çırpınan bir adam fikri onu çok etkilemişti. Onu dikkatle süzen Bay Rycroft hafifçe başını salladı. Evet, dedi. Ben de aynı şeyleri hissediyorum. Bir insanın av hayvanı gibi yakalamaya çalışma düşüncesi insanın içgüdüsel olarak isyan etmesine neden oluyor. Oysa Princetown'daki mahkûmların hepsi de tehlikeli, acımasız katiller. Sizin ve benim hapse atılması için çabalayacağımız tipte insanlar yani. Hafifçe, özür dilercesine güldü. Beni bağışlayın, Miss Trefusis. Cinayetler, onların incelenmesi konuları çok ilgimi çekiyor. İlginç bir konu bu. Kuşlar ve cinayetler... ilgi alanlarım. Bir an sustu sonra ekledi. İşte bu yüzden izin verirseniz bu konuda sizinle işbirliği yapmak istiyorum. Yıllardan beri hep bir cinayeti birinci elden incelemeyi düşledim, ama asla gerçekleştiremedim bunu. Bana güvenip deneyimlerimi hizmetinize sunmama izin verir misiniz Miss Trefusis. Bu konuyu çok inceleyip bu konuda çok kitap da okudum. Emily bir an sesini çıkarmadı. Eline böyle bir fırsat geçtiği için kendi kendisini kutluyordu. Burada ona sunulan Sittaford'ta yaşanmış, birinci elden yaşam deneyimiydi. Emily kısa bir süre önce kafasına takılan deyimi yineledi Görüş açısı Binbaşı Burnaby'nin olaya yaklaşımı, bakış açısı doğrudan, basit ve yalındı. Konuları olduğu gibi ele almak, basit, inceliklerden ve ayrıntılardan uzak. Bunun bilincindeydi. Şimdi ise ona başka bir yaklaşım, ona tamamen farklı bir bakış alanı sunabilecek bir görüş sunulmaktaydı. Bu küçük, buruşuk, sıska kuru adam, insan doğası, insanların düşünceleriyle eylemleri arasındaki bağlantı konusunu merak etmiş, derinlemesine okumuş ve düşünmüştü. Lütfen bana yardımcı olun, dedi kısaca. Çok endişeli ve üzgünüm. Elbette, yavrum, elbette, bu çok doğal, öyle olmalısınız da. Anladığım kadarıyla şu an için durum şöyle Trevelyan'ın en büyük yeğeni tutuklandı ya da gözaltına alındı. Aleyhindeki deliller belirgin ve basit. Elbette katilin onun