savaşmış Yunan ordusudur. Ordunun büyük bölümü 26 Ağustos-18 Eylül 1922'deki Türk Büyük Taarruzu'nda Türk ordusu tarafından imha edildi. Enough Enough, Finlandiyalı soprano Tarja Turunen'in My Winter Storm albümünden çıkan son teklisidir. 2009 yılında yayınlanmıştır. Hırvatistan'ın posta tarihi ve posta pulları Bu Hırvatistan'ın posta tarihi ve posta pullarının bir araştırmasıdır. Hırvatistan kendi posta pullarını yayımlamaya 1918 yılında "Slovenya, Hırvatistan ve Sırp Devleti" nin (Hırvatistan önceleri Avusturya-Macaristan İmparatorluğu'nun bir parçasıydı ve kendi pullarını yayımlıyordu) bir parçası olarak başladı. Bu Yugoslavya Krallığı'nın kendi pullarını yayımlama başladığı 1921 yılına kadar devam etti. 1941 yılında "Bağımsız Hırvatistan Devleti"nin kurulmasından sonra pulların basımına kaldığı yerden davem edilmesi 1945 yılına kadar devam etti. 1991 yılında Hırvatistan Cumhuriyeti'nin bağımsızlığı ile bu tekrar Hırvatistan postanesinin görevi devralmasıyla kaldığı yerden başladı. The Mentalist The Mentalist, 23 Eylül 2008 tarihinde CBS'de yayınlanmaya başlayan polisiye dizi. • Dikkat! Aşağıdaki sezon özetlerinde spoiler mevcuttur. Altın Küre ödülüne aday gösterilen oyuncu Simon Baker dizinin başrolünde bulunmaktadır. Dizide Patrick Jane isimli kahraman California Araştırma Bürosu'nda çalışmaktadır. Bu büroda suçları kendine özgü yöntemlerle çözmektedir. Jane eskiden sahte medyumluk yaparak hayatını sürdürmekteydi. Bir gün Red John isimli seri katilin ailesini öldürmesiyle bütün hayatı değişir. Bu olaydan sonra tedavi görmeye başlar ve iyileştikten sonra CBI'da çalışmaya başlar. CBI'daki asıl amacı, ailesini katleden seri katil Red John'u yakalamak ve adalete teslim etmeden öldürmektir. 1. sezon finalinde, Red John'un ortağı kasaba şerifini ele geçirmiş, fakat bir anlık dalgınlık sonucu, kasaba şerifi kelepçeleri çözmüş ve tam ajan Lisbon'u vurmak üzere iken Patrick jane tarafından vurularak öldürülür. Jane burada Red john'u tanıyan kasaba şerifini sorgulayamadan öldürmek zorunda kalmış, ve büyük bir hayal kırıklığına uğramıştır. Jane, 2. sezon finalinde, Red John'u taklit eden iki sevgili tarafından kumpasa getirilip, öldürülmek üzere iken Red John tarafından hayatı kurtarılmıştır. Burada Red John Jane'in kulağına, William Blake'nin ünlü şiir'i olan Kaplan Kaplan'ı fısıldamıştır. Daha sonra Jane bu şiir'i, 3. sezonda yayınlanan bir bölümde yakaladıkları polis katilin'den duymuş, fakat öncesinde adam benzinle yakıldığı için ağır yanıklar yüzünden, sadece şiirin başını Jane'e söylemiş, akabinde de ölmüştür. 3. Sezon finalinde ise, Jane kalabalık bir kafeterya'da Red John ile karşılaşmış, ve silahla öldürmüştür. Fakat 4. sezon başladığında öldürdüğü adamın Red John olmadığı, ona iyi tanıyan, büyük bir ihtimal ile çok güvendiği bir adamı olduğu ortaya çıkmıştır. 5.sezonda ise Red john'nun suç ortağı olan Lorelei isimli bir kadından duyduğu, ne garip birbirinize çok benziyorsunuz, hatta daha önce bir kere el bile sıkıştınız demesi üzerine, jane uzun bir süre, yıllardır el sıkıştığı insanların bir listesini yapmış, bunu zamanla azaltarak 7 kişi'ye indirmiştir. Fakat Red John Bir video ile Jane'ye bu yedi kişiyi tek tek sayarak, hala ondan bir adım önde olduğunu, ve bundan sonra sık sık insan öldürmeye devam edeceğini söylemiş, Jane'nin Red John'u ya da Red Johnun, Jane'i yakalayana kadar bu oyunun devam edeceğini söyleyerek 5. Sezon finaline girmiştir. Dizi 6. sezonuna 1 Mart 2013 tarihinde başlamış, ve daha ilk bölümden listedeki şüphelilerden olan Brett Partridge ölerek, sezona vurucu bir giriş yapmıştır. Nihayetinde Red John'un kim olduğunu öğrenen Patrick onu öldürmüştür. Kaçtığı yer olan Meksika'nın bir sahil kasabasında Jane'i FBI bularak, kendileriyle çalışması halinde suçlamaların düşürüleceği antlaşmasıyla geri getirirler. CBI bürosu kapatılmıştır ve Jane'in şartıyla Lisbon da artık FBI'dadır. Cho çalıştıkları bölüm kapandıktan sonra FBI'da çalışmaya başlamıştır. Van Pelt ve Rigsby çifti özel dedektiflik işi sürdürmektedirler. Dizi 7. Aynı zamanda da final sezonuna lisbon ve Patrick in aşkıyla başlamıştır. Lisbon Patrick FBI'da çalışmaya devam etmektedir. Notlar • Dikkat! Aşağıdaki sezon özetlerinde spoiler mevcuttur. Dizinin ilk sezonunda 23 bölüm bulunmaktadır. İlk sezonda Jane'in Red John'ı arayışı ve cinayetleri çözmesi anlatılmaktadır. Dizinin 2. sezonunda ise Red John ile sezon finalinde karşı karşıya gelmiştir. 3. sezonda ise Red John'u aramaya devam etmiş, ve sezon finalinde alışveriş merkezinin ortasında, onu öldürmüştür. (Daha sonra öldürdüğü kişinin Red John olmadığı, çok yakın bir adamı olduğu ortaya çıkmıştır) Collabtive Collabtive proje yönetimi için hazırlanmış, web tabanlı ve açık kaynak kodlu bir yazılımdır Bu projeye Kasım 2007 yılında başlanmıştır. Bu projenin amacı Basecamp gibi özel yazılımlara benzer açık kaynak kodlu bir alternatif oluşturmaya çalışmaktır. Collabtive PHP 5 ile yazılmış ve AJAX tabanlı kullanıcı arayüzü kullanmaktadır. Çoklu dil deseğine sahiptir ve 20'den falza dilde destek vermektedir. Collabtive ile entegre olarak XML API web servisleri bulunmaktadır. Ayrıca diğer uygulamalardan işlevsel olarak veri alabilmektedir. Bu için ve listeler, Milestones, Dosyalar yapmak zaman izlemek için özel görevler üzerinde çalıştı ile çalışma olanağı sağlar. Ana Ã¶zellikler Sunucu TarafÄ±: Kullanıcı Tarafı: The Sound of Nightwish Reborn The Sound of Nightwish Reborn, Fin power metal topluluğu Nightwish'in beşinci toplama albümüdür. Albümde Dark Passion Play'den çıkan tekliler ve B tarafları vardır. Albüm dijital yükleme formatındadır. The Mentalist bölümleri listesi CBS kanalında yayınlanan The Mentalist adlı dizinin bölüm listesidir. Birinci sezonda Red John'un Patric Jane'in ailesini öldürmesi ve Patrick'in Red John'a ulaşmak için bazı deliller topladığı görülmektedir. Bölüm isimlerinin çoğu ""Red"" ile başlamaktadır. Pocketful of Sunshine Pocketful of Sunshine, İngiliz sanatçı Natasha Bedingfield'ın 22 Ocak 2008'de yayımladığı üçüncü stüdyo albümüdür. Albüm, hem yeni şarkılar hem de ABD'de yayımlanmayan önceki albüm "N.B."'de bulunan bazı şarkıları içermektedir. Albüm, Amerikan albüm listelerinde ilk beşe girerek üç numaraya kadar yükseldi. Albümden çıkan ilk tekli "Love like This", ünlü rap müzik sanatçısı Sean Kingston ile bir düettir. Albümde ayrıca Maroon 5 grubunun solisti Adam Levine de yer almaktadır. "Pocketful of Sunshine", pop müzik eleştirmenlerinden genellikle olumlu tepki aldı. Billboard dergisinden Kerri Mason, albüme olumlu tepki verdi ve "Albümün, baştan sona iki duraklı his veren bir çalışma olduğu inkâr edilemez. Tıpkı günümüz soul müziğin önemli isimlerinden Beyoncé'nin "Irreplaceable" videosunda yaptığı gibi." şeklinde bir yorum yaptı. Yine "Rolling Stone" dergisininden Christian Hoard, "Bedingfield'ın söyleyecek pek bir şeyi yok, ancak ortaya koyduğu samimiyet, gün ışığını pop müzik standardına eriştirmiş" şeklinde beyanatta bulundu. Yine About.com'dan Bill Lamb, genellikle olumlu yorum yapsa da albümde ilhamın çok düşük olduğunu vurguladı. Olumlu eleştirilerin yanında albüm birçok kötü yorumu da üstüne çekti. "Los Angeles Times" gazetesi, albümün kötü özelliklerini sıraladı. Gazete, albüme 4 yıldız içinden 2.5 yıldız verdi. Allmusic ise albüme karışık yorumlarda bulunarak albümü "beceriksizce bir araya getirilmiş" olarak nitelendirdi. Ayrıca albümün, sanatçının ilk albümü Unwritten'dan farklı olarak yapay durduğunu belirtti. Newsday'den Glenn Gambo ise albüme C+ vererek albümü bir kopya olarak nitelendirdi. Albüm bu eleştirilerin yanı sıra, ikinci tekli "Pocketful of Sunshine"'ın gördüğü etki üzerine The Sims 2 adı oyunun Free Time genişleme paketinde yer aldı. "Pocketful of Sunshine" Amerikan albüm listesinde ilk haftasında 49,000 satarak üç numaraya kadar yükseldi. Bu başarılı satış sayesinde, sanatçı, ilk albümü "Unwritten"'ın 34,000'lik ilk hafta satışını geçti. Albüm, Amerikan müzik tarihinde bir İngiliz kadın sanatçı tarafından çıkarılan, albüm listesindeki en büyük üçüncü debut oldu. Bu albümün ilk hafta başarısını geçebilen diğer İngiliz kadın sanatçılar ise Leona Lewis ve Joss Stone'dur. Yine de albüm, listede uzun haftalar boyunca listede kalmadı. İlk haftadan sonra hızla düştü. Buna karşılık ikinci tekli "Pocketful of Sunshine"'ın American Idol'da seslendirilmesi ve listelerde büyük bir etki uyandırması sayesinde albüm bir nebze daha yükseldi. Bu şarkının Amerikan müzik listelerinde ilk ona girmesiyle, albüm doksan yedinci sıradan yirmi dördüncü sıraya kadar yükseldi. Albüm en sonunda 12 Aralık 2008'de altın sertifika kazandı. Bugüne kadar ise albüm 510,000'den fazla sattı. Albüm yine Kanada'da on üçüncü sıradan listeye girdi. Sophia Santi Sophia Santi (d. 6 Aralık 1981, Vinnipeg) Kanadalı porno yıldızı ve foto modeldir. Vinnipeg'de doğdu fakat Britanya Kolombiyası eyaletinin Vancouver kentinde büyüdü, 18 yaşında annesinin memleketi, Amerika'nın Arizona eyaletine taşındı. 20 yaşına geldiğinde Kaliforniya'nın Los Angeles kentine yerleşti. Babasının Çingene kökenli bir Rumen; annesinin de Siyah İrlandalı, Alman ve Çeroki kökenli olduğunu söylemiştir. 14 yaşında Natalia Cruz adı altında yetişkin endüstrisine girerek yetişkinler için modellik yapmaya başladı ve 2002'nin Kasım ayında Penthouse Dergisi'ne çıktı. Kendini bir biseksüel olarak nitelendiren Sophia, Digital Playground isimli porno film şirketi ile 2005 yılında sözleşme imzaladı. Ömer (anlam ayrımı) Ömer, İslamiyet etkisindeki kültürlerde sıkça rastlanan bir erkek ismidir. Arapça kökenlidir. Kelly Kline Kelly Kline, 7 Temmuz 1981 tarihinde Amerika Birleşik Devletleri'nin Kuzey Karolina kentinde doğan Amerikalı pornografik oyuncu. Yetişkin film sektörüne 22 yaşındayken (2003 yılında) girmiştir. Şimdiye kadar 200'ün üzerinde filmde oynamıştır. Ayrıca yönettiği filmler de vardır. Kelly Kline, porno oyuncuü Richard Raymond ile evlidir. "Cytherea is Squirtwoman" adlı filmi onunla birlikte çekmiştir. Ä°ngilizce Vikipedi 2005 Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti cumhurbaşkanlığı seçimi 2005 Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti cumhurbaşkanlığı seçimi, sadece Türkiye tarafından tanınan Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti'nde 17 Nisan 2005 tarihinde gerçekleşen Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhurbaşkanlığı seçimleridir. 2003'teki %14 oy oranını Şubat 2005'te %6'ya düşüren Barış ve Demokrasi Hareketi, Cumhurbaşkanlığı seçimlerine katılmayacağını açıkladı. Rauf Raif Denktaş görevi bırakıyordu. Demokrat Parti, kurulduğundan bu yana Rauf Raif Denktaş'ı aday olarak gösteriyordu, ancak Denktaş'ın görevi bırakmasından sonra parti adayı, partinin Genel Sekreteri Mustafa Arabacıoğlu oldu. Ulusal Birlik Partisi yarışa, 1995 ve 2000 seçimlerinde olduğu gibi yine Derviş Eroğlu ile katıldı. Cumhuriyetçi Türk Partisi'nin Genel Başkanı Mehmet Ali Talat, parti yönetimi tarafından aday gösterildi. CTP dışında hiçbir parti miting yapmadı. Parti adayı, Genel Başkan ve Başbakan Mehmet Ali Talat, ilk turdan %55.6 oy oranıyla Cumhurbaşkanlığı'na seçildi. Sonuçlar, 18 Nisan 2005 tarihinde Anadolu Ajansı tarafından yayınlandı. Liyaz Biyokimyada, liyaz, hidroliz ve yükseltgenme (oksidasyon) harici yollarla çeşitli kimyasal bağları kırabilen, çoğu zaman bunu yeni bir çift bağ veya halka yapısı oluşturarak gerçekleştiren bir enzimdir. Örneğin bu reaksiyonu katalizleyen enzim bir liyazdır. Diğer enzimlerden farklı olarak liyazlar, reaksiyonun bir yönü için bir substrat, ama ters yönü için iki substrat kullanırlar. Liyazlar için sistematik adlar ""substrat grubu" liyaz" biçiminde oluşturulur. Yaygın isimler ise dekarboksilaz, dehidrataz, aldolaz, vb. olabilir. Eğer ters reaksiyon daha önemliyse adın içinde "sintaz" sözcüğü olabilir. Liyazlar EC numara sınıflamasına göre "EC 4" olarak sınıflanırlar. Bu sistemde liyazlar aşağıdaki gruplara ayrılırlar: Ä°zomeraz Biyokimyada, izomeraz, izomerlerin yapısal olarak yeniden düzenlenmesini sağlayan bir enzimdir. Yani izomerazlar aşağıdaki tip reaksiyonları katalizler: Burada A ve B birbirlerinin izomerlerdir. İzomerazlar için adlar ""substrat" izomeraz" (örneğin enoyl KoA izomeraz) veya ""substrat" "izomeraz tipi" (örneğin fosfoglukomutaz) biçiminde oluşturulur . izomerazlar EC numara sınıflamasına göre "EC 5" olarak sınıflanırlar. Bu sistemde liyazlar aşağıdaki gruplara ayrılırlar: Ligaz Biyokimyada, ligaz (Latince "ligāre" fiilinden - "bağlanmak" veya "yapışmak" anlamında), iki büyük molekül arasında bir kimyasal bağ oluşturarak onları birleştiren bir enzimdir; genelde reaksiyonu sırasında bu büyük moleküllerden birine ait küçük bir kimyasal grup hidroliz olur. Genelde ligazlar aşağıdaki tip reaksiyonu katalizler: veya bazen Küçük harfler, hidroliz olan küçük grupları temsil eder. Ligazların yaygın isimleri genelde "ligaz" sözcüğünü içerir, DNA ligaz gibi. Ligazlar için kullanılan diğer yaygın adların bazıları sentetaz sözcüğünü içerir, çünkü yeni moleküllerin sentezinde kullanılırlar, veya karboksilaz sözcüğünü içerir, çünkü bir moleküle karbon dioksit eklenmesinde kullanılırlar. "Sentetaz" ile "sentaz" sözcükleri karıştırılmamalıdır, çünkü sentazlar nükleozit trifosfatlardan (ATP, GTP gibi) enerji elde etmezler ve liyaz grubuna aittirler, oysa ligazlar nükleozit trifosfatlar kullanırlar. Ligazlar EC numara sınıflamasına göre "EC 6" olarak sınıflanırlar. Bu sistemde ligazlar aşağıdaki gruplara ayrılırlar: Tyla Wynn Tyla Wynn, 16 Ekim 1982 tarihinde Teksas'ta doğan Amerikalı porno yıldızı. Wynn, Teksas'ta doğdu; çocukken Kaliforniya'ya taşındılar ve çocukluk dönemi burada geçti. Yetişkin film sektörüne girdikten sonra Jennifer Luv ile birlikte fetiş sahnelerde oynamıştır. TRT Avaz TRT Avaz, TRT'nin Dünya'dan Avrasya'daki Türklere yönelik uluslararası kültür-haber içerikli yayın yapan televizyon kanalıdır. Nevruz Bayramı'nın kutlandığı 21 Mart 2009 tarihinde TRT Türk'ün önceki frekansında yayına başlayan kamusal televizyon kanalı. Türkiye Radyo Televizyon Kurumu'na bağlı olarak Dünya'dan Avrasya'ya Türk dillerini konuşan halklara hitap etmektedir. Azerice, Boşnakça, Kazakça, Kırgızca, Tatarca, Özbekçe ve Türkmence dillerinde kültür, sanat, belgesel ve haber programlarının yanı sıra bu Türk ülkelerinde üretilmiş kültür ile haberler olacak ve Türkçe altyazı ile yayınlanacaktır. Bu programlar yerel sunucuların takdimiyle ekrana gelecektir. Aynı zamanda Türkçe de öğretilecek. 21 Mart akşamı kanalın resmî açılış töreni ve logo değişimi "Nevruz Gala" adlı yayın ile Ankara'daki Anadolu Gösteri ve Kongre Merkezi'nde yapılmış ve Türkiye Cumhuriyeti 11. Cumhurbaşkanı Abdullah Gül yapmış olduğu konuşmasında, Türkiye Radyo Televizyon Kurumu'nun yeni kanalının adının ses anlamına gelen "Avaz" olduğunu açıklamıştır. Gala programında Azerbaycan’dan Azerin, Kırgızistan’dan Aktan İsabeyev, Özbekistan’dan Sevara Nazarhan, Kazakistan’dan Yeskalive Nagima ile Bosna Hersek’ten Leyla Jusic ve galanın finalinde Türkiye’den Tarkan sahne almıştır. Jana Cova Jana Cova (gerçek adıyla "Jana Oujeská"), 13 Nisan 1980 tarihinde Çek Cumhuriyeti'nin başkenti Prag'da doğan Leh (Polonyalı) kökenli Çek porno yıldızı. Jana, Çek Cumhuriyeti'nde kırsal bir alanda doğmuştur. Kendi deyimiyle muhteşem bir çocukluk geçirmiştir. Başlangıçta bir bikini modeli olarak çalışmaya başlamıştır. Daha sonra ise erotik modelliğe başlamıştır. Film çekimlerine geç başlamasını, kendini film çekmek için hazır hissetmemesine ve kamera karşısında rahat olamamasına bağlamıştır. Nisan 2003'te Penthouse'ye kapak olmuştur. Birçok tarzda filmde oynayan Jana, çok az sayıda vajinal seks sahnesinde oynamıştır. Nisan 2005'te Digital Playground ile sözleşme imzalamıştır. İlk filmini bu anlaşmadan sonra çekmiştir. Bu filmin adı Porcelain'dir. 2007 Ekim'inde Digital Playground ile parasal bir sorun yaşamış; bunun sonucu olarak sözleşmesini barışçıl bir yolla fesh etmiştir. Ä°ngilizce Vikipedi 1985 Kadınlar Voleybol Dünya Kupası 1985 Bayanlar Voleybol Dünya Kupası, 10-20 Kasım 1985 tarihlerinde Japonya’da yapıldı. Kupaya 8 ülkenin ulusal takımları katıldı. Maçlar tek devreli lig usulü oynandı. Tüm maçlarını kazanan Çin Halk Cumhuriyeti dördüncüsü düzenlenen Dünya Kupası'nın şampiyonu oldu. The Phantom Agony (albüm) "The Phantom Agony", senfonik metal grubu Epica'nın ilk stüdyo albümüdür. 5 Haziran 2003'te satışa sunulmuştur. Albüm genel olarak dini ve siyasi konuları işlemektedir. The Phantom Agony Mia Banggs Mia Banggs, 11 Nisan 1985 tarihinde Kaliforniya'da doğan Amerikalı porno yıldızı. Mia, Kaliforniya'da doğmuştur. İspanyol kökenli bir Amerikandır. Sırtında küçük dövmeleri vardır. Karnında da gül desenli bir dövmesi vardır. 2003 yılında 18 yaşındayken yetişkin film sektörüne girmiş ve iki yüz ellinin üzerinde filmde oynamıştır. Pornonun birçok dalında filmlerde oynayan Mia, büyük göğüsleriyle dikkat çekmektedir. Michelle Barrett Michelle Louise Barrett, 17 Temmuz 1981 tarihinde İngiltere'nin Sheffield kentinde doğan Britanyalı porno yıldızı ve çıplak model. 2001 yılından beri yüz yirminin üzerinde porno filmde oynamıştır. Barrett, 2000 yılında Red Light District adlı Amerikan pornografik yapım şirketi ile imzaladığı anlaşma ile birlikte yetişkin film endüstrisine girmiştir. İngiltere'deki yapım şirketleriyle çalışmaktan hoşnutsuz olduğunu söylemiş, onların işin gereği gibi çalışmadığını iddia etmiştir. Maslak USO Center 1994 yazında proje çizimlerine başlanan merkez, 1995 senesinin hemen başında inşa edildi. Maslak USO Center, 1999 senesinin hemen sonunda tamamlandı ve 30 Ocak 2000'de açıldı. İstanbul'un iş ve finans merkezlerinden olan Maslak, Şişli'de yer almaktadır. Bir alışveriş merkezi ve bir kuleden oluşmaktadır. Alışveriş merkezi 18 katlı ve Maslak USO Center'de yerel ve uluslararası 115 mağaza 3 katta 45.000 m alanda hizmet vermektedir ve 2.000 araç kapasiteli otoparkı mevcuttur. TEL:0212 330 00 56 Paulina James Paulina James, 29 Ekim 1986 tarihinde Kaliforniya eyaletinin Newport Beach şehrinde doğan Portekizli-İspanyol kökenli; Latin etnisitesine sahip Amerikalı pornografik film oyuncusu. 2006 yılında 20 yaşındayken yetişkin film sektörüne girmiştir. Kısa süre içerisinde onlarca filmde oynamıştır. Digital Playground ve Red Light District gibi dev pornografik film ajanslarıyla ile çalışmıştır. "Yüzüne" ve "oral" yapımlarla ünlüdür. Bez ayağı Bez ayağı her türlü pamuklu, yünlü ve sentetik kumaşın üretiminde kullanılan bir malzemedir. Bağlantı noktalarının sıklığından kumaşları daha dayanıklıdır. Tek sayılı çözgü ipliklerinin, tek sayılı atkı iplikleriyle, çift sayılı çözgü ipliklerinin çift sayılı atkı iplikleriyle bağlantı yaparak meydana getirdiği örgü şekli olarak da tanımlanmaktadır. En sık kesişmeyi, kenetlenmeyi sağlayan bez ayağı, dokuların çok ince ve sağlam oluşmasına olanak sağlar. Natasha Nice Natasha Nice, 28 Temmuz 1988 tarihinde Fransa'da doğan Fransız-Amerikan porno yıldızı. Natasha Fransa'da doğmuş ve o üç yaşındayken Los Angeles'a taşınmışlardır. Hollywood, Kaliforniya'da özel bir Fransız kolejinden mezun olmuştur. Bir dönem burger satan bir barda çalışmıştır. Normal bir öğrencilik hayatı yaşamıştır. 2006 yılında yetişkin film sektörüne adım atmıştır. Sektöre girdiğinde henüz 18 yaşına ayak basmıştır. Göbeğinde bir detası (delme) bulunmaktadır. Meggan Mallone Meggan Mallone, 30 Aralık 1986 tarihinde Teksas'ta doğan Amerikalı porno yıldızı. Meggan, moda modelliğine lise yıllarında başlamıştır. 18 Ocak 2008'de Vivid Entertainment ile anlaşma imzalamıştır. Oynadığı ilk film, Paul Thomas'ın yönettiği "Strictly Conversation and 20 Questions" adlı pornografik filmdir. Meggan Mayıs 2008'de AVN Dergisine, Haziran 2008'de ise Hustler'e kapak olmuştur. Cherooke ve Alman-İrlandalı soyundan gelmektedir. Babasını 18 yaşında kaybetmiştir. Ask.com Ask Jeeves, Garrett Gruener ve David Warthen tarafından 1996 yılında Kaliforniya'da kurulan arama motorudur. Orijinal yazılımı Gary Chevsky'ye aittir. İlk kurulduğunda aranan kelimeleri ayarlayan 100 civarı editör interneti dolaşır ve insanların faydalanacağı en iyi sitelerin sonuçlarda görüntülenmesini sağlarlardı. Bu Ask Jeeves’e büyük bir güvenilirlik kazandırdı. Zaten ask.com domainini almalarının amacı da buydu. Çünkü ask sormak anlamındadır. Siz onlara bir soru soracaksınız onlar da güvendiğiniz birine sormuşsunuz gibi sonuçları görüntüleyeceklerdi. Ama bu çok zahmetli bir işti. Bu yüzden son yıllarda editör sayılarını 10 civarına düşürdüler. Hala editör tavsiyelerini görüntülüyorlar ama bunun yanında İkincil sonuçları gene kendilerinin sahibi olduğu Teoma’dan alıyorlar. Teoma Ask Jeeves’in crawleridir yani botudur. Şirket bazı ülkelerde yerel dillerdede hizmet sunmaktadır, bunlar Ask.gr 25 Nisan 2009 beri kullanıcılara açık olmasına rağmen Ask.com'la alakası olmayan başka Yunan arama motorudur. Network Time Protocol NTP Network Time Protocolün kısaltmasıdır. Türkçesi Ağ Zaman Protokolü'dür. NTP, değişken gecikmeye sahip paket anahtarlamalı ağlar üzerindeki bilgisayarların saatlerinin eş zamanlanmasının sağlanması için kullanılan bir protokoldür. Protokol, jitter buffer kullanımı sayesinde özellikle değişken gecikmenin etkilerine karşı dirençli olacak şekilde tasarımlanmıştır. NTP, hala kullanılan en eski Internet protokollerinden biridir. (1985'ten beri). İlk olarak gönüllü bir ekip ile bu konuda destek sağlamaya devam eden Delaware Üniversitesinden David L. Mills tarafından tasarımlanmıştır. NTP, 123 no'lu port üzerinden, Kullanıcı Datagram Protokolü (UDP)'nü kullanır. NTP ayarları hangi dağıtımın kullanıldığına bağlı olarak ya /etc/ntp.conf ya da /etc/xntp.conf dosyasından yapılır. Çoğu temel yapılandırmalı ntp.conf dosyasında iki sunucu ismi mevcuttur. Birisi, saat ayarının yapılması istenen sunucunun adı ve diğeri de sahte bir IP adresidir. Sahte IP adresi ağ problemleri olması durumunda veya NTP sunucusunun kapalı olması/çökmesi durumunda kullanılır. Sistemdeki NTP uygulaması, uzak NTP sunucusu ayağa kalkınca, sistem saatini tekrar ona göre ayarlayacaktır. Bu iki sunucudan birincisi asıl sunucu olarak işlem yapar, ikincisi ise yedek amaçlıdır. Ayrıca bu hedef dosyanın yeri de belirtilmelidir. NTP zamanla, sistem saatindeki hata oranını "öğrenecek" ve kendini buna göre ayarlayacaktır. NTP konfigürasyon dosyası /ect/ntp.conf, xntpd “daemon” unun başlangıçta kullandığı şu bilgileri içerir: İstemci modunda sunucu diğer sunuculara o anki zamanı almak için kontrol eder. Tüm sunucular kontrol edildikten sonra ana makine hangi sunucuya senkronize edileceğini seçer. Sunucuyu istemci modda yapılandırmak için NTP konfigürasyonunda kontrol edilecek sunucuların adının ve ip adresinin bulunduğu bir sunucu cümlesi olmalıdır. Sistem xntpd “daemon” u ve aşağıdaki metotlar kullanılarak diğer sunucularla senkronize edilebilir: İstemci modu: Bu modda sunucu diğer sunuculardan o anki zamanı almak için kontrol yapar. Tüm sunucular kontrol edildikten sonra yerel ana makine hangi sunucuyla senkronize edileceğini seçer. Sunucuyu istemci modda yapılandırmak için NTP konfigürasyonunda kontrol edilecek adının ve ip adresinin bulunduğu bir sunucu cümlesi olmalıdır. Broadcast ve multicast modları: Bu modda sunucu yoklama yapmaz, yerel ağdaki tüme gönderim ve çoğa gönderim NTP paketlerini dinler. Bir sunucuyu bu modlardan birinde yapılandırmak için NTP konfigürasyon dosyasının “broadcast yes” ya da “multicast yes” cümleciğini içermesi gerekir. Yerel zaman sunucuları tüme gönderim modu tüme gönderim konfigürasyon cümleciğiyle yapılandırılmalıdır, çoğa gönderim modu ise çoğa gönderim konfigürasyon cümlesiyle yapılandırılmalıdır. Bir sunucunun NTP istemcisi olarak yapılandırılması için istemci yöneticisi kullanılabilir. NTP paylaşılan bilgisayarlardan gelen senkronizasyon isteklerinde kimlik doğrulama için şu ayarlar yapılır: 1. Öncelikle kimlik doğrulama isteklerinde kullanılmak için bir grup anahtar yaratılmalıdır. Kimlik doğrulama tanımlaması yapılandırmak istediğimiz her sunucu için /etc/inet/ntp.conf dosyasına aşağıdaki satırlar eklenmelidir: 2. Aşağıdaki satır /etc/ntp.conf dosyasına eklenir: 3. ntpd'nin konfigürasyon dosyasını tekrar okuması için aşağıdakiler yapılmalıdır. Bu sayede yapılan değişiklikler geçerli olacaktır: Driftfile (yığılım dosyası) /etc/ntp.conf içerisindedir ve bu ntpd’yi söyler ki bu saat yığılmasının yani sistem saatinin frekans hatasının nerede bulunabileceğini gösterir. Eğer dosya başlangıçta varsa, okunur ve bunun değeri ntpd nin frekans hatasının değerini başlatır. Saat başı ntpd tarafından güncellenir. Ntpd sunucusuna iyi bir şekilde bağlanması hesaplandığı için bir yığılım dosyası mutlaka olmalıdır. Daha iyi bir kontrol sağlamak ve güvenliği elden bırakmamak için NTP'de kısıtlama (restrict) seçeneği kullanılabilir. Tori Black Tori Black asıl adı Michelle Chapman (d. 26 Ağustos 1988, Seattle, Washington), Amerikalı porno yıldızı. Özel hayatında sadece zencilerle birlikte olduğu için "black" soyadını almıştır. Tori Black lise eğitiminin ardından Seattle'dan Los Angeles'a taşınarak, 2007 yılından itibaren çok sayıda pornografik filmde oynamış ve daha çok siyah aktörlerle çevirdiği filmlerle tanınmıştır. Biseksüel olan Black, "suze.net" adlı web sitesi ile yaptığı söyleşide ifade ettiği üzere erkek cinsel partnerlerinin siyah olmasını tercih etmekte ve özel hayatında da heteroseksüel ilişkilerinde sadece siyahlarla birlikte olmasıyla bilinmektedir. Bir anne olan Tori Black, ev içinde şiddet uygulamaktan hapise girmiştir. Tori Black nişanlısı Lyndell Anderson'dan 16 Aralık 2011 tarihinde siyahi bir erkek çocuğu dünyaya getirdi ve kendi resmi web sitesinde duyurdu. Ocak 2012'de, Las Vegas’ta bir otelde Tori black, beş aylık oğullarına yeteri kadar süt almayan nişanlısı Lyndell Anderson ile tartışması üzerine çift gözaltına alındı. Tori Black daha sonra AVN dergisinde bir röportaj sırasında bu kavga ile ilgili açıklamalarda bulunmuştur. 6 Şubat 2013 tarihinde, Tori Black ikinci çocuğuna dört aylık hamile olduğunu kendi resmi web sitesinde duyurmuştur. 26 Temmuz tarihinde ikinci çocuğunu dünyaya getirdiğini şahsi Twitter sayfasından duyurmuştur. Dr. Ivo "Eggman" Robotnik Timo Tolkki Timo Tapio Tolkki (3 Mart 1966) Fin Power Metal grubu Stratovarius’un eski gitaristi, bestecisi ve yapımcısıdır. Timo Tolkki 2008 yılında Stratovarius'dan ayrılmış ve Revolution Renaissance adlı yeni bir grup kurmuştur. Tolkki gruptan ayrılmadan önce, yaklaşık 20 yıldan fazladır grupta bulunmasıyla, Stratovarius'un grupta en uzun çalan elemanı olmuştur. Guitar World dergisi, Tolkki'yi "Dünyanın en hızlı çalan 50 gitaristi" arasında göstermiştir. Tolkki Stratovarius’a 1984 yılında katıldı. Bundan önce Antidote, Thunder ve Road Block gibi gruplarda çalmıştı. Stratovarius'daki kariyerinin başlarında, gitardaki solo ve ritim kısımları üstlenmesinin ve zaman zaman da bas gitar çalmasının yanı sıra (kalıcı bas gitarist Jari Kainulainen kiralanana kadar) gruba vokallik de yapmaktaydı. Bu durum, grubun üçüncü albümü Dreamspace'den sonra vokalleri artık eğitimli bir vokalin, Timo Kotipelto'nun üstlenmesi gibi önemli bir kararın alınmasına öncülük etti (1994). Bu olay büyük ölçüde Tolkki'nin kendi gitar çalışmalarına daha fazla konsantre olma isteğinin yanı sıra, Tolkki’nin Stratovarius'un genel müzikal yönünü ve "sound"unu geliştirme arzusundan (ki Tolkki'nin bu arzusu grubun orijinal elemanları, Tuomo Lassila ve Antti Ikonen'in, gruptan gayri-resmi bir şekilde kovulmasıyla sonuçlanmasına neden olmuştur) kaynaklanmıştır. Aynı yıl içinde Tolkki, ilk solo albümü olan ve uzun zamandır çıkartmak istediği, "Classical Variations and Themes" adlı albümünü yayınladı. Bu albüm beklenmedik bir şekilde Tolkki'nin Stratovarius'daki çalışmalarından farklı olan, neo-klasik metal müzik etkileri içeren ve esas olarak enstrümantal bestelere odaklanan bir albümdü. 2002'de yayınlanan Tolkki'nin ikinci solo albümü ise, Tolkki’nin tanrıyla ve ölmüş babasıyla alakalı duygusal problemlerini içeren, yani daha çok Tolkki'nin kişisel taraflarını yansıtan bir albümdü. Tolkki, 2004’te Stratovarius'un dağılmasından birkaç ay sonra, sinirsel bozukluklar yaşamaya başladı. Bunun ardından kendisine bipolar bozukluk teşhisi kondu. Bir süre tedaviden sonra Tolkki hızla iyileşmeye başladı ve bunun ardından kendisinin ilk kayıt stüdyosu olan Goldenworks Mixing Suite’ı açtı. Tolkki bundan sonra Saana-Warrior of Light isimli bir metal operası olan projesi üzerine çalışmaya başladı. Bu operanın birinci bölümü 14 Mart 2008'de yayınlandı. Bu proje ünlü soprano Jennifer Sowle’ın öncülüğünde, Aino Laos, Janette Sainio ve Twilightning'ın vokali Heikki Pöyhiä gibi pek çok konuk sanatçıyı içermektedir. Tolkki'nin özellikle tonu düşürülmüş -genelde Mi Bemol- power metal akorları kullanması ve şarkılarda sık sık kullandığı sert palm-mute tekniği, Stratovarius'un ilk üç albümündeki şarkılarının daha karanlık ve ürkütücü olmasına neden olmuştur. Tolkki'nin gitar tekniğinin bu yüzden şimdiye göre oldukça progressive ve sert olduğunu söyleyebiliriz. Yine de, Kotipelto'nun gruba vokal olarak gelmesinin ardından, Tolkki'nin stili, neo-klasik kalıpları ve çeşitli shredding tekniklerini, power metalin klasik, hızlı ve melodik formatına adapte ederek yavaş yavaş değişmeye başlamıştır. Tolkki bütün kariyeri boyunca ESP gitarlarını tercih etmiştir. Tolkki'nin kullandığı esas gitarlar kendisi için özel üretilen M serisi modelindendir. Bunlardan en dikkat çekenleri; koyu siyah bir gitar ve üstünde Vision albümünün resmi bulunan bir gitardır. Tolkki'nin ayrıca birkaç videoda ESP EX serisine ait gitarlardan kullandığı da görülebilir. Ayrıca Tolkki, 2001'e kadar Laney amfilerini kullanıyordu fakat daha sonra Marshall kullanmaya başladı. Son zamanlarda ise mavi bir Ibanez kullanıyor. GÃ¼venli, Mesudiye Güvenli, Ordu'nun Mesudiye ilçesine bağlı bir mahalledir. İlçe merkezine 11 km uzaklıktadır. Mahallenin nüfusu 2000 yılında yapılan Genel Nüfus Sayımına göre 228'dir. Ōsumi sınıfı nakliye gemisi , Japonya'nın Deniz Öz Savunma Kuvvetleri'ne ait . ABD Deniz Kuvvetleri'nin standard sınıflandırmasına göre LST (Landing Ship Tank, ). Ōsumi sınıfı III. William III./II. William (d. 4 Kasım ya da 14 Kasım 1650, Lahey - ö. 8 Mart ya da 19 Mart 1702, Kensington Sarayı, Londra) Haziran 1672'den 1689'a kadar Hollanda genel valisi (Stadtholder), 1689'dan 8 Mart 1702'ye kadar eşi II. Mary ile birlikte İngiltere, İrlanda ve İskoçya kralı. Babası Hollanda Oranien-Nassau Hanedanı'ndan II. Wilhelm (Oranien), annesi ise İngiltere kraliyet ailesinden I. Charles'in kızı Prenses Mary'dir. III. Wilhelm, İngiliz kayıtlarında "III. William", İskoç kayıtlarında ise "II. William" olarak kaydedilmiştir. Ayrıca Kuzey İrlanda ve İskoçya'da "Kral Billy" olarak da adlandırılmıştır. Kral III. William, henüz 22 yaşında Hollanda genel valisiyken, kendisine Fransızlara karşı Hollanda topraklarını müdafaa görevi verildi. 1677 yılında İngiltere ve İskoçya Kralı II. James'in kızı Prenses Mary ile evlendi. 1688'de İngiltere'de II. James döneminde bir buhran ve iç karışıklık dönemi başladı. Eşi olan Mary'nin İngiltere Krallığı ve İskoçya Krallığı hükümdar varisi olduğu için bunu yakından takip eden William bundan istifade ederek büyük bir Hollanda filosu ve ordusu organize etti. Ocak 1688'de İngiltere'nin 7 devlet adamının talebi kendisine ulaştırılmış ve buna dayanarak William kendine Büyük Britanya'yı kurtarma görevini almıştır. İrili ufaklı 463 gemiden oluşan bir donanma ve yaklaşık 40.000 kişilik bir ordu ile 5 Kasım 1689'da Portsmouth yakınlarında karaya çıktı. Ardından düzenlediği ve sonradan "Muhteşem devrim" olarak adlandırılan harekât ile Büyük Britanya'yı tamamen ele geçirdi. Kral II./VII. James, Fransa İmparatorluğu'na sığınmak zorunda kaldı. II. William, eşi II. Mary ile birlikte 1689'da İngiltere ve İskoçya tahtlarına oturdu. 1694'te eşi Kraliçe II. Mary öldü. Bu tarihten sonra William, İngiltere Krallığı ve İskoçya Krallığı'nı ölümüne kadar tek başına yürüttü. II. William, rivâyete göre 8 Mart 1702'de atından düşerek öldü. El Bruto (film, 1953) El Bruto, İspanyol yönetmen Luis Buñuel' in yönetmenliğini yaptığı, başrollerde Pedro Armendáriz, Katy Jurado ve Rosa Arenas' ın yer aldığı 1953 yapımı bir Meksika filmidir. Oldukça varlıklı ve geçkin bir adam olan Don Pepe, satacağı arazi üzerinde yaşayan kiracıları ile sorun yaşamaktadır. Çok fakir olan kiracılar gidecek başka yerleri olmadığı için evlerinden çıkmayı reddederler. Don Pepe, yanında çalıştırdığı adamlardan "El Bruto" lakaplı iri yarı ve sert mizaçlı biri olan Pedro'yu (Pedro Armendáriz), karısı Paloma' nın (Katy Jurado) önerisi ile kiracıların gözünü korkutması için arsaya yollar. Pedro hasta olduğunu bilmeksizin hırpaladığı bir adamın ölümüne sebep olunca, Don Pepe onu gözden uzak tutmak için karısının çalıştırmakta olduğu kasap dükkânına getirir. Fakat genç ve güzel karısı Paloma Pedro'dan hoşlanır ve kısa sürede onu baştan çıkarmayı başarır. Kiracılar Pedro'nun peşine düşünce kaçmakta olan Pedro, tesadüfen, ölümüne sebep olduğu adamın kızı Meche' nin evine sığınır. Meche (Rosa Arenas) kim olduğunu bilmeksizin onu tehlike geçene dek saklar. Meche'den çok hoşlanan ve minnettar kalan Pedro, onun kendisini sevmesi için uğraşmaya başlar. Diğer kiracılar gibi Meche de evinden çıkmak zorunda kalınca Pedro onu kendisiyle evlenmesi için ikna eder ve kendi kaldığı yere getirir. Ancak Pedro'dan vazgeçmeye niyeti olmayan Paloma, Pedro' yu ziyarete gelip de Meche'yi görünce çok sinirlenir. Meche'ye saldırır, onun Pedro ile evlendiğini öğrenindiğinde ise deliye döner. Meche'ye babasının katilinin Pedro olduğunu söyler. Hemen ardından kocası Don Pepe'ye gidip Pedro'nun kendisine tecavüz ettiği yalanını uydurur. Don Pepe ile tartışan Pedro sinirlerine hakim olamayıp onu öldürür ve polise yakalanmadan Meche'yi bulmaya gider. Meche'ye babasıyla ilgili gerçeği, her şeyin kaza eseri olduğunu anlatır. Ancak tam kaçacağı sırada Paloma' nın ihbarı ile gelen polislerce sarılır. Teslim olmayıp çatışınca da polislerce vurularak öldürülür. Seiza Seiza (正座), Japon toplumunun geleneksel oturuş biçimidir. Basitçe, kalçaları ayakların iç kısmının üzerine yerleştirerek oturma olarak tanımlanabilir. "Seiza" kelimesi iki kanji'nin "on'yomi" (Çin okunuşu) telaffuzlarından meydana gelmektedir. 正 (sei) "doğru", 座 (za) ise "oturuş" anlamındadır. Bu adlandırma seizanın Japon toplumunda en uygun ve saygın oturuş biçimi olarak benimsenmesinden kaynaklıdır. Önce sol ayakla geriye kısa bir adım atılarak diz kırılır, sol ayak parmakları taban dik ve topuk havada kalacak şekilde bükülerek kaval kemiği yere konulur. Aynı işlem sağ bacak için yapıldıktan sonra uyluklar alt bacağın üzerine yerleştirilir ve kalçalar topuklara yaklaştırılır. (Eğer kalçalar topukların üzerine konulur ve bu biçimde oturulmaya devam edilirse, "diz çökerek oturma" anlamındaki "kiza" (跪座) elde edilir.) Daha sonra ayaklar içeri doğru bükülür, sağ ayak başparmağı hafifçe sol ayak başparmağının üzerine yerleştirilir. Vücut ağırlığı ayaklara verilerek, kalçalar ayakların iç kısmına konulur. Seiza sırasında omurga ve baş mümkün olduğunca dik tutulur ama sırt kasılmaz. Karın içeriye çekik, omuzlar gevşemiş ve çene hafifçe vücuda yakın konumdadır. Eller alt karında birleştirilebileceği gibi kollar hafifçe bir yay şeklini alacak biçimde avuçlar uylukların üzerine yerleştirilebilir. Seizada kadınların dizleri bitişiktir. Erkekler ise bir veya iki yumruk mesafesi kadar açıklık bırakabilirler. Seizada iken oda içinde yürümek istenirse, oturuşu bozmadan, "diz üstünde yürüme" anlamındaki "shikkō" (膝行) pozisyonunda hareket etmek uygun karşılanır. "Shikkō" kalçaları geliştirmesi nedeniyle Aikido'da bir egzersiz olarak da benimsenmiştir. Seizadan kalkışta önce kalçalar kaldırılıp, ayak tabanları dikleştirilerek "kiza" başlangıç pozisyonuna geçilir ve ardından, sağ bacakla başlamak üzere kalkış hareketleri yapılır. Seizanın Japonya dışında tanınması ve uygulanması başta savaş sanatları olmak üzere çeşitli geleneksel Japon sanatlarının Batı'ya yayılmasının sonucudur. Geleneksel sanatların yanında, "zazen" (坐禅) (Zen meditasyonu) ve Ki geliştirme gibi bedensel-ruhsal uygulamalar da seizanın yaygınlaşmasında rol oynamıştır. Günümüzde seiza yöntemi ve özelliklerine ilişkin olarak Batılılara yönelik çok sayıda kaynak mevcuttur. Umurlar Kongō sınıfı refakat gemisi , Japonya'nın Deniz Öz Savunma Kuvvetleri'ne ait Aegis Silah Sistemi (AWS: Aegis Weapon System) donanımlı . ABD Deniz Kuvvetleri'nin standard sınıflandırmasına göre DDG (Guided Missile Destroyer). Kongō sınıfı 1997 Arnavutluk'taki iç karışıklıklar Şubat 1997 tarihinde banker krizi nedeniyle Güney Arnavutluk'taki Avlonya ve Ayasaranda kentlerde karışıklıklar patladı. Arnavutların askerileştirilmesiyle sonuçlandığı isyan, kısa zamanda bütün ülkeye yayıldı. Spekülasyonlarda parasını kaybetmiş halk umutsuzlukla devlet yatırımlarını, özel şirketleri ve silah depoları yağmalamaya başladı. Askeri depolara saldırı sonucunda yaklaşık 650.000 silahı da yağmaladılar. Çalınan ateşli silahların bir bölümünü Kosova'daki Arnavut ayrılıkçıların ele geçirdiği için bu olay Büyük Arnavutluk yeniden kurulması zemini hazırladı. Arnavutluk gizli polis servisi "Shik"in şefi Başkim Gazidede, Arnavut-Yunan asıllı CIA Başkanı George Tenet'in isyan çıkarılmasında parmağı olduğunu bildiriyordu. Gazidede iddialarına göre George Tenet'in babası Avlonya ve Saranda kentler arasındaki Himara'de doğdu ve Yunanistan'a genç yaşta göçtü. Gazidede de, George Tenet'in 1996 yıl içinde Arnavutluk'ta bulunmasını kesin bilgilere sahip olduğunu haber veriyordu. Budo "Budo kelimesi BUDO, Bursa Deniz Otobüsleri anlamına gelebilir." Budo (武道, "budō"), savaş sanatlarını tanımlamak için kullanılan Japonca sözcüktür. Zaman, yer ve anlayışa bağlı olarak farklı sanatlar için kullanılmıştır. "Budō" kelimesi iki kanjinin "on'yomi" (Çin okunuşu) telaffuzundan oluşmaktadır. "Bu" 武 karakterinin "kan'on" (Tang Hanedanı kaynaklı) okunuşudur. Savaş, çatışma anlamına geldiği gibi, karakterin etimolojisi yönünden, "savaşın, çatışmanın önlenmesi" anlamında öznel bir içeriğe de sahiptir. "Dō" (道) ise yol, yöntem anlamına gelmektedir. "Budō" kelimesi geleneksel olarak, "bujutsu" (武術) kelimesi ile birlikte değişimli olarak kullanılmıştır. "Bujutsu"'nun daha çok teknik bir anlam içerdiği söylenebilir. Tarihsel olarak "bujutsu" terimi yaygın olarak kullanılırken, "gendai budō" (現代武道) adı verilen modern savaş sanatlarının etkisi sonucunda "budō" terimi daha çok tercih edilir hale gelmiştir. Buna karşılık, tarihsel okullar tarafından öğretimi sürdürülen savaş sanatlarını betimlemek için "koryū bujutsu" (古流武術), "kobudō" (古武道) veya "kobujutsu" (古武術) terimleri de kullanılmaktadır. Günümüzde budo Japonya dışındaki kullanımıyla, bütün Japon savaş sanatlarına verilen genel bir isim haline gelmiştir. Klasik budo "buke" (武家) adı verilen savaşçı sınıfı tarafından geliştirilen, savaşa yönelik çeşitli uygulama ve sanatlar (術, "jutsu") anlamında kullanılmaktadır. Silah sanatlarÄ± SilahsÄ±z sanatlar Yardımcı sanatlar Düşmanı safdışı bırakmakta doğrudan etkili olmasalar da buna yardımcı olarak tasarlanmış sanatlardır. Meiji restorasyonu ve sonrasında savunma sporu (Judo) veya bedensel-ruhsal uygulamalar bütünü (Aikido) olarak tasarlanmış savaş sanatlarıdır. Bunlardan bir kısmı klasik savaş sanatlarından kaynaklanmaktadır. Silah sanatlarÄ± SilahsÄ±z sanatlar Okinawa adasından kaynaklanan, ancak modern gelişimini Japonya'da ve modern budonun etkisi altında sürdüren Karate de (özellikle Japonya dışında) bu listeye dahil edilebilmektedir. Takanami sınıfı refakat gemisi , Japonya'nın Deniz Öz Savunma Kuvvetleri'ne ait . ABD Deniz Kuvvetleri'nin standard sınıflandırmasına göre DD (Destroyer). Gelinpüskülü Gelinpüskülü ("Aruncus dioicus"), gülgiller (Rosaceae) familyasından dağlık alanlarda yetişen hoş kokulu çok yıllık bir bitki türü. Tüysü almaşık dizilişli yaprakları ile kalın kolayca bükülemeyen dimdik bir gövdesi vardır. Yazın açan çiçekler beyaz renklidir. Avrupa, Asya ve doğu ve batı Kuzey Amerika'da yaygın bir şekilde bulunur. Murasame sınıfı refakat gemisi , Japonya'nın Deniz Öz Savunma Kuvvetleri'ne ait . ABD Deniz Kuvvetleri'nin standard sınıflandırmasına göre DD (Destroyer). Sadık Giz Sadık Giz (1911; Söke - 31 Ocak 1979), Türk siyasetçi ve spor yöneticisi. Belçika Liège Ziraat Okulu mezunudur. Çiftçilik, Tüccarlık, Türkiye Jokey Kulübü Yönetim Kurulu Üyeliği ve Genel Sekreterliği, TBMM IX., X. ve XI. Dönem İzmir Milletvekilliği yapmıştır. Evli ve bir çocuk babasıdır. Sadık Giz, Adnan Menderes'in yakın akrabasıdır. 1957 yılında Galatasaray Spor Kulübü başkanlığına gelip 1959 yılında yerini Refik Selimoğlu'na bırakmıştır. Döneminde 150.000 TL karşılığında Galatasaray Adası'nı satın almıştır. Murasame sınıfı Missy Stone Missy Stone (d. 26 Kasım 1987), Amerikalı porno yıldızı. Yetişkin film sektörüne 20 yaşındayken 2007 yılında girmiş, 75 civarı filmde oynamıştır. Ayrıca web sitelerinde de sahne almıştır. Missy, 2006 yılında Leonardtown Lisesi'nde eğitim hayatını sürdürmüştür. Osman DardaÄŸan 1942 yılında, Galatasaray Spor Kulübü Başkanlığını yürütmekte olan Tevfik Ali Çınar' dan yönetimi devralan ve 2 kez seçimle gelip başkanlık görevini yürütmüş kişidir. Yürütmekte olduğu başkanlığı 1944 yılında Sedat Ziya Kantoğlu' na devretmiştir. Ethem Menemencioğlu Ethem Menemencioğlu (1878, İstanbul - 26 Ağustos 1965), Türk hukukçu ve siyasetçidir. İstanbul Üniversitesi Hukuk Fakültesi mezunudur. Paris Büyükelçiliği katipliği, Lahey ve Sofya elçilikleri katiplikleri, Dışişleri Bakanlığı Özel Kalem Müdürlüğü, Berlin Büyükelçiliği müsteşarlığı, İstanbul Kabataş Lisesi Fransızca öğretmenliği, Galatasaray Lisesi İktisat öğretmenliği, Mülkiye Mektebi ve İstanbul Üniversitesi Hukuk Fakültesi Öğretim Üyelikleri, Milli Eğitim Bakanlığı Yüksel Öğretim Genel Müdürlüğü, Dışişleri Bakanlığı Hukuk Müşavirliği, Afganistan Hükûmeti nezdinde Hukuk müşavirliği, Cumhuriyet Senatosu İstanbul Üyeliği (15 Ekim 1961 - 7 Haziran 1964) yapmıştır. Hasibe Menemencioğlu ile olan evliliğinden üç çocuğu olmuştur. 1934 yılında, Galatasaray Spor Kulübü Başkanlığını yürütmekte olan Refik Cevdet Kalpakçıoğlu' ndan yönetimi devralan ve 2 kez seçimle gelip başkanlık görevini yürütmüş kişidir. Yürütmekte olduğu başkanlığı 1936 yılında Saim Gogen'e devretmiştir. Çok önemli bir bilim adamı olması sebebiyle başkanlığa getirilmiştir. Daha sonra Ankara Galatasaraylılar Derneği'nin de başkanlığını yapmıştır. Jean-Jacques Missé-Missé Jean-Jacques Missé-Missé (d. 7 Ağustos 1968 Yaoundé), Kamerunlu eski futbolcudur. Misse-Misse futbola Kamerun takımlarından FC Canon'da başladı. Daha sonra yükselen form grafiği ile Belçika kulübü RSC Charleroi takımına transfer olarak Avrupa'ya adım attı. Ardından Portekiz kulübü Sporting Lizbon'a transfer oldu. Burada başarılı bir sezon yaşayan Misse-Misse, 1997 yılında olaylı bir şekilde Trabzonspor'a transfer oldu. Bu transferde Lizbon kulübü, futbolcunun sözleşmesi bitmeden Trabzonspor'la sözleşme imzaladığını savunmuştur. Adli yollara başvuran Portekiz kulübü, Trabzonspor'dan 7 milyon $ tazminat istemiştir. Ancak bu dava Trabzonspor'un lehine sonuçlanmıştır. Trabzonspor'da inişli-çıkışlı bir grafik sergilemiştir. Trabzonspor'un UEFA Kupası'nda Bochum'la oynadığı maçta, Trabzonspor'un gole giden topuna ofsayt olduğu durumda dokunmuş ve turun kaybedilmesinin suçlusu olarak ilan edilmiştir. Bundan sonra takımla arasında kopukluk oluşan futbolcu, Trabzonspor'un o sezon UEFA Kupası'ndan elediği İskoç takımı Dundee United'a transfer olmuştur. Bu transferin ardından Yunanistan ve Belçika'da çeşitli takımlarda top koşturmuş; 2004 yılında KV Mechelen takımında futbolu bırakmıştır. Saim Gogen 1936 yılında, Galatasaray Spor Kulübü Başkanlığını yürütmekte olan Ethem Menemencioğlu' ndan yönetimi devralan ve 2 kez seçimle gelip başkanlık görevini yürütmüş kişidir. Yürütmekte olduğu başkanlığı 1937 yılında Sedat Ziya Kantoğlu'na devretmiştir. Saim Gogen Başkanlığındaki Yönetim kurulu: Suat Hayri Ürgüplü, Osman Müeyyet Binzet, Adil Yurdakul, Ömer Besim Koşalay, Muslihittin Peykoğlu, Bekir Macur, Sedat Ziya Kantoğlu'ndan oluşmakta idi. Sedat Ziya KantoÄŸlu Sedat Ziya Kantoğlu, Türk futbolcu ve spor yöneticisi. Galatasaray'da futbol oynadı. 1937 yılında, Galatasaray Spor Kulübü başkanlığını yürütmekte olan Saim Gogen'den yönetimi devralan ve başkanlık görevini yürüttü. Yürütmekte olduğu başkanlığı 1939 yılında Nizan Nuri'ye devretti. Başkanlığı, Güneş kulübünün kuruluş dönemine rastlar. Zamanın Eli Zamanın Eli, Funda Arar'ın 6 Mart 2009 tarihinde çıkartmış olduğu yedinci stüdyo albümü. Arar, bu albümde hafiften tarz değişikliğine gitmiş, klasik okuduğu tarz arasında Elektronik Müzik esintilerine de yer vermiştir. Albümün müzik direktörlüğünü Febyo Taşel yapmıştır. Albümde Burcu Tatlıses, Günay Çoban, Saro Secikyan, Selahattin Sarıkaya ve Müfide İnselel gibi söz yazarı ve bestecilerin yanı sıra Hürriyet Gazetesi Kelebek dergisi yazarı Onur Baştürk'e ait bir şarkı da bulunmaktadır. Albümde yer alan "Geceler" ve "Ağlasam Duymaz" adlı şarkıların söz ve müzikleri Arar'a aittir. Albümde ilk klip "Senden Öğrendim" adlı şarkıya, ikinci klip "Yak Gel"'e, üçüncü klip "Geçmez Yara"'ya ve 4. klip ise Funda Arar'ın web sitesinde yapılan anket sonucu "Geceler" adlı şarkıya çekilmiştir. Muslihittin PeykoÄŸlu Muslihittin Peykoğlu (d. 20 Ekim 1905 - ö. 27 Aralık 1960) (Muslih Peykoğlu olarak da bilinir), eski Türk futbolcu ve Galatasaray Spor Kulübü başkanı. Babası Yüzbaşı Selahattin Bey, Balkan Savaşı'nda şehit düşmüştür (1912). Galatasaray Lisesi'ne girerek oradan mezun olmuştur. Henüz 16 yaşında forma giymeye başlamıştır. 1921-1932 yılları arasında Galatasaray Spor Kulübü'nde futbolcu olarak görev almıştır. 8 kez A Millî olan Muslihittin Peykoğlu daha sonra Galatasaray Lisesi'nde öğretmenlik ve müdür yardımcılığı yapmıştır. 1944 yılında, Galatasaray Spor Kulübü Başkanlığını yürütmekte olan Sedat Ziya Kantoğlu'dan yönetimi devralan ve başkanlık görevini yürütmüş kişidir. Yürütmekte olduğu başkanlığı 1946 yılında Suphi Batur'a devretmiştir. Acı ve İlham Acı ve İlham 1965 ABD yapımı dramatik tarihi filmdir. Özgün adı The Agony and the Ecstasy ("Türkçesi: Izdırap ve Coşku") olan film hem 1970'lerde TRT televizyonunda, hem de 2009'da şifreli kanallarda yine sinemalarda gösterildiği "Acı ve İlham" adıyla gösterime sunulmuştu. Amerikalı yazar Irving Stone'un 1961 tarihli aynı adlı biyografik romanından senaryosunu Philip Dunne'un uyarlayıp yazdığı filmi İngiliz yönetmen Carol Reed yönetmiş ve yapımcılığını da üstlenmiştir. Başlıca rollerinde Charlton Heston, Rex Harrison, Harry Andrews, Adolfo Celi ve Diane Cilento'nun oynadığı filmin müzikleri Alex North'a aittir. Filmin görüntülerini Leon Shamroy çekmiştir. Irving Stone'un romanı Türkçeye S. Yılmaz Özen'in çevirisiyle 1965 yılında "Hakan Yayınevi" tarafından İlâhi Istırap adıyla aktarılmıştı. 16. yüzyılda Katolik Kilisesi'nin ihtiraslı ve savaşçı lideri, aynı zamanda sanata verdiği önemle de tanınan Papa II. Julius (Rex Harrison) kendisini hatırlatacak kalıcı bir eser bırakmak istediği için devrin ünlü heykeltıraşı Michelangelo’yu (Charlton Heston) Sistine Şapeli’nin tavanına görkemli bir dinî fresk yapması için görevlendirir, ancak Michelangelo resim yapmaktan pek hoşlanmaz ve görevi istemeyerek kabul eder. Ünlü heykeltıraşın hayatından bir bölümün ele alındığı bu biyografik filmin odağında pragmatist bir hükümdar olan Papa II. Julius'la idealist sanatçı Michelangelo'nun çatışması yer alır. "Acı ve İlham"ın çekimlerinin tamamı İtalya'da, konusunun geçtiği mekanlarda gerçekleştirmiştir. Yüksek tanımlamalı Todd-AO geniş perde sistemiyle çekilen filmin 70mm baskılarında 6 kanal ses kuşağı vardır. Filmin DVD transferleri de bu yüksek çözünürlüklü Todd-AO kopyalarından yapılmıştır. 10 milyon dolara malolan bu üstün yapım seyirci tarafından uzun (2,5 saate yakındır) ve sıkıcı bulunmuş ve sonuçta gişede başarısızlığa uğramıştı. Sinema gişelerinde 6 milyon dolar zarar eden film sonraki yıllarda video baskılarıyla zararını kurtarabilmişti. 1966 yılında kostüm, dekor, sinematografi, ses ve müzik gibi 5 teknik dalda Oscar'a aday gösterilen filme "en iyi yabancı film" David di Donatello Ödülü verilmiştir. 1503 yılında Katolik Kilisesi'nin başına geçen Papa II. Julius (Rex Harrison) bir yandan diğer İtalyan şehir devletleri ve komşu ülke Fransa'yla savaşırken, diğer yandan da bilim adamlarının ve sanatçıların koruyuculuğunu yapıyordu. Bu ihtiraslı ve savaşçı lider ordusuyla Roma'ya geldiğinde birçok sanatçıyı etrafında toplayarak bazı yeni mimari ve sanat eserlerinin yapımı için emirler verir. Bu arada devrin ünlü heykeltıraşı Michelangelo’yu (Charlton Heston) da Sistine Şapeli’nin tavanına görkemli bir dinî fresk yapması için görevlendirir. Ancak ünlü heykeltıraş resim yapmaktan pek hoşlanmamaktadır ve bu istek karşısında sürekli ayak diretir, hatta bu görevi kabul etmemek için İstanbul'a gidip Osmanlı Sultanı için Haliç Köprüsü projesinde çalışmayı düşünür, üstelik bu iş için Sultan'dan kaparo bile alır. Ancak Papa'nın baskısı ile Şapelin tavanını resimleme işine başlayan Michelangelo, hem Papa'yla hem de Papa'nın baş mimarı Donato Bramante (Harry Andrews) ile sık sık fikir ayrılığına düşer. Bir ara işi bırakarak kaçar ve ortadan kaybolur, bir süre mermer ocaklarında saklandıktan sonra yeni taslaklarıyla ortaya çıkar ve taze bir ilhamla tekrar işe koyulmaya karar verir. Yorucu çalışmaları sırasında tavana çizdiği çıplak figürlerden dolayı Kardinal'in dine hakaret ettiği ve kiliseyi paganist Eski Yunan tapınaklarına çevirdiği şeklindeki suçlamalarına maruz kalır ama bu konuda Papa kendisine arka çıkar, Michelangelo da resim anlayışından ödün vermez. Tavanın bir an önce bitirilmesi hususunda baskı yapan Papa'yla Michelangelo arasında sürekli bir sürtüşme yaşanır. Hatta bir ara çalışmaları hızlandırmak amacıyla Papa kurnazca bir manevrayla işi ressam Raphael'e (Tomas Milian) tamamlatacağını söyleyince, Michelangelo çalışma temposunu daha da arttırak işe dört elle sarılır, bunun sonucunda da doğal olarak sürmenaj olup yatağa düşer. Michelangelo'ya eski aşkı Medici kontesi (Diane Cilento) bakar ve onu sağlığına kavuşturur, ama o gerçek aşkı olan sanata geri dönecektir. Michelangelo 1508'de başladığı işi 1512'de bitirecektir. Tevfik Ali Çınar Tevfik Ali Çınar; (d.1900 İstanbul-ö.1963 Paris) Kürt kökenli Türk mühendis, akademisyen, iş insanı ve 1940-1942 yılları arasında Galatasaray Spor Kulübü başkanı. Botan Emiri Bedirhan Bey'in torunudur. Emin Ali Bey ve Seniha Hanım'ın ilk çocuğu olarak İstanbul'da dünyaya geldi. 1919 yılında Münih'e giderek Münih Ludwig Maximilian Üniversitesi'nde ormancılık eğitimi aldıktan sonra Freiburg'daki Albert Ludwig's Üniversitesinde doktora yaptı. Türkiye'ye döndüğünde 1923-1934 yılları arasında Orman Mektebi Alisi'nde (İstanbul Üniversitesi Orman Fakültesi kurulmadan önceki adı) "Orman Koruması" dersi verdi. 1924 yılında Türkiye Ormancılar Derneği'nin (o zamanki adıyla "Orman Mekteb-i Alisi Mezunları Cemiyeti") kuruluşunda kurucu üye olarak yer aldı. 1929 yılında kurulan ve 1945 yılında devletleştirilen Ayancık'taki Zindan ve Çangal ormanlarının işletme hakkını alan Belçika firması Zingal A.Ş.'de kuruluşundan itibaren önce İdare Meclisi üyesi ve yabancı hissedarların temsilciliğinden sonra 1945 yılına kadar şirketin genel müdürü olarak görev aldı. Genel müdür olarak görev alırken profesör olarak İstanbul Üniversitesi Orman Fakültesi'nde de 1945 yılına kadar Odun Sanayi, Odun Ticareti ve Avcılık dersleri verdi. Tevfik Ali Çınar 1940-42 yılları arasında Galatasaray Spor Kulübü başkanlığını yaptı., Ali Sami Yen Stadyumu'nun faaliyete geçmesinde önemli katkıları olmuştur. II. Dünya Savaşı'ndan sonra 1946 yılında Türkiye'den ayrılarak Belçika'ya yerleşen Çınar, burada tarım makinaları ticaretiyle uğraşmaya başladı. 1963 yılında Paris'te geçirdiği trafik kazasında hayatını kaybetti. Adnan AkÄ±ska 1939 yılında, Galatasaray SK Başkanlığını yürütmekte olan Nizan Nuri' den yönetimi devralan ve başkanlık görevini yürütmüş kişidir. Yürütmekte olduğu başkanlığı 1940 yılında Tevfik Ali Çınar' a devretmiştir. Döneminde başkanlık sürelerini 1 seneye indiren önemli bir tüzük değişikliği yapılmıştır. Galatasaray Lisesi mezunudur. Daha çok su sporları ile ilgilenmiştir, futbol maçlarına gitmemiştir. Galatasaray Spor Kulübü Kürek Şubesi' ne çok değerli hizmetler getirmiştir. Döneminde Yelken Şubesine evsahipliği yapan tesis Galatasaray Kalamış Tesisleri adını almıştır. Görev süresi yalnızca 2 aydır. Bir Dilek Tut Benim İçin Bir Dilek Tut Benim İçin şu anlamlara gelebilir: Jamie Brooks Jamie Brooks, 4 Haziran 1982 doğumlu İngiliz pornografik film oyuncusu. 2003 yılında 21 yaşındayken yetişkin film sektörüne girmiştir. Göbeğinin ve sağ kürek kemiğinin üzerinde küçük bir gül imajından oluşan dövmeleri vardır. Daha çok "facial" ve "anal" yapımlarda boy göstermiştir. Şimdiye kadar 150'nin üstünde sahnede oynamıştır. Ülkesi İngiltere'nin en önemli pornografik film oyuncularından biridir. Porno y覺ld覺z覺 bilgi ekran覺 Işıklı Yol (anlam ayrımı) IPsec İnternet Protokolü Güvenliği(IPsec), kullanılarak sağlanan iletişimlerde her paket için doğrulama ve şifreleme kullanarak koruma sağlayan bir IPsec, içinde bulundurduğu protokoller sayesinde, oturum başlarken karşılıklı doğrulama ve oturum sırasında anahtar değişimlerini gerçekleştirme yetkisine sahiptir. İki bilgisayar arasında(host-to-host), iki güvenlik kapısı arasında(network-to-network), bir güvenlik kapısı ve bir bilgisayar arasında(network-to-host) sağlanan bağlantıdaki veri akışını korumak için kullanılır. IPsec kriptografik güvenlik servislerini kullanarak IP protokolü ile gerçekleştirilen bağlantıları korumak için kullanılır. Ağ seviyesinde doğrulama, veri kaynağı doğrulama,veri bütünlüğü, şifreleme ve karşı koruma görevlerini üstlenir. TCP/IP protokolü geliştirilirken güvenlik üzerinde pek fazla durulmamıştı. Çünkü TCP/IP protokolünün bu denli yoğun ve standart olarak kabul edilip kullanılacağı düşünülmemişti. Bu nedenle verilerimiz ağ üzerinde savunmasız olarak ilerler ve birçok tehlikeyle karşılaşabilirler. Bu tehlikeler verilerimizin değiştirilmesi, verilerimizin kaybolması ve bununla beraber verilerimizin istenilen hedeflere ulaştırılamamasıdır. IPsec protokolü sayesinde verilerimiz ağ üzerinde güvenli bir şekilde ulaşmak istedikleri hedeflere ulaştırılır. IPsec protokolü IP protokollerinin güvenlik ihtiyaçlarını karşılamak için geliştirilmiş olan bir güvenlik protokolüdür. Yazılım IP Şifreleme Protokolü 1993 yılı aralık ayında, John Ioannidis ve takımı ile birlikte Columbia Üniversitesi ve işbirliği ile araştırılmaya başlandı. 1994 Temmuz ayında, 'da çalışmakta olan Wei Xu, bu araştırmaya devam ederek IP protokollerinin gelişmesine katkı sağladı ve protokolün platformuna uygulanmasını başarı ile sonuçlandırdı. Bu başarının ardından, protokolü Sun OS ve HP UX gibi UNIX tabanlı sistemlere de uyarladı. DES ve 3-DES protokollerinin yavaş çalışması, araştırma sırasında karşılaştığı zorluklar arasındaydı. Yazılım şifrelemesi, Intel 80386 mimarisinde T1 hızını yakalayamıyordu. Wei Xu daha sonra, bugün tak-ve-çalıştır olarak bilinen otomatik cihaz sürücüsünü geliştirdi. Bu başarı ile birlikte Gauntlet Güvenlik Duvarı üretildi ve ticari olarak pazarlandı. 1994 aralık ayında, bu güvenlik duvarı ilk kez, Amerika Birleşik Devletleri'nde batı yakası ve doğu yakası arasında bazı siteler arasında güvenli bağlantı kurulması için kullanıldı. Bir diğer IP Kapsüllenmiş Güvenlik Yükü, Naval Araştırma Laboratuvarlarında DARPA tarafından desteklenen bir proje olarak araştırılmış ve IEFT SIPP çalışma grubu tarafından SIPP ye güvenlik uzantısı olarak tasarlanmış ve 1993 Aralık ayında yayımlanmıştır. Kapsüllenmiş Güvenlik Yükü, ilk olarak Amerika Birleşik Devletlerini Savunma Bakanlığı SP3D protokolünden elde edilmiş, sanılanın aksine ISO Ağ Katmanı Güvenlik Protokolünden elde edilmemiştir.SP3D protokolünün özellikleri, NIST tarafından yayımlanmış, fakat Amerika Birleşik Devletlerini Savunma Bakanlığının Güvenli Bilgi Ağı Sistemi projesi tarafından tasarlanmıştır. Güvenlik Doğrulama Başlığı daha önce Basit Ağ Yönetim Protokolünün 2. Versiyonu için çalışan önceki IETF standartları tarafından elde edilmiştir. 1995 te, IEFT deki IPsec çalışma grubu ücretsiz kullanılabilen, Güvenli Bilgi Ağı Sistemi projesinde NSA sözleşmesi altında geliştirilen protokollerin incelenmiş versiyonlarını oluşturmaya başladı. Güvenli Bilgi Ağı Sistemi projesi NIST tarafından yayımlanan Güvenlik Protokolü Katmanı 3 tarafından tanımlanmış ve ISO Ağ Katmanı Güvenlik Protokolünün temellerini oluşturmuştur. Güvenlik Protokolü Katmanı 3 ün anahtar yönetimi IPsec komitesinde devam eden çalışmalara bir referans sağlayan Ağ Yönetim Protokolü tarafından desteklenmiştir. IPsec tarafından standartlaştırılmıştır. IPsec aşağıdaki protokolleri kullanarak çeşitli işlevler sağlamaktadır. Doğrulama Başlığı IPsec protokol paketinin bir parçasıdır ve bağlantısız olarak bütünlük ve kaynak doğrulaması sağlar. Ayrıca isteğe bağlı olarak kayan pencere tekniğini kullanarak replay saldırılarına karşı koruma sağlar ve bunu yaparken eski paketleri düşürür. Doğrulama Başlığı IP protokolünün üzerinde çalışır ve IP protokol numarası olarak 51 numarasını kullanır. Aşağıda Doğrulama Başlığı'nın nasıl oluşturulduğu gösterilmektedir. Kapsüllenmiş Güvenlik Yükü protokolü, IPsec protokol paketinin bir parçasıdır, kaynak doğrulama, bütünlük ve gizlilik sağlar. Sadece gizlilik ve sadece doğrulama gerçekleştirme ayarına sahiptir fakat sadece gizlilik ayarı güvenlik açıklarına yol açtığı önerilmemektedir. Doğrulama Başlığının aksine, taşıma modu ile kullanıldığında tüm IP paketi üzerinde bütünlük ve doğrulama sağlamamaktadır. Fakat tünel modu ile kullanıldığında, tüm paket kapsülleneceği ve yeni bir başlık ekleneceği için kapsüllenen paketin tamamında koruma sağlamaktadır. Kapsüllenmiş Güvenlik Yükü protokolü, IP katmanının üzerinde çalışır ve IP protokol numarası olarak 50 numarasını kullanır. Aşağıda Kapsüllenmiş Güvenlik Yükü'nün nasıl oluşturulduğu gösterilmektedir. IPsec tarafından sağlanan güvenlik politikası kaynaktan hedefe gönderilecek olan her veri paketine uygulanır. Bu güvenlik politikası iki veritabanın etkileşimi ile belirlenir. Bu veritabanları Güvenlik Ortaklığı Veritabanı(Security Assocation Database) ve Güvenlik Politikası Veritabanı(Security Policy Database) olarak adlandırılır. Güvenlik Ortaklığı(Security Association) alıcı ve gönderici arasında kurulmuş olan mantıksal bağlantıya verilen isimdir. Bu bağlantı tek yönlü olarak sağlanmaktadır. IPsec güvenlik işlemleri bu bağlantı içerisinde gönderilen veri paketleri üzerine uygulanır. Eğer sistemdeki alıcı ve göndericinin çift yönlü veri alışverişi yapmaları gerekiyorsa, iki farklı Güvenlik Ortaklığının kurulması gerekmektedir. Güvenik Ortaklıkları üç farklı değer ile birbirinden ayırt edilir; Her IPsec uygulmasında bulunması zorunlu bir veritabanı olan Güvenlik Ortaklığı Veritabanı, sistemden sisteme işleyişinde farklılık gösterebilir. Bu farklılıklar, IPsec protokolünü gerçekleştiren kişiler tarafından belirlenir. Bu veritabanının amacı, sistemde bulunan Güvenlik Ortaklıklarını tutmaktır. Veritabanı içerisinde Güvenlik Ortaklıkları aşağıdaki parametrelere bağlı olarak tutulmakta ve ayırt edilmektedir; Güvenlik Politikası Veritabanı(Security Policy Database), hangi veri trafiğinin hangi Güvenlik Ortaklığı ile ilişkili olduğunu belirten kayıtlara sahip olan bir veritabanıdır. Aynı zamanda veri paketleri üzerinde hangi koruma işlemlerinin gerçekleştirileceğini de göstermektedir. Bu veritabanında bulunan her kayıt, kaynak ve hedef IP adresleri ve port numaraları ile ayırt edilir. Veri paketleri işlenirken geçtiği aşamalar şu şekilde sıralanabilir; Öncelikle Güvenlik Politikası Veritabanı ilgili kayıt için aranır ve kayıtın gösterdiği Güvenlik Ortaklığı elde edilir. Daha sonra Güvenlik Ortaklığının sahip olduğu Güvenlik Parametreleri İndeksi bulunur. Bu indeks sayesinde pakete uygulanacak, kullanılan protokollerle ilişkili, işlemler elde edilir. Bu bilgiler doğrultusunda IPsec koruma işlemleri veri paketine uygulanır. IPsec protokolü uygulanırken kullanılan Doğrulama Başlığı ve Kapsüllenen Güvenlik Yükü, aşağıda anlatılan iki modu desteklemektedir. Bu mod kullanıldığında, IPsec, Ağ Katmanının üzerinde yer alan Taşıma Katmanı ve Uygulama Katmanına koruma sağlamaktadır. IP paketinin yükü, IPsec başlığı ile genişletilmiştir. Genişletilmiş bu başlık daha sonra Ağ Katmanı protokolü olan IP protokolünün başlığı ile çevrelenir. Taşıma modu, IP paketinin yüküne, şifreleme ve/veya kimlik doğrulama işlemlerini uygulayarak çalışmaktadır. Bu mod, genellikle iki bilgisayar arasında, örnek olarak bir alıcı ve bir sunucu verilebilir, uçtan uca iletişimin korunması amaçlı kullanılır. Doğrulama Başlığı ile kullanıldığında, IP paketinin yükünün ve IP paket başlığının belirlenen kısımlarının doğrulanması gerçekleştirilir. Kapsüllenen Güvenlik Yükü ile kullanıldığında, IP paketinin yükü şifrelenir ve opsiyonel olarak doğrulama işlemi gerçekleştirilir. Fakat IP paket başlığı üzerinde bu işlemler gerçekleştirilmez. Bu mod, tüm IP paketi üzerinde koruma sağlamaktadır. IP paketi üzerine Doğrulama Başlığı ve Kapsüllenen Güvenlik Yükü alanları eklenir. Oluşan yeni pakete yeni bir IP paket yükü gibi davranılır ve tekrar yeni bir IP başlığı ile çevrelenir. Orijinal IP paketi, içeride kalan yük içerisindedir. Paket bir noktadan diğerine iletilirken, iç içe oluşturulmuş bu yapı sayesinde, yol üzerindeki yönlendiriciler, içerideki IP paketini okuyamaz ve değerlendiremezler. Orijinal IP paketininde bulunan kaynak ve hedef adresleri, gönderilmekte olan pakette bulunan kaynak ve hedef adreslerinden farklı olacağı için bu durum, güvenliğe katkıda bulunmaktadır. Tünel modu, Security Association'ın tek veya iki tarafının da, bir güvenlik duvarı veya IPsec uygulanmış bir yönlendirici gibi, bir güvenlik geçidi(gateway) ise kullanılmaktadır. Doğrulama Başlığı ile kullanıldığında, gönderilen paket içerisinde bulunan tüm IP paketi üzerinde doğrulama işlemi gerçekleştirilir. Buna içerideki IP paketinin başlığı da dahildir. Dışarıda bulunan IP paket başlığının belirli kısımlarının da doğrulanması gerçekleştirilir. Kapsüllenmiş Güvenlik Yükü ile kullanıldığında, gönderilen paket içerisinde bulunan IP paketine şifreleme ve opsiyonel olarak doğrulama işlemleri gerçekleştirilir. Bu mod, VPN (Virtual Private Network) oluşturmak için kullanılmaktadır. IPsec protokolü işlemleri, gönderilecek veya alınan her paket için ayrı ayrı uygulanır. Gönderilecek ve alınan paketler için detaylı adımlar aşağıda anlatılmıştır. IPSec’ in güvenlik mimarisini oluşturan üç temel unsur vardır: 1.Bütünlük (integrity); hedefe ulaşan verinin kaynaktan gelen veri ile aynı olup olmadığı kontrol edilir. Ağ üzerinden gönderilen mesajın gerçekten gönderilen mesaj olup olmadığını anlamak için, mesajı alan bilgisayarın hesapladığı mesaj özeti (message digest) değeri ile mesajı gönderinin ilettiği mesaj özeti değerleri karşılaştırılır. Sonuç farklıysa iletilen mesaja iletim sırasında müdahale edildiği anlaşılır. Mesajları özetlemek için MD5 ve SHA-1 algoritmaları kullanılır. 2.Kimlik doğrulama (Authentication); iletişimde bulunan her iki tarafın da birbirlerinin kimliklerinin doğrulanması için kullanılır. İletişimde bulunan bilgisayarların birbirlerinin kimliklerini doğrulamaları için aynı kimlik doğrulama metodunu kullanması gerekir. IPSec protokolünü kullanarak iletişim kuracak bilgisayarlar, kimlik doğrulama işlemi için çeşitli yöntemler kullanabilirler. Bunları şöyle sıralayabiliriz: 3.Gizlilik (Confidentiality); gönderilen verinin ağ üzerinden şifrelenmiş bir şekilde iletilmesini belirtmek için kullanılır. Bu durumda, ağdaki paketler bir izleyici (sniffer) aracılığıyla yakalansalar bile içerikleri şifrelenmiş olduğu için taşınan verilerin üçüncü şahıslar tarafından okunması engellenmiş olur. Şifreleme işleminde en çok kullanılan yöntemler DES ve 3DES yöntemleridir. Bu işlemler yapılırken veri paketi farklı algoritmalarla şifrelenir. Bu işleme Encrypiton denir. Veri paketi hedefe ulaştığında şifrelenen veri paketi açılır ve kullanılabilir hale getirilir. Bu işlemede Decryption denir. IPsec çift mod end-to-end ise, İnternet Katmanı Internet Protokolü Suite Yaklaşık Katmanı 3 OSI modelde olduğu güvenlik düzeni işletim. SSL, TLS ve SSH gibi yaygın kullanımı, bazı diğer Internet güvenlik sistemleri, bu modellerin alt katmanlara faaliyet, SSL VPN bir örnek olmaktır. Çünkü trafiği korumak için kullanılabilir. Çünkü uygulama kullanımı ise IPsec kullanmak için tasarlanmış olması gerekmez. IPsec daha yığıtın bir alt düzey olarak bir at çalışma, esnek TLS / SSL veya diğer yüksek katman protokolleri bu düzeyde uygulamaların tasarım dahil olmalıdır. Aşağıda IPsec içerisinde kullanım için tanımlanmış algoritmalar bulunmaktadır. Daha fazla detay iÃ§in: . IPsec desteği genellikle kernel içine, anahtar yönetimi ile birlikte uygulanır ve / anlaşması kullanıcı uzayında gerçekleştirilir. "PF_KEY Key Management API, Version 2 , "uygulama tarafında anahtar yönetimi sağlayarak kernel içerisinde depolanmış Güvenlik Ortaklıklarının güncellenmesini sağlar. Var olan IPsec uygulamaları genellikle Doğrulma Başlığı, Kapsüllenmiş Güvenlik Yükü ve protokollerini içerisinde bulundurur. Sun Solaris ve Linux gibi UNIX tabanlı işletim sistemleri içerisinde "PF_KEY" "versiyon 2"'yi hazır olarak bulundurmaktadır. IPsec, IPv6 bağlamı ile geliştirilmiştir ve RFC-6434 dokümanın yayınlanmasından önce IPv6'nın bütün standartlarıyla uyumlu uygulamaları tarafından desteklenmesi gereklidir. Ayrıca IPsec IPv4 standartları ile isteğe bağlı olarak kullanılabilir ama IPv6'nın yavaş uygulanmasından dolayı çoğunlukla IPv4 kullanılır. IPsec protokolü, 1995'te yayınlanan ve dokümanlarında tanımlanmıştır. 1998 yılında, konsept olarak önceki dokümanlar ile aynı olsalar da, IPsec tanımı daha fazla mühendislik detayı içerecek şekilde ve dokümanlarıyla genişletilmiştir. Ek olarak, bir karşılıklı doğrulama ve anahtar yönetimi protokolü olan İnternet Anahtar Değişimi(IKE), Güvenlik Ortaklıklarını oluşturmak ve yönetmek için tanımlanmıştır. 2005 yılında, önceki dokümanları kapsayan ve İnternet Anahtar Değimi protokolünün ikinci versiyonu olan protokolünü anlatan ve dokümanları yayınlanmıştır. 2008 yılının ortasından beri bir IPsec bakım ve geliştirme grubu IETF içerisinde çalışmalarını sürdürmektedir. 2013 yılında bir parçası olarak, Birleşik Devletler'in Ulusal Güvenlik Dairesi(NSA) tarafından, aktif olarak, hedeflerin kullandıkları ticari şifreleme sistemlerine, IT sistemlerine, ağlara ve son kullanıcı cihazlarına kapsamında güvenlik açıkları yerleştirilmeye çalışıldığı yayınlandı. NSA hedefinde olan şifreleme sistemlerinin birisinin de IPsec olduğu iddia edildi. OpenBSD IPsec paketi, açık kaynak kodlu ilk uygulama olması nedeniyle birçok kişi tarafından kullanıldı. OpenBSD'nin geliştirici takım lideri , 11 Aralık 2010 tarihinde, Gregory Perry'den bir mektup almıştır. Bu mektupta iddia edildiği üzere, FBI için çalışmakta olan Jason Wright ve takımı tarafından OpenBSD'nin şifreleme kodu içerisine arka kapılar ve anahtar sızdırma mekanizmaları konmuştur. 2010 yılında iletilen e-postada, Theo De Raadt en başta iddiaların gerçekliğine resmî bir açıklama vermedi fakat daha sonra e-posta'nın diğer kişilere iletilmesini üstü kapalı olarak destekledi. Bu olanların üzerine Jason Wright yaptığı açıklamada, iddiaların asılsız olduğunu ve OpenBSD içerisine arka kapıların veya anahtar sızdırma mekanizmalarının yerleştirilmediğini söyledi. Fakat birkaç gün sonra De Raadt, yapılan bu iddialara ve arka kapıların bulunduğuna inandığını duyurdu. Bu olanlar, Snowden sızıntılarından önce gerçekleşmiştir. IPsec protokolü bir güvenlik geçidine(gateway) -örnek olarak güvenlik duvarları ve yönlendiriciler verilebilir- uygulandığında, bu geçidin sahip olduğu trafiğe güvenlik ve koruma sağlaması için kullanılır. Dışarıdan gelen tüm trafiğin geçeceği güvenlik duvarına uygulanmış IPsec sayesinde, sisteme sızmaya veya güvenlik duvarını atlatmaya çalışan saldırganlar önlenebilir. IPsec, Taşıma ve Uygulama katmanlarının aşağısındaki bir katman olan Ağ Katmanı üzerinde çalıştığından dolayı, uygulamalar tarafından algılanmazlar. Yani IPsec uygulandıktan sonra sistem üzerinde çalışmakta olan uygulamaların değiştirilmesine gerek yoktur çünkü bilgisayarlar üzerinde çalışmakta olan işlemlere(process) Ağ Katmanından iletilecek yük formatı değişmeyecektir. Ayrıca, aynı nedenden dolayı, bu sistemdeki bir uygulamayı kullanmakta olan son kullanıcıların IPsec gerçekleştirildikten sonra eğitilmesine gerek yoktur. IPsec belirli kullanıcılara güvenlik sağlaması üzere düzenlenebilir. Bu kullanıcılar, dışarıdan çalışmakta olan çalışanlar olarak örneklendirilebilir. The Agony and the Ecstasy (anlam ayrımı) Sundbyberg Sundbyberg, İsveç'in Stockholm ilinde bulunan bir şehir ve belediyedir. Belediye, başkent Stockholm'un hemen kuzeyinde yer almakta olup Büyük Stockholm'ün bir parçasıdır. Yüzölçümü 8.77 km² olan belediyenin nüfusu 31 Aralık 2019 tarihi itibarıyla 52,414'tür. Sundbyberg'e Stockholm metrosu, Tvärbanan hattı ile Stockholm banliyö hattı hizmet vermektedir. Holly Wellin Holly Wellin 4 Temmuz 1986 tarihinde İngiltere'nin Wigan şehrinde doğan İngiliz pornografik film yıldızı ve çıplak model. Ayrıca Holly Wallen, Holly Wellen ve Holly Weiden olarak da bilinmektedir. 16 yaşında liseden mezun olan Holly, daha sonra kuaförlük için üniversiteye gitti ve 18 yaşında yetkili bir kuaför oldu. 2004 yılında yetişkin film endüstrisine girdi. İngiliz yetişkin dergilerinde çıplak model olarak çalıştı. Kariyeri boyunca 270'den fazla filmde oynadı. Mehmetçik, İskele Mehmetçik veya Galatya ( "Galatia"), "de jure" olarak Kıbrıs Cumhuriyeti'nin Mağusa Bölgesi'nde ve "de facto" olarak ise Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti'nin İskele ilçesinde yer alan bir kasabadır. 1974'teki Kıbrıs Harekâtı'ndan öncesinde Akıncılar’dan sonra en büyük Türk köyü olan Mehmetçik, tıpkı Akıncılar gibi, Birleşik Krallık'a en çok göçmen gönderen köylerden biri olmuştur. Mehmetçik ismi bu köye yer adlarının Türkçeleştirilmesi kapsamında, 1958 senesinde Türk Mukavemet Teşkilatı’nın organizasyonuyla verilmiştir. Eski adı olan Galatya ismi köylülerin anlattığına göre, İstanbul’un Galata semtinden gelmektedir. Kutlu Adalı’nın Kıbrıs Türk Cemaat Meclisi adına yazmış olduğu 1961–1963 köy raporları’na göre, 1575 senesinde Venediklilerin terk ettiği bu köye İstanbul’un şu anki Beyoğlu ilçesinde bulunan Galata semtinden 12 aile gelip yerleşmiş ve zamanla bu köyün adı Galatya olarak anılmaya başlanmıştır. Köyün Mehmetçik Türk Çiftçiler Birliği adıyla faaliyetlerini yürüten futbol takımı 2008-09 sezonunda KKTC İkinci Futbol Ligi’ne yükselmiştir.nüfusu yaklaşık 1200 civarıdır yaz da ise bu nüfus 1800 civarına yükselmektedir. Sundsvall Sundsvall, [sɵnd'sval] İsveç'in doğu kuşağında bulunan bir kenttir. Şehir, Botni Körfezi kıyısında kuruludur. Kent, 50,000'lik nüfusuyla İsveç'in en büyük kentlerinden biridir. Sundsvall, 1621 yılında kent konumuna alınan bir yerleşmedir. Botni Körfezi'ne olan kıyısı, bir liman kenti oluşu ve başkent Stokholm'ün 395 km kuzeyinde yer alması, şehri uzun süre bir ticaret merkezi haline getirdi. Kent resmi kayıtlara göre dört kez büyük yangın geçirdi ve her defasında tekrar inşa edildi. Bunlardan ilkine 1721 yılında Rus orduları sebep oldu. Sonuncu yangın ise İsveç tarihinin en büyüğü olarak kabul edilen 1888 yılındaki yangındır. Bu yangının ardından şehir yeniden kuruldu ve evler sadece taştan yapıldı. Bu nedenle kent günümüzde "Stenstaden" (taş kent) olarak bilinmektedir. Kimi tarihçilere göre kente sanayi 1849 yılında geldi. 20. yüzyıl başlarında kent, günümüzde olduğundan daha çok orman üretimi yapılan bir kente dönüştü. Günümüzde Sundsvall, kâğıt hamuru, kâğıt ve alüminyum üretiminin yapıldığı bir şehirdir. Kentte ayrıca bankalar, sigorta şirketleri, iletişim şirketleri ve atölyeler bulunmaktadır. "Mittuniversitetet" adı verilen yeni bir üniversitenin ana kampüsü bu kenttedir. Angel Long Angel Long (d. 21 Kasım 1980; Swindon, Wiltshire, İngiltere, Birleşik Krallık), Büyük Britanyalı pornografik oyuncu ve çıplak model. Long, Büyük Britanya'daki en ünlü eşyıldızlardan biridir. 21 Kasım 1980'de İngiltere'de doğdu. 2001'de 21 yaşında yetişkin film sektörüne girdi. Long eşyıldızlığın yanında cinsel içerikli televizyon programları sundu. "SXTV Live", adlı televizyonda seyirci katılımlı yetişkin programı yaptı. Adult Channel'deki programını ise üç kişi yapıyorlardı. (Laura Jones ve Michelle Thorne ile birlikte) Long, şu an aynı kanalda "Sport XXX Babes" adlı programı sunuyor. Karnının sol tarafında gül dövmesi ve kalçalarının ikisinde çeşitli dövmeler. Dilinde ve göbeğinde delmeleri bulunmaktadır. Dungeon Master Dungeon Master (DM) zindan efendisi anlamına gelen ve rol yapma oyunlarında (RYO) oyuncuları yönlendiren kişidir. DM'ye oyun yöneticisi de denir. Oyunculardan önce tüm hikâyeyi okuyarak veya kendileri yazarak bu hikâye doğrultusunda oyunu yönetir ve oyuncuların belirli bir seneyoyu takip etmelerini sağlar. DM kesinlikle oyuna katılamaz. DM oyuna başlamadan önce her oyuncuya bir oynama sırası verir. Sırası gelen oyuncu karakterini yönlendirerek yaptığı ya da yapmak istediği eylemi kısaca söyler. DM ise oyuncunun durumunu değerlendirerek onu yeniden yönlendirir. Bu şekilde tüm oyuncular sıralarını geçirirler. DM ayrıca oyundaki NPC'leri de kontrol eden kişidir. DM oyuna başlamadan önce genel olarak hikâyenin öncesini anlatır ve mekanları ayrıntılı olarak tarif eder. Bu yüzden DM'lerin konuşmaları, kurgulama yeteneklerinin iyi olması ve tecrübeli olması öngörülür. Hannah Harper Hannah Harper (d. 4 Temmuz 1982 - ö. 16 Aralık 2012) İngiliz pornografik film yıldızı ve yönetmeni. Onun sahne adı iki arkadaşının adlarının bir kombinasyonudur. Harper, Devon'da büyüdü. Ebeveynleri bir tatil kampında çalışıyordu. Güzel bir okul hayatı geçirdi ve bu arada tiyatro eğitimi aldı. Kuzey Devon Kolejinde dans ve psikoloji dalında birinci seviye başarı gösterdi. Daha sonra bir işlemci satış mağazasında çalıştı. Bunu karşılama görevlisi olarak çalışması ve bir barda garsonluk yapması takip etti. 2001 yılında erkek arkadaşının tavsiyesi üzerine Londra'da modelliğe başladı. Modelliğe başladığında henüz on dokuz yaşındaydı. Los Angeles'e giden Harper, birkaç amatör porno filminde oynadı. İlk profesyonel filmini TM Video Productions ile anlaşma imzaladıktan sonra Ben Dover ile birlikte oynamıştır. Satrançta ilk hamle avantajı Satrançta ilk hamle avantajı, satrançta ilk hamleyi yapan taraf olan Beyazın doğal avantajıdır. Satranç oyuncuları ve teorisyenleri genellikle, Beyazın oyuna bazı avantajlarla başladığı konusunda hemfikirdir. 1851'den bu yana tutulan istatistikler bu görüşü desteklemektedir. Buna göre Beyaz, oyunu devamlı olarak Siyaha oranla az bir farkla da olsa (yüzde 52 ila 56) daha sık kazanmaktadır. Beyazın kazanma oranı insanlar ile bilgisayarlar arasında yapılan turnuvalarda da yaklaşık olarak aynıdır. Öte yandan, Beyazın avantajı, hızlı oyunlar ile zayıf oyuncular arasındaki oyunlarda daha azdır. Satranç oyuncuları ve teorisyenleri uzun süre, iki tarafın da mükemmel hamleleri yapması halinde oyunun yine Beyazın galibiyetiyle mi, yoksa beraberlikle mi sona ereceğini tartışmıştır. En azından 1889'da Dünya Şampiyonu Wilhelm Steinitz'in konuyu ele almasından bu yana, mükemmel şekilde oynanmış bir oyunun beraberlikle sona ereceğine ilişkin güçlü bir fikir birliği vardır. Yine de kimi önde gelen oyuncular, Beyazın avantajının oyunu kazanmasını sağlayacağını savunmuştur: Weaver Adams ve Vsevolod Rauzer'a göre Beyaz "1.e4" ilk hamlesiyle, Hans Berliner'e göre ise "1.d4" ilk hamlesiyle kazanan taraf olacaktır. Bilgisayarların eninde sonunda tartışmayı, aynen damada olduğu gibi, mükemmel oynanmış bir satranç oyununun doğru sonuçlarını belirleyerek çözmesi olasıdır. Dünya Şampiyonları José Raúl Capablanca, Emanuel Lasker ve Bobby Fischer'ın da aralarında olduğu bazı oyuncular, satrancın derinlemesine analiz edilmesiyle "cazibesinin öleceği" konusunda korkularını dile getirdi. Bu tehlikeyi azaltmak için, Capablanca ve Fischer, oyuna ilgiyi artırmak için yeni satranç türevleri önerirken, Lasker beraberliğin ve patın değerlendirilme biçiminin değiştirilmesi düşüncesini ileri sürdü. 1988'den bu yana, satranç teorisyenleri Beyazın avantajıyla ilgili önceden genel kabul görmüş görüşleri tartışmaktadır. Büyükusta András Adorján "Siyah makbuldür!" temalı bir kitap serisi yazdı ve bu kitaplarda Beyazın avantajlı olduğu yönündeki genel algının dayanağının gerçek olandan çok psikolojik unsurlara dayandığını öne sürdü. Büyükusta Mihai Suba ve diğerleri, kimi zaman Beyazın inisiyatifinin oyunun gelişimiyle nedensiz olarak ortadan kaybolduğunu iddia etti. Günümüzde Siyah için yaygın olan oyun tarzı, yalnızca durumu eşitlemeye çalışmaktansa, dinamik ve aktif bir "counterplay"le dengesiz pozisyonlar yaratmaya çalışmaktır. Modern yazarlar ayrıca, Siyahın aradaki farkı giderici belli avantajlara sahip olduğunu da savunmaktadır. Beyazın kazanmak için çabalaması gerektiği yönündeki fikir birliği, beyazla oynayan oyuncu için psikolojik bir yük de olabilmekte ve beyaz oyuncu kimi zaman kazanmak için fazla çabalaması nedeniyle yenilebilmektedir. Hatta oyun teorisine göre, Beyazın elini ilk açık eden olmak zorunda kalması nedeniyle, ikinci sırada oynamak avantajlı olabilir. Bazı açılışlar da Siyah için iyiyken Beyaz için o kadar iyi olmayabilmektedir. Zira Beyaz'ın ekstra temposu, Siyaha rakibinin planlarına karşılık durumu önceden ayarlayabilme fırsatını tanımaktadır. Kimi (iki tarafın da aynı hamleleri yaptığı açılışlar gibi) simetrik açılışlar da, psikolojik ya da nesnel sebeplerle, ilk hamleyi yapmayı dezavantaj haline getiren durumlara yol açabilmektedir. Jayme Langford Jayme Langford 13 Aralık 1989 tarihinde Providence, Rhode Island'de doğan Amerikalı pornografik film oyuncusu. 18 yaşındayken yetişkin film sektörüne girmiştir. Çok sayıda tekli ve sevici (lezbiyen) tarzda sahnede oynamıştır. Temmuz 2008'de Hustler Erkek Dergisi'nin kapak kızı olmuştur. Jayme CS Models tarafından temsil edilmektedir. Priya Rai Priya Anjali Rai, (d. 25 AralÄ±k 1977, Yeni Delhi), Hint pornografik film oyuncusu. 2 yaşındayken ailesi ABD'ye taşınmıştır. Priya, porno kariyeri için Arizona State Üniversitesi'ni yarıda bırakmıştır. Oğlak burcundan olan Priya, 2007 yılında 25 yaşındayken yetişkin film endüstrisine girmiştir. O tarihten 2008 yılına dek 23 önemli filmde oynamış ve pornografik içerik sağlayan internet sitelerinde en beğenilen