alabilme olanağına kavuşurlar. Ancak daha sonraki ziyaretlerinde Nabil beni bir daha aramadı. İş Bankası'nın yarı zamanlı danışmanı idim, onlar da bu fikri benim ortaya attığımı bilmelerine rağmen müzakereleri kendi müdürlerin tarafından yürütülmesini tercih ettiler. Benim o sıralarda değişik kurumlarda o kadar çok işim vardı ki doğrusu kimseye Neden bana da danışmadan müzakere yapıyorsunuz. demedim. Uluslararası kredilerde bir koşul vardır Kredi açıldıktan sonra öngörülen zamanda kredinin tamamımın kullanılması beklenilir. O anlaşmaları yapanlar daha önce böyle anlaşmalar yapmamış deneyimsiz kişiler ise anlaşmadaki her maddenin ileride yaratacağı sorunları bilmeyebilir veya önceden kestiremeyebilirler. Çok önemli miktardaki krediyi alıp da kullanamayan İş Bankası milyon dolar mertebesinde taahhüt komisyonu ödeme durumunda kalınca o krediyi iptal ettirmek durumunda kalmıştı. Nihayet Suudi Arabistan'da İş Bankası'nın (bir açıdan Türk bankalarının) teminat mektuplarını işverenlerin kabul edebilmesi için başbakan nezdinde girişimde bulunmak gerekti ve zamanın başbakanı Bülent Ulusu, o ülkeyi ziyaretinde bu hususu dile getirdi. Aylarca bir sonuç alınamadı. Gene Riyad'a bir uluslararası toplantıya katılmak için gittiğimde İş Bankası Genel Müdürü Cahit Kocaömer Bir araştır bakalım, bizim teminat mektuplarının kabulü konusunda bir ilerleme var mı. demişti. Ben de katıldığım uluslararası toplantıda konuşma sırasının Suudi Arabistan maliye bakanına gelmesini bekledim ve bakanın konuşmasının sonundaki soru-cevap kısmında Türkiye İş Bankası'nın teminat mektuplarının kabulü için Sayın Başbakan Ulusu'nun ziyaretinde mutabakat sağlandığını biliyorum, hâlâ neden bir gelişme olmadı. diye sorumuştum. Suudi Arabistan'da bir banka kurarak çok hızlı gelişen o pazarda olabilmek fırsatı kaçırılmıştı, şimdi Bizi de muteber banka olarak kabul edin demek durumuna adeta yalvarma noktasına gelinmişti. Bir banka şube müdürü küçük bir kredi açsa ve o kredi dolayısı ile banka zarara girse hemen o şube müdürü hakkında soruşturma başlar ve müfettişler o şubeyi didiklemeye başlarlar. Fakat binlerce ya da milyonlarca değerdeki imkânın kaçırılmasına sebep olanlar hakkında en ufak bir soruşturma açılmaz. Böyle durumlar bana hep Sovyetler Birliği'nin çökmesinde yetkililerin sorumluluktan kaçmak için yeni işe girişmekten, yeni teknoloji almaktan kaçınmalarını hatırlatmıştır. Riyad'da yapılan uluslararası bir toplantıda söz alarak Suudi Arabistan maliye bakanına İş Bankası teminat mektuplarının kabulü konusunda beklentileri dile getirdiğimde Yakında olumlu cevap çıkacağını umuyorum şeklinde cevap almıştım. Daha sonra Başbakan Bülent Ulusu'nun ziyaretinde bu konu halledilebilmişti. Dünya Bankası'nın Hindistan'a gönderdiği uzmanlar heyetine danışman olarak ben de katılmıştım. O sırada İş Bankası'nın da iştirakleri konusunda danışmanı idim. Washington'a Dünya Bankası'na gittiğimde o zaman İş Bankası genel müdürü olan Cahit Kocaömer City Bank ile görüşür müsün, bize 25 milyon dolar kredi yaparlar mı. demişti. Büyük bir tesadüf çok yakın bir arkadaşımın babası uzun yıllar Yeni Delhi'de Westinghouse f irmasının temsilcisi olarak çalışmıştı. Onun Yeni Delhi'de bulunduğu sırada oradaki City Bank şube müdürü olan Steve daha sonra City Bank yönetim kurulu başkanı olarak görev yaptıktan sonra emekli olmuş ve Washington'da daha ufak bir yerel bankanın yönetim kurulu başkanı olarak çalışıyormuş. Ben onunla görüştüm ve İş Bankası genel müdürünün ricasını ilettim. O da Ben şimdi City Bank'ın CEO'su olan arkadaşıma telefon ederim yarın o sizi arar dedi. Nitekim Dünya Bankası'nda bana tahsis edilen odada Hindistan elektromekanik sanayii hakkındaki raporumu yazmakta olduğum sırada telefon çaldı ve arayan City Bank'ın başkanı idi. Ona Ankara'dan getirdiğim mesajı ilettiğimde bana şöyle demişti İş Bankası'nı çok iyi tanıyoruz. Çok ciddi, güvenilir bankadır. İş Bankası'na 25 milyon dolarlık kredi yapmakta hiç sorun olmaz. Ancak Türkiye ekonomisi iyi görünmüyor. Uluslararası endişe çok. Temmuzda Türkiye'nin ödemesi gerekli önemli borç var. Hepimiz Türkiye bunu ödeyebilecek mi diye beklemedeyiz. İş Bankası çok ısrar ediyor ve bu 25 milyon doları muhakkak istiyorsa bir kere daha düşünebiliriz demişti. Ben de Teşekkür ediyorum, bu mesajınızı Ankara'ya ileteceğim diyerek ülkemin düştüğü duruma çok üzülmüştüm. Para bulmak için çekilen sıkıntılar konusunda o kadar çok hatıram var ki anlatmak için hangisini seçeceğime karar vermekte zorlanıyorum. Bugünlerde her yönden milyonlarca dolarların Türkiye'ye gelmekte olduğu okudukça dünyada para ne kadar bollaştı ve nereye gideceğine karar veremeyecek hale geldi diye düşünmeden edemiyorum. Türkiye'de belki de son kırk yılda ilk özel su santrali kurulması iznini müşaviri olduğum bir firma Tortum için almıştı. Proje verimliliği çok yüksek ve çok kısa zamanda alınacak krediyi ödeyebilecek durumda idi. Ancak makine ithali için o zaman 3 milyon dolar kadar bir krediye ihtiyaç vardı. Kore dahil müracaat edilmedik, çalınmadık kapı kalmadı fakat o kadar kârlı bir proje için bile para bulunamıyordu. Benden kendi aralarında Turçin diye bahsediyorlardı ve bizi, Türkleri hiç de sevmedikleri davranışlarından belli oluyordu. O kermes ilanını görünce o iki Yugoslav ile o bölgeye doğru yürüdük. İlk defa böyle bir olaya şahit oluyordum. Büyük tahta masalar kurulmuş ve bankolarda kadınlı erkekli insanlar oturmuş bira içip, şarkı söyleyip eğleniyorlardı. Hatta bir masada oturanlar bizim de onlara katılmamızı istediler. Biz de oradaki fıçıdan para vererek kocaman dublelerde biralarımızı ve sosislerimizi satın alarak o masaya oturduk. Şerefe diyerek koca bira bardakları havaya kalkıyor ve içiliyordu. Bir süre sonra Yugoslavlar oradan kalkınca ben de onlarla kalktım ve başka bir masadaki gruba katıldık. Gece geç saatlere kadar bira içtim. Yugoslavlar sünger gibi içiyorlardı, ben de onlara eşlik ederek Türklerin onlardan geri kalmadığını gösteriyordum. O kadar çok bira içilen bir yerde ne tuhaftır ki çok az sayıda seyyar tuvalet kurulmuştu. Tuvaletlerin önünde çok uzun kuyruklar oluşmuştu. Nürnberg'e gidecek son otobüsün kalkmakta olduğunu duyunca tuvalet sırasından çıkıp otobüse yetiştim ve en son sıranın bir önünde oturacak yer bulup oturdum. Almancam öylesine açılmıştı ki herkesle konuşuyor hatta kendime göre şakalar yapıyordum. Ufak bir otobüs idi, camı açıp hava almak ihtiyacını hissettim. Ayakta durarak yolculuk edenler de vardı. Gülüşmeler, şarkı mırıldanmalar ve yüksek sesle konuşmalar kafamı daha da kazan gibi yapıyordu ki kusmaya başladım. Etraftakiler yardım etti de kimsenin üstü pislenmedi. O yıllarda Almanya'da toplu taşıma araçlarında biletçiler vardı. Benim sırama geldiğinde ErlangenNürnberg arası bilet parası aldığı gibi bir de ilave biletler kesip otobüsü kirletme cezası tahsil etmişti. Konukevine kadar yürüyüp de yatağıma uzandığımda odanın dönmekte olduğunu fark ettim. Sabah uyandığımda da oda dönmekte devam ediyordu. O gün Siemens yönetim merkezine gidecek takatı kendimde bulmadım. Kermes'in keyfi iyi idi fakat faturası ağır olmuştu. Almanların yoğun ve ciddi çalışmaları yanında her fırsatta toplu eğlendiklerini kermeste de yaşamam beni gene ülkemin insanlarının eğlenme konusunda ne kadar farklı olduklarını hatta eğlenmeyi de bilmediklerini düşünmeme yol açmıştı. Müslümanlar ramazan ayında yemek yemeden, su içmeden ve yaşam için gerek olanlardan belli saatlerde mahrum kalarak ve kadın erkek ilişkilerinde ramazana uygun farklı davranışlarda bulunarak kutsal ayı yaşıyorlardı. O ayın sonundaki bayram önce aile büyüklerini sonra yakınlık derecesine göre konu komşu ve dostları ziyaret veya iadeiziyaret ile geçiriliyordu. Eski yıllarda bayram kutlamaları için cambazların veya başka göstericilerin yer aldığı seyirle tertiplenirmiş. Giderek bu da azaldı. Bol bol gülerek, şarkılar, türküler söyleyerek, dans ederek eğlenmenin ne demek olduğunu Almanya'da görerek toplumlarımız arasındaki farkın sadece teknolojik farklılık olmadığını yaşıyordum. Nürnberg savaşta adeta tamamen yıkılmış olmasına rağmen gündelik yaşam adeta geçmişi unutmak ister gibi devam ediyordu. Yollar onarılmakta, yıkık binaların yerine ya yenileri yapılmakta ya da yenilenmekte idi. Kadınlar ve sakat adamlar bu faaliyetlerin içinde kendilerine yeni hayat kurmak için didiniyorlardı. Siemens yeni piyasalara açılmış ve ihracatını artırma gayreti içinde idi. Hindistan'da, Pakistan'da artan faaliyetlerinden bahsediliyordu. Hafta sonları gençler dans lokallerine gider ve canlı müzik eşliğinde dans edilirdi. Bu vesile ile genç kızlarla tanışır sonra arkadaşlık ettiğimiz olurdu. Nürnberg'e yüksek öğretim için gelmiş birkaç Türk genci ile de tanışım. Hatta birisinin otomobili vardı, dört kişilik bir grup olarak Konstanz'a gidip bir hafta sonu geçirmiştik. Bir kısmı İsviçre'de diğer kısmı Almanya'da olan bu gölün sahilindeki kasaba çok önemli ve varlıklı insanların tatillerini geçirdiği bir kasaba idi. Orada da şarkılar söyleyerek, dans ederek eğlenen insanları görünce sanki burada hiç savaş olmamış hissini edinmemek elde değildi. Geçenlerde bir günlük gazetede yaşlı bir işadamının Eğer 27 Mayıs askeri darbesi olmasa idi, Türkiye bugün Almanya'dan daha ileri olurdu dediğini okudum. Gerçekten gazetenin yazdığı gibi mi söylemiş bilemiyorum. Tahkik etmedim. Ancak buna benzer düşüncelerin özellikle askeri darbeleri kötülemek için dile getirildiğine veya yazıldığına birçok kez tanık oldum. Bu gibi beyanlar bilimsel temeli olmayan basit bir düşüncenin ürünüdür. Geçmişte bir olay olmasa idi, neler olacağını, olaylar zincirinin nasıl gelişeceğini bilmemizi sağlayacak herhangi bir bilimsel çalışma yapılmamıştır. Gelecek olayları, geçmiş trende bakarak tahmin etmeye, senaryolar geliştirmeye, olasılık hesapları ile geleceğe bakmaya çalışanlar olmuştur. Fütüristler veya benzer disiplinlerde uğraş verenler vardır. Fakat geçmiş bir olay olmasa idi neler olacağını bilmek gerçekte kafa yorulacak bir konu da değildir. Zira olan olmuştur. Önemli olan kafayı geriye saplamak yerine ileriye bakmaktır. Bir olay olmuşsa onu tetikleyen, o olayın olması zeminini hazırlayan bir dizi olay daha önce olmuştur. Dindar olanlar Allah öyle istemiştir de o olay veya o olaylar olmuştur diyerek geçmişi kurcalamadan geleceğe bakma yolunu bulurlar. Geçmiş bilinmeden gelecek planlanamaz diyenler de vardır. Geçmişte neyi ne kadar biliyoruz. Belgeler gerçekten doğru mudur. Ben Türkiye Cumhuriyeti hükümetlerinde ilk sanayi ve ticaret bakanı idim. Bana Başbakan Nihat Erim Sanayi bakanlığını teklif ettiği zaman ben o zamanki Ticaret Bakanlığı'nın Dış Ticaret Genel Müdürlüğü dışında kalan birimlerinin Sanayi Bakanlığı'na bağlanmasını önermiştim ve öylece yeni bakanlık vücut bulmuştu. Ticaret Bakanlığı'nın İç Ticaret ve Teşkilatlanma genel müdürlükleri hatta Teftiş Kurulu da benim bakanlığıma bağlanmıştı. Diğer bölümleri Dış Ekonomik İlişkiler Bakanlığı oluşturularak ayrılmıştı. Dış Ekonomik İlişkiler Bakanı Özer Derbil idi. Özer yeni bir Dış Ekonomik İlişkiler Bakanlığı Teftiş Kurulu kurmak istediği için Ticaret Bakanlığı'nın tüm Teftiş Kurulu da ben de kalmıştı. Sanayi ve Ticaret Bakanlığı bünyesinde iki teftiş kurulu vardı ve onları birleştirmek, özellikle Teftiş Kurulu başkanlarını kırmadan o işi yapmak çok güçtü. Maalesef kırgınlıkları önleyememiştim. TBMM'ye dilekçe vererek Prof. Nihat Erim'in başbakan olduğu hükümette Sanayi ve Ticaret bakanı olarak görev yaptığımı belirten ve pasaport alabilmem için gerekli yazıyı bana vermelerini rica ettim. Bu tip yazıları yazmakla görevli memure hanım bana Siz Sanayi ve Ticaret bakanı olarak görev yapmamışsınız siz Sanayi ve Teknoloji bakanı imişsiniz diye ısrar etti ve gerekli evrakı kayıtlarda gördüğü gibi, daha doğrusu, inandığı gibi hazırladı. O memure hanım beni benden iyi biliyordu. Oysa ben ayrıldıktan sonra Ticaret Bakanlığı'ndan önceden alınan bölümler Ticaret Bakanlığı'na geri verilmiş ve benim daha önce bakanlığını yaptığım kurumun adı da Sanayi ve Teknoloji Bakanlığı olarak değiştirilmişti. O bakanlığın başına da Mesut Erez getirilmiş idi. Benim her iki bakanlığı birleştirmem iş yükümü iki kattan da fazla artırmıştı. Bir kere bakanlık görevimin başladığı ilk günlerde Ticaret Bakanlığı, Sanayi Bakanlığı'na bağlandı anlayışı memurlarda ve müdürlerde egemen olmuştu. Bazı genel müdürler koltuklarında kalabilecekler mi endişesine kapılmışlardı. Oysa benim bir tarafı diğer tarafa bağlama ya da kişileri geçerli bir sebep olmadığı sürece koltuklarından oynatma gibi düşüncem yoktu.12 Mart Muhtırası siyasilere verilmişti devlet bürokrasisi sanki o muhtıra verilmemiş gibi günlük çalışmalarına devam etmeli idi. İki bakanlık birleşince Türkiye'deki iktisadi devlet teşekküllerinin Emlak Bankası, Vakıflar Bankası ve maden ve enerji alanlarının dışında faaliyet gösterenlerin tümü benim gözetimim altında oluyordu. Bu durumun iş yükünü iki kattan daha fazla artırdığını zaman içerisinde deneyimle gördüm. Devlet bürokrasisinde yıllanmış memurların iş yüklerini azaltmak istediklerine hep tanık olmuşumdur. Bir memura Siz şu konuya da bakınız dediğimde bin dereden su getirerek neden o işe bakmaması gerektiğini ya da bakacak zamanı olmadığını defalarca dinlemişimdir. Temel yaklaşım yanlış da sayılamaz. Madem maaşım artmıyor, neden daha fazla çalışmalıyım. şeklinde özetlenebilecek temel memur yaklaşımı yılların deneyimi ile oluşmuştur. Ne kadar çok iş yapmaya kalkarsan o kadar çok yanlış yapmak olanağı vardır. Hem daha çok zaman vereceksin hem de daha çok sorumlu olacaksın fakat sana daha fazla ücret verilmeyecek. Bu anlayışla memurluk yapanlar belki yükselme olasılığı çok değildir fakat memuriyetlerini kaybetme tehlikesi de yoktur. Nasıl demişler Salla başı, al maaşı. Bir kısım genç mühendisler EİE İdaresi'nde Turgut Özal ile çalıştığımız sırada bu temel memur yaklaşımının tam tersine hareket ederdik. Enerjimiz daha çok iş yapmaya yettiğinden mi yoksa hırsımızdan mı daha çok iş ve daha çok sorumluluk almaya adeta can atardık. EİE İdaresi kuruluş yasası buna imkân da verirdi. O 2819 Sayılı Yasa 24 Haziran 1935'te yayınlanarak yürürlüğe girmişti. Kurulan kurumun amacı, ülkemizin elektrik enerjisi üretim imkânlarını araştırmak ve bunlarla ilgili hizmetleri yapmaktır olarak belirtilmişti. Bu tanıma elektrikle ilgili her konuya girmek daha farklı bir deyim ile bulaşmak hakkını kendimizde görürdük ve kurumlar arası toplantılara katıldığımızda Etibank, İller Bankası ya da belediye elektrik idareleri ile gereğinde tartışmalar yapardık. EİE İdaresi ile Maden Tetkik ve Araştırma Enstitüsü (MTA) tarihi olarak aynı zamanlarda ileri bir anlayışla Cumhuriyet'in yarattığı iki kurumdur. Bir bakıma petrol ve katı yakıt olanaklarını bilerek ülkenin ilerideki enerji ihtiyacını karşılamak için gerekli bilgi altyapısını oluşturmadan da sorumlu idi. EİE İdaresi ise özellikle akarsuları inceleyerek, onların akışlarını yıllarca izleyerek, gerekli ölçmeleri yaparak su gücünden elektrik üretimi konusunda ilgililere gerekli ön bilgileri sağlamakla görevli kılınmıştı. MTA'nın tespit ettiği enerji üretiminde kullanılabilecek yeraltı kaynaklarından sağlanabilecek enerji olanakları ile kendi tespit ettiği yerüstü enerji kaynaklarını bir program çerçevesinde en ekonomik şekilde geliştirme planı yapmak da EİE İdaresi'nin görevi idi. Eğer Cumhuriyet'i kuranlar bu kadar ileriye dönük ve bu kadar ülke geleceğini düşünmeselerdi böyle iki araştırma kurumu kurulur muydu. Ayrıca o iki kurumun yapacakları işin çok özelliği olduğunu bilerek o iki kuruma diğer devlet kurumlarından farklı mali olanak sağlanması gerektiğini anlamışlar ve o iki kurumu mali olarak bir açıdan özerk olarak kurmuşlardı. EİE İdaresi'ne devlet bütçesinden parasal kaynak verilmekle beraber verilen paranın nerelere harcanacağı ayrıntıları ile belirtilmezdi. EİE İdaresi'nde çalıştığımız sırada hiçbir çalışanın aklına kurumun bu bağımsız yapısını kötü kullanmak ya da bundan kişisel çıkar sağlamak aklının ucuna bile gelmezdi. Fakat bu bağımsız ve ileriye dönük çalışma ortamı özellikle Turgut Bey'in ve birlikte çalıştıkları arkadaşlarının daha çok araştırma yapmasına olanak verirdi. Turgut Bey'in daha çok iş yüklenmek eğilimi Devlet Planlama Teşkilatı müsteşarı olduğu zaman kendisini daha elle tutulur biçimde gösterdi. 1961-1962 arasında Attila Karaosmanoğlu, ben ve Necat Erder daire başkanları olarak DPT'yi olduğunca icranın dışında tutmaya özen gösterirdik. Yaşanan gündeki uygulamalara katılmamaya çalışır, o konulardaki kararları ilgili devlet kurumlarının almasına çalışırdık. DPT'nin diğer devlet kurumlarının üzerinde bir yerde imiş gibi algılanmasını sözlerimizle ve hareketlerimizle önlemeye çalışırdık. 27 Mayıs'tan sonra askeri yönetim tarafından kurulmuş olması ve başbakana doğrudan bağlı bir kurum olması devlet dairelerinde hatta Günlük işlere bulaşmamak daha çok geleceği dönük çalışmalar yapmamıza rağmen zaman zaman özellikle Cemal Paşa'nın isteği ya da hükümetin kararı ile diğer devlet kurumları arasında belli konularda arabuluculuk ya da hakemlik yapma durumunda kalıyorduk. Bu durumdan rahatsız oluyorduk. Bir örnek vereyim Şişe Cam Fabrikaları İstanbul'da Çayırova'da bir pencere camı üretim tesisi kurmakta idi. O alanın çok yakınında Tarım Okulu vardı. Çayırova'ya demiryolu yapılarak Cam Üretim Tesisi' ne hammadde sağlanması ve mamul madde sevk edilebilmesinin rahatça ve daha az maliyetle yapılması söz konusu olmuş. Tarım Bakanlığı, söz konusu okulun arazisinden en ufak bir geçişe izin vermiyormuş. O dönemde Başbakan Cemal Gürsel Hükümeti'nin Sanayi bakanı görevinde bulunan Şahap Kocatopçu, o göreve gelmeden önce Şişe Cam genel müdürü idi. Cam üretimi bir sanayi faaliyetti ve Sanayi Bakanlığı'nın ilgilenmesi söz konusu idi. O durumda Sanayi Bakanlığı ile Tarım Bakanlığı karşı karşıya kalabilir endişesi ile olsa gerek top DPT'ye atılmıştı. İstenen toprak değil sadece bir ulaşım olanağı sağlanması idi. Saatlerce havanda su dövmek cinsinden konuşmalarla esas görevimiz olan planlamaya ayıracağımız zamandan çalmakta idik. Bürokrasi deneyimi az hatta hiç olmayan uzlaşmaz müsteşarın tekrarlamakta ısrar ettiği Bir karış toprak verilmesine ben karşıyım cümlesini dinlemekten usandığımızı anımsıyorum. Bizim uygulamaya çalıştığımız günlük uygulamanın dışında kalma eğilimi yerine uygulamada daha etkin olmak yolunu seçti. Bütçe Kanunları'na konulmasını sağladığı özel maddelerle yetkilerini plan yapmanın ötesine genişletmek için yasal dayanak ve mali kaynak sağladı. Yabancı Sermaye Teşvikleri bir komite tarafından incelenirdi. Turgut Bey o işi de DPT'nin üzerine almıştı. Devlet Planlama Teşkilatı ister özel sektör isterse devlet sektörü projeleri olsun tek tek inceleyerek Yatırım Teşvik Belgesi vermeye de başlayarak uygulamada çok güçlü hale gelmiş idi. Dünya Bankası'nda çalıştığım sırada yol üzerinde birkaç günlüğüne Ankara'da kaldığım sırada Özal'ı DPT'nin bu yeni binasındaki makamında ziyaret etmiştim. Konuşmaya başladığımızdan sonra imzalaması için evrak getirdiler. İmzalarken Bak Ayhan, artık neler yapıyoruz bu ilk verdiğimiz Teşvik Belgesi dedi ve o evrakı bana gösterip okumamı sağladıktan sonra imzaladı ve Hayırlı olsun diyerek evrak kartonunu imza için gelen kişiye verdi. İlk defa Azot Sanayi AŞ'nin bir yatırımına Teşvik Belgesi DPT'den verilerek o kurumun, belgeye konu olan yatırım için yurtdışından getireceği yatırım mallarının gümrük resim ve harçlardan muaf olması sağlanıyordu. O sırada namaz vakti geldiğinden, Bana biraz müsaade et dedi ve makam odasında taban halısının üzerine bir seccade sererek namaz kıldı. Yeni getirdiği yatırım teşvik sisteminin ayrıntıları hakkında bana bilgi verdi. Ben DPT'de çalışırken o kurumu uygulamanın dışında tutmak için çok gayret etmiştik, kaderin ne garip cilvesidir ki ilk Yatırım Teşvik Belgesi nin imzalanarak DPT'nin uygulamanın daha da içine tamamen girmesi anında ben tanık olarak bulunuyordum. Yatırımların teşviki amacı ile devletin yatırımcıya vergi muafiyeti tanıması ve keza gümrük resim ve harçlarından istisna etmesi ve hatta yatırımcıya nakit para vermesi pek çok ülkede öneriliyordu. Böylece istihdamın artırılmasını sağlamak gayesi ile yeni yatırımlar özendirileceği konusunda çok çeşitli incelemeler yapılıyor, makaleler yazılıyordu. Bu şekilde yatırımların ve dolayısı ile istihdamın artırılması politikalarının geliştirilip uygulanması Batı dünyasındaki bazı namlı iktisatçılar ve keza Batı blokundaki uluslararası finans kurumları tarafından önerilmekte idi. Ancak tek tek projeleri inceleyip tek tek teşvik belgesi verip vermemek Devlet Planlama Teşkilatı'nın görevi mi idi. 1960 sonunda Türkiye Cumhuriyeti'nde bir yatırım projesinin ne maliyetinin doğru hesaplanmadığını ne de sağlayacağı faydaların bilimsel temelleri olan tekniklere göre hesaplanma alışkanlığının olmadığını görmüştüm. Özellikle bu konuda yayınlanmış bir çalışma yoktu ancak yayınlanmamış İngilizce bazı dokümanlara ulaşmak olanağım olmuştu. ABD Ekonomik Yardım Kurumu (AID) ve Amerikan Ex-İm Bank'ın çalışmaları vardı, fakat hiçbirisinin bizim ihtiyacımıza cevap verecek durumda olmadığını gördüm. Yukardakileri yazmaya 82 yaşımı doldurduğumda başladım. 80 yıl dedimse de insan ancak 5 yaşından sonraki olayları hatta ancak okula başladıktan sonrakileri daha iyi hatırlayabiliyor. Ben 7 yaşımı bitirdiğimde 1937'de ilkokula başlamıştım. Yazdıklarım 75 yıllık yaşamımdan hatırımda iz edenler. Bu sürede büyük değişikliklerden birisi Türkiye'de kadınların iş hayatındaki öneminin artmasıdır. Bir banka şubesine girdiğimde koruma görevlisinden başka tüm çalışanların hanım olduğunu görmek beni bilemezsiniz ne kadar sevindiriyor. İstanbul'da Eminönü'ne gidip oradaki giyim eşyası satılan mağazalarda başları örtülü hanımların çalışması ayrıca sevindirici. Kadın erkek eşitliği hatta kadınların lehine bozulmak durumunda. Hâlâ aklımdan çarpma ve bölme yapma alışkanlığımı yenemedim. 11 kere 11 denilince veya 15 kere 15 denilince ben hemen aklımdan cevap veriyorum, fakat kendime kızıyorum torunum böyle gereksiz bilgileri kafasına doldurmuyor. Küçük parmakları ile küçük hesap makinesine basarak sonucu buluyor. Bilgisayarların varlığı hafızamızı katbekat artırdı. Artık ansiklopedileri edineceğiz ve gerektiğinde sayfalarını karıştıracağız diye yorulmuyoruz. Pek çok şey bir tuşun ucunda. Eğer eskiden olduğu gibi kalemtıraş ile kurşunkalemimin ucunu sivriltip bütün bu sayfaları yazmaya kalksa idim acaba sonunu getirebilir miydim. Sayfaların sonundaki dipnotlarını yazarken Bunlara ne gerek var. Çok daha genişine okuyucu arama motorlarını tuşlayarak ulaşabilir. Alışkanlık ve her kez okuyucu arama motoruna başvuracağına sayfanın sonuna göz atarak okuması daha kolay dedim. Yazılanın artık basılması da gerekmiyor, elektronik ortamda okunabiliyor, böyle olunca ekranın bir kenarında benim dipnotunda vermeye çalıştığım bilgiler daha ayrıntılı olarak görülebilecektir. Her şey bir tuşun ucunda. Geçirdiğim her günü özlemle anıyorum, üniversiteyi bitirdiğimde ileriye baktığımda yukarıda yazdıklarımın hiçbirisini yaşayacağımı hayal dahi edemezdim. Benim yaşamım, dünyanın küçüldüğü, insanların daha hızlı yaşadığı zamana denk geldiği için bütün bunlar mümkün olmuş. Bilimde ve teknikte gerçekleşen ilerleme yaşamı daha anlamlı ve keyifli yaptı. Bir kapı kapanınca bir başka kapının açıldığını hep gördüm. 1965 Kasım ayında Dünya Bankası Uzmanlar Heyeti'nin ağır sanayi ile ilgili inceleme yapacak üyesi olarak Brezilya'ya gittim. Heyetimiz yirmiden fazla uzmandan oluşuyordu. İlk defa ekvatoru geçtiğim için uçakta diploma verdilerdi. O seyahatin birçok özelliği vardır. Bir kere yeni evlenmiş ve henüz Washington'a tam yerleşme çabası içinde idik. O yıllarda Türkiye pek çok malın bulunmadığı, hayatın yavaş tempolu olduğu, sakin bir yerdi. Amerika ise bence rahatlığın en üst noktasında idi. Bu sözümü Amerikalı beyazlar diye düzeltmem doğru olacak. Zenci216 sözcüğü yerine Afrikalı Amerikan 217 deyimi daha günlük konuşmalara girmemişti. Washington'da beyazlarla kara tenliler ayrı mahallelerde otururlardı fakat güneyden doğru gelerek kara tenliler Washington DC'de 16. Cadde'ye varmışlardı. Beyazlar 16. Cadde'nin ötesine hatta şehir dışındaki yerleşme yerlerine, uydu kentlere kaçıyorlardı. Büyük apartmanlara sadece kanuna karşı suçlu olmamak için göstermelik bir iki hali vakti yerinde kara tenli aile alınırdı. Amerika'da Ford Şirketi Mustang adında spor görünüşlü bir araba çıkarmıştı. Çok tutuluyor ve hemen herkesin dilinde idi. Arka koltuğu çok dardı, bir çocuk bile oturmakta sıkıntı çekerdi. Kemal Siber ısrarla o arabayı bana öneriyordu. Lacivert Ford Mustang satın aldım. Otomatik vitesli arabayı ilk defa kullanacaktım. Ankara'da 1963 yılında araba satın alıp kullanmaya başlamıştım 1956 model siyah Mercedes 190 idi. Srauss-Hoope neden Türkiye Mısır ve Suudi Arabistan'a öğretmenlik etmiyor diye bana Türkiye'den ABD'deki Cumhuriyetçi Parti mensuplarının neler beklediğini ima etmişti. 27 Mayıs 1960 askeri müdahalesinin rövanşı alınmaya başlanıyordu. Gerçekte ilk tepki daha 1961'de yapılan seçimlerde olmuştu. Adalet Partisi (AP) kurularak kapatılan Demokrat Parti'nin yerini almıştı. İsminin seçimi de 27 Mayıs darbesi ile yapılan adaletsizliği yok etmek görevi olduğunu anlatıyor, ilan ediyordu. Ankara, İstanbul, İzmir dışındaki illerde özellikle Doğu ve Güneydoğu Anadolu'daki illerde hemşerilerinin fazla güvenini kazanmamış bazı serbest meslek erbabı AP listesine girerek Ankara'ya gelmek yolunu tutmuşlardı. Askerler Ekrem Alican başkanlığında kurulan Yeni Türkiye Partisi'nin (YTP) öne geçeceğini umuyorlardı. Ancak beklenen olmamış ve Adalet Partisi adayları halktan daha büyük destek bulmuşlardı. Ekrem Alican parti başkanı olacak karizmaya ve enerjiye sahip değildi. Hükümet kurulması söz konusu olunca İsmet İnönü'nün başbakan olması konusunda genel bir uzlaşı vardı. İdareye o sırada egemen olan askerlerin İsmet Paşa'ya karşı olamayacakları inancı halkta yaygındı. Keza İsmet Paşa'nın kendi partisinin çıkarlarından çok ülkenin o sıkıntılı süreci atlatabilmek için çaba göstereceğine onu seven ve sevmeyen herkes inanıyordu. Böylece kurulan hükümette birinci başbakan yardımcısı eski valilerden olup Adalet Partisi listesinden Meclis'e girmiş olan Akif Eyidoğan oldu. Çok babacan yıllarca valilik yapmış olan Eyidoğan adeta yorgun idi. Kendisi ile yapılan birçok toplantıya devlet memuru olarak ben de katıldım. Herhangi bir toplantıda Bu anlattıklarınız tamam, durun ben size bakın ne söyleyeceğim diyerek idarecilik yıllarından anılarını anlatır ve görüşülmekte olan konudan çok eski yıllarda olan olayları dile getirirdi. 27 Mayıs 1960'ta sabaha karşı Türkiye Cumhuriyeti'nde olan değişiklik, etkisi yıllarca silinmeyecek, çok derin bir değişiklik idi. Bu değişikliği yapanların yaptıkları işin boyutlarının idraki içinde olmadıklarını zaman göstermiştir. Bir ülkenin alışılmış düzenini değiştirmek için gerekli fikri altyapının hazır ve keza bunu uygulayacak kadroların var ve gönüllü olmadığı ülkelerde çok kanlı olaylar olduğu biraz tarih bilgisi olanlarca da bilinir. Rusya'daki 1917 ihtilalinden sonra çok kan döküldüğü ve çok sert tek adam yönetiminin yıllarca devam ettiği bilinir. Olaylar bir ülkenin içinde olmakla beraber tüm dünyadaki gelişmelerden soyutlanamaz. Eğer dünyada ekonomik ya da başka türlü krizler varsa iktidara gelenler sadece kendilerini ülkelerinde değil tüm dünyada da kabul edilebilir hale getirmek zorundadırlar. 168. Bu belgeye benim neslim nüfus cüzdanı der. Zira çok sayfalı bir ufak kitapçık idi. Benim neslimin nüfus cüzdanlarının muşamba gibi bez kaplanmış kalın karton gri kapağı vardı. Erkek ve kadınların nüfus cüzdanları aynı renkte, gri ve üzerinde ay yıldız bulunurdu. Zamanla o sert dayanıklı kapak yerine ince kartondan gene gri bir kapağa bıraktı. Halk arasında veya argo olarak kafa kâğıdı da denilen o kitapçık bugün erkeklere mavi kadınlara pembemsi renkli iki yüzünde bilgiler bulunan bir tek yaprak haline dönüştü. 169. Oda servisi odanıza yiyecek içecek getirilmesini telefon ederek sağlayabileceğiniz otel hizmeti. 170. H Caddesi'nde 1888 numaralı. 171. Junior Professional programının adı sonra Young Professional olarak değiştirildi. Bilsel Alisbah o programa giren ilk Türk ekonomisttir. Dünya Bankası'nda terfi ederek başkan yardımcığı görevinden emekli olduktan sonra bir süre TC Merkez Bankası başkan yardımcılığı ve Başbakan Tansu Çiller'in danışmanlığı görevinde bulundu. 172. Demarche yapmam. 173. Rendez vous. 174. O yılki Brezilya para birimi. 1965'in kasım ayında hükümetin Crozeiro'nun değerini bir günde iki kere büyük oranda düşürüldüğüne tanık oldum. 175. Çalışanlar Komitesi ya da İşçi Komitesi. 176. Suudi Arabistan'ın başkenti Riyad'da TC büyükelçisi ve keza Tokyo'da büyükelçi olarak görev yaptıktan sonra Türk İşbirliği ve Kalkınma (Koordinasyon) Ajansı'nın kurucu başkanlığını yaptı. Daha sonra Roma'da ve Avustralya'da büyükelçi oldu. Emekli olduktan sonra Kuzey Kıbrıs'ta Lefke Üniversitesi'nde öğretim üyesi olarak çalışıyor. 177. Bu körfeze Arapların verdiği isim ile İran'ın verdiği isim dahi farklıdır. İran bu körfeze İran Körfezi denilmesini ister. 178. Ali Cabı çok değerli ve deneyimli mimar mühendis çok iyi bir insan olduğu için çevresinin saygı ve sevgisini haklı olarak kazanmıştır. Nuh Çimento, Bolu Çimento fabrikası dahil pek çok zor inşaatı başarı ile yönetmiştir. Şu sıralarda tamamlanmak üzere olan İzmir-Aydın otoyolunun yapımını dirayetle yönetmektedir. 179. MIT müsteşarı ve Paris'te TC büyükelçisi olarak görev yaptı. 180. 181. Bağdat'tan Birleşmiş Milletler Kalkınma Programı'nın Ankara'daki ofisinde müdür yardımcısı olarak çalıştı. 182. 183. Büyükelçinin ikametgâhı. 184. Atılır. 185. Yemen'in baş şehri. 186. Yemen'in ikinci büyük şehri. 187. Elektrik yüksek mühendisi Türkiye Elektrik Kurumu'nda ve Dünya Bankası'nda çalıştı. 188. Paris'e vardığımda Elizabeth seyahat programınız diyerek önüme koyduğu kâğıtta Kopenhag'dan Londra'ya oradan Belfast'a uçacağım yazılı idi. Seni bu kadar mı kızdırmışım demiştim. Çünkü o sırada Kuzey İrlanda'da her gün bombalar patlıyordu. 189. İsmi daha sonra Türk İşbirliği ve Koordinasyon Ajansı olarak değiştirildi. 190. Massettesschuustes Institute of Technology. 191. Operations Research (Harekat Araştırması). 192. İstanköy. 193. İstanbul İktisat Fakültesi'nde, Boğaziçi Üniversitesi'nde profesör olarak saygın bir öğretim üyesi olup Finansbank ve başka kurumlarda yönetim kurulu üyesi olarak da görev yaptı. Günlük gazetelerde ve çeşitli yayın organlarında makaleler yazan öğrencilerinin çok saygı duyduğu Prof. Aysan 1980 askeri müdahalesinden sonra kurulan Ulusu Hükümeti'nde ulaştırma bakanı olarak da görev yaptı. Prof. Kenan Bulutoğlu'nun İşletmeler bakanı olarak iktisadi devlet teşekküllerinin daha verimli çalışması ile ilgili olarak kurduğu komitede birlikte çalıştık yaklaşımlarımızın farklı olmasına rağmen o günden beri dostluğumuz, karşılıklı sevgi ve saygımız devam etti. 194. İTÜ Elektrik Fakültesi'nde benden bir sınıf önce idi, öğrenciliğimizden dostluğumuz vardı. O göreve Mehmet Turgut tarafından tayin edilmişti. Sonra Petkim Yönetim Kurulu'nda ve keza Yapı ve Kredi Bankası Yönetim Kurulu üyesi/başkanı olarak da görev yaptı. 195. Yüksek İnşaat Mühendisi Selahattin Kılıç'ı Devlet Su İşleri'nde çalıştığı yıllarda tanırdım. 1980'den sonraki Demirel hükümetlerinde Bayındırlık bakanlığı görevinde bulundu. 196. 197. Mülkiye'den (SBF) mezun olduktan sonra maliye müfettişi görevi ile meslek hayatına başladı. Demirel Hükümeti'nde Maliye bakanı olarak görev yaptı. Çeşitli sanayi kuruluşlarının özellikle Zeytinoğlu Grubu'na bağlı şirketlerde yönetim kurulu başkanlığı veya yönetim kurulu üyesi olarak görev aldı. 198. Türk İş başkanı olarak sendikal faaliyetleri seviyeli düzeyde olmasını sağlamakta çok gayret sarf etmiştir. 199. Türk İş genel sekreterliği görevinden sonra aynı kuruma genel başkan olmuştur. Cumhuriyet Senatosu'na cumhurbaşkanı tarafından atanmış saygın işçi lideri olarak hafızalarda yerini almıştır. 200. Uzun yıllar DSİ'de bölge müdürlüğü ve başka görevlerde bulunduktan sonra çimento sanayii genel müdürü olarak göreve getirilmişti. Daha sonra Ereğli Demir Çelik'te genel müdürlük yaptı ve özel sektörde görev alarak Suudi Arabistan'da çalıştı. 201. Prof. Nihat Erim Ankara Üniversitesi Ceza Hukuku Profesörü ve Barolar Birliği Başkanı Faruk Erem'e hükümette görev almasını teklif etmiş fakat Faruk Hoca Ben bakan olmayayım, Atila Sav'ı öneriyorum demişti. Hükümet kurulmakta iken Çalışma Bakanlığı için Prof. Erim'e Türk-İş, Şinasi Çelikkol'u önermiş fakat Prof. Erim onu kabul etmemişti. 1942 yılında Ankara Atatürk Lisesi'nin orta kısmına girdiğim günden beri arkadaşım olan Avukat Atila Sav'ın hükümetimize Çalışma bakanı olarak girmesini ben son dakikada önerdim ve kabul edildi. 202. Ankara Hukuk Fakültesi'nde çalışma hukuku profesörü. 203. Prof. Dr. Attila Sönmez ODTÜ'de öğretim üyesi ve rektör yardımcısı olarak görev yaptıktan sonra Dünya Bankası'nın önce Filipinler'de sonra sıra ile Endonezya'da ve Çin'de daimi temsilcisi olarak başarılı çalışmalar yaptı. 204. Daha sonraki yıllarda kadrosu Şeker Fabrikaları'ndan Maliye Bakanlığı'na devredildi ve Hazine Genel müdür yardımcısı iken Londra'ya TC Büyükelçiliği ekonomi danışmanlığı görevine tayin edildi. 1980'den sonra Ulusu Hükümeti'nde Maliye bakanı, Turgut Özal Hükümeti'nde başbakan yardımcısı olarak görev yaptı. 205. Maliye Bakanlığı merkezindeki görevinden TC Washington Büyükelçiliği Ekonomi ve Maliye Müşavirliği'nde görevlendirilmişti.1965'te Washington'a Dünya Bankası'nda görev alarak gittiğimde hastanede yatıyordu. Hastanede ziyaret ettim ve kanser denilen hastalığın ne olduğunu ilk defa 35 yaşımda rahmetli Kınay dolayısı ile öğrenmeye başladım. 206. Sonra Adnan Menderes'in son hükümeti onu çimento sanayii genel müdürü olarak atadı.1960 askeri müdahalesinden sonra Sümerbank genel müdürü olarak görev yaptı. 207. Dışişleri Bakanlığı müsteşarı ve TC Washington DC büyükelçisi olarak görev yaptıktan sonra Demokrat Parti Yönetim Kurulu üyesi olarak siyaset denemesi oldu. 208. Maliye Bakanlığı müsteşarı iken Bonn Büyükelçiliği Ekonomi ve Maliye Danışman Kurulu başkanlığına tayin edilmişti. Daha sonra Başbakanlık müsteşarlığı ve bakanlık görevlerinde bulundu. 209. Öncelikle çok yakın ve saygı duyduğum arkadaşımla aynı lisenin, Ankara Atatürk Lisesi'nin mezunuyuz. Turgut benden bir yıl evvelki devredendir. Hukuk Fakültesi'nden mezun olduktan sonra yazarlık öncelikle tiyatro yazarlığı ile ünlendi. üyeliği gibi devlet görevlerinden başka üniversite öğretim üyeliği yaptı. Özellikle geniş kitleler onu Çılgın Türkler kitabı ile tanıdı. Oysa ben onun Duvarların Ötesi piyesini çok sevdiğimi hatırlıyorum. Ülke konuların birlikte düşünüp tartıştığımız Cumhuriyet Bebeleri toplantılarını bugün büyük özlemle arıyorum. 210. Kemal Kurdaş'la yapılan nehir söyleşi. 211. Karşı çıkılmak, meydan okunmak. 212. 213. DSİ'den ayrıldıktan sonra sınıf arkadaşı Yılmaz Karataban ile mühendislik bürosu kurarak özellikle sulama, baraj konularında proje yaptı. Perlit madeni işletmesi kurdu. 214. Ayhan bugünlerde şehirde. Onu bir öğle yemeğine götür ve konuş. 215. Kefil, kontr garanti verir. 216. Nigger. 217. African Amarican. A.Ş. Bu eserin bütün hakları saklıdır. Yayınevinden yazılı izin alınmadan kısmen veya tamamen alıntı yapılamaz, hiçbir şekilde kopya edilemez, çoğaltılamaz ve yayımlanamaz. Doğan Egmont Yayıncılık ve Yapımcılık Tic. A.Ş. 19 Mayıs Cad. Golden Plaza No. 1 Kat 10, (212) 373 77 00 / Faks (212) 355 83 16 www.dogankitap.com.tr / editor@dogankitap.com.tr / satis@dogankitap.com.tr Turgut Özal Biyografi Hikmet Özdemir Pir-i Türkistan Hoca Ahmet Yesevi ve evlatlarına. Hikmet Özdemir Siyaset bilimi profesörü Hikmet Özdemir Kahramanmaraş'ta doğdu. Ankara'da Türkiye ve Ortadoğu Amme İdaresi Enstitüsü Kamu Yönetimi lisans programını bitirdi Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi'nden kamu yönetimi ve siyaset bilimi doktoru unvanı aldı. Başbakanlık ve Cumhurbaşkanlığında görev yaptı daha sonra Kırıkkale, Başkent, Kocaeli üniversitelerinde ve tam zamanlı profesör olarak Türk Tarih Kurumu'nda çalıştı. İsviçre'de Milletler Cemiyeti arşivinde incelemelerde bulundu. Türkiye'de hükümet-ordu ilişkileri, harp ve kriz döneminde liderlik siyaset ve anayasal kurumların gelişimi ile dünya harbinde Ermeniler başlıkları altında 46 kitabı yayımlandı. Teşekkür Eserin yayımı sürecinde destekleri için Sayın Taha Akyol ve Doğan Egmont Genel Müdürü Gülgün Çarkoğlu'na, Doğan Kitap Yayın Direktörü Deniz Yüce Başarır ile farklı aşamalardaki değerli katkıları nedeniyle Aslı Güneş (editör), Melike Sıla Arlı (son okuma), Geray Gençer (kapak tasarımı), Lerna Adsız Çalgan (sayfa düzeni) ve basımevi çalışanlarına ayrı ayrı teşekkür ederim. Birkaç söz Bu biyografiyi derin acılar içerisinde yazdım... Milletimize, ordularımıza, cumhuriyetimize, ebedi saadetler dilerim... Eserimi Pir-i Türkistan Hoca Ahmet Yesevi ve evlatlarına armağan etmemin nedeni merak edilebilir... 17 Nisan 1993 Cumartesi günü Ankara Kocatepe Kültür Merkezi'nde Hoca Ahmet Yesevi ve Türk Dünyası konulu toplantıya Cumhurbaşkanı Başdanışmanı sıfatıyla katılıyordum diğer konuşmacı Başbakan Başdanışmanı Namık Kemal Zeybek'ti. Toplantı henüz başlamıştı salon kapısı aralandı ve içeriye elinde katlanmış bir kâğıtla giren görevli, bulunduğumuz kürsüye kadar yürüdü... Eski Kültür Bakanı görevlinin uzattığı katlanmış kâğıdı açtığında yüzünün karardığını gördüm. Başını kaldırdı ve salondakilere baktı Reisicumhurumuz Özal Hakkın rahmetine kavuşmuştur mekânı cennet olsun, toplantı bitmiştir dedi. Arkadaşım Celal'le (Kazdağlı) şiddetli yağmurdan etrafa taşan sel suları arasından koştuk ve nefes nefese Hacettepe Hastanesi'ne vardık... Ağıtta söylendiği gibiydi Hastane önünde herkes ağlıyordu... O sonsuz sükûnet halinden sonra 8. Cumhurbaşkanı'nın biyografisini yazmak da benim sorumluluklarım arasındaydı... Biyografi kahramanı evladını elbette Türkistan'a Hoca Ahmet Yesevi'nin âlemine ve bizim ilk vatanın topraklarına götürecekti... Kahramanın ölümünden önce bir kere daha (ilkinde Türkiye Başbakanı) bu defa Türkiye Reisicumhuru olarak Asya Türk Cumhuriyetlerini, kadim coğrafyada eski Türk devletlerinin ordugâh şehirlerini, kutsal mekânlarını ve Hoca Ahmet Yesevi Türbesi'ni ısrarla tekrar ziyareti bir işaret değil miydi. Hikmet Özdemir 17 Nisan 2014 Memleket çocukları Orhan Karabuda Arşivi Herkes çocukluğunun kuşatması altındadır. Oraya sığınır, oraya koşar, oradan kaçar, oradan beslenir oradakilere ağlar, orada yaşanan bir anıyla gülümser. İnsan ne alırsa çocukluğunda alır. Ne kazanırsa çocukluğunda kazanır, ne kaybederse çocukluğunda kaybeder. Aslında hayatın öteki bölümleri çocukluğun uzantılarıdır. Kâmil Aydoğan, Kısık Vadisi, (2012) Anadolu ailelerinde çocuklara verilen isimler, ait olunan kökleri, özlem duyulan tarihi kahramanları ve dramatik hadiseleri hatırlatma arzusunu yansıtır. Cumhuriyet'in genç memurları Hafize ve Mehmet Sıddık çiftinin çocuklarına koyduğu isimlerin Halil Turgut, Korkut ve Yusuf Bozkurt olması da tesadüf değildir Bu isimler genç çiftin kendilerini ait hissettikleri milli kimliği gururla temsil etme kararlılığını gösterir. Önce bu Malatyalı orta halli Türk ailesi hakkında bazı bilgileri aktaralım Baba Mehmet Sıddık (asıl adı Muhammed Efendi), Cinlioğlu lakabı ile tanınıyor ve 1934'te Özal soyadını alıyor. Mehmet Sıddık eski bir Malatyalı aileden geliyor. Onun dedesi İbrahim Efendi uzun yaşamış fakat oğlu Mehmet Sıddık'ın babası 28 yaşında vefat etmiş. Mehmet Sıddık birkaç kardeş arasında yaşayan tek çocuk annesi Pütürgeli hem annesi, hem babası genç ölmüşler ve onu halası (Cinlioğullarının bibisi) büyütmüş. On altı sene medrese eğitimi almış Arapça, Farsça ve Osmanlıcaya vakıf iyi derecede matematik bilgisi var. Din hocalığı kapısı kapanınca öğretmenlik yapıyor, başarısız ve çocuksuz iki evliliğin ardından Hafize Hanım'la yeni bir yuva kuruyor. Mehmet Sıddık'ın matematik bilgisi, eşi öğretmen Hafize Hanım'ın analık sevgisiyle birlikte çocukları için bulunmaz bir zihinsel gelişim fırsatına dönüşüyor ailenin ikinci oğlu Korkut, ağabeyi Turgut ve kendisi için küçük matematik yarışmalarının düzenlendiği ev ortamını, Babam, matematiği çok iyi bilirdi. Medresede çok güzel matematik kültürü almıştı. Hatırlıyorum, o çocukluk yıllarında annemle babam, ağabeyimle beni oturtup bize zihni hesap yaptırırlardı. Yani en büyük eğlencemiz hesaptı onlar bize sual sorar, biz hangimiz çabuk cevap vereceğiz diye yarışırdık. Anne Hafize Hanım tarafından Turgut Bey'in dayıoğlu olan Hüsnü Doğan, halasının Toma mezrasından olduğunu söylüyor.2 Korkut Özal da bu bilgiyi doğrulamaktadır Annemin aslı Çemişkezek'ten gelme. Fırat'ın öteki yakasında, Elazığ'ın Çemişkezek kazasının Toma mezrasından gelmişler. Şimdi Keban Gölü'nün altında kaldı Toma mezrası. Dersim'in Kürtleri, gelip gelip basarlarmış. Sonunda bunlar kendilerini kurtarmak için göçmen olmuşlar, dedem gelmiş Malatya'ya yerleşmiş. Orada altı çocuğu olmuş, annem onların üç numarası. Annem, rahmetli, tahsiline mahalle mektebinde başlamış. Mahalle mektebinde Kur'an-ı Kerim okumayı öğretmişler, biraz da dini terbiye vermişler. Annemin okuduğu şeylerin bazıları hâlâ bende var. Çok yüklü bir programları varmış. Altı seneymiş ilkokul o zaman. Ve altı seneyi bitirdiği zaman onu öğretmen muavini yapmışlar, sonra da öğretmen olmuş. Çok genç yaşta annem öğretmenliğe başlamış, Malatya'da. 3 Öğretmen, eş ve anne olarak Hafize Hanım güçlü bir kişilik Malatya'dan öğrencisi Hasan Celal Güzel de bunu söylüyor [Malatya'da] o yıllardan şunu hatırlıyorum Hafize Hoca daha ön plandaydı. Babalarını çok fazla tanıyamadık. Kendi halinde, içine dönük, sessiz sakin bir insandı. Ama Malatya'daki ortama göre oranın eliti arasında, entelektüeli arasında sayılabilirdi. Ama Hafize Hoca her zaman ön plandaydı. O kocaman sesiyle bağırarak konuşur. Tamamen dışa dönük. Bazen kavga ettiğini bile görürdük. Hatta bana bir tokadı da vardır, yaramazlık ettiğim için. Çocuklar da annelerinin tesirindeydiler. Mutlaka babalarını da severlerdi ama onları esas anneleri meşgul etmişti. Sonuna kadar da onun tesirinde kaldılar. Ölünceye kadar hem Turgut Bey, hem Korkut Bey, hele hele Yusuf annelerini hem çok sevdiler, hem de adeta ondan korktular. 4 Hafize Hanım'ın torunu Ahmet Özal'ın aktardığı bir aile meclisi sahnesi bu görkemli anne ve babaanne portresinin bütün renklerini ortaya koyuyor. Torun Ahmet Özal, Babaannem hayattaydı diyor ve ekliyor O var. Korkut Amcam var. Yusuf Amcam var, babam var, babaannem söyleniyor babama bir şeyden dolayı. O zaman da babam Başbakan. İşte onu da şöyle yapmadın da, bunu da böyle yapmadın da. Babam da dinliyor. Korkut Amcam dedi ki, ‘Yahu yeter anne, amma ağabeyimi sıkıştırıyorsun, o Başbakan' dedi. Babaannem, ‘Ben Başbakan falan anlamam, o benim oğlum, ister bağırırım, ister döverim' dedi. Öyle bir kadındı, sert bir kadındı ama çok iyi talebeler yetiştirmiş bir kadındı. 5 Hafize ve Mehmet Sıddık çiftinin ilk çocuğu Nemide on aylıkken vefat ediyor 6 Turgut, ikinci çocuktur ve 13 Ekim 1927 doğumludur. Korkut, 29 Mayıs 1929 ve Yusuf Bozkurt ise 21 Ocak 1940 doğumludur.7 Her Anadolu ailesinin evinde olduğu gibi, Özal çifti de çocuklarını dini iklim ve tutum içinde büyütmeye özen göstermişlerdir. İkinci oğul Korkut'un anlatımı şöyledir Ağabeyim mesela, yaradılışından çok dindar bir insandı. Çocukken oruç tutuyorduk. Bir gece bizi sahura kaldırmadılar ve oruç tutturmadılar. Ağabeyim hüngür hüngür ağladı. ‘Bizi niye kaldırmadınız' diye. İlkokuldayken annem bize amentüyü öğretti. Eğitimimizde annemin çok emeği oldu. Bizimle çok ilgilenmiştir. İtikatlı, imanlı çocuk yetiştirmeye ahdettiğini akrabalarımız da söylerdi. [...] Biz çocukluğumuzdan beri iman çizgisinde yetiştik. Fakat uygulamalarda, özellikle toplum içinde karşılaştığımız şeyler bizi İslam'la buluşturmadı. Buluşmak dediğim, İslam'ı biz yaşayamadık. Mesela orucu tutuyorduk ama namazı kılmada ve İslami esaslara dikkat etmede üstünkörü gidiyorduk. 8 Burada ilginç olan, Özellikle toplum içinde karşılaştığımız şeyler bizi İslam'la buluşturmadı cümlesidir ki bunun açıklaması biraz ileride yapılacaktır. Bu aynı zamanda erken Cumhuriyet döneminde anayasa ve kanunlara uyan bir memur ailesinin çocuklarının yetişkinlik dönemlerinde kendi kamu ve siyaset kariyerlerinde dindar tutum ve kişilikleriyle yer almalarının da öyküsüdür. Malatyalı kalmak Turgut Bey, (ifademin yadırganmamasını dileyerek başka yerlerde Müsteşar, Başbakan veya Cumhurbaşkanı da diyeceğim ama onu anlatırken kullanmayı en sevdiğim hitap budur) sonraki yıllarda her fırsatta Malatyalı olduğunu, köküne, topraklarına, memleketine bağlılığını vurgulamıştır. Aslında bu coğrafyanın bütün insanlarının ortak yanıdır Hepsi topraklarına ve doğdukları şehirlere, kasabalara, köylere hatta mezralara sadakatlerini ömür boyu sürdürür şehirlerini anmak onlar için ecdatlarına Fatiha okumak gibidir. 22 Temmuz 1999 günü, Turgut Bey Başbakan olarak Malatya/Doğanşehirlilere hitaben yaptığı konuşmada kökenlerini ayrıntısıyla açıklıyor Ben Malatyalıyım. [...] Annem de babam da Malatyalı. Bir dedem annem tarafı Elazığ'dan gelmişler. Babamın babası yani dedem köklü bir Malatya ailesi. Uzun süre araştırdım. Babamın annesi Pütürgeli. Yani sizinle hemşehriliğimiz oldukça yakın. Onu söylemek istiyorum. [...] Tabii Malatya'da dört-beş ay kadar bir lise tahsilim var. Küçük kardeşlerim benden daha çok Malatya'da kaldılar. 9 23 Temmuz 1999 günü de Pütürgelilere konuşuyor Bizim de bir tarafımız Pütürgeli. 10 Hele bir de Özal'ın, amcasının eşi Kürt diye bahsettiği Pütürgeli Zeynep Hanım var ki, Turgut Bey'in her zaman annesi gibi gördüğü çok hürmete layık bir insan. Zeynep Hanım'ın Türkçe bilmeyen bir de kız kardeşi vardır ve bu aile hikâyesini bütünleyen, tarihi millet hakikatimizin en mütevazı kahramanı da odur.11 Turgut Bey, iki-üç yaşlarında ayrıldığı Malatya'dan hiçbir zaman bağını koparmaksızın ömrünü sürdürmüştür. Nitekim memurluk hayatı biten Mehmet Sıddık Bey, ailesiyle birlikte memleketine dönmüş, eşi öğretmenlik, kendisi ise belediye işletme muhasebecisi olarak görev yapmıştır.12 Genç Özal çiftinin o yıllarda görev yaptığı kasaba ve şehirlerin etrafında gelişen aile öyküsünü anlatmayı sürdürelim Mehmet Sıddık Bey'in atandığı kasabalar ve şehirler, ailelerini geçindirdikleri, çocuklarının yetişme ve öğrenimlerini tamamladıkları yerler olmuştur. Sivil veya asker memur çocuklarının ortak kaderidir bu. Mehmet Sıddık Bey, ilk önce Hekimhan'a tayini çıkınca bakmış ki zor olacak, öğretmenlikten ayrılıp 1928-29 yıllarında Malatya'da yeni kurulan Ziraat Bankası'na girmiştir. Daha sonra uygulamalı bankacılık kursunu birincilikle bitirmiş ve Ajans Müdürü olarak Söğüt'e tayin edilmiştir.13 Devletin doğduğu yerde Söğüt'te Osmanlı Beyliği'nin destani kuruluşunun ve yükselişinin sembolü, erken Cumhuriyet'in yoksul Söğüt kasabası Turgut Bey'in zihin dünyasında nasıl bir yer tutmuştu. Cumhurbaşkanı Özal, 21 Mayıs 1990 günü İzmir'de Büyük Efes Oteli'nde ailesi, çocukluğu ve Söğüt hakkında şöyle konuşmuştur Ben 1930'ları, çocukluğumun geçtiği yılları hatırlıyorum. Benim annem öğretmendi. Babam da banka memuru. Şimdi bugün taşrada annesi öğretmen, babası banka müdürü veya memuru olan bir aile birinci derecede zengin, varlıklı bir aile değildir. Size açık söylüyorum o devirde, o taşra kasabasının en zengin ailesi bizdik. Çünkü evimize iki maaş birden giriyordu. Diyorum ki, diğerlerinin hali nedir ibretle bir düşününüz. Kaymakam birinci, biz ikinci sırada idik... Çünkü bir onun evinde bir de bizde radyo vardı... Ama şimdi çok sevinçle gördüm. Bilecik'te bir yer, ilçe olmuş, İnhisar kasabası... Nahiye idi o zaman. 8-9 yaşlarında bir çocuktum rahmetli pederle Ziraat Bankası'nın borçlarını tahsil etmek için o köye gitmiştik... Benim o günkü gözümle büyük büyük evler vardı. Herhalde Rum evleriydi. Sakarya kenarında iklimi fevkalade güzel, mümbit bir yer. Ama bütün ürettiği malı Söğüt'e getiriyor... Söğüt de üç binlik bir kasaba... O zamanlar ne üretecek, ne ekecek... Fakir mi fakir... Yalnızca hatırladığım o gece orada yattık. İnhisar şimdi ilçe oldu. Benim bildiğim 1950'den sonra yol yapıldı. Onlar mallarını İstanbul ve Ankara'ya göndermeye başladılar. Çünkü Sakarya Ovası'nda turfanda sebze yetiştiriyorlar. Şimdi çok güzel kasaba haline geldiler. Eski durumlarıyla mukayese bile edilemezler. Bana İstanbul'u anlat. Özal'ın resmini çizdiği, kendi içine kapalı adacıklardan oluşan Türkiye tablosunda, İstanbul ta o zamanlardan taşranın özlemini çektiği büyülü bir şehirdir. Her canlının hayalidir bir gün İstanbul'u görmek. Bazıları bu hayali gerçekleştiremeden ölüp gidecek, bazıları bir kere görüp vurulduğu İstanbul'u akşam uykusuna yatan çocuklara masal niyetine anlatacaktır Buradan bir noktaya gelmek mümkün ülkemiz 1930'lu hatta 1940'lı yıllarda hemen hemen her şeyi kendi başına yaşayan, izole edilmiş bir memleket görünümündeydi. Birbirimizden haberimiz yoktu. Biz Söğüt'te altı sene kaldık. Söğüt, İstanbul'a çok yakındır. Rahmetli bir yengem vardı, babamın amcasının hanımı, bizimle otururdu. Nasıl bazı insanlar yaşlanınca, sağlıklı iken hacca gitmek isterlerse, yengemizin de bütün arzusu İstanbul'a gitmekti. ‘Ölmeden bir İstanbul'u görsem' derdi. İstanbul önemli şehir. Yengemiz İstanbul'u göremedi... Annem ve babam bir kere gittiler. On beş gün veya bir ay kaldılar. Dönüşlerinden sonra da iki sene İstanbul hikâyesi dinledik... Hadi anne anlat, hadi baba anlat... derdik. Hep onu hatırlarım... Demek ki görme ihtimalimiz de yok. Hep bunları dinledik... Portakal ve muzu hiç görmemiştik. Babam Silifke'ye tayin oldu. Portakal ve muzla orada tanıştık. 14 Turgut Bey'in Ankara'yı görmesi ailenin Söğüt'te bulunduğu dönemdedir İstanbul'u ise ancak üniversiteye gittiğinde görebilmiştir. Başbakan olarak 18 Mayıs 1989 günü yurdun dört yanından başkente gelen gençlere Ankara'yı ilk görüşüne ilişkin anlattıkları, Ankara'nın tarihine de düşülmüş bir not gibidir Ankara'yı ben 1937-38'de gördüm. On bir-on iki yaşlarında çocuktum. Ankara'ya getirdiler. Ankara o tarihte ufak şehirdi ama bugünküne göre, bizim kaldığımız yerlere göre büyük şehirdi. İlk defa büyük şehir görüyorum. Ulus'ta bir sinemaya götürdüler. Çünkü Anadolu şehirlerinde sinema falan yok. Koltuklar o kadar rahat gelmiş ki, sinemayı seyredecek yerde uyumuşuz. Onu hatırlıyorum. İstanbul'a ancak liseyi bitirdikten sonra gidebildik. 15 Cumhurbaşkanı, 29 Ekim 1991 Cumhuriyet Bayramı mesajında çocukluğunu geçirdiği Söğüt'te Cumhuriyet'in 10. yıl kutlamalarını anlatmıştır 1933 yılında Cumhuriyetimizin 10. yıldönümünü kutlarken altı yaşımı yeni bitirmiştim. Ama onuncu yılı kutladığımızda duyduğumuz mutluluk hafızamda hâlâ taptazedir. O sırada bulunduğumuz Söğüt kasabasında bizim ilk defa gördüğümüz, bugün ise yurdun her tarafında çok daha görkemlileri yapılan zafer takını hatırlıyorum. [...] Elektriğimiz yoktu. Kasabanın tek manyetolu telefonu jandarma karakolunda idi. Gerçek o ki, 1920'li yıllarda hemen hemen hiçbir şeyimiz yoktu. Yüce Atatürk'ün önderliğinde var gücü ile kurtuluş mücadelesi veren milletimiz, Osmanlı İmparatorluğu'nun külleri üzerinde Türkiye Cumhuriyeti'ni kuruyordu. Osmanlı İmparatorluğu'nun düşüş döneminden itibaren kaynaklarını hızla tüketmiş, Kurtuluş Savaşı ile de gücünü son damlasına kadar harcamış, fakir bir ülke idik. Cumhuriyetimizin 10. yılını kutlarken bu kısa süre içinde başarabildiklerimizin gururuyla 10. Yıl Marşı'nı Demir ağlarla ördük anayurdu dört baştan diye haykırarak söylüyorduk. O tarihte ülkemizin şehirlerini birbirlerine bağlayan, esas itibarıyla demiryolları idi. O günkü demiryollarında sadece buharlı lokomotiflerinin kullanıldığını bilmem hatırlayanınız var mı. 16 Söğüt kasabasında altı yıl kaldık. Biz Söğüt kasabasında iken, hemen hemen dünya ile irtibatımız yoktu. Yani bildiğimiz yer sadece bulunduğumuz kazaydı. Buranın dışarısına çıkmadım altı sene içerisinde. [...]Ama dediğim gibi, 1930'ların Türkiye'sinde her yer izole mahiyetteydi, dışarıya çıkış hiç kolay değildi. Sadece Ankara Radyosu'nu dinleyebiliyorduk. Yurttan sesleri oradan öğrendik. Birçok türküyü, bu yörenin, başka yörelerin türkülerini bize radyo öğretti. Birçok meyveyi tanımazdı Söğütlüler. 17 Yıllar sonra Başbakan olarak Söğüt ilçesini ziyaretinde kendisine çocukluk fotoğrafları ve okul karne kayıt defteri gösterilen Turgut Bey'in yaşadığı duyguları ve heyecanı Söğüt Kaymakamı Mehmet Kahraman şöyle anlatmıştır Çocukluk yıllarında o zamanın imkânlarıyla çekilmiş birkaç fotoğraf temin ettik. Resmin bir tanesi sınıfça toplu çekilmişti. Öğretmeni ve sınıf arkadaşları da vardı. Hatta küçük kardeşi Korkut Bey de vardı. Fakat onun dikkatini çeken bir belge daha bulmuştuk. Onu görünce bir hayli ilgilendi. İlkokul ikinci sınıf karne defteriydi. Karne defterine soyadı kanunu çıkmadığı için sadece isimler yazılıydı. Sınıfını pekiyi derece ile geçen sadece kendisiydi. [...] Gazetecilere dönerek, Bakın çocuklar pekiyi ile geçen sadece benmişim diye espride bulundu. 18 Silifke'de 1937 yılında Korkut ikinci sınıfı, Turgut üçüncü sınıfı bitirdiğinde babaları Silifke'ye tayin olmuştur.19 Turgut ilkokulu burada bitirmiştir Korkut son sınıfa geçmiştir.20 1992 yılında Dicle Üniversitesi eğitim ve öğretim yılı açılış töreninde konuşurken, Ben hatırlıyorum Portakalı, muzu, hiç görmedik. Bu meyveleri babam Silifke'ye tayin olduğunda orada gördük. Şunu söylersem, bilmem şaşırır mısınız. Silifke deniz kenarında olduğu halde insanlar orada hiç denize girmiyorlardı. Herkes yazın yaylaya gidiyordu. Bugünkü gibi deniz kenarında birtakım lüks veyahut orta halli binalar, sahil tesisleri, öyle şeyler görmek mümkün değildi. Silifke zamanla Riviera olmuştur diye anlatıyor.21 Güzel Silifke o yıllarda beş-altı bin nüfusludur sonradan ülkenin ünlü yazar ve çizerlerinden olacak İlhan ve Turhan Selçuk kardeşlerin ailesi de kasabanın memur sakinlerindedir.22 Babaları Kasım Selçuk Silifke ilçe jandarma komutanıdır ve eşi Hikmet Hanım'la çocukları da yanındadır.23 1937 yılında Hafize ve Mehmet Sıddık Özal çifti, yeni tayin oldukları Silifke'de bulunurlarken, İlhan bu kasabada ortaokula başlamıştır. Kız kardeşi Ülfet'in kaydı da ilkokula yapılmıştır. Ağabeyleri Orhan ile Turhan ise İstanbul'dadır. Haydarpaşa Lisesi'nde Orhan lise sonda, Turhan lise birdedir. 1937 yılı biterken anne Hikmet Hanım ve baba Kasım Bey sevgili oğulları Orhan'ın cenazesini Haydarpaşa Lisesi'nden alıp Karacaahmet Mezarlığı'nda dayanılmaz acılarla toprağa vermişlerdir.24 Özal ve Selçuk aileleri muhtemelen Silifke'de aynı kamu mekânlarını, yolları kullanmış olabilirler ama birbirlerinden haberdar olduklarına dair en ufak bir bilgi yok. Eşekten düşmeseydi pilot olacaktı 1 Mayıs 1940 günü Turgut'un bu kasabada yaşadığı eşekten düşme hadisesini ve sonrasında ailece başlarına gelen talihsizlikleri unutması mümkün olmayacaktır. 1979 yılında o dönemde Başbakanlık Müsteşarı olan Turgut Özal, özel bir röportajında aslında hava kuvvetlerinde pilot olmak istediğini, ama küçükken eşekten düştüğü için sağ kolunun biraz kısa kaldığını, bu yüzden de bu hevesini gerçekleştiremediğini söylemiştir.25 1985 yılında Başbakan iken verdiği bir diğer röportajında da vurgulamıştır aynı özlemini.26 Silifke, işte bu çocukluk özlemini tümüyle ihtimal dışı bırakan o facianın başına geldiği kasabadır. Kardeşi Korkut'un, ağabeyinin atılganlığı, haşarı çocukluğunda başına gelen kazalar ve özellikle eşekten düşme olayının sonuçları ve dönemin Doğu Akdeniz yaylalarında mesken tutan Yörük halk hekimleri ve tedavi yöntemleri hakkındaki tanıklığı önemlidir Ağabeyim cesur bir insandı. Çok atılgandı çocukluğunda. Silifke'de üç sene içinde üç kaza geçirdi. Birinci sene ağaçtan düştü. Ağacın uç dallarına kadar kayısı toplamaya çıktı. Dal kırıldı. Altta bir arkadaşımız vardı. Onun üzerine düştü dalla beraber. Orada çok vukuat olmadı. Yalnız bir tetanos aşısı gördüler. Biraz rahatsız oldu. İkinci kazada, maltızın üzerinde kaynar su varken, ağabeyim aceleyle maltızın yanından geçerken kaynar su olduğu gibi aşağıya döküldü. Silifke'de Kale arkası diye bir yer var. Oraya pikniğe gidiliyor. Çamlık, ormanlık. Oraya gittik. Akşamüzeri dönüyoruz artık. Yaya gittik. Ama birkaç arkadaşımız da affedersiniz merkep filan getirmişler. Birisi ağabeyimin sınıfından bize kalmıştı, sınıfta kaldığı için bizimle okuyordu. [...] Ağabeyim ortaokula geçmişti. Biz ilkokul son sınıftaydık. Bana geldi dedi ki, merkeple gidelim. Ben sordum, dedim, kıç atıyor mu. Atıyor, deyince ben binmem dedim. Ağabeyim ben binerim, dedi ve bindi. Onlar merkeple gittiler, biz yaya gittik. Silifke'ye gelince öğrendik. Ağabeyim eşekten düşmüş, sol dirseği sivri bir kayaya vurmuş, düştüğü zaman burası parçalanmış. Yani kol böyle sallanıyordu, etin üzerinde, mafsal kırılmıştı. Dediler ki bu kol kesilecek. Ve orada hayatının on dört ay süren büyük macerası başladı. O reddetti. Beni öldürün dedi, ben kolsuz yaşayamam. Yani ben olanları gayet iyi hatırlıyorum. Annem çok üzüldü. En son doktorlardan bir şey çıkmayınca bir çıkıkçıya götürelim, dediler. Yani halk hekimlerine. O ara Silifke'de bulamadık. Mersin'e gittiler. Oradaki de bulunamamış. Adana'ya gittiler. Adana'da Beşir isminde birisi kolu yerine oturtmuş, bağlamış. Fakat ondan sonra bir açıldı ki, kol yanlış kaynamış, yani, mafsal çalışmıyor. Doktorlara gidemiyorlar, doktor kesme taraflısı kolu, Silifke'nin yaylaları var. O yaylalarda çok Yörük var. O Yörüklerin de halk hekimleri var. Hayvanların bacakları macakları kırıldı mı onları tamir ediyorlar dededen kalma bir şey... Hacı Dede diye birini bulmuşlar, bize getirdiler. Ağabeyimin kolunu muayene etti ve dedi ki ben bunu yaparım. Yalnız, şunları, şunları hazırlayın. Hacı Dede üç gün o kaynamış mafsalı yumuşatacak şeyler bağladı. Alabalık bağladı, otlar bağladı. En son günde de bir kazan suyu fokur fokur kaynatarak orayı buhar banyosuna tuttu ve sonra o kaynayan yeri kırdı. Tekrar mafsalı yerine oturttu ve sıkıca bağladı. Kolu kurtuldu. Fakat onun o yüreğinde olan cesareti yine devam etti ve ben onu söyleyeyim mesela onun yaptığı bazı şeylere çok kimse cesaret edemez. Tabii uzun bir tedavinin sonunda sol kolu oynuyordu ama sağ kol hiç fonksiyon yapamıyordu. Hatta hiç unutmam, pehlivan fıkraları okumayı çok severdi. Yani bizim en büyük zevkimiz Koca Yusuf'ları, Aliço'ları, Osmanlıların güzel pehlivanlarını okumaktı o pehlivanlar arasında bir de Çolak Molla vardı. Onun da sol kolu, böyle bir kaza geçirmiş. Biz ağabeyime takılırdık, sen de Çolak Molla oldun diye. 27 Bu çocukluk kazasının, Turgut Bey'in meslek seçimini, bürokratik hayatını ve devlet adamlığı kariyerini etkilediğini söylemek mümkündür. Mardin'de Baba Mehmet Sıddık Bey Mardin'e tayin olduğunda, aile onunla birlikte bu kadim şehrin yolunu tutmuştur. Turgut, 1942'de, Korkut ise 1943'te ortaokulu Mardin'de bitirmişlerdir. Fakat o yıllarda Cumhuriyet'in bu vilayetinde lise bulunmamaktadır.28 Cumhurbaşkanı Özal, 6 Ekim 1992 günü Dicle Üniversitesi eğitim-öğretim yılı açılışında babasının Mardin'e tayin olduğunu ve ortaokulu orada bitirdiğini anlatmıştır Mardin o tarihlerde il merkeziydi, ama gittiğimiz hiçbir yerde elektrik yoktu. Harp seneleriydi. Zannediyorum bir dizel ünitesi varmış, sonra krankı kırılmış, ondan sonra da tamir imkânı yok. İşte bütün o yılları böyle geçirdik. Nusaybin'e indiğimiz zaman, karşıda Suriye'nin yönetiminde olan Kamışlısı pırıl pırıldı. Biz oralara hayranlıkla bakardık. Kaçak eşya gelirdi oradan, bizden de hayvan kaçırırlardı. Annemin söylediğine göre, Mardin'in çocukları, çok zeki çocuklardı, ama ekseriyeti Türkçe bilmezlerdi. Onlar Arapça konuşurlardı o tarihlerde. Şehir merkezi ekseriyet olarak Arapça bilirdi. İlkokula gelirler, ilkokulda hem öğrenimlerini yaparlar, hem de Türkçe öğrenirlerdi. Onun için çok zeki derlerdi bu çocuklara, iki işi birden ilkokul sıralarında yapabildikleri için. Ben ortaokulu Mardin'de bitirdim. Bir tek ortaokul vardı, lise yoktu. Diyarbakır'da lise vardı, ama Diyarbakır'la Mardin arası tehlikeli bir yoldu. Yol kesilirdi ara sıra. Altı saat falan sürerdi yol. Zaten pek vasıta falan da gitmezdi o yıllarda. 29 Mardin'de ortaokulu bitiren Turgut, ailesinden ayrılmak zorunda kalmış ve lise birinci sınıfı Konya'da okumuştur.30 Özal ailesi Mardin'de üç yıl kalmıştır.31 Turgut Bey'in, yakın dostu Dr. Zeynel Abidin Erdem'le tanışıklığı da Mardin yıllarına dayanmaktadır.32 Konya'da Turgut Bey, Konya Lisesi'ne gidişini ve bir yılbaşı tatilinde ailesini görmek için Mardin'e trenle yaptığı yolculuğu anlatmıştır. Bu, onun çocukluk öyküleri arasında en anlamlı bulduklarımdan biridir. 16 yaşındaki bir lise birinci sınıf öğrencisinin tek başına yaptığı bir uzun yol tren seferindeki gözlemleri onun zihin dünyası, ilk gençlik ve olgunluk döneminde ileri teknoloji, hız ve siyasal-toplumsal gelişme projeleri üzerinde doğrudan etkilidir demek abartı sayılmamalıdır. Hele o ilk gençlik döneminin hemen sonunda genç bir elektrik mühendisi olarak yaptığı Amerika Birleşik Devletleri ziyareti varsa... Turgut Bey'i çok etkilediğini sandığım ve bir aralık ayı sonunda Konya-Mardin arasında gerçekleştirilen bu ilginç kara tren hikâyesi kendi anlatımıyla şöyledir Annemin zoruyla babam beni yatılı bir lisede okutmayı düşündü. Başvuru için iki lise seçtik Kabataş'la Konya'yı düşünmüştük. İyi liselerdendi. Konya Lisesi'nin yıllığı 15 lira daha ucuzdu, orayı tercih ettik. Konya Lisesi'ne gittim. Tabii Konya o tarihe kadar gördüğüm şehirler içerisinde –Adana hariç– fevkalade güzel bir şehir olarak göründü. Ama bugünkü Konya ile o gün benim gördüğüm Konya'yı mukayese etmek mümkün değil. Bugünkü Konya, o Konya'ya göre devasa bir şehir halindedir ve fevkalade muntazam bir şehirdir. Lisenin ilk senesini orada okudum. Yılbaşında tatil verildi. Harp seneleriydi. Mardin'e gidip ailemi görmek istedim. Daha küçük çocuk sayılırdım. Konya'dan trene bindim. Nasıl gideceğimize kendimize göre karar verdik. Güney hududundan Mardin'deki istasyona ulaşacaktım. Bakın size macerayı anlatayım. Bir kere trenler bugünkü trenler gibi değildi, kömürlü lokomotifler vardı, çekiş gücü fevkalade düşüktü. Bugün dizel ve elektrikli lokomotiflerin fevkalade yüksek çekiş gücü var. Uzun trenlerimiz olabiliyor. O günkü trenler çok kısa idi ve bütün trenler, tuvaletlerine kadar doluydu. Yani kompartımanda yer bulamadık, ta Fevzipaşa istasyonuna kadar ayakta geldik. Fevzipaşa'da aktarma olduk, o sırada güney demiryolumuz bugünkü hudutlarımız içerisinde değildi. Halep'e kadar geliyordunuz, Halep'te tekrar aktarma yapıyordunuz. Ondan sonra uzun müddet Suriye arazisinde gittikten sonra, tekrar Türk arazisine giriyordunuz. Böyle bir yolculuğa girdik. Tabii Halep istasyonunda çok şaşırdım Halep o günkü ölçülerimize göre çok büyük bir şehirdi. Hele istasyon. Eğer bir dostumuza rastlamasaydık, bineceğimiz treni karıştırabilirdik. Böyle bir istasyon görmemiştik. Bir müddet sonra bineceğimiz treni bulduk. Hepsinde de harmaniyeli Araplar vardı. Sıkıştık bir kenara. Tren de fevkalade yavaş, her istasyonda iki saat durarak gidiyordu. Odunla çalışıyordu. Yani kömür de yok. Neticede Türk hudutlarına girdik. Mardin istasyonuna vardık, tam yirmi dört saat tehirli indik. Tabii Mardin istasyonuyla şehir arasında o tarihte hiç vasıta yok. Arada da çok uzun mesafe var. Yürümek mümkün değil. Ne yapacağımı şaşırdım. Allah'tan gümrük muhafaza askerleri ve jandarma ile kaçakçılar arasındaki çarpışma sonucu yaralanan askerler için bir vasıta gelmiş. Onlar acıdılar, beni aldılar, o şekilde ailemin yanına gidebildim. Bu hikâyeyi anlatmaktan kastım, 1930-43 arasındaki Türkiye'nin manzarasını çizmek içindir. 33 Yol hürriyettir İşte bu Turgut Özal ki yıllar sonra Cumhurbaşkanı olarak 21 Mayıs 1990 günü İzmir Efes Oteli'nde konuşurken sözü ulaşıma getirmiş ve özellikle karayolunun bir tür hürriyet olduğunu ve ekonomik gelişmeyi sağladığını savunmuştur Yollar yapılmadığı takdirde ekonomi hiçbir şekilde gelişemez. Bunun kesin olarak bilinmesi lazım. Hatta bugün imkânımız olsa daha fazla yol yaparız. Yolun bir memleket ekonomisinde en önemli unsur olduğuna inanıyorum. Özellikle karayolunun... Karayolu aynı zamanda hürriyet demektir. [...] Tren belirli gün ve saatte gelmektedir eğer taşıt var ise karayolunda ulaşım istediğiniz zaman mümkündür. 34 Biraz daha ilerisine gideyim. İstanbul Teknik Üniversitesi'nden 1950'de mezun oldum. 1950 yılında Ankara-İstanbulİzmir arasında demiryollarından başka irtibat yoktu. Bugünkü karayolu mevcut değildi. 1952 yılında biraz karayolu yapıldı. O tarihte Ankaraİstanbul arasını 16-17 saatte alırdınız. 1953 senesinde asfalt yolları sadece Fransızlardan aldığımız Hatay'da görmek kabildi. Türkiye'de hiç asfalt yol yoktu. Bir şehirden diğerine ancak toz toprak içinde gitmek mümkündü. Karayollarının büyük çapta yapılışı, 1950 ile başlar. İlk büyük devrim olarak görüyorum bunu. Altyapı devrimidir. Ötekiler onun devamıdır. 35 Onun zihin dünyasının oluşumunu ve tercihlerini anlamak için bu bilgiler son derece ilginçtir. Kayseri'de Mardin'de lise olmayınca Korkut'un 1943'te ortaokulu bitirmesiyle aile Kayseri'ye yerleşir. Korkut anlatıyor Mecbur olduk, babam tayinini istedi ve böylece Konya'dan Kayseri'ye gittik. İkimiz de Kayseri'de bitirdik liseyi. O 1945'te, ben 1946'da. 36 Aile bir üç yıl daha bu şehirde kalmıştır.37 Turgut ise yıllar sonra hayıflanmaktadır Liseyi Kayseri'de bitirdim. Benim kadar böyle bölük pörçük okuyan kimse pek azdır. Başarılıydım ama hiçbir zaman iftihara geçemedim. Ardından Kayseri Lisesi'nin ünlü hocası Dökmeci Mahmut'u ve başka öğretmenlerini anlatıyor Bu bölük-pörçüklükten dolayı... Hocalara kendinizi tanıtıncaya kadar zaman geçiyor. Bu yüzden çocukluk hatıralarımda çok değişik simalar var. Ama bana tesir eden hocalarımız İlkokulda bir Kevser Hocanım vardı. Kayseri Lisesi'nde ve Mardin Ortaokulu'nda İbrahim Altıok'tu, sonra soyadını değiştirmiş bir tarih hocamız vardı. O bana tesir eden hocalardan biridir. Tarihi çok severim. Sedat Bey diye bir fizik hocamız vardı. Biraz sadist ruhluydu sevdiği kimseye eziyet ederdi. Çok enteresan bir ceza verme usulü vardı, kızdığı zaman duracaksınız, yanağınızı uzatacaksınız, o gelip şiddetiyle tokadı basacak. Adamın böyle bir huyu vardı. Bir de saçlardan tutarak çekerdi. Ama biz kendisinden epey istifade ettik, dövmeleri yahut dokunmaları önemli değil, onlar unutuluyor. Fakat bize tesir eden hocalarımızdan biridir. Matematiği sevmezdim, çünkü ortaokulda hocalarımız iyi değildi. Kayseri'ye geldikten sonra Dökmeci Mahmut diye meşhur bir matematik hocamız vardı. Altıdan yediden fazla da numara vermezdi. Nitekim ben Konya'dan geldim karnemde sekiz ya da dokuzdu. Onu kabul etmediler. Hepsi ayrı ayrı imtihan yaptı. Bazıları sınava kaldırmadan iki, üç verdi. Bu hoca sınava kaldırdı, Ben oraları okumadım dedim. Otur üç dedi. Mezun olduğum zaman ondan dokuzon numara almıştım. Sınıfın en iyi talebesiydim. Nitekim Teknik Üniversite'ye onlar hazırlamışlardır. Matematiği de orada sevdim, o hocanın tesiri vardır. Bu hocaları hatırlayabiliyorum. Bazıları rahmetli olmuştur, bazıları yaşıyor. Gördüğüm zaman hâlâ ellerini öperim. Başbakan olduktan sonra sadece ilkokul öğretmenimi gördüm. 38 Kayseri Lisesi'nde iken bir de askerlik kampı hatırası vardır. Harp yılları olduğu için lise ve üniversite öğrencilerini askerlik kampında eğitime almışlardır. Yatılı öğrencilerin bu şekilde karınları da doymuştur. Yani kıtlık ve karaborsa yatılı öğrencilerin kazanlarını da vurmaktadır En son askeri tatbikat soğuk kış şartlarında yapılmış bir tatbikat. Tabii yıllar evvelsi, 1944'lü yıllarda lise tahsili yaparken askerlik kampına aldılar. Giydiğimiz elbise elbise değildi. Ayakkabı ayakkabı değildi. Kullandığımız eski silahlardı. Bir iyi tarafı vardı. O sırada memlekette gençler hatırlamazlar, vesikayla ekmek veriliyordu. Simsiyah bir ekmek vardı, 300 gram. Asker olunca 900 grama çıktı. O vakit karnımız doymuştur. Onu hatırlıyorum. 39 Ankara'da 18 Mayıs 1988 günü Başbakan Özal, kendisini ziyaret için 17 ilden gelen öğrencileri kabulü sırasında da şöyle konuşuyor Ben hatırlıyorum lisede okuduğum tarihlerde bize 300 gram ekmek verirlerdi. Ekmek vesikaya bağlıydı. O tarihlerde buradaki küçük arkadaşlarımız gibi benim de boyum kısaydı. Sonra yirmi gün askere aldılar, 900 gram ekmek veriyorlardı. Yani o zaman karnımız doydu, öyle hatırlıyorum. 40 İstanbul Teknik Üniversitesi'nde Turgut Bey'in öğrencilik hayatının en önemli ve tayin edici dönemi hiç kuşkusuz İstanbul Teknik Üniversitesi öğrencisi olarak İstanbul'da ailesinden ayrı yurtlarda kaldığı dönemdir. Daha önce Konya Lisesi'nde de bir yıl tek başına kalmıştır ama bu sefer İstanbul'dadır. İki imparatorluğun başkenti İstanbul'un sakinlerine sunduğu koskoca bir tarihi vardır ve fırsatları da başka hiçbir şehirle kıyaslanamaz. Bu fırsatların neleri kapsadığını ayrıntılı olarak anlatacağım. 1945 yılında Teknik Üniversite imtihanına giren 1800 kişiden, yalnızca 180'i başarılı olmuştur.41 Şimdi biraz etrafa bakalım Ben üniversitede leyli meccani okudum. Ailem bana ayda beş lira para gönderirdi. Bazen bu da gelmezdi. Benden az alanlar da vardı, çok alanlar da. Paramız bitince, bazı şeyleri ortaklaşa idare ederdik. Pek borç olmazdı. Mesela sigara içerdik. Para varken, kalitelileri içerdik. ‘Gelincik', ‘Yenice' gibi... Dolapta da ‘Paşa Pantolonu' dediğimiz ‘Asker' sigarası olurdu. Paralar suyunu çekince dolaba hücum ederdik. 42 Marifet değil ama kuvvetli bir sigara tiryakisi üniversiteli öğrenci var karşımızda. Sigara tiryakiliği konusunu Turgut Bey'in anlatımıyla sürdürelim Teknik Üniversite ikinci sınıfta sigara içmeye başladım. Demek ki 1947'de başlamışım. 1980 Haziran'ına kadar, otuz üç sene içtim. Yalnız bir kere altı ay, bir kere de bir sene bıraktım. Sonra tekrar başladım. Günde iki paket içiyordum. 43 Burada anlatacağım olay ise herhalde sigarayı bıraktığı bir ara dönem ürünü olmalıdır. Kardeşi Korkut, bir gün Malatya'daki evde gizlice sigara içerken yakalanmış ve bu haber İstanbul'da okuyan Turgut'a ulaşınca ondan bir mektupla uyarı gelmiştir Annem sigara içtiğini yazıyor. Sigara içmek büyük bir ahlâksızlıktır, bir an önce bunu bırak. Bu mektup, ağabeyinin tiryakiliği döneminde, geçmişi hatırlatacağı bir kanıta dönüşmüştür Gel zaman git zaman ben sigarayı bıraktım fakat bu arada ağabeyim sigara içmeye başlamıştı. Yazdığı mektubu saklıyordum, kendisine gösterip, ‘Bak burada sigara içmek büyük bir ahlâksızlıktır' diye yazmışsın dediğimde, ‘Bırak onu' derdi, ‘o, o zamandı 44 Semra ve Turgut Özal'ın vefakâr dostu ve başbakanlık ve cumhurbaşkanlığı dönemlerinde Turgut Bey'in özel doktoru Cengiz Aslan ise sigara konusunda uzman tanıklardandır 1980'e kadar iyi bir sigara içicisiydi. Günde üç paket filan. Kendisinden öğrendiğim bu. Bana her zaman derdi ki, ‘Şimdi sigara paketini alsam, dün içiyormuş gibi yeniden sigaraya başlarım.' Sigarayı çok sevdiğini ve günde iki üç paketten fazla içtiğini kendisinden öğrendim. ‘1980'de ilk enfarktüsü geçirip sebebin de bu olduğunu öğrendikten sonra, yani sebebin bu olduğuna kanaat getirdiğim için, kendi irademle aniden bıraktım' dedi. 45 Turgut Bey'in iradesi güçlüydü ve gerektiği zaman bıçak gibi kesip atabiliyordu... Üniversite yıllarına tekrar dönelim. Askerlik kampları, lisede başlayan öğrenciler için İstanbul'da, üniversitede de devam etmektedir elbette bu kampların hem bazı zorlukları, hem de iyi yanları vardır O zamanki standartlara göre çok iyi bir yurtta kalıyorduk. Sıcak suyu vardı, banyo yapabiliyorduk. İlk askerlik kampımızı 1946 senesinde Ayazağa'da yaptık. Ayazağa o zamanlar şehrin dışındaydı. Şişli Camii'nin olduğu yerden sonra bir şey yoktur. Yürüyerek gittik. Tabii yirmi günlük kamp döneminde yıkanma imkânı olmadı. Teknik Üniversite yurduna gelip, orada iyi banyo almak o kadar güzeldi ki... Hayatımın en mutlu günü diye hatırlarım. Kampın disiplinli havasından çıkıp, bir taraftan da temizliğe kavuşmamızı hiç unutamam. 46 Bir başka zaman, Anavatan Partisi'nin grup toplantısında da askerlik kamplarında ayaklarına giydikleri postalları anlatmıştır 1946'da da gene aynı şekilde askerlikte bizi kampa götürürlerken hem de I. Ordu ve Trakya'ya giderken Devebağırtan Yokuşu diye bir yokuş var. Şimdi kimse yokuş olup olmadığının farkında değil. Araba çıkamadı. Biz hepimiz arabadan indik, ite ite götürdük. Giydiğimiz postallar, ayağımıza giydiğimiz şeyler ayağımızı vuracak kaba yapılardı. O tarihlerde hatırlıyorum, en güzel ayakkabılara Ruzvelt veya Churchill derlerdi. Onlar da Amerikan yardımı, İngiliz yardımından gelirdi.[...] Tabii bunların hepsi değişti. O gün şöyle ibretle bu tabloları hatırladım. Erlerimizin üzerinde en güzel giyimler var. Ayakları sağlam, sırtları sağlam. Kayak ekipleri, ondan sonra vasıtalar fevkalâde modern. Kamplar modernize edilmiş. Ondan sonra radarlı sistemler kullanılıyor. Atışlar radarla kontrollü sistemle yapılıyor. Uçakların biri geliyor, biri gidiyor. 47 Gizli olarak Arapça ezan okurduk 1945 İstanbul'unda ünlü futbol takımları vardır Kasımpaşa, Vefa, Yeşildirek, Adalet, İstanbulspor.48 Ne var ki, Özal'ın İstanbul'da futbolla ilişkisine dair elimizde bir kanıt henüz yok. Hocası Profesör Adil Duman üniversitede öğrencisi Özal'ı geniş düşünürdü , kurallardan sıkılırdı , zeki ve çalışkandı sözleriyle tanımlamaktadır.49 Elbette bu, öğrenci Özal'ın görünen özelliklerini verir. Ancak, İTÜ'nün bu öğrenciye açtığı farklı bir dünya vardır ki, o da dindir. Özal bu keşfini sonraları gazeteci dostu Mehmet Barlas'a anlatmıştır. İşin ilginç yanı, annesi Hafize Hanım da bu yeni dünyayı adeta oğluyla eşzamanlı keşfetmiştir Dini öğrenmem, Teknik Üniversite birinci sınıftan itibaren başladı. Namaz kılanlar vardı. Onları takip ettim. ‘Bana öğretin' dedim, kitap aldılar, 1930 üniversite (darülfünun) reformunda atılan kıymetli hocalardan, dini bilgileri almaya çalıştık. Beni kademe kademe bunlara götürdüler. Bunların yanında biz dini bilgileri öğrenmeye çalıştık. Hadise şöyle başlar. Ben beş vakit namaz kılmayı Teknik Üniversite'de öğrendim. Orucu evvelce evimde tutuyordum. Ama beş vakit namaz kılmayı, dinin bütün esaslarını, ondan sonra bu işin biraz da tasavvuf taraflarını, o hocalardan öğrendim. Teknik Üniversite'de bize bu telkini yapıp, yardım eden arkadaş Kemal Selçuker'di. Bizden iki yıl büyüktü, elektrik fakültesindendi. Konyalıydı... Necmettin'i (Erbakan) de tanıyorum. Benim gibi pek çok dini bilgi edinen vardı o dönemde... Ezan Türkçeydi, biz Arapça ezan okurduk, ama gizli okurduk... Gümüşsuyu binasında bir kulübede namaz kılardık... O da gizliydi... Böyle öğrencilerin bir namaz kılması bayağı tehlikeliydi. Galiba, Abdurrahman Şeref Bey (Güzelyazıcı) İstanbul Müftüsüydü... İki kere de ona gittik. Onun evinde biz talebeler çömelmiş, dinliyoruz... Sohbetten sonra, Yesari Asım Arsoy, ud çalıp, söylemeye başladı. Tasavvufa meraklıydı... Dini musiki de çalardı. Işığı söndürttü... Ama o çalarken ben yüzüne bakıyorum. Oğlum, gözünü dikme söyleyemem dedi. Yesari Asım Bey'le ölümünden kısa süre önce konuştum... Ona bu olayı hatırlattım... Annem benim kendimi dine vermeme şaşırdı o sırada... Ama o sıralarda (o da) namaza başlıyor... Malatya'da kendi halinde yaşamakta... Resimleri var, saçı başı açık. Öğretmenliğinin son devrinde buraya geldi, Fatih'te kaldı... Orada hocaefendilere gidip gelmiş. Orada kuvvetlendirdi bu işi. 50 Kardeşleri Korkut ve Yusuf Beyler ile eşi Semra Hanım ve çocukları için de bazı tespit ve gözlemlerini aktarıyor Korkut bizden çok sonra başladı. 1956-57'den sonra, Amerika'dan dönünce ilerletti. Şimdi bizden çok ileride... Amerika'da Mormonların çok olduğu Salt Lake City'de onların inancına takılmış... Fehim Adak diye bir arkadaşı var... Sonradan Ticaret Bakanı olan... Onu da merak sarmış. Öyle başlamış... Elazığ'da bölge müdürüyken, dersler almış. Yani Kuran dersi... Yusuf'a (Bozkurt Özal) gelince, İngiltere'de okuyordu. Ben gidiyorum, Korkut gidiyor... Tesirler yapıyoruz. Yusuf orada bir