bir program önererek, partinin adının Demokratik Sosyalizm Partisi olarak değiştirilmesini önerdi. Delegeler tarafından partinin demokratik sosyalizm programı kabul edildi. Fakat Komünist adının değiştirilmesi büyük çoğunluk tarafından reddedildi. 1991 ve 1992 yıllarında hizipleşmeler ile birlikte partide Marksist-Leninist üyeler ile revizyonist üyeler arasında parti ismi konusunda ciddi tartışmalar yaşandı. Hatta revizyonistler Aralık 1991’de partinin ismini oylama yapmadan geçici olarak Demokratik İşçi Partisi olarak değiştirdi. Bunun üzerine revizyonistlerin ısrarıyla 1992’de referandum yapılmasına karar verildi, ancak % 75,94 oranda büyük çoğunluk Komünist Parti isminin korunması yönünde oy verdi. Aralık 1992'de yapılan II. Parti Kongresi'nde de Marksist-Leninist eğilimli anti-revizyonist kesim gücünü arttırdı ve partide tekrar egemen duruma geldi. Bu kongrede 1990’da hazırlanan parti programının yeniden yorumlanması ve Komünizme yönelik eleştirel bir yaklaşımda bulunulmaması gerektiği belirtildi ve öneriler oy çokluğu ile kabul edildi. 1989 yılından önceki komünist rejimin restorasyonunu isteyen bir grup partili 1993 yılında, Jiri Svoboda ile revizyonist yandaşlarının partiden ihracını talep etti. Svoboda istifa etti, ancak KSČM Merkez Komitesi üyelerinden bir kaçının desteğiyle partide kaldı. Merkez Komitesi Haziran 1993’te yeniden bir Kongre toplama kararı aldı ve Svoboda da yapılan bir anlaşmayla istifasını geri çekti. Haziran 1993’te Břeclav’da düzenlenen kongrede, Svoboda’nın önerileri ezici çoğunlukla reddedildi ve neo-komünist Miroslav Grebeníček parti başkanı oldu. Grebeníček eski komünist sistemin bazı yetersizliklerini kabul etmekle birlikte partinin komünist ideoloji ve programının korunması gerektiğini belirtti. Svoboda ve diğer revizyonistlerin oluşturduğu “Sosyalizm için Platform” üyeleri partiden ihraç edildi ve görüşleri yasaklandı. Bu delegeler partiden ayrılarak Demokratik İşçi Partisi’ni kurdu. Daha sonra bu parti Çekoslovakya’nın dağılma sürecinde partiden ayrılanların kurduğu Demokratik Sol Parti ile birleşme kararı aldı. Kısa bir süre sonra birkaç üye daha KSČM’den ayrıldı ve tüm bu fraksiyonlar Demokratik Sosyalizm Partisi (PDS) adı altında birleşti. 1997 yılında bu fraksiyonlara yenileri katıldı. İhraç edilen bazı üyeler ise Miroslav Stepan liderliğinde Çekoslovakya Komünist Partisi’ni kurdu. Ancak Bohemya ve Moravya Komünist Partisi bu grupla çalışmayı reddetti. İçişleri Bakanlığı ile uzun süren bir mücadeleden sonra 2006 yılında Milan Krajča liderliğindeki Komünist Gençlik Birliği (KSM) üretim alanında kolektif mülkiyeti ekonomik programda onaylatmayı başardı. Komünist Gençlik Birliği üyelerinin bu konuda uluslararası protestoları da etkili oldu. Kasım 2008'de, Çek Cumhuriyeti Senatosu parti programının Çek Cumhuriyeti Anayasası ile çeliştiğini iddia ederek Yüksek İdare Mahkemesi'ne dava açtı. 30 senatör KSČM programının anayasaya aykırı olduğunu kabul ederken 38 senatör bunu reddetti. Yüksek İdare Mahkemesi de partinin kapatılmasını reddetti. Çek Cumhuriyeti'nin sosyalizmi terk etmesinden beri tüm seçimlere katılan KSČM bu seçimlerin hepsinde % 10’un üzerinde oy aldı. Parti 2012 yılında Ustecky bölgesinde, ilk kez yerel seçimleri kazandı. Oldřich Bubeníček Çek Cumhuriyeti’nde ilk komünist belediye başkanı oldu. Notlar: Köşker, Akpınar Köşker, Kırşehir ilinin Akpınar ilçesine bağlı bir köydür. Kırşehir merkezine 47, ilçeye 7 km uzaklıktadır. Duje ÄŒop Duje Čop (d. 1 Şubat 1990), Dinamo Zagreb kulübünde forvet olarak görev yapan Hırvat futbolcudur. Čop profesyonel futbol hayatına 2007-08 sezonunda Hajduk Split takımında başladı. Prva HNL'de mücadele eden takım beşinci oldu. Hajduk adına 15 lig maçına çıktı ve 2 gol attı. Temmuz 2008'de sezonun sonunda Madeira adası ekiplerinden CD Nacional'a transfer oldu. Čop ilk maçına 24 Ocak 2009 tarihinde ligde Sporting CP karşısında çıktı ve maç 1-1 berabere bitti. Portekiz ekibinde toplam 174 dakika forma giydi. Sezonun sonunda tekrar Hajduk'a transfer oldu. Hajduk'ta iki sezon forma giydi. Temmuz 2011'de Hajduk ile sözleşmesi biten Čop, RNK Split ile dört yıllık sözleşme imzaladı. İlk maçına Avrupa ligi elemelerinde Slovenya takımı NK Domžale karşısında çıktı. Maçta bir gol atarak galibiyete katkıda bulundu. Rövanş maçında da gol attı. Haziran 2012'de geçen sezonun şampiyonu Dinamo Zagreb'e transfer oldu. İlk maçına UEFA Şampiyonlar Ligi elemelerindeki rakibi FC Sheriff karşısında Maksimir Stadyumu'nda çıktı ve sezona bir golle başladı. Play-off maçlarında karşılaştıkları NK Maribor'a da gol attı ve 2012-13 UEFA Şampiyonlar Ligi'nde gruplara yükseldiler. Grubun altı maçında da forma giydi. 18 Şubat 2013 tarihinde HNK Rijeka ile yaptıkları derbi maçında ilk hat-trickini yaptı. 2013-14 sezonunda ligde 22 gol atarak gol kralı oldu ve yılın futbolcusu seçildi. Čop'un babası Davor da futbolcuydu ve forvetti. 1970/80'lerde Hajduk kulübünde altı sezon oynamıştır. Liberal Ä°hanet Liberal İhanet, Merdan Yanardağ'ın cezaevindeyken yazdığı, 2014'te yayımlanan kitabı. Yanardağ kitabında AK Parti iktidarının kalemşörlüğünü yaptığını iddia ettiği yazarları ihanetle suçlamış, AK Parti döneminde yaşanan Ergenekon, Balyoz, Odatv gibi siyasi davalarda takındıkları tutumları anlamıştır. Karole Rocher Karole Rocher (d. 4 Temmuz 1974), Fransız oyuncu. Futbol tÃ¼revleri Futboldan türetilen ve kuralları değişiklik gösteren çeşitli sporlar bulunmaktadır. Bunlardan futsal ve plaj futbolunun uluslararası yönetim organı, futbolun da yönetim organı olan Uluslararası Futbol Federasyonları Birliğidir (kısaca FIFA). Yalnızca engelli kişiler için paralimpik futbol, ampute futbol ile tekerlekli sandalye futbolu gibi türevler bulunmaktadır. Futboldan türetilen sporlar şu şekildedir: Kadınlar Afrika Uluslar Kupası Kadınlar Afrika Uluslar Kupası (2015'e kadar Afrika Kadınlar Şampiyonası), Afrika Futbol Konfederasyonu (kısaca CAF) tarafından iki yılda bir düzenlenen ve yalnızca CAF üyesi ülkelerin katılabildiği kadınlar futbolu turnuvası. İlk olarak 1991 yılında düzenlenen turnuvanın ikincisi dört yıl sonra, 1995 yılında gerçekleştirildi. 1998'deki turnuva ile birlikte iki yılda bir olarak organize edilmeye başlandı. Toplamda 11 kez gerçekleştirilen organizasyonda 9 kez şampiyon olan Nijerya, organizasyon tarihindeki en başarılı takım konumundadır. Organizasyon ayrıca, FIFA Kadınlar Dünya Kupası'na katılan takımların belirlenmesi için bir eleme turnuvası amacı da taşımaktadır. OFC Kadınlar Uluslar Kupası OFC Kadınlar Uluslar Kupası, Okyanusya Futbol Konfederasyonu (kısaca OFC) tarafından düzenlenen ve yalnızca OFC üyesi ülkelerin katılabildiği kadınlar futbolu turnuvası. İlk olarak 1983 yılında OFC Kadınlar Şampiyonası adıyla düzenlenen turnuva, 1991 yılına kadar üç yılda bir gerçekleştirildi. Daha sonraları ise düzensiz olarak üç ile dört yıllık aralar verilerek organize edildi. Toplamda 10 kez gerçekleştirilen organizasyonda 5 kez şampiyon olan Yeni Zelanda, organizasyon tarihindeki en başarılı takım konumundadır. Organizasyon ayrıca, FIFA Kadınlar Dünya Kupası'na katılan takımların belirlenmesi için bir eleme turnuvası amacı da taşımaktadır. George Gaynes George Gaynes (doğum ismi George Jongejans; 16 Mayıs 1917 - 15 Şubat 2016), Fin asıllı Amerikalı şarkıcı, tiyatro, sinema, televizyon ve ses sanatçısı aktör. Gaynes'in sinemada en tanınmış rolü tartışmasız Polis Akademisi serisinin Komutanı Eric Lassard karakteri'dir. Gaynes, Helsinki'de doğdu. Iya Grigorievna De Gey (daha sonra Lady Iya Abdy olarak da bilinir) adlı bir Rus sanatçının, ve Gerrit Jongejans isimli Hollandalı bir işadamının oğludur. Amcası aktör Gregory Gaye'dir. II. Dünya Savaşı öncesinde İtalya ve Fransa'da, ve savaştan sonra ABD'de opera sahnelerinde bir kariyeri vardı. Gaynes, 15 Şubat 2016'da, Washington North Bend'deki evinde öldü. Gaynes 98 yaşındaydı. Hilmi Okçu Hilmi Okçu (d. 1926 Demirci, Manisa) - (ö. 22 Haziran 2016), Türk siyasetçi. İstanbul Üniversitesi Hukuk Fakültesi mezunudur. Savcılık ve Hâkimlik, Serbest Avukatlık, TC Merkez Bankası İdare Meclisi Üyeliği, Türkiye Büyük Millet Meclisi 1.(XII), 3.(XIV) ve 4.(XV) Dönem Manisa Milletvekilliği yapmıştır. Evli ve üç çocuk babasıdır. 22 Haziran 2016 günü vefat etmiştir. 24 Haziran günü Manisa’nın Salihli ilçesindeki Hamidiye Camiinde cuma namazını müteakip kılınan cenaze namazının ardından Asri Mezarlığa defnedildi. Bakır, Kırkağaç Bakır, Manisa ilinin Kırkağaç ilçesine bağlı bir mahalledir. Belediyesi, 6360 Sayılı Kanunla Kapatılmıştır. Hayfa UluslararasÄ± Film Festivali Hayfa Uluslararası Film Festivali, İsrail'in Hayfa kentinde 1983 yılında başlayan ve Yahudilerin kutsal Sukot bayramına gelen dönemde her yıl Eylül-Ekim aylarında düzenlenen film festivali. İsrail'de türünün ilki olan festival, uluslararası alanda ise önemli ve saygın bir sinema olayıdır. Her türden, kendi yaratıcıları tarafından sunulan yüzlerce filmin gösterildiği festivale sayıları yüz binleri bulan izleyici katılımı vardır. Festival "çoğulculuk", "birlikte yaşama" ve "barış" gibi kavramları özendirmek amacındadır. Festival Yönetim Kurulu sinema ve kültür uzmanları ile kamu temsilcilerinden oluşur. Festival, Hayfa Belediyesi, İsrail Eğitim Bakanlığı, İsrail Film Konseyi ve Avrupa Birliği ile çeşitli firmalar tarafından desteklenir. Festival süresince, gösterimlerin yanında çeşitli özel etkinlikler yer alır. "İsrail Sineması Uluslararası Pazarlama Forumu" tarafından düzenlenen "Hayfa Sinemarket" ("Cinemarket Haifa") İsrail film piyasasının gelişimi için İsrail film endüstrisinin temsilcileri ile Uluslararası üretim şirketlerinin temsilcilerini bir araya getirir. Kentin eğlence mekanlarında canlı müzik gösterileri, parklarda açık hava film gösterileri, "Mania Shokhat Park"'ta sanatçı pazarı düzenlenir. Festival iki bölümden oluşmaktadır. Sanatsal bölümde yüksek bir standart ve kalite ön plana çıkarılır. Gösterilen filmlerin çoğu dünyanın en büyük ve önemli festivallerinde yer alan veya ödül kazanan filmlerdir. Festivalin yarışmalı bölümü uluslararası ve İsrail yapımı film yarışmalarından oluşan iki ana başlık altında çeşitli yarışmalardan oluşmaktadır. Uluslararası yarışmalar: İsrail filmleri yarışmaları: Türk filmleri 2007 yılından itibaren uluslararası yarışmada yer almaya başladılar ve ödüller kazandılar. yönetmen Nuri Bilge Ceylan üç kez Altın Çapa ödülünü kazandı. Mustafa Orhan Daut Mustafa Orhan Daut (1934; Bakır, Kırkağaç, Manisa - 23 Eylül 2017; İzmir), Türk siyasetçi. İzmir Yüksek Ekonomi ve Ticaret Okulu mezunudur. Sosyal Sigortalar Kurumu Balıkesir Şubesi Muhasebeciliği, Adana Şubesi Müdürlüğü, Kırkağaç Belediye Başkanlığı, TBMM 3.(XIV) Dönem Manisa Milletvekilliği, Millet Meclisi Başkanlık Divanı Kâtip Üyeliği yapmıştır. Evli ve üç çocuk babasıdır. Nur YerlitaÅŸ Nuray "Nur" Yerlitaş (11 Ağustos 1955, İstanbul - 27 Nisan 2020, İstanbul), Türk moda tasarımcısı. Nur Yerlitaş, 11 Ağustos 1955'te İstanbul'un Vefa semtinde doğdu. Anne tarafından Arap, baba tarafından ise Giresunluydu. Benan ve Bahattin adlı iki kardeşi vardı. Kariyerine İtalya'dan getirdiği aksesuarları satarak başladı. Daha sonraki yıllarda kendi butiğini açtı ve tasarım işine girdi. Ağustos 2018'de beyin kanseri teşhisi nedeniyle ameliyat oldu. Daha sonra Mart 2019'da ikinci kez ameliyat geçirdi. 27 Nisan 2020'de Şişli'deki evinde hayatını kaybetti. Yerlitaş'ın cenazesi bir gün sonra Zincirlikuyu Camii'nden kaldırılarak Ulus Mezarlığı'na defnedildi. Rassilon Rassilon, Doctor Who Ä°ngiliz bilimkurgu dizisinde yer alan bir hayali karakter. Gallifrey'in kurucusu ve insanımsı Zaman Lord'larının ilk örneklerindendir. Zaman lordlarının çoğalmasında ve Gallifrey'in gelişmesinde önemli yer oynamaktadır. Bir efsaneye göre bazı Zaman Lord'ları büyük başarılarına rağmen ayaklanıp onu zindana atmışlar. Needleman-Wunsch algoritması Needleman-Wunsch algoritması biyoinformatikte, protein veya nükleotit dizilerini hizalamak için kullanılanılan bir algoritmadır. Saul B. Needleman ve Christian D. Wunsch tarafından geliştirilmiş olup, 1970'te yayınlanmıştır. Algoritma, temel olarak, büyük sorunları (örneğin tam diziler) daha küçük sorunlara bölerek çözmeye çalışır; ve bu çözümleri de birleştirerek büyük sorunun çözümünü oluşturur. Algoritma, herhangi iki karakter dizisi için kullanılabilir. Bu rehberde, biz iki küçük DNA dizisi üzerinden gideceğiz. Öncelikle şekil 1'deki gibi bir tablo çizin. İlk DNA dizisini tablonun ilk satırının üçüncü sütunundan başlayarak sağa doğru, ikinci DNA dizisini de tablonun üçüncü satırının ilk sütünundan başlayarak aşağıya doğru yazın. Sırada eşleşen veya eşleşmeyen karakterleri nasıl puanlandıracağımızı belirlemek var. Elimizdeki DNA dizilerine bakarak en iyi hizalamalardan birine bakalım: Karakterlerin eşleştiğini, eşleşmediğini ve dizideki boşluklara("-") dikkat edin: Bu üç durumu puanlandırmak için farklı yöntemler var (Puanlama Sistemleri bakınız); ancak şimdilik Needleman ve Wunsch tarafından da kullanılan basit yolu seçeceğiz: Eşleşme +1, Eşleşmeme -1, Boşluk -1 puan. İkinci satırın, ikinci sütununa 0 yazarak başlayın. Satır satır ilerleyerek devam edin. Herhangi bir hücrenin puanı aşağıdaki şekilde belirlenir: Tablonun sağ-alt köşesindeki hücreden başlayarak sol-üst köşedeki 0'a ulaşana kadar okları izleyin. Çapraz oklar, eşleşme veya eşleşmemeyi; Sol ve yukarı oklar ise dizideki boşlukları belirtir. Sol oku izlediğinizde, tablonun tepesine yazılan dizide ilerlerken, soluna yazılan dizide aynı karakterde bekleriz; bu yüzden boşluk işaretini kullanırız. Bray Wyatt Windham Lawrence Rotunda (23 Mayıs 1987), Amerikalı profesyonel güreşçi. Şu anda WWE'nin SmackDown brand'inde Bray Wyatt ring adıyla güreşmektedir ve aynı zamanda The Fiend yan karakteriyle görünmektedir. Şu anda ilk kez kazandığı Evrensel Şampiyonluğu kemerinin sahibidir. Rotunda, dedesi Blackjack Mulligan, babası Mike Rotunda ve amcaları Barry ve Kendall Windham'ın izinden gitmiş ve üçüncü nesil profesyonel güreşçi olmuştur. Erkek kardeşi Taylor Rotunda da WWE'de Bo Dallas ring adıyla güreşmektedir. Kardeşiyle beraber WWE'nin gelişim bölgesi olan Florida Championship Wrestling'de (FCW) iki kez FCW Florida Tag Team Championship kemerinin sahibi olmuştur. 2009 ve 2012 yılları arasında çeşitli ring adlarıyla FCW'da yer almıştır. Ayrıca 2010 ve 2011 yıllarında birkaç kez WWE'nin ana kadrosunda Husky Harris ring adıyla The Nexus üyesi olarak görünmüştür. 2011'in ortalarında WWE'nin gelişim ligine geri dönen Rotunda, karakterini Bray Wyatt olarak değiştirmiş ve The Wyatt Family'nin kötü niyetli kült lideri olmuştur. Grubuyla beraber 2013'te ana kadroya debaut yapmıştır. Wyatt, bir kez SmackDown Takım Şampiyonluğu (Randy Orton ve Luke Harper ile Freebird rule adlı kuralla), bir kez WWE Şampiyonluğu, bir kez de Raw Takım şampiyonluğu (Matt Hardy ile) elde etmiştir. 2018 ortalarında verdiği aradan sonra Nisan 2019'da Wyatt, "Firefly Fun House" adlı bir programın sunucusu olarak çocuk eğlendiricisi karakterle dönmüş ve daha sonra aynı karakterle beraber kötü karakterli bir alt benliği "The Fiend" olarak da görünmeye başlamıştır. Windham Lawrence Rotunda, 23 Mayıs 1987 tarihinde Brooksville, Florida'da doğdu. 2005 yılında Hernando High School'da okurken kategorisinde eyalete bağlı bir güreş şampiyonluğu kazandı. 2005 yılında okuldan mezun oldu. Ayrıca savunma oyuncusu olarak Amerikan futbolu oynadı. İki sezon College of the Sequoias'ta oynayan Rotunda, ikinci takım All-America'da ikinci sınıf hücum oyuncusu olarak onurlandırıldı. Amerikan futbolu bursuyla Troy Üniversitesi'nde okurken, burada iki yıl üniversite futbolu oynadı. Güreşçi olmaya karar verdikten sonra okulu bıraktı. İlk görünüşünü Alex Rotundo adıyla Nisan 2009'da Florida Championship Wrestling'de (FCW) iyaptı. Daha sonra adını Duke Rotundo olarak değiştirdi. Haziran 2009'da kardeşi Bo ile takım oldu. 23 Temmuz'da FCW programının çekimlerinde The Rotundo Brothers adıyla The Dude Busters'ı (Caylen Croft ve Trent Barretta) yenen ikili, FCW Florida Tag Team Championship kemerlerine bir numaralı aday oldu. Aynı gece Justin Angel ve Kris Logan'ı yenerek FCW Florida Tag Team Championship kemerlerini kazandı. Kemerlerini Dylan Klein ve Vance Archer ile Curt Hawkins ve Heath Slater takımlarına karşı başarıyla savunan ikili; 19 Kasım FCW çekimlerinde The Dude Busters'a kemerlerini kaybetti. 2 Haziran 2010 tarihinde Husky Harris ring adıyla "NXT" programında duyurulurken onun WWE'den eğitmeni Cody Rhodes oldu. Harris, ilk görünüşünü 8 Haziran "NXT" bölümünde yaptı. Rhodes ile takım olarak Montel Vontavious Porter ve Percy Watson takımına yenildi. 22 Haziran "NXT" programında, geçen hafta Rhodes'un yaptığı gibi anonsör Matt Striker'a saldırarak kötü karaktere dönüştü. Sonraki hafta "NXT"de Harris, teke tek maçta Montel Vontavious Porter'a yenildi ve ilk kurada sekiz çaylak arasında yedinci oldu. İkinci kurada altıncı sırada yer alarak elenmekten kıl payı kurtuldu. 9 Ağustos "Raw" programında altı çaylak da altı kişilik takım maçında yer alırken; Harris, Kaval'ı tuşlayarak maçı takımına kazandırdı. Ancak ertesi gece "NXT"de yapılan rövanş maçını kaybettiler. Daha sonra yapılan kurada Harris, altı çaylak arasında dördüncülüğe çıktı. 17 Ağustos "NXT" bölümünde elenen iki güreşçiden biri olan Harris, elenmesi sonrasında Rhodes ile beraber Kaval'a saldırdı. Çıkan kavgaya Montel Vontavious Porter ve Kofi Kingston da dahil oldu. Harris, "NXT"nin sezon finalinde diğer elenen çaylaklarla beraber tekrar göründü ve "NXT" kazananı Kaval'a yapılan saldırıya katıldı. "NXT"de yer alırken Rotunda, aynı zamanda FCW'da güreşmeye devam etti ve orada da Husky Harris ring adını kullandı. Eylül 2010'da "NXT"den elendikten sonra Harris, FCW'da Percy Watson ile rekabete başladı. Onunla takım maçında takım iken, Watson'ın tuşlanıp yenilmesine sebep oldu. Harris ve Watson, karşılaştıkları maçta arenanın dışında kavga etmeye devam ettiler ve berabere kaldılar. Bunun üzerine ikisi arasında diskalifiyesiz maç ayarlandı ve Harris bu maçı kaybetti. Ekim ayında Harris'in Watson'ı oduncu maçında yenmesiyle bu rekabet sona erdi. 4 Ekim'de yapılan Hell in a Cell izle ve öde etkinliğinde Harris ve Michael McGillicutty kılık değiştirerek John Cena ile Wade Barrett arasındaki maça karıştı ve Barrett'ın kazanmasını sağlayarak Cena'nın Barrett'ın grubu The Nexus'a zorla katılmasına neden oldular. Ertesi gün "Raw" programında Harris ve McGillicutty'nin kimlikleri belli oldu ve Barrett, onların yardımını istemediğini söyleyerek The Nexus'a katılmalarını istemedi. Sonraki hafta "Raw" programında Harris ve McGillicutty, kendilerini Barrett'a karşı kanıtlamak için Cena'nın The Miz'e yenilmesini sağladı. 18 Ekim "Raw" programında Harris ve McGillicutty The Nexus'a katılabilmek için Cena ve Randy Orton ile takım maçına çıktı. İkili, bu maçı kaybetmesine rağmen sonraki hafta "Raw" programında The Nexus'a alındı. Ocak 2011'de CM Punk, The Nexus'u devraldı ve tüm üyeleri teste sokmaya başladı. Harris bütün takım arkadaşlarına kırbaçlanarak testi geçmiş oldu ve The New Nexus'un üyesi olarak Punk, McGillicutty ve David Otunga ile kalmayı başardı. 31 Ocak "Raw" programında Harris ve McGillicutty, Santino Marella ve Vladimir Kozlov'dan WWE Takım Şampiyonluğu kemerlerini almaya çalışsa da başaramadı. Ardından Orton, ikiliye saldırarak Nexus ile rekabete başladı. Orton, Harris'in kafasını tekmeledi. Daha sonra Harris televizyonda görünmedi. Orton'ın "Raw"daki saldırısından sonra Rotunda, FCW'ya döndü ve Mart 2011'de karakterini değiştirerek hokey maskesi takmaya başladı ve Axel Mulligan adını aldı. Ancak bu karakter hiç "FCW TV"de görünmedi ve Rotunda, bu programda Husky Harris karakterini oynamaya devam etti. Ağustos 2011'de Harris, kardeşi Bo'nun (daha sonra FCW Florida Ağırsiklet Şampiyonu oldu) Lucky Cannon ve Damien Sandow ile olan rekabetinde yer aldı. İki kardeş, takım olarak Cannon ve Sandow'u bir takım maçında yendi. Daha sonra Harris, Bo'nun Aksana ile olan ilişkisi hakkında memnuniyetsizliğini dile getirdi. Bu arada Bo, geçrdiği sakatlık nedeniyle kemerini boşa çıkarmak zorunda kalmıştı ve yeni şampiyonun belirlenmesi için düzenlenen turnuvada Harris, finalde Big E Langston'ı yendi. Daha sonra Dean Ambrose, Leo Kruger ve Damien Sandow'a karşı yer aldığı ölümcül dört yönlü maçta Richie Steamboat'tan (Ambrose'un köşesinde yer alıyordu) superkick yiyen Harris, bu maçı kaybetti. Aksana, Steamboat'un yine Harris'e saldırmasına yardımcı olurken Harris, Ambrose ve Sandow'a karşı üçlü tehdit maçını kazanarak Kruger'a karşı FCW Florida Heavyweight Championship kemer maçına çıkmaya hak kazandı. Harris, Steamboat'un müdahalesi sonrasında kemer maçını kaybetti. Sonuç olarak Harris ve Steamboat arasında rekabet başladı ve birbirleriyle olan ilk maçı sonuçsuz bitti. Kruger, bunun sonucunda üçlü tehdit maçında ikisine karşı kemerini savundu ve korudu. Daha sonra Harris, Steamboat'u No Holds Barred maçında yendi. İkili birbirlerine sık sık saldırılar düzenledi ve ikisi de 30 gün uzaklaştırma cezası aldı. Dönüş yaptıktan sonra Harris, Steamboat'u halat maçında yenerek rekabeti bitirdi. 2 Şubat 2012 tarihinde Harris ve Bo Rotundo, Brad Maddox ve Eli Cottonwood'u yenerek boştaki FCW Florida Takım Şampiyonluğu kemerlerini ikinci kez kazandı. Ardından kemerlerini Antonio Cesaro ve Alexander Rusev'e karşı başarıyla savunan ikili, kemerleri 15 Mart'ta Corey Graves ve Jake Carter'a kaybetti. Nisan 2012'de Rotunda, FCW'da Eli Cottonwood ile kendini tanıtarak Bray Wyatt karakteriyle ilk görünüşünü gerçekleştirdi. WWE, yapılandırmaya gidip FCW ile NXT Wrestling'i birleştirdikten sonra, Wyatt'ın ilk görünüşü 11 Temmuz'da Full Sail University'de tekrar çekilen "NXT" programında gerçekleşirken; Wyatt, Aiden English'e karşı galibiyet elde etti. Temmuz ayında Wyatt, geçirdiği sakatlık nedeniyle ameliyat oldu. Sakatlığa rağmen Wyatt, "NXT"e görünmeye devam etti ve Kasım ayında ilk "oğlu" Luke Harper ve ikinci oğlu Erick Rowan ile The Wyatt Family adlı grubu kurdu. Wyatt, sakatlık sonrası ilk maçına 21 Şubat 2013 "NXT" programında çıktı ve Yoshi Tatsu'yu yendi. Wyatt, ilk mağlubiyetini 13 Mart "NXT" programında Bo Dallas'a karşı aldı. 2 Mayıs "NXT" programında Chris Jericho'ya yenildi. 8 Mayıs "NXT" programında Harper ve Rowan, Adrian Neville ve Oliver Grey'i yenerek NXT Takım Şampiyonluğu kemerlerini kazandı. Wyatt, 22 Mayıs "NXT" programında Graves'i yendikten sonra The Wyatt Family, Corey Graves ve Kassius Ohno ile rekabete başladı. Ertesi hafta "NXT" programında Wyatt, NXT Şampiyonluğu kemerine bir numaralı adayı belirlemek için yapılan 18 kişilik battle royal maçında Graves ve Ohno'yu elese de, Neville'a elendi. 19 Haziran "NXT" programında The Wyatt Family; Graves, Neville ve Ohno takımını yendi. Grup, bu sefer 10 Temmuz "NXT" programında Graves, Neville ve William Regal'ı altı kişilik takım maçında mağlup etti. 17 Temmuz "NXT" programında (20 Haziran'da çekildi) Harper ve Rowan, NXT Takım Şampiyonluğu kemerlerini Neville ve Graves'e kaybetti. 27 Mayıs "Raw" programı itibarıyla WWE, The Wyatt Family'nin ilk görünüşüyle alakalı videolar yayınlamaya başladı. Videolarda The Wyatt Family'nin ormanı gösterilirken; Rowan, koyun maskesiyle göründü. 8 Temmuz "Raw" programında The Wyatt Family, Kane'e saldırı düzenleyerek ilk görünüşünü gerçekleştirdi. Üçlü; daha sonra R-Truth, Justin Gabriel, Drew McIntyre, Heath Slater ve Jinder Mahal gibi güreşçilere saldırılar yaparak Kane'e "akbabaları takip et" diye mesajlar gönderdi. Following another assault, Kane, 18 Ağustos'ta yapılan SummerSlam'de olmak üzere Wyatt'a Ateş Ringi maçı için meydan okudu. Bu maçta Wyatt, Harper ve Rowan'ın müdahaleleri sonrası galibiyet aldı. maçtan sonra Harper ve Rowan, Kane'e yine saldırdı ve onu uzağa taşıdı. Wyatt'ın bir sonraki hedefi, 6 Ekim'de Battleground'da yendiği Kofi Kingston oldu. The Wyatt Family, Ekim ayının sonlarında CM Punk ve Daniel Bryan ile rekabete başladı. Bunun üzerine 24 Kasım'da Survivor Series'de yapılan maçta Punk ve Bryan, Harper ve Rowan'ı yendi. The Wyatt Family, Wyatt'ın Bryan'ı kışkırtmasıyla bu rekabeti sürdürdü. 15 Aralık'ta etkinliğinde üçlü, handikap maçında Bryan'ı yendi. 2013 yılının son "Raw" programında Bryan, Harper ve Rowan'ı gauntlet maçında yenerek Wyatt'la karşılaşma hakkı elde etti. Ancak Harper ve Rowan'ın müdahale ettiği bu maç diskalifiye ile sonuçlandı. Ardından Wyatt, hayal kırıklığına uğrayan Bryan'a o pes edene kadar saldırdı ve Bryan sonunda The Wyatt Family'ye katıldı. Bryan, onlara katıldıktan sonra The Wyatt Family başarılı olamadı. Bunun üzerine Wyatt, Bryan'ı cezalandırdı ve grubunun tüm üyelerini Bryan'a saldırttı. 13 Ocak "Raw" programında Bryan'ın özgür bırakılacağı sinyali verildi. 26 Ocak'ta yapılan Royal Rumble'da Wyatt, Bryan'ı yendi. Daha sonra aynı etkinlikte The Wyatt Family, John Cena'nın Randy Orton'a karşı WWE Dünya Ağırsiklet Şampiyonluğu maçını kaybetmesine neden oldu ve maçtan sonra Cena'ya saldırdı. 27 Ocak "Raw" programında The Wyatt Family; Elimination Chamber eleme maçında Bryan, Cena ve Sheamus'a saldırarak Bryan'ın takımının diskalifiye ile kazanmasına neden oldu ve The Shield, Elimination Chamber maçına girme şansını kaybetti. Bu yüzden 23 Şubat'ta yapılan etkinlikte The Shield ve The Wyatt Family arasında altı kişilik takım maçı ayarlandı ve bu maçı Wyatt'ın grubu kazandı. Daha sonra Elimination Chamber maçına müdahale eden üçlü, Cena'nın maçtan elenmesine neden oldu. Elimination Chamber'dan sonra Wyatt, Cena ile rekabete girdi. Cena'nın kahraman rolü oynadığını kanıtlamaya çalıştı ve onu bir "canavar"a çevirmeye çalıştı. Wyatt, Cena'nın WrestleMania maçı için meydan okumasını kabul etti. Cena, başarılı bir şekilde "canavar" olma dürtüsüne karşı direnerek WrestleMania XXX'daki maçta Harper ve Rowan'ın müdahalelerine rağmen Wyatt'ı mağlup etti. Bu mağlubiyet, Wyatt'ın WWE ana kadrosundaki ilk tuşlandığı mağlubiyet oldu. WrestleMania XXX sonrasında bu rekabet devam etti ve Wyatt, Cena'nın hayran kitlesini ele geçirerek 28 Nisan "Raw" programında bir çocuk korosuna şarkı söylemeleri için liderlik etti. Işıklar sönüp geri geldikten sonra tüm çocuklar koyun maskesi takıyordu. 4 Mayıs'ta yapılan Extreme Rules'da Wyatt, The Wyatt Family'nin kalan üyeleri ve ele geçirdiği çocukların müdahalesiyle Cena'yı üstü açık kafes maçında yendi. Rekabetin devamında 1 Haziran'da Payback'te Son Kalan Adam maçı ayarlandı. Cena, Wyatt'ı birçok ekipmanın altına gömerek maçı kazandı ve rekabeti sona erdirdi. 13 Haziran "SmackDown" programında Wyatt, Dean Ambrose'u yenerek 29 Haziran'da boştaki WWE Dünya Ağırsiklet Şampiyonluğu için yapılan 2014 Money in the Bank merdiven maçına katıldı. Bu maçı Cena kazandı. Ertesi gece "Raw" programında The Wyatt Family, geri dönüş yapan Chris Jericho'ya saldırdı. Bunun sonucunda 20 Temmuz'da Battleground'da Wyatt ve Jericho'nun karşılaştığı maçı Jericho kazandı. 17 Ağustos'taki SummerSlam'de yapılan ve Harper ve Rowan'ın ringin kenarından yasaklandığı rövanş maçında Wyatt kazandı. Jericho ile Wyatt'ın rekabeti 8 Eylül "Raw" programında Wyatt'ın üstü açık kafes maçında kafesten kaçarak kazanması ile sona erdi. 29 Eylül itibarıyla Wyatt'ın "Harper ve Rowan'ı özgür bırakmayı düşündüğü" videolar gösterilmeye başlandı. Wyatt, 26 Ekim'deki Hell in a Cell'de yalnız bir şekilde dönüş yaptı ve ana etkinlikte Dean Ambrose ve Seth Rollins arasında yapılan maçı Ambrose'un kaybetmesine neden oldu. Sonraki haftalarda Wyatt, Ambrose'a Harper ve Rowan'da yaptığı gibi onu "düzeltme" teklifi yaparak onunla alay etti. 23 Kasım'da yapılan Survivor Series'de Wyatt, Ambrose'un kendisine çelik sandalye kullanması üzerine diskalifiye ile galibiyet aldı. 14 Aralık'ta etkinliğinin ana maçı olan TLC maçında Ambrose'u yine yendi. 22 Aralık "Raw" programında Wyatt, Miracle on 34th Street Fight adı verilen maçta yine Ambrose'a karşı galibiyet aldı. Son olarak 5 Ocak 2015 "Raw" programında ambulans maçında da kazanan Wyatt, Ambrose ile olan rekabetini üstün şekilde bitirdi. 25 Ocak'ta Royal Rumble'da Wyatt, Royal Rumble maçına 5. sıradan girdi ve yaklaşık 47 dakika ringde kalarak altı kişiyi eledi. Big Show ve Kane'e elendi. Royal Rumble'dan sonra Wyatt, mistik promolar kesmeye başladı ve kendisini "The New Face of Fear" ("Korkunun Yeni Yüzü") ilan etti. Fastlane'de bir tabuttan çıktı ve The Undertaker'a 29 Mart'ta yapılacak olan WrestleMania 31 için meydan okudu. Undertaker bunu kabul etti. Ancak Wyatt, The Undertaker'a karşı kazanamadı. WrestleMania 31'den sonra Wyatt, farklı esrarengiz promolar kesmeye başladı ve bunu 27 Nisan "Raw" programında Ryback'e doğrudan yaptı. Bo Dallas ile maçından Ryback'e saldırdı. Sonraki "SmackDown" programında yine Ryback'in maçından sonra ona saldırdı. Payback'te ikisi arasında yapılan maçı Wyatt kazandı. 14 Haziran'da yapılan Money in the Bank etkinliğinde Wyatt, Money in the Bank merdiven maçına müdahale etti ve Roman Reigns, çantayı almak üzereyken Reigns'e saldırdı ("Raw" programındaki elemelerde ona yenilmişti). Bu saldırının sonucunda ikisi 19 Temmuz'daki Battleground'da karşılaştı ve The Wyatt Family'nin eski üyesi Luke Harper'ın yardımıyla Wyatt, Reigns'i yendi. Ardından takım yeniden bir araya geldi ancak bu kez sakatlığı nedeniyle Erick Rowan yoktu. 23 Ağustos'ta SummerSlam'de Wyatt ve Harper, Reigns ve Ambrose'a yenildi. Sonraki gece "Raw" programında Wyatt, yeni Wyatt Family üyesi Braun Strowman'ı tanıttı. Strowman, Ambrose ve Reigns'e saldırdı. 20 Eylül'deki Night of Champions'ta The Wyatt Family; altı kişilik takım maçında Reigns, Ambrose ve Jericho'yu yendi. 25 Ekim'de yapılan Hell in a Cell'de Wyatt'ın Reigns'e Hell in a Cell maçında yenilmesiyle bu rekabet sona erdi. Ardından The Wyatt Family, The Undertaker'a saldırdı ve onu arka alana taşıyarak Undertaker ile olan önceki rekabeti alevlendirdi. Sonraki gece "Raw" programında Wyatt, eski düşmanı Kane ile karşı karşıya geldi. Wyatt'lar ona da saldırdı ve onu arka alana taşıdı. 9 Kasım "Raw" programında The Brothers of Destruction geri döndü ve The Wyatt Family'ye saldırdı. 22 Kasım'daki Survivor Series'de Wyatt ve Harper, The Brothers of Destruction'a yenildi. 13 Aralık'ta yapılan etkinliğinde The Wyatt Family, Team ECW'yu sekiz kişilik takım eleme masa maçında yendi. Daha sonra Wyatt'a 2016 Royal Rumble maçında elediği Brock Lesnar ile maç ayarlandı. 12 Mart'taki Roadblock'ta bu maç gerçekleşecekti ancak, ciddi bir sırt sakatlığı nedeniyle maça Luke Harper eklendi ve Wyatt'ın ringde girmediği bu handikap maçını Lesnar kazandı. WrestleMania 32'de The Wyatt Family, Rowan'ı doğaçlama yapılan maçta altı saniyede yenen The Rock ile karşı karşıya geldi. Wyatt'ın grubu John Cena ve The Rock tarafından geri çekildi. 4 Nisan "Raw" programında The Wyatt Family, The League of Nations'a saldırdı ve iki kötü karakterli takım arasında rekabet başladı. 13 Nisan'da İtalya'da yapılan bir canlı etkinlik sırasında Reigns ile olan maçında Wyatt, sağ baldırından sakatlandı ve WWE'nin Avrupa turundan çıakrıldı. Onun sakatlığı The Wyatt Family ve The League of Nations arasındaki rekabetin askıya alınmasına neden oldu. The Wyatt Family, 20 Haziran "Raw" programında geri döndü ve WWE Takım Şampiyonları The New Day ile rekabete girdi. Wyatt'ın geri dönüş konuşması sırasında onu The New Day böldü. The New Day, daha sonra The Wyatt Family ile onların ormanında karşı karşıya geldi. Wyatt'lar 24 Temmuz'da Battleground'da yapılan altı kişilik takım maçında üçlüyü mağlup etti. 2016 WWE seçmeleri sırasında Wyatt ve Rowan, SmackDown'a seçilirken; Strowman, Raw'a seçildi. 16 Ağustos "SmackDown" programında Wyatt, Dean Ambrose'a karşı mağlubiyet alan Rowan'ın koyun maskesini salıncaklı sandalyesine bıraktı ve onu terk etti. Wyatt, daha sonra Randy Orton ile karşı karşıya geldi. Ona "hasarlı" olduğunu söyledi ve Backlash'te bir maç için meydan okudu. 30 Ağustos "SmackDown" bölümünde Orton bu meydan okumayı kabul etti. 11 Eylül'de Backlash'te Wyatt, maçtan önce Orton'a saldırdı ve Orton maça çıkamayınca Wyatt hükmen kazandı. Wyatt, daha sonra Kane ile No Holds Barred maçında karşılaştı. Orton'ın maça müdahalesiyle yenildi. Orton, 9 Ekim'de No Mercy'de karşılaşmak için Wyatt'a bu sefer kendisi meydan okudu. Bunu kabul eden Wyatt, maçı geri dönen Harper'ın yardımıyla kazandı. 25 Ekim "SmackDown" programında Orton, Kane ile olan maçında bu sefer Wyatt'ın lehine maça karıştı ve The Wyatt Family'ye katıldı. 20 Kasım'daki Survivor Series'de Wyatt ve Orton, geleneksel 5'e 5 Survivor Series eleme maçında sona kalan güreşçiler oldu. Orton, maçta Roman Reigns'in yaptığı spear'ın üstüne atlayarak Wyatt'ı kurtarmıştı. İkili, American Alpha'ya odaklandı ve SmackDown Takım Şampiyonluğu kemerlerini almak istedi. Bir numaralı aday olmak için American Alpha'yı yendi. 4 Aralık'ta yapılan 'ta Heath Slater ve Rhyno'yu yenen ikili kemerlerin sahibi oldu. SmackDown Takım Şampiyonluğu kemeri Wyatt'ın WWE'de kazandığı ilk kemer oldu. Wyatt ve Orton, 6 Aralık "SmackDown" programında eski şampiyonlara karşı kemerleri korudu ancak 27 Aralık'taki programda Orton ve Freebird Rule adlı kuralla kemeri taşıyan Luke Harper ile takım olduğu dört takımlı elemeli maçta, kemerleri American Alpha'ya kaybetti. Bu durum Harper ve Orton arasında bir anlaşmazlık başlattı ve 14 Ocak 2017 "SmackDown" programında ikisinin yüzleştiği maçı Orton, Wyatt'ın Harper'a "Sister Abigail" yapmasıyla kazandı. Ardından Harper gruptan atıldı. 29 Ocak'ta Wyatt, Royal Rumble maçına 21. sıradan girdi ve son üçe kaldı. Wyatt ve Orton, beraber Roman Reigns'i atmaya çalışsa da Reigns, Wyatt'ı eledi. Ardından Orton, Reigns'i eleyerek maçı kazandı ve WrestleMania'da kemer maçı hakkı elde etti. 12 Şubat'ta yapılan Elimination Chamber'da Wyatt, Elimination Chamber maçında John Cena, AJ Styles, The Miz, Dean Ambrose ve Baron Corbin'i yenerek WWE Şampiyonluğu kemerini aldı. Bu kemer Wyatt'ın güreş kariyerindeki ilk tekli kemeri ve dünya şampiyonluğu oldu. Bu durum, Orton'ın takım arkadaşı Wyatt'a meydan okuma ihtimalini kuvvetlendirse de sonraki "SmackDown" programında Wyatt, John Cena ve AJ Styles ile olan üçlü tehdit maçında kemerini koruduktan sonra Orton, Wyatt'a bağlılık sözü verdi ve WrestleMania 33'te onunla karşılaşmayacağını söyledi. Ancak iki hafta sonra Orton, The Wyatt Family'nin ormandaki evini ateşe verdi ve Sister Abigail'in mezarıyla beraber yaktı. WrestleMania 33'te Wyatt'ı yenerek kemeri kazandı ve Wyatt'ın 49 günlük saltanatı sona erdi. 10 Nisan'da Wyatt, Superstar Shake-up sonucu Raw'a geçti. Bunun üzerine Payback'teki rövanş maçı, Korkuların Evi maçı olarak adlandırıldı ve kemer ortadan kaldırıldı. Wyatt, Jinder Mahal'ın yardımıyla Orton'ı yendi. Haziran ayındaki Extreme Rules'da Wyatt, Evrensel Şampiyonluğu kemeri için yapılan ölümcül beş yönlü maçta yer aldı ve ve bu maçı Samoa Joe kazandı. Seth Rollins "WWE 2K18" oyununun kapağında yer aldıktan sonra Wyatt, onu hedefledi ve Temmuz ayında Great Balls of Fire'da ve etkinlikten sonraki gece "Raw" programında Rollins'i iki maç üst üste yendi. Sonraki haftalarda Wyatt, Finn Bálor ile bir rekabete başladı ve bu rekabetin sonucunda Ağustos'taki SummerSlam'de ikisi arasnda maç ayarlandı. Bálor, o maçta "Demon King" kişiliğini kullanarak Wyatt'ı yendi. Wyatt, ertesi ay No Mercy'de yine Bálor'a yenildi. Bu kez Ekim ayında etkinliğinde karşılaşacaklardı. Ancak Wyatt hastalandığı için etkinlikte bulunamadı ve onun yerine maçta AJ Styles yer aldı. Wyatt ve Bàlor arasındaki rekabet sonuçlanmadan bitirildi. 13 Kasım "Raw" programında geri dönen Jason Jordan'a yenildi. Kasım ayında Wyatt, bir maçta Matt Hardy'yi yendikten sonra onunla rekabete başladı. Bu mağlubiyetin sonucunda Hardy'nin "Broken" karakteri yeniden ortaya çıktı. İkisi Ocak 2018'de yapılan "Raw 25 Years" programında tekrar karşılaştı ve Wyatt yine kazandı. 28 Ocak'ta Wyatt, Royal Rumble maçına 8. sıradan girdi, ancak Wyatt ve Hardy aynı anda birbirlerini eledi. Şubat ayında yapılan Elimination Chamber'da Wyatt, Hardy'ye teke tek maçta yenildi. 19 Mart "Raw" programında Hardy, Wyatt'ı Ultimate Deletion (Nihai Silinme) maçında yendi. Maçtan sonra Hardy, Wyatt'ı "Reenkarnasyon Gölü"ne itti. Wyatt gözden kayboldu ve bir süre görünmedi. WrestleMania 34'te Wyatt geri döndü ve André the Giant anısına yapılan Battle Royal'da Hardy'nin kazanmasına yardımcı olarak WWE kariyerinde ilk kez iyi karakter oldu. İkisi bir takım oluşturdu ve 27 Nisan'da yapılan Greatest Royal Rumble'da Cesaro ve Sheamus'ı yenerek Raw Takım Şampiyonluğu kemerlerini aldı. Takım, Extreme Rules'da yaptıkları ilk izle ve öde kemer savunması maçında The B-Team'e (Bo Dallas ve Curtis Axel) yenilerek kemerleri kaybetti. 23 Temmuz "Raw" programında The B-Team'e karşı kemer için rövanş hakkını kullansa da başarısız oldu. Kısa bir süre sonra Hardy sakatlandı ve iyileşme süreci sırasında takım dağıldı. 25 Kasım'da Wyatt, Starrcade'de geri dönerek diskalifiyesiz maçta Baron Corbin'i yendi. Nisan 2019'da WWE; uğursuz şahin kuklası, bir cadı oyuncak bebek ve diğer oyuncakların gösterildiği kötü karakter temalı videolar göstermeye başladı. 22 Nisan "Raw" ve 23 Nisan "SmackDown Live" programlarında Wyatt, daha önce kaydedilmiş gerçeküstü bir çocuk programı olan "Firefly Fun House" adlı programda farklı saçlar ve daha zayıf bir fizikle daha kısa sakalıyla göründü. Bu segmentler, daha sonra tanıttığı Mercy the Buzzard and Abby the Witch adlı kuklalarla beraber Ramblin' Rabbit ve Huskus the Pig Boy (Wyatt'ın önceki karakterlerinden Husky Harris'e gönderme) kuklaları gösterildi. Wyatt, ilk segmentte bir zincirli testere ile eski hâlinin karton kesmesini parçaladı ve neşeyle izleyicilere tek yapmaları gerekenin "kendisinin girmesine izin vermeleri" olduğu söyledi. İlerleyen haftalarda "Firefly Fun House" segmentleri daha düşmancıl olmaya başladı. Birince Wyatt, "bastırılmış duygularını ifade etmek" için bir resim çiziyordu ve bu resimde Wyatt Family orman evinin Sister Abigail'in mezarıyla beraber yandığı (Randy Orton'la WrestleMania 33 rekabetine gönderme) görünüyordu. Başka bir bölümde yüz ifadesi olmayan çocuklarla piknik yaparken; diğer bir bölümde ise Wyatt'ın sırrı olan daha karanlık görünümlü ve düşmancıl maskeli hâli görünmüş ve bu karakter karanlığı kontrol edip kullanabiliyordu. Wyatt, bu kişiliğine "The Fiend" adını vererek "kendilerini korumak amacıyla" olduğunu söyledi. 25 Haziran "Raw" ve 26 Haziran "SmackDown" programlarında kuklalar, arka alan segmentlerinde diğer güreşçilerin bilmediği cameo görünümlerini yaptı. 15 Temmuz "Raw" programında Wyatt, The Fiend olarak geri dönüş yaptı ve Finn Bálor'a "Sister Abigail" yaptı. Sonraki hafta yapılan "Raw Reunion" bölümünde bu sefer Mick Foley'ye saldırdı ve ona karşı Foley'nin bitirici hareketi olan The Mandible Claw hareketini kullandı. Sonraki gece "SmackDown Live" programında Wyatt, Bálor'ın SummerSlam için meydan okumasını kabul etti ancak maçta The Fiend'in olacağını söyledi. 5 Ağustos'ta Kurt Angle'ın memleketi Pittsburgh, Pensilvanya'da yapılan "Raw" programında The Fiend, Angle'a The Mandible Claw hareketini yaptı. SummerSlam'de yeni karakteriyle ilk maçına çıkan Wyatt, Bálor'ı The Mandible Claw hareketiyle etkisiz hâle getirip yendi. 27 Ağustos'ta Golden 1 Center'dan Wyatt'ın Seth Rollins ve Braun Strowman'ın Evrensel Şampiyonluğu için Hell in a Cell etkinliğinde gerçekleşecek Hell in a Cell maçının galibiyle karşılaşması önerisi geldi. Wyatt, 2 Eylül "Raw" bölümünde yaptığı "Firefly Fun House" programda Rollins ve Strowman'ın maçına atıfta bulundu. Clash of Champions'ta The Fiend, kemerini Strowman'a karşı başarıyla savunan Rollins'e saldırdı. Ertesi gece "Raw" programında Rollins, The Fiend'in saldırısı dolayısıyla ona karşı Hell in a Cell maçında kemerini savunacağını söyledi. Aynı gece The Fiend, Kane'i The Mandible Claw hareketiyle bayılttı. Hell in a Cell'de Rollins ve The Fiend'in yaptığı maçta Rollins, her hareketinden rahatça kendine gelen The Fiend'e kullanabildiği tüm merdiven, çelik sandalye, alet kutuları ve aletleri kullandı ve en son çekiçle saldırdı. Hakem kararıyla maç sonuçsuz bitti ancak The Fiend, hakemler tarafından kontrol edilirken Rollins'i yakaladı ve onu Mandible Claw hareketiyle bayılttı. Maçın bu şekilde bitmesi, hayranlar tarafından yoğun olumsuz tezahüratlar ve yuhalamalarla karşılandı. Özellikle Dave Meltzer, "Bray Wyatt'ın kazanacağının belli bir şey olduğunu düşündüm. 7 dakikada bu maçı kazanacağını ve bunun çok kolay olacağını düşünüyordum." sözlerinde bulundu. 11 Ekim "Friday Night SmackDown" programında yapılan 2019 WWE seçmelerinde "The Fiend" Bray Wyatt, SmackDown'a seçildi. Aynı gece The Fiend, Raw temsilcisi Rollins ve SmackDown temsilcisi Roman Reigns'in brand'ler arası ilk seçenek hakkını almak için yaptığı maça karışmış ve Rollins'in diskalifiye ile kazanmasına neden olmuştu. 14 Ekim "Raw" programnıda Rollins, Raw'a seçilmesine rağmen Evrensel Şampiyonluğu kemeri için 31 Ekim'deki Crown Jewel'da rövanş amaçlı her yerde tuşlanma ve pes ettirmenin olduğu maç ayarlandı. Wyatt, normal kişiliği ile "Firefly Fun House" segmentinde göründü ve Rollins'in saldırısına uğradı. Rollins, daha sonra eğlence evi dekorasyonunu yıkarak ateşe verdi. Sonraki "SmackDown" gecesinde kemer maçına ne olursa olsun durdurulmayacağı şartı eklendi. Crown Jewel'da The Fiend, Rollins'i yenerek ilk kez Evrensel Şampiyonluğu kemerini kazandı ve böylelikle kemerin de SmackDown'a transferi gerçekleşti. Brock Lesnar, Rey Mysterio ile hikâyesine rağmen "SmackDown"ı terk etti ve "Raw"a geçerek kemerlerin yerlerinin değişmesini sağladı. Wyatt'ın karakteri 2013 ve 2018 yılları arasında, kendisinin insandan daha canavar olduğuna inanan kötü karakterli bir kült lideriydi. The Wyatt Family'nin öncüsü olarak ringe girişlerinde Mark Crozer tarafından bestelenen müziği kullanıyordu ve karanlık arenayı aydınlatması için elinde bir fener vardı. Karakter 1991 yapımı "Korku Burnu" filmindeki Max Cady ve güreşçi meslektaşı Waylon Mercy ile karşılaştırılmıştı. 2019 yılında Wyatt, karakterini bir çocuk programını sunan ve daha önceki hatalarını görmüş bir kişi olarak değiştirse de, daha sonra kötü karakterli ve düşmancıl bir maskesi olan alt benliği The Fiend tanıtıldı. The Fiend, ringe girişi esnasında Code Orange tarafından bestelenen ağır metal temalı bir müziğe geçti ve taşıdığı fenerin üzerinde Wyatt'ın kopmuş kafasını simgeleyen bir figür vardı. Ayrıca mandible claw bitirici hareketini kullanmaya başladı. The Fiend, ring içinde doğal bir dayanıklılık ve güce sahip olarak gösterildi ve çoklu bitirici hareketler, silah saldırıları ve daha fazlasının sonrasında yapılan tuş girişimlerinden tek seferde ayağa kalkabiliyordu. Rotunda, 2012 yılında liseden arkadaşı Samantha ile evlendi ve beraber iki çocuğu oldu. Mart 2017'de Rotunda'nın WWE ring anonsörü JoJo Offerman ile olan ilişkisini öğrenen Samantha, boşanma davası açtı. Buna cevaben Rotunda, karısını bölünme konusunda sessiz tutmak için bir tazminat talep eden ve itibarını mahvetmek için kendisiyle ilgili "karalayıcı açıklamalar" yaptığını belirten bir talepte bulunmak üzere karşı dava açtı. Çift, Haziran 2017'de ayrıldı. Eylül ayında Samantha, Rotunda'yı 11.000 $'ı eş ve çocuk desteği için ödemek yerine "gerekli olmayan eşyalara" harcamakla suçladı ve bu yüzden her ay kendisine 15.000 $ ödenmesini istedi. Birden fazla duruşmadan sonra çift, Tampa, Florida'dakşi bir aile hekimliğinde meditasyona zorlandı. Rotunda, Eylül 2018'de Offerman ile olan ilişkisini açıkladı. Daha sonra Miami, Florida'da oturan Offerman'a taşındı. Mart 2019'da Offerman, hamile olduğunu sosyal medya hesabından duyurdu. 18 Mayıs 2019 tarihinde Rotunda ve Offerman, sosyal medyadan yeni doğan erkek çocuklarına Knash adını verdiklerini açıkladı. WWE'den güreşçi arkadaşı Braun Strowman, çocuğun vaftiz babası oldu. Rotunda, video oyunlarında ilk kez "WWE '12"de Husky Harris karakteriyle göründü. Daha sonra Bray Wyatt olarak "WWE 2K15", "WWE 2K16", "WWE 2K17", "WWE 2K18", ve "WWE 2K19" oyunlarına eklendi. Yan benliği The Fiend ise "WWE 2K20" oyununda ön sipariş eklentisi olarak sunuldu. Açık kaynak kodlu işletim sistemleri karşılaştırması Bu sayfadaki tablolar özgür ve açık kaynak işletim sistemlerini karşılaştırmak içindir. Where not all of the non-EOL versions support a feature, the first version which supports it is listed. III. Pepin Kısa Pepin (Fransızca: "Pepin le Bref", Almanca: "Pippin der Jüngere") (d. 714 – ö. 24 Eylül 768), Franklar Krallığı'nda bir devlet adamı ve sonra kral. Önce Saray Nazırı unvanları ile Franklar Krallığı'nı fiilen yönetmiş ve 765'da kendisi Franklar Krallığı tahtına geçmiştir. Karolenj Hanedanından ilk hükümdar olmuştur. Krallıkta dini ve parasal reformlar yapılmasını sağlamıştır. Lombardlara karşı, Güney Fransa'da Müslüman Araplara karşı ve bağımsız Akitanya Düklüğü'ne karşı askeri seferler düzenlemiştir. Kisa Pepin önce Tuna bölgesinden Leutberga adli bir kadinla ile evlilik yapmıştır. Bes kiz çocukları olduğu bilinmektedir. Fakat Kisa Pepin baska bir akraba soylu kadinla evlilik yapıp Sarlaman adli oğullarai dogduktan sonra, Kisa Pepin Leutbarga ile evliligin mesru olmadığını iddia ederek Leutberga ve kiz çocuklarını manastirlara rahibe olmaya yollamıştır. 741'de Kisa Pepin Bertrada Laon'lu bir akraba soylu kadınla evlilik yaptı. Bu kadının babası Caribert Laonlu Kisa Pepin'in dedesi olan Pepin Herstalli'nin kardeşi Martin Laon'nun oğluydu. Kisa Pepin'in Bertada'dan 8 çocuğu olduğu bunlardan ancak ucunun yetişkinliğe kadar yaşadığı ve diğerlerinin ise bebek veya çocukken öldükleri (bunlardan üçünün mezarlarının Metz'de olduğu) belgelidir. Kısa Pepin'in yetişkinliğe erişen üç çocuğu şunlardır: 2014 yılı Türkçe Top 20 bir numara parçaların listesi 2014 yılı Türkçe Top 20 bir numara parçaların listesi, 2014 yılında Türkiye'de Nielsen Music Control'a göre en çok dinlenen şarkılar listesinde bir numara olmuş şarkıların listesidir. Şarkılar her hafta perşembe günü resmî Nielsen Music Control Twitter hesabından açıklanmaktadır. Türk tango müziği Türk tango müziği, Türkiye'de icra edilen tango müziğidir. Necip Celal, Fehmi Ege, Kadri Cerrahoğlu, Ziyaettin Sarıkartal, Halit Bedii Akçay, Nusret Rıfkı ve Necdet Koyutürk gibi besteciler tarafından tango eserler yapılmıştır. Necip Celal'in 1928 yılında yazdığı ilk tangosu olan "Mazi Kalbimde Bir Yaradır" 1932 yılında Seyyan Hanım tarafından seslendirilmiştir. Fehmi Ege'nin "Mehtaplı Bir Gecede" adlı tangosu Türkiye'deki ilk tango eserlerindendir. Orhan Avşar, Türkiye'de Arjantin tangosunun sembolü olarak nitelendirilebilir. Şecaattin Tanyerli de seslendirdiği Türkçe tangolarla ün kazanmıştır. Yargıçlar ve Savcılar Birliği Yargıçlar ve Savcılar Birliği (Kısaca YARSAV), yargı bağımsızlığı, tarafsızlığını ve yargıç güvencesini savunan birlik. YARSAV, 26 Haziran 2006 tarihinde 501 kurucu ile Ankara'da kurulmuştur. Kurucu başkan olarak Ömer Faruk Eminağaoğlu seçilmiştir. Yargı alanında yargıç ve savcıların oluşturduğu ilk sivil örgütlenmedir. 23 Temmuz 2016 tarihinde Olağanüstü Hal (OHAL) kararnamesi ile kapatılmıştır. Boris Živković Boris Živković (15 Kasım 1975), defans pozisyonunda görev yapmış Hırvat millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1994 yılında Marsonia kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Hrvatski Dragovoljac, Bayer Leverkusen, Portsmouth, VfB Stuttgart, 1. FC Köln ve Hajduk Split kulüplerinde oynadı. Niko Kovač Niko Kovač (d. 15 Ekim 1971), Hırvat eski millî futbolcu ve teknik direktör. 2002 FIFA Dünya Kupası'nda Hırvatistan millî futbol takımının formasını giyen oyuncu orta saha bölgesinde görev yapmıştır. Profesyonel kariyerine 1990 yılında Hertha Zehlendorf kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Hertha BSC II, Hertha Berlin, Bayer Leverkusen, Hamburg, Bayern Munich, Hertha Berlin, Red Bull Salzburg kulüplerinde oynadı. 8 Mart 2016 tarihinde Eintracht Frankfurt ile sözleşme imzaladı. Tomislav Butina Tomislav Butina (d. 30 Mart 1974), kaleci pozisyonunda görev yapmış Hırvat millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1992 yılında Dinamo Zagreb kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Karlovac, Samobor, Slaven Belupo, Club Brugge, Olympiacos ve Dinamo Zagreb kulüplerinde oynadı. Mario Stanić Mario Stanić (d. 10 Nisan 1972), forvet pozisyonunda görev yapmış Hırvat millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1988 yılında Željezničar kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Dinamo Zagreb, Sporting Gijón, Benfica, Club Brugge, Parma ve Chelsea kulüplerinde oynadı. Daniel Šarić Daniel Šarić (d. 4 Ağustos 1972), defans pozisyonunda görev yapmış Hırvat millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1989 yılında Rijeka kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Sporting Gijón, Dinamo Zagreb, Panathinaikos ve Rijeka kulüplerinde oynadı. Jurica Vranješ Jurica Vranješ (d. 31 Ocak 1980), orta saha pozisyonunda görev yapmış Hırvat millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1997 yılında NK Osijek kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Bayer 04 Leverkusen, VfB Stuttgart ve SV Werder Bremen'de forma giydi. 2009-2010 sezonunun devre arasında o zamanki teknik direktör Thomas Doll'ün isteğiyle SV Werder Bremen'den sezon sonuna kadar Gençlerbirliği'ne kiralandı. 17 maçın 13'ünde forma şansı buldu. Sonrasında Aris FC ve HNK Rijeka kulüplerinde oynayıp futbol kariyerine nokta koydu. Goran Vlaović Goran Vlaović (d. 07 Ağustos 1972), forvet pozisyonunda görev yapmış Hırvat millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1990 yılında Osijek kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Dinamo Zagreb, Padova, Valencia ve Panathinaikos kulüplerinde oynadı. Elena Salgado Elena Salgado Méndez (d. 12 Mayıs 1949, Ourense, Galiçya, İspanya) İspanyol siyasetçi, eski bakan. Madrid Politeknik Üniversitesi'nden mezun olup, endüstri mühendisi olmuştur. Madrid Complutense Üniversitesi'nde İktisadi Bilimler lisansı yapmıştır. Felipe González'in başbakanlığı döneminde çeşitli devlet kademelerinde görev almıştır. 1982-1985 yıllarında Sanayi Bakanlığı'nda KOBİlerin enstitüsü etüd direktörü olmuş, 1985 yılında Maliye Bakanlığı'nda Emekli ve Çalışan Ücretleri Müdürü olarak atanmıştır. 1991'de Bayındırlık Bakanlığı İletişim Genel Sekreteri olmuş ve 1996'da PSOE'nin iktidarı kaybetmesinin ardından görevinden ayrılmış ve özel sektöre görev almıştır. Zapatero'nun ilk hükümetinde Sağlık Bakanı olmuş ve 2007 yılına dek bu görevi sürdürmüş, 2007-2009 yıllarında Kamu Yönetimleri Bakanı, 2009-2011 yıllarında ise Maliye Bakanı ve Başbakan yardımcısı olarak görev almıştır. Marian Seldes Marian Hall Seldes (d. 23 Ağustos 1928 ; ö. 6 Ekim 2014), Yahudi asıllı Amerikalı oyuncu. İyi bir karakter oyuncusu olarak "Tom and Huck", "Home Alone 3", "The Haunting", "If These Walls Could Talk 2", ve "Mona Lisa Smile" gibi yapımlarda etkili oyunculuğu ile kendini gösterdi. Yarı Rus yarı Yahudi aileye mensuptu. 1967'de "Tony Ödülü" kazandı. Seldes 6 Ekim 2014'te New York'ta 86 yaşında öldü. Kapitalizmle Mücadele Derneği Kapitalizmle Mücadele Derneği, "Emeği, ekmeği, alın terini ve hakkı müdafaa etmek için" sloganı ile yola çıkan 2012 yılında kurulmuş bağımsız dernek, Müslüman oluşum. Cigar (at) Cigar (18 Nisan 1990 – 7 Ekim 2014) , Amerikalı yarış atı. Gelmiş geçmiş en iyi atlardan biri olarak nitelendirilen Cigar, 1994 ile 1996 yılları arasında 16 yarış üst üste kazanmış, sahibine de toplamda 10 milyon dolar kazandırmıştı. Dünyanın en çok kazandıran atı olarak anılan Cigar 1999'da emekli olmuştu. ABD'de 1995 ve 1996 yıllarında "Yılın Atı" (Horse of The Year) ödülüne layık görülen ve yarıştığı dönemlerde birçok rekora imza atan Cigar, 24 yaşında doğal sebeplerden hayatını kaybetti. Karaova, AkpÄ±nar Karaova, Kırşehir ilinin Akpınar ilçesine bağlı bir köydür. Kırşehir merkezine 60, ilçeye 20 km uzaklıktadır. Sofrazlı, Akpınar Sofrazlı, Kırşehir'nin Akpınar ilçesine bağlı bir köydür. 1928 yılından beri köy statüsünü korumaktadır. Kırşehir il merkezine 46 km uzaklıkta olan köy, Akpınar ilçesine 6 km uzaklıktadır. Barbara Prammer Barbara Prammer (d. 11 Ocak 1954 ; ö.2 Ağustos 2014), Avusturya Ulusal Meclis Başkanı Sosyal Demokrat politikacı. Avusturya Sosyal Demokrat Partisi'nde (SPÖ) uzun yıllar siyaset yapan Prammer, 2006 yılından beri doğrudan halk tarafından seçilen ve 183 üyesi bulunan "Ulusal Meclis" 'in başkanı olarak görev yapıyordu. Pankreas kanseri nedeniyle 2 Ağustos 2014'te ölmüştür. Amber Bondin Amber Bondin (26 Mayıs 1991) Maltalı şarkıcı ve sözyazarı. ülkesini Avusturya'nın başkenti Viyana'da yapılacak 2015 Eurovision Şarkı Yarışması'nda "Warrior" adlı şarkı ile temsil etmiştir. katıldığı Ulusal Final'de tüm jürilerden tam puan almayı başarmıştır. 2011'de yapılan Ulusal final'de Yarı final'den finale çıkmayı başaramamıştır. 2012 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Malta'yı temsil eden Kurt Calleja'nın vokalisti olmuştur. Warrior (Amber şarkısı) "Warrior" () Maltalı şarkıcı Amber Bondin tarafından seslendirilen bir şarkıdır. Malta'nın kamusal yayın kuruluşu Public Broadcasting Services (PBS) tarafından düzenlenen 2014-2015 Malta Eurovision Song Contest'i kazanarak Avusturya'nın başkenti Viyana'da gerçekleştirilecek 2015 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Malta'yı temsil etmesi için seçilmiştir. Temmuz 2014 tarihinde Malta kamusal yayın kuruluşu Public Broadcasting Services (PBS), önceki yıllarda olduğu gibi Eurovision Şarkı Yarışması'da Malta'yı kimin temsil edeceğini belirlemek amacıyla bir ulusal final düzenleyeceğini açıklamış, yeni kurallar ve düzenlemeler yapmıştır. Bu düzenlemelere göre yarışmanın kazanan şarkı kanal tarafından değiştirilebilecekti. Bu yüzden Amber Bondin'in şarkısı Warrior 2015 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Malta'yı temsil etmeyebilir, şarkı kısmen ya da tamamen değiştirilebilirdi. Ancak, kanal şarkı üzerinde bir değişiklik yapmamıştır. Nadas (Mustafa Yıldızdoğan albümü) Nadas Mustafa Yıldızdoğan'ın 2014 yılında piyasaya sürdüğü 19. albümüdür. Yapımını MYD Müzik' in üstlendiği albüm 11 parçadan oluşmaktadır. Anima Mundi (anlam ayrımı) Anima mundi, Latincede "dünyanın ruhu" anlamına gelmektedir. Aşağıdaki anlamlara da gelebilir. Kıyı çizgisi Kıyı çizgisi Resmî Gazete’de yayınlanan Kıyı Kanunu Yönetmeliği’ne göre; Deniz, tabii ve suni göl ve akarsularda, taşkın dışında, suyun kara parçasına değdiği noktaların birleşmesinden oluşan meteorolojik durumlara göre değişen doğal çizgi. Tabi ve suni göllerde Devlet Su İşleri, Genel Müdürlüğünce belirlenen maksimum su kotu kıyı çizgisini belirler. Kıyı çizgisi durağan değildir. Aksine gel-git hareketlerine, sürekli rüzgarların veya seyş olaylarının etkisiyle kıyı şeridi üstünde ileri geri yer değiştirir. Yer değiştirme miktarı deniz seviyesinde meydana gelen oynamaların genliğine ve kıyı profiline göre değişir. Yüksek falezli kıyılarda önemsiz olduğu halde kıyı ovaları gibi alçak kıyılarda büyük boyutlara ulaşabilir. Alışılan gel (med) seviyesi sırasında kıyı çizgisinin bulunduğu mevki normal kabul edilir. Fakat bazen, özellikle ekinokslar sırasında şiddetlenen gel (med) olayları sırasında veya karaya doğru esen şiddetli ve devamlı rüzgarların etkisi altında sular bu sınırın daha yukarısına kadar yükselebilir. Buna göre kıyı şeridinde ayrıca iki kısım ayrılabilir: Bunlardan biri, normal kıyı çizgisi ile denizin karaya doğru en fazla ilerlediği sınır arasında kalan zondur ki buna "artkıyı" adı verilir. Buna karşılık normal kıyı çizgisi ile suların çekilebildiği en alçak seviye arasında kalan zon da "önkıyı" diye adlandırılır. Anima Mundi (festival) Anima Mundi ya da Brezilya Uluslararası Animasyon Festivali, Her yıl Temmuz ayında Brezilya'nın Rio de Janerio ve Sao Paulo kentlerinde gerçekleşen animasyon festivali. Anima Mundi, 1993 yılında bir grup animatör ve sinemacı tarafından animasyon yapımlarını ve filmlerini tanıtmak ve Brezilya'da gelişmesini sağlamak amacıyla Rio de Janeiro’da başlatıldı ve günümüzde dünyanın en büyük ikinci animasyon festivali haline geldi. Festival yarışmacı rekabetin yanı sıra katılımcı ve eğitici içeriği ile Brezilya'nın önemli bir animasyon üreticisi haline gelmesini sağladı. Rio ve Sao Paulo festivalin ortak merkezleridir. Festival boyunca animasyon türünde kısa, orta ve uzun metrajlı filmler, diziler, reklam örnekleri gösterilir, forumlar, anlatılar, seminerler, kurslar düzenlenir; çeşitli teknikler sergilenir ve atölye çalışmaları gerçekleştirilir. Animasyonun dışında festival boyunca katılımcılara hitap eden pek çok gösteri ve etkinlik yapılır. Anima Mundi, 1993 yılında Aida Queiroz, Cesar Coelho, Lea Zagury ve Marcos Magalhães adlı bir grup animatör ve sinemacı Brezilya'da animasyonun geleceğini konuşurlarken, Brezilya animasyon yapımlarını ve filmlerini tanıtmak, pazar olanaklarını genişletmek için bir proje yaratmaya karar verdiler. Böylece bir animasyon festivali düzenleme fikri doğdu. İlk Anima Mundi, 1993 yılında Rio de Janerio'da açıldı. 80'li 90'lı yıllarda Brezilyalı animatörler tarafından üretilmiş çoğu ödüllü animasyonlar seyircinin yeniden keşfine sunuldu. Festivale Kanada, İngiltere, ABD, Rusya ve Hollanda'dan da katılımlar vardı. Her ülke için özel oturumlar düzenlendi. İlk animasyon atölyesi César Coelho tarafından önerildi. Katılımcılar festival sonunda siyah-beyaz 16 mm bir film gerçekleştirdiler. Açık Stüdyo (Open Studo) böyle doğdu. 1994 yılındaki festivalle kalıcılığa doğru bir adım atıldı. 1995 festivalinde seyirciler ilk kez sevdikleri filmler için oy kullandılar. Böylece yarışmalı bölüm için önemli bir gelenek başlatılmış oldu. 1997 yılına gelindiğinde Rio de Janerio'da geçen beş başarılı yılın ardından festival bir sergiyle Sao Paulo'ya uzandı. her iki şehirde toplam 29 bin ziyaretçi katılımı sağlandı. 1998 yılında Sao Paulo ikinci merkez oldu. Açık Stüdyo'da 2-8 yaş çocuklar için özel bir eğitimli ekibin rehberliğinde özel bir atölye oluşturuldu. Çocuklar animasyonun temel ilkeleri, kil teknikleri öğretildi. 1999, Brezilyalı sanatçıların yapımlarının yarışmalardak payının arttığı yıl oldu. Brezilya yapımları festivalde altı ödül aldı. 2002 yılında Anima Mundi 10. yılını kutladı. 77 bin kişi festivale katıldı. 2003 yılında festivale 80 binin üzerinde seyirci katılırken 39 ülkeden 599 film gösterimi yapıldı. 2005 yılındaki festival ilklerin festivali oldu. Yarışmalı bölüme ilk kez uzun metrajlı film kategorisi eklendi; Online yarışma için internet üzerinden gerçekleşen halk oylamasının yapıldığı "Anima Mundi Web" uygulamasına, cep telefonu teknolojisinin kullanıldığı "Anima Mundi Mobil" uygulaması eklendi. Bu platformların sürekli evrimi sonucunda 2010 yılında iki geeneksel online yarışma "Anima Mundi Web & Cell" adıyla birleşti. 2012 yılında Anima Mundi 20. yılını kutladı. Bu yıldan itibaren Festival, Amerikan Sinema Sanatları ve Bilimleri Akademisi tarafından nitelikli olarak kabul edildi ve festivalde Profesyonel Jüri tarafından verilen Kısa Film Büyük Ödülü'nü alan film En İyi Animasyon Kısa Film Oscar'ı için yarışmaya doğrudan aday kabul edilmeye başlandı. Festival bölümleri beş türden oluşur: Seyirci ödülleri: Çevrimiçi olarak internet ve mobil teknolojiden yararlanılarak yapılan oylama sonucu verilir. Bir web uygulaması olan "Anima Mundi Web" ve cep telefonu uygulaması olan "Anima Mundi Mobil" ile seyirciler festival programında yer alan ya da profesyonel ve amatör animatörler tarafından üretilen yayımlanmamış veya Internet sitesine yerleştirilen eserlere açıktır. Temalar veya türler ile ilgili herhangi bir kısıtlama yoktur. Profesyonel jüri ödülleri: En İyi Kısa Fİlm Büyük Ödülü: Profesyonel jüri tarafından verilir. Bu ödülü alan kısa film bir sonraki yıl En İyi Animasyon Kısa Film dalında Akademi ödülüne doğrudan aday olur. Özel Ödüller: Exodus: Tanrılar ve Krallar Exodus: Tanrılar ve Krallar (İngilizce: "Exodus: Gods and Kings"), Ridley Scott tarafından yönetilen ve Kitab-ı Mukaddes'ten esinlenen 2014 yapımı bir epik film. Başrollerinde Christian Bale, Joel Edgerton, John Turturro, Aaron Paul, Sigourney Weaver ve Ben Kingsley yer almaktadır. Margot Adler Margot Adler (16 Nisan 1946 - 28 Temmuz 2014), Amerikalı yazar, gazeteci, radyocu ve yayıncı. Adler rahim kanseri nedeniyle 68 yaşında New York'te öldü cenazesi ise yakıldı. Marilyne Canto Marilyne Canto (d. 18 Kasım 1963), Fransız oyuncu. 2007'de rol aldığı "Fais de beaux rêves" adlı yapım César Ödülleri En İyi Kısa Film Ödülü'nü almıştır. Hüseyin Tanrıverdi Hüseyin Tanrıverdi (d. 4 Eylül 1956 Kula), Türk siyasetçi. Gaziantep Eğitim Enstitüsü Matematik Bölümü mezunudur. Hizmet-İş Sendikası Kurucu Genel Başkanlığı, Hak İşçi Sendikaları Konfederasyonu Genel Başkan Yardımcılığı, Türkiye Gönüllü Teşekküller Vakfı Kurucu Üyeliği, Yazarlık, TBMM XXII., XXIII. ve XXIV. Dönem Manisa Milletvekilliği, XXII. Dönem Türkiye – Filistin Parlamentolararası Dostluk Grubu Başkanlığı yapmıştır. Azerbaycan İşçi Sendikaları Konfederasyonu Özel Hizmet Nişanı sahibidir. Evli ve iki çocuk babasıdır. The Grove (The Walking Dead) The Grove (), kıyamet sonrası korku televizyon dizisi "The Walking Dead"'in dördüncü sezonunun on dördüncü bölümüdür. İlk olarak Amerika Birleşik Devletleri'nde 'te AMC'de yayımlanmış olup, Scott M. Gimple tarafından yazılmış ve Michael E. Satrazemis tarafından yönetilmiştir. Tyreese, Carol, Lizzie, Mika ve Judih; Son Durak'a () doğru olan yolculukları sırasında bir pikan fındık bahçesi üzerine konumlandırılmış bir eve ulaşırlar. Eve yerleşen grup, orada aylakların çevrelemiş olduğu bir dünyadaki ahlâkî kavramlar, kız kardeşi Mika'yı öldüren Lizzie ve Carol'ın Karen'ı öldürdüğünü Tyreese'e itiraf etmesi konuları ile ilgilenirler. Bölüm Lizzie ve Mika Samuels kardeşlerin yer aldığı son bölümdür. Onların ölümleri, eleştirmenler tarafından olumlu karşılandı. Yayımlandığı gece Amerika Birleşik Devletleri'nde 12.87 milyon kişi tarafından izlenen bölüm, 18-49 yaş aralığındaki izleyici kitlesinden 6.4 puan aldı. Bölümün izlenme oranı ve aldığı puan, bir önceki bölümden daha fazla oldu. Tyreese (Chad L. Coleman), Carol (Melissa McBride), Lizzie (Brighton Sharbino), Mika (Kyla Kenedy) ve Judith, tren rayları üzerinde Son Durak'a doğru olan yolculuklarına devam etmektedir. Carol ve Tyreese, Mika ve Lizzie'nin daha ne kadar süre hayatta kalmayı başaracaklarını tartışırken, Carol, Mika'nın çok nazik olmasına ve Lizzie'nin aylaklar hakkında kafasının karışık olmasına dikkat çeker. Dinlenmek için durduklarında Tyreese uzaklarda gezinirken düşüp raylara sıkışmış bir aylağı görür. Tyreese onu öldürmek için aylağa doğru gider ancak Lizzie, aylağı öldürmemesi gerektiği konusunda insancıl bir konuşma yaparak Tyreese'i ikna eder. Carol ve Mika, bir fındık bahçesinin üzerinde konumlandırılmış bir eve rastlarlar ve Tyreese, Lizzie ve Judith'i çağırırlar. Carol, orada birkaç günlüğüne evde kalıp dinlenmeyi önerir ve ardından üç kızı dışarıda bırakarak evi aylaklardan temizlemek için eve girerler. Carol ve Tyreese eve girdikten sonra evin dışında bir aylak belirir ve Mika aylağı tabancası ile vurur. Bunun üzerine Lizzie gözyaşlarına boğulur. Ertesi gün Carol evin penceresinden dışarıda bir aylak ile yakalamaç oynayan Lizzie'yi görür. Carol derhal dışarı çıkar ve aylağı öldürür. Lizzie, aylağın arkadaşı olduğunu söyler ve onu öldürdüğü için Carol'a bağırır. Daha sonra Carol ve Mika ormana malzeme aramaya giderler ve orada bir geyik ile karşılaşırlar. Mika silahını geyiğe doğrultur ancak Mika'nın silahın tetiğini çekemediğini gören Carol bundan rahatsız olur. İkili daha sonra eve geri döner. Evde Tyreese, Son Durak'a gitmek yerine grubun bu eve daimî olarak yerleşmeleri gerektiğini önerir. O gün öğleden sonra Lizzie tren raylarına doğru kaçar ve Mika onun peşinden koşmaktadır. Lizzie, daha önce raylara sıkışmış durumda gördükleri aylağı bir fare ile beslerken Mika onun bu yaptığının doğru olmadığını söyler. Lizzie, aylakların kendisini dönüştürmek istediğinde ısrar eder ve kolunu aylağın ağzına doğru götürür. O sırada ağaçların arasından beliren bir grup aylağı gören ikili eve doğru kaçar. Tyreese ve Carol, çığlık atan kızların yanına gider ve dörtlü bir sıra oluşturarak silahları ile kendilerine doğru gelen aylakları öldürür. Ertesi gün, Carol ve Tyreese avdan döner ve Lizzie'nin bıçağı ile Mika'yı öldürmüş olduğunu görür. Lizzie, Mika'nın iyi olacağında zira onu kafasından bıçaklamadığında ısrar eder. Lizzie, ayrıca Carol ve Tyreese gelmeden önce Judith'i de öldürmek üzere olduğunu itiraf eder. Carol ve Tyreese ona doğru yaklaştığında tabancasını onlara doğru doğrultarak tehdit eder. Carol, Lizzie'yi sakinleştirmeyi başarır ve Tyreese, Lizzie ve Judith'i eve götürür. Bir başına kalan Carol bıçağını çıkarar ve Mika'yı beyninden bıçaklayarak onun bir aylağa dönüşmesinin önüne geçer ve ardından ağlamaya başlar. O gece Tyreese Carol'a Lizzie'nin hapishanedeki aylakları beslediğini öğrendiğini söyler ve Lizzie'nin Karen ve David'i öldürüp öldürmediğini de merak etmektedir. Carol, Lizzie'nin onları öldürmediğini zira eğer öyle olsaydı onların birer aylağa dönüşmesine izin vereceğini söyler. Tyreese Judith'i Lizzie'den korumak için ayrılmayı önerir ancak Carol, Judith'in hayatta kalmaya devam edebilmesi için hem Carol'a hem de Tyreese'e ihtiyacı olduğunu söyler. Carol, Lizzie'nin diğer insanların yanında olamayacak kadar tehlikeli biri olduğuna inandığını belirtir ve Tyreese, istemeyerek de olsa Carol'a katılır. Ertesi sabah Carol Lizzie'yi yürüyüşe çıkarır ve ondan çiçeklere doğru bakmasını ister. Bir önceki gün Carol'a silah çektiği için kendisine kızgın olduğunu düşünen Lizzie ağlamaya başlar ve Carol'a, kendisine kızgın olmaması için yalvarır. Lizzie ağlarken Carol ondan çiçeklere bakmaya devam etmesini ister ve o sırada Carol, silahını Lizzie'ye doğrultur ve onu başından vurur. Tyreese tüm bu olanları uzaktan takip etmektedir. Carol ve Tyreese daha sonra kızları gömer. O gece Carol, Tyreese'e tabancasını verir ve Karen ile David'i, hapishanede yayılmakta olan hastalığı kontrol altında tutmak için öldürdüğünü itiraf eder. İlk başlarda Carol'a kızgın olan Tyreese daha sonra onu affeder. İkili ertesi gün Judith ile birlikte Son Durak'a olan yolculuklarına devam eder. "The Grove" dizinin baş yapımcılarından olan Scott M. Gimple tarafından yazıldı. Bu bölüm, Gimple'ın dizi için yazdığı sekizinci, bu sezonun açılış bölümünden sonra yazdığı ikinci bölüm oldu. Bölüm, dizi için ilk yönetmenlik denemesini yapan sinematograf Michael E. Satrazemis tarafından yönetildi. Bölüm, tümüyle Carol Peletier (Melissa McBride), Tyreese (Chad L. Coleman), Lizzie Samuels (Brighton Sharbino) ve Mika Samuels (Kyla Kenedy) karakterlerine odaklandı. Bölüm, Sharbino ve Kenedy'nin dizide yer aldığı son bölüm oldu zira bu iki karakter de bölüm içerisinde öldürüldü. Carol'ın Lizzie'yi tıpkı "Fareler ve İnsanlar" romanında olduğu gibi öldürmesi ile ilgili olarak McBride şu açıklamayı yaptı: Hayır, bence başka bir alternatifi yoktu. Bu bölümde bakılması gereken pek çok yaratılış ve geliştirme öğesi bulunuyor. Yapmak zorunda olduğu şey Carol'ın kalbini kırdı. O sahnede ikili çiçeklere doğru yürüyorlardı ve Lizzie Carol'a "Bana kızgınsın. Özür dilerim." dedi. Lizzie'nin kız kardeşini bıçakladığı için üzgün olduğunu düşünüyor olabilirsiniz ancak o, Carol'a silah doğrulttuğu için üzgündü. Dünya artık kimse için güvenli bir yer değil. Savaşabilme yeteneği herkesin sahip olabileceği bir şey değil. Herkes birbirinden farklı. Konusal olarak bu değişim hakkında çok şey söylendi. Bu bölümden Carol için çıkardığım sonuç ise herkesin bulundukları ortama ayak uydurmak zorunda olması. Dünya sizi değiştirecektir, siz ya buna ayak uydurmak zorunda kalacak ya da ölmeyi tercih edeceksiniz. Sonuçta kendinize ait olan özelliklere tutunabilmeniz önemli. Değişebilirsiniz ancak kendinizi kaybetmemelisiniz. Carol'a, onun düşünüş şekline olan şey de buydu. Bu çocukları hayatta tutmak onun için o kadar önemliydi ki çevresinde olup bitenleri göremiyordu zira Carol için hayatta kalabilmek çok önemliydi. Lizzie ve Mika'nın planlanan ölümlerinin ekranda nasıl gösterileceği hakkında Scott Gimple şu açıklamaları yaptı: Carol ve Tyreese'in, Mika'nın ölümünü sonradan öğrenmelerini istedim. Mika'nın nasıl öldürüldüğünü görmek istemedim. Bu muhteşem fikrin bana ait olduğunu söylemeyi çok isterdim ancak bu olay çizgi romanda da bu şekilde oldu. Mika'nın ölümü sonradan öğrenildi. Nasıl öldüğü gösterilmedi. Çizgi romanda çok etkileyiciydi. İlk okuduğumda beni çok etkilemişti ve bunun izleyicileri de etkileyeceğini biliyordum. Mika'nın nasıl öldüğünü görmemize gerek olmadığını düşünüyorum. Bu sayede izleyicilerin Mika'nın ölümünü hayal etmeleri, ekranlarda gösterilebilecek olan her şeyden daha korkutucu olduğuna inanıyorum. Carol'ın silahını çekmesi konusunda ise o sahnenin son halinin nasıl olacağına karar vermede zorlandık. İlk seferinde neyin göstermeye değer olup olmadığına karar vermeye çalıştık ve en sonunda Carol'ın silahın tetiğini çektiğini gösterdikten sonra Carol'ı göstermeye devam etmekte fikir birliğine vardık. Melissa'nın orada gösterdiği oyunculuk o kadar muhteşemdi ki o sahneyi kesmeyi aklımın ucundan bile geçirmedim, zira bu sahne aslında tümüyle Carol hakkındaydı. Mika'nın ölümü zaten senaryonun bir parçasıydı ancak burada olan şey özünde Carol'ın hikâyesinin önemli bir parçası. Onun o anı ve onun ağırlığını hissetmesi ve hatta onun karakterini o an değiştirmesini Melissa'nın yanısıt şekli çok önemliydi. Bunu hissedebiliyordum. Yayımlandığı gece bölüm Amerika Birleşik Devletleri'nde 12.87 milyon izleyici tarafından izlendi ve 18-49 yaş arası izleyici grubundan 6.4 puan aldı. Bu izlenme oranı ve puan, dizinin bir önceki bölümünün yakaladığı 12.65 milyon izleyiciden ve 18-49 yaş aralığındaki izleyici kitlesinden aldığı 6.3 puandan daha fazla oldu. Bölüm, eleştirmenlerden genel olarak olumlu yorumlar aldı. Eleştirmenlerin çoğu, özellikle Melissa McBride'ın performansına olumlu yönde atıfta bulunurken, bazı eleştirmenler bölümün sonu hakkında karışık yorumlarde bulundu. "Hollywood Reporter" Lesley Goldberg, bölümü "dizinin en yürek burkan bölümlerinden birisi" olarak nitelendirdi. "IGN" yazarı Matt Fowler, bölüme 10 üzerinden 9.5 puan verdi ve "Bu haftanın "Walking Dead" bölümü hapishane-sonrası grubu, bugüne kadar gördüğüm en sert ve duygusal hikâye altında bir araya getirdi. Yazar Scott Gimple ve yönetmen Michael Satrazemis (dizinin eski Görüntü Yönetmeni) programın en iyi yaptığı şeyi yaptı ve bizlere karakterlerin hem kendileri hem de başkaları üzerinde yaptıklarının nelere yol açabileceğini gösterdi. Robert Kirkman'ın çizgi roman serisinin takipçilerinden olan Gimple, çizgi romandaki hikâyeyi başarıyla ekranlara aktardı. Bu sayede çizgi romanın okurları da Lizzie'nin kendine has eğilimlerini de beğeniyle izlemiş oldular." yorumunda bulundu. "Forbes" yazarı Allen St. John, bölümü olumlu bulduğunu şu sözlerle özetledi: "Bölüm ahlâkî bir oyun gibiydi. Yaradılışa karşı yetiştirme olgusu üzerinde durdu." St. John, sözlerine şu şekilde devam etti: Her ne kadar bölümün başarısının altında bölümün yazarı Scott Gimple'a ait olsa da (ki kendisi John Steinbeck'in Fareler ve İnsanlar romanına bir selam göndermiş oldu), diğerlerinin bu bölümün başarılı olmasındaki rollerini de unutmamak gerek. Mika rolündeki Kyla Kennedy sadece tatlı ve sadık karakterini ve Brighton Sharbino (ki kendisi True Detective'de Marty Hart'ın kızı rolünde de oynamıştı) ise içindeki karmaşayı iyi yansıttı. Chad Coleman, görmemiş olmayı dilediği bir şeyi görmüş gibiydi. Carol rolündeki Melissa McBride ise yaptığı şeyin aslında canavarca bir şey olmadığını başarıyla yansıttı. Tettiği çekerken gözleri yaşlarla doldu ve onun bu performansı, bana, Breaking Bad dizisindeki Jesse'nin Gale'i öldürmesini andırdı. İlk yönetmenlik denesini yapan Michael Satrazemis ise ne kadar az o kadar iyi görüşünü Carol'ın silahı ve Tyreese'in olanların uzaktan izlemesi ile birleştirerek sahneye hakettiği itibarı vermeyi başardı. "Wall Street Journal" yazarı Paul Vigna, bölümün kinizmi hakkında şu yorumda bulundu: "The Walking Dead" dizisinde bugüne kadar olan tüm hasta ve çılgınca şeyler arasında Lizzie'nin az önce bıçaklayarak öldürdüğü kardeşinin yanında hiçbir fikrinin olmadan durması ve onun biraz sonra 'geri geleceğini' beklemesi kadar hasta ve çılgıncası yer almıyor. Carol'ın Lizzie'yi öldürmek zorunda olması da en az bunun kadar hasta ve çılgınca. Bu bölüm, dizinin bugüne kadarki en etkileyici bölümlerinden birisiydi. İnsan zihninin en kuytu köşesinde yer alan fikirler bu bölümde gün ışığına çıktı. Vali gibi bir karakterin yaptığı delice şeyleri görmek bir yana, küçük bir çocuğun, bir kız çocuğunun bunları yapmasını görmek bir yana. İşte bu gece olan da bu. Televizyonda bu kadar karanlık noktalara ayak basan başka bir programın var olduğunu hayal etmek zor. Bunu sindirecek bir seyirci kitlesine sahip olmanız gerekiyor zira bunu sindirmek hiç de kolay değil." "The A.V. Club" yazarı Zack Handlen, bölüme C+ notunu verdi ve bölümün konusu hakkında olumsuz yorumda bulundu: "Gülerek izledim çünkü tüm bu olanlar çok fazlaydı. Yazarlar risk aldı ve hiç beklemediğimiz bir anda önümüze bir şok daha sundu. Bu sefer, zombilerin en iyi arkadaşı olduğuna inanan küçük bir kız, bu sebeple kız kardeşini öldürdü. Bunun korkunç olması gerekiyor. Eğer bölüm sizi korkutmayı başardıysa ne âlâ. Ancak ben bunu korkutucu bulmadım. Lizzie'nin kız kardeşinin yanında durması ciddiye alınamayacak kadar dehşet verici bir şekilde komikti." Ãœmit Canuyar Ümit Canuyar (d. 1940 Manisa), Türk siyasetçi. Lise mezunudur. İzmir İktisadi ve Ticari İlimler Akademisi son sınıf terktir. Çiftçilik, Manisa İl Genel Meclisi ve Daimi Encümen Üyeliği, Serbest Ticaret, TBMM XVII. (Ara Seçim), XVIII. ve XIX. Dönem Manisa Milletvekilliği, TBMM Hesaplarını İnceleme Komisyonu Başkanlığı yapmıştır. Evli ve dört çocuk babasıdır. Jüpiter Yükseliyor Jüpiter Yükseliyor (İngilizce: "Jupiter Ascending"), Wachowski kardeşler tarafından yazılan, yönetilen ve yapımcılığı üstlenilen 2015 yapımı bir uzay operası filmi. İkili, "Matrix" serisinin ardından ilk kez bu film ile bilimkurgu türüne dönüş yaptı. İzmir İktisadi ve Ticari İlimler Akademisi İzmir İktisadi ve Ticari İlimler Akademisi, "Yüksek Ekonomi ve Ticaret Okulu" olarak 9 Eylül 1944 tarihinde İzmir'de kurulmuştur. Kuruluş kadrosunda 12 öğretim üyesi 392 öğrenci ile öğretime başlayan okul, 8 Haziran 1959 tarihinde kabul edilen 7334 Sayılı Kanunla "İktisadi ve Ticari İlimler Akademisi" haline getirilmiş ve öğretim süresi 3 yıldan 4 yıla çıkartılmıştır. Artan öğrenci sayısı ve bina yetersizliği nedenleri ile Akademi 1966-1967 öğretim yılına bugünkü Dokuz Eylül Üniversitesi Rektörlük binasında başlamış ve öğretim üyesi kadrosu genişletilmiştir. Yüksek öğrenimde uluslararası gelişmeler gözönünde tutularak 8 Mayıs