yıllığına başka bir Brezilyalı kulüp olan Corinthians ile sözleşme imzaladı. İlk çıkışında, Florida Kupası 'nın dostluk turnuvasında golünü attı. Kazım-Richards, Temmuz 2018’de Liga MX’ten Lobos BUAP’a takımına geçti. Türkiye millî futbol takımı formasını ilk kez Ünal Karaman’ın davetiyle 24 Mart 2007 tarihinde Türkiye U-21-İsviçre U-21 maçında giyerek milli olmuştur. A millî takım formasını ise ilk kez Fatih Terim tarafından 5 Haziran 2007 tarihinde oynanan Türkiye-Brezilya maçında giyerek gerçekleştirmiştir. Türkiye U-21 formasını 2007 yılında 5 kez giymiş 1 gol kaydetmiştir. 1 defa da A2 millî takım formasını giymiştir. 2007 senesinden itibaren giydiği Türkiye forması ile katıldığı turnuva(lar); 2008 Avrupa Futbol Şampiyonası’dır. Kâzım Türkiye ile 2008 Avrupa Futbol Şampiyonası üçüncülüğü yaşamıştır. Türkiye forması ile 30 maç oynamıştır. İlk gollerini 10 Ağustos 2011'de Türk Telekom Arena da oynanan Estonya maçında kaydetmiştir. Londra'da doğan Kazim-Richards, Walthamstow'daki Greenleaf İlkokuluna gitti ve burada futbolla ilgilenmeye başladı ve Walthamstow'daki Aveling Park'taki orta öğrenimine devam etti. Annesi Kıbrıslı Türk (Türk milli takımına katılmasını sağladı) ve babası Antigua kökenlidir. 2008 röportajında şunları söyledi: Dini ile ilgili bir soruya "Müslüman değilim, Hristiyan da değilim. İki dinin arasında bir yerdeyim aslında. Ama Tanrı'ya inanıyorum ve doğru yaşamaya çalışıyorum." şeklinde cevap vermiştir. Islama köfte Islama köfte, Adapazarı'nın yöresel lezzetlerinden olan bir yemektir. Dilimlenmiş ekmekler biberli ve yağlı et suyuna batırılır ve köftelerle birlikte ızgaralanır. Sextilia Sextilia (d. ? - ö. 69) Roma İmparatoru Aulus Vitellius'un annesi. Üç defa konsüllük yapmış olan Lucius Vitellius'un karısı ve Aulus Vitellius ve Genç Lucius Vitellius'un anneleridir. Lucius,Dört İmparator Yılı'nda imparator olan Aulus Vitellius'a ,İmparatorluğu boyunca yardım etti. Aulus'un İmparator olarak ilan edilmesinden sonra, Sextilia imparator annesi olarak onursal "Augusta" unvanını aldı. 69 yılında oğlu İmparator Vitellius'un devrilip kardeşi ile birlikte öldürülmesinden birkaç gün önce ölmüştür. Tarihçi Sueton Sextilia'yı „çok yetenekli ve silik olmayan(tanınan) bir kadın “, Tacitus ise „ eski gelenekten, iyi ve namuslu bir anne“ diye anlatırlar. UÃ§lu kalem Uçlu kalem veya basmalı kalem, karbondan yapılmış uçları kullanan mekanik kurşun kalem. Çek firması Koh-i-Noor Hardtmuth tarafından üretilen bir model olan "Versatil" de zaman zaman Türkçede basmalı kalem anlamında kullanılır. Uçlu kalemler, kalemin arka kapağı açılarak konan kalem ucunun, kalem kapağına basmak suretiyle kalemin uç kısmından dışarı itilmesi prensibi ile çalışır. Batılı dillerde kesirler Türkçedekinden (virgül) farklı olarak nokta ile gösterildiği için basmalı kalem uçlarının çapı 0.5, 0.7, 0.9 mm şeklinde belirtilir. 0.3 ve 0.35 mm.lik teknik çizim modelleri de bulunur. Metal, plastik parçalardan oluşan çeşitli tasarımları ve modelleri bulunur. Uçlar, siyahın yanı sıra çeşitli renklerde üretilir. Bazı modellerde silgi mevcuttur. Associated Press Associated Press (AP), Amerika Birleşik Devletleri merkezli bir haber ajansı. Bu tip şirketler içinde en yaygın ağa sahip haber ajansıdır. AP, ABD başta olmak üzere gazetelere, TV ve radyo istasyonları gibi kuruluşlara kendi personeli tarafından geçilen haberleri servisi yapan bir şirkettir. ABD dışında da pek çok gazeteler, internet siteleri gibi haber kaynakları AP'ye üyedir ve bu ajansın haberlerini yayınlarında kullanırlar. AP’nin sahibi, kurumun ABD ağında yer alıp yayınlarına katkıda bulunan gazete, radyo ve televizyonların bütünüdür. AP haber ajansı, 1846 yılında New York'ta kurulmuştur. Günümüzde Başkan ve CEO'luğunu Tom Curley yapmaktadır. Ajansın bugün 242 bürosu vardır ve haberlerini 121 farklı ülkedeki abonelerine aktarmaktadır. AP çalışanları Gazeteciler Sendikası tarafından temsil edilmektedir. Sendika, AFL-CIO altındaki İletişim İşçileri Sendikası’na bağlıdır. Yalnızca 2005 yılında, AP haberlerini tüm Dünya'da 1.700 gazete ve 5.000'in üzerinde TV ve radyo kullanmıştır. Ajansın fotoğraf arşivi 10 milyondan fazla fotoğraf ve resim içermektedir. Günümüzde AP tarzı haber yazma stili ABD'de standart olarak kabul edilen haber stili olmuştur. Geçmişten itibaren gelen en büyük rakibi olan United Press International'ın kapanmasından sonra AP, ABD çapında yayın yapan tek ve rakipsiz haber ajansı olarak kaldı. ABD dışında rakipleri ise İngilizce haber servisi yapan Reuters ve Fransız Haber Ajansı Agence France Presse'in İngilizce haber servisidir. Ajansın Türkiye'de İstanbul ve Ankara olmak üzere iki bürosu vardır. Derry Derry İrlandaca : "Doire" ya da "Doire Cholm Chille" Scots : "Derrie" ya da "Lunnonderrie" .Kuzey İrlanda 'nın Londonderry Kontluğu 'nun ve Derry şehrinin merkezi şehir. 2002 de Kraliçe beratı ile "Şehir" statüsünü kazanmıştır. Şehir Foyle ırmağının batısında kuruludur. 2001 nüfusu 90,736'dır. Kuzey İrlanda 'nın ikinci büyük şehridir. Derry ismi İrlandaca "meşelik" anlamına gelen "doire" 'den gelmektedir. 2001 nüfus sayımına göre Derry şehrinde 90,736 kişi yaşamaktadır.Bu nüfusun ; Ayrıntılar için ; NI Neighbourhood Bilgi Servisi Newry Newry (İrlandaca : "Iúr Cinn Trá" yani "Kiyida porsuk agaci" ),İrlanda adasının dokuzuncu, Kuzey İrlanda'nın dördüncü büyük şehri. Eski Armagh Kontluğu ve Down Kontluğu arasında yer almaktadır. Belfast 'a 60 km, Dublin 'e 108 km uzaklıktadır. 2001 nüfusu 27.433 kişidir. Newry şehri Newry ve Mourne Bölge Konseyi'nin merkezidir. Şehir nüfusunun çoğunluğunu Katolik Cumhuriyetçiler oluşturur. Bölge konseyine Katolik Sinn Féin ve "Sosyal Demokrat İşçi Partisi" hakimdir. 2001 nüfus sayımına göre şehrin nüfusu 27,433 kişidir. Bu nüfusun ; Turgut, Yunak Turgut, Konya'nın Yunak ilçesine bağlı bir mahalledir. Yerleşim yerinin tarihi Roma dönemine kadar uzanır. Roma İmparatorluğu dönemindeki ismi Klaneos'tur. Türklerin Anadolu'ya yerleşmesi sırasında ismini aldığı Turgut Bey'in kontrolüne geçmiştir. Uzun bir süre Turgutoğulları'nın merkezi olmuştur. Konya'ya uzaklığı 205 km, Yunak'a uzaklığı 28 km, Akşehir'e uzaklığı 66 km'dir Nerva Marcus Cocceius Nerva (d. 8 Kasım 30 (ya da 35) – ö. 27 Ocak 98). 96 - 98 arası Roma İmparatoru . Halefini, aile bağlarına göre değil kapasitesi ve potansiyeline göre seçen (evlatlık edinerek) ilk Roma İmparatoru'dur. Bu uygulama Beş İyi İmparator'u diğerlerinden ayıran bir çizgi olmuştur. Marcus Cocceius Nerva, Flavian Hanedanı'nın kurucusu Vespasian gibi, Roma'daki elitlerinden daha soylu olan İtalyan bir ailesin üyesidir. Nerva M.S. 8 Kasım 35'te Roma'nın 50 mil kuzeyindeki Narni, Umbria'da doğdu. Ailesinin üyeleri yüksek görevlerde bulunmuşlardı; büyük dedesi 36'da Konsüllük yapmış, dedesi de onun doğdu zamanlarda imparatorluk maiyetindeydi. Nerva Julio-Claudian Hanedanı ile amcası Octavius Laenas'ın İmparator Tiberius'un torununun kızı Rubellia Bassaile evli olmasından dolayı ilişki içindeydi. Nerva, "Beş İyi İmparator" döneminin ilk imparatoru olup, İtalyan aileden İtaya da doğmuş son Roma İmparatorudur. 71'de Vespasian ve 90'da Domitian'la birlikte konsüllük yapmış olmasına rağmen alışılmış yöneticilik kariyerinden geçmedi. 96'da Domitian suikastını takip eden terör içerisinde Nerva, 18 Eylül 96'da imparator seçildi. "Fasti Ostienses" (Ostian Takvimi), kayıtlarına göre "Ekimin ilk gününden 14 gün önce; Domitian öldürüldü. Aynı gün Marcus Cocceius Nerva imparator ilan edildi." Cassius Dio'ya göre Domitian'a karşı suikastçılara yakınlaştı çünkü o çok yaşlıydı ve çocuğu yoktu,bu bir çift güvenli el demekti. Bu aynı zamanda Domitian tehdidine karşı onun hayatını koruyacaktı. Nerva İmparator olduktan sonra, yeni bir tavır belirledi: vatana ihanetten hapse atılanları serbest bıraktı, ileriye dönük vatana ihanet soruşturmalarını yasakladı, genel af ilan ederek Domitian'ın sürgüne gönderdiklerini affetti, el konulmuş mülklerini tamir ettirdi ve kanunlarıyla Roma Senatosunu kuşattı. Bunu belki de popüler kalabilmek için yaptı( aynı zamanda canlı), ama bu ona tam olarak yardımcı olmayacaktı. Domitian'ın ordu içinde hala önemli ölçüde desteği vardı ve Ekim 97'de Praetorian muhafızlarlar Palatine Hill'deki imparatorluk sarayını kuşattılar ve Nerva'yı esir aldılar. Nerva taleplerini ve Domitian'ın ölümünde parmağı olduğunu kabul etmeye, ayrıca rakip praetorianlara bir teşekkür konuşması yaptığını kabul etmeye zorlandı. Petronius ve Parthenius, Domitian'ın ölümünden sorumlu tutuldular ve öldürüldüler. Nerva bu saldırıdan zarar görmemişti ancak tamir etmeye çalıştığı otoritesi zarar görmüştür. Doğal yollardan çocuğu yoktu, ancak hem halkın hem de askerlerin destekleyeceği birisini evlat edinme fikrini hayata geçirdi ve German sınırındaki orduların komutanı Trajan'ı evlat edindi. Nerva'ya karşı yapılan isyanın sorumlusu Praetorian muhafızlarların Prefect'i Casperius Aelianus Trajan tarafından idam edildi. "Epitome de Caesaribus"un kaydettiğine göre Nerva, ateş ve üşümeye bağlı olarak kısa bir süre sonra öldü; Jerome öldüğü yer olarak Roma'da Sallust Bahçeleri'ni gösterir. Ölümünden kısa bir süre sonra tanrılaştırıldı ve külleri Augustus Mozolesi'ne yerleştirildi. Cenaze töreninin olduğu gün Güneş Tutulması vardı. Küçük bir İmparatorluk Forumu'nun yapımından sorumluydu ve küçük forum Augustus Forumu'nun hemen bitişiğinde duruyordu. Via dei Fori Imperiali ( Modern Roma'da bir yol) üzerinden geçtiği için biraz hasar görmüştür. 1999 başlayan Arkeolojik kazılar günümüzde hala devam etmektedir. Armagh Armagh (İrlandaca : "Ard Macha") Kuzey İrlanda'da bulunan yerel idare bakımından "Armagh City and District" bölgesinin merkezi olan ve 1994'te Kraliçe beratiyla şehir statüsü kazanmış bir kent. Yerel idare reformları yapılmadan önce Armagh Kontluğu (County Armagh) merkeziydi. 2001 Nüfus Sayımına göre yerel idare sınırları içinde 14,590 kişi yaşamaktadır ve böylece coğrafi görüşle büyükçe bir kasaba kadar nüfusu bulunmaktadır. Diğer Kuzey İrlanda'daki şehirler ve İrlanda Cumhuriyeti'nde bulunan şehirler arasında en küçücüğür; Birleşik Krallık şehir statüsü taşıyan yerleşkeler arasında ise St Davids ve Bangor'dan sonra üçüncü küçük şehir statülü yerleşkedir. Şimdiki şehrin dışlarında bir tepede bulunan "Eamhain Mhacha (veya Navan Kalesi)" antik pagan dinleri rahipleri tarafından bir törensel yer olarak kullanıldığı bildirilmektedir. "Macha" bunların taptığı bir tanrıçanın ismidir. Armagh ismi İrlandaca "Ard Mhacha" yani "Macha'nın tepesi" anlamına gelmektedir. İrlanda'nın Hristiyanlığı yaymak için 4. yüzyılda ülkeyi gezen aziz St. Patrick MS432de Armagh'da bir tepede ilk taştan yapılmış kilisesini bina ettirmiştir. St Patrick sonradan İrlanda'nın azizi olarak kabul edilmiş ve St Patrick günü İrlanda ve ABD'da büyük bir kutsal gün olarak kutlanmaktadır. St Patrick'in kutsallığı Armagh şehrine de geçmiş ve şehir yüzyıllardır Hristiyan hacı çeken bir merkez olmuştur. Şu anda eski St.Patrick'in kilisesinin bulunduğu mevkide Anglikan inançlı olan "İrlanda Kilisesi" St. Patrick Katedrali bulunmaktadır. İrlanda Kilisesi için "Tüm İrlanda Başpiskoposuğu" bu katedral merkezlidir. Diğer taraftan, 19. yüzyılda diğer bir tepede Katolik Kilisesi ve İrlanda halkı iki büyük kulesi olan muhteşem bir Katolik St Patrick Katedrali yaptırmışlardır. Bu değişik St Patrick Katedrali'ni merkez olarak kabul eden Katolik Armagh Başpiskoposu da Katolikler için "Tüm İrlanda Başpiskoposu" olarak kabul edilmekle beraber, yıllardır Katolik "Dublin Başpiskoposu" bu unvanın doğru olmadığı iddiasındadır. Böylece İrlanda'da iki ana Hristiyan mezhep olan Katolik ve Protestant Hristiyanlar için kiliselerin başkanı olan başpiskoposlar da Armagh'da bulunmaktadırlar. Bu nedenle Armagh "İrlanda'nın Dinsel Başkenti" olarak da anılmaktadır. Şehrin 2001 nüfusu 14,590 kişidir.Bu nüfusun ; Ayrıntılar için ; Nİ Neighbourhood Bilgi Servisi Armagh şehrinin şu kardeş şehri vardır: Lisburn Lisburn İrlandaca : "Lios na gCearrbhach". Kuzey İrlanda 'da şehir. Down Kontluğu ve Antrim Kontluğu arasında yer almaktadır. 2002 de Kraliçe beratı ile "Şehir" statüsünü kazanmıştır. Lisburn şehri Belfast Metropolitan şehrinin içinde yer almaktadır. 2001 nüfusu 71,465 'dir. Bu nüfusun; Mariner 10 Mariner 10, Mariner serisindeki 7. başarılı fırlatmayla görevine başlayan, Merkür ve Venüs'ü araştıran uzay sondasıydı. 3 Aralık 1973 tarihinde havalanan uzay sondası, 473.9 kg ağırlığa sahipti. Diğer isimleri Mariner Venus/Mercury 73, Mariner-J, 06919'dur. Mariner 10, Merkür'ü ziyaret eden ilk uzay aracı oldu. Mariner 10, Venüs ve Merkür'den ilk yakın plan fotoğrafları çekmeyi başarmıştır. Mariner 10'un en önemli görevi, Merkür'ün çevre yapısı, atmosferi, yüzeyinin ölçümüydü. Gladius Gladius; Romalı askerlerin kullandığı, keskin yanı yaklaşık 60 cm uzunluğunda, geniş, çift ağızlı kısa kılıç. Gladius yakın dövüş için ideal bir yapıya sahiptir. Ortaçağda piyadelerin kullandığı uzun kılıçların yapımı Romalılar tarafından da bilinmesine rağmen, gladius uzun yıllar Roma ordusunun temel silahı olarak kalmıştır. Boyunun kısa olması, yakın dövüşlerde etkinlik sağlayarak, Romalı askerlere, kılıcı rakibinin kalkanının altından veya zırhının zayıf bir noktasından kolayca saplamasına olanak tanıyordu. Ayrıca geniş yanakları sayesinde açtığı yaralar ölümcül olabiliyordu. At üstünde kullanım için elverişsiz olduğundan, Roma süvarileri tarafından kullanılmamıştır.(Gladius aynı zamanda proteryan adı verilen roma senetörünü korumakla görevli ordu tarafından oldukça yaygındır). Komodo ejderi Komodo ejderi ("Varanus komodoensis"), dünyanın en büyük kertenkele çeşididir. Komodo ejderleri azami 3 m uzunluğunda olup, ortalama ağırlıkları 70 kilo civarındadır. Adına ejder denilmesine karşın aslında bir varan çeşididir. Endonezya'ya bağlı Komodo, Rintja ve Flores adalarında bulunurlar. Otlak alanları tercih ederler. Komodo ejderleri iyi yüzer ve tırmanırlar ve gün boyunca aktiftirler. Yılanlarda olduğu gibi, uzun, çatallı dillerini kullanarak yiyecekleri bulurlar. Başlıca besinleri hayvan leşleridir. Aynı zamanda geyik ve yaban domuzu da avlarlar. Komodo ejderleri manda kadar iri hayvanları bile öldürebilirler. Salyasında çoğu tehlikeli 50'den fazla çeşit bakteri bulunur. Yemeklerinden geriye hiçbir şey bırakmazlar. Dişileri her yıl on beş civarında yumurta yaparlar. Onları yere gömüp, kuluçkaya yatarlar. Komodo ejderleri 1912 yılında Komodo adasındaki araştırmalara kadar doğal çevreleri dışında bilinmiyordu. Uzunluklarının 7 metrenin üzerine çıktığı iddia ediliyordu, fakat bilinen en büyük örnek, 3,50 metre boyunda ve 166 kg ağırlığındadır. Komodo ejderinin ısırığında yılana benzer bir zehir bulunur. Bu zehir kurbanlarını şoka sokar, kanın pıhtılaşmasını engeller, kan akışının hızlanmasına, böylelikle kan basıncının düşmesine ve bilincinin kapanmasına neden olur. Ayrıca Komodo Ejderi avını ısırdıktan sonra hemen yemeyebilir, avı zaten girdiği şok sonucu öleceğinden daha sonra geri dönüp beslenebilir. Komodo ejderi, memelilerle beslenmesi ve sık sık insanlara saldırmasıyla da tanınıyor. Aynı zamanda dişi komodo ejderlerinin içinde erkek üreme hücresi oluşturacak bir kısım bulunur ve bu kısım zor durumlarda kullanılarak dişinin kendi kendine üremesini sağlar. Yeni doğan komodo ejderleri kendi başlarının çaresine bakmak zorundadırlar ve pek çoğu savunmasızdır. Bu yüzden çoğu yavru ilk yıllarında pek çok yırtıcıya, yamyam yetişkinler dahil, yem olurlar. Yavrular yetişkinliğe kadar olan sürelerini daha güvenli ve potansiyel av olan böceklerle dolu ağaçlarda geçirirler. Yavruların yetişkinliğe ulaşması 1-2 yıl sürer ve yetişkinliğe ulaştıktan sonra genellikle 50 yıl yaşarlar. Yamyamlık, hemen her şeyi yiyebilme ve yüzme yeteneği komodo ejderlerine adada hayatta kalma şansı sağlar; fakat aslında bu tür şu anda adada soyu tükenmiş bir pigme fil türünü avlamak üzere evrimleşmişlerdir. Komodo ejderlerinin soyu insan baskısı yüzünden tehlike altındadır. Kolayca yayılabilmelerine rağmen insanların onların adalarına yerleşmesi, komodo ejderlerini ve onların avlarını avlamaları türü soy tükenmesiyle karşı karşıya getirmiştir. Ortalama bir sürüngene göre oldukça zekilerdir. Yalnızca birkaç hayvanat bahçesinde ve doğal parklarda görülürler. Türü ehlileştirmek imkânsız ve tehlikelidir. Komodo ejderleri eski soyu tükenmiş devasa bir varan türü olan megalanya ile yakın akrabadırlar. Çataklı, Ceyhan Çataklı, Adana ilinin Ceyhan ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin 1928 yılına ait Türkçe kaynaklardaki adı Haliliye'dir. Günümüzde Çataklı adıyla köy statüsünü sürdürmektedir. Adana il merkezine 70 km, Ceyhan ilçesine 35 km uzaklıktadır. Çataklı Ivar Giaever Ivar Giaever, (d. 5 Nisan 1929), Norveçli fizikçi. Ivar Giaever 1973 yılında Fizik Nobel Ödülü'nü almıştır. Lindau'daki Nobel Ödüllüler Toplantısı'nda Küresel Isınma'yı sözde-bilim olarak nitelemiştir. Damnatio memoriae Damnatio memoriae, Latince bir deyim olup, tam olarak anlamı "Hatıranın Lanetlenmesi" ya da "hatıradan çıkartma" olgusudur. Onursuzlaştırmanın bir formu olup, Roma Senatosu'ndan vatan hainleri ya da Roma Devletinin itibarıyla oynayanlar için çıkartılabilir. Bir ifade ve yaptırım olarak Damnatio Memoriae'nin anlamı, kişinin asla var olmamış gibi tüm izlerinin kentin kamusal onuruna uygun olarak Roma'nın yaşamından çıkartılmasıdır; sosyal görünüşün özellikle vurgulandığı, "civis romanus" olmanın saygınlık ve gururunun vatandaş olmanın temel gereksinimi olduğu bir şehirde bu, belki de en ağır cezaydı. En bilinen uygulamaları, sevilmeyen İmparator'ların ölümü üzerine cezalandırılmasıydı. Senato Caligula'nın hatırasını mahkûm etmek istedi ancak bu Claudius tarafından engellendi. Nero bir devlet düşmanı olarak ilan edildi ama ardından muazzam bir cenaze ile onore edildi, bu yüzden de durumu belli değildir. Benzer şekilde Domitian ve Commodus Roma Senatosu tarafından mahkûm edildiler. Commodus'un ölümünün hemen ardından, Roma'nın ve kurumlarının Commodus hayatta iken onun onuruna değiştirilen isimleri düzeltilerek eski adları geri verildi. Diğer dikkat çekici örneklerse, kardeşi Caracalla tarafından damnatio memoriae'ye mahkûm edilen Geta ve Senato tarafından mahkûm edilen Elagabalus'tur. Bu cezaya mahkun edilen Roma İmparatorları'nın, heykelleri kırılır ya da başları halefleriyle yer değiştir ve isimleri kamu binalarından silinirdi. Sporting News Sporting News (önceki adıyla The Sporting News ya da genel kullanımı ile TSN) merkezi St. Louis, Missouri'de olan ABD kaynaklı haftalık spor dergisi, kitabevi ve radyo istasyonudur. 1886 yılında kurulan dergi, günümüzde başta beyzbol olmak üzere ABD'nin en önemli spor yayınlarından biri olmuştur. Dergi, St. Louis Browns takımının yöneticisi ve "Missouri Republican" adında bir günlük gazetede yazarlık yapan Alfred H. Spink tarafından 1886'da kurulmuştur. Jean Perrin Jean Baptiste Perrin (30 Eylül 1870, Lille - 17 Nisan 1942, New York), katot ışınları ve X ışınları çalışmasının başladığı 1894-1897 döneminde okulunda asistan, 1910 yılında profesör oldu. "Maddenin süreksiz yapısına dair çalışmalarından, özellikle çökelme dengesini keşfinden dolayı" 1926 yılında Nobel Fizik Ödülü'nü almıştır. Türkmenistan bayrağı Türkmenistan bayrağı, 1991 (bağımsızlığını ilan ettiğinde) tarihinde "ulusal bayrak" olarak kabul edilmiştir. Bayrağın sol tarafında kalın bir şerit olarak uzanan "Türkmen halısı" motifi yer almaktadır. Türkmen halısı ve yeşil zemin Türkmen tarihini simgelemektedir. Çapraz olarak dizayn edilen yarım hilal İslamiyeti, beş yıldız ise Türkmen vilayetlerini simgelemektedir. Halı motifleri ise Türkmen boylarını simgelemektedir. Ay ve yıldız motiflerine Türk halklarının kullandığı bayraklarda sıklıkla rastlanılmaktadır. Rus İmparatorluğu’nun bayrağı, Rus Devrimi’ne kadar Türkmenistan’ın resmi bayrağıydı. 1991 yılında Sovyetler Birliği’nin çöküşünden önce, Türkmenistan diğer tüm Sovyet Cumhuriyetlerine benzer bir bayrak kullanıyordu. Türkmen bayrağında, Sovyetler Birliği bayrağı gibi, kırmızı zemin üzerinde sol üst köşede büyük bir altın çekiç ve orak bulunuyordu. 1937’den itibaren bayrakda, kırmızı zemin üzerinde sans-serif yazı tipinde sol üst köşede bulunan Kiril alfabesiyle ТССР (TSSR) karakterleri bulunuyordu. 1940’lardan itibaren bayrak aynıydı, ancak Latin harflerindeki karakterler ile yeniden düzenlendi. 26 Eylül 1973’te Türkmen SSR Yüksek Sovyeti Başkanlığı, Türkmen SSR bayrağının düzenlemesini değiştirdi. Yıldızın ve çekiçle orakların konumu bayrak direğine daha yakın bir yere taşındı. 1991’de bağımsızlık ve 1992 yılının Şubat ayında yeni bayrağın kabulü arasında, bu bayrak bağımsız Türkmenistan’ın ulusal bayrağı olarak kaldı. 1991 yılında bağımsızlığından sonra Türkmenistan 19 Şubat 1992’de mevcut tasarıma çok benzeyen bir bayrağı kabul etti. Ancak, soldaki motifin tasarımları farklıydı. 1997 yılında Türkmen halkının barışsever doğasını sembolize etmek için bir zeytin dalı eklenmiştir. Hilal ve yıldızların konumu da değişti, hilal şu andaki pozisyonuna ve yıldızlarla çok daha eşit olmayan bir pozisyona yerleştirildi. 2001 yılında bayrak 1: 2’den 2: 3’e değişti ve yeşil alan daha aydınlık hale getirildi. Chicago Bears Chicago Bears, ABD'nin Chicago, Illinois şehrinde bulunan profesyonel bir Amerikan futbolu takımıdır. Takım National Football League (NFL)'nin NFC Konferansı'nda Kuzey grubundadır. Chicago Bears'ın, 8'i NFL'de biri Superbowl'da olmak üzere 9 şampiyonluğu vardır. 26 oyuncusu Pro Football Hall of Fame listesine girerek bu alanda en başarılı takım olmuşlardır. Kulüp 1919 yılında Decatur, Illinois'de kurulmuş ancak 1921'de Chicago'ya taşınmıştır. 1970 yılına kadar maçlarını Wrigley Field adlı stadyumda yapmıştır. 1971 yılından beri (sadece 2002 sezonu hariç) tüm maçlarını Michigan Gölü kenarındaki Soldier Field'da yapmaktadır. 9 kez 4 kez YaratÄ±k Yaratık, genel olarak var olan her canlı varlık, mahlûk. Yaratık şu anlamlara da gelebilir: Johannes Stark Johannes Stark (d. 15 Nisan 1874 - ö. 21 Haziran 1957) 1919 yılında Nobel Fizik Ödülünü alan Alman fizikçi. Stark , Schickenhof, 'da doğdu (şimdiki ismi ), Stark Bayreuth Gymnasium (orta okul) da eğitim gördü ardından Regensburg'da eğitimine devam etti. Üniversite eğitimine, fizik, matematik, kimya ve kristal üzerine çalıştığı Münih Üniversitesi'nde başladı. Buradaki eğitimine 1894'te başladı ve 1897'de Isaac Newton'un buluşlarıyla ilgili doktora teziyle buradan mezun oldu. Atari Atari, Amerika Birleşik Devletleri merkezli bir video oyunu şirketi ve markasıdır. Şirket, 27 Haziran 1972 tarihinde kurulmuş olup günümüzde Atari, SA'nın yan kuruluşudur ve çeşitli konsollar için video oyunları üretmektedir. Şirketin merkezi New York'ta yer almaktadır. Atari ilk olarak Atari, Inc. adıyla 27 Haziran 1972 tarihinde Nolan Bushnell ve Ted Dabney tarafından kurulmuştur. Başlangıçta bir arcade oyunlarda, video oyunu konsolları ve bilgisayarlarda öncü bir şirketti. Şirketin, "Pong" ve Atari 2600 gibi ürünleri elektronik eğlence endüstrisini 1970'lerden 1980'lerin ortalarına kadar tanımlamaya yardımcı oldu. 1983 video oyunu krizi sonucunda orijinal Atari Inc. bölündü ve arcade bölümü Atari Games Inc.'e dönüştürüldü. Atari Games, arcade oyunlarında ekli metin "Games" ile birlikte logo ve marka kullanma haklarının yanı sıra, 1972-1984 arcade donanım özelliklerinin haklarını da aldı. Atari Consumer Electronics Division mülkleri sırayla Jack Tramiel'in Tramel Technology Ltd. şirketine satıldı ve daha sonra kendini Atari Corporation olarak değiştirdi. 1996 yılında Atari Corporation, disk sürücüsü üreticisi JT Storage (JTS) ile birleşti ve şirket içinde bir bölüm haline geldi. 1998'de Hasbro Interactive, ATS Corporation ile ilgili tüm mülklerini JTS'den alarak Atari Interactive adlı yeni bir yan kuruluş kurdu. Infogrames Entertainment (IESA), 2001 yılında Hasbro Interactive'i satın aldı ve aralıklı olarak Atari markalarını yayınlayan Infogrames Interactive olarak yeniden adlandırdı. Infogrames Interactive, 2003'te Atari Interactive adını aldı ve bir diğer IESA bölümü olan Infogrames Inc. de aynı yıl adını Atari Inc. olarak değiştirdi ve Atari adını ve logosunu yan kuruluşundan lisansladı. 2008 yılında IESA, Atari, Inc.'in hisselerinin tamamını satın alarak tamamıyla sahip olduğu bir bağlı ortaklık haline getirdi. IESA, 2009 yılında kendisini Atari, SA olarak yeniden adlandırdı. Leo Esaki Mew Mew, son zamanlarda Japonya Kıtası'nda keşfedilmiş, Faraway Island denilen yerde yaşayan, bilinmeyen ve eski bir uygarlığa ait gizemli psişik tipi, efsanevi bir Pokémondur. Aynı zamanda, bilim insanları teorisi gerekçesi ile; Mew'in bütün pokemonların atası olduğu düşünülmektedir. Dış görünüş olarak miyavlamakta olan uçan çocuksu bir kediden farkı yoktur. Kanto kıtası pokemonlarının yani 1.nesil pokemonlarının sonuncusudur ve ulusal pokedex numarası 151'dir. Öğrenme yeteneği, yani zekası en yüksek olan pokemondur. Hatta bu olay gizemli pokemon kaynaklarında da belirtilmiştir. Üstelik Mew, çok zeki olduğundan dolayı bütün pokemonların saldırısını kullanabilir, tüm makineye bağlanmış pokemon saldırılarını (TM - HM) kullanmayı öğrenebilir ve geçici süre diğer pokemonlara dönüşebilir artı dönüştüğü pokemonların bütün özelliklerini kullanabilir.Mew aynı zamanda itaatsizliğiyle tanınan bir pokemondur, bu oyunlarda da gösterilmiştir ```mewtwo```yu trade ile başka bir konsola gönderdiğinde mew ortaya çıkıyor.Bunun dışında elde edildiğinde itaat etmiyor. Yüksek zekası ile birlikte güçleri de son derece fazladır. Fakat güçlerini fazla kullanmaz ve savaşı sevmez. Bu yüzden güçlerinin birçoğu bilinmemektedir. Savaşırsa; genellikle ""Psişik"" / ""Transform"" / ""Teleportasyon"" / ""Metronom"" / saldırılarını kullanır. Günün yarısını temiz, yararlı elementleri fazla bulunduran derin göllerin altında geçirir. İnsanların nadir bulunduğu hatta bulunamadığı yerde yaşar. Sayılarıda çok nadirdir. Dünyada şu ana kadar sadece bir grup şanslı insan tarafından görülebilmiştir. İçi tam dolu hazine kadar değerli özelliklere sahip olan bu pokemonun, Roket Takımı isimli organizasyonun lideri olan Giovanni tarafından, pokemonlara hükmetmek için kullanılması isteği sonucu; bilim insanlarına Mew'in kopyalanıp "en güçlü pokemon"un yaratılması emrini vermiştir. Kopyalama işlemi ile oluşturalacak olan pokemonun yani Mewtwo'nun yapılması için bilim insanları, "Mewtwo'nun doğumu" isimli anime kesitinde; bir piramite girip Mew'in sırlarını öğrenirler, onun DNA'sına sahip olurp Mewtwo'yu oluştururlar. Badıllı (aşiret) Badıllı Aşireti Anadolunun en eski aşiretlerinden biri olup ilk defa 1521 senesinde bir kayıtta ismine rastlanmaktadır. Anadolu’ya gelişi çok öncelerine dayanmaktadır. Selçukluların Abbasi Halifesi’nin daveti üzerine 19 Aralık 1055 tarihinde Bağdat’ı Fethi ile Anadolu’ya gelmiş oldukları tahmin edilmektedir. Bu tarihte Badıllılar Halep, Urfa, Şam, Diyarbakır bölgesine gelmişlerdir. Badıllılar 1335 tarihinde kurulan Dulkadiroğulları Beyliği’nin kuruluşunda bulunmuştur. Bu beylik Yavuz Sultan Selim zamanında Osmanlı Devletine katılmıştır. Yine 1365 yılında Badıllıların, Akkoyunlu Devleti’nin kuruluşunda da bulundukları tarihçiler tarafından belirtilmektedir. Aşiret tarihini ilk defa kaleme alan Şerefhan 1557 yılında yazdığı “Şerefname” isimli eserinde Badıllıları Diyarbakır aşiretleri arasında göstermektedir. 21 Ocak 1691 yılında Yozgat dolaylarına yerleşen ve zorunlu iskan fermanıyla Suriye Rakka bölgesine sürgün edilen Beğdilli Türkmenleriyle Badıllıların bir ilgisi yoktur. Badıllılar Urfa ve Diyarbakır bölgesinde zaten 1055 yılından beri yaşamaktadır. İskan fermanında isimleri zikredilen Beğdilli kabileleriyle (Kadirli, Kazlı, Ulaşlı, Ceritli, Karaşıhlı, Araplı) o tarihte varlığından söz edilen Badıllı kabileleriyle hiçbir akrabalık bağları mevcut değildir. Badıllı Kabileleri (Begler, Ahmet Oğulları, Eloyiler, Maksoyiler) O nedenle birbirinden farklı olan iki oymağı birbirinden ayırt etmekte fayda vardır. Badıllılar kendilerini ifade ederken, Badıllı ismini kullanmalıdırlar. Kaynaklardan incelediğimize göre Badıllı ismi “Beğdilli” kökünden gelmektedir. Zamanla badullu, Bağdilli ve badıllı ismini almıştır. İran Horasan Eyaletinde yaşayan aşiretlerden biri de şu an Badılı Aşireti’dir. Badıllılar Selçuklu Devleti zamanında kafileler halinde Anadolu’ya gelmişleridir. Kaynak kitaplardan derlediğimiz kadarıyla Badıllılar güney göç yolunu kullanmışlardır.Badıllıların bir kısmı Kerkük Şam, Urfa yöresine yerleşirken bir kısmı da Arabistan’ın Mekke şehrine yerleşmiştir. Arap aşiretleri ile Badıllılar arasında mücadeleler olmuştur. Sonunda Mekke civarındaki Badıllılar, Urfa’daki akrabalarının yanına gelmiştir. Arabistan’dan Türkiye’ye hicret eden Badıllılara verilen ferman da bu gün, Badıllı Aşireti’nin tarihini araştıran araştırmacılar için önemli bir tarihi vesikadır. Badıllı Aşireti’nin tarihine ışık tutmaktadır Bu fermandan kısaca bahsetmek istiyorum. Hicri 1170 tarihli fermanın birinci bölümünde " Arabistan'dan hicret edip mazariyet tarıkıyle Türkiye içerisine geçip mütearrir kalıp köy ve çadır altına girip, devlete müracaat ettiler. Badıllı Beyleri ve ileri gelenleri bir münhal yer istediler. Şurayı devlet de Çimen Yaylasını vakf eyledi. Konar - göçerdir. İstediği yere ev de yapabilir. Köy de yapabilir. Hiçbir mani olmadığından adlarına verilmiştir. Hep Badıllı Aşireti her ne kadar varsa vakıf olunmuştur. Mindeval, Erzincan arasında ve Kelkit ve Ali Şiran ve Alicera arasında merbut olan Badıllılara verilmiş. Manisiz bir davası ve münazarası olmayarak yedlerine verilen bu hududu, hümayunlarından birrical verilmiştir. (İmza Türk Saltanat Hükûmeti (Murat Harun Reşit Han Hicri 1170) İkinci bölümde ise özet olarak şunlardan bahsedilmektedir. ”Badıllı Aşireti ‘ne verilen, bir mani ile Mekke civarından hicret edip, Türk ülkesine gelip, bir mutazarrır kalıp ümmetten ve Mustafa’nın ümmeti ve milleti oldukları ve Arabistan’dan geldikleri için çoluk çocuklarının rahatlıklarını istemeleri neticesinde yedlerine bu ferman verilmiştir. Mekke’den hicret edip Türk Beldesi’nde nice seneler kalarak, çok mihnet ve meşakkat çektikten sonra Türk Saltanat Hükümetine müracaat etmişler. Türk Saltanat Hükümeti bunlara çoluk çocuğu mutazarrır kaldığından münhal bulunan Çimen Dağı’nı vermiştir. Hiçbir manisi olmayarak yedlerine verilmiş olunan ve Fatih tarafından verilmiş olduğu beyan ve takdim kılınmıştır. Üç kaza ve iki karye iki vilayet arasında münhal kalıp, bu ferman takdim kılınmıştır. Sivas ve Tarabzon vilayeti arasındadır.(Tuğra Türk Saltanat Hükümeti,Sultan Fatih Han Hicri 1184) Burada karıştırılan bir mevzu vardır. ”Badıllılar Mekke’den geldi” diye Bazı kimseler tarafından Arap soyundan olduğu iddia edilmektedir. Badılılar Arap soyundan değildir. Urfa Badıllılarının kültür ve gelenekleri ile Mekke civarından Gümüşhane yöresine gelen Badıllıların kültür ve gelenekleri aynıdır. Mekke civarından gelen Badıllılar, konar göçer ekrat Badıllılarıdır. 1768 yılında aşiretler arası savaş olarak bilinen Uzunalçan Savaşı’na Badıllılar da katılmıştır. Bu savaş Suriye ile Viranşehir arasında Uzunalçan Höyüğü yakınlarında gerçekleştiği için bu adı almıştır. Bu savaş Zor Temir Paşa’nın reisi olduğu Milan Aşireti ile Barak Beğdilli Türkmenleri arasında yapılmıştır. Badıllılar Milan Aşireti’ni desteklemiştir. Badıllıların reisi Çil İbrahim’dir. Kurtuluş Savaşı’nda ülkemizin dört bir yanında düşmanlara karşı mücadele verildiği gibi Urfa’da da Badıllı Said Bey, İstiklal Harbi’nde Fransızlara karşı İstiklal mücadelesi vermiştir. Savaşın kazanılmasında büyük katkısı olmuştur. Ağrı Eleşkirt Dahar Beldesi’nde yaşayan Badıllılardan olan Yahya Bey’in babası Arif Ağa 15. Kolordu Komutanlığında Kazım Karabekir Komutasında Ermenilere karşı yapılan yapılan savaşta bin başı olarak büyük başarı göstermiş ve Kazım Karabekir Paşa tarafından ödüllendirilmiştir. Badıllı Aşireti’nin Türkiye’ye ve dünyaya tanıtılmasında Badıllı Sait Bey’in oğlu Urfa eski Milletvekili Kemal Badıllı’nın büyük emeği olmuştur. Tarihte olduğu gibi bugün de Badıllılar Türkiye’nin birçok yerinde varlıklarını devam ettirmektedirler ve her zaman Türk Milleti’nin yanında olmuşlardır MEHMET BADILLI, Urfa Badıllılarının Begler kabilesinden olup Şeyhzeliha köyünde ikamet etmektedir. Badıllı Abdurrahman Beyin oğludur. Badıllı Sait Beyin yeğenidir Badıllı aşiret mensubları bulundukları bölgelere göre değişmektedir. Ana dilleri genellikle Kürtçedir. Bunun yanında en çok kullanılan diller ise sırayla Türkçe, Arapça vs bölgesel diller. Müslüman ( İslam ) Saatler (film) Michael Cunningham'ın aynı adlı kitabından uyarlanan film yayınlandığı sene büyük ilgi görmüştür. Özellikle Virginia Woolf'un hayatından ve başyapıtı sayılan Mrs.Dalloway'den beslenen filmin yönetmeni Stephen Daldry'dir. Güçlü bir kadrosu olan filmde Nicole Kidman, Julianne Moore, Meryl Streep, Ed Harris, John C. Reilly, Stephen Dillane, Miranda Richardson, Toni Collette gibi isimler bulunmaktadır. Yıl 1923, Virginia Woolf yatağından kalkıp eşi ile biraz konuştuktan sonra odasına çekiliyor. Yetenekleri ve imkânları kısıtlı bir halde kitabının ilk cümlesini düşünüyor. Biraz duraksadıktan sonra: ""Mrs. Dalloway çiçekleri kendisinin alacağını söyledi."" Yıl 1951, Laura Brown gözlerini açıyor, yatağın içinde biraz durduktan sonra doğrulup kitabına uzanıyor. Kitabın kapağını açıyor ve ilk cümleden okumaya başlıyor. ""Mrs.Dalloway çiçekleri kendisinin alacağını söyledi."" Yıl 2001, Clarissa Vaughan yatağından kalkıp yüzünü yıkamaya gidiyor, biraz duraksadıktan sonra: ""Sally,sanırım çiçekleri kendim alacağım."" Bir yazar, bir okuyucu ve bir karakter üzerine kurulan kitabın filme aktarımı ve alınan ilgi filmi başarılı kılıyor. Hikâyeler sonunda birbirine bağlanıp her şey kesinleşiyor. Düşük bir bütçe ile çekilmesine rağmen büyük başarı kazandırması büyük bir ilgi odağıdır. Michael Cunningham'ın da sık sık çekimlerinde bulunduğu filmde en az kitabı kadar merak ve ilgi uyandırıcıdır. Müziklerin filme uyumluluğu açısından büyük zorluk çekilse de, setin yardımına Philip Glass yetişiyor. Filmde ara sıra müziksel bir kopukluk olsa da, yine de müzik filme uyumluluk sağlamış durumda. Başta her dönem için farklı bir müzik yapılması düşünülmüşse de daha sonra bundan vazgeçilmiştir. Philip Glass'a göre müzik filmi daha anlaşılır kılacak, dönemler arasında bir bağ kuracaktı. Her döneme hitap ettiği için şarkılarda piyano tercih edilmiş, piyanonun yanında keman ve viyolonsele de yer verilmiştir. Nicole Kidman, film için büyük değişiklik geçirmiş, sergilediği performans ile en iyi kadın oyuncu ödülünü almıştır. Özellikle, ağlama sahnelerinde zorlanan oyuncular her şeye rağmen bu sahnelerde de en iyi performanslarını ortaya koymuşlardır. Ziyaret, Amasya Ziyaret, Amasya ili yönetim alanı içerisinde yer alan bir belde olup Amasya merkez ilçeye bağlıdır. Hititçe Hititçe veya Hitit dili (Hititçe: ; "nešili" veya "nešaumnili"), Tunç Çağı'nda Anadolu'da yaşamış Hititlerin veya dillerinde kendilerine verdikleri isimleri ile Neşalıların konuşmuş olduğu, Hint-Avrupa dillerinin Anadolu alt grubuna ait bir ölü dil. Dil, diğer Anadolu dilleri olan Luvice ve Palaca ile yakından ilişkilidir. Tarihte belgelenmiş en eski Hint-Avrupa dilidir. Dilin tarihi, Asur Akadcasında yer alan alıntı sözcük ve özel isimler baz alınarak MÖ 20. yüzyıla kadar dayandırılabilir, ancak Hititçe yazılmış Anitta metinleri gibi ilk kaynakların tarihte ortaya çıkması MÖ 16. yüzyılda gerçekleşmiştir. Dil, Geç Tunç Çağı'nda yerini Luviceye bırakmaya başlamıştır. 13. yüzyılda ise Luvice, Hititlerin başkenti Hattuşaş'da dominant dil haline gelmiştir. Bronz Çağı Çöküşü sonrasında Hititçe ölü bir dil haline gelse de, Luvice Geç Hitit Devletleri'nde varlığını bir süre daha sürdürmüştür. Dil, Çek bilim adamı Bedřich Hrozný'nin çalışmaları sonunda çözümlenmiş, kendisi 1917'de ilk Hitit gramerini yayınlamıştır. Dil, Akadca'dan alındığı düşünelen Hitit çivi yazısı kullanılarak yazılmıştır, ancak bunun yanında farklı yazılar da kullanımdaydı. Resmî diplomatik yazışmaları ve saray arşivleri Âsur (Akad) çivi yazısıyla yazılırken kayalardaki kabartmalar ve yazıtlar için Anadolu hiyeroglifleri de denilen yazı sistemi kullanılırdı. Günümüzde, bu harflerle yazılan dilin Hititçe yerine dil ile akraba bir Luvice lehçesi olduğu bilinmektedir. 1. Editör: İlker KOÇ, Hititler, ODTÜ Yayıncılık,Ekim 2006, sayfa 18-19 2. Editörler: Hans GÜTERBOCK, Harry HOFFNER, Theo van den HOUT, The Hittite Dictionary 3,7 cm FlaK 43 3,7 cm FlaK 43, Nazi Almanyası ordusu Wehrmacht tarafından II. Dünya Savaşı sırasında kullanılan orta kalibre uçaksavar silahıydı. Diğer ülkelerden farklı olarak Almanlar 37 mm'lik bu silahları pek fazla kullanmadı. İlk 37 mm'lik top 1935 yılında Rheinmetall tarafından 3,7 cm Flugzeugabwehrkanone 18 adıyla üretildi. Aslında bu silah 2 cm FlaK 30'un namlusu L/89 modeli değiştirilerek büyütülmüş ve 37 mm'lik mermi atabilen haliydi. Flak 30'da olduğu gibi bu silahta otomatik ateşleme sistemi kullanıyordu. Ancak bu sistem silahın ateşleme kabiliyetini pek de olumlu etkilemedi. Silah dakikada 160 mermi atma kapasitesine sahipti. Silahın toplam ağırlığı 1,175 kg buluyordu. Flak 18 silahı 1936 yılına kadar çok az adette üretildi. Bunun sebebi 2 cm Flakvierling 38 topunun ve bunun dört namlulu modeli Flak 30 topunun üretilmesi idi. Üretim daha sonra iki namlulu 1544 kg ağırlığındaki tekerlekli 3.7 Flak 36 ile devam etti. Bir sene sonra yeni nişangah sistemli 3.7 Flak 37 modeli üretilmeye başlandı. Daha sonra bütün silahlar Flak 37 standartlarına yükseltilmeye başlandı. Yeni model 1942 yılında üretilmeye başlandı ve 1944'e kadar toplamda 1178 adet üretildi. Müttefik hava kuvvetlerinin savaşın ortalarına doğru hava üstünlüğünü ele geçirmesi ile 20 mm'lik silahların güçsüz kalması üzerine bu silahlar 37 mm'lik silahlarla yer değiştirdi. Yeni üretilen silahların ateşleme sistemi gaz patlamalı ateşlemeye geçilerek dakikada 250 mermilik ateş gücüne ulaşıldı. Silahın toplam ağırlığı 1247 kg ya düştü. Bu değişiklikler sayesinde silahın üretimi de kolaylaştı. Bu yeni silaha 3.7 Flak 43 ve bunun iki namlunun modeline ise 3,7 cm Flakzwilling 43 denildi. Flak 37 az sayıda da olsa SdKfz 7 ya da Schwere Wehrmachtschlepper adındaki yarı paletli araçlara monte edildi. Yeni Flak 43 modeli ise neredeyse tamamıyla motorlu araçlara monte edilerek kullanıldı. Bunlardan en ünlüsü Panzer IV tanklarından dönüştürülen Möbelwagen ve daha sonra Ostwind adlarındaki ölümcül uçaksavar araçlarıydı. Müttefiklere ait 40 mm Bofors ile Flak 43 modelini kıyaslayacak olursak, Alman silahı iki kat daha fazla ateş gücüne sahipti. Ayrıca daha küçük ve hafifti. Eğer bu silah savaşın ilk yıllarında ortaya çıksaydı Müttefik hava kuvvetleri için gerçekten kötü sonuçlar doğuracaktı. Ancak bazı politik sebeplerden ötürü 1942 yılında geliştirilen silah ancak 1944 yılında üretilmeye başlandı ki bu çok geçti. Toplamda 928 tek ve 185 adet çift namlulu modeli üretildi. 1939-1945 arası Alman silah üretimi Bilgisayar güvenliği Bilgisayar güvenliği, elektronik ortamlarda verilerin veya bilgilerin saklanması ve taşınması esnasında bilgilerin bütünlüğü bozulmadan, izinsiz erişimlerden korunması için, güvenli bir bilgi işleme platformu oluşturma çabalarının tümüdür. Bunun sağlanması için duruma uygun güvenlik politikasının belirlenmesi ve uygulanması gereklidir. Bu politikalar; gibi bazı kullanım şekillerine indirgenebilmektedir. Bilgisayar teknolojilerinde yer alan bilgisayar güvenliğinin amacı ise: "Kişi ve kurumların bu teknolojilerini kullanırken karşılaşabilecekleri tehdit ve tehlikelerin incelemelerinin yapılarak gerekli önlemlerin önceden alınmasıdır". Bilgi ve bilgisayar güvenliği daha genel anlamda, güvenlik konularını detaylı olarak ele alan "güvenlik mühendisliği"nin bir alt alanı olarak görülmektedir. Bilgisayar güvenliği geniş anlamda bir koruyucu mekanizma olarak düşünüldüğünde, kişisel veya kurumsal bilgisayarlar için genel olarak aşağıdaki maddelerin hepsinini veya bazılarının uygulanması gerekmektedir: gibi önlemler, basit gibi gözükebilecek ama hayat kurtaracak önlemlerden bazılarıdır. Güvenlik mimarisi güvenlik kontrollerinin nasıl konumlandırıldığı ve bunların genel bilgi teknolojisi mimarisiyle nasıl ilişkilendirildiğini açıklayan bir insan tasarım ürünü olarak tanımlanabilir. Bu güvenlik kontrolleri aralarında gizlilik, bütünlük, kullanılabilirlik, hesap verilebilirlik ve güvencenin yer aldığı sistem kalite niteliklerini koruma amacına hizmet edebilirlik kazanmıştır. Groovy Groovy, Java platformu (JVM) üzerinde çalışan bir programlama dilidir. Groovy, imperative, nesne odaklı (object oriented), dinamik tipli diller sınıfındadır. Tarihsel olarak, Ruby, Smalltalk gibi esnek, dinamik dillerden etkilenmiştir. İlk geliştiricisi ve dilin ilk kurallarını koyan programcılar James Strachan ve Bob McWhirter'dir. James Strachan projeyi başından itibaren Codehaus adlı bir açık kaynak yazılım geliştirme portali bünyesinde geliştirmiş, sonradan başka geliştiriciler de projeye eklenmiştir. Groovy'nin şimdiki geliştirici ekibi, Guillaume Laforge (proje yöneticisi), Dierk König, Jochen Theodorou ve başka pek çok kişiden oluşuyor. Groovy'nin en önemli özelliği, Java üzerinde çalışan dinamik diller arasında en yüksek ve kolay entegrasyona sahip dil olmasıdır. Groovy içinden herhangi bir Java nesnesini bir Groovy nesnesi gibi çağırabilirsiniz. Aynı şekilde Java içinden de Groovy nesnelerini, diğer Java nesneleriyle aynı şekilde çağırırsınız. Groovy, Java dilinden farklı olarak şu özelliklere sahiptir: Suudi Arabistan bayrağı Suudi Arabistan Bayrağı, Suudi Arabistan'ın resmî bayrağıdır. Bayrakta Arapça olarak kelime-i tevhid bulunmakta ve metnin altında bir kılıç yer almaktadır. Arka plandaki yeşil renk İslam'ı, Suudi Arabistan'ı yöneten Suud ailesini, Suudi Arabistan ordusunun gücünü ve cesaretini temsil eder. Andrés Palop Andrés Palop Cervera, (d. 23 Ekim 1973, L'Alcúdia, İspanya) kaleci olarak La Liga takımı Sevilla FC'de kulüp tarihinin tek gol atan kalecisi olarak tarihe geçmiş bir futbolcudur. Valencia'da oynarken, Santiago Canizares'in yedeği olarak çoğunlukla kulübede yer aldığı için, fazla forma şansı bulamamıştı. 2004 yılında Valencia'da, 2006 ve 2007 yılında ise Sevilla'da UEFA Kupası şampiyonlukları yaşadı. Bunun yanında 2006 yılında Sevilla ile UEFA Süper Kupası şampiyonluğu yaşadı. Özellikle 2007 UEFA Kupası Final maçında Espanyol'a karşı kurtardığı 3 penaltı ile kupanın kazanılmasında büyük rol oynadı. Ve Sevilla Kupayı aldı. Fakat Sevilla tarihine geçmesini sağlayan olay, 15 Mart 2007 tarihinde UEFA Kupası Son 16 turunda Ukrayna takımı Shakhtar Donetsk'e attığı gol olmuştur. Sevilla o maçı 2-3 kazanmış ve çeyrek finale çıkıp, Tottenham Hotspur ile eşleşmiştir. Ve final maçında eliyle attığı 75 metrelik gol pası ve kurtardığı penaltılarla kulüp tarihindeki yerini sağlamlaştırmıştır. Geri besleme Geri besleme veya geri bildirim () bir sürecin basamaklarındaki bir değişimin önceki bir basamağa etki etmesi ve neden-sonuç ilişkisi içerisinde bir döngü oluşturması olayına denir. Burada süreç sıcaklık ayarlı bir soba gibi fiziksel olabileceği gibi kan şekeri döngüsü gibi biyolojik, hatta paradokslarda olduğu gibi tamamen soyut olabilir. Geri besleme kavramına biyoloji, iktisat, psikoloji, mühendislik gibi birçok alanda rastlandığı için tüm bu alanları kapsayan bir tanımını yapmak güçtür. Fakat tüm bu alanlarda geri besleme neden-sonuç ilişkisinin yanında sonucun da nedeni etkilemesi şeklinde gözlenir. Bu yüzden geri beslemenin oluduğu yerlerde döngüsel bir süreç vardır. Örneğin bir hayvan popülasyonunda avcıların sayısının artması sonucunda av sayısı azalır. Av sayısının azalmasıyla avcılar besin sıkıntısı yaşar ve avcı sayısı azalır. Bu süreçte azalan av sayısı avcı sayısına geri besleme yapmış ve avcı sayısını azaltmıştır. Geri besleme mekanizmasının olduğu süreçlerde ilk göze çarpan şey süreçin kendini düzenlenlediğidir. Av-avcı ilişkisinde av sayısı sürekli azalamaz ya da avcı sayısı sürekli artamaz. Doğada birçok yerde bu gibi geri besleme örneklerine rastlanabilir. Fakat geri besleme mekanizmasını günümüzde için bu denli olmasının sebebi mühendislik bilimlerindeki uygulamalarıdır. Zaten geri besleme (feedback) teriminin kullanılmaya başlanması 1860'lı yıllarda mekanik olaylar hakkında kullanılmaya başlamıştır. Kendini düzenleyebilme ve kararlılık kavramları her alandan mühendislerin en çok ilgilendiği konuların başında gelir. Ürettikleri nesnelerin farklı şartlarda aynı şekilde çalışmayı sürdürmesini ve dış faktörlerden etkilenmemesini, gerektiğinde ise sürece kolayca müdahale etmek isteyen mühendisler bu sorunları çoğu zaman geri besleme sistemleri kullanarak aşarlar. Kontrol mühendisliği bu alanla ilgilenen disiplinler arası bir mühendislik dalıdır. Makine mühendisliği, geri besleme mekanizmalarının ilk kullanıldığı alandır. Antik roma ve yunan su saatlerinde su akışını sabit tutmak için akış valfi örnekleri görülebilir. Cornellus Drebbel (1572-1633) sobalarda sıcaklık kontrolü için termostatlı sistemler geliştirmiştir. James Wattın buhar türibinin hızını kontrol etmek için geliştirdiği sistem (centrifuge regulator) dönüm noktası olmuş, Endüstri Devrimine yön veren icatlardan biri olmuştur. Daha sonra James Clerck Maxwell tarafından bu sistemin matematiksel modeli oluşturulmuştur. Bu sistemde motora giden yakıt,bir valfe bağlıdır .Bu valfin ise motorun çıkışından bir eksen etrafında dönen kürelere bağlıdır. Motorun hızı azaldığında kürelerin dönüş hızı düşer ve yakıt valfi aşağı iner. Bu durumda motora daha çok yakıt gider ve motor hızlanır. Eğer motor fazla hızlanırsa kürelerin dönüş hızı artar valf yukarı kalkar, motora giden yakıt azalır ve motor yavaşlar. Mekanik kontrol, mikroişlemcilerin ve sensörlerin gelişmesyle elektronik kontrol sistemleri tarafından daha kolay yapılmaya başlanmış ve mekanik kontrol sistemleri çoğu yerde yerini elektronik kontrol donanımlarına bırakmıştır. Geri besleme, elektronik amfilerde, osilatörlerde, mantık devrelerinde yaygın olarak kullanılır. Bu devrelerde negatif ve pozitif geribildirim çıkış sinyalinin fazı ile ayarlanır. Eğer çıkış sinyali girişle birleşmeden önce ters çevirilmişse (180 faz farkı varsa) kontrol döngüsü "negatif geri beslemelidir"aksi halde pozitif "geri beslemelidir". Negatif geri besleme istenmeyen sapmaları engelleyerek sistemlerin stabilitesini artırmak için sıklıkla kullanılır. Pozitif geri besleme ise daha nadir kullanılır. Buna ilginç bir örnek ise negatif direnç devresidir. Bu devrenin akım/voltaj grafiğine bakıldığında negatif eğim görülür. Bu bir devre elemanının negatif direnci olması (-5Ω gibi) olarak yorumlanabilir. Bu "direnç" normal bir direnç gibi güç tüketmez, devreye güç sağlar. Bu düzenek sinyal üreteçlerinin neredeyse ideal üreteçler gibi davranmalarını sağlamak için kullanılır. Konserlerde bazen nedensiz gibi duran tiz cızırtılar oluşur. Bu rahatsız edici ses uzun süre sürebilir. Bu aslında bir elektro-akustik geri beslemedir. Ses kolonunun yakınına bulunan bir mikrofon sesi elektriksel olarak ses kolonuna iletir ve yükseltilen ses tekrar mikrofon tarafından toplanır. Eğer bu döngünün kazancı yeterince büyükse ses kolonunun maksimum yüksek güçte cızırtı verebilir. Bunun dışında -gelişen sensör teknolojisinin de yardımıyla- elektronik olmayan sistemler hakkında elde edilen bilgi elektronik olarak daha rahat işlendiğinden elektronik devreler ve geri besleme sistemleri kimyasal, mekanik termal ve diğer süreçlerin kontrolünde de kullanılır. Ekosistemlerde, Biyosferde hatta organizmanın kendi içinde birçok parametre çok hassas değerler arasında olmalıdır. Ekosistemdeki birkaç derecelik artış birçok canlı türünün sonu olabilir ya da kan pH'ındaki 0,5 lik bir yükseliş ölümle sonuçlanabilir. Bu yüzden biyosistemlerde hem pozitif hem negatif geri beslemenin görüldüğü çok hassas mekanizmalar mevcuttur. İnsanda insülin salınımları mensturlasyon döngüsü kan pH dengesi su dengesi, bu sistemlere örnektir. Biyokimyasal olarak enzimlerin ve hormonların işleyişinde; ekosistemde av-avcı döngüsünde geri besleme görülür. Risk değerlendirmesi ve yönetimindeki son aşama geri besleme aşamasıdır. Geri besleme aşamasının uygulanmasının temel amacı, risk yönetim ekibi tarafından değerlendirme ve kontrol aşamalarında yapılan uygulamaların uygun ve yerinde olduğunu teyit etmektir. Bunun için, kontrol ve değerlendirme aşamalarında yapılan veya planlanan işlerin ve önlemlerin gerçekleştirilmesinin takibini yapmak, zamanla değişime uğrayan risk etki değerlerini ve kontrol uygulamalarını yeniden düzenlemek ve daha önceden tanımlanmamış olan yeni riskleri tanımlamaktır. Geri besleme bir tür kontrol mekanizmasıdır ve süreci etkinleştirir. Geri beslemenin risk değerlendirmesi ve yönetimi sürecine kazandırdıkları: Sistem teorisinde, iki tür geri besleme vardır: Negatif geri besleme, kendi kendini dengeleyen (self-correcting). Bunun anlamı sistemin iki unsurundan biri (sebep veya sonuç) değiştiğinde, sistem değişikliğe karşı direnç gösterir ve eski haline geri dönmeye çalışır. Negatif geri besleme, dengeleyici döngüdür. Değişkenlerini bir dengeye ulaştırmaya çalışır. Kontrolcü ya da hedef arayışlıdır. Pozitif geri besleme, kendi kendini güçlendiren (self-reinforcing). Bunun anlamı sistemin iki unsurundan biri değiştiğinde, sistem içi etkileşimler, bu değişikliğin giderek artmasına sebep olur. Pozitif geri besleme, pekiştirici döngüdür. Değişkenlerin sürekli olarak aynı yönde ve de artan şekilde değişmesini sağlar, Kısır döngüdür. Tom Kaulitz Tom Kaulitz (d. 1 Eylül 1989, Leipzig), Tokio Hotel rock grubu gitaristi. Aynı grubun baş vokalisti Bill Kaulitz'in ikiz kardeşidir. Tom, ikizi Bill'den 10 dakika büyüktür. Hatta ellerinde doğum saatlerinin yazdığı ikiz dövmeleri bulunmaktadır. Ayrıca Tom, 7 yaşından beri gitar çalabilmektedir ve gitarın yanında piyano çalabilme yeteneği de vardır. Annesi Simone Kaulitz ve babası Jörg Kaulitz'dir. Ailesi ikizler 6 yaşındayken boşanmıştır. Annesi daha sonra Gordon Trümper ile evlenmiştir. İkizler anne ve babalarının boşanmalarının onları çok kötü etkilediğini söylüyor ama Gordon onların müzikle daha çok yakınlaşmasını sağlamıştır. Öz babalarıyla ise görüşmedikleri söylenmektedir. 3 yıl sonra ikizler, anneleri ve üvey babalarıyla birlikte Magdeburg'dan Loitsche'e taşınmışlardır. İki kardeş de küçük yaşta müziğe ilgi duymuşlar ve 7 yaşında ilk şarkılarını yazmışlardır. Üvey babaları bir rock grubunda gitar çaldığı için onlara Magdeburg'da sahneye çıkma şansı tanımıştır. İkili, Black Question Mark adını taşıyarak şehirlerindeki festival ve özel partilerde kendi yazdıkları şarkıları söyleyerek sahneye çıkmışlardır. Kaulitz kardeşler, 2001 yılında Magdeburg Club'da Gustav ve Georg ile tanışarak Devilish adında ilk gruplarını kurmuşlardır. Küçük şovlarda, gece kulüplerinde ve barlarda çalmışlardır. 2003 yılında Bill Kaulitz Star Search adlı yetenek yarışmasında ilgi gördükten sonra Peter Hoffmann tarafından keşfedilerek Devilish grubu olarak Universal Music Domestic Division ile anlaşma imzalamışlardır. Daha sonra adlarını Tokio Hotel olarak değiştirmişlerdir. "Tokio" en çok konser vermek istedikleri ve sevdikleri yer olan Tokyo'nun Almancasıdır ve turnelerde sürekli otellerde kalmaları nedeniyle bu adı seçmişlerdir. İlk singleları olarak ilk albumleri olan Schrei albumundeki Durch den Monsun adlı parçayı 2005 yılında yayınladılar. Albüm kısa zamanda çok satarak Avrupa'da hızla tanınmaya başladı. Tom ayrıca, ikizi Bill ile 1995 yılında "Verrückt nach dir" adlı Alman yapımı filminde küçük yaşta rol almıştır. Tom, bazı konserlerde kardeşi ve aynı zamanda grubun solisti olan Bill'e eşlik etmiştir. Hayranlar ne kadar Tom'un da sesini duymak isteseler de Tom kendi sesini duyunca kafasının karıştığını söylemiştir. Grup 2009 yılında müziğe ara vermiştir. Tom ve Bill Almanya'daki evlerinde olan bir hırsızlık olayı üzerine 2010 yılında Los Angeles'a taşınmıştır. Los Angeles'ta bir stüdyo kurmuş ve orada 4. stüdyo albümleri üzerinde çalışmaya başlamışlardır. Müziğe ara verdikten sonra ikiz kardeşi Bill ile birlikte Almanya'da "Deutschland sucht den Superstar" adlı bir yarışma programının 10. Sezonunda jüri üyesi olarak yer almıştır. 3 Ekim 2014 yılında 5. stüdyo albümleri olan Kings Of Suburbia, Island Records tarafından Almanya'da yayımlanmıştır. 6 Ekim'de ise tüm dünyada satışa çıkmıştır. Albüm, 15 parçadan oluşmaktadır. 2015 yılının mart ayında albümlerindeki bir parçanın adı olan "Feel It All" adlı dünya turnesine çıkmışlardır. Ayrıca 2010 yılından beri ilişkisi olan Ria Sommerfeld ile 15 Eylül 2015'te evlenmiş ve geçtiğimiz günlerde boşanma davası açılmıştır.Çiftin evliliğinin gerçek olduğuna dair kanıtlar ortada bulunmamaktadır. Garmik YaylasÄ± Garmik, Rize ilinin Çamlıhemşin ilçesine bağlı bir yayladır. Rakımı 2600 metre olan yaylada üç hane bulunmaktadır. Yaz aylarında piknik veya diğer gezi etkinlikleri için kullanılmaktadır. Çamlıhemşin ilçesine uzaklığı 70–75 km'dir. Trovit'ten başlanarak dere yatağını takip sonucunda yaylaya kolayca ulaşılabilmektedir. Diğer birçok yayla gibi direkt araba ulaşımı sağlanamayan bir yayladır. Trovit'e kadar otomobille, sonrasında ise 2,5 saatlik bir yürüyüşle ulaşılabilen yayla sadece piknik yapanları ve macera arayanları barındırmaktadır. Sürekli bir yaşam ünitesi bulunmadığından doğallığını büyük ölçüde devam ettirmektedir. Çok sayıda ev kullanılamaz haldedir. Yaylanın doğal zenginliklerinden biri de Garmik Gölü'dür. Yayladan 45 dakikalık bir dağ tırmanışıyla buraya varılabilmektedir. Yayladan Elevit, Haçivanak ve Trovit yaylalarıyla Erzurum'a geçiş yapılabilmektedir. Ağaçlı, Ceyhan Ağaçlı, Adana ilinin Ceyhan ilçesine bağlı bir mahalledir. Eski adı Anavarza ya da Çeçen Anavarza olarak geçmektedir. Köy ilk kurulduğunda bu ad Çeçenler tarafından konulmuştur. Daha sonra mahalleden göçler olmuş ve köy giderek küçülmüştür. Köy cumhuriyetin ilk yıllarından itibaren, Ağaçlı adını almadan önce "Çeçen Köyü" olarak bilinirdi. Köy günümüzde Ağaçlı ismiyle köy statüsünü sürdürmektedir. Adana il merkezine 80 km Ceyhan ilçesine 35 km mesafededir. Çatalhöyük, Ceyhan Çatalhüyük, Adana ilinin Ceyhan ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin adı, Türkiye Cumhuriyeti İçişleri Bakanlığı'nın 1946 yılına ait kaynaklarında Çatalhüyük olarak geçmektedir. Günümüzde ise Çatalhöyük ismiyle köy statüsünü sürdürmektedir. Adana il merkezine 67 km, Ceyhan ilçesine 22 km uzaklıktadır. Ã‡akaldere, Ceyhan Çakaldere, Adana ilinin Ceyhan ilçesine bağlı bir mahalledir. Köy, adını yakınından geçen Çakıllı deresinden alır. Mahallenin ismi, 1928 yılına ait kaynaklarda Çakaldere olarak geçmektedir. Günümüzde köy statüsünü aynı isimle sürdürmektedir. Adana il merkezine 42 km, Ceyhan ilçesine 15 km uzaklıktadır. Ceyhanbekirli Ceyhanbekirli ya da Kayıkçılı, Adana ilinin Ceyhan ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin ismi 1928 yılına ait Türkçe kaynaklarda Kayıkçı Bekirli olarak geçmektedir. Yerleşim yeri günümüzde köy statüsünü sürdürmektedir. Adana il merkezine 60 km, Ceyhan ilçesine 25 km uzaklıktadır. Camuzağılı, Ceyhan Camuzağılı ya da Camızağılı, Adana ilinin Ceyhan ilçesine bağlı bir mahalledir. Halk arasında Köröküzlü olarak da bilinir. Mahallenin ismi, 1928 yılına ait Türkçe kaynaklarda Camuzağılı olarak geçmektedir. Günümüzde aynı isimle köy statüsünü sürdürmektedir. Adana il merkezine 72 km, Ceyhan ilçesine 26 km uzaklıktadır. Büyükburhaniye, Ceyhan Büyükburhaniye, Adana ilinin Ceyhan ilçesine bağlı bir mahalledir. Yerleşim yerinin 1928 yılına ait Türkçe kaynaklardaki adı Büyükburhaniye'dir. Türkiye Cumhuriyeti İçişleri Bakanlığı'nın 1968 yılındaki kaynaklarında ise mahallenin adı Yeşilhöyük olarak geçmektedir. Köy günümüzde Büyükburhaniye ismiyle köy statüsünü sürdürmektedir. Şu anda Ceyhan ilçesine bağlı bir mahalle statüsündedir. Adana il merkezine 42 km, Ceyhan ilçesine 4 km uzaklıktadır. BurhanlÄ±, Ceyhan Burhanlı, Adana ilinin Ceyhan ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin ismi, II. Abdülhamid'in oğlu Mehmed Burhanettin'in adından gelmektedir. Günümüzde aynı adla köy statüsünü sürdürmektedir. Adana il merkezine 69 km, Ceyhan ilçesine 36 km uzaklıktadır. Başören, Ceyhan Başören, Adana ilinin Ceyhan ilçesine bağlı bir mahalledir. Eski adı Çinkoluören olan yerleşim yeri, günümüzde Başören adıyla köy statüsünü sürdürmektedir. Adana il merkezine 39 km, Ceyhan ilçesine 26 km uzaklıktadır. AltÄ±kara, Ceyhan Altıkara, Adana ilinin Ceyhan ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin ismi 1928 yılına ait Türkçe kaynaklarda Altıkara olarak geçmektedir. Günümüzde aynı isimle köy statüsünü sürdürmektedir. Adana il merkezine 33 km, Ceyhan ilçesine 14 km uzaklıktadır. Altıgöz, Ceyhan Altıgöz, Adana ilinin Ceyhan ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin adı, 1928 yılına ait Türkçe kaynaklarda Altıgöz Bekirli olarak geçmektedir. Günümüzde ise Altıgöz ismiyle köy statüsünü sürdürmektedir. Adana il merkezine 70 km, Ceyhan ilçesine 19 km uzaklıktadır. Akdam, Ceyhan Akdam, Adana ilinin Ceyhan ilçesine bağlı bir mahalledir. Anavarza antik kentine çok yakın olması nedeniyle tarihi çok eskilere dayanmaktadır. Akdam, Avcılar, İnceyer ve Kürtmahmutlu köyleri bir dönem Akdam adı altında birleşmiş, daha sonra Kürtmahmutlu Akdam adını korurken asıl Akdam mahallesine Yeşildam adı verilmiştir. Köy şu anda Akdam ismiyle köy statüsünü sürdürmektedir. Adana il merkezine 80 km, Ceyhan ilçesine 35 km uzaklıktadır. Ağaçpınar, Ceyhan Ağaçpınar, Adana ilinin Ceyhan ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin adı, 1928 yılına ait Türkçe kaynaklarda Kürtmahallesi olarak geçmektedir. Günümüzde ise Ağaçpınar ismiyle köy statüsünü sürdürmektedir. Adana il merkezine 54 km, Ceyhan ilçesine 9 km uzaklıktadır. Ã‡evretepe, Ceyhan Çevretepe, Adana ilinin Ceyhan ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin ismi, 1928 yılına ait Türkçe kaynaklarda Nacarlı olarak geçmektedir. 20. yüzyıl başında Ermeni yerleşim yeri olan mahallede, günümüzde Arnavutlar yoğun olarak yaşamaktadır. Günümüzde Çevretepe ismiyle köy statüsünü sürdürmektedir. Adana il merkezine 60 km, Ceyhan ilçesine 15 km uzaklıktadır. EkinyazÄ±, Ceyhan Ekinyazı, Adana ilinin Ceyhan ilçesine bağlı bir mahalledir. Ceyhan Irmağı'nın güney kenarında olan köy, 1912 yılından 1936 yılına kadar balkanlardan göç edip gelmiş göçmen ailelerden oluşmuştur. Mahallenin önceki adı Sıkkıye'dir. Adana il merkezine 53 km, Ceyhan ilçesine 22 km uzaklıktadır. DutlupÄ±nar, Ceyhan Dutlupınar, Adana ilinin Ceyhan ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahalle, meydanındaki pınar ve çevresindeki dut ağacının çok olmasından dolayı Dutlupınar adını almıştır. Adana il merkezine 65 km, Ceyhan ilçesine 22 km uzaklıktadır. Durhasandede, Ceyhan Durhasandede, Adana ilinin Ceyhan ilçesine bağlı bir mahalledir. Adana il merkezine 53 km, Ceyhan ilçesine 18 km uzaklıktadır. Tumlu, Ceyhan Tumlu, Adana ilinin Ceyhan ilçesine bağlı bir mahalledir. Köy, adını orta çağdan kalma Dumlu Kalesi'nden (Sis Kalesi) almaktadır. Bizans döneminde yapılmış olan kale 1800'lerin sonuna kadar kullanılmıştır. Toplu mezarların yanı sıra mozaikler ve lahit mezarlar bulunmaktadır. Adana il merkezine 63 km, Ceyhan ilçesine 18 km uzaklıktadır. Dokuztekne, Ceyhan Dokuztekne, Adana ilinin Ceyhan ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin adının nereden geldiğine dair bir bilgi yoktur. Adana il merkezine 65 km, Ceyhan ilçesine 17 km uzaklıktadır. DikilitaÅŸ, Ceyhan Dikilitaş, Adana ilinin Ceyhan ilçesine bağlı bir mahalledir. Bir Çerkes yerleşim yeri olan mahallenin adı, 1928 yılına ait Türkçe kaynaklarda Dikilitaş olarak geçmektedir. Günümüzde aynı isimle köy statüsünü sürdürmektedir. Adana il merkezine 75, Ceyhan ilçesine 24 km uzaklıktadır. DeÄŸirmendere, Ceyhan Değirmendere, Adana ilinin Ceyhan ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin adı, 1928 yılına ait Türkçe kaynalarda Değirmendere olarak geçmektedir. Günümüzde aynı isimle köy statüsünü sürdürmektedir. Adana il merkezine 67 km, Ceyhan ilçesine ise 22 km uzaklıktadır. DeÄŸirmenli, Ceyhan Değirmenli, Adana ilinin Ceyhan ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin adı, 1928 yılına ait Türkçe kaynaklarda Şevkiye olarak geçmektedir. Çerkes yerleşim yeri olan köy, Değirmenli adıyla köy statüsünü sürdürmektedir. Adana il merkezine 67 km, Ceyhan ilçesine 22 km uzaklıktadır. Ã‡iftlikler, Ceyhan Çiftlikler, Adana ilinin Ceyhan ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin adı, 1928 yılına ait Türkçe kaynaklarda Çiftlikât olarak geçmektedir. Günümüzde ise Çiftlikler adıyla köy statüsünü sürdürmektedir. Adana il merkezine 55 km, Ceyhan ilçesine 7 km uzaklıktadır. Çiçekli, Ceyhan Çiçekli, Adana ilinin Ceyhan ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin adı, 1928 yılına ait Türkçe kaynaklarda Hilmiye olarak geçmektedir. Günümüzde ise Çiçekli adıyla köy statüsünü sürdürmektedir. Adana il merkezine 62 km, Ceyhan ilçesine 17 km uzaklıktadır. Elmagölü, Ceyhan Elmagölü, Adana ilinin Ceyhan ilçesine bağlı bir mahalledir. Ceyhan nehrine dökülen ve hemen hemen mahallenin içinden geçen bir akarsu vardır. Uzun zaman önce, köylüler geçiş ücreti (bahanesi) adı altında gelip geçenden zorla haraç alırlarmış. Bu sebepten dolayı 'almak' kelimesinden 'Alma Gölü denmiş daha sonra bu dilden dile değişmiş ve 'Elmagölü' adını almıştır. 2014 yılında Büyükşehir kanunu ile mahalle statüsüne geçmiştir. Köyde Cerit aşireti mensup aileler yaşamaktadır. Adana il merkezine 65 km, Ceyhan ilçesine 20 km uzaklıktadır. Hamidiye, Ceyhan Hamidiye, Adana ilinin Ceyhan ilçesine bağlı bir mahalledir. Adana il merkezine 65 km, Ceyhan ilçesine 20 km uzaklıktadır. Günyazı, Ceyhan Günyazı, Adana ilinin Ceyhan ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin adının geçmiş tarihte veysi paşa denen askeri bir subayın ismi olarak kayıtlara geçişyir. Mahallenin kuruluş tarihi çok eski olduğundan tam olarak tarih verilememektedir. Uzaklığı Adana il merkezine 62, Ceyhan ilçesine 17 km dir. Günlüce, Ceyhan Günlüce, Adana ilinin Ceyhan ilçesine bağlı bir mahalledir. Adana il merkezine 85 km, Ceyhan ilçesine 35 km uzaklıktadır. Gündoğan, Ceyhan Gündoğan, Adana ilinin Ceyhan ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin eski adı Hurşudiye'dir. Adana il merkezine 60 km, Ceyhan ilçesine 40 km uzaklıktadır. Erenler, Ceyhan Erenler, Adana ilinin Ceyhan ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin ilk resmi adı Abidiye'dir. 1960 ihtilalinden sonra Erenler olarak değiştirilmiştir. Adana il merkezine 53 km, Ceyhan ilçesine 8 km uzaklıktadır. Palovit Yaylası Palovit (Ermenice:Բալահովիտ - "Balahovit"), Rize ilinin Çamlıhemşin ilçesine bağlı bir yayladır. Çamlıhemşin'e olan uzaklığı 80 km'dir. 2400 metre yükseklikteki yaylada yaklaşık 80 hane bulunmaktadır. Trovit yaylasının ardındaki tepe aşılarak bu yaylaya araçla üç saatte ulaşılabilmektedir. Yayla dört ayrı kısımdan oluşmaktadır. Her kısma ayrı ayrı köylüler gitmektedir. Bunlar; Çilingir, Ortaköy, Çoneva ve karşı kısımda yer alan Meleskur yaylasıdır. Palovit'in diğer bir özelliği ise, bulunduğu vadi üzerinde en büyük yayla olmasıdır. Palovit üzerinden Samistal, Kavrun, Ayder yaylalarına geçiş yapılabilmektedir. Buranın aşağısında Amlakit, yukarısında ise Hapivanak yaylaları bulunmaktadır. Kaçkar Dağları Millî Parkı içinde tabiat güzelliklerinden biridir. Zilkale harabesini geçtikten sonra başlayan şelale 15 metre yüksekliğindedir. Soysalı, Ceyhan Soysalı, Adana ilinin Ceyhan ilçesine bağlı bir mahalledir. Daha önce köy statüsünde olan yerleşim, Büyükşehir Yasası ile birlikte mahalleye dönüştürüldü. Adana iline 35 km, Ceyhan ilçesine 23 km uzaklıktadır. YÄ±lankale, Ceyhan Yılankale, Adana ilinin Ceyhan ilçesine bağlı bir mahalledir. Yılankale Köyü; Ceyhan'ın 10 km. batısında kurulmuştur. Yeşilbahçe, Ceyhan Yeşilbahçe, Adana ilinin Ceyhan ilçesine bağlı bir mahalledir. 1898 yılında kafkasyanın adige bölgesinden gelen abzak çerkesleri tarafından kurulmuştur.1900'lü yılların başında Bulgaristan Türklerinin katılması ile köy bugünkü konumuna ulaşmıştır. Adana iline 67 km, Ceyhan ilçesine 22 km uzaklıktadır. Yeniköynazımbey, Ceyhan Yeniköynazımbey, Adana ilinin Ceyhan ilçesine bağlı bir mahalledir. Adana iline 57 km, Ceyhan ilçesine 12 km uzaklıktadır. Yellibel, Ceyhan Yellibel, Adana ilinin Ceyhan ilçesine bağlı bir mahalledir. Adana il merkezine 69 km, Ceyhan ilçesine 24 km uzaklıktadır. Yalak, Ceyhan Yalak, Adana ilinin Ceyhan ilçesine bağlı bir mahalledir. Adana il merkezine 65 km, Ceyhan ilçesine 20 km uzaklıktadır. Üçdutyeşilova, Ceyhan Üçdut-Yeşilova, Adana ilinin Ceyhan ilçesine bağlı bir mahalledir. Adana iline 50 Ceyhan ilçesine 30 km uzaklıktadır. Toktamış, Ceyhan Toktamış, Adana ilinin Ceyhan ilçesine bağlı bir mahalledir. Adana iline 50 km, Ceyhan ilçesine 5 km uzaklıktadır. TatlÄ±kuyu, Ceyhan Tatlıkuyu, Adana ilinin Ceyhan ilçesine bağlı bir mahalledir. Bir rivayete göre, 1920'li yıllarda, yerleşik hayata geçmek isteyen göçebe Türkmen Yörükler yerleşmek için arazi ararlar. "Mercimek" kasabasında oturan yaşlı bir Ermeni şu anda mahallenin kurulmuş olduğu yeri tarif ederek, bir kuyunun olduğunu söyler ve orayı tavsiye eder. Yörükler orayı beğenir ve yerleşir. Çok kısa zamanda çoğalırlar ve çabuk kurulduğu için mahallenin ilk adını "Çarçabuk" koyarlar. Daha sonra 1930'lu yıllardaki deprem nedeniyle kuyu suları acılaşır. Yeni kuyular açılır fakat sular yine acıdır. Ancak bir tanesinin suyu tatlı çıkar. Kuyuyu kazan köylü, yukarıda bulunanlara seslenir: "Tatlı kuyu, tatlı kuyu..." Bu sebeple mahallenin adı "Tatlıkuyu" olarak değiştirilir. Adana iline 50 km, Ceyhan ilçesine 15 km. uzaklıktadır. Soğukpınar, Ceyhan Soğukpınar, Adana ilinin Ceyhan ilçesine bağlı bir mahalledir. Adana il merkezine 60 km, Ceyhan ilçesine 15 km uzaklıktadır. Selimiye, Ceyhan Selimiye, Adana ilinin Ceyhan ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin gerçek ismi Yapalaktır.Selimiye ismi köye batı Trakyadan gelen göçmenler (Karamanoğulları) tarafından konulmuştur. Adana iline 62 km, Ceyhan ilçesine 17 km uzaklıktadır. Sarıkeçili, Ceyhan Sarıkeçili, Adana ilinin Ceyhan ilçesine bağlı bir mahalledir. Adana iline 55 km, Ceyhan ilçesine 10 km uzaklıktadır. Sarıbahçe, Ceyhan Sarıbahçe, Adana ilinin Ceyhan ilçesine bağlı bir mahalledir. Adana iline 70 km, Ceyhan ilçesine 25 km uzaklıktadır. 2 cm FlaK 30 FlaK 30 "(Fliegerabwehrkanone 30)" ve bunun gelişmiş modeli FlaK 38 Nazi Almanyası ordusu Wehrmacht tarafından II. Dünya Savaşı sırasında kullanılan hafif kalibre uçaksavar silahıydı. Bu silah, birçok çeşidi geliştirilen Almanların ana uçaksavar silahı idi. En dikkat çekici modeli dört adet Flakvierling 38 topunun bir arada olan FlaK 38 modeliydi. 1940 yılların başlarında 3.7 cm FlaK 43 modeliyle baş edemedi ve yerini bu silaha bıraktı. İlk FlaK 30 Alman deniz kuvvetleri Kriegsmarine için Solothurn ST-5 projesi ve 20 mm C/30 adıyla üretildi. . C/30 65 kalibreli, 134 gramlık mermiden dakikada 120 adet atabiliyordu. Ancak C/30 besleme mekanizmasında sorunlar bulunuyordu. Ayrıca bazı şarjörler sadece 20 adet mermi kapasitesine sahipti. Bu olumsuzluklara rağmen C/30 Alman deniz kuvvetlerinin ana uçaksavar silahı oldu. C/30 ayrıca İspanya iç savaşı sırasında zırhlı araçlara karşı kullanılmak üzere denenen Heinkel He 112 uçağında kullanıldı. Rheinmetall C/30 silahını kara kuvvetlerinin kullanımı için değiştirdi ve 2 cm FlaK 30 adını verdi. C/30 ne çok benzeyen bu silah elle yükseltilebilen iki tekerlekli bir kundak üzerine monte edilmişti. Böylece her yöne rahatlıkla ateş edebiliyordu. Ana sorun silahın sadece dakikada 120 mermi atmasıydı. Bu aynı kalibredeki silahlar içerisinde hiç de hızlı olmadığı gösteriyordu. Buna Rheinmetall firması 2 cm FlaK 38 adında dakikada 220 mermi atan ve toplamda 420 kg ağırlığa ulaşan silahını üreterek cevap verdi. Sonuçta FlaK 38 Alman kara kuvvetleri tarafından ve C/38 adıyla da deniz kuvvetleri tarafından standart uçaksavar silahı olarak servise alındı. Hava ve dağcı birlikleri ise Mauser firması tarafından üretilen ve FlaK 38 in daha hafif bir modeli olan 2 cm Gebirgsflak 38 (2 cm GebF 38) topunu kullanmaya başladı. Tekerlekli kundağı olmayan ve toplamda 276 kg gelen bu silah üç ayak üzerine kurularak yere monte edilmeden rahatlıkla kullanılabiliyordu. 1941 yılında üretimine başlanan silah 1942 yılında servise girdi. FlaK 38 servise girdiği tarihlerde Luftwaffe ve Heer, Müttefik hava kuvvetlerine ait hızlı ve alçaktan uçan avcı ve bombardıman uçakları ile başa çıkmakta zorlanıyordu. Kara kuvvetleri 1920 li yıllardan itibaren 37 mm kalibreli silahların üretimine başladı. Bu silahlar FlaK 38 ile aynı menzile sahip olmasına rağmen 8 kat fazla atış yapabiliyordu. 4 namlulu 2 sm Flak 38 uçaksavar silahı düşük koltuklu ve mühimmat kutu rafları bulunuyordu. Silahın üç ayaklı sehpasının her ayağı el ile yükseltilebiliyordu. Hedefi takip eden kişi silahı iki eli ile hem sağa sola hem aşağı yukarı hareket ettiriyordu. Silah iki adet ayak pedalı ile ateşleniyordu. Her pedal ters taraftaki namluları ateşliyordu. Sialhın namluları tam hava kaldırıldığında 3.07 metre boya ulaşıyordu. Her silahın 20 mermilik şarjörü bulunuyordu. Toplam ateş gücü dakikada 1,400 mermiydi. Ancak çatışmalarda bu oran 800 mermiye kadar düşüyordu. Silah yarı otomatik veya tam otomatik olarak çaprazlama iki namlu veya eş zamanlı ateşlenebiliyordu. Silah dikey olarak 2,200 metre menzile sahipti. Bu sebepten silah alçak uçuş yapan uçaklara ve hafif zırhlı araçlara karşı kullanıldı. Silah normalde Sd. Ah. 52 adındaki araç ile taşınıyordu. Ayrıca Opel Blitz, SdKfz 251 ve SdKfz 11 yarı paletli araçları tarafından da çekilebiliyordu. Silah zırhlı araç şaselerine monte edilerek SdKfz 7/1 ( SdKfz 7 yarı paletli araç) ,Möbelwagen ve Wirbelwind ( Panzer IV tank şaseli) mobil uçaksavar araçları elde edildi. Kriegsmarine ait bot ve savaş gemilerinde, havaalanı, liman ve stratejik hava üslerinde kısa menzilli uçaksavar silahı olarak monte edilip kullanıldı. Flakvierling tren katarlarına monte edilerekte kullanıldı. Tek namlulu modeller birçok firma tarafından üretildi. Mauser firması ise FlaK 38 ve sonraki modellerinin hepsini tek başına üretti. Almanlar 2 cm Flak 28 modelini I.Dünya Savaşı sırasında üretmeye başladı ancak Versailles Barış Antlaşması sebebiyle bu silahları İsviçreye satmak zorunda kaldı. Sağırlar, Ceyhan Sağırlar, Adana ilinin Ceyhan ilçesine bağlı bir mahalledir. Adana iline 61 km, Ceyhan ilçesine 13 km uzaklıktadır. NarlÄ±k, Ceyhan Narlık, Adana ilinin Ceyhan ilçesine bağlı bir mahalledir. Küçükmangıt, Ceyhan Küçükmangıt, Adana ilinin Ceyhan ilçesine bağlı bir mahalledir. Adana iline 55 km, Ceyhan ilçesine 4 km uzaklıktadır. Küçükburhaniye, Ceyhan Küçükburhaniye, Adana ilinin Ceyhan ilçesine bağlı bir mahalledir. Adana il merkezine 55 km, Ceyhan ilçesine 10 km uzaklıktadır. Kuzucak, Ceyhan Kuzucak, Adana ilinin Ceyhan ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin esas adı "Salihiye" olup tamamına yakını Bulgaristan göçmenidir. II. Abdülhamid döneminde, 1893 yılında göç ederek yurdun çeşitli yerlerine yerleşmişlerdir. Fransız işgalinde köy, silahlı mücadele vermiş, bu mücadelede 11 şehit verilmiştir. Bu şehitlerin verilmesinden dolayı adı uzun yıllar "Yaslıca" olarak anılmıştır. TCDD tren biletleri hâlen "Yaslıca" olarak verilmektedir. Adana iline 62 km., Ceyhan ilçesine 17 km., uzaklıktadır. KÃ¶rkuyu, Ceyhan Körkuyu, Adana ilinin Ceyhan ilçesine bağlı bir mahalledir. Adana il merkezine 58 km, Ceyhan ilçesine 13 km uzaklıktadır. Köprülü, Ceyhan Köprülü, Adana ilinin Ceyhan ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin eski adı Kârhane'dir. Adana iline 55 km, Ceyhan ilçesine 10 km uzaklıktadır. Kıvrıklı, Ceyhan Kıvrıklı, Adana ilinin Ceyhan ilçesine bağlı bir mahalledir. Adana iline 57 km, Ceyhan ilçesine 12 km uzaklıktadır. Kılıçkaya, Ceyhan Kılıçkaya, Adana ilinin Ceyhan ilçesine bağlı bir mahalledir. Adana iline 68 km, Ceyhan ilçesine 23 km uzaklıktadır. KarakayalÄ±, Ceyhan Karakayalı, Adana ilinin Ceyhan ilçesine bağlı bir mahalledir. Adana iline 62 km, Ceyhan ilçesine 17 km uzaklıktadır. İsalı, Ceyhan İsalı, Adana ilinin Ceyhan ilçesine bağlı bir mahalledir. Adana iline 62 km, Ceyhan ilçesine 17 km uzaklıktadır. Ä°nceyer, Ceyhan İnceyer, Adana ilinin Ceyhan ilçesine bağlı bir mahalledir. Adana iline 72 km, Ceyhan ilçesine 27 km uzaklıktadır. Ä°ncetarla, Ceyhan İncetarla, Adana ilinin Ceyhan ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin eski adı "Mercin" olup adını içerisinden geçen Mercin Nehri'nden almıştır. Adana iline 58 km, Ceyhan ilçesine 13 km uzaklıktadır. Ä°mran, Ceyhan İmran, Adana ilinin Ceyhan ilçesine bağlı bir mahalledir. Isırganlı, Ceyhan Isırganlı, Adana ilinin Ceyhan ilçesine bağlı bir mahalledir. Adana il merkezine 54 km, Ceyhan ilçesine 17 km uzaklıktadır. IrmaklÄ±, Ceyhan Irmaklı, Adana ilinin Ceyhan ilçesine bağlı bir mahalledir. Eski ismi Yılkı Bucağıdır ondan önce Mahmudiye olarak da bilinir. Adana il merkezine 80 km, Ceyhan ilçesine 35 km uzaklıktadır. Hamitbeybucağı, Ceyhan Hamitbeybucağı, Adana ilinin Ceyhan ilçesine bağlı bir mahalledir. Adana il merkezine 61 km, Ceyhan ilçesine 17 km uzaklıktadır. Hamitbey, Ceyhan Hamitbey, Adana ilinin Ceyhan ilçesine bağlı bir mahalledir. Kafkas Nogayların göçü ile bu köye yerleşmiş olan Abdulhamit Bey adlı bir şahsın etrafında toplanan çevre, mahallenin adını Hamitbey koymuştur. Adana il merkezine 61 km, Ceyhan ilçesine 16 km uzaklıktadır. YeÅŸildam, Ceyhan Yeşildam, Adana ilinin Ceyhan ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin eski adı aslında Akdamdır, daha sonradan Yeşildam olarak değiştirilmiştir. 1912 yılında balkan harbinde Rumeliden Anadoluya bir sonbahar yapragi gibi savurulan ailelerden meydana gelmis bir koydur. Adana iline 60 km, Ceyhan ilçesine 30 km uzaklıktadır. Kapışma Kapışma (orijinal adı Snatch) Guy Ritchie tarafından senaryosu yazılıp yönetilen 2000 yapımı filmdir. Başrolde Jason Statham ve Brad Pitt oynamaktadır. Annesi ve babası bir uçakta tanıştıkları için kaza yapan bir uçağın adını alan Türk (Jason Statham) ve kendisinin ismini bir silah ismi olduğunu söylese de 19. yüzyıldaki bir baletin isminin olan ortağı Tommy acemi bir lisanssız olan gizli boks maçı düzenlemektedirler. Pek fazla paraları olmadığından, düşmanlarını adamlarına öldürtüp domuzlara yedirten mafya babası Tuğla Kafayı kendilerine başarı kazandıracak olan bir dövüş turnuvası yapması için uğraşmaktadırlar. Oldukça ilginç bir adam olan Tuğla kafa sadece kendi şartlarına uyulursa onlar için bir boks maçı düzenleyeceğini söyler ve bunun üzerine iki acemi lisanssız boks maçı düzenleyicileri kendileri iyi bir karavan bulmak isterler. Türk, Tommy'i bir karavan bulması için yollar. İkilinin boksörü ve Bıçak Borisden(Rade Serbedzija) bir silah alan Tommy yeni bir karavan için çingenelerin yanına gider. Kendilerine kötü bir karavan veren çingenelere kızan Tommy ve boksörü beklenmeyen bir olay ile karşılaşırlar.İrlandalı çılgın çingene Mickey O'Neil (Brad Pitt) boksörü bir vuruşuyla yere serince işler karışır.Bunu öğrenen Türk Mickey'i bu dövüşe sokmaya çalışır. Ancak tuğla kafanın bir şartı vardır, Mickey dördüncü raunt ta nakavt olacaktır fakat beklenen olmaz. Zar zor Mickey'in annesinden izin alan ikili Mickey'i kendi dövüşçüleri olarak alırlar ancak beklenen aksine dördüncü raundun galibi Mickey olur. Ve bu olay Türk ile Tommy'i belanın ortasına sürükler. Bu arada ise Dört Parmak lakaplı sürekli gereksiz kişilerle tehlikeli kumarlar oynayan Franky (Benicio Del Toro) bir elmas hırsızı ve kuryedir ve şimdi amacı patronu Avinin istediği bir elması çalarak onu satmak ancak Londra'da duraklayan Franky bir bahse yine kendisini kaptırır ve Bıçak Boris diye bir adamla bahse girer fakat aynı adamın tuttuğu üç kişi kendisini soyar. Bir süre sonra Tuğla Kafanın aynı olaya karışması sonucu elmas el el dolaşmaya başlar. 12 yaş ve üzeri,şiddet içeren sahneler,kısa çıplaklık ve 150' yi aşkın küfürler, fakat bazı küfürler Türkiye versiyonunda ,özellikle de TV versiyonunda sansürlenmiştir. 10 milyon dolar gibi mütevazı sayılabilecek bir bütçeyle çekilen film, oldukça iyi bir başarı getirdi. ABD'de $30,093,107 kadar gişe başarısı getiren film, Britanya da £12,137,698 kadar bir gişe başarısı getirdi. Rotten Tomatoes sitesinde film 73% olarak Fresh almıştır. Ã‡akmak, Muradiye Çakmak, Van ilinin Muradiye ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallede eskiden Ermeniler yaşarmış ancak 1915 olaylarıyla boşaltılmıştır. Coğrafi olarak Muradiye, Özalp sınırında Van Merkezin doğusunda Muradiye merkezin de güneydoğusunda yer alır. Kıyısı olduğu Sarımehmet Barajı mahallenin ekilebilir tarım arazisinin önemli bir