birine iyi, diğerine kötü diyebilmemiz için kullanacağımız ölçütler var mı. D Var Timur. Biliyorum senin sabrını taşırıyorum, ama çocuk yetiştirme konusuna girmeden önce, daha somut bir alanda, çiftçilik alanmda bir örnek vermek isterim. A Bu arada dışarıdaki manzarayı da kaçırmayalım. Arif böyle deyince hepimiz sustuk ve dikkatimizi bir süre için manzara­ ya verdik. 'Tekneli'ye hoş geldiniz' levhasını geçtik. Artık yayla manzarala­ rının içindeydik. Bu güzel manzarayı seyretmenin tadını çıkara çıkara yol alıyorduk. İleride yolun sol yanındaki dik yamaçta bir eşek gördük, yakının­ da bir de öküz vardı. Timur eşekleri sevdiğimi bilir. Eşek ve benim yan ya­ na bir resmimizi çekti. (1) Thomas S. Kuhn, Bilimsel Devrimlerin Yapısı, Alan Yayıncılık, İstanbul, 1962. 179 Sonra çiçek satan dört oğlan çocuğuyla karşılaştık. İsimlerini sordum, birininki Ömer'di. İçlerinden biri gerçekten çok küçüktü. Son derece zeki çocuklardı, biz onlarla konuşmaktan memnunduk, onlar da bizimle. Fiyat sorunca, Ne verirseniz, dediler. Timur, Yanımda bir milyon var, dedi. Büyük oğlan, iki buket çiçek uzattı. Bunlar kurutulup çay gibi içiliyormuş. Arif de küçük olandan iki demet alıp bir milyon verdi. Düşünüyordum, Türkiye'nin insan kaynağı zengin, bu çocuklar gibi yüz binlerce çocuğumuz, gencimiz var uyanık, enerjik, zeki. Biz ayrılırken en küçük olan, Ekmek var mı. diye sordu. İçimizde bir acı hissettik. Ünye'deki lokanta bize taze bir somun ekmek vermişti ve biz ancak onun iki dilimini yiyebilmiş, gerisini ihtiyacımız olmaz diye yanımı­ za bile almamış, balıklara yem olsun diye denize atmıştık. Bakıştık. Keşke yanımızda olsaydı da bu çocuklara verebilseydik, diye düşündük. T Daha önce hiç böyle bir durumla karşılaşmadım. Şimdi bu ço­ cukları görünce gönlümün yarısı burada, onlarla kalıyor. Ve şim­ di anlıyorum, neden babam kendi çocuklarını Amerika'da bırakıp Türkiye'ye geri döndü. Bu gördüğüm çocukların geleceğine hizmet etmek ne demek, şimdi daha iyi anlıyorum. Yükseğe çıktıkça ağaçlar azalmaya başladı. Artık ağaçlar arasındaki boş­ luklar belirgin şekilde görülüyor. Yaylaya geldiğimiz belli oluyor. Serin ha­ va ve kışın kar altında kalmaya alışmış, çıplak boz tepeler... T Evet, şimdi konuşmaya başlayabilir miyiz. D Evet, konuşabiliriz. Çocuk yetiştirme konusuna girmeden ön­ ce, daha somut bir alanda, çiftçilik alanında bir örnek vermek iste­ dim. Zeytin yetiştirmek isteyen bir çiftçi düşünelim. Dogmatik yak­ laşım içindeki bu çiftçi, Ağaç dikilirken kısır insan eli değmemeli, aksi halde zeytin vermez, inancına sahip olsun. Bu inancın nesiller boyu birinden diğerine aktarıldığını ve bu inancı paylaşmayanlara da iyi gözle bakılmadığını varsayalım. Bu kişiye bu inancın boş ol­ duğuna inandırman olanaksızdır. Atalarımız durup dururken böy­ le bir şey söylemez, söylediklerine göre doğrudur, der. A Ama atalarının inancının dışında da başka hiçbir kanıt göste­ remez. D Evet, dogmatik yaklaşımm doğası icabı böyle olur. Şimdi fel­ sefi yaklaşım içinde olan bir çiftçi düşünelim. Böyle bir çiftçi, zeytin ağacı dikenin özellikleri ile ağacın verdiği zeytin miktarı arasında 180 söylenmiş sözlerin hemen hepsini bilir. Yeniliklere ve yeni düşünce­ lere de açık olur. T Yani, felsefi yaklaşım ile dogmatik yaklaşım arasındaki temel fark, dogma tamamıyla kendi kısırdöngüsü içinde kalırken, felsefi yaklaşım başka düşüncelere de açıktır. Öyle mi. D Evet. T Peki, bilimsel yaklaşım içinde olan bir çiftçi zeytin ağacı dikme konusuna nasıl yaklaşır. D Zeytin ağacının yetişmesi ve zeytin vermesiyle ilgili paramet­ releri hesaba katar. Toprağın türü, ağaç dikilen yerin denizden yük­ sekliği, iklimi, ağaçların ne zaman dikildiği, aralarındaki mesafe, ne kadar sıklıkla ve ne kadar miktarlarda sulandığı, vb. Sonra bir ziraat mühendisiyle bütün bu parametrelerin geçerliğini araştırır. Bu çift­ çi zaman içinde zeytin yetiştirmeyle ilgili verisel tabanlı bir bilgi bi­ rikimi oluşturur. T Peki, şimdi çocuk yetiştirmeyle ilgili bir örnek verebilir misin. D Daha sonra çocuk yetiştirme ve çocuğun içinde yetiştiği or­ tamdaki iletişimin türü konusuna daha ayrıntılı şekilde girmek isti­ yorum ama üç yaklaşım arasındaki farkı anlayabilmek için kısa bir örnek vermek isterim. A îyi, daha sonra çocuğun içinde yetiştiği ortamdaki iletişimin türü konusunu irdeleyeceğimize sevindim. T Baba örneğin ne. D Çocuğunu yetiştirmek isteyen bir anababa alalım. Dogmatik yaklaşım içinde olan anababa, Kızını dövmeyen dizi­ ni döver inancına sahip olsun. Bu inanç nesiller boyu sürüp gidebi­ lir. inananlar, bu inanca inanmayan ve uymayan diğer anababalara iyi gözle bakmazlar. Felsefi yaklaşım içinde olan anababa, dayağın yararı ve zararı üzerine değişik görüşleri toplar, kim ne demiş, hangi düşünür ne za­ man hangi görüşü ifade etmiş bütün bu görüşleri toplar, öğrenir ve sonunda kendi yargısına varır. Bilimsel yaklaşım içinde olan anababa, dayak atılan kızların kişi­ lik yapısı, yaşam başarısı, mutluluğu ile dayaksız yetişen kızların ki­ şilik yapısı, yaşam başarısı ve mutluluğunu karşılaştırır. Kız çocuğu yetiştirmede göz önüne alınması gereken temel parametrelerin ne 181 olması gerektiğiyle ilgili sorar soruşturur, araştırma yapar. Örneğin, çocukla kurulan iletişimin türü, miktarı, zamanı ve yerinin etkisiy­ le ilgili araştırmaları gözden geçirmek ister. Bütün bu araştırmaların sonunda bazı konularda bir uzmanla konuşmak isteyebilir. Her yaklaşım, kendi içinde tutarlı bir anlam verme sistemi oluş­ turur. Şimdi artık her ikinizin de sabırsızlıkla beklediği, kalıplayan korku kültürü ile geliştiren saygı kültürü yönünden çocuğun içinde yetiştiği ortamdaki iletişimin türü konusuna geçebiliriz. Timur, kafası bir şeye takılmış birinin sessizliği içindeydi. T Baba, dogmatik, felsefi ya da bilimsel yaklaşımın her biri ken­ dine özgü bir anlam verme sistemi geliştiriyor, değil mi. D Evet. T Peki, bu anlam verme sistemlerinin hangisi öbüründen daha iyi, bunu irdeleyecek miyiz. Arif ve ben durakladık. Timur'un sorusu, çok temel ve önemliydi. Bir süre düşündüm ve daha sonra aramızda şöyle bir konuşma geçti. D Hangi ortamda yetişirse yetişsin çocuk mutlaka bir anlam ver­ me sistemi geliştirir. Ve bana göre çocuğun geliştirdiği anlam ver­ me sistemi onun ömrü boyunca kullanacağı en önemli güç kaynağı­ nı oluşturur. Bir insanın küçükken geliştirdiği kendine özgü anlam verme sistemi ya o kişiye destek olacak ve onu başarıya ve mutluluğa yönlendirecek ya da köstek olup onu güçsüz ve mutsuz kılacaktır. T Tamam, onu kabul ediyorum ama hangi anlam verme sistemi diğerinden daha iyi, nasıl bileceğiz. Bu sorunun yanıtını almak isti­ yorum. D Ben aslında bu sorunun yanıtını vermek niyetiyle konuşuyo­ rum. Eğitilmiş insanlar olarak biliyoruz ki doğanın bizim dışımızda ve bizden bağımsız bir işleyiş tarzı vardır™ ve değişik bilimler bu iş­ leyiş tarzını bulmaya soyunmuşlardır. Biyoloji, fizik, kimya, jeoloji bize evrenin nasıl işlediğiyle ilgili bilgiler üretmektedir. Böylece gıda (1) Bunun böyle olmadığını söyleyen görüşler olduğunun farkındayım fakat bu ko­ nuda okurlarımı, ciddi olarak şu sorunun yanıtı üzerinde düşünmeye davet edi­ yorum Bizden bağımsız bir gerçeklik olduğunu varsaymayan bir bilim dalı ge­ lişebilir mi. Benim yanıtım, Hayır. dır. ikinci sorum da, temelinde bilimsel dü­ şüncenin yer almadığı gelişmiş, çağdaş bir toplum düşünebilir misiniz. Benim yanıtım yine, Hayır. dır. 182 uzmanlığından, değişik mühendisliklerin uzmanlık alanlarına yayı­ lan geniş yelpazeli bir teknoloji alanına sahibiz ve toplum bu karma­ şık bilgi sistemlerinin üzerine kurulu bir yaşam sürdürmektedir. Bu bilimler sayesinde karm doyurmanın yetmediğini, beslenmeyi öğ­ renmemiz gerektiğini öğreniyoruz. Suyumuzun arınmış, temiz ol­ ması gerektiğini, aksi halde salgın hastalıkların görüleceğini biliyo­ ruz. Bilgisayar kullanan kişilerin, kuramların, toplumların daha ve­ rimli bilgi işlem olanakları yaratacağını biliyoruz. Hiç kimse bilimin bulgularına sırtını bile bile dönmek istemiyor. Bilime bile bile sırt çe­ virenler varsa bile onlar marjinal kalıyorlar. T Tamam, şimdiye kadar söylediklerine hiçbir itirazım yok, ka­ bul ediyorum. A rife baktım, o da Timur gibi düşündüğünü belirten bir baş işareti yap­ tı. Devam ettim. D Tamam, o zaman devam ediyorum. Doğanın bir işleyiş tarzı ol­ duğu gibi, insan yaşamın da bir işleyiş tarzı vardır. Toplumsal yaşa­ mın işleyiş tarzını sosyoloji, bireysel yaşamın işleyiş tarzını psikoloji, ekonomik yaşamın işleyiş tarzını ekonomi keşfetmeyi amaçlamakta­ dır ve günümüzde bu bilimler önemli yol almış, gelişmişlerdir. Şimdi Ahmet ve Behçet adında iki çocuk düşünelim. Böylece eli­ mizde iki tane anlam verme sistemi var 'Ahmet'in Anlam Verme Sistemi' ve 'Behçet'in Anlam Verme Sistemi.' Varsayalım ki, Ahmet'in doğup büyüdüğü, içinde yetiştiği aile ve toplumsal koşullar onun gelişmesine olanak veren, geliştiren bir ortam olsun. Böyle geliştiren bir ortam içinde yetişen Ahmet'in oluş­ turduğu 'Ahmet'in Anlam Verme Sistemi', doğanın ve yaşamın işleyiş tarzına uyan bilgiler ve varsayımlar içersin. Yine aynı mantıkla, için­ de yetiştiği koşullar elvermediği, kalıplayan kısıtlayan bir ortam ol­ duğu için 'Behçet'in Anlam Verme Sistemi', doğanın ve yaşamın işle­ yiş tarzına uymayan bilgiler ve varsayımlardan oluşsun. T Ama bu bir varsayım, gerçekten böyle olduğunu bilmiyoruz ki. D izin ver Timur, biraz sonra bu anlam verme sistemlerini de­ ğerlendirmesini yapacak gözlemlerde bulunacağız. Şimdi bir ölçek geliştirelim adına 'uyum ölçeği' diyelim. T Neyle uyum. D Bu ölçek, yaşamın gerçekliğine uyum derecesini ölçecek. 183 T Anladım. Ölçeğin basamakları var mı. D Var. Ölçek şu basamaklardan oluşsun 0 -» hiç, 1 -» yetersiz, 2 ->■ biraz, 3 oldukça, 4 -> çok, 5 —>mü­ kemmel. Birinin anlam verme sisteminin yaşamın gerçek işleyişiyle uyum­ luluk derecesini bu ölçek üzerinde gösterebildiğimizi varsayalım. A Basamakları doğru anlıyor muyum, denemek istiyorum. '0', anlam verme sistemi, yaşamın gerçeğiyle 'hiç' uyum içinde değil de­ mek. '2', anlam verme sistemi yaşamın gerçeğiyle 'biraz' uyum için­ de demek. '5', yaşamın gerçeğiyle kişinin anlam verme sisteminin 'mükemmel' bir uyum içinde olduğunu gösterir. Doğru anlamış mı­ yım. D Evet, uyum ölçeğini doğru anlamışsın. Şimdi diyelim ki, Ahmet ve Behçet benzer yeteneklerde doğdu, fakat içinde yetiştiği ortamların geliştiren ve kalıplayan özellikleri nedeniyle 'Ahmet'in Anlam Verme Sistemi' uyum ölçeğinde 4 iken, Behçet'inki 2'de yer alı­ yor. Yani Ahmet yaşamla 'çok' uyumlu bir anlam verme sistemine sahip, 'Behçet'in Anlam Verme Sistemi' ise ancak 'biraz' uyumlu. Şimdiye kadar söylediklerimi takip ettiyseniz ve söylediklerime katılıyorsanız, o zaman şu söyleyeceklerime de katılırsınız. Ahmet yaşamının her alanında başarıya doğru yönelirken, Behçet sürekli engellerle karşılaşacak, kösteklenecektir. Kendiyle ilişkisi olumlu yönde gelişecek olan Ahmet, kendine gü­ veni olan, sakin, kendini seven ve değerli bulan, 'yapabilirim' duy­ gusu olan biri olarak gelişecektir. Behçet kendine güveni olmayan, gergin, kendini sevmeyen ve değerli bulmayan, 'yapabilirim' duy­ gusu düşük, çaresiz biri olarak büyüyecektir. Ahmet doğayı anlaşılabilir, sevilecek, kendine yakın, dost, destek olarak görürken, Behçet anlaşılamaz, korkulacak, kendinden uzak, düşmanca ve sürekli engel olarak düşünecek, yaşadıklarını 'kader' addedecektir. Ahmet insanları anlaşılabilir, sevilebilen, yakın, dost olarak gö­ rürken Behçet onların hasım olduğunu düşünecektir. Ahmet bilginin, kendini ve yaşamı anlamanın daha iyi bir gelece­ ğe götüreceğini anlayabilecek ve bu nedenle kendi gelişimine önem verecektir. Behçet sıkıntılarının temelinde kendi anlam verme siste­ 184 minin yattığını kavrayamayacağından, kendini geliştirmenin onun için herhangi bir anlamı olmayacaktır. O dünyayla ilişkisinde kendi­ nin anlamadığı dogmaları, hurafeleri kullanmaya daha eğilimli ola­ caktır. A Evet katılıyorum. T Baba bu sıraladıkların, aslında her insanın hayatında görebile­ ceğimiz somut durumlar. D Evet Timur. A Aklıma daha başka bir sürü karşılaştırma boyutları geliyor, izin verirseniz bunların bazılarını sıralamak istiyorum. Ahmet zamanında ve zemininde gerekli sıçramaları yaparak az­ mini perçinleyecek, Behçet daima şansa ve uğura dair imgeleri tes­ pit edecek. Ahmet engelleri hedefinin yön gösteren pusulası gibi algılarken, Behçet engelleri yanlış hedef belirtisi olarak algılayıp sürekli yön de­ ğiştirecek. Ahmet aklına ve yüreğine güvenirken, diğeri kaba gücüne ve bi­ leğine güvenecek. T Ben de bir gözlemde bulunabilirim Ahmet yaşamından so­ rumluluk alırken, Behçet içinde bulunduğu durumdan sorumluluk almayacak, başkalarını ya da koşulları suçlayacaktır. Sanırım iş, evlilik, komşuluk gibi yaşamın her yönüyle ilgili kar­ şılaştırmalı gözlemler yapabiliriz. Yani, bir insanın yaşamını göz­ lemleyerek onun anlam verme sisteminin yaşamın gerçeği ile uyu­ munun derecesini az çok söyleyebiliriz. D Evet. Timur, bir ikinci ölçek daha var. Bence bu ölçek de çok önemli. Anlam verme sisteminin kendi içindeki 'bütünlük ölçeği.' Bütünlük ölçeği, kişinin anlam verme sisteminin değişik kısımlarının kendi içinde birbiriyle uyum ve tutarlılığının, birbiriyle bütünleşme­ sinin ölçeğidir. Bu ölçeğin de 'hiç'ten başlayan ve 'mükemmel'e gi­ den altı basamağı olsun. insanların geliştirmiş olduğu anlam verme sistemleri değişik kı­ sımlardan oluşuyor ve bu kısımlar arasında tutarlılığı sağlayan te­ mel bir ilke, vizyon, dünya görüşü, değerler sistemi olabilir ya da her sistem oradan buradan alınmış, birbiriyle tutarsız olabilir. T Bir örnek verir misin baba. 185 D İki örnek vermek istiyorum Iş kurmayı ve iş yönetmeyi kor­ ku kültürünün ilkeleri içinde başaran bir baba düşünün. Sabah 6'da işe gidip, akşam eve saat 10'da ve çok yorgun dönüyor. Bu kişi, hafta sonu dahil, her gününü şu anda geliştirmekte olduğu işe veriyor ve bu nedenle çocuklarıyla zaman geçirmeye fırsat bulamıyor. Neden böyle yapıyor. Çünkü babasından da böyle görmüş. Babası onu hiçbir zaman karşısına alıp onunla adam gibi konuşmamıştır. İçinde yetiştikleri ortam gereği babasıyla ilişkisi hep me­ safeli olmuş ve pek dostça ilişkileri olmamıştır. Yani bu baba, benim terimlerimle söylersek, korku kültürünün anlam verme sistemi için­ de bir baba oğul ilişkisi içinde büyümüş. Şimdi o da kendi babası gibi çalışmakta ama çocuklarıyla ileride daha yakın, daha dostça bir ilişki kurmayı ummaktadır. Ve yaşadık­ ları ortam değişmiştir kendisi küçük bir kasabada büyümüştü, ço­ cukları ise büyük bir anakentte yetişmekte, yabancı dil konuşulan bir okula gitmektedir. Bu baba çocuklarıyla daha yakın, dostça ilişki kurmak istemekte, bu istek yönünden, kendi babasından farklı olduğunu düşünmekte­ dir. Buna karşın çocuklarıyla ilişkisi, babasının kendisiyle kurduğu ilişkiden farklı değildir. Baba ve çocukları arasında daha dostça, daha yakm ilişki kuru­ labilmesi için çocuklarla ilişkiye zaman ve emek vermek gerektiği­ ni düşünmediğinden, etrafında bu tür baba çocuk ilişkisi örneği gör­ mediği için de bunu bilmediğinden, onlara babasmın kendisine dav­ randığından farklı davranmamaktadır. Yıllar sonra babalarına yabancılaşmış olan kendi çocukları ya­ şamlarına dalarak o babayı yalnız bıraktığında, o, Ben bütün haya­ tımı onlara hasrettim, onlar şimdi beni adam yerine bile koymuyor­ lar, diyecektir. Anlam verme sisteminin birçok alt bölümleri vardır. Bu örnek­ te, babanın çocuklarıyla ilişkisini yöneten alt sistem ile işiyle ilişkisi­ ni yöneten alt sistem henüz bütünlük içinde birbiriyle ilişki içine gir­ memiştir bu babanın anlam verme sistemi bütünlükten yoksundur. Bu tür bütünlükten yoksun sistemler sorgulanmamış, incelenmemiş, irdelenmemiş niyetler ile anlaşılmamış bilgi ve davranışlar içerir. T Baba nasıl davranmalıydı. 186 D Babanın niyeti daha dostça, daha yakm ilişki kurmak ise, Çocuklarımla daha dostça, daha yakın ilişki kurmaktan ne anlıyo­ rum. Onlarla daha dostça, daha yakm ilişki kurmak için öncelikleri­ mi nasıl yapılandırmalıyım. sorularım sormalıydı. Bu soruları sor­ ması babanın anlam verme sistemini daha bütünlüğü yüksek bir sis­ tem haline getirecek ve bu süreç içinde baba çocuklarıyla ilgili niye­ tinin saflığına doğru bir yolculuğa çıkacaktı. T Niyetin saflığı ile yaşam döngüsünün diğer öğeleri arasında ilişki görüyorsun bütünlük bu konuda bir fikir veriyor, değil mi ba­ ba. D Evet, niyetin saflığı ile anlam verme sisteminin bütünlük de­ recesi arasında bir ilişki görüyorum. Çocuklarla daha dostça, daha yakm ilişki kurmak irdelenmediği ve bu nedenle açıklığa kavuşma­ dığı için baba, niyetinin saflığına tam ulaşamadan bilgi ve becerileri­ ni işini geliştirmekte kullanmış ve 'gerçek niyeti' ile uyguladığı bil­ gi ve beceri arasındaki tutarsızlığı, kopukluğu görememiştir. Ama yaşam bu tutarsızlığı ona mutlaka gösterecektir ve o zaman baba, keşke li cümleler kuracaktır. Niyetin saflığına eren insanların keşkeleri az olur. T Baba bunlar çok önemli kavramlar. Bana öyle geliyor ki, bü­ tünlük ölçeği mış gibiliğin de bir ölçüsü. A Ben de Timur gibi düşünüyorum. Bütünlük ölçeği aslında ki­ şinin yaşamının o yönünün ne kadar mış gibi olduğunu ölçüyor. Örneğin bu adam mış gibi bir baba olduğunun farkında değil. D Evet Arif. 'Mış Gibi' Yaşamlar kitabımda irdelediğim niyetbilgi-beceri-eylem-sonuç döngüsünün uyuşumu, kişinin anlam ver­ me sisteminin bütünlük derecesini gösteriyor. T İki örnek vereceğini söylemiştin baba. D Evet Timur, ikinci örneği öğretmen-öğrenci ilişkisinden ala­ lım. Bir öğretmen düşünün. Konuştuğunda niyetini öğrencileri­ ni 'geliştirmek' olarak ifade ediyor olsun. Varsayalım ki öğretmen, içinde yetiştiği aile ortamının özelliklerinden dolayı korku kültürü içinde toplumsallaşmış biri. Bu öğretmen farkında olmadan öğrenci­ leriyle korku kültürünün bilgisi, becerisi ve davranışlarıyla ilişki ku­ rar ve sürdürürse, sistemde öğretmenin sözüyle davranışı arasında bir tutarsızlık olacaktır. 187 A Tutarsızlık nerede olacaktır. D Korku kültürünün bilgisi, becerisi geliştirmeye değil, kalıplama­ ya uygundur. Bu tutarsızlık derecesinde bu kişi 'mış gibi bir öğret­ men' olacaktır ve onun bütünlük için iki seçeneği vardır Ya niyeti­ ni değiştirecek, Ben öğrencilerimi geliştirmek değil, kalıplamak istiyo­ rum, diyecek ki, o zaman niyeti, kullandığı korku kültürünün bil­ gi ve becerisiyle tutarlı hale gelecek ve öğretmenin anlam verme sis­ teminin bütünlük derecesi yüksek olacaktır ya da sözünün ardın­ da gizli olan niyetinin saflığına ulaşacak, korku değil, saygı kültü­ rünün bilgi ve becerisini öğrenecek ve onu uygulamaya koyacaktır. Bu durumda da onu anlam verme sisteminin bütünlük derecesi yük­ sek olacaktır. Her iki halde de öğretmenin anlam verme sistemi 'mış gibi'likten kurtulacak, bütünlüğü yüksek bir anlam verme sistemi haline dönü­ şecektir. A Demek ki, korku kültürünün öğretmeni de bütünlüğü yüksek, mış gibi olmayan bir anlam verme sistemi geliştirebiliyor, saygı kül­ türünün öğretmeni de. O zaman şöyle bir soru sorabilirsiniz Peki, bu iki sistemin de bütünlüğü yüksek ise, neye göre bu iki anlam verme sistemini değerlendireceğiz. Hangisini tercih etmemiz gerekecek. Timur, A rife takdirle baktı, soru çok hoşuna gitmişti. D Bunun yanıtı, anlam verme sisteminin uyum ölçeğinde ya­ tıyor. Korku kültürü Behçet gibi insan yetiştirir, saygı kültürü ise Ahmet gibi. Burada altını çizmek istediğim temel fikir şu Anlam verme sisteminin evrenin varoluş gerçekliği ile uyumunu gösteren 'uyum ölçeği' üzerinde aldığı puan ile sistemin öğelerinin kendi ara­ larında tutarlılığını gösteren 'bütünlük ölçeği' birbirinden bağımsız­ dır çünkü her iki ölçek anlam verme sisteminin farklı iki boyu tunu ölçmektedir. 'Mış gibi'likten kurtulan öğretmenin anlam verme sistemi, 'uyum ölçeği' üzerinde yüksek puan almak zorunda değildir o, farklı bir değerlendirmedir. Korku kültürünün kalıplayan öğretmeni, Ahmet tipini mi yetiş­ tirmektedir, yoksa Behçet tipini mi. Bu durumda ilgilendiğimiz so­ ru, öğretmenin 'mış gibi'liği değil, yetiştirdiği insanın anlam verme sisteminin yaşamın gerçeklerine uyum derecesi olacaktır. 188 Timur heyecanlanmıştı. İşaret vererek arabayı sağa çekti kâğıt kalem al­ dı ve bir matris çizdi. Matrisin bir yanına 'uyum', diğerine 'tutarlılık' yaz­ dı ve her iki yana (-) ve (+) işaretlerini koydu. (-) (+) 1 ‘Gerçek'le uyumsuz ve kendi içinde tutarsız 2 ‘Gerçek'le uyumu yüksek bağımsız alt sistemler ama kendi aralarında tutarsız 3 Sistemin tümü ‘gerçek'ie uyumsuz ama alt sistemler kendi aralarında tutarlı 4 Sistemin tümünün ‘gerçek'le uyumu yüksek ve alt sistemler kendi aralarında tutarlı T Baba aslında birbirinden farklı iki 'mış gibi'den söz edebiliriz. D Nasıl Timur. T Uyum ölçeğinde düşük bir yerde bulunan anlam verme siste­ minin gerçeği temsil ettiğine inanılıyor ama aslında etmiyor. Ona, mış gibi bir gerçek diyebiliriz. Bence bilimsel olmayan bütün anlam verme sistemlerini bu başlık altında toplayabiliriz. Timur'un ne demek istediğini anlamıştım. Gerçekten önemli bir açıklık getirmişti düşünceme. Arif de kavramıştı ve gülümseyerek ona bakıyordu. Timur devam etti. T Tutarlılık ölçeğinde düşük olan anlam verme sistemlerinin mış gibi olduğunu zaten sen söyledin. Bu demek oluyor ki, mış gibi ol­ mayan anlam verme sistemleri ancak matrisin dördüncü gözünde yer alabilir. D Evet Timur, teşekkür ederim. T Baba, bu demek oluyor ki, bilimsel düşünceden uzaklığı dere­ cesinde anlam verme sistemleri mış gibi oluyor. Mış gibilik ne sade­ ce Türk toplumuna ne de yalnız şu zamanımıza has bir olay. Tüm toplumlarda değişik derecelerde var ve her zaman olagelmiş. Matrisin her gözünü yüksek sesle değerlendirdim. 189 D Matrisin birinci gözünde anlam verme sistemi 'gerçek'ten ko­ puk, uyumsuz ve alt bölümler de kendi aralarında tutarsız. Buna bir örnek vereyim. Salı günü iş yapma, o gün yapılan iş sallanır. Böyle bir sözün gerçekliği bilimsel olarak kanıtlanmamış­ tır. Bu söze inanan biri diğer yandan, Sigara içmeyenler ölmüyor mu. Bari yaşarken biraz hayatın tadına varayım, zevk alayım, da diyebilir. Her iki ifade yaşamın gerçeklerinden de kopuktur ve ken­ di aralarında da ilişkisiz ve kopuktur. Matrisin ikinci gözünde yaşamm gerçeklerini ifade eden önerme­ ler vardır ama bu önermeler birbirinden kopuktur. Örneğin, Olgun insan parasını yönetmesini bilir, önemli bir önermedir ve bir gerçe­ ği yansıtır. Diğer yandan şu önerme de yaşamın bir gerçeğini yansı­ tır Gerçek zenginlik gönül zenginliğidir, gönlü zengin olanın ger­ çek dostları vardır. Eğer bir kimse iki önermeyi bu şekliyle ifade ediyor ve aralarında bir ilişki kurmuyorsa, o zaman matrisin ikinci gözünde yer alır. Matrisin üçüncü gözü tamamıyla 'gerçek'ten kopuk bir anlam verme sistemini temsil ediyor ama bu anlam verme sisteminin tüm alt sistemleri yani aile yaşamı, eğitim sistemi, ticaret yapma, asker­ lik düzeni, gıda ve beslenme düzeninin vb. 'nin her biri kendi ara­ larında tutarlı yani aynı yanlış vizyonu temsil ediyorlar, işte bence korku kültürü bu göze giriyor. Burada bir dini dogma sistemi için­ de oluşmuş yaşamı düşünebilirsiniz. Tüm yaşam sorunlarının yanı­ tı din içinden verilmektedir. Çocuk nasıl yetiştirilmeli, karı koca iliş­ kisi nasıl olmalı, hastalık nasıl tedavi edilmeli, ticaret nasıl yapılma­ lı, devlet nasıl yönetilmeli vs. Bütün bu alanlardaki düşünme tar­ zı aynı temel dogmatik vizyonun birleştiriciliği içinde birbiriyle tu­ tarlı bir bütünlük gösterir. Ama dogmatik sistemin kendisi 'evrenin gerçekliği'ne uyum göstermediği için bu dogmatik sisteme göre ya­ şamı düzenleyen toplumlarm kendilerine özgü eğitim, sağlık, eko­ nomik, siyasal sorunları olacaktır. Matrisi dördüncü gözü, hem 'gerçek'le yüksek uyum halinde olan hem de kendi aralarında tutarlı olan anlam verme sistemini gösteriyor. Bilim ve sanatta gelişerek sürekli öğrenen bir kültür or­ tamı yaratmış toplumları bu göze koyabiliriz. Beslenme, çocuk ye­ tiştirme, eğitim, iş kurma ve yönetme, sağlık, yasal düzenlemeler ve 190 uygulamalar, toplumsal refah ve mutluluk, devlet yönetimi, ulus­ lararası ilişkiler... Bütün bu farklı alanların her biri bilimin ve aklın yüzyıllardır süren katkısıyla 'evrenin gerçekliğiyle' uyumlu olacak­ tır. Bilimin ve aklın işleyiş yöntemleri yaşamın değişik her alanını yönettiğinden, bütün bu farklı alanların kendi aralarında bir bütün­ lüğü ve tutarlılığı olacaktır. Bence saygı kültürü bu göze giriyor. Timur, A rife baktı ve Nihayet. dedi. Üçümüz de gülümsedik. Timur yeniden arabayı kullanmaya başladı. Niksar'a 30 km olduğunu belirten tabelayı geçtik. Bir açıklığa geldik. Timur'un cep telefonu sisteme bağlanabildi. O nedenle burada durduk. Amerika'ya telefon etmesi gereki­ yordu. Ben, tuvalet ihtiyacımı gidereyim istedim. Arif de biraz gezinmek üzere arabadan ayrıldı. Sonra, Timur telefonda konuşurken Arif gibi etrafı biraz gezeyim istedim. Burada, göremediğim yüz binlerce böcek yaşıyor, acaba onları biraz yakından gözleyebilir miyim. merakı içindeydim. Etrafa bak­ tığım zaman yolun kenarından aşağıya, tarlaya meyille giden sırtta, sıçra­ yan çekirgeler ve kurumuş yaprakların üstünde örümcek ağları gördüm. Bu ağların bazıları küçük bazıları büyüktü. Bir örümcek ağının başına ge­ çeyim, biraz gözlem yapayım, diye düşündüm. Baktım, bir çekirge ağa ya­ kalanmış, çırpınıyor ama kurtulamıyor. Karşısında da bir örümcek, ona vu­ rup çekiliyor, vurup çekiliyor. Okuduklarımı hatırladım örümcek avına, onu felç edecek bir salgı enjekte ediyor ve av artık kıpırdamayacak hale gel­ dikten sonra, onu iyice sarıp sarmalayarak yuvasına götürüyor. Gerçekten bir süre sonra çekirge kıpırdayamaz hale geldi ve örümcek hemen onu sarıp sarmaladı, paketledi ve taşımaya başladı. Aynı şeyi ikinci bir örümcek ağında da gördüm. İkinciye doğru yürür­ ken örümcek, ağının içine kaçıp saklanacak yerde, dışarıya doğru geldi ve bekleyişe geçti. Neden böyle oluyor diye merak ettim. O sırada adımlarım­ dan ürkmüş olan çekirgeler kaçışmaya başladı ve bunlardan biri, hem de ba­ yağı iri bir çekirge, ağa takıldı. Takıldığı anda örümcek yıldırım gibi onu zıpkınladı, hem de birkaç kez arka arkaya. Birkaç kez çırpınan çekirge don­ du kaldı örümcek hiç yerinden kıpırdamadı, uzun süre bekledi, ben de hiç kıpırdamadım, onu bekledim. Bir beş dakika sonra aynı işlem yapıldı ve çe­ kirge, ağın ortasındaki delikten içeriye çekildi. Gördüğüm bir belgesele göre örümcek, yakaladığı avının içine bir sıvı akıtıyormuş ve bu sıvı özümsenebilecek türden olan besini eritip emilmeye 191 hazır hale getirdiğinde de örümcek sıvılaşmış besini emerek içine çekiyor­ muş. Geriye kalan posayı da yuvasının dışına bir yere bırakıyormuş. Timur telefon konuşmasını bitirdi, Arif de gittiği yerden döndü ve on­ larla konuştum. Kafamdan bir eğitim programı geçiriyordum Çocuğu do­ ğaya götürerek orada olup bitenleri beraber gözlesek onun öğrenmesini ne kadar kamçılayabiliriz. Bazı olayları çocukla gözledikten sonra üzerinde ko­ nuşmak ne oldu, nasıl oldu, niçin oldu, ne zaman oldu sorularını sorarak olayı her yönüyle incelemek. 1 Ruhu öldürmek, bedeni öldürmekten daha büyük bir cinayettir. Yirmi otuz haneli bir köyden geçiyoruz adı, Özdemir'miş. Buranın köy­ lerinin evleri oldukça modern. Damları çinkolu, kar tutmasın diye herhalde. Ev ya da apartman gibi bakımlı, boyanmış evler de görebiliyoruz. Karşıdan kamyonlar geçiyor yola mıcır atmışlar. Yolun bazı yerleri yu­ muşak ve arabayı fırlatabilir o nedenle Timur daha dikkatli. Artık çoğu yerde ağaç yok, olan yerlerde de bodurlaştı, boyları kısaldı ve türleri farklılaştı. Daha kalın yapraklar göze çarpıyor. Tepede bir motel var ve bir tabela motelin adını yazıyor geriden bakıldı­ ğında güzel bir görünümü var ve burada kalmayı şahsen isterim. 'Kalınacak bir yer' izlenimi veriyor. Solda on bir on iki yaşlarındaki bir çocuk çobanlık yapıyor, çevresinde on beş on altı kadar inek var. Ormanlık bir alana girdik. Yol kalabalıklaştı, yük taşıyan kamyonlar çoğaldı. Motelin hizasından geçerken bir köpek arabaya saldırdı ve önüne doğru atlarmış gibi oldu. Timur, köpeği ezerim korkusuyla yavaşladı ve emin ol­ madığı için durdu. Araba durunca köpek şaşırdı, o da durdu ve daha sonra geri geri gitti. Anlaşılan köpek kendini, ondan kaçacağımıza programlamış­ tı, biz durunca şaşırdı ve strateji değiştirdi. Programda bir değişiklik oldu. Arif gülerek, Köpeğin anlam verme sistemi işlemedi köpek anlam ver­ me sisteminin uyumsuzluğunu görünce hemen davranışını değiştirdi, dedi. Ben ve Timur güldük ama A rifin keskin bir gözlemci olduğunu da anladık. 193 Biraz gittik, şimdi Çamiçi diye bir yerden geçiyoruz. Güzel bir kahveha­ nesi var, ağaçların altında. Saat beş buçuğa geliyor ve güneş alçalmış du­ rumda hoş bir manzara. Sağda kırmızı kiremitli yayla evleri, ormanın içe­ risine serpiştirilmiş durumda. Hakikaten ismini hak etmiş bir yer Çamiçi. Birdenbire ağaçlar bitti ve önümüzde bir düzlük var şimdi bir platoda yol alıyoruz. Benim için bu yolculuğun en can alıcı konusunu konuşmaya hazırdım ve böyle hissettiğimi onlara da söyledim. İkisi de sustu Bu sessizlik, beni dinlemeye hazır olduklarının işaretiydi. D Şimdi iki aile düşünelim. Bu ailelerden birine Kalıplayan, di­ ğerine de Geliştiren adım verelim. Bu ailelerin aynı zamanda, aynı cinsiyette, aynı sağlık durumunda, aynı özelliklere sahip çocukları dünyaya gelmiş olsun. A Çocukların adı, yetiştikleri ortamı yansıtsın. D Güzel, ne diyelim. A Kalıplayan ailede yetişen çocuk ezilecek, onun adına bu çağrı­ şımı vermesi için Ezgin diyelim. Geliştiren ailede yetişen çocuk coş­ kulu olacaktır, onun adına da Coşkun diyelim. D Bence gayet uygun, senin için de tamam mı Timur. T Takip etmesi kolay olur. Evet, şimdi. D Şimdi, niyet-bilgi-beceri-eylem-sonuç döngüsünü düzenli bir biçimde uygulayarak bu iki farklı ailede çocukların nasıl yetişecek­ lerine bakalım. KK 13 194 T Bu yaklaşımı sevdim, bir mühendislik projesi gibi. Böyle siste­ matik olan düşünce tarzlarından hoşlanıyorum. A Ben mühendis değilim ama açık olan düşünme sistemleri be­ nim de hoşuma gidiyor. D Kalıplayan anababanm niyeti ne olacaktır. Ezgin'i yetiştirirken anababanm temel amacı, topluma ters düşmeyen, toplumun beklen­ tilerine uygun bir şekilde çocuk yetiştirmek olacaktır. Ezgin'le her etkileşimlerinde şunları gözden kaçırmamaya sürekli dikkat edecek­ lerdir. Söz dinleyen biri olmalıdır, annesine babasına sormadan, ken­ di başına bir şey yapmaya kalkmamalıdır, Annenin babanın yüzünü kızartacak bir şey söylememeli ve yapmamalıdır, Sınıfının birincisi olmalı, okulundan en iyi dereceyle mezun olmalıdır, Üniversiteye giriş sınavlarında Türkiye derecesi alarak üni­ versiteye girmelidir, Herkesin saygı duyacağı bir meslek seçmelidir, Mesleğinde iyi para kazanan biri olmalıdır, Bilinen bir ailenin kızıyla/oğluyla evlenmelidir ve o ailenin parasal olanakları Ezgin'in ailesinden daha aşağı olmamalı­ dır, Evlendikten sonra kendilerine yakın oturmalılar, hem kendisi hem de eşi Ezgin'in anababasını sürekli ziyaret etmelidir zi­ yaret edemedikleri zaman da sık sık telefonla aramalıdır, Toplumun takdirini kazanmış biri olmalıdır. A Hocam, benim annemi babamı tarif ettiniz. Böyle bir evladı kim istemez, diye yüzünde bir gülümsemeyle konuştu. Timur ise düşünceliydi. T Amerika'da da bu düşüncede olan çok anababa var. Bu insan­ lar çocukları için en iyi şeyleri istediklerine yüzde yüz inanmış dü­ rümdalar. Böyle oldukları için çocuklarının da kendilerine minnet­ tar olmasını beklerler. Peki baba devam edelim. D Önce Arif'e sorayım. Arif, ailenin bu yaklaşımı sana tuhaf ge­ liyor mu. 195 A Hayır, bence toplumumuzda benim tanıyabildiğim anne ve babaların beklentilerini dile getirdiniz. D Timur sen Amerika'da da bu yaklaşımı tuhaf bulmayan çok anababa olduğunu söyledin. Şimdi bu aile çocuğun doğasıyla, varo­ luşuyla ilgili ne biliyor. T Evet, niyetten bahsettik, şimdi kişiye gelelim. D Anababalarm bildikleri, gelenek görenek kaynaklıdır. Gelenek ve göreneğin dışında çocukla ilgili bilimsel bilgilere ilgileri yoktur. Çocukla ilgili bilgi edinme ihtiyacı duymazlar çünkü onun kendine özgü bir değeri ve anlamı yoktur. Çünkü o ayrı, bağımsız, anlamlı, saygı duyulacak biri olarak yaşamlarında yer almaz. A Bir eğitimci olarak dinlediğim zaman çok önemli bir şey söy­ lediniz Doğan Hocam. Bilimsel bilginin de ötesinde çocuğun kim ol­ duğuyla ilgili bir ilgi, çocuğun bir değerinden söz ettiniz. D Burada sadece genel olarak çocuktan söz ediyoruz, bunun bir de 'özel'i var. Her çocuğun kendine özgü yanları var. Ve asıl en önemlisi ve anababanm keşfetmesi gereken de o. Bunun için de bili­ mi takip etmenin yanı sıra, esas çocuğu takip etmek gerekiyor. A Bu, her anne ve babanın ve her eğitimcinin hiç unutmaması gereken bir yön. D Bir anababa sağlıklı çocuk yetiştirmek için yeri geldikçe hem gelenekten, hem bilimden yararlanmalıdır. Ama hiç unutmaması gereken temel nokta çocuğunun özünü, gönlünü anlaması gerektiği­ 196 dir. Anababa 'bir çocuk' yetiştirmiyor, evrende biricikliği olan evla­ dı 'Murat'ı, 'Belkıs'ı, 'Hüseyin'i, 'Emine'yi yetiştiriyor. Önemli olan 'bu çocuğu' anlamak ve tanımaktır. Ben konuşurken Arif başıyla onaylıyordu. Sözümü bitirince o konuştu. A Gelenek görenek çerçevesinde bilgi sahibi anababa çocukla il­ gili ne bilir. Bilgisi, çocuğun yaramaz olduğu, söz dinlemediği ve kendi başına bırakırsan hoşa gitmeyecek bir sürü şey yapacağıdır. Peki, bu bilgi çerçevesinde çocuğuyla nasıl konuşacaktır. T Evet, şimdi döngüdeki eylem öğesine geldik. A Evet, eylem çok önemli. T Buda'ya atfedilen bir söz vardır 'İyi bir iş, iyi, bir düşünceden daha güçlüdür' der. D Unutmayalım, niyet ne olursa olsun, elde edilen sonucu belir­ leyen, yapılan eylemdir. Bu eylem bir hareket, davranış, konuşma, yüz ifadesi, ses tonu, bakış ya da dokunuş şeklinde olabilir. Orayı karıştırma. , Onu elleme, bırak. , Evladım dokunma, kırarsın. , Koşma düşersin. , Yemeğini bitir. Gelenek göreneğe bağlı bilgi­ nin ürettiği anababa eylemleri böyle olur. A Hocam, kalıplayan ortamda anababayı yönlendiren temel pu­ sula ne olur. D Onları sürekli yönlendiren temel pusula, söz dinleyen bir çocuk yetiştirme niyetidir. A Neden çocuğun sürekli söz dinlemesini isterler. D Çünkü çocuk doğrusunu bilmez ama onlar -yani anne, baba, büyükler- bilirler. Önemli bir başka neden de, kalıplayan korku kül­ türünde en temel değer güç olduğu için, büyükler çocuklarıyla iliş­ kilerinde hep kendilerini güçlü hissetmek isterler. Bu ilişkide güçlügüçsüz kişiler vardır. Konuşan söz dinleyen Yöneten <-» yönetilen Nasihat eden «-» edilen Bu kültürün anlam verme sistemi içinde insan ilişkilerinde doğ­ rusu budur ve anababalar çocuklarını sevdikleri için, onların doğru davranışları öğrenmesini isterler. Böylece çocuğun önüne, çocuğa sormadan bir miktar yemek ko­ yarlar. Örneğin dört köfte koymuş olsunlar. 197 Varsayalım ki çocuk iki köfte yedi ve Ben doydum, dedi. Anababanm gözünde çocuğun, Ben doydum, demesinin hiçbir değe­ ri var mı. T Bize mi soruyorsun. D Yok öyle ortaya soruyorum ama isterseniz size sormuş ola­ yım. T Bu ailede yok, çünkü onlar çocuğun kendisinin bir şeyler bile­ bileceğini kabul edemezler. Çocuk bilmez, anababa bilir. A rife baktım, Timur'un dediğine katıldığını belirten bir ifade vardı yü­ zünde. D Evet, çocuğun, Ben doydum, demesinin bu anababa için gerçekten hiçbir anlamı yoktur. O nedenle, çok rahatlıkla, Hayır doymadın, iki köfteyle doyulmaz. Haydi ye, tabağındaki köfteleri bitir, derler. Çocuk doyduğunda ısrar eder, anababa ise doymadığında. Çocuk yememekte direnirse, ona dayak bile atılabilirler. Eninde sonunda otoritenin dediği olur, çocuğa zorla iki köfte daha yedirilir. A Annenin okumuş ya da okumamış olması da pek fark etmiyor üniversite mezunu birçok annenin böyle yaptığını gördüm. D Bilmeden çocuklarımıza kötülük ediyoruz. Ülkemin çocukla­ rına yazık oluyor. Emin ol, şu an bunu anlatırken bile içim parçala­ nıyor. Çünkü mevcut gelişim psikolojisi bilgim çerçevesinde, bağırta bağırta, istemeye istemeye çocuğa zorla yemek yedirme davranı­ şı, gerçekten bir terörist davranışıdır. OL/WY)/Îz$)rvi. , 198 Şu yazdığımız kitap aracılığıyla tüm Türkiye'ye ilan etmek isti­ yorum ki, çocuğu eze eze ona yemek yedirmek, eze eze istemediği bir şeyi ona zorla yaptırmak çok sağlıksız, zararlı, teröristçe bir dav­ ranıştır. Teröristler evimizde. A Evimizde. D Evet, evimizde. Gerçek teröristler, bizi korkuyla terbiye eden anababalardır. T Vay be. Baba sen bayağı öfkelisin. Gerçekten anababalara terö­ rist demek istiyor musun. D Çocuğunun iradesini kırarak, doyduğunu söylediği halde, ona zorla yemek yediren, onun onurunu inciten, özünü yaralayan ana­ babalara terörist demek geliyor içimden. TBkÖRjSTter A Ama niyetleri çocuğa zarar vermek değil ki. Niyetleri çocuk­ larını korumak, onları iyi yetiştirmek. D Zaten ben onların niyetine değil, davranışlarına bakarak te­ rörist diyorum. Zaten biraz önce sen söyledin, niyet-bilgi-becerieylem-sonuç döngüsünde, sonucu esas etkileyen eylemdir. T Peki, ne oluyor. Yani bu durum çocuğu nasıl etkiliyor. D Şimdi Timur, bu iletişim ortamını çocuğun gelişimi yönünden irdeleyelim, iletişim ortamında iki grup gereksinme olduğunu söy­ lemiştik, toplumsal ve bireysel psikolojik gereksinmeler. Toplumsal gereksinmeler yoğun olarak var ve anababa çocuğa bu beklentileri güçlü olarak hissettiriyor. Biraz önce sıraladığımız, anababanın ço­ 199 cukla ilgili niyetleri, beklentileri, toplumun beklentileri olarak çocu­ ğa aktarılıyor. A Söz dinleyen, yüz kızartacak bir şey yapmayan, okulunda ba­ şarılı, mesleğinde başarılı, insanların takdirini kazanmış bir evlat, dediğimiz şeyler. D Evet, evet. Bunlar çocuktan beklenenler ve o da bu beklentile­ rin yavaş yavaş farkına varıyor. T Bireysel psikolojik gereksinmelere ne oluyor. D Hatırlayacağınız gibi bu bireysel psikolojik gereksinmelere can gereksinmeleri demiştim. Daha önce söylediğim gibi can ge­ reksinmelerinin karşılanmasına bağlı olarak çocuk sağlıklı olarak gelişecek ya da sağlıksız olarak kalıplanacaktır. T Baba, can gereksinmelerini hatırlıyorum. Bu can gereksinmele­ rini bir gözden geçirsek ve şu dört köfte yemeye zorlanan çocuğun durumunda bu can gereksinmelerine ne oluyor irdelesek. D Tamam, irdeleyelim. İlk can gereksinmesi ait olma-birey olma dengesidir. Anlattığımız köfte yedirme durumunda 'ait olma baskın' bir durum var çocuk kendi sesini duyuramıyor. Bilimsel gerçek şu ki, yemek yerken doymaya yaklaşınca çocuğun sinir sistemi ona iç­ ten içe, sen doydun mesajını veriyor. Bu mesaj aslında her meme­ li hayvanda var. Kedi, köpek, maymun, fare, bütün hayvanlar ne za­ man aç, ne zaman tok olduklarını hissederler. Bir çocuk da ne za­ man çişi, ne zaman uykusu geldiğini ve doğal olarak ne zaman doy­ duğunu bilir. Şimdi, Doydum/ diyen bir çocuğa, Hayır doymadın, denildi­ ği zaman, çok önemli ve çok zararlı bir şey söylenmiş, olumsuz bir mesaj verilmiş oluyor. T Bu çocuğa hangi mesajlar verilmiş oluyor. D İlk mesaj Sen kendi başına karar veremezsin, için ne derse desin, biz doğrusunu biliriz ve sen bizim dediğimizi yapmak zorun­ dasın. Sen bize aitsin. A Evet, bu ilk mesaj ve böylece ait olma-birey olma dengesi kay­ bolmuş oluyor. Timur dayanamadı, sözü benden aldı. T Ama en önemlisi ve bence en zararlısı çocuk, içinden gelen mesajlara inanma, onları duymamayı öğren, güçlünün dediğini yap, 200 böyle yaşanır, doğrusu budur, anlam verme sistemini de öğreniyor. Böylece ben, şimdi anlıyorum, çocuk böyle bir ortamda nasıl güçlü bir şekilde aciz olmayı öğreniyor. D Canın ikinci gereksinmesi, umursanma, kaale alınma, önem­ senme. Burada çocuk... T Yine sözünü kesiyorum ama bu, anababalarm terörist gibi dav­ randığı konusundaki gözlemine bir kanıt yani teröristler nasıl halkı çaresiz ve şaşkın ortada bırakırlarsa, anababa da çocuğu çaresiz bı­ rakıyor. D Evet, canm ikinci gereksinmesi, dikkate alınma, önemsenme. Anababa burada hem önemsiyor hem de önemsemiyor, iki mesaj birden veriyorlar. T Aynı anda hem önemsiyor, hem de önemsemiyor. Anlayama­ dım bu nasıl oluyor. Bu benim şu anda hem konuşuyor hem de su­ suyor olmam gibi bir şey. D Haydi ye, tabağındaki köfteni bitireceksin, dediklerinde ço­ cuğun bedensel sağlığını ve onunla olan 'güçlü-güçsüz' ilişkilerini önemsiyorlar.Çocuk bu mesajı alıyor. Ama çocuğun özünü, onun kendi yaşamı hakkında karar verme, seçim yapma özgürlüğünü, düşünme ve değerlendirme yetisini, bedeninin ona verdiği 'doydun' iletisini anlama ve değerlendirme hakkını önemsemiyorlar. Oysa gerçek şu ki, yaşamın anlamı, kişinin özünde oluşur. O özü yok sa­ yarsan, aslında o kişiyi yok saymış olursun. Kalıplayan korku kültü­ ründe yalnız anababa değil, genel olarak çocuğun çevresindeki ye­ tişkinler de benzer davranır ve aynı mesajı verir. 201 A Büyükanne, büyükbaba, amca, hala, teyze, dayı... ve bir süre sonra gittiği okuldaki öğretmenler. D Evet, çocuğun çevresinde, onun yaşamını etkileyebilecek güç­ lü yetişkinler, bu küçük insanm özünü yok saya saya, zamanla, ne yazık ki kendisi de, özünü yok saymaya başlar. T Marketteki yaşlı kadın gibi. (,) D Korku kültüründeki anababalarm niyet listesine bir göz atın. O listede bu çocuğun kendisine bırakılmış bir seçim, onun canının önemsendiği bir ifade bulamazsınız. Bütün niyet, otoriteyi, gücü elinde bulunduran yetişkinlerin beklentilerine uygun olarak çocu­ ğu kalıplamaktır. A Yani çocuğa kendi hayatıyla ilgili bir seçim yapma sorumlulu­ ğu bırakılmış değil. Eğitim yönünden bu önemli ve çok acı. T Daha önce kişinin kendi sorumluluğundan ve ortamın hesap sorma sorumluluğundan söz etmiştik. Bu tür çocuk yetiştirme du­ rumunda, kişinin kendi sorumluluk duygusu gelişemiyor. O za­ man bireyin davranışından sadece ortamın hesap sorma sorumlulu­ ğu kalıyor. Ve yaşlı kadın markette polis, jandarma ya da başka tür­ lü bir ceza uygulayacak kişi olmadığı için tamamen kendi bencil is­ teği doğrultusunda sorumsuzca davranabiliyor. Peki, geliştiren aile ortamında çocuk nasıl yetişiyor. Şimdi baba, biraz ondan bahsede­ bilir miyiz. Tam konuşacaktım, baktım Niksar'a giriyoruz. Tabela, 45 bin nüfusu olduğunu gösteriyor. Hamidiye köprüsü üzerinden geçiyoruz. Uzun bir köprü, traktörler karşılıklı geliyor gidiyor. Onlardan birini geçtik. Yeşil bir vadi çok geniş, ova gibi görünüyor. Sulu tarım yapılıyor, yolun sağındaki solundaki tarlaların hepsi ekili, yemyeşil. Çok güzel bir yoldan gidiyoruz, yolun sağına soluna çamlar dikilmiş. Hoş bir havası var. Kendimizi, biraz manzarayı seyretmeye verdik. Şimdi D750 numaralı karayoluna ulaştık. Bu yol, Erzincan'dan Amasya'ya ve oradan Samsun'a kadar gidiyor. Çok güzel yapılmış çift yönlü ve kaliteli bir yol, işaretler ve her şeyi yerli yerinde. Tepeden aşağı doğru iniyoruz. Sağda Niksar Ovası. Güneş batıya yö­ nelmiş vaziyette, yolumuzun karşısında biraz sol tarafımızda kalıyor. (1) Bkz. s. 146. 202 İran'ı Avru­ pa'ya bağlayan yolda seyrediyor. TIR'ı geçtik, sağda bir tuğla fabrikası var. 'İğdırlı Petrol Hayırlı Yolculuklar Diler' levhası sağımızda kaldı. Tarlaların arkasında dağlar ve dağların tepelerinde de bulutlar var. Çok güzel bir doğa manzarası var. Yolculuğumuz devam ediyor. Timur her zamanki titizliğiyle, konuştuğumuz konuyu hatırlattı. T Geliştiren aile ortamında çocuk nasıl yetişiyor. Şimdi ondan söz edebilir miyiz. D Tamam Timur. Geliştiren ailenin çocuğunun adı Coşkun'du. Geliştiren anababanm niyeti, Coşkun'un varoluşu hakkmdaki bilgi­ siyle uyum içinde olacaktır. Her şeyden önce geliştiren anababa iki şeyin bilincinde olacaktır. Birincisi Coşkun muhteşem bir potansi­ yel, İkincisi Coşkun kendine özgü biricikliği içinde doğmuş bir in­ sandır. Coşkun biricikliği içinde nasıl gelişebilir, olabileceğinin en iyisi nasıl olabilir. Tüm düşünceleri, çabaları o yönde, o amaca yö­ nelik olacaktır. T Tamam, Coşkun'un olabileceğinin en iyisini olmasına ola­ nak sağlamak isteyeceklerdir ama temel niyetleri nedir. Yani neden onun olabileceğinin en iyisini olmasını istiyorlar. A Bir eğitimcinin sorması gereken önemli bir soru. D Coşkun'un anne ve babasının bütün davranışlarının temelin­ de çocuğun mutlu olması isteği vardır. Geliştiren anababa için çocu­ ğun mutlu bir yaşam sürmesi çok önemlidir. O zaman soru şu Bir insan ne zaman mutludur. İnsanın mutlu olmasının koşulları neler­ dir. Bir insan, özünü gerçekleştirdiği zaman mutlu olur. O öz yaratı­ cıdır. O öz üreticidir. O öz paylaşımcıdır. O öz candır. Bir insan, özünü gerçekleştirdiği, yaratıcı, üretici ve paylaşımcı olduğu zaman, onun yaşamı anlamlı ve coşkulu olur. T Baba, kalıplayan bir ortamın anababası şu an seni dinliyor olsa, içlerinden senin gerçekçi olmadığını düşüneceklerdir. Çünkü şimdi­ ye kadar söylediklerinde çocuğun meslek yaşamına, para kazanma­ sına önem veren hiçbir şey söylemedin. D Timur, geliştiren anababa için çocuğun en önemli başarısı ya­ şam başarısıdır. Diğer başarılar... 203 T Baba, diğer başarılara geçmeden önce çocuğun karnını bir doyursak. A Timur, yaşam başarısının ne anlama geldiğini biliyor musun. T Kendime göre bir fikrim var ama babamın hangi anlamda kul­ landığım bilmiyorum. A İstersen yaşam başarısının ne olduğunu duyduktan sonra ço­ cuğun karnını doyurmaya, meslek yaşamına geçelim. D Timur, yaşam başarısı, kendi başına bir kitap konusu. Ama şöyle özetlemek istiyorum. Bir süre durdum, düşündüm, söyleyeceğim şeyin öneminin farkındaydım ama nasıl. Nasıl söyleyeceğimden pek emin değildim. Sonra devam et­ tim. D Biliyorsunuz, biz de her canlı gibi bir gün öleceğiz. Bakın, çok temel bir konuya götürdünüz beni. Bunu ilk defa düşünüyor ve sizlerle paylaşıyorum. Şu anda kim olduğunuzun farkındasınız, de­ ğil mi. Arif ve Timur birbirine baktı, cevap vermeye bile gerek görmediler. D Şu anda nerede, günün hangi zamanında olduğumuzu ve ne­ reye gittiğimizi biliyoruz. Peki, size şöyle bir soru sorsam, desem ki, şu anda beni ne kadar dinliyorsunuz. Size bir ölçek vereceğim 0, hiç ilgilenmiyorum 10, çok ilgileniyorum 5, şöyle böyle ilgileniyorum. Kaç verirsiniz. T 10 veririm. Zaten soruyu da ben sormuştum. A Ben de 10 veririm. D O zaman siz, yüzde yüz buradasınız, konuşulan konuya ken­ dinizi tamamıyla vermiş durumdasınız. Peki, yaşamınızda hiç ilgi­ lenmediğiniz halde bir ortamda bulunmak ve söylenenleri dinlemek durumunda kaldınız mı. A Çoook. Bürokratik ortamlardaki toplantıların çoğunda bede­ nim oradadır, kafam başka yerde. T Bende de öyle. D İşte, insan yaşamının ilginç bir muhasebesi vardır. Yaşa­ mın sonunda bütün bu durumları özetler ve şu soruyu sorabilirsi­ niz Bu yaşamda ben ne kadar vardım. Bu benim yaşamım mıydı. Ömrümüzün sonlarına doğru içimizde bir yanımız, mutlaka bu so­ ruyu sorar. Bu soruya kabaca iki şekilde cevap verebiliriz. 204 Hayır, bu benim yaşamım değildi ben bunda yoktum. Benden beklendiği gibi yaşadım. Çocukken doya doya oynayamadım, hay­ di dersini yap, ödevini yap dediler doyduğum halde zorla yemek yedirdiler doya doya koşamadım, koşma düşersin dediler mesleği­ mi, evleneceğim kişiyi, evlendikten sonra nerede oturacağımı, çocu­ ğumun ismini kendim seçemedim. Ben benden beklenenleri yaptım. Şimdi ölüyorum. Ya da, evet, bu benim yaşamımdı. Onu tribünler­ den seyretmedim, sahadaydım. Karlı, yağmurlu çamurlu günlerde, sıcakta, toz toprakta sahadaydım. Hata yaptım, öğrendim. Sevdim, sevildim, mutlu oldum acı çektim. Yenildim, zayıf yönlerimi gör­ mek zor geldi, mücadele ederek başarı kazanmak coşku verdi. Kendi ayaklarımın üstünde yürüdüm ve bu yolculuk gerçekti, benim yolculuğumdu. Bu yolculukta ben vardım. Timur ve Arif sessizliğe gömüldüler. Bir süre sessiz kaldık. Erbaa'dan geçiyoruz. Sağımız solumuz tuğla fabrikası dolu. Yolun sa­ ğındaki ve solundaki şeritler toprak, kamyon ve otobüs birbirini geçerken toz toprak çıkarıyor. Timur önümüzdeki otobüsü geçecekti, fakat karşıdan dumanlar çıkararak bir motosiklet geldiği için yavaşladı ve otobüsün arka­ sına geçti, motosiklet geçince otobüsü solladı ve geçti. Artık Erbaa'dan çıkıyoruz ve burada da çok tuğla fabrikası var. Öyle gö­ rünüyor ki bu civarda tuğla üretimi ve nakliyatçılık çok ilerlemiş durumda. Kaldığım yerden konuşmama devam ettim. D Yaşam başarısı, Bu benim yaşamım diyebilmektir ve okul başarısı, meslek başarısı, evlilik başarısı, anlamını yaşam başarısı şemsiyesi altında bulur, işte Coşkun'un anababası çocuklarının ya­ şam başarısını hedeflerler, temel niyetleri budur. T Ben hâlâ sorumun cevabını almadım. Bu çocuğun karnını do­ yurması, meslek başarısı hiç önemsenmiyor mu. D Coşkun'un anababası gerçekçi insanlar, onların anlam verme sistemlerinin gerçekle uyumu yüksek. Coşkun'un mesleğinde güçlü olmasını tabii ki isterler. Biraz sonra ondan söz edeceğim. Erbaa'dan çıktıktan 5-6 kilometre sonra, ileride bir toz duman gördük. Yanına gidince anladık ki bir traktör, yolun sağındaki toprak kısımdan gi­ diyor. Üzerine inşaat malzemeleri yüklemiş ve demirlerin uçları hem arka­ dan hem de yanlardan bir veya bir buçuk metre dışarıya sarkıyor. Uyarı an­ lamında hiçbir işaret de konmamış. Gündüz bile bu toz duman tehlikeli bir 205 durum yaratıyor eğer gece olsaydı daha da tehlikeli olurdu. Ardından bir başka traktör, arkasına, 3,5-4 m'lik, toprağı delmek için bir burgu takmış, onda da hiçbir emniyet işareti yok. Özellikle gece, kazaya neden olabilir. Bütün bu gördüklerimiz, Allah'ın izniyle hiçbir şey olmaz, anlam verme sistemi içinde olan bir toplumun yansımalarıydı. 'Kader yazmışsa olur', 'vadesi gelmişse ölür' anlayışının göstergesi durumlardı. İlk konu­ şan yine Timur oldu. T Peki, meslek başarısının yanıtını almayı biraz erteleyip şu so­ ruyu sorayım Geliştiren anababa, Coşkun'u yaşam başarısı için na­ sıl yetiştirecek. Şimdi ona bir örnek verebilir misin. D Coşkun'un annesi ve babası nelerin farkındadır, bir bakalım. Onun muhteşem bir donanıma sahip olduğunun bilincindedir ve bu donanıma saygıları vardır. İkinci olarak çocuğun dünyayı keşfetme isteğinin, yani onun getirdiği 'yazılımın', ayrıca, hem toplumsal hem de bireysel can gereksinmelerinin de farkındadır. Çocuk yetiştirir­ ken dikkat edilmesi gereken temel konu, çocuğun canını, onun yaşa­ mının etkin bir parçası halinde tutmaya özen göstermektir. Arif eğitimci olarak örneklerle ilgili açıklamalardan hoşlandığını bir kez daha hatırlattı Örneğin şu dört köfte konusunda onlar nasıl davranır. diye sordu. Bu yaklaşım Timur'un da hoşuna gitti, o da, Evet, şu dört köfte konu­ sunda onları karşılaştıralım, diye ilave etti. 206 D Diyelim yemek vakti geldi, masaya birlikte oturdular. A Ama kalıplayan ailede, birlikte masaya oturdular, dememiş­ tiniz. D Geliştiren aile, kendi ailelerine yön veren temel değerleri hem yaşar, hem de çocuğun yaşanan bu değerlerin bir parçası olmasına özen gösterir. A Kalıplayan ailede değerler.... D Kalıplayan ailede değerlere verilen anlam ve uygulanıp uygu­ lanmaması otoritenin yorumuna ve keyfine bağlıdır. O nedenle kor­ ku kültürü içinde yaşayan aile üyeleri yaptıklarını değerlere uymak için değil, otoriteden korktukları için yaparlar. Otorite pozisyonun­ daki baba veya herhangi bir kişi aileyi korkuyla yönettiği için değer­ ler bilincini geliştirmek onun için önemli değildir. Böyle bir aile ye­ mek yerken çocuk bir köşede oynayabilir ya da zorla, bağırta bağırta sofraya oturtulabilir veya otorite uygun görüyorsa daha önce ya da sonra çocuğa tek başına yemek yedirilebilir. Geliştiren ailede yemeği birlikte yemek çok önemlidir çünkü ai­ lenin bütünlüğü, 'biz bilinci' bir değerdir ve aile içinde yaşatılıp ko­ runur. Uç yaşındaki çocuk banyoda elini yıkarken dikkatini başka bir şeye vermiş olsa ve yemeğe katılmaya geç kalsa bile, yemekte­ ki herkes onu bekler ve yemeğe, aile tamamlandıktan sonra başlanır. Korku baskın ailede, yalnız ailenin korkulan 'büyüğü' beklenirken, sevgi baskın geliştiren ailede 'herkes' beklenir küçük çocuk da da­ hil. Ailenin vazgeçilmez değerli bir parçası olduğunu çocuk bu şe­ kilde sofrada yaşayarak öğrenir. A Böylece çocuk ait olma duygusunu aldığı gibi aynı zamanda bir birey olarak da değerli olduğunu hisseder. Yalnız aklıma takılan bir soru var Kalıplayan ailede değerler yok mu. Değerler bilinci yal­ nız geliştiren ailede mi var. T Evet, bu benim de aklımda olan bir soru. Değerler sadece geliş­ tiren anababanın bilincinde mi var. D Kalıplayan korku kültüründe de değerler var ama bunların hepsinin kaynağı otoriteye bağlı yüz değerleridir. T Yüz değerleri.... A Hatırla Timur, insanın toplumsal yönüne yüz, bireysel yö­ nüne can demiştik. 207 D Evet, bu nedenle yüz değerleri , insanların hep nasıl görün­ düğü ne, onlar arasındaki ilişkilerin güç yönüne, yani kim güçlü, kim güçsüze ilişkindir. T Örnek verebilir misin baba. D Evet, ama önce bir açıklama yapayım. Kalıplayan korku kültü­ ründe standart bir insan yoktur, güçlü insan ve güçsüz insan dardır. Ve bir paranın iki yüzü gibi bunlar birbiriyle ilişkili ama fark­ lı görünümdedir. T Evet, örnekle daha iyi anlıyorum. D Kalıplayan ailede güçsüz insan değerlerinden bazılarını sa­ yayım Timur. Kalıplayan korku kültürünü yaşayan ailede, güçsüz insanın kendisini şöyle görmesi istenir Ben güçsüzüm , Ben acizim, elimden iş gelmez , Birisinin beni yönetmesi gerekir, sorma­ dan kendi başıma iş yapmamalıyım , Güçlüye itaat etmeliyim ita­ at en büyük erdemdir , Ben bilmem, o nedenle yaptığımdan ben sorumlu değilim, bana yaptıran sorumlu. Bu insanın anlam verme sistemine 'sen bilinci', değerlerine de 'sen bilinci değerleri' diyorum. T Bütün bunlar, sorularımm cevabını da veriyor aslında. Etraf niye pis. Esnaf niye bir şey yapmıyor. Herhalde bunlara daha son­ ra değineceğiz. D Tabii, ileride değineceğiz. Şimdi, 'kalıplayan, korku baskın aile'de güçlü insanın değerlerinden bazılarını sayayım. Bu tür ailede güçlü insanı, güçsüz olduğuna inandığı diğerleriyle ilişkisine baka­ lım Güçsüz, Ben değersizim, derken, güçlü, En değerli benim, benden daha değerli hiç kimse yok, diye düşünür. Güçsüz, Ben acizim, elimden iş gelmez, diye düşünürken güç­ lü, Bilmediğim, yapamadığım hiçbir şey yok, her şeyi bilirim, her şeyi yaparım, diye düşünür. Güçsüz, Birinin beni yönetmesi gerekir, sormadan kendi başıma iş yapmamalıyım, derken, güçlü, İstediğimi yaparım, kimseye da­ nışmaya, sormaya gerek duymam, diye düşünür. Güçsüz, Güçlüye itaat etmeliyim, itaat en büyük erdemdir, derken, güçlü, Güçsüze emretmeliyim, güçsüzü yönetmeliyim, 'at binicisine göre kişner,' der. 208 Güçsüz, Ben bilmem, o nedenle yaptığımdan ben sorumlu de­ ğilim, bana yaptıran sorumlu, derken, güçlü, Kimseye hesap ver­ mek zorunda değilim, der. Gördüğün gibi kalıplayan korku ortamında güçlü-güçsüz, 'sen''ben' ilişkisi, el ile eldiven ilişkisi gibi birbiriyle çok uyumludur. Timur önemli bir gözlem ya-ptı. T Ama bütün düzen, güçlünün yaşamına, anlayışına göre kurul­ muştur. Arif deneyimli bir eğitimcinin tavrını sergiledi. A Kalıplayan ailede köfte yemek zorunda bırakılan çocuğun yu­ karıda söylediğin değerler ortamında nasıl bir durumda olduğu gö­ rülebilir. Bu köfte yeme, aslında çocuğa öğrenmesi gereken değerle­ ri öğrenmesi için bir dayatma oluyor. Sen değersizsin, acizsin biri­ nin seni yönetmesi gerekir söz tut, itaat et senin hayatından sen de­ ğil, biz otoriteler sorumluyuz. Bunların hepsi var bu köfte yedirme etkileşiminde. T Şimdi bu köfte yeme durumu, geliştiren aile ortamında nasıl ele alınır, onu merak ediyorum, ona dönebilir miyiz. A Ama önce geliştiren aile ortamının değerlerini bilsek.... Çünkü aile içindeki her davranış bu değerlerin bir yansıması oluyor. D Geliştiren ailede yaşayan ilk değer, hep birlikte yemek yemek­ te ısrar etmelerinden de anlaşılacağı üzere biz bilincidir. Bu işbirliği­ ni, takım ruhunu, birlikte iş yapma ve zaman geçirmeyi, yardımlaş­ mayı içeren geniş bir yelpazedir. T Bu, şu anlama da geliyor mu Anne ve baba çocuklarıyla za­ man geçirmeye, onlarla gezmeye, çocukların oyunlarına, okul etkin­ liklerine katılmaya önem veriyor. D Evet, tabii geliyor. A Timur bu söylediğin çok önemli, bazen çocuğun okul etkinlik­ lerine anne ve babalar katılmıyor. T Herhalde babalar daha az katılıyordun A Doğru, nasıl tahmin ettin. T Babamla konuşmalarımdan. Türkiye'de babalar çocuk yetiştir­ me işini daha ziyade kadının görevi olarak görüyor, izlenimi elde et­ tim. A izlenimin doğru, aynen öyle. 209 D Tamam mı Timur, geliştiren ailedeki diğer değerlere geçebi­ lir miyim. T Tamam baba. D Geliştiren ailede önemle üzerinde durulan temel değerlerden biri de gerçeğe saygıdır. Gerçeğe saygının değer olarak önemsenme­ si insanların davranışına iki temel şekilde yansır Bir, verilerle ko­ nuşmaya özen gösterirler. Verilerle, kanıtlarla konuşmak bu ailenin geleneği haline gelmiştir. İki, her insanın kendi gerçeğini olduğu gi­ bi yansıtmasına izin vardır. Bu, 'her insanın anlam verme sistemine saygı gösterilir' gerçeğinin bir başka türlü söylenişidir. T Yani çocuk doydum dediğinde, bu söylediğiyle kendi gerçeği­ ni ifade ediyor diyerek, onun söylediğini dikkate alma, bu değerin varlığına bir örnek olarak verilebilir mi. D Evet. Çocuk kendi iç dünyasının gerçeğinin önemsenip dikka­ te alınmasıyla kendine değer verildiğini anlar. A 'Ben değerliyim.' duygusu çocukta böyle oluşur. D Geliştiren ailede, Coşkun'un annesi ve babası onun empati ve hakkaniyet değerlerini kazanmasını da isterler. T Empati, karşıdakinin gözüyle değerlendirmek, konuşulan ola­ ya ya da soruna onun zemininden bakmak demek doğru hatırlıyo­ rum, değil mi. Yani köfte yeme olayını örnek alırsak, olayı çocuğun gözüyle görerek, onu zorlamama durumu. A Süpermarketteki yaşlı bayan kasada çalışan kadını zor duru­ ma düşürmüş ve diğer müşterilerin hakkını yediğine hiç aldırış et­ memişti ama uçakta 25C'de oturan adamH) bu değerlere önem veri­ yordu. D Teşekkür ederim, bu değerleri temsil eden güçlü örnekler ver­ diniz. Geliştiren ailede önemli bir başka değer yaşam kalitesidir. Bu dört yaşam alanını incelerken gördüğümüz bilgi, varoluş, eylem, es­ tetik alanlarından estetiğe de bu ailede önem verilir. Çocukların sa­ natla, müzikle, sporla uğraşmaları teşvik edilir. Zaten ailedeki bü­ yüklerin de güzel sanatlara bir ilgisi vardır. T Baba, buradan şöyle bir anlam çıkabilir 'Korku kültüründe sa­ nat yoktur ve onlar çocuklarını eğitirken sanata önem verilmez.' (1) Bkz.s. 150 KK 14 210 D Böyle bir sonuç çıkarmak yanlış olur, çünkü korku kültürü­ nün de kendine özgü bir estetik anlayışı vardır ve korku kültürü de kendi sanat anlayışını kuşaktan kuşağa aktarır. Kalıplayan aile yüz değerlerine önem verdiğine göre, esasında görünüşe, 'Elâlem ne der. 'e göre geliştirilmiş bir sanata mutlaka yaşamlarında yer vere­ cekler ve bu sanatı herkesin öğrenmesi ve sevmesi konusunda ısrar edeceklerdir. Bu çerçevede şunu da söyleyebiliriz kalıplayan ailede temizliğe ilgi olabilir, anne ya da baba, Buraya çöp atma, diyebi­ lir. Kalıplayan korku kültürünün aile ortamında otorite durumunda olan kişi bunu dediği zaman çocuğa temizliği bir değer olarak öğret­ mek ve kendisinin ve çevresinin temizliğinden sorumluluk almayı öğretmek niyetinde değildir. Onun niyeti nedir. Onun niyeti, ken­ disine itaat etmeyi öğretmektir. Ve temizlik bir değer olarak değil, uyulacak bir kural, diğerlerine gösteriş için bir kalıp olarak öğretilir. O nedenle bir anne ya da baba çocuğuna sırf, 'çöp atma/ diyor diye, onlara geliştiren aile diyemeyiz. T Çocuğuna çöp atma derken kendisi etrafı kirletebilir mi. D İşte korku ve saygı kültürleri arasındaki en önemli fark budur. Korku kültüründe otorite keyfi davranır. Herkesin uyması gereken kurala o uymayabilir. Saygı kültüründe güçlü de diğerleri gibi ku­ rallara uymaktan sorumludur. Gerçekten değerler bilinci içinde ye­ tişmiş insanların yaptığı yolların, parkların, oturulan yerlerin temiz­ liği, bakımlı ve güzel olması yaşam kalitesinin bir parçası. Böyle or­ 211 tamda yetişen çocuk kendiliğinden, ileride içinde yaşayacağı kentin, sokağın, parkın ve evin bakımı ve kalitesiyle ilgilenir. Geliştiren aile­ de bir başka önemli değer, kendini geliştirmektir. Bir eğitimci olarak bu konu A rifin dikkatini çekti. A Kendini geliştirmenin ailede yaşayan bir değer olduğu nasıl anlaşılır. D Kendini geliştirme derken, özün, canın gelişmesinden söz et­ tiğimi anlıyorsunuz, değil mi. Bu ailede kitap okunur, konferansla­ ra, seminerlere gidilir, sözü sohbeti dinlenen insanlar eve davet edi­ lir. Kültürel ve tarihi zenginlikler için geziler organize edilir. Hiçbir çıkar hesabı yapılmadan, bunun bize ne yararı olacak diye düşünül­ meden felsefe konularına ilgi duyulur ve konuşulur. Yani kişinin kendi gelişmesine önem verdiğini çocuk annesinden, babasından, ailedeki diğer insanlardan görür. A Nereden duyduğumu hatırlamıyorum, Çocuk, duyduğunu değil, gördüğünü yapar, diye bir söz duymuştum. D Evet Arif'çiğim, çocuk, duyduğunu değil, gördüğünü yapar ve o nedenle 'çocuk ailenin aynasıdır/ Şimdi devam edelim. Geliştiren aileyle ilgili söyleyebileceğim en önemli değerlerden biri de sorum­ luluk duygusudur. A Bu değer ailenin yaşamına nasıl yansır. D Temel felsefe olarak ailede herkes şu yaşam felsefesini kabul etmiştir Yaşam küçük ya da büyük, sürekli olarak yaptığımız seçim­ lerden oluşur. Yaptığımız seçimlerin bilincinde olmamız ve bu se­ çimlerin sonucundan kendimizi sorumlu tutmamız gerçekçi bir in­ san olmanın gereğidir. Bu ailede Coşkun ne yiyeceğinden, ne kadar yiyeceğinden, yaptı­ ğı ve yapmadığı davranışlardan sorumludur ve her bir davranışıyla ilgili anlamlı bir açıklama yapmaya hazırdır. T Baba, şöyle bir düşünecek olursan, şu yaşamda gerçekten an­ lamı olan yegâne değerlendirme, aslında, kişinin kendi içinde ken­ dini değerlendirmesidir. Sen 25C'nin öyküsünü anlatınca, bunun daha çok farkına var­ dım. Ve düşündüm, bir çocuk büyürken ailesinde 25C'deki gibi bir tek yetişkin olsa o, sıradan bir insan olarak yetişemez. Kendine saygısını kaybetmemeye özen gösterir. 212 A Bu da bir korku değil mi. T Evet ama kendine saygısını kaybetmekten kaynaklanan korku ile babam dayak atacak ya da harçlığımı kesecek çok farklı korkular­ dır. Biri kişinin kendi içinden kaynaklanır, çevreye bağımlı değildir, öbürü dış kaynaklıdır. D Köfte meselesine gelince... Timur ve Arif gülmeye başladı. Sonra Timur sahte bir ciddiyetle bana dönerek, Evet baba, ıvır zıvır konuları konuşmayı bırakalım ve köfte mese­ lesine geri dönelim, değil mi. dedi. Hepimiz güldük. Devam ettim. D Her şeyden önce çocuk, aileyle birlikte yemek yer. O ailenin bir yemek yeme tarzı var ise, ondan da aynı şey beklenir. Örneğin, yemekten önce el yıkamak gerekiyor ise, onun da elini yıkaması bek­ lenir. Yemeğe başlamadan önce aile birbirine Afiyet olsun diyorsa, onun da söylemesi beklenir. O, ailenin bir parçasıdır. T Tabağına ne kadar yemek konacağında çocuk söz sahibi midir. D Eğer ailenin diğer üyeleri söz sahibi ise, tabii o da tabağına ne konacağı ve ne kadar konacağı konusunda söz sahibidir. T Diyelim çocuk dört köfte koydurttu tabağına ve ikisini yedi ve doydum, dedi. D Daha önce söylediğim gibi, ailedeki gerçeğe saygı değeri, ço­ cuğun, 'doydum' sözüne ve doygunluk hissine önem verilmesini ge­ rektirir. Bu çocuk, kendi yaşamı hakkında karar vermeyi öğrenme süreci içindedir. Neyi ne kadar yiyeceği konusunda mutlaka söz sa­ hibi olmalıdır. A Zaten sorumluk duygusunun gelişmesi için bu gerekir. Aklıma bir soru geldi Diyelim ki, çocuk hiç köfte yemeden dondurma ye­ mek istiyor. O zaman o dondurma istedi diye geliştiren aile ona don­ durma mı verecek. D Bu ailede büyükler, çocuğu, onun yaşamıyla ilgili kararla­ rın bir parçası yapmaya özen gösterirler, söz sahibi olmasını ister­ ler derken, yalnız çocuk karar verir demek istemedim. Bu ailede her büyüğün bir örnek olma, koçluk yapma ve mentor olma görevi var­ dır. Bu ailede sağlık bir değerdir ve büyükler de bu değerin gereği­ ni yaparlar. T Peki dondurma isteyen çocuğa ne derler, onunla nasıl konu­ şurlar. 213 D Çocukla şöyle konuşulabilir Sen bizim yemekten önce don­ durma yediğimizi gördün mü hiç. Biz dondurmayı canımız çekmi­ yor diye mi yemiyoruz. Canımız çekiyor ama sağlıklı beslenmek bi­ zim ailede bir değer. Karın doyurmak ve sağlıklı beslenmek ayrı ay­ rı şeyler. Sağlıklı yaşam için gerekli şeyler yendikten sonra dondur­ maya sıra gelir. Seni seviyoruz ve senin sağlıklı olmandan sorum­ luyuz. Yaşma göre şuna benzer bir cümle de kurulabilir. Lütfen, sağlıklı olmak için neyi ve ne zaman yiyeceğin konusunda sen de so­ rumluluğunu bil. T O zaman anababalık, çocuğa nasıl yaşanacağı konusunda koçluk yapmak oluyor, öyle mi. D Arif'çiğim, Timur küçüklüğünden beri sporla haşır neşir ol­ du, ona değişik alanlarda koçluk yapanların olumlu etkilerini bili­ yor, dedim. Arif başını salladı. D Timur, geliştiren anababanın çocuk yetiştirirken dikkat ettiği ve çocuğun geliştirmesini istediği beş temel yetkinlik var. Bunlar, çocuğun meslek yaşamını da kapsar. Hani sen, çocuk nasıl karnını doyuracak diyordun ya, şimdi bu konuya giriyoruz. Bir süre sessiz kaldım. Onlar da biliyordu, ben de biliyordum ki, önemli bir konuya geçmeden önce biraz sessiz kalır, etrafa bakar, kafamı sakinleşti­ rir, daha sonra konuşmaya başlardım. Çevreme baktım. Erbaa'dan sonra Acıpazarı'nı geçmiştik. Sağa sola pa­ tates ve soğan çuvalları koymuş, tezgâh açmışlar, herkes kendi ürününü sa­ tıyor ve sanırım alanlar çuvalla alıyorlar. Bir süre sonra, 'Çalkara Köyü' işaretini geçtik, artık ekin tarlaları görü­ nüyor. Siyah bir toprağı var, ağaç sayısı da azaldı. 'Taşova 10 km, Amasya 60' km işaretini geçtik. Bahçeler ve mısır tarlaları görüyoruz, ağaçlar bo­ dur ve seyrek. Sonra Yeşilırmak'ı görüyoruz, gerçekten de bir yeşillik için­ den geçiyor. Timur, Bu çok güzel bir ırmak, dedi. Gerçekten güzel bir manzara. Eski püskü bir benzin istasyonunu geçtik. İstasyon eski ama astığı Türk bayrağı yeni, gıcır gıcır öyle görünüyor ki burada, astığı bayrakla gurur duyan biri var. Sağımızda yeşil bir ova, ortasından nehir geçiyor. Sonra duvar gibi bir yükseklik var onun üzerinde de bir köy ve cami görüyorum. İlerledikçe tepe alçalıyor, hemen hemen ova seviyesine iniyor. Konuya geri döndüm ve devam ettim. 214 V 'A . ''' ,ktw , , D Evet, beş temel yetkinlik, geliştiren anababa için çok önem­ li. Bu anababanın çocuğunun geliştirmek istediği temel yetkinlik­ lerden ilki, kendine değer vermesi ve kendini gerçekçi olarak tanı­ masıdır. T Yani iki şey aynı zamanda başarılmaya çalışılıyor. İlki, ken­ dine değer veren biri olacak, İkincisi kendi yeteneklerini tanıya­ cak. Gezinin başında Turgut Bey ve oğlu Tahsin'den söz etmiştim. Turgut Bey çocuklarının önünde eşiyle sigara içerken içimden ger­ çekten şu geçti Kendi sağlığına değer vermeyen biri çocuğuna ger­ çekten koçluk, babalık yapabilir mi. Arif eğitimci tavrım konuşturdu. A Yaptığını sanır ama 'mış gibi' yapar. D Evet, birinci yetkinlik, çocuğun kendini tanıması ve değerli bir insan olarak görmesidir. Bu anababanın çocuğunda geliştirmeyi is­ tediği ikinci temel yetkinlik, onun yaptığı seçimlerin bilincinde ol­ ması ve onlardan sorumluluk almasıdır. T Yani çocuk, kaç köfte yiyecek ya da yemeyecek, ne zaman yi­ yecek, kimlerle yiyecek gibi yaptığı her seçimden sorumluluk almak zorunda. D Bu, temel amaç. Köfteyle ilgili olarak, şöyle konuşarak bunu yaparsın, zamanında yatağına yatmayla ilgili olarak, böyle konuşa­ rak yaparsın. Ben burada formüllerden bahsetmiyorum, anababanın 215 temel hedeflerinden bahsediyorum. Birazdan nasıl konuşulacağıyla ilgili de söylemek istediklerim var. A Ama şu noktada kesinlikle açık olarak görebiliyorum ki, çocu­ ğa zorla dört köfte yedirdiğin zaman ne kendine değer veren, ne de yaptığı seçimlerden sorumluluk alan bir insan yetiştirebilirsin. T Zaten kalıplayan anababamn bu tür hedefleri yok. Peki, üçün­ cü yetkinlik ne. D Üçüncü yetkinlik ortama getirilen iletişim bilincidir. Yani iki insan birbirinin farkına varınca iletişimin başladığının farkında ol­ sun, her mesajın üç hedefinin olduğunu ve her iletişimde kendi ken­ dine verdiği mesajların en önemli olduğunu bilsin. Bu yetkinliğin içine, iletişimde toplumsal ve bireysel mesajların aym anda yer aldı­ ğını kavraması da girer. A Bu yetkinlik, bu gezide daha önce söz ettiğimiz bir bilinci ifa­ de ediyor. T Evet peki dördüncü yetkinlik ne. D Önceliklerinin bilincinde olmak dördüncü yetkinlik budur. Çocuk herhangi bir durumda nelere öncelik vermesi gerektiğinin bi­ lincinde olmalıdır. Ve beşincisi, ayağını yorganına göre uzatmak ya­ ni maddi gücü nelere yetiyor farkında olmak ve sahip olduğu bu gü­ cü verimli kullanabilmek. Bu son yetkinliği öğretmek için çocuğun parayla olan ilişkisini iyi tanımlamak gerekir. T Parayla ilişki mi. f* - 0 i& n* 216 D Evet, parayla ilişki, paranın değerini bilmek ve onu yönetmek. Bu yön bende hiç gelişmemiş olduğu halde şimdi anladım ki, ya in­ san parayı yönetir ya da para onu. Ortası yok. İşte geliştiren aile ortamında Coşkun'un anababası, bu beş temel yetkinlik sürekli aklında olarak onunla sohbet içinde iletişim kurar. T Sohbet içinde iletişim kurmak.... O nasıl bir şey. Timur, sen biliyor musun, gibisinden A rife baktı. Arif bilmediğini be­ lirten bir ifadeyle önce Timur'a sonra bana baktı. Amasya'ya doğru yaklaşıyoruz, Yeşilırmak şimdi solumuzda. Manzara Timur'un çok hoşuna gidiyor. Acaba burada rafting yapıyorlar mı. di­ ye merak ediyor. Bir süre sonra Karabük isimli bir köy işaretini geçtik ve şimdi Ilıca de­ resinin üstünden geçiyoruz. Günün güzel bir saati saat 18 40, artık yavaş yavaş güneş dinlenmeye çekiliyor. Ve biz Amasya'ya 30 km falan yaklaştık. Çok güzel bir vadinin içinden gidiyoruz. Konuşmama devam ettim. D Sohbet oluşturmayı anlamak için önce oluşturulacak olan şe­ yin ne olduğunu anlamamız gerekir. Sohbet nedir. Bana göre sohbet iki zihnin dansıdır... ... dedim ama bu dediğimin tek boyutlu ve sığ olduğunu anlayıp dü­ zelttim. D Aslında sohbet, hem zihinlerin hem de gönüllerin işin içinde olduğu bir danstır. T Zihinlerin ve gönüllerin dansı ne demek. Bu da pek açıklayı­ cı değil. D Doğru Timur. Her gün yaşadığımız basit süreçleri anlatmak gerçekten ne kadar zor. Sohbet, iki insanın anlam verme sistemlerini yargılamadan paylaşma sürecidir. Sustum, Önce Timur'a, sonra A rife baktım ve sordum. D Bu, bir anlam ifade ediyor mu. A Üç temel kavram var Birincisi anlam verme sistemi, İkinci­ si yargılama/yargılamama, üçüncüsü paylaşma. Ben bunun üçünü de anlıyorum. Timur, ben de, şeklinde başını salladı. Ben devam ettim. D Bir anababanm çocuğuyla sohbet içine girebilmesi için önce kendi iç dünyasını bilmesi, anlaması, kabul etmesi ve yargılamama­ sı gerekir. 217 Arif, söylediğimi hafif bir sesle tekrar etti, sonra, şunları bir daha sayar mısınız, diye tekrarlamamı rica etti. D Sohbet başlaması için bir anababa önce kendi iç dünyasının farkında olmalı. A Bu bir, kendi iç dünyasının farkında olmalı. Doğan Hocam bu kolay bir iş mi. D Değil