konuda şunları düşünür Tarla kısmı, adamı kıymık kıymık doğruyor, kırk yaşına varmadan çöker yordu. Hele buralarda, arazi, inadına aç gözlü, inadına kısırdı. (s. 110) Öküzü yoksa çi çi ölmeli. diye düşünür, tohum, tarla, emek kendisinin olduğu halde, Öküzlere karşılık muhtar Reşit ağanın tarlalarında çalışmak ağırına gider. (s. 110) Sıtkı, -kocası gurbe e olan- İmamın gelini Şehime ile gizlice buluşur. Köy haya ndaki bu tarz kaçamak ilişkiler dikkat çeker Şehime'yi çalıların dibine götürmeyi tasarlar (s. 111). Yol üstüne çık ğı zaman kadının Şehime değil, Sultan olduğunu görünce şaşırır (s. 112). Bu durum karşısında, 14-15 yaşlarındaki Sultan'ı alıp kaçırmayı düşünür (s. 112). Sultan, Sıtkı'ya kendisini anasından istemesini söyler. Köyde yarım saate varmaz, lâf, gürültü, kıyamet başlar. Başlasın elbet. Çavuşun Sıtkı, SultanT almış, yürümüş desinler. Ne kolaymış kız kaçırmak... (s. 115) SultanTn anası ve muhtar Reşid Ağa, kendilerini takip ederler. Sıtkı dereden geçip gider, SultanT bırakır. Köy yerinde, evli kadın ve erkek ilişkilerinin bu boyutlara varması dikkat çekicidir. Murat, SultanT sesler, çocuklar SultanT Halil ile birlikte gördüklerini ona da anla rlar. Köyde yaygın olan bu ahlâk dışı davranışı, Sultan şu şekilde anlatmağa başlar Halille bu hal eden bir ben miyim. İmamın gelini Şehime, Karagöz'ün karısı, muhacirin karısı, hep Halile tutulmadı mı. diyecek . Az daha Hacer teyze ayartmadık gelin mi bırak köyde... Kocası gurbe e olan karıların yoldan çık ğını, be İmam, sen bilmezden mi gelirsin. diye bağıracak . (s. 124) Murat, SultanT iple boğmaya çalışır, onu ağaca bağlar ve dövmeye başlar Karı kısmının aklını başına sopa ge rir, ne dersin Hoca. — Öyle, öyle... Dövmeli... Dövmeli ama erken dövmeli. (s. 126) Kızını döğmeyen dizini döğer (s. 123) sözü hatırlatılır. Köyde, maalesef bu tür davranışları içine sindiren, karnı geniş kişilerin bulunduğu gözlenir Gurbe e iken kızın yediği hal kendisine yazıvermiş k Razıyım. diye haber yolladı. Ona razı olan buna da razı olur. Razı olmayıverseydi, Sıtkı karıyı alır, üç yıl hapis yatmazdı. Hem Sıtkıya e , hem kendisine... (s. 126) Bekir, SultanTn her geçen gün güzelleş ğini görünce şaşırır — Sorma amca oğlu. Sırf buna mahsus bir âdet. Köpeğin kızı yoruldukça gelişiyor ne dersin. 0 kadar bir başına iş tutuyor da, gene de aslan gibi sallanıyor, hiç kötülemiyor. Şuna bak... Ceylân gibi... Yaratırken Allah'ın işi yokmuş. — Yokmuş besbelli. Özenmişte özenmiş. (s. 130) Remzi, Bekir'in Sultan'a bağlılığını görünce, onu uyarmağa çalışır ve vazgeçmesini ister bu amaçla bazı atasözleri söyler — Git işine Bekir... Bunca kullanılmış mal adama karı olur mu. Kimden kime... Çavuşun Sıtkı bir, kocası Murat iki, arada marangoz Halil rezili de var. Bizimkisi gönül eğlendirmek. (s. 131) Kısır karı insafsız olur. (s. 132) Karı kısmında iman olmaz. (s. 132) Demiri tavında dövmeli. (s. 133) Karının oynağı, küçükten oynak r, evlense de akıllanmaz. (s. 133) Sıtkı ile marangoz Halil, SultanTn evini basar, o da gelip Bekir'e sığınır. Sultan köyden uzaklaşmak ister, Kızılcahamam'a gitmek üzere yola düşerler. Yaya olarak yola devam eden Bekir ile Sultan, yol boyunca tarlada çalışan kadınları görürler. Bekir Köpoğlular... Bir de kocalarını severlerse... Dur, otur bilmez çalışırlar. Sabah gün doğmadan kalkar, akşamın yatsı vak ne kadar damla, mu akta, tarlada, bahçede uğraşır kadın kısmı... Yılda bir çocuk doğurur. Heri en, ha a başı sopa yer. Koca gider hitamında... (s. 151) Hikâyede kadını aşağılayan sözler sıkça kullanılır Bekir Karı kısmına 'merhamet etmeğe gelmez, rezil bir şey' olduğuna kanat ge rdikçe Sultan'a daha çok kızdı. (s. 153) Köylülerin, köyde tütünsüz kaldıkları zaman, mısır püsküllerini sarıp içtiklerine tanık oluruz, (s. 158) Bekir ile Sultan yolda acık kları için, ekmek istemeyi düşünürler. Sultan bir eve girer Karnım aç, yolda kaldım anacığım. der, onu içeri alır. Kabak pişirdim. Kısmet şeninmiş. Buyur, otur. der (s. 158) Bekir'e de birazcık yu a ge rir. Yolda toplamış oldukları mısırların bir kısmını pişirir yer ve yola devam ederler. Isınamadım herife... Eve girdi miydi domuz görmüşe dönerdim. Ölmedi bir vakit... Cehennem olup gurbete de gitmedi. (s. 161) Halil arkama düştü bir defa... Suya giderim, tarlaya giderim, dolaşır gelir. Bık m nihaye nde... Usandım. O gün pazardı. Akşama kadar çapa çapaladıydım. Sabah erken çapaya giderken Halil yolumu kes . Muradın pazara indiğini kollamış. Akşam bahçede beni bekle. Sana bir çi lâ m var, dedi. Akşam inadına erken gi m. Anam olacak Haydi hamur yoğur, ekmek pişir dedi. Çapada belimin kökü kırıldı ana. dedim. Sıtkı ipsizi olsaydı lâf etmez uğraşırdın dedi. Nasılsa ağzımdan çıkmış, Çapayı bahçede unutmuşum diyiverdim. Döndüm bahçeye... Halil oralarda bekliyormuş. (s. 161) Yolda Bekir, Sultan'la ilişkiye girmek ister, ancak yıkarıma ih yacı doğacağı için, aralarında şu konuşma geçer — Yıkarımasan olmaz mı. — Olmaz. — Neden olmazmış. — Şuna bak... Bir de Neden olmaz diyor. Kız sen gâvur musun. — Yıkan öyleyse, ben teyzemin evinde yıkanırım. (s. 163) Bekir, Kızılcahamam'a vardıklarında, bu dul kadını orada da rahat bırakmayacaklarını düşünerek rahatsız olur Akşam geri götürsem... Böyle kimsesiz dul karıyı Kızılcahamam'da rahat bırakmazlar. Dinime imanıma biri nikâhlar. (s. 164) Bekir, Sultan'la evlenmeyi düşünür, aklından nasıl karşılanacağı sorusu geçer Yabanın dile düşmüş dul karısını gelin ge rdin. Sultan, teyzesinin evine gider, Bekir'i köye geri gönderir Anama haber yolla... Meraklanmasın. gündeliğimi de alıver Remzigillerden. (s. 165) Üç 4. Çerkeş'ten Suhizarı'na giden arabacı, yoldaki iki kadını da arabasına alır. Tren yolu açılacağı haberi üzerine, kadınlardan biri olumsuz sözler söyler Tren yolu kıtlık ge riyormuş. Gelinler kötü olmuş hep. Rabbim saklasın. (s. 169) T reni gâvur işi kabul eden diğer kadın da duyduklarını şöyle dile getirir Arka arkaya odalar bağlamışlar, dedi, amanın ev gibi imiş. Kocaman... Bizim köyün adamını hep doldursan, Bulgurlunun Değirmen arkasının ahalisine de yer kalır diyorlar. Bir bağırırmış gelirken... Kömüş (manda) sürüsü gibi. Öteki kekeledi -Ne olacak, gâvur işi... Öyle bağırır elbette. (s. 170) Arabacı yol boyunca arabaya aldığı kadınlarla sohbet eder. Kekeme kadının dul ve genç bir kızı vardır, arabacıya vermek ister. Oysa arabacı nişanlıdır. Muhabbet devam ederken, Suhizarı'na gelinir, ancak istek üzerine, kadınların köyüne gidilir. Köylü arasında mesafe belirtmek üzere kullanılan şu ifadeler dikkat çekicidir Dereden ötesi Aslanlara bir cigara içimidir. Arabacı bizim Türk'ümüzün Bir cigara içimi , Şu tepenin arkasında, bağırsan duyulur. ölçülerinin, bazan bir saat, bazen iki saat, bazen da iki saa en fazla sürdüğünü biliyordu. (s. 180) Kekeme karının evine varırlar kızı Cemile onları karşılar. Yemek yenir ve sonra, kadınlar, arabacıya kızı beğenip beğenmediğini sorarlar — Gönlün çekmediyse darılmak olmaz. İslâm aşikâre. Açıktan açığa söyle... (s. 184) Arabacı kızı beğendiğini söyler, yatağına girer, uyur. Kadın, arabacının evin erkeği olacağı düşüncesiyle mutludur, ancak arabacı sıkılmakta ve bir an evvel arabayı koşup yola çıkmayı aklından geçirmektedir. Cemile, arabacıyı yola koyar, arabacı bir gün sonra dönebileceğini söyleyerek ayrılır. Yolda kocakarının erkeksizlik bir kötü sözünü ha rlar. Arabacı şoseyi görür, eve dönmüş gibi ferahlar. Eşekliğin âlemi yok diyerek yoluna devam eder. Zaten yap kları birer oyundan ibare . Eşyalarını alıp gelmek üzere evden ayrılan arabacı, bir daha geriye dönmez. Kemal Tahir'in kültür dilini esas alan cümlelerinin yanında, halk deyimlerine, atasözlerine, yerel söyleyişlere yer verdiği görülmektedir. Hikâyelerde atasözleri, deyimler, argo, küfür ve yerel sözcük ve söyleyişler sıkça kullanılmaktadır. Bunlar, ilk hikâyeden başlayarak sırasıyla -hikâye adları kısal larak- sayfa numaralarıyla birlikte aşağıda verilmiştir. Karadeniz'de gemileri batmak/gemilerin mi ba . Hastaya çorba sual olunmaz/sorulmaz (ÇA, s. 80). Anasına bak, kızını al.../kenarına bak bezini al (A, s.177). 14). Gözünü budaktan sakınmamak (ÇA, s. 81). Gözü kör olmak (A, s. 172). Beli bükülmek (A, s. 172). Kahpenin kızı (ÇA, s. 83). Domuzun kahpesi. (ÇA, s. 84). Domuzun kızı (ÇA, s. 89). Yedi köyün bir kahbesi (ÇA, s. 101). Dağ taş, su yol, canlı cansız her şey çobana düşmandır (ÇA, s. 67). Yiğit çoban kurdun nasibini keser (ÇA, s. 67). Tenhada başı sıkılan çoban, ablasına da, ağasına da, beyine de küfreder (ÇA, s. 67). Hak ekin almak (ÇA, s. 89). Hak, Çankırı yöresinde zahire ölçüsüdür, on al hak bir kile olarak hesaplanır. Hak düşmek (ÇA, s. 89). Kömüş/manda (A, s. 170). Halis Amasya arabasına müşteri çıkarsa ne âlâ... Çıkmazsa odun niye ne daya ocağa... İbrik ibrik gönül suyu ısıtsın. (A, s. 179). Kimsesizliğin gözü kör olsun... Gurbet gezmek belimizi büktü (A, s. 172). Acemi olmayan tekerleğini döndürür (A, s. 178). Kemal Tahir, Göl insanları'nda köylü, ırgat ve işçi yaşan sını dile ge rirken, diğer yandan da köy hayatındaki kadın-erkek ilişkileri, aile düzeni, dinî ve bâ l inanış, küçük yaşlarda evlilik, ahlâk dışı duygusal ilişkiler, gelenek ve görenekler üzerine de yaşananları yerel özellikler ortamında okura sunar. Hapishane haya nda edindiği birikimler, gözlemleriyle birleşerek canlı sahnelerin ortaya çıkmasına katkıda bulunur. Köylülerin tavır ve davranışları, yerel konuşmaların güzelliğiyle anlam kazanır. Konuşma dilinin hikâyelere sinmesi, Çorum ve Çankırı yöresini kültürel değerleriyle tanıtmaya yardımcı olur deyim, atasözü, argo, küfür, yerel sözcük ve söyleyişler hikâyeleri üslûp bakımından çekici hâle ge rir. Göl insanları'ndaki dört hikâye, edebiya mızın uzun hikâye türünde ilgiyle okunan örnekleri arasında yer alır. Bu hikâyeler, yazarın romana yönelişini sağlar. Köy yaşan sı, Kemal Tahir'in sonradan yazmış olduğu Sağırdere ve Körduman romanlarında geniş ölçüde yer alır. Kemal Tahir, romancı kimliğiyle edebiya mızda öne çıkar. M . Aslında her varlık için bir tarihten söz edilebilir, ancak sahip olduğu tarihin farkında ve bilincinde olma yani tarihlilik vas yalnızca insana özgüdür. Birer insan teki olarak her birimiz, kendi geçmişimizi merak eder, araş rır, ilgi duyar ve bir yerden sonra da yeniden kurarız. Bu kurduğumuz geçmiş, aslında bizim kişisel tarihimizdir. Toplumlar da böyledir. Onlar da tek tek fertlerin ötesinde, bir bütün olarak var oluşlarının geçmişine uzanır, onu anlamlandırmaya ve aktüel zamanlar için anlamlı kılmak için bugüne taşımaya çalışırlar. Bu durum, gerek birey, gerekse toplum için tarih düşüncesi''dediğimiz kavramı oluşturur. Bir de bu tarihlilik olgusunun, bilimin kriterleri çerçevesinde zapt u rapt al na alınmasını, bir büyük umman olan geçmişin, belgeler, çıkarımlar ve kıyaslamalar etra nda tasniﬁni ve kavranmasını amaç edinen tarih disiplini ve bununla bağlan lı olarak tarih yazıcılığı'7 tarihçilik vardır. Toplumsal yahut bireysel açıdan tarih düşüncesi, tarih yazıcılığından etkilenmekle birlikte, çoğu kez ka bilimsellik kayıtlarından azadedir. İnsanlar kendi tarihlerini, daha serbest, daha birtakım şartlanmalar, hoşa gitmeler, benimseyişler, birtakım öncüller etra nda algılarlar. Tarih yazıcılığı belgelere, tarih düşüncesi kabullere daha fazla dayanır. Tarihin belgelere dayanma çabası, bu belgelerin nasıl algılandığını, nasıl yorumlandığını tarih yazıcılığının ve tarih felsefesinin önemli bir konusu olarak ortaya çıkarır. Tarihin nesnesi belgeye bağlıdır, ama belgenin değeri ise insan idrakine bağlıdır. Bu ise, ne kadar ka bilimsellik ve nesnellik iddiasında bulunursa bulunsun, tarihi bir yorum olmaktan kurtaramaz1. Bütün yorumlar ise özünde az veya çok bir öznelliği barındırır. Tarih metni azçok poli k bir me ndir. Yani arkasında bir zihniyet ve bu zihniye n belirlediği bir bakış açısı yatar. Ayrıca bu me n, dar anlamda poli k amaçlarca da kullanılabilen bir me ndir. Meşruiyet oluşturma çabası, propaganda, haklılık arayışı, baskı kurma vs. bu amaçların çerçevesini çizen çıkışlar olarak sayılabilir. İşte tarihin bu şekilde yoruma açık oluşu, bizim karşımıza tekilci ve tekelci bir disiplin yerine farklı çıkışları, farklı yorumları da doğurabilen bir alanı açmaktadır ki alterna f tarih kavramı bu alanda kendisini göstermektedir. Alterna f tarih , çeşitli şekillerde anlaşılabilecek ve yorumlanabilecek bir kavramdır. Şöyle ki 1 - Dar anlamıyla bakarsak, tarih, geçmişten bugüne siyasî tarih olarak anlaşılagelmiş r. Devlet lerin kurulup yıkılmaları, devlet adamlarının, siyasî şahsiyetlerin yapıp e kleri, savaşlar, barışlar, siyasî çekişmeler, ik dar değişikleri vs... İşte bu dar kapsamlı tarih anlayışının yanında, ha a zamanla onun boşlukta bırak ğı alanları doldurmak ve tamamlamak iddiasıyla, kimi zaman da tepki olarak son bir iki yüzyıldan bu yana öne sürülen İk sadî tarih, kurumlar tarihi, eği m tarihi, dinler ve inançlar tarihi, hukuk tarihi, sözlü tarih, ha a edebiyat tarihi vb. alanlar, bir bakıma alterna f tarih anlayışının göstergesidir. Yani geçmişi bu izleklerden okuma girişimi... 2 - Eski çağlardan i baren tarih anlayışında kaderci/fatalist bir çizgi, Aydınlanma Çağı'na kadar Ba lı bilim ve siyaset çevrelerinde hep var olmuştur. Buna göre, geçmişte olan olaylar olmak zorunda olan olaylardır. Çünkü olan bitenin, belirlenmiş kader içerisinde akışı bunu kaçınılmaz kılmıştır. 1. Keith Jenkins, Tarihi Yeniden Düşünmek, Ankara 1997, s. 48. anlayışına karşı, geçmişin olaylarının ka bir yazgı ve zorunluluk gereği oluşmadığını, farklı alterna ﬂerin de olabileceğini düşünmenin gerekliliğini öne süren tarih anlayışının da alterna f tarih anlayışı olarak nitelendirildiğine rastlanmaktadır. 3 - Tarih madem ki yorumlanabilir bir alandır, öyleyse az önce de söylediğimiz gibi, siyasal otoritelerce bu imkân kullanılabilir. Bu kullanma çabası ise, karşımıza bir siyasal gücün istekleri ve kabulleri doğrultusunda oluşturulmuş, tabir caizse yapılmış tarihleri çıkarır. Bu tarihin resmî tarih diye adlandırıldığı da vakidir. işte bu anlamda resmî tarih anlayışının ve söyleminin dışında oluşturulan/yazılan tarihlere de alterna f tarih denilmektedir ki bizi bu çalışmamızda bu anlayış ilgilendirmektedir. Resmî tarih , arkasına siyasal gücü de aldığı için belgelere daha fazla dayanır, çünkü istenildiği ve planlandığı doğrultuda onlara daha kolay ulaşır, o belgeleri daha rahat tasnif eder ve kullanır. Ancak alterna f tarih, ya belgelere yeterince ulaşamaz, bu engellenir ya da bu belgelere daha farklı katkılar ile, farklı şeyler söyleyebilmek için başka kaynaklara da yönelmek zorundadır. Bu kaynaklar ise, sözel tanıklıklar, anılar, mektuplar, edebî eserler vs. olabilir. Bu kategorideki kaynaklar ise, doğal olarak, dar anlamda birer tarih belgesi değil, tarihin nasıl algılandığının belgesidirler aslında. Ancak öyle de olsalar, alterna f tarih söylemlerinin oluşmasında önemli etkileri ve katkıları vardır. Ve bazen kolaylıkla, resmî ve belgesel tarih söylemlerinin tah nın sarsılmasını sağlayabilirler3. Alterna f tarih, çok daha kapsamlı ve var olanı aşacak bir donanıma sahip olmak zorundadır. Şöyle ki, eğer bir tarih, kendi bakış açısından gerçekleri doğru şekilde resmetmişse, objek f olduğu söylenebilir, aksi durumda değil. Dolayısıyla Alterna f tarih de kendi objek ﬂiği içerisinde tutarlı olmak zorundadır. 2. Tümer,http //old.mo.org.tr/mimarlik sayfa=mimarlik&DergiSayi=41&ReclD 3. Tarih''in belgelere bakış aç ve kurgu ya göre farklı şey bir değişken olduğu konusunda Sessiz Ev isimli romanında, roman doçen Faruk'a söyle ği şu cüm mektupta okuduklarım, bir zamanlar gerçekten işaret ediyorsa, tarih inancımı büsbütün kaybetmeden aya birkaç yıi daha kazanma umudum v de daha fazlasını. Bu veba aracılığıyl çürütebileceğimi sanıyorum. 19. yy.d veba görülmediği yolundaki i bırakıyorum, yalnızca buralarda ku varlığıyla, ben, inanılmayacak k gerçek İ biranda saf dışı edebileceğ birer kurgu parçası değilmiş de, bir b saksıymış gibi, varlığından hiç kuş benimsenen o hikâyelerin hep kalıverecekler. Böylece bir yığın yap kları işten bir süre olsun şü zekileri, belki yap kları işin hikâ kesinlikle anlayıp, benim gibi inanç Ortaya çıkacak kuramsal bunalımı h ben, o gün, yazılarım ve saldırılar teker teker avlayacağım. (...) Kandırıc ipucu bulabilseydim, Osmanlı İmpa dört yüzyılda merkezinin İstanbul d olduğunu kanıtlayabilecek bir a ömrümü keyiﬂe verebilirdim. {Sessiz s. 152). 4. William Henry Walsh, Tarih Felsef 2006, s. 126. etra nda edebî eserlerle tarih bilgisi arasındaki farklılığı çok keskin bir şekilde ayırır. Ona göre anı ve dolayısıyla edebî eser, bir yeniden kurgulamadır, olanı tespit değil. Collingvvood şöyle der Herhangi bir bilme iddiasını, dayandığı temelleri göstererek doğrulamanın zorunluluğu, bilimin evrensel bir özelliğidir. Çünkii bu, bilimin düzenli bir bilgi bütünü olmasından doğar. 8u açıdan anı, tarih değildir. Çünkü tarih, düzenli ve çıkarımsal bir bilgi çeşididir. Anı ise, hiç de düzenli, hiç de çıkarımsal değildir. 5 Buna göre, anı ve onun etra nda mektup, tarihî roman vs. edebî türler, tarih değildirler, bize tarihin bilgisini vermezler, onlar kurgulanan eserlerdir. Ancak yukarıda da söylediğimiz üzere unutulmamalıdır ki, bu türden eserler, bize tarihin nesnesinin ve oluş biçiminin insanlar tara ndan ne şekilde algılandığını ve anlaşıldığını, nasıl yorumlandığını veren eserlerdir. Alterna f tarih söylemleri bunlardan da beslenirler. Bazan, bu eserlerin sır nda yaygınlaşır ve kabul görürler. Alterna f tarihlerin önemli amaçlarından birisi de, muhaliﬁ oldukları resmî tarih söylemlerine karşı yaygınlık kazanmak değil midir. Edvvard Hallet Carr, Tarih Nedir. isimli eserinde tarihçinin de olgulara bir sıralama (Orhan Pamuk'un Sessiz ﬁcinde söylediği gibi), adeta bir kurgulama ile yaklaştığını söyler Olguların doğrudan doğruya kendileri konuşmazlar. Olgular yalnızca tarihçi onlara başvurunca konuşurlar. Hangi olgulara, hangi sıra, ya da bağlam içinde söz hakkı verileceğini kararlaştıran tarihçidir. 6 Burada, az yukarıda ismi geçen Keith Jenkins'den bir alın daha yaparak, konuyu bir noktaya bağlamaya çalışacağız Tarih, farklı biçimlerde oluşturulabildiğinden, gerçekle ilgili sorunlar da garklı biçimlerde ele alınırlar. 7 Bu iki çıkış noktasından alterna f tarih söylemlerini besleyen tarihî romana bakarsak, tarihî romancının da eserinde bir yorum ve olguya başvurma çabası içinde olduğunu görürüz. Ancak o, bunu tarih yazımının ilke ve kuralları ile yapmamaktadır. Onun için sana n özgür alanı vardır. Fakat bir ayağı yine de tarihî olgudadır. Bu yüzden o, daha rahat, daha serbest düşünebilmektedir. kanatlanışlarıyla yoklayabilmektedir. Çünkü onun tarihçi gibi, bir disipline hesap verme ve sorumlu olma kaygısı baskın değildir. Ancak bütün bunlara rağmen, tarihî romanların yine de, kitlelerin tarih düşüncesi ni beslemekte, ha a oluşturmakta, alterna f söylemlerin ya etkisini ar rmakta yahut o söylemleri etkilemekte önemli rol sahibi olduğunu söylemeden edemeyiz. Tarihî romandaki bazan ön niyetler ve kabullerle, bazan alabildiğine serbest yapılan bu yorum ve işleyişler, geniş okur kitlelerince tarihin yerine konur. Romanın söylemine göre bir tarih düşüncesi insanların ha zasında şekillenmeye başlar, tara ar yahut muhaliflerini oluşturur. *** Türk edebiya na bak ğımızda, alterna f tarih söylemlerinin yaygınlık kazanmasında ve ha a oluşmasında kimi tarihî romanlarımızın epey önemli bir işlev üstlendiği görülür Biz burada bunlara bir örnek olarak Kemal Tahir'in Yol Ayrımı romanına değinmek is yoruz. Gerçi Tarık Buğra gibi başka yazarların romanlarında bu konunun izi sürülebileceği gibi, bizzat Kemal Tahir'in başka romanlarında da buraya kadar söylediklerimizin yansımalarını bulmamız mümkündür. Mesela Yorgun Savaşçı, Devlet Ana ve Kurt Kanunu...8 5. R. G. Collingvvood, Tarih Tasarım, Ankara 1996, s. 297. 6. Edvvard Hallet Carr, Tarih Nedir., İstanbul 2005, İle şim Yay., s. 14. 7. Keith Jenkins, Tarihi Yeniden Düşünmek, Ankara 1997, s. 51. 8. Burada Tarık Buğra'nın Küçük Ağa ve Yağmur Beklerken romanlarını yahut Yavuz Bahadıroğlu'nun popüler tarihî romanlarını hatırlayabiliriz. Yol Ayrımı, Serbest Cumhuriyet Fırkası'nın 1930'da kuruluşunu, üç aylık kısa ömrünün ardından kapanışını anla r. Roman, yazarın Esir Şehrin İnsanları (1956) ve Esir Şehrin Mahpusu (1962) ile birlikte bir üçlüdür. 1971'de kitaplaşmış r. Eserin arka planında dönemin gazete haberleri, dergi koleksiyonları olduğu kadar, bilhassa Ahmet Ağaoğlu'nun Serbest Fırka Ha ralarYm (1950) izini sürmek yerinde olur9. Romana aldığı bu türden isimler, belgeler, bu eseri bir belgesel roman (roman documentaire) olarak nitelememizi de mümkün kılmaktadır. Romanda kurgusal kahramanların yanı sıra, gerçek tarihî şahsiyetler de kahraman olarak yer almaktadır. Yol Ayrımı'nın olay örgüsü elbe e yalnızca Serbest Cumhuriyet Fırkası'nın kuruluşundan kapanışına kadar geçen siyasî olaylara dayanmaz. Bu olayın yanı sıra Esir Şehrin Mahpusu romanının baş kahramanı Kâmil Beyin, kızı Ayşe'ye kavuşması, Avukat Deli Celâde n yanında stajyerlik yapan Kadirin babası Kuvâyı Milliyeci öğretmen Ramiz Amca'nın karısı Fatma Hanım'dan kalan antika yatak takımının içine düşülen yoksulluk dolayısıyla Bedesten'de sa lması10, üniversite öğrencisi Selimin arkadaşlarıyla birlikte çıkardıkları Kurtuluş dergisinin bir sayısı yüzünden derin birtakım Kemalist güçler tara ndan kaçırılıp sorgulanarak işkence görmesi sonrasında veremden ölmesi gibi epizotlar da romanın dokusunda önemli bir yer tutar. Ancak bununla birlikte Yol Ayrımı'nın ana çerçevesini Ankara-İstanbul ekseninde Serbest Fırka'nın kuruluşu, bu kuruluşun ve faaliyet sürecinin bizzat kuruculardan Ağaoğlu Ahmet'in tanıklığı ve aktarışına da yer verilerek işlenmesi ve bu siyasal olayın yorumlanması oluşturur. Kemal Tahir'in bu işleyiş ve yorumlayışında öne çıkan tespitleri ve dikkatleri, romanın öze ne ve kurgusal ayrın sına girmeden kısa kısa şöyle maddeleştirebiliriz Serbest Cumhuriyet Fırkası, bizzat Mustafa Kemal Atatürk'ün direk ﬁ ile Fethi Okyar'a kurdurulmuştur. Atatürk, bu kuruluş esnasında yapılan gizli görüşmelerle Fethi Okyar'a CHP'den 70 milletvekilini Serbest Cumhuriyet Fırkası'na yönlendireceğinin ve Fethi Beyin de ilk ata seçimlerde Gümüşhane milletvekili olarak meclise gireceğinin garantisini vermiştir. Serbest Cumhuriyet Fırkası'nın kuruluşu, birden fazla siyasî hesabı bünyesinde taşımaktadır. Bu beklen lerin başında ülkede tek par den çok par li demokra k hayata kontrollü ve yavaş yavaş, sistemin mantığını zedelemeden geçiş gelir. Serbest Cumhuriyet Fırkası'nın kuruluş niyetlerinin arkasında, Kemal Tahir'e göre, Atatürk'ün İzmir suikas sonrasında bir kısmı bertaraf edilen ve ortadan kaldırılan İ hatçı kalın larını iyici belirleyip, bir sıkın oluşturmalarını önleme düşüncesi de yatmaktadır. Ayrıca Serbest Cumhuriyet Fırkası, liberal sol bir par olarak düşünülmüş, böylece ülkede ileride kendisini gösterecek herhangi bir Bolşevik niyet yahut özen yi sistemin ça sı al nda ehlîleş rmeyi de amaçlamaktadır. artan muhalefe n nabzını tutmak ve bu muhaliﬂeri başka bir par nin ça sı al nda toplamak için kurulmuştur. Serbest Cumhuriyet Fırkası, siyasal yapı içinde sesi iyice çıkmaya başlamış olan İsmet İnönü'ye ve onun çevresindekilere karşı gizliden gizliye bir gözdağıdır da Kemal Tahir'e göre. Serbest Cumhuriyet Fırkası'nın kuruluşu, ülkede CHP'ye karşı oluşan muhalefe n halk arasındaki dozunu öğrenme amacını da gütmüştür. 9. Nitekim Fethi Naci, Kemal Tahir'in romanında bu ha ra kitabını çok fazla kullanmış olduğunu söyleyerek onu eleş rir. Bk. lOOYılın 100 Romanı, İstanbul 1999, Adam Yay., s. 314. 10. Selim İleri'nin de belir ği gibi, romanın bu epizotu Yol Ayrımı'nın en dikkate değer sayfalarını oluşturur ve bizde sanki Tanpınar'ın Huzur'undan çıkıp da gelmişler izlenimini uyandırır. (Bk. Selim İleri, Kar Yağıyor Haya ma, İstanbul 2005, Doğan Kitap Yay., s. 109). Ayrıca ülkede hâlâ varlığını sürdüren ir câî çevrelerin belirlenmesi ve bunlara karşı tedbir alınması da bu amaçların arasında gelir. Serbest Cumhuriyet Fırkası'nın kuruluşu, başta İstanbul ve Ankara olmak üzere, ülkede birçok kesimde bir yandan da tedirginliklere sebep olmuştur. Kemal Tahir'e göre bu tedirginliğin sebebi, bu oluşumun bir hesap üzere gerçekleştiğinin hemen kendisini göstermesidir. idaresinden memnun olmayan bütün kesimler Serbest Cumhuriyet Fırkası ça sı al nda toplanmayı seçmişlerdir. Serbest Cumhuriyet Fırkası'nın birden bire gördüğü bu yoğun ilgi, seçimlerin doğurduğu gerginlik ve CHP'nin oluşturduğu aykırı sesler, ülkede beklenen huzuru bozmuş, bu yüzden de yine tepeden gelen istek üzerine Serbest Cumhuriyet Fırkası kapatılmıştır. Yol Ayrımı1 nda Serbest Cumhuriyet Fırkası'nın ele alınışı belli başlı bu temas noktaları etra n- dadır . Buraya kadar sıraladığımız bu tespit ve yorumlar, aslında bu dönemi işleyen alterna f tarih söylemlerini de beslemiş ve o söylemler için adeta birer açılım imkânı oluşturmuştur. Bu yorumları, biz o dönemde ha a daha sonraları yazılan resmî tarih kitaplarında bu kadar ayrın sıyla ve çıplaklığıyla bulamayız. Biz burada bu konu ile ilgili iki tarih kaynağını söz konusu edeceğiz ki her ikisi de resmî bir hüviyet taşıması i barıyla öne çıkmaktadır. Bunlardan birisi, Tarih isimli eserdir. Bu kitap hemen o yıllarda, okullarda ders kitabı olarak okutulmak amacına da yönelik olarak hazırla lmış r. Kitap, Serbest Cumhuriyet Fırkası'nın kapanışından hemen sonra, 1931 yılında Türk Tarihi Tedkik Cemiye 'nce bir heyete hazırla larak Devlet Matbaası'nda basılmış ve Maarif Vekâle yayınları arasında yer almış r. Kitabın dördüncü cildinde Serbest Cumhuriyet Fırkası'nın üç aylık kısa ömrünü ve 17 Kasım 1930'da kapanışını anlatan sa rlara da şahit oluruz. Şöyle 1930 Ağustos'unda Serbest Cumhuriyet Fırkası adıyla yeni bir siyasî teşekkül kuruldu. Bu rka programının birinci maddesinde yazılı olduğu üzere cumhuriyetçi, milliyetçi ve laik olmakla beraber, bilhassa devletçiliğe karşı liberalliği tutmak sure yle, İk sadî sahada ve demiryolu inşaa gibi naﬁa ve imar siyase tatbika nda Halk Fırkasından ayrılıyordu. Bununla beraber yeni rka, Gazi ve Halk Fırkası reisleri ve teşkilâ tara ndan iyi karşılandı. 11. karşılandığını, onlar arasında hangi etkilere yol aç ğını ele alan bir eserdir. Yağmur Beklerken'de vak'a Anadolu'nun bir kasabasında, Akşehir'de geçer. Serbest Cumhuriyet Fırkası'nın kuruluşu, yol aç ğı olaylar, halkın rkadan beklentileri, kasabalının ekinleri, pancarları için bir rahmet olarak beklediği yağmurla eşleş rilir. Yağmur duasına çıkılır. Yağmur yağar, fakat istenenden ve gerekenden çok fazla. Bu ise ürünlerin mahvolmasına, verimin düşmesine yol açar. Tarık Buğra'nın eserinde, Serbest Fırka, şu dikkatler çerçevesinde ele alınır ve birtakım yorumlara bağlanır - Serbest Cumhuriyet Fırkası'nın kuruluşu, CHP'nin poli kalarından memnun olmayan çevreler için bir umut olmuştur. Bununla birlikte yakın zamanda yaşanan bir Terakkiperver Cumhuriyet Fırkası tecrübesi sonucu baş gösteren olaylar dolayısıyla halkta genel bir tedirginlik ve korku da vardır. - Serbest Cumhuriyet Fırkası oluşumu bir danışıklı dövüştür. Ankara'daki bir yatro oynamaktadırlar. poli kacılar, oyunu - Anadolu'da, ik darın imkân ve gücünü de arkasına atarak, birtakım im yazlar elde etmiş olan çevrelere tepki gösteren halk Serbest Cumhuriyet Fırkası'nı tercih etmiştir. - Vergilerin ağırlığı halkın Serbest Cumhuriyet Fırkası'na rağbet göstermesinde ayrı bir etkendir. Çünkü Serbest Cumhuriyet Fırkası, vergilerin düşürüleceğinin müjdesini de vermektedir. - Serbest Cumhuriyet Fırkası, kasaba halkını gruplara bölmüş, aralarına kin ve nefret tohumları ekmiş r. Ankara'dakilerin birbirleriyle iyi kötü dost oldukları halde siyasî arenadaki poli k hesaplaşmaları, Anadolu'ya düşman kamplarda saf tutuşlar olarak yansımaktadır. - Serbest Cumhuriyet Fırkası, kuruluş amacının çok ötesinde ve çok farklı çevrelerden büyük bir rağbet görmüş, bu ise Ankara'daki poli k çevreleri kaygıya sevketmiştir. Serbest Cumhuriyet Fırkası'nın cumhuriyetçi ve laik olduğunu ilânına rağmen, memleke e baş kaldırmaya takat bulamayarak ötede beride sinmiş olan mürteci unsurlar, Halk Fırkası'nı devirmeyi maksatlarının birinci kademesi sayarak meydana a ldılar. Yeni bir rkanın teşekkülünü ve birtakım münevverlerin ona girişini inkılap haya nda tefrika alâme sanarak her yerde nifak tohumu saçmaya koyuldular. Cumhuriyet Halk Fırkası'nın ilga e ği tarikatler, şeyhleri ve dervişleri ile yeniden canlandılar. Yeni rka siperi arkasında gizli ir ca faaliye başladı. Bu faaliyetler Nakşibendi tarika mensuplarından Derviş Mehmed isminde bir ka l serserinin aynı tarika en müritlerle Menemen kasabasını basması (23 Kanunıevvel 1930), zavallı genç zabit Kubilay'ı evvelâ kurşunla yaralamak, sonra bıçakla boynundan kesmek sure yle şehit etmesi, bu genç inkılap çocuğunun başını yeşil bir bayrağın direği ucuna takarak halkı isyana teşvik eylemesi gibi ağır cinayet hareketlerine kadar vardı, irtica anasırının yeni fırka teşebbüsünden istifadeye kalkışarak dünyanın ve memleke n İk sadî buhranla çarpış ğı bir zamanda gaileler çıkarabilmeleri ih mali, yeni rkanın başında veya teşkila nda bulunan samimi cumhuriyetçileri Menemen hadisesinin vukuundan evvel ciddi endişeye düşürmüştü. Bu endişe iledir ki, Serbest Cumhuriyet Fırkası, dört aylık yaşayıştan sonra, (...) 17 Teşrinisani 1930'da kendi kendini feshetti. 12 Bu tarihten 71 sene sonra, Atatürk Kültür Dil ve Tarih Yüksek Kurumu Atatürk Araş rma Merkezi tara ndan 2002'de yayımlanan Türkiye Cumhuriye Tarihi isimli esere bak ğımızda da13 yukarıda iki romanda ileri sürülen iddia ve yorumlara büyük oranda hiç değinilmeden daha çok işin knonolojik sürecinin verilmesiyle yetinildiğini görürüz. Bu örneklemelerden hareketle ve yukarıda üzerinde durduğumuz düşünceler ve tarih anlayışları ışığında diyebiliriz ki, Kemal Tahir, romanlarında edebî kimliğinin yanı sıra, tarihsel gerçeği oluşum sınırları dairesinde ve fakat döneminin hazır kalıp ve söylemlerinin dışında, daha geniş bir perspek fe taşıma amacı güderek, çoğu zaman dönemin poli k ve ha a pra k yap rım ve sınırlayı- cılıklarını atlayarak, bir alterna f tarih yorumcusu sıfa yla da karşımıza çıkmaktadır. Kaynakça Fethi Naci, 100 Yılın 100 Romanı, İsta Adam Yay. (...), Tarih IV, İstanbul 1931, Maarif V (Çevrimiçi), http //old.mo.org.tr/mimarlikdergisi sayfa=mimarlik&DergiSayi=41&Recl D 12. Tarih IV, İstanbul 1931, Devlet Maarif Vekaleti Yay., s. 196-197. 13. Dursun Ali Akbulut, Serbest Fırkası Türkiye Cumhuriyeti Tarihi c Kemal Tahir Ve Polisiye Roman Mehmet Samsakçı Roman, kendi kendisinden şüphe eden, tatminsiz, rahatsız, huzursuz, al ndaki toprağa tutunamayan , tarihî veya kültürel herhangi bir mesnede yaslanamayan, durulamayan toplumlara has bir edebî türdür. Varlığı, doğup büyüdüğü toprakların çok eski asırlarına kadar götürülse de romanın, çeşitli serüven anla larından, çoban hikâyelerinden sıyrılıp kendini idrak etmesi, (kimi zaman yanlış algılanmış da olsa) dinî bir haya olan ortaçağ insanından yeni insana geçişle olur. Kısaca Ba aydınlanması denilen, Rönesans, Reform, sanayi devrimi gibi tecrübelerin doğurduğu bu Yeni insan ın zihni ortaçağın insanları gibi yekpâre değildir. Her şeyi akılla halletme, kuşatma, anlama ve anlamlandırma çağlarında insanın içine düştüğü bu cevapsızlık, tatminsizlik ve sebepsizlik durumu önce iç ve daha sonra dışa yönelen sıkın lara dönüşmüş, böylece bilinç yarılmış ve yaralanınış r. İnsanın bu çıkmazları, bunalımları, ruhu karmaşıklıkların ruhu olan ve okuyucusuna 'durumlar senin düşündüğünden karışıkdiyen roman için en uygun sahadır veya tersinden bir ifadeyle roman, tam da bu karışık zihin, ruh ve hayatlar ıo topraklarında barınabilir. ... Müslüman edebiyatlarının orta çağ hikâyesinden romana geçemeyişi bahsinde de hemen hemen aynı cinsten bir yığın sebeple karşılaşırız. Bunların başında yine şüphesiz insanın reei hayata inanarak sahip olmaması gelir. Ayrıca psikolojik tecessüsün yokluğunu da söyleyebiliriz. Dinde günah çıkarmanın bulunmaması ferdin kendi içine eğilmesini daima men eder. Medeniye mizin gözü önünde gelişen Rus romanının büyük hususiyetlerinin Ortodoks kilisesindeki alenî i rafmüessesesine neler borçlu olduğunu biliyoruz. * Suçlar ve günah çıkarma, hem iç âleme yöneliş ve sorgulayış hem de i raf etme sayesinde hissedilen rahatlama noktasında romanın özünde vardır. Nitekim romanın, zaman zaman suçları i raf ve bir günah çıkarma alanı hâline geldiğine ve yazarların, kurguladıkları kahramanlar aracılığıyla günah çıkardıklarına dair yorumlar, tespitler söz konusudur.5 Heyecan ve merak damarını daima besleyerek, merkeze aslında romanın özünde bulunan suçu, suçluyu onu yakalayan ve yargılayanı, yani merak ve heyecanı alması yüzünden, ortaya çıkışı üzerinden uzun bir zaman geçmesine rağmen hâlâ pek çokları tara ndan kötü, ucuz, ufuksuz bir tür olarak görülen polisiye roman, bir bakıma hiç de daha az edebiyat, daha az roman demek değildir. 1. Milan Kundera, Roman Sana , Çev. Aysel Bora, Can Yay., İstanbul, 2002, s. 31. 2. Kundera durumu şu cümlelerle özetler Tanrı kâina ve değerler düzenini yöne ği, iyiyi kötüden ayırdığı ve her şeye bir anlam verdiği yeri yavaş yavaş terk ederken, Don Kişot evinden çık ve ar k dünya tanınmayacak hâle geldi. Dünya İlâhî yargıcın yokluğunda birden kuşku verici bir bulanıklığın içinde kaldı tek İlâhî gerçek insanların paylaş ğı yüzlerce görece değer hâlinde parçalandı. Böylece Modern Çağ'ın dünyası, onunla birlikte de yansıması ve modeli olan roman doğdu Age, s. 18. 3. Haşan Bülent Kahraman, modernizm, i raf, bireyleşme ve roman ilişkisi hakkında şunları söylemektedir Aydınlanma, dinsel otoritenin yerine özgür iradeyi çıkardığından, itiraf, artık bir verili gerçeği doğrulamak amacını gütmez. Tam tersi onu öteler ve birey kendi yap ğının hesabını salt kendisine vermekle de kalmaz. Yap ğını, düzeni bozacak bir davranış olduğunu bilerek kamuya bir öneri olarak çıkarır . 4. 19. Asır Türk Edebiya Tarihi, Haz. Abdullah Uçman, Yapı Kredi Yayınları, İstanbul, 2006, s. 44. 5. Bunlardan birisi için bkz. Northop Frye, HikâyeTürü Edebiya n Dört Şekli , Roman Teorisi, Der. Philip Stevick, Çev. Sevim Kantarcıoğlu, Akçağ Yay., Ankara, 2004, s. 35. Okuyucuyu daima uyanık, daima ak f, daima zinde tutan, onun sezgi ve zekâsına seslenen, ona keşif Bununla beraber, genellikle, tezli romanların pek çoğu gibi psikolojik, sosyolojik, tarihî bilgi donanımlarına seslenmeyen, herhangi bir entelektüel meseleyi derinlemesine tar şmayan (zaten amacı da bu olmayan) polisiye roman, bu yönüyle genele daha çok hitap edebilmiş, daha çok müşteri bulmuş, daha çok satmış, dolayısıyla daha çok yazılıp basılmış r. Bunun içindir ki Avrupa'da ve Türkiye'de, geniş tarihî, sosyolojik, psikolojik, entelektüel vs. birikimlerine rağmen, polisiye romanın bu umumîliğine başvuran veya başvurmak zorunda kalan pek çok yazar olacak r. Bizde asıl isminin seviyesini korumak için bu vadide müstearlarla yazan yazarların ilk akla gelenlerinden birisi de Kemal Tahir'dir. II. Abdülhamit'in hünkâr yaverliğine kadar çıkan ve genç yaşlarında eşini kaybeden asker bir babanın oğlu ve çökmek üzere olan bir imparatorluğun son Yazar, bu donanım ve kabiliye kullanmakta gecikmeyecek, meteliğe kurşun değil 25'lik gülle a ğı günlerde bu tür romanları çevirme ve yazma yoluna gidecektir. Fransızcadan çevirdiği ve para kazanmak için çeşitli takma isimlerle yazdığı polisiye romanların yanında, Kemal Tahir'in edebî iddiayla kaleme aldığı eserlerde de polisiye kurguya daima rastlanmadadır. Kendisine mesele olarak insanı ve onun içinde yaşadığı toplumu seçen her yazar gibi Kemal Tahir, insanoğlunu suça, günaha, çizgi ve kanun dışına iten bireysel ve toplumsal her türlü sebebi aramış, araş rmış r. Özellikle 1955'ten sonra yazmaya başlayıp kendi ismiyle neşre ği eserlerde onun, suçu anlatmaktan, göstermekten birkaç adım ileriye gi ği, suçu sorguladığı, ha a suç olarak kabul edilen, ya alanan durum ve davranışları suçladığı, yargıladığı göze çarpmaktadır. Bu ikinci tür eserlerde ona ayrıcalık katan da bu derine, sebebe, köke inme gayretleridir. Kemal Tahir'in aşkmacera ve polisiye kurgulu ilk eserleri, hapse girmeden bir yıl önce, yani 1937 yılında Karikatür ve Yedigün dergilerinde karşımıza çıkmaktadır. Yazarın gerçek ismiyle yayımladığı tek tefrika eseri olan, Karikatür dergisinin 8 Mayıs-31 Temmuz 1937 tarihli nüshalarında yayımlanan ve Neşeli İnsanlara Mahsus Aşk Romanı alt başlığını taşıyan Aşk Çetesi bunların ilkidir. Devam eden aylarda yazarın, Ta-Ka müstearıyla aynı dergide Aşk Modası ve Sahte Serseri isimli hikâyeleri tefrika e ği görülür. Bu eserlerde yazarın kurguyu olabildiğine basitleştirdiği, metinleri kolay ve eğlen- 6. Yazarın haya , görüştüğü kimseler, sanatçı şahsiye n oluşum ve tekâmülü hakkında ayrın lı bilgiler bkz. Sezai Coşkun, Kemal Tahir Şahsiye , Eserleri, Fikirleri, Marmara Üniversitesi Fen-Edebiyat Fakültesi, Türkiyat Araş rmaları Ens tüsü, Yayımlanmamış Doktora Tezi, İstanbul, 2006, s. 1-65. 7. Erol Üyepazarcı, Korkmayınız MisterShelmockHolmes. Türkiye'de Polisiye Romanın 125 YıllıkÖyküsü (1881-2006), Oğlak Yayınları Maceraperest Kitaplar, İstanbul, 2008, s. 26. 8. Kemal Tahir, Aşk Çetesi, Haz. Bu ilk me nler, düşük seviyeli kadın-erkek ilişkileriyle, merak, komedi, sefahateğlence gibi konulara dayanır. Kemal Tahir'in Polisiye Telif ve Çevirileri Anadolu hapishanelerinde görüp tanıdığı Türk insanının haya nı belirli tarihî süreçler ve sosyoekonomik ilişkiler bağlamında anla ğı eserlerinin hazırlıkları yanında, Kemal Tahir'in özellikle 1945'ten sonra para kazanmak için polisiye roman çevirileri yap ğı görülmektedir. Fakat asıl kitaplarına, tarihî ve sosyolojik okumalarının, düşüncelerinin, tezlerinin ürünü olacak olan romanlarına çalışmak varken, maddî sıkın yüzünden bu tür eserlerle uğraşmak yazarın canını sıkar ... Uğraş ğım tercüme bir türlü yürümüyor, hani geçinmek için mecbur olmasam, yüz sayfaya geldiğim hâlde yüzüstü bırakacağım. Kendi mevzularımı yazmak is yorum, içimde durmadan kımıldayan, haşarılık eden bir sürü insan var. Zaman zaman onların üzerine aç bir kaplan çevikliği ve gaddarlığıyla atılmak arzularını duyuyorum. Ama ne halt edersin canım, geçer akçeyi kullanacağız. 9 Hapishanede ciddî bir kitap sıkın sı yaşayan Kemal Tahir (ki son mahpesi olan Nevşehir'deki İbrahim Paşa Kütüphanesi'nden Seyahatname ve Lâle Devrini çıkarabilmek için çok uğraş ğı bilinir), müstakbel eşinden daima gazete ve kitaplar istemektedir. Çünkü tercüme edilmek üzere ge rilmiş polisiye romanları birkaç defa okumak mümkün değildir Kitapları unutmamanı rica ederim. Ne olursa olsun, Fransızca kitap is yorum. Nâzım bana son defa Fransızca gazeteler yollamış. En yenisinin tarihi 945 senesinin Mayıs ayı. Ben, belki tercüme ederim diye yanımda taşıdığım bazı macera polisiye romanlarını birkaç kere okudum. Bunun ne demek olduğunu ancak polis romanları meraklıları bilir. Böyle kitaplarda maceraların içyüzü malum olunca okumak, hâlbuki imkânsızdır. (14 Ocak 1948 tarihli mektup, Age, s. 257) Fakat Kemal Tahir, Semiha Hanım veya başkaları tara ndan gönderilen ciddî kitapları mahzurlu görünmeleri sebebiyle alamamakta onların yerine, tercüme veya telif etmek zorunda kaldığı ve asıl mesaisini baltaladığını düşündüğü macera romanları istemektedir Şimdi yapayalnız oturduğumuz için kitaba her zamandan fazla muhtacız. Sene gene bize iyi- kötü, Türkçe, Fransızca kitap gönder ve bunların orta mektep Fransızca hocası tara ndan tetkik edileceğini düşünerek daha ziyade edebî, felse , ilmi, iç mai eserler olmayıp Fransızların kapıcı romanları dedikleri adî şeyler olmalarına dikkat et. Bilhassa polis romanları olsun, macera romanları olsun... (23 Aralık 1948 tarihli mektup, Age, s. 273) Yazar, tahliyesine yakın aylarda Bedri Eser, Ta-Ka gibi takma isimlerle pek çok eser kaleme almış, Ödeşmek, Bir Gecenin Beyliği, Sevmek Hakkı, Camı Kıran Çocuk, Zoraki Nişanlı, Gönül Denen Hayvan gibi aşk ve macera hikâyeleri yine Yedigün, Karikatür dergileri ve Hürriyet gazetesinde tefrika edilmiş r. KemaJ Tahir bunlardan başka hikâyeler de kaleme almış, bunları, yayımlanmak üzere l/atan ve Son Saof gazetelerine göndermiş fakat neşredildiklerine dair kayıtlara rastlanılmamış r.10 Bununla beraber bu dönemde yazılan ve pek çoğu yayımlanma imkânı bulamayan söz konusu eserlerdeki epizotların, olayların başka eserlerde kullanıldığı bilinmektedir.11 Yazar 1946 Ekim'iyle 1951 MartT arasında ise tefrika etmek sure yle 14 eser neşreder. Ta-Ka müstearıyla yayımladığı me nlerin ardından, hapisten çık ktan sonraki ilk edebî faaliyet, yine macera ve polisiye çizgiler barındıran bir eser olan Bir Nedim Divanının Esrarı'nın, Bedri Eser 9. Kemal Tahir, Notlar/Mektuplar, Haz. Cengiz Yazoğlu, Bağlam Yay., İstanbul, 1993, s. 203. (20 Ocak 1947 tarihli mektup) 10. Üyepazarcı, Age, s. 348. 11. Coşkun, Age, s. 552. (1602 no'lu dipnot) adıyla Hürriyet gazetesinde neşridir. Devam eden yıllarda, özellikle 1954-1955'lerde Kemal Tahir'in, o yılların geçer akçesi olan polisiye romanlara iyice açıldığı görülmektedir ki ünlü Mike Hammer çevirileri de bu yıllara rastlar. Polisiye edebiya n ve polisiye kurgulu romanın dünya ve Türk edebiya ndaki seyri hakkında Türkçede en kapsamlı esere imza atmış olan Erol Üyepazarcı, Kemal Tahir'in Mickey Spillane'den çevirdiği beş eserin ve sonradan yazdığı romanların macerasının dünyada benzeri olmadığını belirtmektedir. Şöyle ki Hapisten çıkışının ilk yıllarında ciddî bir mâlî sıkın içerisinde olan ve henüz kendisine haklı bir i bar ve şöhret kazandıracak eserlerini yayımlamamış bulunan Kemal Tahir, daha önce Samim Aşkın ismiyle bir telif ve Celâl Dağlar-F.M. İkinci isimleriyle dört tercüme eser verdiği Çağlayan Yayınevi için Amerikalı yazar Mickey Spillane'in -dönemin geçerli imlâsıyla- Mayk Hammer isimli dedek f romanlarını tercüme eder ve bu ülkede büyük bir olay olur Kemal Tahir'in Çağlayan Yayınevi'nde asıl ün kazanan çevirileri Mickey Spillane romanlarıdır. olay olmuştur. '2 Fakat Kemal Tahir, Mayk Hammer'i Türkçeye aktarmakla kalmaz, asıl yazarından sonra onu Türkçede devam da e rir. İkinci aynı yazarın aynı kahramanının diğer maceralarını in kam Pençesi, Kahreden Kurşun, Kanlı Takip ve Son Çığlık romanlarıyla Türk okuyucusuna sunar ve bu romanlar da ilk kitabın sa şını yakalar. Benzersizlik durumu bu noktadan sonra başlar zira Mayk Hammer'in yara cısı, Yehova Şahitleri'ne ka larak Amerika'nın çeşitli yerlerine gitmiş, dolayısıyla kahramanının maceralarına son vermiş fakat Türk okuyucusu dedek fe doymamış r. Sonuçta devreye, Mayk Hammer'i Türkçeye kazandıran mütercim girmiş ve -eserlerin kapaklarında yer aldığı şekliyle- Mayk Hammer'in Yeni MaceralarT'nı kaleme almış r. Kemal Tahir, bu dinmeyen talep karşısında 8 ay içerisinde dört adet Mayk Hammer romanı kaleme alır Derini Yüzeceğim, Ecel Saa , Kara Nara, Kıran Kırana. Mayk Hammer, Kemal Tahir'in bu dört romanında da kendi mekânlarında, yani New York, Hudson nehri, köprüsü vs. yerlerde bulunmuş, dedek ﬁn Türkiye'ye gelmesi, bazı olayların Türkiye'ye taşınması gibi yollara başvurulmamış r. Fakat Kemal Tahir'in, Mayk Hammer'i Türk insanına sevimli ve munis göstermek üzere dil ve üslûp tasarruﬂarına gi ği görülmektedir. Mayk Hammer, zaman zaman argolaşan dili, tepkileri, kimi küfürleri, meşhur çapkınlığı ile tam anlamıyla değilse de Kemal Tahir'in hapishane kahramanlarına yaklaşmakta, bu yakınlaş rma veya yerlileş rme de özellikle konuşma üslûbunda kendisini göstermektedir. O kadar ki Mayk Hammer'in Amerika'da yaşayan ve polis hesabına çalışan bir haﬁye olduğunu bilmeyen bir okuyucu, eserdeki yer ve mekân adlarını bir an unu uğunda dedek ﬁn pekâlâ Türk olduğuna ve olayların Türkiye'de geç ğine inanabilir. Derini Yüzeceğim'den birkaç örnek Belli mi olur. Mister Hammer'in bu dünyada kıyamet gibi düşmanı var.'' (s. 5) 12. Üyepazarcı, Age, s. 350. 13. Silâhı yere at... Kurşunlar geliyor. diye homurdandı. (s. 107) (Bu geliyor lu kalıbın Rahmet Yolları fef/'deki bir görünümü meselâ şudur Yuvarla dedim, sille geliyor haa... )'4 — Merdiven mi. Ne olacak. — Hele bir merdiven gelsin ki... (s. 150) ( ... Neden demekteyim, karşılığı gelsin. )15 Araş rıcılar, bu dört eserde klâsik Kemal Tahir dilinin yukarıdakiler gibi pek çokörneğine rastlamışlardır. Fakat bunların ötesinde Kemal Tahir'in yazdığı Mayk Hammer'in, kişilik olarak da Amerikalı yazarın kahramanından farklı olduğuna dair tespitler söz konusudur. Bu farklılıkların altında Kemal Tahir'in insan, toplum, suç telâkkileri ve siyasî tercihlerinin bulunduğunu söylemek mümkündür. Kemal Tahir polisiye çevirilere Mayk Hammer'den sonra da (1958'e kadar) başvurur. Duran, İ. Erülgen gibi müstearlarla Fransızcadan bu tür romanları tercüme görülecektir.16 etmeye devam e ği Kemal Tahir İmzalı Romanlarda Polisiye Kurgu Mahkûmiye nden önce girdiği meslekler, tanışıklıkları ve okumaları sayesinde Türkiye'de bireysel ve toplumsal her türlü suçu öğrenmiş ve çevirdiği, yazdığı polisiye eserlerle asıl romanları için bir çeşit temrin yapmış olan Kemal Tahir,17 kendi ismine lâyık gördüğü me nlerin hemen hepsinde ça şmayı sıra dışı, farklı ve çok defa suçlu karakterler üzerinde kurmuştur. Çevirdiğitelif e ği macera ve polis romanlarının da kazandırdığı bir kolaylık, doğallık ve üretkenlikle (Kemal Tahir me nleri, uzunluklarına rağmen, kolay ve bir anda yazılmış izlenimi veren, diyalog ağırlıklı olduğu için de çok kolay okunan me nlerdir) Türkiye'nin, Türk aydınının tarihî ve siyasî macerasını bunun yanında köyün hâllerini işlediği bu asıl eserlerin kurgusuna polisiye mutlaka sızmaktadır. Yazar, bazı eleş rmenler tara ndan fazla toplumsal olmakla, insan ı kaçırmakla, fert olarak insanın problemlerine uzak düşmekle eleş rilmiş, ha a suçlanmışsa da dikkatli bir okuyucu, Kemal Tahir'in, anla ğı toplum içindeki bireyleri anlamaya çalış ğını, zaten de insanlardaki mutsuzluğun, huzursuzluğun, suç ip lâsının çoğu zaman toplumla ça şmaktan kaynaklandığını görecek r. Kaldı ki düşünce sisteminin merkezine yerli de olsa Marksizm'i koyan bir romancıﬁkir adamının ferdiyetçi olması, meseleleri sadece ruhla, psikolojiyle, metaﬁzikle açıklamaya kalkması yersiz olurdu. Kısaca söylemek gerekirse yazarın me nlerinin hemen bütününde bireysel veya toplumsal suçlar vardır ki onun eserlerinde bu suçlar çoğu zaman sadece teşhir edilmekle kalmaz bazen takdir de görür. Yazarın - Sağırdere'den sonra - kendi adıyla, kendisini Türk okuyucusu ve eleş rmenine sunduğu ilk önemli eser olan Esir Şehrin İnsanları, (1952-1953'de Yeni İstanbul gazetesinde tefrika edilir ve 1956'da kitaplaşır) işgal altındaki İstanbul'a karısı ve çocuğuyla yeni gelen, yeni haya nda ne yapabileceğini henüz bilmeyen bir paşazadenin, eski tanıdıkları sayesinde millî şuura varıp, sahnenin dışında da olsa direnişte ak f roller üstlenişinin hikâyesidir. Bu eserdeki polisiye kurgu, pik dedek f veya cinayet romanların elbe e dışındadır zira bir defa suç unsuru kıskançlık, para, kadın, psikolojik rahatsızlık gibi klâsik sebeplere dayanmaz. Burada suçun asıl karakteri millîlik r, vatanperverlik r çünkü suçlunun karşısındaki güç işgal kuvvetleridir. 14. Bilgi Yayınevi, İstanbul, 1970, s. 144. 15. Büyük Mal, Bilgi Yayınevi, İstanbul, 1973, s. 122. 16. Coşkun, Age, s. 551-552. 17. Sezai Coşkun bu me nlerin, Kemal Tahir imzalı eserlere etkisi konusunda şunu söylemektedir Bu romanların Kemal Tahir'e etkisi nasıl olmuştur, yazarın edebî şahsiye ndeki yerleri nedir. diye düşünüldüğünde ilk planda polisiye romanların etkisi dikkat çeker. Kemal Tahir'in edebî iddiayla yazdığı hemen her romanında polisiye kurgu fark edilmektedir. Başta Kurt Kanunu olmak üzere Kemal Tahir'in temel tezlerini ileri sürdüğü her romanında merak unsurunu başka bir vasıtasıyla değil de polisiye unsurla desteklemesi, bu çeviri romanların yazar üzerindeki etkisiyle açıklanabilir. Age, s. 317. Eşinin hapiste olmasından dolayı, Kuvayı Milliyeci Karadayı isimli gazeteyi çıkartan Nedime Hanım'la Kâmil Bey'in konuşmaları, işgal kuvvetleri veya hüküme n casuslarına yakalanınamak üzere geliş rilen yöntemler, şifreler, rumuzlar bunun yanında Kâmil Bey'in, Ankara'ya mutlaka ulaş rılması gereken bir sandığı vapura verebilmek için başvurduğu yollar söz konusu polisiye zekânın ürünleridir. Eserin başından beri Nedime Hanım'ın en büyük yardımcılarından ve en çok güvendiği insanlardan birisi olarak tanıdığımız, ahlâkı, cesare ve karakteri daima övülen Niyazi Ağabey'in, aslında aralarına sızmış bir ajan oluşunun ortaya çıkarıldığı sa rlar ise polisiye kurgunun temel unsurlarından olan şaşır cılık'‘in, metne ustaca yerleş rilişinin diğer bir örneğidir. Eserin ritmini ve temposunu millîcilerin kaçışları, gizlenişleri, yeri geldiğinde a lışları sağlamak r. Romanın asıl tezi olan, vatan sevgisi ve insanın sorumluluğu bile bu kovalamaca, tutuklama, yargılama zinciri içerisinde eriyebilmektedir. Bu, yazarın okuru esere bağlama kuvve nin bir tezahürüdür. Görüldüğü gibi burada işlenen suçlar, ne ce olarak olumlu suçlardır ve böyle bir ortamda memleket nâmına işgal kuvvetlerine karşı suç işlememek, sorumluluktan kaçmak, bir bakıma suç işlemektir. Kurgusunda para, kadın, nüfuz vs. klâsik sebeplerle korkutmanın, şantajın, saklanmanın, cinaye n geniş yer tu uğu eserlerden birisi de, döneminde büyük tepkiler alan Rahmet Yolları Kes dir (1957). Bu, yalınkat ve oltaya yem diye sadece merak'1 koyan basit kurgulu bir roman değil bilâkis birtoprakta eşkıyalığın doğuşuna ve ar şına ait İdarî ve sosyoekonomik sebepleri irdeleyen bu yönleriyle daha evvel yara lan eşkıya plerinin dışına çıkan tezli bir eserdir Yaşar Kemal'in İnce Memed mitosuna karşı olarak yazdığı ileri sürülen Rahmet Yolları Kes Kemal Tahir'e ilk tepkilerin kaynağı olur. Roman, Cumhuriye n ilk yıllarında Orta Anadolu'da geçer. Şimdiye kadar Türk edebiyatında çoğunluk birer kahraman, olumlu işler yapan insanlar sevgisinde ele alınan eşkıyalık, ilk defa bu romanda karşı tezi ge rmiş, onların nasıl ırz düşmanı, seﬁl, perişan, kıyıcı oldukları ortaya konmuştur. ™ Maraz Ali ve onun eşkıyalıktaki idolü olan Uzun İskender üzerinden eşkıyalığı tar şan bu eserde de, Maraz Ali'nin bizzat yaşadıklarının ve başta Uzun İskender olmak üzere namlı eşkıyaların suçlarının , kaçışlarının öldürüşlerinin anla ldığı sa rlar romanı maceraya, polisiyeye açan kısımlardır. Bu eserde suç un bolluğuna karşılık muamma azdır, esere asıl ritmini, çekiciliğini veren ise polisiye romanların çok önemli unsurlarından birisi olan heyecan dır. Bu yüzden Rahmet Yolları Kes 'de okuyucunun merak e ği şey ka lin kim olduğundan ziyade âkıbe dir. Kemal Tahir, edebiya mızda oluşturulan, halkla beraber olan, ondan destek alan eşkıya mi nin sahteliğini vurgulamak üzere eşkıyanın kendisine, yani sebebine ve amacına yönelmiş, nitelikli okurun dikka ni kişi ve olaylardan ziyade sebeplere çekmiş r ki bu, romanı sadece merak ve heyecan için okumayı imkânsız ve yersiz kılar. Yediçınar Yaylası, (1958) Köyün Kamburu (1959) ve Büyük Mal (1970) da, değişik yıllarda geçen ama benzer meseleleri, benzer olay örgüleriyle anlatan romanlardır. Nitekim bunlar Yediçınar Yaylası Üçlemesi'nin kitaplarıdır. 1962 tarihli Kelleci Memet de içinde cinaye n, hapsin, hapisten kaçışın bulunduğu hareketli romanlardan bir tanesidir. Bir Millî Mücadele romanı olan ve yazarın, hakkında Memleke n en kötü günlerinde düşmanlar iyice içeri doldukları sırada, başından beri poli kaya bulaşmamış, orta rütbede, dövüşken Türk subayının ordusuz kalma dramını anlatmak istedim. Bunu anla rken 1918-1919 memleket şartlarını, bilhassa direnenlerle ümidini kaybetmiş olanların durumunu göstermeye çalış m. Buna, Türk toplum unda 18. Naci Çelik Berksoy, Kemal Tahir İçin Biyograﬁ Çalışması , Kemal Tahir'in 30. ölüm Yıldönümü Anısına, Sosyoloji Yıllığı Kitap 10, Kızılelma, İstanbul, 2003, s. 277. Ordu'nun özel yerini belirtmek istedim, demek de doğru olur '9 dediği Yorgun Savaşçı (1965), aynı konuyu işleyen diğer eserlerden, konuya verilen ağırlık i bariyle ayrılır. Eser, I. Dünya Savaşı'nın çeşitli cephelerde savaşan, Mütareke ve işgalden sonra açıkta kalan fakat direniş hazırlığı yapan subayların romanıdır. Roman, Cehennem Yüzbaşı Cemil, Patriyot Ömer, Doktor Münir, Halil Paşa ve özellikle Albay Bekir Sami Bey üzerinde yürür. Bir tara an işgal kuvvetlerinden, diğer tara an Hürriyet ve i lâf hüküme nin polis ve casuslarından gizlenen, özellikle İzmir-Manisa bölgelerinde millî bir bilinç oluşturmak için tehlikeli günler geçiren bu kişilerin saklanma, kaçma, vuruşma tak kleri, yöntemleri ve siyasetleri de metne yerine göre aksiyon, yerine göre gizem katan polisiye motiflerdir. Kemal Tahir'in, kendi imzasıyla yayımladığı romanların en çok tar şılanlarından olan Kurt Kanunu (1969) ise kendisine polisiye dedirtecek kadar suç, heyecan ve esrar içeren bir romandır. Suikast teşebbüsü, suç isnadı, şüpheler, ince hesaplar, kaçışkovalayış, cinayet gibi unsurlarla Kurt Kanunu, pek çok çoğu gerçek, bazısı yarı gerçek - yarı kurgusal şahsiyetleri ve tarihî olayları gün gün takip edişiyle aynı zamanda tarihî, siyasî, belgesel roman özellikleri taşır. Berna Moran söz konusu eserde bir tür dedek f romanı kurgusu olduğunu tespit etmiş ve Tzvetan Todorov'un tasniﬁnden yararlanarak KurtKanunu'mın bir suspence (gerilim) romanı olduğunu belirtmiştir.20 Romanın başkahramanı Kara Kemal'in adı Atatürk'e yapılacak bir suikasta karış rılmış ve kahraman suçsuz olmasına rağmen - eski İ hatçılığı yüzünden - bunu ispat edememe kaygısıyla romanın sonuna kadar devam edecek birkaçma, saklanma, yer değiş rme sürecine girmiş r. Romanda bir tara an, İzmir'de gerçekleş rilmesi planlanan suikas n hazırlayıcılarının macerası sürükleyici bir dil ve üslupla aktarılırken diğer tara an Abdülkerim ve Kara Kemal'in değişik kılıklarla İstanbul'un çeşitli yerlerindeki ikametleri, yakalanınamak için geliş rdikleri tedbirler söz konusu edilir ve heyecan- gerilim bu yollarla sağlanır. Daha eserin başlarında Abdülkerim'le Kara Kemal'in şöyle bir konuşmalarına şahit oluruz — Bir saat yazıhaneyi... sonra gene arasaydın bizim —Aradım. Çaldı, çaldı, açılmadı. — iki eli kanda olsa Hasip bu durumda bir saat kapalı bırakmaz orasını... Herhalde bir iş geldi. Belki sorguya çağrılmıştır. — Öyle sanırım. Bizim ev de sıkı göz hapsinde... — Nasıl öğrendin. — Bir otomobile bindim, çevreyi dolaş m. Böyle durumlarda tembihlidirler. Balkona yorgan asarlar. Sorup gittilerse sadece bir pantolon koyulur. 2' Gerçekten romanın bazı yerlerinde çember çok daralmış, kaçaklar küçük zaman parçalarındaki hamleleriyle bir süreliğine daha haya a kalmayı başarmışlardır. İ hatçıların namlı kabadayısı ve silahşoru Abdülkerim'le, iaşe Nazırı olması dolayısıyla bir dönem, imparatorluğun en önemli adamlarından olan Küçük Efendi Kara Kemal'in, suikast ve hükü 19. Age, s. 285. 20. Bu tasnife göre dedek f romanları üç gruptur Bunlar bir cinaye n çözümünü anlatan whodunît (kim yap .) thriller (heyecan romanı) ve suspence (gerilim) romanlarıdır. Kurt Kanunu, bir gerilim romanıdır çünkü bu tür romanların Roman kahramanı (çoğu kez dedek ﬁn kendidir bu) bir cinayet olayına karışmış r ve cinaye işlemediği hâlde şüpheler onun üzerinde toplanmakta ve bütün deliller onun suçlu olduğunu göstermektedir. Bundan ötürü suçsuzluğunu kanıtlamak için gerçek ka li bulmak zorundadır ama bulana kadarda sürekli kaçması, polise yakalanınaması gerekmektedir. şeklindeki klişesine çok büyük oranda uyar. Berna Moran, Kurt Kanunu'nun Polisiye Kurgusu ve Suçlusu , Türk Romanına Eleş rel Bir Bakış 2, İle şim Yayınları, İstanbul, 1990, s. 143. 21. Kurt Kanunu, Tekin Yayınevi, İstanbul, 1991, s. 81. me n niyetleri hakkındaki şüpheleri de eserin muamma tara nı besler. Çünkü Kemal Bey çok sonradan karış ğı bu olay hakkında net bir bilgi sahibi değildirve gelişmeleri gün gün gazetelerden takip etmek sure yle, suikas n kimler tara ndan ve niçin ter plendiğini sürekli düşünmektedir. Burada polis romanlarında dedek ﬁ uğraş ran ve aynı zamanda okuyucuya sordurulan ka l kim. sorusu Kara Kemal'e sordurulmuştur. Okuyucu, Kara Kemal'le beraber, onun bildiklerini kullanarak gerçek suçluları ve amaçlarını tespit etmeye çalışır bu eserde. Kara Kemal'le Abdülkerim'in ilk saklandıkları yer, Abdülkerim'in daha önceden tanıdığı Semra Hanım isminde, umur görmüş, dul bir hanımın konağıdır (Bu noktada Abdülkerim'in, ilk önce Naciye isimli bir kadınla, sonra evinde saklandıkları Semra Hanım'la, onun ardından da gizlenecekleri bir çi likte tanıdığı Hayriye'yle kurduğu ilişkilerin cinsinin, yazarın çok iyi tanıyıp tanı ğı ünlü dedek f Mayk Hammer'in tarzında olduğu belir lmelidir. Birisi zanlı diğeri dedek f de olsa bu iki karakter, en sıkışık ve tehlikeli anlarda bile çapkınlığı elden bırakmazlar). Konakta kalmalarının tehlikeli hâle geldiği noktada bu iki komitacı, kadın kılığına girerek yine Semra Hanım'm çi liğine sığınırlar ve burada silâhlı ça şmaya varacak kadar ileri giderler ve başlarına konan parayı almak için kendilerini vurmaya çalışanlardan kurtulurlar. Kara Kemal'in son sığınağı ise eski bir tanıdık, Emin Bey'dir. Eserin üçüncü bölümü olan ve İnsanlık Sorumu adını taşıyan kısımda, insanoğlunun bireysel ve toplumsal sorumluluğu yanında aydın olmanın ge rdiği ve gerek rdiği sorumluluk meseleleri tar şılırken, saklandığı günlerde Kara Kemal'in Emin Bey'e anla kları da geriye dönük olarak romanın polisiye damarını güçlendirir. Heyecan ve gerilim, polisin bu evi de basması ve Kara Kemal'in intihar edişiyle sona erer. Kurtlukta düşeni yemek kanundur epigra yla, haya a kalma mücadelesinde zayıf düşenin diğerlerine yem olacağı tezini işleyen Kurt Kanunu, yukarıda saydığımız pek çok unsur ve bu unsurları ustalıkla esere yayan, aktaran bir dil ve üslûpla gerilim ve heyecanı üst düzeyde tutmasını bilmiş r. Fakat romanın sonlarında 1926 İzmir Suikas nı ter pleyenlerin İs klâl Mahkemesinde her şeyi açıkça söyle i raf etmeleri, anlatmaları (daha doğru bir ifadeyle yazarın bize bunların tümünü aktarması), yani her şeyin halledilmesi polisiye çıtayı biraz düşürür. Çünkü cinaye n ve cinayete ait esrarın eserde açık açık anla lması, suçlunun her şeyi i raf etmesi polisiye roman için bir kusur sayılmış r.22 Zira burada ar k hiçbir açık kapı bırakılmamakta, okuyucuyu rahatsız eden, düşündüren ipuçları, küçük ayrın lar, bağlan lar anlamını kaybetmekte, okurun zekâsına gerek kalmamaktadır. Fakat Kurt Kanunu'nda sosyal, ekonomik, tarihî ve siyasî pek çok meselenin tar şıldığı ve eserin polisiye roman yazmak için kaleme alınmadığı unutulmamalıdır. Sonuç Bütün dünyada olduğu gibi Türkiye'de de ilk tercüme ve telif faaliyetlerinden i baren büyük bir ilgi gören, içerdiği merak, heyecan, gerilim, muamma ve suç gibi öğelerle geniş kalabalıkları câzibesi al na alan polisiye roman çeşitli mâddî sıkın lar yüzünden Kemal Tahir'in de sık sık kalem oyna ğı bir saha olmuştur. Pek çok edebiyatçımız gibi, asıl eserlerinde kullandığı ismi yerine bu haﬁf eserlerde 10'a yakın müstear kullanan Kemal Tahir, özellikle Mayk Hammer çevirilerinin gördüğü rağbet üzerine, bu dedek ﬁn maceralarına kendi muhayyilesinden yenilerini eklemiş ve dedek ﬁn asıl yara cısı Amerikalı yazarın çizgisini tu urabilmiş r. Yerli Mayk Hammer'i Türk okuruna sevimli ve munis hâle ge ren dil ve üslûbun bu başarıda büyük payı söz konusudur. Yukarıda vurguladığı üzere, haya nın çeşitli aşamalarında suçun hemen her türlüsünü gören ve insanı buna iten sebepler üzerinde düşünen yazar, 1950 sonrasında da polisiye zekânın ürünü 22. Polisiye kurgunun egemen olduğu eserin zayıf tara , yapılan dedek ﬂik sonucu elde edilen başarının kesin kanıtlarla değil, suçlunun İ raﬂarıyla sağlanmasıdır. Üyepazarcı, Age, s. 43. olan, bu türden zekâlara seslenen epizotlarla örülü pek çok romana imza atar. Esir Şehrin İnsanları, Esir Şehrin Mahpusu, Yorgun Savaşçı gibi dönem romanlarının ardından, Rahmet Yolları Kes , Yediçınar Yaylası, Köyün Kamburu, Büyük Mal gibi eşkıyalığı tar şan eserlerinde yazar yoldan çıkma, haklı veya haksız olarak adam öldürme, kaçma, gizlenme gibi unsurlarla merak ve gerilimi daima yukarıda tutmayı bilir. Ölümünden sonra yayımlanan Namuscular, Damağası, Karılar Koğuşu gibi mahpushane romanları ise kahramanların hapse giriş maceraları dolayısıyla cinayet, heyecan, gerilim ve sır içeren eserlerdir. Devlet Ana'da, izlenilen doğru siyaset ve insancıllık sayesinde küçük bir aşiretken, büyük bir devlete dönüşen Osmanlılar'ın macerası anla lırken de suikastler, baskınlar, cinayetler, (meselâ Demircan'ın Notüs Gladyüs tara ndan öldürülüşünün anla ldığı kısımlar ve Gladyüs'ün eserin sonuna kadar devam eden varlığı) ka llerin aranması ve yakalanması esnasındaki kovalamacalar, gizlenmeler de bu türdendir. İzmir Suikas , bunun ter pleyicileri ve sebepsonuçlarının anla ldığı Kurt Kanunu'ysa yazarın polisiye yara cılığının zirveye çık ğı bir romandır. Kaynakça Kemal Tahir'in 30. , Radikal, 6 Mart 2003, http // www.radika..com.tr/haber.php. Milan, Roman Sana , Çev. Aysel Bora, Can Yay., İstanbul, 2002. Türk Romanına Eleş rel Bir Bakış 2Roman Teorisi Aşk ÇetesiBüyük MalEsir Şehrin InsanlarıKurt KanunuNotlar/MektuplarRahmet Yolları Kes 19. Ikinci'nin Polisiye Romanları Özlem Fedai Osmanlı'dan Cumhuriyet sonrasına kadar Türk toplumunun yaşadığı kimlik değişiminin yara ğı buhranları eserlerinde ele alan Kemal Tahir, Türk insanının ruhu, davranışları ve sosyal olaylara yaklaşım tarzı konusundaki düşüncelerini romanlarıyla dile ge rmiş r. Kendisini düşünce suçlusu , Gazeteci , İstanbullu Murat kimlikleri ile birçok romanına anla cı olarak yerleş ren yazar, halkla aydının buluşmasını, farklılıklarını, aydının gözünden Türk insanının durumunu değerlendirmiştir. Bir Mülkiyet Kalesi, Namuscular, Karılar Koğuşu, Damağası, Esir Şehrin İnsanları, Esir Şehrin Mahpusu, Kurt Kanunu, Yol Ayrımı adlı romanları bu özelliği taşıyan romanlardır. Yazarın askeri isyana teşvik suçundan hapis ya ğı yıllar (1938-1950) Türk mille nin tarihsel, sosyal, siyasal anlamda, ülkenin değiş rdiği yeni kimlik ardından Ba 'ya ye şebilmek için büyük adımlar a ğı yıllar olmuştur. Bu büyük adımlar a lırken Anadolu'da ihmal edilen köylüler özellikle kadınlar, ik darın onlara ne gözle bak ğı, kanunlar ve toplum nazarındaki değerlerini büyük bir dikkatle aktarmıştır. ... Türk mille üzerine, Türk mille nin ruhu ve davranışları üzerine, hiç olmazsa büyük çizgilerde şaşırtmayacak bir ne ceye varacağız. Türk mille yle konuşmak için müşterek dili ancak o zaman bulacağız. Yani şu Anadolu Türk'ü ruhu dediğimiz bu tipi mozayık halinde meydana getireceğiz,.. 1 Yazarın, Anadolu Türk'ünün ruhunu bir mozayık hâlinde ortaya koymak şeklinde özetlenen bu düşünceleri, onun romanlarındaki hareket noktasını da ortaya koymaktadır. Yazar, Anadolu Türkü'nün mozayığını ortaya koymak eğilimi içinde kadınlara da özel bir önem vermiş r. Kadınların erkek egemen bir toplumdaki konumları, güçlü karakterleri ile çevrelerine ve olaylara yön verme, savaşma biçimleri, cemiye n, namus ve ahlâk konusundaki yaklaşımlarının kadınlar üzerinden yansı lma biçimi, kendisini bir ideale adayan kadınlar ile sosyal meseleler karşısında duyarsız, kendi raha nı ve lüksünü vatanın işgalinden daha önemli sayan kadınların durumları, toplumun ahlâk anlayışının, ihmallerinin ve törelerinin suça i ği hapishanelerdeki kadınlar vb. Kemal Tahir'in ele aldığı kadın kimliklerini oluşturur. Aşağıda ana batlarıyla yazarın romanlarındaki Kadınların özellik ve eğilimleri üzerinde durulacaktır. Bu kadınlar, yazarın hem tarihî romanlarından hem de köy romanlarından hareketle, Osmanlı Kadın , Sosyal Yaşam İçindeki Kadınlar , Düşmüş Kadınlar , Cinselliğe Olan Eğilimleri Açısından Kadınlar başlıkları altında değerlendirilecektir. VE Bu başlık al nda ele alınan kadınlar daha çok belirli bir sosyal çevrenin yani şehir ortamının kadınlarıdır. Köy romanlarında da şüphesiz tarihî dönemler ele alınmış r (Yediçmar Yaylası, Köyün Kamburu gibi). Ancak tarihî olaylar daha çok şehirlerde geçen olaylar üzerinden anla ldığından, söz konusu romanlardaki şehirli kadınların eğilimleri esas alınmıştır. 1. Naci Çelik, Romanda Hesaplaşma, Türkiye De eri Yay., İstanbul, 1971, s. 18-19. 2. Bu konuda ayrın lı bilgi için bkz. Özlem Fedai, Kemal Tabirin Romanlarında Tarih ve Toplum, Basılmamış Yüksek Lisans Tezi, İzmir, 1998, ss. 518. Osmanlı Kadın tabiriyle anla lmak istenen, kişilik ve yönlendiricilikleriyle söz sahibi olan, çevrelerini etkileri al na alan, ö elendiğinde kendisinden korkulan, şe atlerini ve sevgilerini de çevrelerinden esirmeyen kadınlardır. Yazarın, olumlu olarak işaret e ği bu kadın pi, aynı zamanda savaşçı oluşuyla da dikkat çeker. Osmanlı devle ne ve toplum düzenine hayranlığıyla bilinen yazarın bu kadın modelini işaret etmesi son derece doğaldır. Çünkü Devlet Ana romanında görüldüğü gibi, tüm yapılanmalarıyla her şeyin üstünde tu uğu devlet bile yazara göre erkek gücünü değil, kadın şe a ve analık yüreğini taşır. Ancak yeri geldiğinde yavrularını korumak için yüreğini ortaya koyar ve ölümü göze alır. Kemal Tahir'in eserlerindeki Osmanlı Kadın pine en iyi örnekler, Devlet Ana romanındaki otorite sahibi, yiğit, şe atli Bacıbey, Bir Mülkiyet Kalesi'nde Canseza (yazar/anla cının annesi), Esir Şehrin İnsanları ve Esir Şehrin Mahpusu romanlarında vatanseverlikleri ve cesaretleriyle göz dolduran Fatma Hanım ve Nedime Hanım'dır. Son saydığımız bu iki kadın, Esir Şehrin İnsanları ve Esir Şehrin Mahpusu romanlarında analık görevlerini en iyi şekilde icra etmenin dışında, vatansever kocalarının yanında Anadolu'da başlayan Kurtuluş mücadelesine destek vermektedirler. Örneğin, söz konusu romanların başkişisi Kâmil Beyin karısı Nermin, Kurtuluş mücadelesine destek veren kocası hapisteyken işgalcilerle balolarda eğlenip namusunu satarken onun karşısına yazar, yiğit, saf, vatansever birer Anadolu kadını olarak Fatma ve Nedime'yi çıkarır. Eği msiz, vatansever ve yürekli Fatma'nın kocası da aynı sebepten hapistedir ve onu her ziyare ne geldiğinde babasıyla gurur duyması için çocuğunu da yanında ge rir (Fatma Hanım, eşi Ramiz Efendi ile Yol Ayrımı romanında da Cumhuriyet devrinin emektar, yürekli kadını olarak karşımıza çıkacak r.). Oysa ömrü zenginlik içinde Avrupa'da geçmiş Kâmil Beyin karısı paşa kızı Nermin Hanım, sadece kendi lüks yaşamını sürdürmek için işgalcilerle gazetelere poz vermekle kalmaz, Kâmil Beyin kızı Ayşe'yi babasını görmek için hapishaneye bile ge rmez. Esir Şehrin insanlarYnüa Kâmil Beyin yeğeni Sabriye Hanım ve halası da Nermin Hanım'la aynı ahlâka sahip kadınlardır. Osmanlı kadın pi olarak yazarın Esir Şehir İkilisinde işaret e ği ikinci kadın ise, eği mli, eli kalem tutan bir kadın olan Nedime Hanımdır. O da her türlü ekonomik sıkın ya rağmen, Kurtuluş Mücadelesi için gizli dergi ve broşürler hazırlayıp çıkartmakta, Anadolu hareke ne ve hapisteki kocası İhsan Bey'e destek vermektedir. Adı geçen romanlarda yiğit, cesur, vatansever kadınlarla ahlâkî düşüklük içindeki kadınları yazar, bilinçli olarak karşı karşıya ge rmiş ülkenin sıkın lı zamanlarında toplumdaki kadınların hangi yolları seçebileceklerini, önce kendilerini mi vatanlarını mı düşüneceklerini göstermek istemiştir. Yazarın diğer romanlarında ise kadınlar, anne rolleriyle fazla görülmezler. Çocukları olan kadınlar bile aslında anne değil, cinselliğe düşkün veya düşmüş kadınlar dır. Aşağıda ayrın larıyla değinileceği gibi toplumun nazarında daha çok karı sözüyle anılan, cinsel ih yaçlara cevap veren birer nesne durumundadırlar. Bunun nedeni biraz da, Anadolu'nun eği msizliği, cinselliği bir eğlence gibi görüşü, sefalet içindeki yaşan da cinselliği, sefaletlerini aralayan/unu uran bir mutluluk kaynağı olarak algılamalarından ileri gelir. Bu sebeple Anadolu köylerinde kadınlar, erkeğini cinsel anlamda mutlu eder, çocuk doğurur, tarlada ve evde çalışır fakat değeri hayvanlardan farklı değildir. Kadınlar ve Cinsellik Kemal Tahir, kadının, toplumdaki değerini kendisinin kazanacağı görüşündedir. Önünde türlü engeller olsa da kadınların öncelikle bir kimlik ve kişilik sahibi olmalarını salık verir. Bunun için eği mi de şart görmez. kadınlardır. Hapishanede tanıdığı Anadolu kadınlarının genellikle ahlâk ve namus meselesi yüzünden hapis yatmaları, yazarın kadınlar konusundaki düşüncelerini de şüphesiz etkilemiş r. Özellikle köy romanlarında kadınların cinselliğin her türüne olan eğilimlerinin hapishanedeki suçlular tara ndan anla lması dikkatimizi çekerken bu durum, tarihî romanlarında da karşımıza çıkmıştır. Yazar, romanın asıl konusunu bir tarafa bırakarak sayfalarca kahramanlarının kadınlara bakışını anla r. Örneğin, Atatürk'e yapılması planlanan İzmir suikas nın konu edildiği Kurt Kanunu'ni Abdülkerim ile suikas planlayan Kara Kemal saklandıkları çi likte, İk dar Par si'nin yerlerini ihbar edenlere vereceği ödül için onları ihbar eden Şaban Efendi ile kırk sayfadan fazla (s.166-214) kadın ve cinsellik üzerine muhabbet ederler. Şaban Efendi, tüm cinsel yaşamının ayrın larını Abdülkerim'e anla r. Yazar, bir tarihî romanda, gereksiz yere, üstelik romanda pek fazla rolü olmayan bir kişiyi, cinsellik üzerine sayfalarca konuşturur. Şaban Efendi, Abdülkerim'e, Hayriye ile yatmak için yap klarını, Şaban'ın kısır çıkan ilk karısıyla nasıl evlendiğini, cinsel iştahı fazla olan ikinci karısının kürtajdan başını alamadığını ayrıntılarıyla anlatır. Kurt Kanunu'nia da cinsellik, yazarın diğer romanlarında olduğu gibi belirgin biçimde karşımıza çıkar. Yazarın, bu romanda cinsel zaaﬂarıyla romana ka ğı Abdülkerim, aranan birkaçak olduğunu bile unutacak kadar bu zaa nın esiridir. Romanın başında, Atatürk'e suikas n işleneceği sıralarda yazar suikas ve M. Kemal'in bunu nasıl haber aldığını anlatmayı bırakır Abdülkerim'in kömür yakıcısının karısı Hayriye Hanımla ilgili düşüncelerini yansı r. Yazar, Abdülkerim'in, Hayriye ve kadınlar hakkındaki düşüncelerini, kadının şuh hareketleriyle birleştirerek yansıtır Biraz ufak tefek ama belli ki sağlam... Güçlü... (...) Çamaşırda bile kılığı saçı başı düzgün... Göğüsleri dolgun, dik... Beli ince, kalçaları genişoynak... Değerli karıda, göğüs uçları dışarı topuklar içeri olacak... Tamam... Hayriye karıda topuklar içeri...'[Kurt Kanunu, s. 167) Yazarın Türk toplumunun Cumhuriyet sonrası değiş rdiği kimlik içindeki sosyal yaşamını irdelediği bir diğer roman olan Hür Şehrin insanları'nda* da 1930'lu yılların esare en kurtulmuş İstanbul'unun özgür kadınlarının ahlâkî düşüklüğü, cinsellik ve ahlâksızlığı aynı kefeye koymaları ele alınmış r. Esir Şehrin İnsanları romanında yazar, iki ayrı tabloyu okuyucularının gözleri önüne sermiş r. Sodom ve Gomore yi ha rlatan İstanbul'da işgalcilerle menfaatleri icabı birlikte olan, Kuvayı Milliye Hareke ile eğlenen zengin sını n sefahat içindeki yaşamını yansıtan yazar, Türk kadınların ahlâklarının bozulmasından gayrimüslimleri sorumlu tutar. Hür Şehrin insanları'nda, memleke e kalan Ermeni ve Yahudilerin Türklerle olan ilişkilerini, para ge ren her türlü işi ellerinde bulundurmalarını, Beyoğlu'nun en güzel yerlerinde oturup Türk- lerin ahlâk yapıları üzerinde olumsuz tesirler yap klarını anlatmıştır. Romandaki yabancılar, yazara göre Türk insanını erkek erkeğe, kadın kadına gibi birtakım çarpık cinsel ilişkilere alış rmışlardır. Özellikle yabancı kadınlar, arkadaşları olan Türk kadınlarını ahlâkî açıdan olumsuz olarak etkilemişlerdir. 'Hür Şehrin' kadınları için cinsellik âdeta bir kimlik tanımlama aracı hâline gelmiş r. Kadınlar, bazen kocalarının bakkal borçlarını ertelemek gibi bir sebepten bile iﬀetlerini üstelik bakkal çıraklarına satabilmektedirler. Yazarın romanlarında cinsel bir obje olan kadın, köy romanlarında olduğu gibi bu romanda da bu pozisyonundan şikâyetçi gibi görülmez 3. Kurt Kanunu, 1. baskı, Bilgi Yay., Ankara, 1969, ss. 404. Alıntılar bu baskıya aittir. 4. Hür Şehrin İnsanları, 2 cilt, 1. baskı, Bilgi Yay., Ankara, 1976, ss. 766. Alın lar birinci baskıya aittir. Müşir Şeﬁk Paşa'nın kerimesi Emine Perihan hanımefendi de, her defasında, bakkal çırağına kapıyı sürmelemesini işaret ediyor, boyu mini mini kadın borcu yarına bırakabilmek için karyolaya arka üstü uzanıp teslim oluyordu. Bu hal ar k öyle tabiileşmiş ki, çok zaman borcunu ödediği, hiçbir vereceği kalmadığı halde yolu oraya uğrayan çıraklar sanki hâlâ borcu varmış gibi, ar k klişe haline ge rdikleri o meret kelimeyi söyleyip ih yaçlarını bedavadan