kumaştan kamp üniforması giymişti, saçları kısa olmalarına karşın, dibinden kazımamıştı. - Merhaba, Rachel. Bir iki saniye kadar Haider'in odada varlığına inanamadı. Jack. Soluk görüntüsüne rağmen hâlâ çok güzeldi. Çıkık elmacık kemikleri, geniş, mavi gözleri, dolgun dudakları… Haider birden göğsünün üzerindeki dayanılmaz ağırlığı yeniden hissetti. Nöbetçilere döndü. Bizi yalnız bırakın. Kapı kapanınca, karşısında sessiz ve hareketsiz duran Rachel'e yaklaştı, yavaşça yanağım sıktı. Zavallı Rachel, sana ne yaptılar. - Sen olduğuna bir türlü inanamıyorum. Seni görmekten o kadar mutlu oldum ki, o kadar mutlu. Bütün olanlar Rachel için fazlaydı. Kızın gözlerinin kenarındaki gözyaşlarını gördü, bir saniye sonra kollarındaydı. Kamp üniformasının ince kumaşının dışına taşan vücut sıcaklığını duydu, birbirlerini rahatlatmak istercesine bir süre öyle durdular. ‘Tamam, tamam. Lütfen otur. Onu masaya götürdü, ikisi de oturdu. O kadar uzun zaman geçti ki. Nasılsın. Rachel gözlerini sildi. Hayattayım. Bunun da önemli olduğunu sanıyorum. - Özür dilerim, sana ve ailene olanları yeni duydum. Daha önce öğrenmiş olsaydım. Sesi yavaşladı ve Rachel Beni bunun için mi görmeye geldin. diye sordu. - Hayır, başka nedenden. Ama daha önce konuşmak istiyorum. Sence sakıncası var mı. - Konuşmak mı. Ne hakkında. Dosyayı önündeki masanın üzerine koyup açtı, Rachel'e baktı. Her açıdan zor günler geçirdin. Dört yıl burada tutukluluk, baban da Dachau'da. Bütün bunların pek mutluluk verici olabileceğini sanmıyorum. Rachel bir süre cevap vermedi, ağzım açtığında sesi güvensizlik doluydu. Kimin için çalışıyorsun, Jack. Gestapo mu. Hayır. Haider'e baktı, şapkayı ve deri yağmurluğu göstererek Giyimin insanda başka düşünceler çağrıştırıyor. Başım salladı. Sadece kötü bir seçim. Abwehr'de binbaşıyım. Askeri haber alma. Sana bir öneri getirdim, Rachel. Daha doğrusu, üstlerim sana bir öneride bulunmamı istediler. Benimle birlikte Mısır'a geri dönmek ister misin. Kızın yüzündeki şaşkınlığı gördü. Biraz daha sabret, anlatacağım. Babam bir daha görmek, her ikinizin de serbest bırakılmasını istiyor musun. Kulaklarına inanamıyordu. ‘Tabiî, tabiî isterim. - Öyleyse söz veriyorum, Dachau'dan çıkarılacak, iyi bir özel hastaneye yatırılacak, sağlığını yeniden kazanması için en uzman doktorlardan yardım görecek. En önemlisi, her ikinizin de serbest bırakılacağına ve istediğiniz an Almanya'dan ayrılmanıza izin verileceğine söz veriyorum. Bunun karşılığında, bir operasyona katılmayı kabul edeceksin. Oldukça basit bir operasyon. Kahire'de önemli bilgiler toplamamız gerek. Belki de bilmiyorsun, Kahire Müttefiklerin elinde. - Anlamıyorum, ne çeşit bilgiler. Haider başını salladı. Bütün bunlar gizli şeyler ve seninle hiç ilgisi yok. Senin bütün yapacağın görüntüyü kurtaracak ekibe katılmak. Bahanemiz, savaş nedeniyle Kuzey Afrika'da sıkışmış bir arkeoloji ekibi olmak. Hepsi bu. En fazla birkaç günlük bir iş, daha sonra sen de baban da serbestsiniz. - Kimin sözü. - SS'lerin Reichführer'i Heinrich Himmler ve Abwehr Başkanı Amiral Wilhelm Canaris'in sözüyle Ona deliymiş gibi bakakaldı, daha sonra gülmeye başladı. Haider sordu. Bu kadar komik ola ne. - Şeytan'a daha kolay inanırım. Nazilere yardım etmeyi benden mi istiyorsun. Babama ve bana yaptıklarından sonra onlara nasıl güvenirim. - Güvenemezsin. Tek söyleyebileceğim, benim de aynı gemide olacağım. Şeytanla derin mavi deniz arasındayım. Nasıl. - Seni pek ilgilendirmeyecek uzun bir hikâye. Şu anda tek yapman gereken, karar vermek. - Peki, kabul edersem, ne olacak. - Serbest bırakılacak ve Berlin'de bir kışlaya nakledileceksin. Orada ekibin geri kalanlarıyla buluşup ne yapılması gerektiği konusunda ayrıntılı bilgi alacaksın. Kısa bir süre sonra Mısır'a uçacağız. Yapacağımız iş tehlikeli değil desem yalan söylemiş olurum. Eğer Müttefikler topraklarında yakalanırsan, düşman casusu olmaktan kurşuna dizilebilirsin. Ama her şey plana göre gelişirse, karşılaşacağımız risk çok az olur. Görevimiz bittikten sonra, Almanya'ya geri getirileceğiz. Ondan sonra, babanla birlikte yirmi dört saat içinde İsveç‘e giden bir gemiye bindirileceksiniz. - Ya kabul etmezsem. Haider yavaşça ayağa kalktı, cama yürüdü. Yağmur hızını artırmıştı. Geri dönmeden önce bir tereddüt am geçirdi. Eğer kabul etmezsen, bana söylenenlere göre ikiniz de yarın kurşuna dizileceksiniz. Bütün duygularını uzun süre önce harcayıp bitirmiş bir kadın gibi, ifadesizce Haider'e baktı. Haider başını üzüntüyle salladı. Özür dilerim, Rachel, ama bütün bunlar benim sözlerim değil. Ben sadece bu işe istemeden katılmak zorunda kalan bir aracıyım. Ama eğer bana sorarsan, Mısır'da birkaç gün ve daha sonra serbest kalma fırsatı, ölüm mangasından çok daha iyiye benziyor. Sana verilen sözlere güvenip güvenemeyeceğini düşündüğünü biliyorum. Ancak inan bana, ben de aynı sözlere güvenmek zorundayım. - Bütün söylediklerin ciddî, değil mi. - Hem de nasıl. Sana neden fazladan yemek verdiklerini, kamp doktorunun birdenbire sağlığınla neden bu kadar ilgilendiğini sen de merak etmişsindir. Şimdi artık biliyorsun. Sana söyledim, ben sadece aracıyım. Senin ve babanın kaderi, benim kontrolümün dışında. Yapacaklarım ya da söyleyeceklerimden hiçbiri durumu değiştiremez. Masaya geri dönüp oturdu. Boğazında bir şeyler hissediyordu. Uzun zamandır sana söylemek istediğim bir şey var. Belki bir teselli değil ama, ne karar verirsen ver, bunu bilmeni isterim. Ne. - Harry'nin de aynı şeyler duyduğunu bildiğim için sana hiç söyleyemediğim bir şey. Hepimiz çok yakın dost olduğumuz için, aramızdaki ilişkiyi yıkmak istemedim. Seni Sakkara'da gördüğüm ilk dakika, sana âşık oldum. Fransızlar buna coup defoudre (2) diyorlar. Bütün aşkların en şiddetlisi. 2 Yıldırım aşkı. (ç.n.) Rachel cevap vermedi. Aralarındaki sessizlik gergindi. Haider birden rahatsız oldu, ayağa kalktı ve iskemlesini geri itti. Rachel'e bakarken kendi içinde kopmakta olan güçlü fırtınayı duydu. - Seni biraz yalnız bırakıp teklifi düşünmene fırsat vereceğim. Şoför Haider'i Wannsee'deki yazlığına geri getirdiğinde, saat gece yarısını geçiyordu. Eve girerken yağmur hâlâ şiddetini koruyordu. Evin önündeki alanda park etmiş siyah Opel'in içinde deri pardösülü iki Gestapo memuru bekliyordu ve Opel'in yanında Schellenberg'in Mercedes'i duruyordu. Schellenberg'e gelince, çoktan içeri girmiş, ateşi yakmış, bir elinde şampanya kadehi, diğerinde sigara, divanda oturmuş bekliyordu. Berbat bir gece. Kendi evimdeymiş gibi davranmaya ve kendime bir içki almaya karar verdim. Senin için sakıncası yoktur umarım. Sırıttı. Nasıl gitti. Yağmurluğundaki yağmur damlalarını silkeleyen Haider öfkeyle cevap verdi. Kabul etti. Yaptığın öneriyi görünce, kabul etmesine pek şaşırmadım. - Dünya hali, Jack. Schellenberg heyecanlı görünüyordu, ayağa kalktı. Kadehini boşaltıp bıraktı. Öyleyse işimiz yolunda gidiyor. Harika. - Rachel'in rolünü becereceğini umarım. - Saçma. Sağlığı oldukça iyi. Artık istesek de başkasını bulmak için çok geç. Gözünü onun üzerinden ayırmaman ve isteneni yaptığından emi olman gerekecek. Ona savaşın son durumu hakkında bilgi vereceğim. Ravensbruck'ta bu kadar uzun süre geçirdikten sonra, son olaylardan haberdar olmaması doğal. Schellenberg gülümsedi. Tabiî, anlatacaklarım seçme şeyler olacak. İhtiyacı olduğu kadarını öğrenmesi yeterli. - Benim için bir şey yapmanı istiyorum. Nedir. - Oğlumun morfine ihtiyacı var. Hastane, ilaç sevkiyatının azaltıldığını söylüyor. Pauli'nin şimdikinden daha fazla acı çekmesini istemiyorum. Bir de onun Berlin dışında, daha az bombalanma tehlikesiyle karşılaşacağı bir hastaneye nakledilmesini istiyorum. Schellenberg başıyla onayladı. ‘Tamam. Neler yapabilirim, bir bakayım. Haider köpürdü. Sadece bakma, yap. Schellenberg aynı tonla cevap verdi. Sinirlerin, Jack. Gerekli ilginin sağlanacağın söyledim, söylediklerimi de yapmak niyetindeyim. Sana neler oluyor. - Çalışma biçiminden fazla hoşlanmadığımı anlatayım, yeter. Bir şey daha söyleyeyim mi. Bütün bunları düşündükçe, içimi kötü bir duygu sarıyor. Çok kötü bir duygu. - Saçma başaracaksınız, başarmalısınız. - Bir şey daha. Eğer Rachel Stern bu işten sağ kurtulursa, sözünü tutmak zorundasın yoksa seni tüfekle aramaya gelirim, Walter. Sana hayatım üzerine yemin ediyorum, gelirim. Bu bana bir idam mangasına mal olsa bile. - Gerçekten de sert sözler, ama kararlılığını beğendim. Schellenberg'in sesi kesindi. Verilen sözler tutulacak, bundan emin olabilirsin. Haider ıslak yağmurluğunu iskemlenin arkalığına fırlattı. Şimdi n olacak. - Yol arkadaşlarınla yarın sabah tanışacaksın. Sabah saat yedide Lichterfeld SS Karargahı'nda. Kız oraya bu gece nakledilecek. Yarın saat 06.30'da seni alması için bir şoför gönderirim. - Ondan sonra. - Zaman bize karşı, bu nedenle acele etmemiz gerekecek. Önce Kleist, Doring ve senin için çok sıkı bir brifing yapılacak ve yeni kimliklerinizle ilgili ayrıntılı bilgi verilecek bütün bunların üç günden fazlasını alacağını sanmam- ondan sonraki gün birbirinizi daha yakından tanıyacaksınız. Ondan sonra da eğer Uboot'lar ya da Luftwaffe bir mucize gerçekleştirip bu pis işi bizim yerimize yapmamışlarsa, Himmler'in son onayını da aldıktan sonra önce Roma'ya, mümkün olursa da aynı gece Mısır'a götürüleceksiniz. Kahire'deki ajanımıza bir mesaj gönderilmiş ve isteklerimiz iletilmiş olacak. Talimatlarda ihtiyacını duyacağınız her çeşit malzemeyi sağlaması ve gelişiniz için hazırlık yapması da istenecek. - Bütün bunlar biraz aceleye getiriliyormuşa benziyor. - Bilinen zaman kısıtlamaları dışında, Akdeniz için hazırlanan uzun dönemli hava tahminleri de oldukça kötü. Daha sonra gidemeyeceğinizi düşünerek, bir a önce Mısır'a varmanızı istiyorum. Operasyonu ertelemek ya da iptal etmek riskine giremeyiz. - Öyleyse gitmeden önce oğlumu son bir kez görmek istiyorum. Schellenberg başını salladı. Maalesef bu imkânsız, güvenlik nedenlerinden. Şu andan itibaren hepiniz operasyon için çalışıyorsunuz ve benim korumam altındasınız. Aslında şu anda Lichterfeld Karargahı'nda uyuyor olmalıydın. Haider itiraza hazırlandı, ancak Schellenberg onu susturdu. Unut bunu, Jack, boşuna zaman kaybediyorsun. Bunlar Himmler'in kendi emirleri dışarıdaki Gestapo memurlarının görevi de benim iznim olmadan bir yere ayrılmana engel olmak. Ayağa kalktı. Şimdi biraz uyusan iyi olur. Yarın oldukça hareketli bir gün olacak. Kapıya gitti, açtı, dışarıdaki şiddetli yağmura baktı. Allah'a şükür, bu hava bombardıman uçaklarını engelledi. Ürperdi, yakasını kaldırdı ve değişik bir ifadeyle Haider'e baktı. Kız için duyguların hâlâ değişmemiş mi, Jack. - Sana ne. Schellenberg omuzlarını silkti. Sadece merak ettim. - Cehenneme git. - Canaris'in sana Himmler'in tehdidinden bahsettiğini sanıyorum. - Anlattı. - İhtiyar Heinrich söylediğini yapar. Tatsız bir şey, ama ne yapalım. Senin yerinde olsam başaramamayı aklımdan bile geçirmezdim, Jack, sadece bu işe bütün enerjimi verirdim. Yoksa hayat, ne senin ne de oğlun için yaşanmaya değmez olurdu. Schellenberg kapıya dönmeden önce haince sırıttı. Merak etme, oğlun sen dönene kadar en sıcak ilgiyi görecek. On ikinci bölüm Kahire Weaver başını eğdi ve kadın doktor yarasını dikerken hareket etmemeye çalıştı. İngiliz Amerikan hastanesinde küçük bir odadaydı. Bir hemşire morfin iğnesi yapmıştı ve içinde sıcak bir huzur duygusu vardı. Acı daha sonra, ilacın etkisi geçince kendini gösterecekti. Doktor bir dikiş daha attı, gülümsedi. Harika bir şey, bu morfin. Bütün dertlerinizi unutturuyor. Yaranız oldukça derin. Hayatta kaldığınız için şanslısınız. İngiliz'di, çok güzeldi ve nefis mavi gözleri vardı. Nasıl oldu, söyler misiniz. - Biri bıçakla saldırdı. - O kadarını ben de anladım. Konu istihbaratla ilgili olduğundan, doktor ne kadar çekici olursa olsun, Weaver daha fazla bilgi vermek istemedi. Bitti mi. - Bir dikiş daha. Deriyi deldi, son dikişi bitirdi. Düğüm attı, kalan ipliği makasla kesti. Hemşire Weaver'in yarasına tampon koydu ve sardı. - İyi olacak mıyım. - Yara kapandıktan sonra izi kalacak, yoksa endişelenecek bir şey yok. Biraz sarsıldınız, o nedenle bir iki hafta dinlenmeniz gerekecek. Birkaç gün sadece sıvı gıda alın, çorba ya da glikoz ve su karışımı gibi şeyler, yoksa yutkunmak gerçekten acı verebilir. Ağrınızı azaltmak için size morfin hapları vereceğim. İyileşene kadar, ensenizi fazla oynatmamaya çalışın, yoksa dikişler atabilir. - Gerçekten de dinlenmem gerekiyor mu. - Yarbay Weaver, epey kan kaybettiniz ve yaranız oldukça derin. Bir santim daha derine inmiş olsa, şu anda morgda yatıyor olurdunuz. Doğru eve gidip yatın. Kapı açıldı ve Helen Kane girdi. Endişeli görünüyordu. Nasıl, Doktor. - Yaşayacak. Weaver'a bir şişe dolusu hap verdi. Ağrınız çekilmez olunca bunlardan iki tane alın. Bu haplar biraz yavaş hareket etmenize ve kendinizi sarhoş gibi hissetmenize neden olabilir, ama bu da ödemeniz gereken bir fiyat. Gelecek sefer daha dikkatli olmaya çalışın. Dostça gülümsedi, hemşireyle beraber çıktı. Helen sordu. Kendinizi nasıl hissediyorsunuz, efendim. - Berbat. - Hiç olmazsa iyi bir şey var. Ne. - Galiba doktor sizden hoşlandı. Gözlerini sizden ayıramadı. Weaver gülümsemesini bastırdı. Ensesindeki sargıya dokundu. Sıkı görünüyordu. Kafasını çok az hareket ettirebiliyordu ve başı dönüyordu. Hastaneye getirilişini hayal meyal hatırlıyordu. Arap'ın bıçaklamasından sonraki her şey karışıktı. Yataktan inip ceketine uzandı. Helen Kane yardım etmek için elini uzattı. Biraz dinlenmek iyi olmaz mıydı. - Daha sonra. Arap konusunda neler oluyor, Helen. - Yarbay Sanson sizinle görüşmek istiyor. Koridorda bekliyor. Sanson açık camlı ve vantilatörlü bekleme odalarından birinde bekliyordu. Weaver'in sargılı ensesini, gömleği ve ceketi üzerinde kurumuş kan lekelerini görünce ilk kez dostça konuştu. - Epey kötü yaralanmışsın. Konuşacak halin var mı. - Elbette. Sanson Nazikçe konuştu. Bir sakıncası yoksa, arabada bekler misin, Helen. Helen Kane dışarı çıkınca bir sigara yaktı ve kızın bahçede yürümesini izledi. Senin iyiliğinle çok ilgili, Weaver. İkinizin arasında bir şey mi var. - Aynı rütbede iki subay olarak, hakaret kabul etmezsen, bunun seni hiç ilgilendirmediğini söylemek isterim. Sanson kızardı. Weaver'in söylediklerini kişisel bir hakaret olarak almıştı, buz gibi bir ifadeyle yanındaki koltuğu gösterdi. Otur. Pencerelerden birinin yanına oturdular. Güneşin ısıttığı çimlerde hemşireler, yanlarında ağır yaralanmış askerler, tekerlekli sandalye ya da koltuk değneğiyle ilerleyen adamları, İtalya'dan dönmüş savaş yaralılarını gezdiriyordu. Yaralı askerlere ve Sanson'un deri parçasıyla kapatılmış gözüne bakınca, Weaver sadece bir bıçak yarası almış olmaktan mutluluk duydu. En son Cezayir'de yaralanmış, düşman havanından çıkan bir şarapnel parçası kasığına girmişti. Çok kan kaybettiği ve birliği düşman topçusunun ateşi altında ağır kayıp verdiği için kurtulması, neredeyse mucize olarak görülüyordu. Hareket edemiyordu. Subay arkadaşlarından biri düşman ateşi altında kahramanca sürünerek gelmiş, on sırtlayarak Amerikan hatlarının gerisine, güvenliğe taşımıştı. Eğer kurtarılmasaydı, Weaver'in ölmüş olacağı kesindi. Oran'daki hastanede altı hafta yatıp sıkıldıktan sonra, aktif göreve tekrar dönebildiği için mutluydu. Sanson sinirli bir sesle konuştu. Şansın varmış kurtuldun. Bizim çavuş senin kadar talihli değildi. On dakika önce, koridorun ucundaki koğuşta öldü. - Gerçekten üzüldüm. - Ben de. Her haliyle çok iyi bir askerdi. Sanson öfkelenmişti. Sana bir şey daha söyleyeceğim, Weaver. Benim işimle ilgili bir şey. Eğer daireyi aramaya girişip burnunu sobaya sokmak yerine elinde tabanca gerektiği gibi nöbet tutsaydın, çavuş hâlâ hayatta olacaktı. Weaver üzüntülüydü. Belki de haklısın. Ama Arap'ın yüzüne bakınca, yoluna çıkan herkesi öldürmeye kararlı olduğu anlaşılıyordu. Gerekli olsaydı, odada bulunan herkesi öldürecekti. Çavuşun ölümüne üzüldüğümü söylerken samimiydim. Onun yerine ben de ölmüş olabilirdim. Sanson cep defterini çıkardı, kısaca cevap verdi. Unutalım, Weaver. Şu anda tartışmaya hiç niyetim yok. Ben yanından ayrıldıktan sonra neler olduğunu anlatabilirsen, sevinirim. Weaver anlattıkça Sanson not aldı. Eğer adamımız düşündüğümüz cinsten biriyse, mutlaka başka bir güvenli yeri vardır. Yine de otelleri, pansiyonları araştırmamız gerek. Daireyi gözetlemenin bir yararı olacağını sanmıyorum oraya artık hiç dönmeyecektir. Kahire'deki bütün karakollara adamla ilgili bilgi verdim, diğer kiracıları sorgulamaya aldık, ev sahibini bulmaya çalışıyoruz. Belki de adamın kimliği hakkında söyleyecekleri vardır. - Daireyi aradın mı. - Baştan aşağıya. Sobanın altına saklanmış bir telsiz pili dışında hiçbir şey bulamadık. Pilinin olmaması, telsizi çalıştırmasını engellemez. Herhangi bir araba aküsü de aynı işi görür. Son zamanlarda Kahire dışına yönelik telsiz konuşmaları olup olmadığını kontrol ettiriyorum. Telsiz bölümüne bütün sinyalleri izlemelerini söyledim. Bu arada, bulduğumuz fotoğraf makinesi, belgelerin resmini çekmek için kullanılan bir makina ve minyatür film ruloları kullanıyor. Telsizi de gördükten sonra, o herifin ciddî bir iş peşinde olduğunu söyleyebiliriz. Düşman casuslarıyla ilgili tecrüben var mı, Weaver. Mısır'ın iç güvenliği İngilizlerin konusuydu bu konuda deneyimli olanlar onlardı, bu nedenle de Amerikalılar arka planda kalmayı kabul etmişlerdi. Pek yok. - Onları yakalamak benim kişisel haçlı seferim de diyebiliriz. Sanson yüzünü, kapalı gözünü ve yarasını işaret etti, sesi acılıydı. Herhalde bunları merak ettin. Bütün bunlar, Almanlar adına çalışan Raul Hosini adlı bir adamın hediyesi. On sekiz ay kadar önce onu İskenderiye'de bir evde Rommel'in üslerinden biriyle telsiz haberleşmesi kurduğu sırada sıkıştırdım. O da bıçağı büyük maharetle kullananlardandı. O kadar becerikliydi ki, beni tek gözle bırakmayı başardı. - Kaçtı mı. - Sadece kısa bir süre için. Onu tekrar kıstırdım ve nalladım. Sanson sigarasını yere attı, çizmesiyle ezip söndürdü. İtalyan casuslarını yakalamak hep kolay oldu kentteki en güzel kadınları bulur ve yataklarının altına bakarsın. Akıllı adamlar olduklarından, İtalyanlar genellikle insanı uğraştırmaz, teslim olurlar. Ancak Almanlar tamamen değişik. Şimdiye kadar karşılaştığım en profesyonel ve en acımasız ajanlar Alman'dı. Bazılarının Gestapo ya da SD tarafından eğitilmiş olduğunu düşünürsen, buna da şaşırmamak gerek. - Arap'a ne oldu. _ Oh, bir casus, buna şüphe yok. Önemli olan, neyin peşinde olduğu. Bir de Evir onun için ne yaptı da hayatıyla ödedi. - İkametgâha sızmış olabileceğini gerçekten de düşünüyor musun. Sanson ayağa kalktı, Weaver'in tepesinden baktı, sesi hâlâ buz gibiydi. Kontrol edip öğrenmemiz gerekirdi, değil mi. Yine de samimi düşüncemi öğrenmek istiyorsan, söyleyeyim. On yıldır polislik yapıyorum, burnum bu seferki kadar kötü kokular almamıştı. Her ikimiz de sizin başkanın, bizim başbakanla birlikte gizli bir toplantı yapmak için haftaya buraya geleceğini biliyoruz. İstihbarat raporlarımız Almanların bu konuda ümitsizce bilgi edinmeye çalıştıklarını belirtiyor. Bunun nedeni oldukça açık. Bu da ikimizin endişelenmesine yeterli bir neden, öyle değil mi. Nil Nehri'nin ortasında lüks bir vaha olan Cezire Adası‘ndaki Cezire Spor ve Yarış Kulübü, on dört dönüm bakımlı bahçesi, tenis kortları, üç polo sahası, yüzme havuzları, restoran ve barlarıyla Kahire'nin en gözde kulübüydü. Üyelerden büyük çoğunluğu diplomatlar, varlıklı Avrupalılar, yüksek rütbeli Müttefikler subaylarıydı ve üyelikte bekleme listesi neredeyse kulübün at yarışı parkuru kadar uzundu. Weaver öğle yemeğinden hemen sonra geldiğinde, bar, siviller ve görevlerini bitirmiş subaylarla tıklım tıklımdı. Bir viski soda ısmarladı, bir yudum aldı ve yutkunmanın çok acı verici olacağım hissetti. Duş almış ve sivil elbiselerini giymişti, ince keten bir takım ve açık yakalı bir gömlek. Boynundaki sargılar nedeniyle üniforma gömleği giymek ve kravat takmak imkânsızdı, morfinin etkisi kayboldukça yaranın acısı kendini hissettirmeye başladı. Her zamanki ütülü üniforması ve apoletlerindeki parlak yıldızlarıyla General George Clayton'ın bara girdiğini gördü. Amerikan askerî ataşesi sertliğiyle ünlü, işini çok ciddîye alan bir subaydı. Merhaba Harry. Oldukça zorlu bir sabah geçirmişe benziyorsun. Haklısınız, efendim. Clayton'ın arkasından, terli tenis elbiseleri ve raketiyle Amerikan büyükelçisi geldi. Alexander Kirk, dostça bakan mavi gözlerinin gerisinde çelikten bir irade yatan yakışıklı ve zarif bir adamdı. - Sayın Büyükelçi, oyununuzu böldüğüm için özür dilerim, efendim. - Yarbay Weaver, sizi yeniden görmek çok güzel. Weaver, Kirk'le el sıkıştı. Clayton verandadaki boş masaları işaret etti. Bir yürüyüş yapıp daha sakin bir yer bulmaya ne dersiniz. Büyükelçi ve general, peşlerinde Weaver, dışarı çıkıp hasır koltuklara oturdular. Büyük Latin yelkenleriyle iki büyük Nil gıyasesi (1) zarif zarif süzülerek önlerinden geçti. Palmiye ve okaliptüs ağaçlarının ötesinde, otuz kilometre uzaklıktaki Gize Piramitleri gözüküyordu ve Weaver, İngiliz ve Amerikan ordusu mühendislerinin zirve konferansının son hazırlıklarıyla uğraştıklarını biliyordu. 1 Nil Deltası‘nda kullanılan baş bodoslaması çok yüksek, iki ya da üç direkli yelkenli tekne, (ç.n.) Clayton bir puro yaktı, yaklaşan bir garsonu eliyle göndererek sordu. Gırtlağını kesmeye çalışan bu Arap'la ilgili hikâye de ne. Weaver olanları ayrıntılarıyla anlattı sözünü bitirdiğinde önce uzun bir sessizlik oldu, daha sonra büyükelçi konuştu. Yarbay Sanson'un bu hırsızın nöbetçilerin haberi olmadan kasamı açtığına inandığını mı söylemek istiyorsunuz. Bu inanılmaz bir hikâye. - Bunun mümkün olduğunu söylüyor, efendim. Clayton araya girdi. İkametgâh sıkı güvenlik altında. Bunu sen de biliyorsun, Harry. Büyükelçi devam etti. Kasada hiçbir eksik yok. - O zaman size bulduklarımı anlatmam iyi olur, efendim. Clayton purosunu çiğnemekten vazgeçti. Bence de. Weaver büyükelçiye baktı. Çalışma odanızın penceresinde belli belirsiz çizikler var, bunlar bir bıçağın bıraktığı izler olabilir. Çimenlerin öbür tarafındaki ağaçların altında da izler bulduk. Yarbay Sanson bunların ayak izleri olabileceğini düşünüyor. Hâlâ parmak izlerini kontrol ediyoruz ama, bir sonuca varmak için daha erken. Kirk koltuğunda huzursuzca kımıldadı. Peki ya siz ne düşünüyorsunuz, Yarbay Weaver. - Gerçek şu kasa hırsızı, henüz bilmediğimiz bir nedenle öldürüldü. Arap'ın evinde bir telsiz vardı, onu geri alabilmek için beni öldürmekten çekinmedi. Bu da telsizin çok önemli olduğunu gösteriyor demek ki Almanlarla temas halinde. Bir de fotoğraf makinesi var. Belki kasadan hiçbir şey alınmadı, ama bütün belgelerin fotoğrafı çekilmiş olabilir. Geçen haftaki programınızı hatırlıyor musunuz, efendim. - Pazartesi, özel bir toplantı için İngiliz Büyükelçiliği'ne gittim ve saat 17.30'da döndüm. Salı günü evdeydim. Çarşamba, Türk büyükelçisinin ikametgâhında bir yemeğe katıldım, saat sekizde gidip gece yarısı döndüm. Perşembe, ikametgâhtan ayrılmadım, çalışma odamda kalıp işlerimle ilgilendim, cuma, yine öyle. - Çarşamba akşamı, kaç nöbetçi vardı. - Her zamanki gibi, en az bir düzine. İkametgâh içinde sekiz, kapı kulübesinde iki, girişte iki. Düzenli aralıklarla ikametgâhın hem içinde hem de dışında devriye gezerler. - Nöbetçi subay, nöbet teslimlerinde olağanüstü bir şey olmadığını bildirdi. Eğer izin verirseniz, o akşam nöbette olanlarla konuşmak istiyorum. - Elbette, ama bildiklerinizden değişik bir şey söyleyeceklerini sanmam. Sıra, Weaver'in başından beri sormaktan kaçındığı soruya gelmişti. İncelikle sordu. Bir sakıncası yoksa, geçen hafta boyunca kasanızda önemli bir belge olup olmadığını söyleyebilir misiniz, efendim. - Çok gizli evrak hep büyükelçilikte tutulur. - Bunu biliyorum, efendim. Saygısızlık etmek istemiyorum, benim sorum o değildi. Kirk cevap vermedi. Hafifçe kızardı. Clayton araya girdi. Bence ona söylemeniz gerekir, Sayın Büyükelçi. Kirk sıkıntı çekermişçesine gırtlağını temizledi. Öyle sanıyorum ki, başkâtip tarafından getirilen ve Washington'a çekilmiş gizli bir mesajın açık kopyası vardı. Weaver devam etti. ‘Tam olarak, nasıl bir mesaj, efendim. - Sadece buradaki konferans hazırlıklarının neredeyse tamamlandığını, başkan ve başbakanın gelişinden önce bütün güvenlik önlemlerinin alındığını bildiren bir mesajdı. Büyükelçi daha da kızardı, sonra aceleyle ekledi. Ancak ne toplantının konusu, ne de güvenlik önlemler hakkında herhangi bir bilgi yoktu. Weaver suskundu. Büyükelçi, zan altında kalmışçasına rahatsızdı. Clayton, Hay Allah, Harry diye sordu Bir Arap casusunun bizim için tehlikeli olabileceğine gerçekten inanıyor musun. Bütün bölgenin çevresinde binden fazla nöbetçi bulunacak, güvenlik de bir timsahın kıçından bile daha sıkı tutulacak. Hiç kimse bölgenin yakınından bile geçemeyecek, Tanrı‘nın imzaladığı bir geçiş kartları olsa bile. Üstelik en yakın Alman hatları 1 500 kilometre uzakta. - Gerçekten de ne düşüneceğimi bilemiyorum, efendim. Ama uzun zaman önce rastlantılardan şüphelenmeyi öğrendim. Lizbon ve İstanbul'dan aldığımız son haberlere göre, Almanlar bir şeyler hazırladığımızın farkında, ajanları daha fazla bilgi edinmek için ellerinden geleni yapıyorlar. Telsizli dostumuzun ne yapmak niyetinde olduğunu gerçekten de bilmek isterdim. Bunu öğrendiğimde, çok geç kalmış olmamayı umuyorum. Clayton, büyükelçiye anlamlı bir bakış fırlattı. Kirk dudaklarını büzdü, içini çekti ve suratı kıpkırmızı, onayladı. Clayton Weaver'a döndü. Tamam, o herifi bulman iyi olur. Bütün bunların başkan ve başbakanın gelişinden önce halledilmesini istiyorum. Ancak yine de gereksiz alarm zilleri çalma, hiç olmazsa başımıza bir dert açılacağından emin olana kadar. Şimdilik her şeyin gizli kalması daha iyi. - Ya Yarbay Sanson, efendim. - Bu araştırmayı ikinizin birlikte yürütmesini istiyorum. Genel Karargâhtaki komutanıyla konuşacağım bizim olduğu kadar onların da güvenliği söz konusu. Yine de işin yönetimini Sanson'a bırakmanı öneririm. Unutma ki bu bölge İngiliz sorumluluğunda ve onun sahasında oynuyoruz. Tanıdığım kadarıyla Sanson böyle konularda çok daha tecrübeli. Kanadalı atlı polisler gibi, o da adamını yakalamakla ünlü. Clayton ayağa kalktı, purosunu söndürdü. Güvenimizi boşa çıkarma Harry, bu bir emirdir. On üçüncü bölüm Kahire, 16 Kasım Schellenberg ve Canaris'in Prinz Albrecht Strasse'deki görüşmeleri sırasında sözünü ettikleri ve Harvey Deacon olarak tanınan ajan, otuz yılı aşkın bir süre Mısır'da yaşayan, İngiliz vatandaşlığına geçmiş bir işadamıydı. Nil Nehri'nde kumarhane olarak çalıştırılan bir gemi ve Sultan Kulüp olarak ün salmış bir gece kulübüne sahipti. Kahire'nin en nezih gece kulübü sayılmasa da elden geçmiş nehir gemisi Paris'teki Folies Bergere'in daha küçük ve daha sade bir benzeri olarak düşünülmüş, loş ışıklar ve zevksiz eşyalarla döşenmişti. En popüleri olduğu kesindi. Kulübün gördüğü rağbet, sadece her şeyin bulunduğu barı ya da canlı müzik çalan orkestrasından dolayı değil, iç gıcıklayıcı dans gösterileri yapan genç kızların, fiyatta anlaştıkları takdirde küçük bir yatak partisine hazır olmalarından kaynaklanıyordu. Bu tip ilişkilerin işleri daha da geliştirdiğini düşünen Harvey Deacon, kızlarının müşterilere yakın davranmalarını hep teşvik ediyordu. O gün öğleden sonra nehir gemisinde, önündeki belgelerle uğraşıyordu. Hafifçe ağarmaya yüz tutmuş dalgalı saçları ve geniş omuzlarıyla Deacon ipekten bir sabahlık giymiş, boynuna bir fular bağlamıştı. Kemerli burnu, otoriter görünümüne daha da önem katıyordu. Kapı vurulduğunda elindeki kalemi bıraktı. - Girin. Kapı açıldı ve Habeş uşak içeri girdi. Seni görmek isteyen bir bey var, efendi, ismini söylemek istemedi. - Aldırma, şimdi anlarız. Onu içeri al ve rahatsız edilmememizi sağla. Birkaç saniye sonra, cellabe giymiş Hasan içeri girdi. Deacon sandal ağacından yapılmış kutudan bir puro alırken sabırsızlıkla sordu. Eee. Bekliyorum. Arap, masanın karşısındaki hasır koltuklardan birine yerleşti. Sakalına rağmen çenesi ve dudaklarının çürüğü görünüyordu. Buna ek olarak sağ gözü şişip kapanmış, birkaç alt dişi kırılmıştı. - Çocuk, Evir'in oğluymuş. Onu daha önce gördüğümü biliyordum. Babasıyla buluştuğum akşam o da tren istasyonundaydı. Evir oğluna eve gitmesini söyledi, anlaşılan bizi evime kadar izlemiş. Deacon öfkeden patladı, yanmamış puroyu elinden fırlattı. Bir bu eksikti. Daha dikkatli olmalıydın. Hasan koltuğunda oturuyordu, Deacon'un bakışlarını gözlerini kaçırmadan karşıladı. Sokak çocukları hep birbirlerine benziyor. Üstelik unutma, Evir'i eve götürüp fotoğraf makinesinin kullanılmasını öğretmemi isteyen de sensin. O sırada geri dönmemiş ve dışarıdaki arabayı görmemiş olsaydım, askerler şu anda bizi yakalamak için tuzak kuruyor olacaktı. Deacon da biliyordu ki, Arap söylediklerinde haksız sayılmazdı üstelik vericiyi kurtarmak için hayatını tehlikeye atmaktan çekinmemişti. Yine de adamın maskesinin düşmesinden ve güvenli evin ortaya çıkmasından dolayı öfkeliydi. Fotoğraf makinesini buldular, telsizi de gördüler, öyle değil mi. Artık şehirde bir Alman casusunun faaliyet gösterdiğini de biliyorlar. Üstelik adamlarından birini de öldürdün. Korkunç bir durum. Birkaç gün daha ortalıkta görünmesen iyi olur. Hem asker hem de polis şu anda her yerde seni arıyor. - Bırak arasınlar, dedi Hasan meydan okurcasına. Beni hiç bulamayacaklar. Kahire gibi kalabalık bir yerde bulamazlar. Tek gördükleri, cellabe giymiş sakallı bir Mısırlı. Üstelik Evir'i ikametgâha girdiğini de bilmiyorlar. Hiç kanıtları yok tek yaptığı, resim çekmek oldu. Deacon, Hasan'ın söylediklerinde gerçek pay bulunduğunu anladı, ama tutumunu değiştirmedi. - Hâlâ bela kokusu alıyorum ve bundan hiç de hoşlanmadım. Müttefikler aptal değil bir şeyler planladığımızın farkındalar. Bıçakladığın şu subay, adı Weaver mıydı. Hasan elini çenesine götürdü. Bir Amerikalı. Onu bir daha gördüğümde, öldüreceğim. - Bir dahası olmayacak, eğer aklını başına toplarsan. Weaver ve onun gibilerinden uzak dur, yoksa birkaç dişini daha kaybedebilirsin. Motosikleti ne yaptın. - Villada bıraktım. - Saklanmak için güvenli bir yerin olmalı. Villa olmaz senin orada görünmeni istemiyorum. Deacon bir an düşündü. Ezbekiye'deki otel, imperial, bence en uygunu o. Orada tehlikeden uzak olursun. İhtiyacım olduğunda da seni çağırırım. - Ne için. - Bu akşam Berlin'den cevap bekliyorum. Onlara gönderdiğimiz paketten sonra, bir şeyler yapmak isteyeceklerini tahmin ediyorum. Deacon masanın çekmecelerinden birini açtı, içinden aldığı banknotları fırlattı. Al, bir daha tanınmamaya dikkat et. Sakalını kes, saçını kısalt, kendine yeni elbiseler al. Bundan sonra da dikkatli ol, anlaşıldı mı. Seni çağırana kadar otelden ayrılma. Yenilmez olduğunu düşünmen, hepimizi tehlikeye atman için yeterli bir neden değil. Hasan asık suratla parayı aldı ve bir şey söylemeden odadan çıktı. Deacon lomboza kadar yürüdü ve umutsuzlukla iç geçirdi. Arap dokuz ay öncesine kadar Trablus'ta Almanlar adına çalışmış, daha sonra Berlin'den aldığı talimatla Mısır'a gelmişti. Rommel'in İskenderiye'yi almaya hazırlandığı günlerde Deacon'un işten başını kaşıyacak zamanı yoktu ve gelen her yardımı sevinçle karşılar durumdaydı. Hasan'ın yararlı olduğu konular vardı, ancak çok inatçıydı ve Deacon'un böyle bir anda en az ihtiyaç duyacağı şey dikkatsizlik ve kendini beğenmişlikti. Böyle giderse, ikisinin de ipte sallanacağı günler uzak değildi. Deacon aynada kendine baktı, giyinmeye gitmeden önce başım salladı. Nelerle uğraşmak zorunda kaldın, Harvey. Allah'ın belası ölümün sınırında dolaşıyorsun. Harvey Deacon, 1894 yılında Hamburg'da doğduğunda adı Harvard Frederick Mandle'dı. Babası Klaus, Almanya'yı titreten grip salgınında eşini kaybettikten sonra tek çocuğunu alarak Güney Afrika'ya göç etmiş, Transvaal'de kendine yeni bir hayat kurmayı ummuştu. Güney Afrika'da İngilizler ile Hollanda ve Alman kökenli Boerler arasındaki zorlama barış bozulup 1899'da Güney Afrika savaşı başladığında, kimse şaşırmamıştı. Bir yıl sonra İngiliz piyadesi Bloemfontein'da Boer güçlerini kılıçtan geçirdiğinde, geride kalanlar kanlı gerilla savaşları başlatmış, İngiliz üslerine komando baskınları düzenlemiş karşılığında hızlı ve acımasız bir cevap almışlardı. Boer aileleri toplanmış, çiftlik ve evleri ateşe verilmiş, hayvanlarına el konmuştu. Klaus Mandle ve altı yaşındaki oğlu binlerce Boer ailesiyle beraber, tarihin ilk konsantrasyon kampları sayılabilecek açık hava hapishanelerine doldurulmuştu. Şartlar acımasızdı, hastalık ve kötü beslenme kırıma dönüştü bunun nedeni İngilizlerin bilinçli politikasından çok, kötü yönetim ve sağlık koşullarının kötülüğüne bağlanmalıdır, yine de yirmi binden fazla erkek, kadın ve çocuk öldü. Sekiz ay kadar sonra babası vereme yakalanıp öldüğünde, küçük Harvard Mandle ona verilen yiyeceklere dokunmadı ve kendi kabuğuna çekildi. Sonunda duruma dayanamayan kamp doktoru çocuğu orta yaşlı çocuksuz bir İngiliz ailesine vererek onu evlat edinmelerini sağladı. Frank Deacon ve karısı Birmingham'dan Johannesburg' göç etmiş, Frank bir kumaş fabrikasında yöneticiliğe başlamıştı. Çocuğa gerçek bir ev sağlamış olmanın sevincine karşın, giriştikleri işin felaketini kısa sürede anladılar. Yeni oğulları son derece isyankâr ve saldırgandı, yeni ailesiyle ilişki kurmaya hiç yanaşmıyordu. Aynı yıl Frank Deacon yeni bir iş önerisini kabul ederek şirketin pamuk fabrikalarından birinin yönetimini üstlendi. Karşılığında çok daha yüksek bir maaş ve bir yıllık çalışmadan sonra Nil kıyısında bir villa edindi. - oğlan için de iyi olacak, Vera dedi Deacon karısına. Harvard'a hâlâ acıyordu. Bu onu değiştirecek ve yaşadıklarını unutmasına yardım edecek. Beş yıl içinde Kahire fabrikasını beklenmeyecek bir duruma getirdi. Maaş artışları onun varlıklı bir adam olmasını sağladı. Yer değişikliğinin çocuk üzerindeki etkileriyse, beklendiği gibi değildi. Harvey Deacon'un Mısır'da tek gördüğü, Güney Afrika'da da tanık olduğu sömürgeci saldırganlığıydı Deaconların çoğu orta sınıfın üstünden gelme İngilizlerden oluşan arkadaşlarını ve tanıdıklarını aşağılamaya devam etti. Deacon'lar yavaş yavaş oğullarının İngiliz olan her şeye karşı beslediği nefretin silinmeyeceğini anlamaya başladılar. Mena Oteli'nde katıldıktan yılbaşı balosundan dönerken geçirdikleri kazada öldüklerinde, Harvey yirmi altı yaşındaydı, tek bir gözyaşı bile dökmedi. Vasiyetnameye göre 2.000 pound ve Nil kıyısındaki villa ona kalmıştı. İlk düşündüğü, eline geçen parayla iş kurmak oldu. Sultan, İskenderiyeli zengin şarap ithalatçısı bir İtalyan'ın oğluna ait karanlık bir gece kulübüydü. Sahibinin gece kulübüne para yatırmasında tek neden, böyle bir yerin genç ve hafif kızlarla tanışmakta kolaylık sağlamasıydı. Deacon hisselerin yarısını satın aldığında işleri hızla kötüleşmekteydi ancak birkaç Fransız ve İtalyan kızı tuttuktan ve Amerikalı bir caz orkestrasıyla anlaştıktan sonra, işler değişmeye başladı ve kısa sürede Sultan, Kahire'nin e gözde eğlence yerlerinden biri oldu. Ticaret yapmak ona kolay geliyordu, geliştirmeye başladığı playboy rolünden de çok hoşlanmıştı. Doğduğu ülkeyle hiç ilişkisi yoktu 1936 yılında Naziler iktidarı ellerine geçirdiğinde, Christina Eckart adında bir kadının aramasına çok şaşırdı. Genç kadın onun uzaktan akrabası olduğunu söylüyor ve Kahire'ye bir Alman ticaret heyetiyle geldiğini, bakan yardımcısının sekreteri olarak çalıştığını anlatıyordu. Deacon'u akşam yemeğine davet edebilir miydi. Deacon'un hatırladığı Christina Eckart, babasıyla birlikte Cape Town'a gidecek gemiye bindiklerinde bütün aileyle birlikte veda için Hamburg Limanı‘na gelen dört yaşında, itici bir kızdı. Meraktan, onunla buluşmaya karar verdi. Christina Eckart'ı bu kez gördüğünde, gözleri fal taşı gibi açıldı. Yıllar o küçük ve itici kız değiştirmiş, baş döndürücü güzellikte genç bir kadın çevirmişti. İnce ve uzundu, sarı saçlar ve düzgün uzun bacakları vardı bütün bunlara ek olarak, birlikte olması keyifli, zeki ve hazırcevap bir kadındı. Üstelik, şaşılacak şey, bekârdı ve bütün gece boyunca şampanya içip gevezelik ettikten sonra, biraz dolaşıp temiz hava almayı önerdi. - Demek Nazi patronların doğru işler yapıyorlar, dedi Deacon Nil kıyısı boyunca yürürken. Duyduğuma göre Almanya'da epey gelişmişler. Bunları sadece konuşmuş olmak için söylemişti, gerçekteyse Christina Eckart başını döndürmeye başlamıştı, ona âşık olduğunu anlıyordu. Bütün gece boyunca aralarında cinsel bir çekim hissetmiş, kuzeni olmasaydı işleri daha da ilerleteceğini düşünmüştü. - Daha da iyi olacak, dedi Christina gülümseyerek. Führer'in çok büyük planları var. - Anlayamadığım bir şey var. Güzel ve akıllı bir kadınsın, ama evli değilsin, neden. Christina güldü. Çünkü sadık metres olarak adlandırabileceğin birisiyim. - Kimin metresi. - Nazi Partisi'nin. - Bu da beni şaşırtıyor. Bir bakan yardımcısı böyle bir yolculuğa neden sekreterini de götürsün. Eğer onunla yatmıyorsa. Yine güldü. Pek sayılmaz. Patronumun farklı zevkleri var. Yine de sekreterden daha ileri birisi olduğumu söyleyelim. Cevabında belirgin bir sır saklıydı, Deacon başka bir şey soramadan Christina, Kasr'ül Nil Garnizonu'na baktı ve İngiliz askerlerinin kapıdan uygun adım çıkışlarını izledi. Şuna bak, tek bir yanlış adım yok. Kabul etmeliyim, şu İngilizler gerçekten de iyi asker. Deacon ürperdi, cevabı kin doluydu. Sanki Tanrı‘nın dünyaya armağanlarıymış gibi davranıyorlar. - Babana yaptıklarından dolayı onlardan hâlâ nefret ediyorsun, değil mi. - Hepsi de kaba piçler. Hep öyleydiler, öyle de kalacaklar. Christina durdu, elini Deacon'un koluna koydu ve önemsiz bir şeyden söz edermiş gibi, Anayurdun için çalışmak istemez miydin, Harvey. diye sordu, Yine savaş olacak, yalnız bu kez Almanya yanılıp yenilmeyi göze alamaz. Başarı tohumları ekmemiz gerekiyor, zamanı gelince kullanmak için doğru insanları doğru yerlere koymalıyız. Dünyanın her köşesindeki sempatizanlar davamızı kazanmaya yardım edebilir. Gözlerini içine baktı. İngiltere yeniden düşmanımız olacak, Mısır da İngiliz sömürgesi, bu nedenle savaşın dışında kalamaz. Deacon kolundaki sıcaklığı duydu, kasıklarındaki keyifli hissin farkına vardı. Keşke akrabalık olmasaydı diye düşündü. Güldü. Demek öyle. Berlin benden Allah'ın belası bir casus olarak yararlanmak istiyor. Bunu söylemek için de tanıdığım birinden daha uygunu olabilir mi. Peki, neden ben. Ben ne yapabilirim. - Her bakımdan uygun olurdun. Anayurduyla hiçbir ilişkisi kalmamış bir İngiliz vatandaşı geçmişin evlat edinmenin tülleri altında saklı. Kraliyetin görünürde sadık bir kulu. Sen ideal adayısın. Üstelik içimde çok da yararlı olacağına dair bir his var. Evet, ne düşünüyorsun. Deacon kadınlığını içer gibi Christina'nın yüzüne baktı onun için ne olursa olsun yapacağını biliyordu. Daha sonra babasının kamptaki son günlerini, yüksek ateşle kan tükürdüğü dönemi hatırladı. Ne yapmamı istiyorsun. Christina'nın gözlerinden inanmadığı anlaşılıyordu. Önce, benimle yatmanı istiyorum. Daha sonra da Berlin'e gelmeni. Üç ay kadar sonra, Deacon Avrupa'da on haftalık turistik bir gezi ayarladı. Zürich Tren İstasyonu'nda karşılandı, sahte bir pasaport edindi, Alman sınırına götürülüp Berlin'e giden yataklı trene bindirildi. Üç gün boyunca, SD Yabancı Ülkeler Karargâhı'nda, Christina'nın da üyesi olduğu SS haber alma bölümü tarafından sıkı bir sorgulamadan geçirildi, ayrıntılı sorulara cevap vermek zorunda kaldı. Casus olarak işe alındı ve zaman geçirmeden iki ay sürecek yoğun bir eğitime alındı. Telsiz kullanmayı, şifrelerden yararlanmayı, harita okumayı, kendini izleyenlerden kurtulmayı, bilgi toplamayı ve her şeyden önemlisi, bakmayı öğrendi. Düşmanın cephanelikleri, tanklar ve havaalanları nerededir. Birlikler nerede konuşlanmış. Toplar. Kaç tane kaçlık, nereye yerleştirilmiş. Tren yolları. Hangi hatlar sürekli kullanılıyor, depolarda ve hat kenarlarında neler var. Hepsi zordu, ancak yine de ilginç bir tecrübe oldu babasının vatandaşları arasında, Harvey Deacon ömründe ilk kez gerçekten bir yere ait olduğunu hissetti. Hafta sonlarını Christina'nın yatağında geçiriyordu. Kahire'de yaşadıklarından çok daha çılgınca bir birleşmeye girdiler. Harvey Deacon burada da il kez tutkulu aşka benzer bir duygu yakaladı. Son hafta sonu onunla sevişirken, Christina karanlıkta fısıldadı Mısır'da Führer için inanılmaz şeyler yap, Harvey. Kim bilir, belki de bir gün yeniden bir araya geliriz. Deacon Zürih'e döndü ve hikâyesini ele vermemek amacıyla on gün kadar çevrede turist gibi dolaştı, daha sonra da Mısır'a gitti. SD'nin talimatları ve bir İsviçre bankası üzerinden yapılan havale sayesinde, Sultan'ın geri kalan hisselerini de satın aldı, kumar izni alarak kulübün işlerini geliştirdi. Sonunda savaş geldiğinde Sultan, patronlarının tahmin ettikleri gibi, dedikodu ve bilgi kaynağına dönüşmüştü bile. İngiliz birlikleri Rommel'le savaşmak üzere Kahire'ye akın ettiklerinde, boş zamanlarını restoranlar, barlar ve randevuevlerinde geçiliyorlardı. Bir erkeği konuşturmak için içki ve kadından daha etkili yol yoktur, Deacon gözlerini ve kulaklarını açtı. Kısa sürede kullanabileceğinden çok bilgi edindi, toplumun her katındaki tanıdıklarını kullanarak ordudaki erlerden kraliyet sarayına kadar bir istihbarat ağı kurdu. Telsizle temas kurmadığı zamanlar, elindeki bilgileri İspanyol Büyükelçiliği'ndeki bir memura iletir, paketin diplomatik kuryeyle Madrid üzerinden Berlin'e gitmesini sağlardı. Aynı gece Deacon siyah Packard'ın burnunu Gize'ye doğru çevirdiğinde, saat 11.00'i gösteriyordu batıya dönüp piramitlere doğru ilerlemek yerine, güneye döndü, Nil kıyısını izleyerek on dakika sonra villaya vardı. Maison Fleuve beyaza boyanmış, panjurlu bir evdi. İki katında dört yatak odası bulunuyordu ve küçük bahçesinin duvarı sarmaşıklarla örtülüydü. Tek basına dikiliyordu, kendi özel iskelesi vardı ve zamanında Napolyon'un generallerinden biri tarafından metresine armağan olarak yaptırılmıştı. Deacon ailesi tarafından satın alınmadan önce birkaç kez elden geçirilmişti artık buraya pek ender geliyor, burası yerine nehir gemisindeki özel bölümü tercih ediyordu. Üstelik buradaki villaların büyük çoğunluğu şehirdeki zenginlerin hafta sonu evleri olarak kullanıldığından, hafta içinde çevresi ıssızdı evin telefonu bile yoktu. Arabayı ön bahçedeki banyan ağaçlarının gölgesinde durdurup indi. Dolunay nedeniyle on beş kilometre uzaktaki Keops Piramidi'nin parlak gökyüzü önündeki silueti açıkça görünüyordu. Arada da çöle doğru uzanan şekerkamışı tarlaları vardı. Kapının kilidini açtı ve karanlık sofaya girdi. Villada elektrik yoktu, bu nedenle sofadaki masanın üzerinde duran lambalardan birini aldı ve cebindeki kibritle yaktı. Ön kapıyı kilitledi, her iki kanadın arkasına sağlam demir kollar yerleştirdi. Bu kolları ek bir güvenlik önlemi olarak birkaç ay önce düşünmüştü. Artık kimse habersizce ön kapıdan giremezdi. Sofaya açılan bir başka kapıya yürüyüp kilidini açtı. Önüne çıkan merdiven aşağıya, karanlıklara iniyordu. Basamakların dibinde şarap mahzeni olarak yapılmış bir bölüm bulunuyordu eski raflar toz ve örümcek ağlarıyla kaplıydı, bazı raflardaysa tozlu şarap şişeleri vardı. Napolyon'un generali mahzeni başka amaçlar için de kullanıyordu gizli bir kaçış yolu. Mahzenin ucundaki kısa tünel, menteşeleri paslı bir kapıya varıyordu. Deacon kapının sürgüsünü çekip açtı içeriye taze hava girdi. Uzakta yüksek ağaçlar, aralarında gizlenmiş ve nehre doğru uzanan küçük taş iskele, iskeleye bağlı ve brandayla örtülmüş ufak bir motorlu tekne göründü. Merdivenin dibine geri döndü. Bulunduğu yerde bir tek iskemle ve bir de dolap vardı. Dolabı açıp, içine gizlediği telsizi çıkardı, vericinin yanında duran dokuz milimetrelik Luger tabancaya bakmadan tünelin dış duvarına yerleştirilmiş anteni kaldırdı, aküyü bağlayıp düğmeyi çevirdi, iskemleye yerleşti. Telsizin üzerindeki küçük yeşil ışık parlamaya başladı, on dakika daha beklemek gerekecekti. Hasan'ın dairesinde olanlar hâlâ beynini kurcalıyordu. Kasa hırsızı Evir'in öldürülmesi beceriksizce gerçekleştirilmiş bir olaydı ancak adam konuşabilir ve her şeyi mahvedebilirdi. Maskesi düşürülmeden dört yıllık bir savaş görmesine karşın Deacon, Müttefiklerin ahmak olmadıklarını biliyordu. Artık çevrelerine dikkatle bakacaklardı, bu da daha dikkatli olması için önemli bir nedendi. Özellikle Berlin'in Roosevelt ve Churchill'in Kahire'ye geleceklerini bildiği bir dönemde. Savaşın Almanya aleyhine gelişmeye başladığı bu sırada, verdiği bilgilerin önemli bir karşılık alacağını sanıyordu yoksa Berlin bu bilgilerin üzerinde neden bu kadar önemle dursun. Belki de Schellenberg bu bilgiyi başka yerlerde kullanacaktı. Dün akşamki raporuyla Berlin'e güvenli evin bulunduğunu bildirmişti, şimdiyse cevaplarını bekliyordu. Verici ısındığında, istasyonu buldu. Roma'daki bağlantı istasyonu mesajlarını Berlin'e, SD Karargâhı‘na iletecekti. İşareti duyduğunda, not defterini hazırladı. Bu seferki mesaj, her zamankinden daha uzundu mesajın bittiğini belirten AR işaretini aldığında yirmi dakika geçmişti, daha sonra İyi şanslar ve Lütfen teyit edin mesajı geldi, en arkadan da tamam anlamındaki K, mesajı aldığını belirtmek için Rler gönderdi ve aldığı mesajı çözmeye girişti. Çözdüğü mesaja bakakaldı. Bildirilenler o kadar önemliydi ki, okuyup anlaması dakikalar aldı. Ağzı kurumuştu. Bağırsaklarının işlediğini, ensesinden aşağı soğuk terler boşaldığını hissetti. Okuduklarına inanmakta güçlük çekiyordu, uzun bir ıslık çaldı. - Olacak şey değil, dedi kendi kendine heyecanla gülümseyerek. Bu kez gerçekten ciddî işe girişiyoruz. Aynı anda Hasan, Arap ve Avrupalı göçmenlerle kaynayan Ezbekiye'nin dar ve kalabalık sokaklarında yürüyordu. imperial Oteli haraptı, benzer ucuz oteller ve dökük evler arasında boyaları dökülmüş panjurlar ve sıvası çatlamış duvarlarıyla pek de adına yaraşır bir görüntü sunmuyordu. Müttefikler hatlarından geçip Kahire'ye ilk vardığında da burada kalmıştı. Bu kez otelin karşısındaki girintide uzun süre beklemiş, otelin gözetlenmediğinden emin olduktan sonra içeri girerek dökük resepsiyona doğru yürümüştü. Kısa boylu ve çok şişman bir adam, ayakları sanki çok değerliymiş gibi dikkatle yürüyerek tezgâh yaklaşırken, elindeki taze hurmaları yemekle meşguldü. Başında bir fes ve üzerinde sigara külü dökülmüş eski ve buruşuk bir ceket vardı. Bacakları vücudunu taşıyamayacakmış gibi ilerliyor, şiş yanakları aldığı nefesten şişip şişip iniyordu. Müşterisinin yüzüne bakmadı bile. Doluyuz. - Kuzen Tarık. Şişman adamın yüzü, Hasan'ı tanıyınca daha da soldu, acele hareketlerle onu resepsiyonu arkasındaki büroya götürdü. Yaralı yüzüne bakarken şaşkınlığı gözlerinden okunuyordu. Ne oldu sana. - Askerler beni arıyor. Saklanmak için güvenli bir yere ihtiyacım var. - Ne yaptın. - Galiba bir İngiliz askerini öldürdüm. Tarık gülümsedi. Daha önce kaldığın oda var. Orada güvende olursun. - Sana teşekkür borçluyum, Tarık. Şişman adam, teşekkür gereksizmiş gibi homurdandı. Aynı kandanız, düşmanımız da aynı. Küçük ve neredeyse boş oda ikinci kattaydı. Odada yıpranmış çarşaflarıyla bir yatak, çatlamış bir lavabo ve lavabonun üzerinde sun dökülmüş küçük bir ayna vardı. Odadan çok, daha önce kiler olarak kullanılan bir yere benziyordu. Tarık merdivenlerden sonra nefes nefese kalmış, kapıyı cebinden çıkardığı özel bir anahtarla açmıştı. Kapının üzerinde, duvarla aynı boyayla boyandığından neredeyse görünmez olan küçük zili gösterdi. Uyan işaretini hatırlıyorsun, değil mi. Hasan başını salladı. Tarık büro masasının altındaki alarm düğmesinden daha önce de söz etmişti. Dikkatli olmak için bir, kaçmak için iki işaret. Tarık hâlâ soluk soluğaydı. Neye ihtiyacın olursa, söyle. - Yarın sakalımı tıraş etmeni ve saçımı kesmeni isteyeceğim. Sana para veririm, kullanılmış elbiselerden alırsın. - Görünüşünü değiştirmek akıllıca bir iş, dedi Tarık. Unutma, bu oda çok özel. Otel defterinde kaydı yok, anahtarı da sadece bende. Görünmeden girip çıkmak için, koridorun sonundaki yangın merdivenini kullan. Eğer dikkatli davranırsan, kimse seni görmez. Sana iyi geceler diliyorum, Kuzen. Öpüştüler. Tarık yaralı çeneye hafifçe dokundu, biraz sonra Hasan yalnızdı. Soyundu, karanlıkta yatağa uzandı. Sancıyan çenesini eline dayadı, dili sürekli olarak bir gün önce dişlerinin bulunduğu yerdeki kanlı yaraya gidiyordu. Beyni kin ve intikam duygusuyla çatlayacak gibiydi. Bildiği bir tek şey vardı. Deacon ne derse desin, Amerikalı istihbaratçı yaptıklarını çok pahalı ödeyecekti. On dördüncü bölüm Kahire, 16 Kasım Weaver kolundaki dosyaları büro masasının üzerine gürültüyle bıraktı, ceketini çıkardı, kollarını sıvayıp çalışmaya koyuldu. Önündeki dosyalar Genel Karargâh'ın tanıdığı Mihver sempatizanlarına aitti. Rommel'in Afrikakorps'unun yenilgisinden sonra Mısır'daki bilinen bütün Alman ajanları tutuklanmıştı, ancak V adamların (Vertrauensmanner, Almanların ajanları tanımlamak için kullandıktan söz) hâlâ bu ülkede faaliyet gösteriyor olmaları, hiç de şaşırtıcı değildi. Mısırlılar uzun süre Almanlara yakın davranmış, bir sürü Nazi ajanı da, savaşın başlamasından beş yıl öncesinden bu yana, patronlarına çoğu önemli bilgiler iletmişlerdi. Weaver aralarından en ünlüsünün dosyasını açtı. 1942 yılında Abwehr, Libya kıyılarına yaklaşan bir denizaltıdan bir casus indirmişti. Adı John Eppler'di, Alman bir babanın ve Mısırlı bir annenin çocuğu olarak İskenderiye'de dünyaya gelmiş, Libya'da karaya çıkarken yanında bir telsiz ve bir valiz dolusu uzmanca hazırlanmış sahte beş pound'luk banknotlar getirmişti. Çöl üzerinde gerçekleştirdiği 2 500 kilometrelik yürüyüş sırasında Macar doğumlu bir araştırmacı olan Kont Almaszy'den yardım görmüş, sonunda Kahire'ye varmıştı. Genç ve zengin bir Arap görünümündeki Eppler, Nil üzerinde muhteşem bir yüzer ev kiralamış, şampanya biçimi bir hayat sürmeye başlamış, hiçbir şeyden habersiz Müttefikler subaylarından bilgi sızdırmak için güzel kadınlar kullanmaya başlamıştı. Daphnee Du Maurier'nin ünlü Rebecca romanına dayalı bir şifre kitabı kullanarak mesajlarını Rommel'in dinleme istasyonlarından birine iletmiş, sahte banknotların izini süren İngiliz yetkililerince yakalanıncaya kadar çalışmalarını sürdürmüştü. Gerçek ajanlardan daha sık rastlananlar sempatizanlar, ya da Nazi davasına yakınlık gösterenlerdi. Bazı kişilerin Alman yanlısı görüşlerinden kuşku duyuluyordu. Sempatizanlar garsonlardan bar kızlarına, otel kapıcılarından göbek dansözlerine ve taksi şoförlerine, küçük rütbeli diplomatlardan Mısır ordusunun faşist eğilimli subaylarına, hatta Mısır hükümetinin önemli bakanlarına kadar uzanmaktaydı. Bunlardan bazıları milliyetçiydi. Müslüman Kardeşler arasındaki aşırılar veya yurtseverler ülkelerini İngilizlerden kurtarmak için her türlü hareketi desteklemeye hazırdı ama birçoğu bu işi heyecan ya da kısaca para için yapıyordu. Kahire'nin yüz bini aşkın yabancı nüfusu içinde sempatizan oldukları bilinen birçok insan vardı bunlardan bazıları savaştan kaçıp Mısır'a sığınanlar, bazıları Nazilerce bilerek Mısır'a yerleştirilenler, kimileri ise kendi istekleriyle Alman sempatizanı olanlardı. 1942 yazının zorlu günlerinde, İngilizler yenilgi kokusu almışlar ve Mihver adına çalıştığından kuşkulanılan herkesi tutuklamışlardı. Yine de şüphelilerden büyük bir çoğunluğu kanıt yetersizliğinden ya da hızlı davranıp tutuklanmadan önce yer değiştirdikleri için bu tuzaktan kaçmayı başarmıştı. Weaver'in incelediği dosyalar, işte b kişilere ait olanlardı. General Clayton için Arap casusu bulmasını emretmek kolaydı. İyi ama, bu Arap nasıl bir insandı, hangi maskeyle dolaşıyordu, hangi modus operandiyi (1) kullanıyordu. Her şeye rağmen, kendini öldürmeye çalışmış bu adamı bulmakta kararlıydı. Dört saat sonra, henüz bütün hepsini incelememiş olsa da aralarından yarım düzine kadar Nazi sempatizanının dosyasını bir kenara ayırmıştı adamların tarifi, Arap'ınkine az çok uyuyordu. Kapı vuruldu, elinde büyük bir kahve fincanı, Helen Kate içeri girdi. Bir kahve istersin diye düşündüm. 1 Çalışma biçimi, (ç.n.) - Teşekkürler. Daha işini bitilmedin mi. - Çıkmak üzereyim. Kendini daha iyi hissediyor musun. Weaver doktorun dinlenme tavsiyesini dinlememenin bedelini ödüyordu, ensesi cayır cayır yanıyordu. Pek değil. Helen tereddüt etti, sonra hızla konuştu. Senin için daha iyi olacaksa, sana yemek pişirebilirim, sen işini bitirdikten sonra. Gülümsedi. Unuttum, sıvıdan başka her şey yasak. Yine de sana uygun bir şeyler hazırlayacağımı sanıyorum. Bir içki içmene de mi izi yok. - Çok Naziksin, Helen. Sana fazla dert olmaz mı. - Olsaydı, söylemezdim. Sana adresi vereyim. Adresi yazıp küçük kâğıt parçasını Weaver'a uzatırken kapı yeniden açıldı ve içeriye, koltuğunun altında bir klasör, Sanson girdi. Helen'in elini ve Weaver'a uzattığı kâğıdı gördü, biraz kızardı. - Hâlâ burada mısın, Helen. - Gidiyordum. Helen odadan çıkınca, Sanson öfkeli bir sesle sordu. Eee, talihin yaver gitti mi, Weaver. - Şunlara bir göz at. Sanson elindeki klasörü bıraktı, iskemleye oturdu ve Weaver'in uzattığı dosyaları inceledi. İlk bakışta, oldukça zararsız gözüküyorlar. Arap sempatizanların çoğu Berlin'in hiçbir işine yaramıyorlar. Hep konuşma, çok az iş. Yine de hepsini toparlayalım ve neye benzediklerine bir bakalım. Weaver ikametgâhtaki nöbetçilerle konuşmuştu. Nöbet değişiklikleri sırasında olağandışı bir şey görülmemiş olmasına karşın, çarşamba gecesi nöbetçi olan subay alt kat odalarından birinden gelen ve çarpan bir kapıya benzeyen bir ses duymuş, yaptığı araştırmada her şeyin yerinde olduğunu görmüştü. Hiçbir sonuç alınmamış olsa da, acayip bir şey diye düşünüyordu Weaver. Otel ve pansiyonlardan n haber. - Halâ arıyoruz, hepsini tamamlamamız için bir iki güne daha ihtiyacımız var. Şimdiye kadar hiçbir şey bulamadık. Arap'ın ev sahibine gelince, karısı iş için İskenderiye'ye gittiğini söyledi. Bir iki günden önce dönmeyecekmiş ama onu İskenderiye'de de bulmaya çalışıyoruz. Sanson getirdiği klasörü aldı, Weaver kapağın üstündeki kırmızı harflerle yazılmış Çok gizil yazısını okudu. - Sana bir şey göstermek istiyorum. Nedir. - Haberleşmenin son bir yıl içinde yakaladığı, kim tarafından gönderildiği bilinmeyen, şifreleri çözülmüş mesajların listesi. Weaver İngiliz Genel Karargâhı‘ndaki Y bölümünün, eski İtalyan sömürgesi Eritre'de konuşlandırılmış Amerikan Haberleşme Birliği'yle birlikte her gece gökleri taradığını biliyordu. Telsiz haberleşmesi genellikle gece yapılırdı. Yakaladıkları bütün sinyalleri delikli şeritlere kaydederlerdi Kuzey Afrika'dan gönderilen ve askeri birlikler tarafında hazırlanmadığı bilinen bütün mesajların casus mesajları olduğuna karar verilirdi ve bu mesajlar, şifrelerinin çözülmesi için Londra ya da Washington'a iletilirdi. Sanson klasörü açtı ve Weaver'a Kahire'deki birlikler hakkında gönderilmiş bir telsiz mesajı gösterdi. Aşağı yukarı bir yıl kadar önce gönderilmiş, izleme personelimizin daha önce de belirlediği Beşeba adlı biri tarafından. - İlginç olan ne. - Onu henüz yakalayamamış olmamızın dışında, mesajlardan birisinde ilginç bir rastlantı göreceksin. Ama önce şunlara bir bak. Weaver'a altı ay önce kaydedilmiş iki telsiz mesajı gösterdi. Mesajlar bu kez kentte konuşlandırılmış İngiliz ve Amerikan askerlerinin durumu hakkında ayrıntılar veriyor, Kahire'nin dış mahallelerinden Maadi'ye gelmekte olan Yeni Zelanda birliklerinden söz ediyordu. - Bütün bunlar doğru mu. - Eksiksiz. Bu adam bir dedikodu ya da söylenti toplayıcı değil, çok iyi eğitim almış bir profesyonel. Şu mesajlara bir bak. Kısa, ama ayrıntılı. Haberleşme son on iki ayda onu en az yirmi beş kere yakaladı. Genellikle çok kısa mesajlar gönderiyor, bu nedenle de vericinin yerini belirlemek imkânsız. - Hakkında dişe dokunur bir şey biliyor muyuz. - Çok önemli bilgiler veriyor, muhtemelen Kahire'de yaşıyor, sık sık askeri personelle bir araya geliyor ve imzasını Beşeba olarak atıyor. Bunların dışında, sıfıra sıfır, elde var sıfır. - Ya sözünü ettiğin rastlantı. Sanson çenesindeki yara izini sıvazladı. İşte şimdi ilginç bir şey var Weaver'a bir kayıt daha uzattı. Bunu perşembe sabahı yakalamışlar, gece yarısından biraz sonra. Mesaj, bir anlam taşımayan harfler ve rakamlar dizisi, bu kez çok uzundu. Weaver, Sanson'a baktı. Hiçbir şey anlamadım. Hâlâ şifreli. - Eppler yakalandıktan hemen sonra Almanlar kendilerini toparladı ve Beşeba'nın şifreleri de değişti. Artık çözülmesi imkânsız, bir seferlik şifrelere geçtiği anlaşılıyor. Ancak, önemli olan bu değil. Beşeba sık sık mesaj göndermez, gönderdiği zamansa oldukça önemli şeyler bildirir. Evir'in geçen çarşamba gecesi öldürülmüş olduğunu sanıyoruz. Kısa süre sonra da Y bölümü bu mesajı yakaladı. İki konunun birbirine bağlı olduğunu iddia etmiyorum ama, yine de bu ilginç bir rastlantı diye düşünüyorum ne dersin. - Bu mesajı Beşeba'nın gönderdiğinden emin misin. - Elimi ateşe koyarım. Neden. - Sadece aynı frekansı kullandığı için değil her telsizcinin, bizimkilerin imza dedikleri bir kullanma biçimi var. Herkesin kişisel özelliği gibi bir şey Mors anahtarının kullanılma şekliyle ilgili. Hafif ya da ağır, yavaş ya da hızlı, her operatörün kendine özgü bir çalışma biçimi var öyle ki, mesajları dinleyen bir uzman iki kişinin gönderdiği mesajlar arasındaki farkı zorluk çekmeden anlayabiliyor. Perşembe sabah gönderilen mesajı yakalayan da Beşeba'yı daha önce birçok kere dinlemiş tecrübeli birisi. Beşeba'nın stilini biliyor, o olduğuna yemin ediyor. - Beşeba'nın şu bizim Arap olduğunu mu sanıyorsun. - Allah bilir, ben sadece mümkündür diyorum. Daha önce de söylediğim gibi, Beşeba bir profesyonel ve benim görüşüme göre Kahire'de kalmış pek fazla safkan Nazi casusu yok. Sanson başım kaldırdı. Saat dokuzu geçmişti ve dışarıda hava kararmıştı. Mesajları klasöre yerleştirdi ve ayağa kalktı. Tamam, bugünlük bu kadar yeter. Yarın sabah altıda burada buluşalım. Dosyalarına devam edebilirsin. - Ya sen. - Almanlar Tunus'u boşalttıklarında ele geçirdiğimiz bir yığın haberalma raporu var. Ezbekiye Mahallesi'ndeki depoda korunuyorlar. Rommel'in yenilgisinden beri artık acil olmadıklarını düşündüğümüzden hepsini sınıflandıramadık. Almancam yeterli, yine de bana yardımcı olmaları için iki tercüman ayarladım. Yarın sabah ilk iş bu raporlara bakacağım. Neden. Beşeba'yla ilgili bir şey var mı diye. Olabilir mi. Sanson omuzlarını silkti. Şu anda aklıma gelen tek düşünce bu. Rommel'in yanındakilerin ondan haberdar olmaları ve mesajlarını almış olmaları muhtemel. Üstelik bu o kadar da saçma değil. O günlerde Almanlar hızla ilerliyordu, zama geçirmeden bilgiye ihtiyaçları vardı ve mesajların Berlin üzerinde geçmesini bekleyecek vakitleri yoktu. - Yarın burada işimi bitirdikten sonra, eğer senin için bir sakıncası yoksa, ben de gelmek istiyorum. Sanson sağlam gözünü kırpıştırdı. Madalya peşinde misin, Weaver. Weaver yağmurluğuna uzandı. Hayır, tehlikeli bir Alman casusunun. Helen Kane'in evi İbrahim Paşa Caddesi'ndeydi. Weaver önce kendi villasına gitti, duş alıp üstünü değişti. Ensesindeki sızı artmıştı, yine dayanılmaz hale gelinceye kadar morfin hapları almaktan kaçınıyordu. Sokağa çıkıp bir taksi çevirdi, yolun geri kalanını açık havada yürüyerek almak istediğinden Ezbekiye Parkı‘nda arabadan indi. Zamanı vardı, Kahire'nin ünlü randevuevleri mahallesi Birka'dan geçti. Her yer kalabalık ve gürültülüydü, askeri polis devriye geziyordu. Bütün bölge, askeri personelin girmesinin yasak olduğunu gösteren beyaz üzerine siyah X' işaretleriyle çevrilmişti, ancak bu işaretler de askerleri engellemeye yetmiyordu. Genç kızlar, orta yaşlı kadınlar, ellerinde kâğıttan yelpazeler, balkonlardan aşağı bakıyorlardı. Çoğu Mısırlıydı. Aralarında kara tenli Habeşler ve Sudanlılar da vardı hepsi de aşağıdan geçen erkeklere vücutlarını gülerek sunarken, kapının önündeki Arap pezevenkler işi bağlamaya çalışıyordu. Hey dostum, kızı beğendin mi. Çok güzel, çok temiz. Çok özel fiyat. Weaver aldırmadı. Arada bir, rahatlamak için Birkaya geldiği oluyordu. Evli, bekâr bütün subay ve askerler de gelirdi. Ne var ki, her seferinde içinde bir sıkıntıyla geri dönüyordu. Kendi kendine itiraf etmese de gerçek, aradan geçen dört yıla karşın Rachel Stern'i hâlâ unutamamış olmasıydı. Hayatının bir bölümünde bir kişiyi gerçekten çok arzulamış, gerçekten âşık olmuş, ondan sonraki dönemleri boş ve anlamsız geçmişti. Beyninden bu düşünceyi çıkardı, Helen Kane'i görmek, yanında olmak istediğini yeniden hatırladı. Sokaklar, subaylar ve askerler için, her zamanki gibi bir engelli yarış alanıydı. Pezevenklerin dışında sakatlar, satıcılar, kucaklarında ağlayan çocukları kir ve sinekten gözükmeyen korkunç görünüşlü dilenci kadınlar yol kesiyorlardı. Ayakkabı boyacısı çocuklar uzaktan da olsa bir yabancıyı andıran herkesin yanında koşuşturuyor, ayakkabısını boyamayı başaramazsa bahşiş istiyorlardı. Birdenbire ümitsizliğe düştü. Bu kadar karışık ve düzensiz bir şehirde, aradıkları düşman ajanını nasıl bulacaklardı. Beş dakika sonra Helen Kane'in evine vardı. Daire iki küçük oda ve daha da küçük bir mutfaktan ibaretti. Tekerlekli tepsinin üzerinde birkaç şişe ve birkaç bardak vardı. Helen kapıyı açtığında daha üniformasını değiştirmemişti. - Ev arkadaşım Jenny bir haftalığına İskenderiye'ye gitti. Evi paylaştığı kızın Amerikan Karargâhı‘nda yazıcı olarak çalıştığını söyledi. Aklını başından alan bir İngiliz pilotuyla tanıştı. Kendine bir içki al. Ben bir duş yapıp üstümü değiştireceğim. Helen odadan çıkınca, Weaver kendine bir viski doldurdu. Ensesindeki ateş canını sıkmaya başlamıştı, iki morfin hapı çıkardı, viskiyle yuttu ve çevresine bakındı. Raflarda çoğu Mısır hakkında birçok kitap, bazı romanlar ve denizci üniformalı yakışıklı bir adamın resmi vardı. Oda oldukça sıcaktı, Helen geri geldiğinde camlardan birini açtı. Koyu lacivert etek, beyaz bluz giymiş, saçlarını omuzlarına bırakmıştı. Weaver on üniforma dışında bir kıyafetle ilk kez görüyordu Shepheard'daki partide bile hakilerini çıkarmamıştı- ve aradaki fark göze çarpacak kadar büyüktü. Ne var. - Çok değişmişsin, hepsi bu, diye cevap verdi Weaver. - İstihbarat subayına benzemediğimi mi söylüyorsun. - Söylemek istediğim… çok güzelsin. Helen kızardı. ‘Teşekkür ederim. Kendine bir içki hazırladı ve gelip yanına oturdu. Şu Arap casusu bulabilecek miyiz. - Bulmalıyız. Yoksa neler yapabileceğini kimse bilemez. Elinde bir telsiz var. Bu telsizle Berlin'le ya da mesajlarını iletecek bir aktarma istasyonuyla bağlantı kurabilir. Weaver bardağını bıraktı, raftaki resme baktı. Daha bir şey söylemeye fırsat bulamadan, Helen konuştu. Peter erkek arkadaşımdı. İki yıl önce, Almanları saldırısı sırasında Girit'teydi. O günden beri ondan haber almadım. - Üzüldüm. - Artık alıştım. Çok uzun bir süre gerekse de. - Bana kendinden bahsetsene. Helen gülümseyince, Bunda gülünecek ne var. diye sordu. - Bana böyle kişisel bir soru sorman. Bürodaki askeri formalitelerden sonra buna alışmak zor. Anlatacak fazla bir şey yok. Babam Kahire'de bir İngiliz hukuk şirketinde çalışıyormuş, annemle tanışmışlar. Ben çocukken burada kaldık, daha sonra İngiltere'ye döndük. - Baban şimdi ne yapıyor. - Ben on iki yaşındayken öldü. - Ya annen. - Boston'da yaşıyor. Yeniden evlendi, sempatik bir Amerikalı avukatla. Belli belirsiz gülümsedi, Weaver'in bardağını yeniden doldurup uzattı. Şimdi sıra sende. Nasıl oldu da Mısır'a geldin. Weaver birden kendini Sakkara'dan, Rachel Stern ve Jack Haider'den söz ederken buldu. Shepheard'daki partiden beri, giderek farkına vardığı bir şey vardı ikisinin arasındaki cinsel çekim. Pamuklu bluzdan dik ve dolgun göğüslerinin hatlarını seçebiliyor, çıplak bacaklarını birbirinin üzerine atışı onu heyecanlandırıyordu. Savaş zamanıydı, ölüm yakın olabilirdi, insanlar mümkün olan her fırsatta rahatlarına bakmaya alışmışlardı biraz daha kalırsa sonradan pişman olabileceği şeyler yapacağını biliyordu. Ne var, ne oldu. diye sordu Helen. yalan söyledi. Hiçbir şey. Artık gitmem gerek, içki için teşekkürler. Ayağa kalktı, başı dönüyordu. Morfin ve alkol tehlikeli bir karışım oluşturmuş ve doğruca beynine gitmişti. Ayaklarının üzerinde sallandı. - Neler oluyor. - Biraz başım dönüyor, hepsi bu. Bir taksi bulurum. - Belki biraz dinlensen, iyi olur. Çok kan kaybettin. Seni bir taksinin arka koltuğunda kendinden geçmiş düşünüyorum da. Kahire taksileri de dünyanın en güvenli taksileri değil. Tereddüt etti. - Kalmak istersen, Jenny'nin yatağı var. Helen'in yüzüne baktı, başı dönüyordu. Emin… emin misin. - Evet, eminim. Weaver'i geniş bir odada, küçük bir yatağa götürdü. Odada hafif bir parfüm kokusu, yatağın başucunda da yakılmamış bir mum vardı. Helen mumu yaktı, ceketini çıkarmasına yardım etti. Alkol ve morfinin etkisi daha geçmemişti. Eğilip kızı öpmeye çalıştı. Helen'in dudaklarını istekle açmasına şaşırdı. Uzun bir süre öpüştüler, daha sonra Helen sordu. Kendini nasıl hissediyorsun. - Birdenbire çok daha iyi. Güldü, aralarında bir kıvılcım çaktı, kızın gözlerinde davet edici bir parıltı vardı. Weaver elini Helen'in yanağına koydu. Mısırlı kadınlar hakkında ne söylenir, biliyor musun. - Hayır. Söyle. - Gözleriyle konuşurlar. Yüzyıllar boyunca, çarşaflı kadınının bir erkeğe duygularını anlatabilmesinin tek yolu, gözleriydi. Bu gelenek artık iyice yerleşti. Gülümsedi. Peki, benim gözlerim ne diyor. - Bir sürü şey. Weaver kızardı. Bazıları söylenemeyecek şeyler. Parmaklarının ucuyla yüzünü okşadı. Gözüme çarpan bir şey daha var. Shepheard'daki o partide, Sanson gözlerini senden ayırmadı. Onunla aramızda her şey toz pembe değil, sen ve benim aramızda bir şey olduğunu sanıyor. Bundan da pek hoşlanmadığını belli ediyor. - Peki, seninle benim aramızda bir şey mi var. - Bu sana bağlı. İkinizin arasında olanları anlat. - Bir iki kere yemeğe çıktık. Bana çiçekler yolladı, biraz tutulmuş gibi. Ona karısını hatırlattığımı söyledi. Karısı öldü, biliyorsun. Subay kanlarını İngiltere'ye götüren konvoylardan biri, denizaltılar tarafından batırıldı. Evleneli daha çok olmamıştı. Belki Almanlardan bu kadar nefret etmesinin nedeni de bu. Karısının ölümünden duyduğu üzüntü birçok konuda çok sertleşmesine neden oldu, belki de bu yüzden bütün enerjisini işine veriyor. Bazen savaşı kendi kişisel konusu gibi görüyor ve Almanlara yaptıklarını ödetme çabasına giriyor. Sesi yumuşadı. Beni yemeğe davet etmeden önce uzun süre tereddüt etmiş olmalı, ondan gerçekten de hoşlanmıştım. Ama. Parmağını Weaver'in dudaklarına koydu. Senden hoşlandığım kadar değil. Gözlerini Weaver'in gözlerine dikti. Weaver yatağın içinde oturmuştu. Helen yavaşça bluzunun düğmelerini çözmeye başladı, dolgun göğüsleri göründü. Eteğini çıkarıp yere bıraktı. Weaver soluk kahverengi tenine, uzun bacaklarına, kalçasının kıvrımlarına beğenerek baktı. Elini uzattı, kızı yatağa, yanına yatırdı, kollarını boynuna doladı, ellerini göğüslerinde gezdirip, aşağıya, bacaklarının arasına indirirken dudaklarını dudaklarına yapıştırdı. Yatarken, Helen, Weaver'in göğsünü öptü, göğüs uçlarını emdi, dilinin ucuyla dokunarak önce karnına, sonra da bacaklarının arasına indi, küçük hareketlerle onu okşayıp ağzına aldı. Weaver ağrılarının geçtiğini, bütün vücudunu sıcak bir duygunun kapladığını hissetti. Helen, gözünün önündeki saçları kenara iterek Weaver'a baktı. Nasıl, seni biraz delirtiyor muyum. - Daha da fazlası. Gözleri birleşti, içime gel, Harry. Weaver bir an tereddüt etti, kızın üstüne döndü, içine girerken Helen'in yüzüne baktı. Kız zevkten hafifçe inliyordu. On beşinci bölüm Berlin, 16 Kasım, 07.00 Resmî Mercedes Lichterfeld SS Eğitim Kışlası komutanının bürosunun önünde durduğunda hava daha aydınlanmamıştı ve çok soğuktu. Haider arabadan inerken Schellenberg'in omuzlarında deri subay paltosu, kolunun altında evrak çantasıyla aydınlatılmış kapıdan çıktığını gördü. - Tam zamanında, Jack. İyi uyudun mu. - Gevezeliği boş ver. Pek havasında değilim. - Oğlunu göremediğin için bana hâlâ kızgın mısın. - Ya sen ne sanmıştın. - Üzgünüm, ama yapılacak bir şey yoktu. Tamam, daha fazla zaman kaybetmeyelim. Brifing odası hazırlandı. Kleist ve Doming bizi bekliyor. Albay Skorzeny de daha sonra sizinle tanışacak. - Rachel nerede. - Koğuşlardan birinde uyuyor. Daha fazla uyuyup kendini toparlayabilmesi için ilaç verdiler. Onu bu akşam görebilirsin. - Bu görev için o kadar önemli olmasının diğer nedenini bana hâlâ anlatmadın. - Siz hareket etmeden önce anlatacağım. Beni takip et. Schellenberg dikenli telle çevrilmiş, ellerinde makineli tüfekler ve vahşi görünüşlü kurt köpekleri tutan SS'lerce korunan bir bölüme doğru yürüdü. Dışarıdaki bir levhada Sadece yetkililer girebilir yazıyordu. Schellenberg kimliğini gösterdi, içeri girmelerine izin verildi. Girdikleri bölümün ortasında, kırmızı tuğladan yapılmış, kapısının üzerinde güçlü bir ışık olan tek katlı ve uzun bir bina vardı. Kapının önünde, tasmalarından iki kurt köpeği tutan silahlı SS nöbetçiler duruyordu. Nöbetçiler Schellenberg'i görünce hazırola geçtiler, kapıyı açıp içeri girinceye kadar da duruşlarını bozmadılar. Schellenberg, Haider'in girmesini bekleyip kapıyı tekrar kilitlerken güvenlik önlemleri diye açıkladı. Bu operasyon kesinlikle çok gizli, bu nedenle de ne kadar önlem alırsak alalım, fazla olmaz diye düşünüyorum. Kişisel iznim olmadan buraya girmeye çalışan kim olursa olsun, derhal vurulacak, eğer köpekler onu daha önce parçalamamışlarsa. O hayvanlar bir insanı birkaç saniyede öldürebilir. Binanın içi geniş ve sadeydi üç iskemlenin karşısındaki tahta kürsü, kara tahta ve ortadaki sobayla daha çok bir okul sınıfını andırıyordu. Sobanın yanında iki adam ayakta, ellerini ısıtıyorlardı, ikisi de sivil giyimliydi. Biri otuzlarının sonunda, çok asker görünüşlü, geniş omuzlu, güçlü görünüşlüydü, epey darbe almış yüzü ve hırpalanmış burnu vardı. Koyu gözlerinden vahşet okunuyordu. İkinci adam yirmilerindeydi, sert bir yüzü ve acımasız bir çenesi vardı. - Yüzbaşı Kleist'la tanışmıştın. Bu genç de Çavuş Doring. Binbaşı Haider'le tanışın. Elini ilk uzatan Kleist oldu. Binbaşı Haider, işte yine buluştuk. Geçen sefer Saraybosna çevresinde partizanlara karşı savaşmıştık, değil mi. Haider, Kleist'ın elini görmemezlikten geldi. Evet, çok iyi hatırlıyorum. Seni tekrar görmekten memnun olduğumu söyleyemem. Hele esirlere nasıl davrandığını gördükten sonra. Kleist hakarete uğramıştı, yüzü kızardı, gözleri tehlikeli biçimde küçüldü. Savaş bazen acımasız yöntemler gerektirir, Binbaşı. Bunu siz de bilirsiniz. - Ben askerim, Kleist, kasap değil. Belki de aradaki farkı anlayamıyorsun. Üstelik kadınlara tecavüz ve işkenceyi savaş yapmak olarak da düşünmüyorum. Davranışların Alman üniforması için lekedir. Eğer elimde olsaydı, seni kurşuna dizdirirdim. Kleist gözlerini kaldırdı ve kötü kötü sırıttı. Böyle düşünmenize şaşırdım, çünkü o operasyondaki başarım nedeniyle ödüllendirilmiştim. anlaşılan Binbaşı‘nın sinirleri böyle bir işi kaldıramıyor. Haider saldırıyı duymamazlıktan geldi. Çavuş Doring, geçen konuşmadan hoşlanmış gibi gülümsüyordu Haider o anda adamdan hiç hoşlanmadığını anladı. Doring elini uzattı. Sizinle tanışmak mutluluk verici, efendim. - Ben de sevindim. Schellenberg içini çekti, evrak çantasını kürsüye bıraktı. Birbirinizle çok iyi geçineceğinizi belli ettiğinize göre beyler, lütfen oturun da işimize başlayalım. Schellenberg evrak çantasını açtı, içinden birkaç harita çıkardı, Kuzey Mısır'la ilgili bir haritayı açarak kürsünün üzerine yaydı. Bütün ayrıntıları birazdan vereceğim ama, kısaca özetlemek gerekirse, girişeceğiniz operasyonun ana hatları şöyle. Uçakla Kuzey Mısır'a götürüleceksiniz ve artık kullanılmayan bir alana inip, size Kahire'ye kadar eşlik edecek yerel ajanımızla buluşacaksınız. Bir arkeoloji ekibi olarak görüneceksiniz. Kahire'de de sizi bir ajanımız karşılayacak ve güvenli bir yere götürecek. O andan itibaren hızlı çalışıp üç günden fazlasına gerek olmadığını düşünüyoruz. Roosevelt ve Churchill'in kentte kesin olarak nerede kaldıklarını bulmaya çalışacaksınız. Biz onların Mena House'da kalacaklarını düşünüyoruz ama, bu konuya daha sonra yine döneceğiz. Kaldıktan yeri öğrendikten sonra, Müttefiklerin güvenlik önlemlerinde zayıf bir halka bulmanız ve Roosevelt ile Churchill' yaklaşıp onları öldürmemiz için fırsat hazırlamanız gerekiyor. Hedeflerinizin hepsine vardığınızı düşünürsek, gerisi oldukça basit. Berlin'e bir mesaj göndereceksiniz, biz de Albay Skorzeny ve paraşütçülerini yollayacağız onlarla Kahire dışında, daha önceden güvenlik altına alacağınız küçük bir havaalanında buluşacaksınız. Skorzeny yere inince, ona ayrıntılı bilgi verecek ve Roosevelt ile Churchill'in bulunduğu yere götüreceksiniz, güvenlik önlemlerini atlatmalarına yardım edeceksiniz. Ondan sonra sizin göreviniz bitecek, her şey Skorzeny ve adamlarının elinde olacak. Bu operasyonun Almanya'nın ayakta kalması için ne kadar önemli olduğunu tekrar etmem gereksiz. Başarılı olması şart. Ne tür engellerle karşılaşırsanız karşılaşın, hedefiniz açık Kahire'ye varmak ve görevinizi yerine getirmek. Benden şahsen emir almadıkça, hiçbir koşulda görevden vazgeçmeyeceksiniz. Anlaşıldı mı. Haider sordu. Nasıl temas kuracağız. - Kahire'de buluşacağınız ajan Beşeba'nın vericisi var. Gönderdiği mesajlar, Roma'daki bir aktarma istasyonu üzerinden Berlin'e iletiliyor. Hava izin verirse bir, en fazla iki saat içinde temas kurmuş oluruz. Problem çıkarsa, Atina'da da yedek bir dinleme istasyonumuz var. Schellenberg elini haritalardan birine vurdu. Şimdi ayrıntılara geçelim. Bildiğiniz gibi, İtalyanlar teslim oldu ama İtalya'nın kuzeyi, Roma dahil, ordularımızın elinde. Roma da Kuzey Afrika kıyılarından uçakla üç saat uzaklıkta. Dört gün sonra Roma'ya gidecek ve orada beklemeye başlayacaksınız. Mısır'dan gelişiniz için her şeyin hazırlandığı haberini alınca, niyetimiz sizi sabah saat beşte, İngiliz Hava Kuvvetleri tarafından terk edilen Ebu Sammar Havaalanı‘na indirmek. Gördüğünüz gibi, Ebu Sammar İskenderiye'nin otuz kilometre güneybatısında. - Havaalanı düz bir kum şeridinden başka bir şey değil, ama amaçlarımız için uygun. Birkaç mil ötede yerleşmiş bir iki Bedevi ailesi dışında ıssız, Bedeviler de size sorun çıkarmazlar. Mısır'daki adamımıza sizinle buluşması için talimat verdik. Uçağınıza yerden işaret verecek ve yere inince de sizi otomobiliyle İskenderiye'ye götürecek. İskenderiye'den saat yedide Kahire trenine binecek ve iki saat kadar sonra da Ramses İstasyonu'na varacaksınız. Her şey plana uygun gelişirse, Beşeba'yla buluşacak ve güvenli bir eve gideceksiniz. - Nasıl buluşacağız. Soruyu soran Kleist'tı. - Ramses İstasyonu'nun hemen karşısında, Firavun Bahçesi adında ünlü bir kahve var. Trenden iner inmez oraya gideceksiniz. Dışarıdaki bir masaya oturup herkes için kahve ısmarlayacaksınız. İçinizden biri, tanınmak için biletlerin koçanını şapkasının şeridine takmış olacak. Adamın biri sizinle konuşmaya başlayacak başında Panama şapka, koltuğunun altında Egyptian Gazette, ceketinin yakasında da kırmızı bir gül olacak. Schellenberg gülümsedi. Eski bir yöntem, ama eski yöntemler hâlâ en iyisi. Adam sizden Mısır Müzesi'ne gitmek için en kestirme yolu soracak. Sizler de zaten oraya gideceğinizi, bu nedenle yolu ona gösterebileceğinizi söyleyeceksiniz. Bütün ayrıntıları daha sonra göreceğiz, örneğin, buluştuğunuz adam kendini tehlikede hissediyor ve sizi uyanıyorsa, yeni bir buluşma yerinin nasıl belirleneceğini anlatacağız. Eğer herhangi bir nedenle ilk treni kaçırırsanız, buluşacağınız kişi o gün İskenderiye'den gelen bütün trenleri karşılamak için kahveye gelecek. Ertesi