ayı. İşler kesat gitmiş desene. Bu ayıya kesat mı diyorsun sen. Bebeğim, bu ayı tam bir sanat eseri. Yaklaşık yirmi beş adam vardı. Hepsi berbat kokuyordu ve bara doğru ilerliyorlardı. Mel, Jack'in tişörtünü kokladı. Off, dedi En az ayı kadar kötü kokuyorsun sen de. Bir süre sonra burnum alıştı sanırım. Ayrıca daha da kötü olacak, dedi Jack. Şimdi de bira, yemek ve sigara faslı başlıyor. Peder ve Ricky barbeküyü hazırlarken ben gidip bira servisine başlasam iyi olur. Mel, Jack'in elini tutarak, Ben de yardım edeyim, dedi. Gitmeniz vakit kaybı oldu değil mi. Bana göre hiç de öyle olmadı. Artık ormanımız temiz ve düzenli, bir römork dolusu esrarı şerifin bürosuna teslim ediyoruz ve çok kötü huylu bir ayıyı hakladık. Tanrım, enikonu eğlenmişsin sen, dedi Mel. Planlı olmadı, dedi Jack. Ama yüzünde kocaman bir gülümseme vardı. Şimdi her şey bitti mi Jack. Öyle olmasını umuyorum Gerçekten öyle umuyorum. bebeğim. Mel ilk kez barın arkasına geçerek bira ve diğer içeceklerin servisine yardım etti, ayrıca Peder ızgaradaki etleri çevirirken koca bir de salata hazırladı. Tabaklar ve çatal bıçaklar açık büfe servise uygun olarak dışarı çıkarıldı. Erkekler keyifli bir sohbete koyulmuşlardı. Gece ilerlerken kahkahaları daha yüksek sesli olmaya ve daha uzun sürmeye başlamıştı. Ricky resmi olarak çalışsa da, yanından geçtiği herkes tarafından bir süre tutularak sırtı okşanıyordu. Doktor bir ara caddenin karşısına geçerek bir kadeh viski içti, eve dönmeden önce biraz muhabbet etti. Yerel halktan çoğu erkek yemek servisi başlamadan önce, karılarına bir ayı vurduklarını anlatmak üzere evlerine döndü. Oyun kâğıtları ve purolar ortaya çıktığında saat dokuzdu. Jack Mel'in elini tuttu ve Hadi gidelim, dedi. Çok yorgun olmalısın. Mel başım onun göğsüne dayayarak, Hımm, dedi. Eğer arkadaşlarınla takılmak istiyorsan benim için sorun olmaz. Daha bir iki gün ortalıkta olurlar. Bu kadar yolu geldikten sonra, balık tutup barımı iyice kokutmadan gitmezler. Balık iyice bollaşmaya başladı. Kolunu Mel'in omzuna dolayarak onu barın arka tarafına doğru götürdü. Bebeğin biraz uykuya ihtiyacı var. Mel burnunu buruşturarak, Bebeğin babasının bir duşa ihtiyacı var, dedi. Jack duş alırken Mel onun gömleklerinden birini giydi. En sevdiği yumuşacık gömleğiydi. Kucağına Jack'in dergilerinden birini alarak kanepeye kıvrıldı ve sayfaları karıştırmaya başladı. Avcılık dergisinden daha iyi dergilere abone olması gerektiğine karar verdi. Bardan gelen kahkahaları hâlâ duyabiliyordu. Sigara kokusunu da alabiliyordu. Ama gülümsedi. Bunlar harika insanlardı. Tehlike ihtimali doğduğunda arkadaşlarının yanına koşmuşlardı. Jack'in dostları, kasabanın erkekleri... komşuluğun gerçek anlamını biliyorlardı. Mel Los Angeles'tayken sadece iki yanındaki komşularım tanıyordu. Mark çok yoğun çalıştığı için onlarla da çok fazla sosyalleşme imkânı olmuyordu. Üstelik büyük şehirlerde genelde bu kadar cana yakın bir ortam olmuyordu. Herkes işine, para kazanmaya ve bir şeyler satın almaya odaklanmış oluyordu. Mel de o zamanlar bu şeylere odaklanmıştı. Burada geçirdiği altı ay boyunca ise, kendinden çok kasaba ve işi için ihtiyaç duyduğu Hummer dışında çok az şey satın almıştı. Hafifçe karnını okşadı yakında yeni kıyafetler alması gerekecekti. Kotlarının önünü kapatırken zorlanmaya başlamıştı. Ve alacağı şeyleri düşünürken aklına özellikle bir marka gelmiyordu. Gülümsedi. Son zamanlarda kendini tanıya-mıyordu. Altı ay önce dağ yolundan az daha şarampole yuvarlanan kadın kendisi değildi sanki. Jack beline doladığı bir havluyla duştan çıktı. Küçük bir havluyla da kısa saçlarını kuruluyordu. Bu ikinci havluyu koltuğa atarak yatağa gitti. Örtüyü kaldırarak başıyla Mel'i içeri davet etti. Mel dergiyi bırakarak onun yanına gitti. Yatağa girerken, Poker oynayıp iğrenç kokmak istemediğine emin misin. diye sordu. Her halükârda bizi bütün gece uyutmayacaklar. Dalga geçiyorsun değil mi. Jack onu kendine doğru çekince Mel de ona iyice sokuldu. Seninle yatmanın ne kadar hoşuma gittiğini söylemiş miydim. diye sordu Mel. Çok güzel uyuyorsun. Hiç horlamıyorsun. Ama sanırım biraz erken uyanıyorsun. Sabahları seviyorum. Şimdiden pantolonlarıma sığmamaya başladım, dedi Mel. Biraz yukarı çıkarak kolunu Jack'in göğsüne sardı. Bir aramanla buraya kadar geldiler hemen, dedi. Ben sadece Los Angeles'ı, Mike'ı aradım. Diğerlerine o haber vermiş. Böyledirler. İçlerinden biri arasa ben de hemen giderdim. Mel'e gülümsedi. ‘Yine de bu kadar büyük bir karnaval beklemiyordum. Sanırım insanların sana karşı neler hissettiğiyle ilgili bir gösterge. Ama ormanda tehlikeli birilerini bulamadınız. Bulduklarımız yeter. Ama ne ben ne de diğerleri herhangi bir şeyi riske etmek istemedik. Ayrıca başka bir kriz için de aynı şekilde davranabilirdik mesela bir ayı saldırısı, orman yangını ya da ormanda kaybolmuş birisi için, insanlar her zaman böyle toplanır ve ellerinden geldiği kadar problemi çözmeye çalışırlar. Başka türlüsü zaten doğru olmaz. Mel ellerini Jack'in göğsündeki nemli kıllarda gezdirdi. Birine ya da bir şeye gerçekten öfkelendiğinde yüzünde beliren o ifadenin ne kadar karanlık olduğunu biliyor musun. O bakışları mümkün olduğunca kullanmamaya çalış, insanın ödünü koparıyor. Sana bir şey söylemek istiyorum, dedi Jack. Ablana kocan hakkında sorular sormuştum. Mark hakkında. Öyle mi. Harika bir adam olduğunu biliyorum. Zeki ve şefkatli bir adammış. Çevresindekilere çok faydalı bir kişiymiş ve sana karşı da çok iyi davranırmış. Ona saygı duyuyorum. Joey bunlardan konuştuğunuzu söylememişti. Sana bunları nasıl söyleyebileceğimi düşünüp durdum Mel. İşleri batırabilirim ama beni sabırla dinlemeni istiyo-rum. Birkaç hafta önce tek başına ağlamana izin verdim çünkü çok kızmıştım. Seni onun resmiyle konuşurken görmüştüm ve kendimi tehdit altında hissettim. Ölü bir adam tarafından tehdit edildiğimi hissettim ve sırf bu bile beni gerçek bir hödük yapmaya yeter. Mel'in saçlarını okşadı. Bir daha asla böyle bir şey olmayacak Mel. Onu neden çok sevmiş olduğunu ve her zaman öyle seve- Jack- Hayır, lütfen bitirmeme izin ver. Dinle. Hayatının bu şekilde değişmesini istemezdin biliyorum ama olanlar senin elinde değildi. Aynı şekilde hislerini de kontrol edemezsin. Onu hiç düşünmüyor ya da özlemiyormuş gibi davranmana gerek yok. Kendini kötü hissettiğin, onu çok özlediğin ve hayatında olmasını dilediğin zamanlar bana karşı dürüst olabilirsin. Adet sancısı çekiyormuş gibi davranmana gerek yok. Gülümsedi. Zaten her ikimiz de bir süre âdet sancısı çekmeyeceğini biliyoruz. Jack sen neden bahsediyorsun. Senden sadece tek şey istiyorum. Ben Mark'ın senin hayatında her zaman çok önemli bir yeri olacağı konusunda elimden geldiğince sportmence davranmaya çalışırsam, sen de ikimizin birlikte olması ve bu bebeğe sahip olmamız konusunda kendini kötü hissetmemeye çalışır mısın. Çünkü emin ol, hayatımda hiçbir konuda kendimi bu kadar hazır hissetmemiştim. Elimden geldiği kadar kıskançlık yapmamaya çalışacağım. İlk olmasa da ikinci en iyi tercihin olduğumun farkındayım. Bu benim için yeterli ve Mark yaşamını yitirdiği için de çok üzgünüm. Kaybın için çok üzgünüm, Mel. Neden böyle şeyler söylüyorsun Jack. Saçmalıyorsun. Bunlar duyduğum şeyler Mel, dedi Jack. Hamile olduğun için çok üzgün olduğunu, her şeyin birdenbire olıı-verdiğini söylüyordun. Onu asla unutmayacağına söz veriyordun. Mel ona şaşkın bir ifadeyle baktı. Ben söylediğimi duyduğun şeyler yüzünden üzüldüğünü düşünmüştüm ama sen duymadıkların yüzünden üzülmüşsün. Hı. Jack, ben hamile olduğum için üzgün değilim. İnanılmaz mutluyum. Kendimi biraz hırpaladım, çünkü sana tahmin ettiğimden çok daha fazla âşık olduğumu fark etmiştim. Belki de tüm yaşamımda hissettiğimden daha yoğun bir aşk. Sonra böyle hissetmemin bir şekilde Mark'ın anısına saygısızlık olduğunu düşündüğüm delice bir an yaşadım. Sanki ona gerçekten saygısızlık ya da ihanet ediyormuşum gibi geldi. Doğru -böyle bir şeyin olmasını beklemiyordum ve ani oldu ama oldu işte. Karşı koymaya çalıştığımı sen de biliyorsun ama sana âşık oldum Jack. Mark'a da onu asla unutmayacağıma söz verdim. Ve unutmayacağım çünkü haklısın, o iyi bir adamdı. Ben de ona saygı duyuyorum. Jack yine, Hı. dedi. Mel, Jack'in nemli gür saçlarını okşayarak, Bak, dedi. Bak, çok üzgündüm ve kafam karışıktı. Tekrar böyle şeyler hissedebileceğimi, hele de yeni birine karşı böyle şeyler hissedebileceğimi düşünemiyordum. Sonra çok daha güçlü şeyler hissettiğimi anladığımda nasıl afalladığımı tahmin etmeye çalış. Çok çok daha güçlü şeyler. Jack ben Mark'a hayatıma devam ettiğimi söylüyordum sadece. Ona veda etmeye çalışıyordum ve bu çok zordu. Artık bir dul olmayacağım sevgilim. Sevdiğim adamın karısı olacağım. Ve seninle aramızdaki bu şey... inanılmaz. Sen ciddi misin. O sırada garip duygusal hormon patlamalarının etkisi altındaydım, dedi Mel omzunu silkerek. Yorgundum ve hamileydim. Jack seni çok seviyorum. Bunu göremiyor musun. Şey... yani, dedi Jack yatakta hafifçe doğrularak. Çoğunun fiziksel çekimden kaynaklandığını düşünüyordum. Yani lanet olsun, biliyorsun işte... yatakta gerçekten çok uyumluyuz. Birlikte zirveye ulaştığımız anları düşünmek bile dizlerimi titretmeye yetiyor. Mel hınzır bir şekilde gülümseyerek, Evet, yataktaki kısma benim de hiçbir itirazım yok, dedi. Ama sana âşık olmamın çok daha önemli sebepleri var. Özellikle karakterin. Cömertliğin ve cesaretin. Tanrım, belki milyon tane şey daha var ama bu konuda bu kadar konuşma yeter. Uzanarak Jack'i öptü. Şimdi üzerimdeki bu tişörtü parçalamadan önce bana harika bir şey söylemeni istiyorum. Jack, Mel'i sırtüstü yatırarak üzerinde doğruldu ve gözlerinin içine baktı. Mel, sen hayatım boyunca başıma gelen en güzel şeysin. Seni o kadar mutlu edeceğim ki dayanamayacaksın. Hatta her sabah şarkı söyleyerek uyanmaya başlayacaksın. Arka kapak yazısı Erasmus (1469-1536) Rönesans hümanizminin en büyük temsilcilerindendir. İlk olarak 1511'de yayımlanan Deliliğe Övgü, güncelliğini zamanımıza değin koruyabilmiş başyapıtıdır. Erasmus, dostu Thomas More'u eğlendirmek için bir yolculuk sırasında bir haftada yazdığını söylediği Deliliğe Övgü'de şu soruyu sorar İnsanoğlunun tüm zincirlerinden kurtulmasını ve salt özgürlüğe ulaşmasını sağlayan delilik değil midir. Gülmece bu çerçevede gelişir ve söz kendisini övmesi için deliliğe bırakılır. Delilik, yaratıcısının savunduğu her şeyi eleştirerek gençliği, hayattan zevk ve neşe almayı, baş döndüren cinselliği över. Çocuklukta, yaşlılıkta, dostlukta, aşkta ve evlilikte, savaşta ve barışta, kendisinin insanlara nasıl egemen olduğunu ve onları nasıl mutlu kıldığını gösterir. Deliliğe Övgü, yazılışından günümüze, felsefe ile gülmecenin birleştiği en yetkin eserlerden biri olma özelliğini sürekli koruyabilmiş bir kitaptır. Deliliğe Övgü Hakkımda ne derlerse desinler, (zira, deliliğin en deli olanlar tarafından bile her gün nasıl ayaklar altına alındığını bilmez değilim tanrısal tesirlerimle tanrılar ve insanlar üzerine sevim saçan gene ben, yalnız benim öyle ya, ben. Thibaut de Laveaux'un 1780'de Basei'de yayımladığı Fransızca çevirinin Armand Hoog tarafından gözden geçirilmiş metninden çevrilmiş ve Almanca çevirisiyle karşılaştırılmıştır. Nusret Hızır [Çeviri, bu baskı için gözden geçirilmiş olup Elogie de la Folie başlıklı Fransızca baskısındaki bölümlenme esas alınmış ve Praise of Folly başlıklı İngilizce çevirisindeki dipnotlardan gerekli görülenler eklenmiştir. (y.n.) ile belirtilen dipnotlar Yayınevi'nce konmuş olup diğer dipnotlar çevirmene aittir.] 1. ve 2. Baskı Kabalcı Yayınevi 5. Baskı Kabalcı Yayınevi, 1998 6. Baskı Kabalcı Yayınevi, 2000 7. Baskı Kabalcı Yayınevi, 2002 Mücellit Yedigün Mücellithanesi Baskı Yaylacık Matbaası Bugünkü ortaöğrenimi karşılayan bir öğrenim döneminin ardından Augustin tarikatına girerek rahip oldu. Ancak hiçbir zaman geleneksel anlamda bir rahip olarak etkinlik gösteremedi kendini daha çok bilime adamak istediği gerekçesiyle, dini makamlardan cüppe giymeme iznini aldı. Paris Üniversitesi'ne devam etti. 1499'da İngiltere'ye gittiğinde, John Colet, Thomas Morus (More) gibi aydınlarla tanıştı ve bu dostluklarla ufku daha da genişledi. Papalığın düşünceler üzerinde kurduğu hegemonyaya karşı çıkarak, gerçek Hıristiyanlık ruhunu antik çağın yalınlığında aradı. Güzel sanatların ve bilimlerin yayılmasını, Avrupa'nın ortak bir sanat ve bilim anlayışının çatısı altında birleşmesini, hümanizmin birinci koşulu saydı. Özgün yapıtlarıyla ve çevirileriyle antik çağ düşüncesinin Avrupa'da yayılmasına çok büyük katkılarda bulundu. Luther'in reformları başladığında, kilisenin yenilenmesi görüşüne katılmakla birlikte, Hıristiyan dünyasının kargaşaya, parçalanmaya sürüklenmesine şiddetle karşı çıktı. 1536'da Basel'de öldüğünde Avrupa'nın düşünce yaşamında papaların bile ziyaretine geldikleri bir kişi olacak kadar saygın bir yer edinmişti. Deliliğe Övgü (özgün adıyla Morias enkomion seu laus stultitiae), Erasmus'un canlılığını, geçerliliğini ve çekiciliğini günümüze değin değişmeden koruyabilmiş tek yapıtıdır. Bu küçük kitabın taslağını 1509 yazında, İtalya'dan İngiltere'ye yaptığı yolculuk sırasında çıkaran Erasmus, yazma işini İngiltere'de, dostu Thomas Morus'un evine vardıktan kısa süre sonra gerçekleştirdi kitabı da Thomas Morus'a adadı. Yapıtını birkaç gün gibi kısacık bir sürede tamamlayan Erasmus, bu arada hiçbir kitaptan yararlanmadı. Gülmece türündeki yapıta egemen olan iki temel görüş vardır. Bunlardan birine göre gerçek bilgelik, deliliktir. Öteki görüşe göre ise kendini bilge sanmak, gerçek deliliktir. İnsana yeryüzünde yaşama gücü kazandıran şey, gerçek bilge olma niteliğiyle doğrudan doğruya deliliğin kendisidir. Kitapta delilik (stultitia), kendi kendisine övgüler düzer bu arada çocuklukta ve yaşlılıkta, aşkta, evlilikte ve dostlukta, politikada ve savaşta, yazında ve bilimde deliliğin nasıl her zaman egemen olduğu gösterilir. Tüm uğraş alanları, bu arada özellikle din kurumu ve din adamları bu panorama çerçevesinde sergilenir. Deliliği konuşturma kisvesi altında Erasmus, çağının kilisesine ve o kilisenin mensuplarına en acımasız eleştirileri yöneltir. Bu niteliğiyle Deliliğe Övgü çağlar boyunca bağnazlığa karşı kaleme alınmış en yetkin düzeydeki başyapıtlardan biri olmuştur. Yapıtın yazılışını izleyen sonraki yüzyıllarda haklı olarak- düşünce düzeyindeki bağnazlığın her türlüsüne yönelen bir eleştiri diye yorumlanması, belki de bugüne değin koruduğu kalıcılığın baş nedenidir. Yazınsal açıdan Deliliğe Övgü, Latin ozanı Horatius'un hakikati gülerek söylemek ilkesinin belki de en yetkin örneğidir. Biçim açısından Erasmus, yapıtını kaleme alırken daha önce yapıtlarını çevirdiği Lukianos ve Libanios'tan da esinlenmiştir. Rönesans ressamlarından Hans Holbein, Erasmus'un pek çok portresini yaptığı gibi, Deliliğe Övgü'yü de resimlemiştir. Yapıtların bir kısmı Basel, bir kısmı da Louvre müzesindedir. Siz, azizim Morus, en sık hatırladıklarımdan biriydiniz. Yanınızda geçirdiğim o mesut anları yokluğunuzda gözümün önünde canlandırıyordum Bu anlar, sizi temin ederim, ömrümün en tatlı anlarıydı. Bir şeyler yapmaya karar verdiğimden, fakat ciddi bir eser meydana getirmek için uygun durumda bulunmadığımdan, deliliğe bir övgü yazarak neşelenmek istedim. Belki Hangi Minerva bu garip fikri size ilham etti. diyeceksiniz, ilk önce, sizi düşünürken, soyadınız Morus, bana Greklerin deliliğe verdikleri Moria adını hatırlattı, bununla birlikte bu ilgi ancak adlar arasındadır, ve herkesin onaylayacağı gibi, bu Tanrıçanın etkilerinden pay almış olmaktan pek uzaksınız. Aynı zamanda bu şakanın hoşunuza gideceğini düşündüm. Çünkü Demokritos gibi insan hayatına bakarak güldüğünüzü ve bu gibi şakaları, hoşluktan, nükteden büsbütün yoksun olmadıkları zaman sevdiğinizi bilirim. Eğer yanılmıyorsam bu böyledir. Her ne kadar zekânızın yüksekliği sizi sıradan insanların pek üstüne çıkarıyorsa da, siz herkesin anlayabileceği bir tarzda yazmak ve söylemek yeteneğine sahipsiniz, tabii iyiliğinizden, bunu sık sık yapmaktan da zevk alıyorsunuz. O halde, bu küçük nutku, hem size karşı duygularımın bir belirtisi olarak, hem de koruyuculuğunuza sunduğum, size adamış olduğum için benden çok sizin olan bir eser olarak lütfen kabul ediniz. Zira bu havaiyatın bir teologa layık olmadığını, hicivlerin, Hıristiyanlığın emrettiği alçakgönüllülüğe aykırı olduğunu haykıracak, kötü niyetli Zoilos'lar bulunacağından şüphe etmiyorum belki bunlar beni esfei komedyanın şeytanlarını yeniden canlandırmak ve Lucian gibi herkesi ısırmakla suçlayacaklardır. Ama, ben, konuyu pek önemsiz bulacak, eserin şakacı edasına hiddetlenecek olanlardan rica ederim bu tarzda ilk yazanın ben olmadığımı, bunda birtakım adamların örneklerine uyduğumu lütfen göz önünde tutsunlar. Bundan bir asır önce Homeros farelerle kurbağaların savaşını yazmaktan zevk duydu Vergilius küçük sinekler hakkında, Ovidius ceviz hakkında birer şiir yazdılar Polykratos, Busiris'e övgü yazdı bu övgü Isokrates tarafından tashih edildi Glaucus, haksızlığı, Favorius, Thersitus ile sıtmayı Synesius kelkafaları Lucian, sineklerle haşaratı övdüler. Seneca, İmparator Claudius'a övgüyü şakacı bir edayla yazdı Plutarkhos, Odysseus ile domuza çevrilmiş Grillus arasında bir diyalog kaleme aldı. Lucian ile Apuleius, eşek hakkında yazdılar adını bilmediğim bir yazar da Grunnius Corocatta adlı bir domuz yavrusunun vasiyetnamesini yazdı. Hieronymus bunu eserlerinde zikreder. Beni eleştirenlere bu kanıtlar yetmiyorsa satranç ya da herhangi bir çocuk oyunu oynadığımı farzetsinler. Öyle ya, insanların hepsine izin verilen eğlenceleri, yazarlara yasak etmek pek haksız olmaz mı. Zira, yazarların eğlenceleri faydalı olabildiği gibi, biraz sağduyu sahibi bir okuyucu, birçok kişinin tantanalı eserlerinden çıkaramadığı faydayı, bazen bunlardan çıkarabilir. Biri, her taraftan çalınmış cümleler sayesinde rengârenk bir hale konmuş bir nutukla retorik ve felsefeyi terennüm eder öteki bir prensin övgüsünü yapar şu adam milletleri Türklere karşı savaşa yöneltmek için vaaz verir bir başkası istikbalden haber vermeye kalkışır bir başkası da zihinsel varlıklar üzerine tartışmayla vakit geçirir. Ciddi şeyleri alaylı bir tarzda incelemek kadar çocukça bir şey nasıl yoksa, alayları ciddi inceler görünmek kadar da alaylı bir şey yoktur. Bu eser hakkında hüküm vermek halka düşer, fakat özsaygım gözlerimi bürümüyorsa, deliliğe övgü, tam bir deli eseri değildir, derim. Fakat beni, hicvetmiş olmakla suçlayabilecek insanlara cevap olarak, insan hayatı üzerine şaka yapmak için kalem erbabına her zaman izin verildiğini iddia edeceğim, yeter ki bu şaka hiddet ve şiddete çevrilmesin. Yalnız alışılmış başlıklara tahammül edebilen asrımızın inceliği kadar acayip bir şey yoktur. Hatta birtakım kimseler vardır, bunların edepleri o kadar yetersizdir ki, papalar ve büyükler hakkında en hafif bir alayı duymaktansa -bu alayların kendi faydalarına olması mümkün olduğu halde- İsa hakkında küfürler işitmeye razıdırlar. Hiçbir bireye hücum etmeden insan hayatını çekiştiren bir kimse, görünüşe göre hicviyle kırmaktan ziyade öğütleriyle uyarır ve paylar. Öyle değil mi. Sonra, kaç defa kendi kendime hücum ettim. İnsanlığın hiçbir halini hoşgörüyle karşılamayan bir kimse, kininin insanlara değil, kötü huylara olduğunu güzelce göstermiş olur. O halde, bu nüktelerle kendine hakaret edildiğini sanan kimse bulunursa, kesinlikle vicdanı onu gizliden gizliye suçluyor, ya da halkın kendini suçlama hakkı olduğundan korkuyordur. Bizzat Hieronymus, hicvi çok daha büyük serbestlik ve şeytanlıkla kullanmış, zira bazen hücum etmek istediği adamların adlarını söylemeye kadar varmıştır. Bana gelince, bir kimseyi adıyla anmaktan her zaman çekinmiş olmak bir yana, bu esere o kadar ılımlı bir üslup verdim ki, bir kimseyi kırmaktan çok kendimi eğlendirmeyi düşündüğümü her anlayışlı okuyucu görecektir. Ben juvenal gibi, gizli kötü huyların bulunduğu pis kokulu ambarı karıştırmadım. Ayıp, kötü huylardan çok, gülünç kusurlara takıldım. Nihayet, bu delillerle de tatmin olmak istemeyen bir kimse de çıkarsa delilik tarafından karalanmanın bir onur olduğunu ve benim, övgüsünü yapmak üzere bir kere bu Tanrıçayı seçtikten sonra, onun huyuna uymaya mecbur olduğumu düşünsün. Fakat size, pek sağlam olmayan davalar bile ellerinde gayet iyi birer dava haline girecek kadar mükemmel bir avukat olan size, ne diye savunma araçları telkin edeyim. Hoşçakalınız, ey pek âlim Morus, şimdi artık sizin olan bu deliliği iyi savununuz. Kırda, 10 Haziran 1508 Erasmus masasında çalışırken. Alınlarınızdaki kırışıklıkların hemen kaybolduğu görülmedi mi. Ve her taraftan işitilen kahkahalar kalplerinizi dolduran pek hoş neşeden, burada bulunmamın size verdiği zevkten haber vermediler mi. Şimdi sizi gözlemlerken bana, Homeros'un nektar ve nepenthesle sarhoş olmuş tanrılarını görüyormuşum gibi geliyor halbuki evvelce Trophonius'un [1] ininden yeni çıkmış kimseler gibi burada kederli ve huzursuz duruyordunuz. Güneşin ilk ışıkları ufku kaplayan karanlıkları ortadan kaldırdığı, ya da ilkbahar, sert bir kıştan sonra, arkasından tatlı esintilerin şen ve şatır sürüsünü getirdiği zaman, dünya üzerinde her şey nasıl değişir, bütün nesneleri daha parlak bir renk nasıl güzelleştirir ve gençleşmiş doğa, gözlerimize nasıl daha hoş bir manzara arzederse, benim burada bulunmam da yüzlerinizde fevkalade mutlu bir değişikliğe sebep olur. Büyük hatiplerin pek uzun ve inceden inceye işlenmiş nutuklarla yapmakta çok zahmet çektikleri şeyi, varlığım bir anda kendi başına yaptı beni gördünüz, endişeleriniz de hemen uçup gitti. Halka tavsiye edilen delilik. 2 Bu acayip kıyafetle bugün huzurunuza niçin çıktığımı birazdan öğreneceksiniz yeter ki beni dinlemekten bıkmayınız. Fakat hatiplerinize karşı göstermek lütfunda bulunduğunuz dikkati burada, sizden istediğimi aklınızdan geçirmeyesiniz. Asla. Beni meydanlardaki soytarıları, hokkabazları ve şarlatanları dinlemeyi âdet edindiğiniz şekilde, ya da dostumuz Midas bir zamanlar tanrı Pan'ın müziğini nasıl dihlediyse öyle dinleyiniz. Zira sizinle biraz safsatacılık yapmak istiyorum. Bununla beraber bugün çocukların kafalarını öğrenilmesi güç birtakım saçmalarla taşarcasına dolduran ve onlara kadınlardan daha fazla inatçılıkla kavga etmeyi öğreten şu bilgiç insanlar gibi konuşmayacağım eskileri taklit edeceğim malum ya onlar, zamanlarında itibardan pek düşmüş olan bilge adını kullanmamak için, kendilerine safsatacı adını takmayı tercih ettiler. İmdi, bunlar tanrılara ve kahramanlara, övgülerle saygı göstermeye gayret ederlerdi. İşte ben de bir övgü yapacağım, bu, Herakles ya da Solon'un değil, benim övgüm, Deliliğin övgüsü olacaktır. 3 İlk önce şunu biliniz ki, bir insan kendi kendini övdü diye onu hemen züppelik ve küstahlıkla suçlayan bilgeler umurumda değildir. Böyle bir insana delidir desinler, âlâ. Fakat hiç olmazsa, kendini övmekle bu sıfata tamamen uygun hareket ettiğini itiraf etsinler. Dünya sıkıntılarını simgeleyen dikenlerin üzerinde yürüyen bilge. Öyle ya, deliliğin, kendi meziyetini göklere çıkarmasını ve kendi hakkında övgüler terennüm etmesini görmek kadar doğal bir şey olur mu. Beni, olduğum gibi, kim benden daha iyi tasvir edebilir. Meğer ki beni, kendi tanıdığımdan daha iyi tanıdığını iddia eden biri bulunsun. Zaten, böyle yapmakla, bilgelerin ve büyüklerin çoğundan çok daha büyük alçakgönüllülükle hareket ettiğime inanıyorum. Onları kötü bir utanma alıyor. Kendi kendilerini övmeye cesaret edemiyorlar, fakat çoğu zaman dalkavuk bir şakşakçıyı, sahtekâr bir şairi yanlarına çağırıyorlar o da para karşılığında, onları övmeyi yani onlara yalanlar söylemeyi üstleniyor. Oysa utanmaz dalkavuk arsızların en sefilini tanrılara eşit göstermeye cüret edince bütün aşağılıklara dalmış olduğunu bildiği adamı, bütün erdemlerin mükemmel bir örneği olarak ileri sürünce kuzgunu, tavuskuşu tüyleriyle süsleyince zencinin derisini beyazlatmaya uğraşınca sineği fil yerine kabul ettirmeye gayret edince, mahcup kahraman tavuskuşu gibi kurum kuruluyor ve küstahça ibiğini kaldırıyor... Her ne ise ben şu atasözünün dediğini yapıyorum Kimse seni övmezse sen kendini öv. Ama doğrusu, insanların bana karşı nankörlüğüne hayranım. Hepsinin bana fevkalade derin hürmeti var hepsi iyiliklerimin sonuçlarını görmekten hoşlanıyorlar fakat buna rağmen, bu kadar asırdan beri bir tanesi çıkıp da yüze gülücü övmelerle beni pohpohlamamıştır oysa Busiris'ler, Phalaris'ler [2], sıtmalar, sinekler, kelkafalar ve bu türden nice bin belalar şakşakçılarını buldular bunlar da onları tantanalı övgülerle terennüm etmek için ne zamanı ne de zahmeti sakındılar. Erasmus, bilge adam, güzel bir kadına bakmak için yönünü değiştiriyor ve bir satıcının yumurta sepetinin üstüne basıyor. 4 Şimdi vereceğim nutuk ne önceden tasarlanmış, ne de işlenmiştir demek ki o oranda daha az yalan bulunmaktadır. Fakat sanmayınız ki bu söylediğim, hatiplerin, zekâlarını övmek için kullanmak âdetinde oldukları hilelerden biridir. Bilirsiniz ki bu adamlar, bir nutuk üzerinde otuz sene çalıştıktan sonra -hem de nutkun en önemli kısmını başkalarından çalmış oldukları halde- onu sanki üç günde eğlenerek yazmış yahut dikte etmiş gibi gösterirler. Ben ise, ağzıma geleni söylemekten daima hoşlanmışımdır. Benden ne bir tanı, ne de retorik hocalarına özgü bir bölümleme bekleyiniz. Hiçbir şey bunun kadar yersiz olmazdı beni tanımlamak bana sınırlar çizmektir oysa kudretimin sınırı yoktur. Beni bölümlemek, bana yapılan çeşitli tapınmaları ayırt etmektir oysa bana yeryüzünde hep aynı biçimde tapınılmaktadır. Sonra, önünüzde aslım bulunurken, bir tanımla, bana gölgemden daha fazla benzemeyen ideal bir suretimi vermeye neden gayret edeyim. İşte ben gördüğünüz gibi, nimetlerin gerçek dağıtıcısı, Latinlerin Stultitia ve Greklerin Morla dedikleri Delilik'im. Fakat bunu söylemeye ne gerek vardı. 5 Yüzüm beni yeter derecede tanıtmıyor mu. Hem, bir kimse, benim Minerva yahut Bilge olduğumu iddia etmeyi aklına koyarsa, ona nutuklarımla ruhumu betimlemeye mi gerek olacak. Aksine inanmak için bana bir an bakmak ona yetmez mi. Bende ne cila, ne de riya olabilir, kalbimde bulunmayan bir hissin görüntüsü de hiçbir zaman alnımda görülmez. Ve nihayet ben her yerde o kadar kendime benzerim ki, bilge rolü oynamayı ve öyle görünmeyi en çok isteyenler bile dahil olmak üzere, kimse beni saklayamaz. Onlar, bütün suratlarına rağmen erguvan giymiş maymunlara, yahut aslan postuna bürünmüş eşeklere benzerler ne yaparlarsa yapsınlar, sonuçta, Midas'ın başını meydana vuran bir küçük kulak ucu aradan görünür. Eşek kulaklarıyla Midas. Doğrusu şu insan türü, bana karşı pek nankör. Onlar uyruklarımın en sadıklarıdır bununla beraber, adımı herkesin içinde taşımaktan o kadar utanırlar ki, onu başkalarında bir şerefsizlik ve alçaklık belirtisi olarak ayıplarlar. Fakat, Thales [3] kadar bilge olduklarının zannedilmesini isteyen o mükemmel deliler, kendilerine Morosophe yani Bilge-deli adı takılmasına hak kazanmazlar mı. 6 Zira burada bu defa, sülükler örneği dillerini kullanır gibi görününce kendilerini birer küçük tanrı sanan ve Latince bir nutukta, sözü bilmece haline koyan, birkaç Grekçe kelimeyi ipsiz sapsız bir halde karıştırmayı harikulade bir şey sayan günümüzün retorik bilimi hocalarını taklit etmek istiyorum. Bunlar hiçbir yabancı dil bilmezlerse küflü bir kitaptan birkaç eski kelime çıkarır ve okuyucunun gözünü kamaştırırlar. Bunları anlayanlar, kendi engin bilgilerinden lezzet duymak fırsatını bulurlar ve böylece gururları okşanır anlamayanlara anlaşılmaz görünmeleri oranında da hayranlık konusu olurlar. Zira, uzaktan gelen şeylere hayran olmak, dostlarım için az bir zevk değildir. Eğer bu sonuncular arasında, bilgin geçinmek isteyecek kadar boş olanlar bulunursa, küçük bir memnuniyet gülümsemesi bir onaylama işareti ve eşeklerinkine benzer bir kulak hareketi, cahilliklerini başkalarının gözünde örtmek için yeterli olacaktır... Fakat konumuza dönelim. 7 Demek şimdi pek... nasıl diyeyim.... pek deli dinleyicilerim mi. Niçin olmasın. Bu, deliliğin, mesleğine vakıf olanlara verebileceği en şerefli unvandır. O halde pek deli dinleyiciler, şimdi adımı biliyorsunuz. Fakat kökenimi bilmeyen birçok kimseler bulunduğundan onu, Musaların [4] yardımı ile size bildirmeye gayret edeceğim. Ben ne Kaos'tan ne de Ahretten çıktım hayatımı ne Satürn'e, ne Yasefe ne de şu döküntü tanrıların birine borçluyum. Babam Plutos'tur[5] o Plutos ki -Homeros, Hesiodos ve hatta büyük Jüpiter kızmasın- tanrıların ve insanların babasıdır o Plutos ki evvelce olduğu gibi şimdi de hem kutsal, hem sıradan şeyleri istediği gibi altüst etmektedir o Plutos ki savaşı, barışı, devletleri, danışma meclislerini, mahkemeleri, halk meclislerini, evlilikleri, antlaşmaları, birleşmeleri, kanunları, sanatları, ciddiyi, şakayı... -saymaktan nefesim tükendikendi isteğine göre yönlendirir o Plutos ki, yardım etmeseydi bütün o şairane tanrılar -ve hatta büyük tanrıların kendileri bile diyeceğimya hiç var olmayacaklardı, yahut da açlıktan ağızları kokacaktı ve Plutos'un hiddeti o derece müthiştir ki Pallas[6] bile bu hiddete karşı bizi koruyamaz elden tutması o derece kıymetli, koruyuculuğu o derece güçlüdür ki bunlara mazhar olan bahtiyar ölümlü, Jüpiter'e ve yıldırımına meydan okuyabilir. Babam beni, Jüpiter'in vaktiyle şu suratı asık pis Minerva'yı yarattığı gibi kafasında yaratmadı o bana bütün perilerin en cana yakını, en neşelisi, en canlısı olan Gençliği[7] ana olarak verdi. Ben şu Vulcanus topalı gibi somurtkan bir evliliğin ürünü değilim. Ben, babacan Homeros'un dediği gibi, sevginin tatlı coşkuları içinde doğdum. Yanılmayasınız diye de söyleyeyim Plutos beni, Aristophanes'in betimlediği gibi,[8] artık ihtiyar ve gözleri hemen hemen hiç görmez olmuşken değil, vaktiyle, tamamen güçlü kuvvetliyken ve gençlik ateşi damarlarında kaynarken, tanrıların sofrasında devirdiği nektarla neşelendiği o hoş anların birinde meydana getirmiştir. 8 Belki doğduğum yeri de bilmek isterdiniz zira bugün, bir çocuğun ilk defa haykırdığı yerin, onun asaleti bakımından son derece önemli olduğuna inanıyorlar. Onun için size şunu söyleyeyim ki ben ne çevresi dalgalı Delos Adasında[9], ne denizin dalgaları üstünde, ne de derin mağaralarda doğdum, ben gözümü Saadet Adalarında[10] açtım. Keçi çocuk Jüpiter'i emzirirken. Bu öyle hoş bir diyardır ki burada toprak, en zengin armağanlarını işletilmeden, kendiliğinden verir, iş, ihtiyarlık, hastalıklar, bu bahtiyar kırların yanına hiçbir zaman yaklaşmamışlardır. Burada ebegümecinin, baklanın, acıbaklanın ve ancak sıradan insanlara layık diğer bitkilerin yetiştiğini göremezsiniz. Burada moly, [11] devayı kül, hüznü gideren nepenthes otu, merzengüş, gül, menekşe ve sümbül her bucaktan burnu ve gözü büyüler, bu hoş yerleri, Adonis'in bahçesinden bin defa daha nefis birer bahçeye çevirirler. Ben işte bu büyüleyici yerde doğdum ve doğuşum göz yaşlarıyla ilan edilmedi dünyaya gelir gelmez, anneme zarafetle gülümsediğimi gördüler. Jüpiter bir keçi tarafından emzirilmek bahtiyarlığına nail oldu diye onu kıskanırsam büyük bir hata işlemiş olurum. Zira dünyanın en hoş iki perisi olan Bakkhos kızı Methe yani Sarhoşluk ve Pan kızı Apoidia, yani Cehalet, benim sütninem olmuşlardır. Onları burada arkadaşlarım ve cariyelerim arasında görüyorsunuz. Deliliğin iki besleyicisi Methe ve Apoicha. 9 Cariyelerim dedim, onları da size tanıtmak gerek. Şurada size küstah bir tavırla bakan Özsaygı'dır. Yüzü hoş ve elleri alkışa hemen hazır olan şu öteki Yüze Gülme'dir. Burada, Unutma'nın tanrıçasını[12] görüyorsunuz bakınız, uyumaya başlıyor ve şimdiden daldığı görülüyor. Daha ötede Tembellik, kollarını kavuşturmuş, dirseklerine dayanıyor. Şehvet'i çelenklerinden, gül tacından ve süründüğü nefis kokulardan tanımıyor musunuz. Her tarafa hayasız ve kararsız bakışlarını gezdiren birini de görmüyor musunuz. Bu, Bunaklık'tır... Derisi pek parlak, vücudu pek semiz ve tombul olan şu öteki de Zevku Seja tanrıçasıdır. Fakat bu tanrıçalar arasında iki de tanrı görüyorsunuz Bunlardan birisi Komos,[13] diğeri Morpheus'dur. [14] Bu sadık hizmetkârların yardımıyladır ki ben evrende ne varsa hepsini devletime tabi kılar, dünyayı idare edenleri idare ederim. 10 Demek ki artık kökenimi, aldığım terbiyeyi ve uyruklarımı tanıyorsunuz. Şimdi kendime tanrı unvanını takmakla hafif meşrepçesine hareket ettiğimi kimsenin sanmaması için, tanrılara ve insanlara ne gibi faydalar sağladığımı anlatacağım devletimin ne kadar geniş olduğunu size göstereceğim. Bütün dikkatinizle dinleyiniz. İnsanlara iyilik etmek tanrı olmak demektir, dendi bu söz haklı ise buğdayı, şarabı icat edenleri ya da hemcinslerine bu türden herhangi bir başka faydayı sağlayanları ölmezlerin sırasına koydular ve bunda haklı hareket ettilerse, ölümlülere bütün faydaları ve bütün nimetleri bir arada dağıtan ben, tanrıların en büyüğü sayılmamalı mıyım. 11 Önce hayattan daha tatlı, daha değerli bir şey var mı. Bu nimetin kaynağı ben değilim de kimdir. İnsanları yaratan ve çoğaltan, ne mağrur Pallas'ın mızrağı ne de kuvvetli Jüpiter'in kalkanıdır. Jüpiter'in kendi bile, bütün Olympos'u bir tek bakışla titreten gök ve yeryüzünün bu kralı bile, canı, ara sıra yaptığı şeyi... yani baba olmaya çalışmayı istediği vakit, korkunç yıldırımını bırakmaya, bütün tanrıları istediği şekilde korkutan ürkütücü tavrını terk etmeye ve zavallı bir oyuncu gibi kılık değiştirerek kendini gizlemeye mecbur oluyor. Sakallı Stoacı genç bir kadının erdemlerim araştırıyor. Tanrılardan sonra, varlıkların en yüceleri, kendi iddialarına göre Stoacılardır. [15] Pekâlâ. Bana bir Stoacı veriniz ve bu isterse Stoacıların topundan üç, dört hatta bin defa daha Stoacı olsun. Tekelerle ortak olmasına rağmen, bilgelik işareti saydığı sakalını kestirmeyi başaramazsam da, hiç olmazsa ona asık suratlı tavrını terk ettiririm, alnının çatıklığını gidertirim, onu sert prensiplerinden vazgeçirtirim, o da bir süre kendini sevince, acayipliğe, deliliğe kaptırır kısacası, o istediği kadar bilge olsun, eğer meydana getirmenin verdiği hazları tatmak isterse bana, yalnız bana başvurmalıdır. Fakat size neden her şeyi, âdetim üzere, tamamen doğal olarak söylememeli. Rica ederim söyleyiniz, bana, tanrıları ve insanları yaratan, baş, yüz, göğüs, eller ve kulaklar mıdır. Bu namuslu organların biri midir. Asla. İnsan türünün yayılmasına yarayan kısım o kadar acayip, o kadar gülünçtür ki, onu gülmeden anamayız. Fakat bütün varlıkların hayatı, Pythagoras sayılarından [16] çok bu kutsal kaynaktan akar. Hem samimi olalım, önceden bilge bir insan sıfatıyla, evliliğin sakıncalarını göz önünde tutsaydı, hangi ölümlü başını evliliğin yularına uzatmak isterdi. Hangi kadın gebeliğin rahatsızlıklarını, doğurmanın acılarını, tehlikelerini ve eğitimin yüklediği usandırıcı işleri ciddi olarak düşünseydi, bir erkeğin âşıkane takiplerine kendini kaptırırdı. Halbuki hayatı, evlenmeye borçlusunuz, evlenmeler de benim cariyelerimden Bunaklık tarafında kurulurlar. O halde bana ne kadar minnet borçlusunuz. Sonra, bir kadın, bir kere bütün bu sıkıntıları çektikten sonra, eğer benim aziz dostum Unutmak tanrıçası, onu etkilemeseydi, kendini bu sıkıntılara bir defa daha sokar mıydı. Şair Lucretius ne isterse söylesin. Bizzat Venüs bile inkâr edemez ki benim tanrısal yardımım olmazsa, onun bütün kudreti, enerjiden yoksun, cılız ve sonuçsuz kalır. İşte sıradan halkın keşiş adını verdiği kimselerin yerine geçen, kendilerini beğenmiş şu insanlar şu filozoflar, benim başını çektiğim bu acayip ve gülünç oyundan meydana gelirler erguvana bürülü krallar, Tanrının rahipleri ve pek aziz babalarımız Papalar ondan gelirler Son olarak Olympos'un, bütün büyüklüğüne rağmen, ancak barındırabildiği sayısız adette şairane tanrılar da ondan çıkmışlardır. 12 Fakat hayatın esasını ve başlangıcını benden aldığınızı kanıtlamış olmak yeterli değildir şimdi size, bu hayatın bütün faydalarının, hoşluklarının, iyilikseverliğime borçlu olduğunuz birer armağan olduğunu göstereceğim. Doğrusu, hayattan hazları çıkarırsanız, hayat neden ibaret kalır. O zaman hayat adına layık olur mu.... Beni alkışlıyorsunuz, dostlarım. Ah, bakınız benimle aynı düşüncede olmamak için, hepinizin haddinden fazla deli yani haddinden fazla bilge olduğunu biliyorum... Bizzat Stoacılar hazzı severler nefret etmek ellerinden gelmez. Şehveti istedikleri kadar saklasınlar, en çirkin hakaretlerle sıradan halkın gözünden düşürmeye gayret etsinler, bütün bunlar sahte hareketten başka bir şey değildir. Onlar şehvetten, daha büyük bir özgürlükle yararlanmak için başkalarını uzaklaştırmak isterler. Fakat bütün tanrıların rızası için, hayatın haz ile, yani delilikle lezzetlendirilmemiş hangi bir anı, gamlı sıkıntılı, nahoş, tatsız, katlanılmaz değildir. Burada Sophokles'in tanıklığını anmakla yetinebilirim bu büyük şairi ne kadar övsek azdır o ne hoş ömür, hiçbir tür bilgelik olmaksızın geçen ömürdür dediği zaman beni en güzel tarzda övmüştür. Ama, sorunu biraz daha ayrıntılı olarak inceleyelim 13 İnsanın ilkçağı olan çocukluğun, bütün çağların en şeni, en hoşu olduğu doğru değil midir. Çocukları severler, öperler, kucaklarlar, okşarlar, onlara bakarlar, bir düşman bile onlara yardım etmekten kendini alıkoyamaz. Neden. Çünkü daha doğumları anında, doğa, bu sağgörülü ana, onların çevresine bir delilik havası yaymıştır bu hava, çocukları büyütenleri büyüler, zahmetlerinin karşılığını verir, ve bu küçük yaratıklara gerek duydukları iyilikseverliği ve koruyuculuğu sağlar. Çocukluğu izleyen çağın da herkesin gözünde ne kadar büyük bir cazibesi vardır. Bu çağı korumak, ona yardım etmek, onun imdadına koşmak için ne kadar büyük çabalar sarf edilir. Pekiyi, bu hoş çağa, candan sevdiren güzelliği kim verir. Benden başka kim olacak. Gençlerden can sıkıcı bilgeliği uzaklaştırıyor ve böylelikle hazların çekici güzelliğini onların üzerine yayıyorum ve burada size havadan masallar anlattığımı sanmamanız için, insanları, büyüyüp yetiştikleri, deneyim ile dersler sayesinde bilge olmaya başladıkları zaman göz önünde tutunuz, görürsünüz ki onlarda güzellik hemen solmaya başlar, neşe söner, kuvvet azalır, çekicilik uçar gider, onlar benden uzaklaştıkça, hayat gitgide onları terk eder ve sonunda, kendine ve başkalarına bir yük olan şu neşesiz ihtiyarlığa erişirler. Şüphe yok ki, insanlığın çektiği sefaletler, beni onun yardımına koşmaya sevk etmemiş olsaydı, ihtiyarlığa katlanacak bir tek ölümlü bulunamazdı. Ölümlüler hayatı kaybetmek üzereyken onlara bir değişim ile avuntu veren, şairlerin terennüm ettikleri tanrılar gibi, mezarın kenarında bulunan ihtiyarları değiştirir, elimden geldiği kadar çocukluğun mutlu çağına geri getiririm. Bu değişimi hangi araçlarla yaptığımı bilmek isteyen varsa bunu ondan gizli tutmayacağım, ihtiyarları, Lethe ırmağının [17] Saadet Adalarında bulunan (zira ahrette bu nehrin pek küçük bir kolu akmaktadır) kaynağına götürür, orada uzun uzun yudumlarla, onlara unutmayı bu hayatın bütün sefaletlerinin unutulmasınıiçiririm o zaman endişeleri ve kederleri yavaş yavaş yok olur ve gençleşirler. Fakat diyeceksiniz ki, ihtiyarlar saçmalarlar, sabuklarlar. Şüphesiz, işte çocukluğa dönmek de buna derler. Saçmalamak, sabuklamak, çocuk olmak demek değil midir. Ve bu çağ akıldan yoksun olduğundan değil midir ki, bize haz verir, bizi eğlendirir. Yetişmiş bir adam kadar bilge olan çocuktan herkes nefret eder, ona her yerde bir monstre (hilkat garibesi) gözüyle bakılır. Çocukta vakitsiz bilgelikten nefret ederim, diyen atasözü haklıdır. Sosise düşkün köylü. Yargılama gücüne ve deneyime olduğu kadar kavrama çabukluğuna sahip bir ihtiyarın sohbetine ve mevlisine kim tahammül edebilir. İhtiyarlara sabuklamayı, sayıklamayı veren benim fakat gene bu mutlu sayıklamadır ki, bilge kişiye eziyet eden o kaygıları, kederleri uzaklara kovar, ihtiyar hoş bir eğlence arkadaşı olarak kalır ve kadeh elde, dostlarına akıl öğretmesini bilir. Neşe içinde yaşar ve hayatın, en sağlam kimselerin güçlükle dayandıkları yükünü, hemen hemen hiç hissetmez. Hatta bazen Platus'un iyi ihtiyarı[18] gibi yapar o tatlı seni seviyorum sözünü söylemeyi öğrenir. Halbuki, bütün aklına sahip olsaydı, ne kadar acınası olurdu. Ama iyiliklerimle mutlu olan ihtiyarı dostları da candan severler, o, neşeli bir söyleşiye pekâlâ katılabilir. Zira, Homeros'a inanacak olursak, ihtiyar Nestor'un ağzından baldan tatlı sözler akarmış, oysa, sert ve öfkeli Akhilleus, acı feryatlar koparırmış aynı şaire göre, duvarlarının gerisinde güvenlikte bulunan yaşlılar, çapkınca ve hoş söyleşilerde bulunurlarmış. Bu bakımdan ihtiyarlık çocukluğa da baskındır zira pek hoş olmakla beraber çocukluk, hayatın pek tatlı bir hazzı olan dedikodu zevkinden mahrumdur. Sonra, ihtiyarlar çocukların meclisini, çocuklar da ihtiyarların meclisini pek severler. Zira tanrılar, benzerleri birleştirmekten hoşlanırlar. Gerçekten, ihtiyarlığa has olan yüz buruşukları ve yılların sayısı göz önünde bulundurulmazsa, bir ihtiyarla bir çocuk kadar birbirine benzeyen iki şey var mıdır. Her ikisinin beyaz saçları, dişsiz bir ağzı, cılız bir bedeni var her ikisi sütü sever, kekeler, gevezelik eder budalalık, unutkanlık, boşboğazlık, sözün kısası her şey bu iki çağ arasında tam bir benzerlik oluşturmaya yardım eder. insanlar ne kadar ihtiyarlarsa o kadar da çocuğa benzerler. Sonunda da birer gerçek çocuk gibi, hayattan iğrenmeden ve ölümü görmeden, bu dünyadan çıkarlar. 14 Şimdi, istenirse, bütün insanlar arasında dağıttığım bu iyilikle, diğer tanrıların yaptıkları değişimler karşılaştırılsın. Burada, öfkeliyken yaptıkları değişimlerden bahsetmeyeceğim teveccühlerinin en büyük belirtileri sayılanları inceleyelim. Ölüm döşeğindeki dostlarına tanrılar ne yapıyorlar. Onları ağaca, kuşa, ağustos böceğine, hatta yılana dönüştürüyorlar. Ama, böylece doğa değiştirmek ölmek değil midir. Bana geIince, ben insanı, tahrip etmeden, hayatının en mutlu, en tatlı zamanını geri getiriyorum. Ah. insanlar, bilgelikten büsbütün vazgeçerek bütün ömürlerini benimle geçirselerdi, gamlı bir ihtiyarlığın tatsızlıklarından habersiz olurlardı ve sürekli bir gençliğin büyüsü, üzerlerine her an sevinç ve mutluluk saçardı. Felsefe yahut başka güç ve ciddi bir şeyi incelemeye koyulan şu güçsüz, gamlı, neşesiz kimselere bakınız. Birbirinden ayrı birçok düşüncelerle çalkalanan ruhları bünyelerini etkiler bedenlerindeki ruhlar pek fazla miktarda uçar nemli kökleri kurur ve genellikle, genç olmadan ihtiyarlar. Benim delilerim, tam karşıtı, daima semiz ve tombuldurlar, yüzlerinde sağlığın, semizliğin parlak betimlemesini taşırlar sanki her biri bir Arkanya domuz yavrusu [19] imiş gibi. Şüphe de yok ki, bilgelik derdi daima biraz kendilerine bulaşmamış olsaydı, ihtiyarlığa özgü sakatlıkların hiçbirini hissetmeyeceklerdi. Fakat insan, dünya yüzünde tamamen mutlu olmak için yaratılmamıştır. Eski bir atasözü de ileri sürdüğümüzü kanıtlamaya yarar. Bu atasözü der ki Ancak delilik, gençliğin hızlı akışını yavaşlatır ve can sıkıcı ihtiyarlığı bizden uzaklaştırır. Böylece, Brabantlılar[20] hakkında, ihtiyatlı başka insanların tersine olarak, yaş bastıkça delileştikleri söylenmiş ki bu, doğrudur. Buna karşın, sohbeti daha hoş ve ihtiyarlığın sıkıntılarından daha az etkilenmiş bir millet yoktur. Ahlaklarıyla olduğu kadar içinde yaşadıkları iklim ile Brabantlılara benzeyen bir kavim de benim aziz dostlarım Hollandalılardır. Madem ki Hollandalılar deli lakabına layık olacak derecede büyük bir gayretle bana boyun eğiyor ve hizmet ediyor ve bu şerefli sıfattan utanacak yerde onur duyuyorlar, ve bu lakabı en güzel unvanlardan biri sayıyorlar, ben de neden onlara aziz dostlarım demeyeyim. Haydi gidin, çılgın ölümlüler, şimdi Medealara, Kirke'lere, Venüs'lere, Aurora'lara[21] sığının. Gidin her yerde sizi gençleştirecek bilmem hangi kavramın pınarını arayın. Şu gençliği, bu kadar istenen bir şey yapmaya ancak benim gücüm yeter. Gerçekten de onu insanlara çekici kılan yalnız benimdir. Memnon'un kızının, atası Tithon'un [22] gençliğini uzatmak için kullandığı o harikulade ilaç bendedir. Ben Phaon'a, Sappho [23] tarafından delicesine sevilmeyi getirecek kadar gençliğin bütün çekiciliğini, bütün kuvvetini geri vermeye bu derece başarılı olan Venüs'üm. Eğer gençliği geriye çağırmak ve daha iyisi, gençliği daima korumak özelliğine sahip sihirli bitkiler, büyüler, yahut herhangi bir pınar varsa, onu bende aramak gerekir. Gençlik kadar sevimli, ihtiyarlıktan daha nefrete layık bir şey olmadığını hepiniz kabul ediyorsanız, -bu kadar büyük bir nimeti elde tutmayı, bu kadar büyük bir yıkımı uzaklaştırmayı bilin.- bana ne kadar şükran borçlusunuz. Bafefehos asmaların içinde. 15 Ama ölümlülerden fazla bahsettik. Olympos'un geniş alanını beraberce gezip dolaşalım bütün tanrıları birbiri ardına inceleyelim, eğer bunlar arasında, -bir parça sevimli ve fikirlerinde biraz tutarlı olmak şartıyla- şanının en büyük kısmını bana borçlu olmayan bir tane bulunursa, adımın hakaret olarak yüzüme vurulmasına razıyım. Şu hoş gençlik, Bakkhos'un yüzünde neden durmadan parlıyor. Şu genç çocuk saçları, neden bu kadar zarif bir şekilde omuzları üzerine dökülüyor. Çünkü daima deli daima sarhoş olan bu tanrı hayatını oyunlar, danslar, ziyafetler içinde geçirir ve Pallas'la en ufak bir ilişkide bulunmamaya dikkat eder o, bilge geçinmekten çok uzaktır. Tersine ona, ancak deliliğin oyunları ve zevkleriyle hoşuna gidecek tarzda tapılabilir o da, atasözlerinin verdiği deli lakabından kırılmaz bu lakabın Bakkhos'a verilmesinin nedeni şudur O, tapınağın kapısında otururken, çiftçiler çok defa yüzüne gözüne tatlı şarapla taze incir bulaştırırlarmış. Eski komedya onu esasen deli olarak temsil etmiş değil midir. Eskiler Ah, hoş tanrı, insanların ve tanrıların doğdukları yerde doğmaya layık olmayan tanrı. derlerdi. Bununla beraber, bir kimse var mıdır ki, karanlık ve sert suratı göğü ve yeri titreten şu Jüpiter ile ya da yol açtığı boş korkularla her şeyi zehirleyen şu Pan, ya da daima kül ile kömürle kaplı, daima şimşeklerle kuşatılmış, daima ocak dumanıyla kararmış, şu Vulcanus, hatta size yan bakan ve sizi mızrağı ve korkunç kalkanı ile korkutan şu Pallas olmaktansa, bu acayip ve gülünç tanrıya benzemeyi, onun gibi daima neşeli, daima genç, daima eğlenceli olmayı, her yere sevinç ve zevk götürmeyi istemesin. Niçin Cupido hep çocuktur. Çünkü, hep şen ve şakacıdır, çünkü yalnız delilikler söyler ve yapar. Gençlik baharı Venüs'ün çekiciliklerini daima korur. Acaba neden. Çünkü o biraz benim ailemdendir. Belki de sarı renk ona babamdan gelmemiş olsaydı, saçları bu derece sarı olamazdı. Zaten, şairlere ve rakipleri heykeltıraşlara inanmak gerekirse, şen gülüş, hoş çehresinde sürekli olarak hakimdir. Flora,[24] bu kadar haz uyandıran o şehvetli tanrıça, Romalıların en fazla özenle saygı gösterdikleri tanrıça değil miydi. Fakat Homeros'ta ve başka şairlerde en gamlı, en sert sayılan tanrıların hayatlarını takip etmek isteseydik, onların deliliğin tatlı hükmüne her an boyun eğdiklerini görürdük. Zira, kahredici Jüpiter'in başka kahramanlıkları bir yana, onun âşıkdaşlıklarını ve yeryüzünde oynamış olduğu güzel oyunları bilirsiniz. Bir de, cinsiyetini unutmuş, durmadan ormanlarda avlanan, nihayet güzel Endymion'un aşkına yanan o pek mağrur Diana'ya bakınız... Bununla birlikte Momos'un,[25] eskisi gibi, bu tanrıları bütün acayiplikleri yüzünden azarlamasını, gene tercih ederdim. Tanrılar pek az evvel ona, daima münasebetsizce gelip bilgeliğiyle zevklerini bozduğu için o kadar öfkelendiler ki, onu göğün yükseklerinden, Arabozucuyla[26] birlikte aşağı yuvarladılar. O zamandan beri o yeryüzünde, her tarafta, avare avare dolaşır henüz hiçbir ölümlü gönül indirip ona bir sığınak vermemiştir özellikle saraylara kabul edilmek hususunda hiçbir umut beslemez, zira cariyelerimden biri olan Yüze Gülme, saraylarda bir hükümdar gibi emreder ve Momos ile, kurtların kuzularla uyuştuğundan daha iyi uyuşmaz. Polyphemos, Pan ve bir satyr ile birlikte dans ediyor. Şimdi bu can sıkıcı eleştirmenden kurtulmuş olan tanrılar daha büyük bir haz ve özgürlük ile her türlü havai eğlencelere kendilerini verirler. Gülünç Priapos[27] ne kadar çok esinlere ve şakalara sebep olur. Şu şeytan Mercurius'un hilelerini, hokkabazlıklarını her zaman görmek tanrılar için ne zevktir. Vulcanus bile tanrılar sofradayken onları soytarılıklarıyla eğlendirmeye kalkışır Kâh tuhaf yürüyüşü ile güldürür, kâh cinasları ve şakalarıyla neşelerini uyandırır, onları içmeye kışkırtır. Silenos, [28] bütün ihtiyarlığı ile hâlâ çapkınlık yapmakta, Polyphemos ve perilerle maskara ve gülünç danslar yapmaktan haz duymaktadır. Keçi ayaklı Satyrler bin türlü şehvetli, açık saçık vaziyetler alırlar. Pan, kaba köy havalarıyla, bütün tanrıları güldürür, özellikle nektar başlarına vurmaya başladığı zaman onun müziğini Musalarınkine[29] yeğlerler. Ah, tanrıların yemekten sonra tamamen sarhoş oldukları vakit yaptıkları bütün çılgınlıkları söylesem. Doğrusu, ne kadar deli isem de bunlara gülmekten bazen kendimi alamıyorum. Fakat susalım, herhangi bir tanrı bizi işitebilir, ben de Momos'un akıbetine düşmekten korkarım. 16 Artık yerden göğe, gökten yere inen Homeros gibi, ben de tekrar insanların arasına katılmak üzere Olympos'u terk ediyorum. Hayır, yeryüzünde benden gelmeyen ne sevinç, ne saadet, ne de haz vardır. İlkin bakınız, insan türünün sevecen anası doğa her tarafa deliliğin tuz biberini ne kadar büyük bir derin görüşlülükle ekmek özenini göstermiş. Zira, Stoacılara göre bilge olmak, aklı rehber olarak almaktır deli olmak ise kendini tutkuların akışına bırakmaktır. Halbuki Jüpiter hayatın acılarını, kederlerini biraz yumuşatmak için insanlara akıldan çok tutku vermemiş miydi. Birinin ötekine oranı, bir tanenin bir dragmaya[30] oranına benzer. Ve Jüpiter aklı başın bir köşesine atmış, oysa bedenin geri kalan kısmını tutkuların sürekli sarsıntılarına terk etmiştir. Sonra, yalnız kalan bu zavallı aklın karşısına, karşıtları olarak, pek sert ve pek şiddetli iki kıyıcıyı çıkarmış üst kısımda, yani hayatın kaynağı olan kalpte hakim olan hiddet, hükmü bedenin en aşağıdaki yerlerine kadar yayılan şehvet, insanların hareket tarzları, aklın bu iki güçlü düşmana karşı ne yapabileceğini her gün yeterli derecede gösteriyor. Namusa kanunlarını bahşediyor ve bunlara uyulması için sesi kısılıncaya kadar bağırıyor bütün yapabileceği de budur. Düşmanları bu uydurma kraliçe ile alay ediyorlar, kendinden daha fazla gürültü yapıyorlar, nihayet o da, gereksiz bir direniş göstermekten bıkkın bir halde, teslim oluyor, ne isterlerse ona razı oluyor. 17 Fakat, yazgısı kendini işlere vermek olan insana, nefsini idare etmek için ufak bir akıl taneciği yeterli gelmediğinden, ne yapacağını bilmeyen Jüpiter, âdeti üzere, akıl sormak için beni çağırdı. Az sonra ona, bana layık bir tavsiyede bulundum ve dedim ki Bir kadın yapınız, insana arkadaş olarak veriniz. Kadının çılgın ve havai bir hayvan olduğu doğrudur fakat aynı zamanda da hoş ve eğlendiricidir, insanla yaşayarak, onun gamlı ve ve somurtkan yapısını, delilikleriyle değişikliğe uğratmayı, yumuşatmayı bilir. Platon, kadını akıllı hayvanlar ya da idraksiz hayvanlar sınıflarından birine koymakta duraksar gibi göründüğü zaman, bize yalnız bu hoş cinsin olağanüstü deliliğini işaret etmek ister. Gerçekten, bir kadın bilge geçinmeyi aklına korsa, o zamana kadar sahip olduğu deliliğine yeni bir delilik eklemiş olur zira, insan doğadan fena bir eğilim almış ise, ona karşı direnmek ya da erdemin maskesiyle saklamaya kalkışmak, onu fazlalaştırmaktır. Bir Grek atasözü şöyle der Erguvana büründüğü zaman dahi maymun, maymundur. Bunun gibi bir kadın da -kendini gizlemek için istediği kadar çaba göstersin- her zaman kadın, yani daima delidir. Kadınların, burada söylediklerime kızacak kadar deli olduklarını sanmıyorum. Ben onların cinsindenim, ben Delilik'im. Deli olduklarını kanıtlamak, yapabileceğim en büyük övgü değil midir. Zira, işin doğrusuna bakılacak olursa, erkeklerden sonsuz derecede daha mutlu olmalarını bu deliliğe borçlu değil midirler. Her şeye yeğlemekte haklı oldukları şu büyüleri, en gururlu kıyıcıları kendilerine bağlamaya yarayan şu çekiciliklerini ilk önce delilikten almıyorlar mı. Erkeklerde o nahoş ve vahşi dış görünüş, o kıllı deri, o orman gibi sakal, her çağda taşıdıkları o ihtiyarlık hali nereden geliyor. Bütün bunlar kötülüklerin en büyüğü olan ihtiyarlıktan geliyor. Kadınların, tersine, yanakları düz, sesleri tatlı, derileri narindir, onlarda her şey sürekli bir gençliğin hoş betimlemesini sunar. Zaten onlarda, erkeklerin hoşuna gitmekten başka bir arzu var mıdır. O süslerin, düzgünlerin, hamamların, saç kıvrımlarının, parfümlerin, kokuların ve nihayet yüzü, gözü, deriyi güzelleştirmeye, boyamaya ve gizlemeye yarayan bütün o kozmetik [31] ürünlerinin amacı bu değil midir. Eh. Bu kadar arzu edilen bu amaca onlar delilik aracılığıyla erişemezler mi. Eğer erkeklerde kadınların her şeyine katlanıyorlarsa, bunu salt onlardan bekledikleri hazzı düşünerek yapmıyorlar mı. Bu haz, neden ibarettir. Delilikten. Bir erkeğin, kadının lütuflarından yararlanmak istediği her defada, söylediği anlamsız sözlere, kadınla yaptığı bütün deliliklere dikkat ederseniz, bu gerçeğe kanaat getirirsiniz. Demek ki şimdi, hayatın en büyük hazzının kaynağı nedir, biliyorsunuz. Aşkın hazları. 18 Fakat birçok kimse ve özellikle ihtiyarlar, Bakkhos'un lütuflarını, aşkınkine yeğleyerek, en yüksek şehveti boğaz zevklerinin tekeline verirler. Burada kadınsız iyi bir yemek yenip yenmeyeceğini incelemeyeceğim. Kesin olan şu var ki, delilik neşelendirmediği takdirde, gamlı ve tatsız olmayan bir tek yemek olamaz. Öyle ki, bir ziyafette, deli bir insan veya öyle görünmek isteyen biri bulunmazsa, bir soytarıya para verirler, yahut neşeli bir asalağı getirirler, o da şakaları, hoş sözleriyle sessizliği ve sıkıntıyı kovar, davetlileri güldürür. Gerçekten, gözler ve kulaklar aynı zamanda şenliğe katılmazlarsa zihin, oyunlar, gülüşler, zevklerle neşelenmezse, karnı bir yığın etle ve nefis yemeklerle doldurmak neye yarar. İşte, o oyunları, gülüşleri, hazları yalnız ben meydana getiririm. Ziyafetin kralını kura çekerek seçmek, çepeçevre oturup şarkı söylemek ve içmek, dans etmek, sıçramak, hoplamak gibi yemeklerde kullanılan o şen törenleri kimin ilk kez kurduğunu sanıyorsunuz. Yunanistan'ın yedi bilgesi mi. Asla. İnsan türünün iyiliği için onları icat eden benim. Bu türden eğlencelerde ne kadar fazla delilik olursa, bunlar insanların hayatını o oranda uzatır, o hayatı ki gamlı olduğu zaman hayat adını taşımaya layık değildir. Oysa, hayatı hiç durmadan izleyen can sıkıntısı, bütün bu zevkler sayesinde kovulmazsa, hayat daima hüzünlü kalacaktır. 19 Belki, bütün bu zevkleri duyamayan kimseler vardır ki, bunlar mutluluğu ancak dostlar arasındaki sohbette bulurlar. Onlarca dostluk bütün nimetlerin en büyüğüdür Hayatta su, ateş ve hava kadar gerekli olan dostluk, doğa için güneş ne ise, insan için odur dostluk o kadar hoş, o kadar namusludur ki (bu kelimenin bu işle bir ilgisi yoktur) bizzat filozoflar onu en büyük nimetlerin arasına koymuşlardır. Eh, şimdi size, bütün dostlukları dünyaya getirenin ben olduğumu kanıtlarsam ne dersiniz. Bundan kolay şey yok. Şimdi sorunu size gün kadar aydın kılacağım fakat bunun için, ne ikilemler, ne birbirini izleyen önermeler, ne de ince mantıkçılarımızın hep kullandıkları başka aldatıcı usavurmalar kullanacağım. Sağduyunun [32] ışıklarının peşinde gitmekle yetineceğim. O halde başlıyorum. Dostların taşkınlıklarına göz yummak, onların kusurları hakkında hayale kapılmak, bu kusurları taklit etmek, onlardaki en büyük ahlaksızlıkları sevmek, birer erdemmiş gibi bunlara hayran olmak, deliliğe sapmak denen şey değil midir. Sevgilisinin derisi üzerinde gördüğü bu işareti sevgi ile öpen şu âşık, Agnes'inin [33] ahtapotunu şehvetle koklayan şu öteki âşık, şaşı oğlunun bakışını hoş bulan şu baba... bütün bunlar saf delilik değil midir. Evet, bunların delilik, hatta en sunturlu delilik olduğunu istediğiniz kadar söyleyiniz fakat teslim ediniz ki dostlukları yapan, koruyan, bu deliliklerdir. Burada yalnız, kusurlu olarak doğan ve içlerinden en iyisinin, en az kusur sahibi olan olduğu ölümlülerden söz ediyorum. Her biri kendini birer küçük tanrı sanan o bilgelere gelince dostluk onları hemen hemen hiç birbirine bağlamaz bazen bu gerçekleşince, kurulan dostluk, pek az kimse arasında yayılmış gamlı, nahoş bir dostluktur. Onların kesinlikle kimseyi sevmediğine dair güvence vermekten çekinirim İnsanların çoğunluğu delidir, hatta denebilir ki deliliğin birkaç türünü kendinde taşımayan bir tek birey yoktur halbuki bütün dostluklar benzerliğe dayanırlar. Demek oluyor ki, bu haşin filozoflar, bazen birbirlerine karşılıklı hayranlık bağlarıyla bağlanırlarsa da, pek sağlam olmayan bu bağlılık, dostların kusurunu görmek için keskin gözlü,[34] kendileri hakkında kör, daima gamlı, neşesiz ve heybe masalı sanki kendileri için yazılmış olan kimseler arasında uzun sürmez. Gerçekten, bütün insanların, tabiat tarafından esaslı birkaç kusur sahibi olmaya mahkûm edildikleri düşünülürse, başka başka yaş, huy ve değişik eğilimli insanlar arasına koyduğu müthiş fark göz önünde tutulursa, bunların sonlu ömürlerinin her zaman yüz yüze olduğu o zayıflıklar, hatalar, kazalar üzerinde düşünülürse delilik (isterseniz ona hatırşinaslık deyiniz), bu adamların karakterlerindeki sertliği gelip yumuşatmadığı takdirde, bu kadar keskin nazarlı kimseler arasında tatlı dostluğun bir saat için olsun yaşayabileceğini hayal etmek mümkün müdür. Hem de, bütün hoş bağlılıkların yaratıcısı ve babası olan Cupido, kör bir tanrı değil midir. O, çok kere çirkinliği güzellik sanmaz mı. Gene onun sayesindedir ki insanların hepsi sevdikleri şeyden memnundurlar onun yüzündendir ki yaşlı bir adam, ihtiyar dostunu, bir delikanlının genç sevgilisini sevdiği gibi sever bu, her yerde görülür, daima gülünç bulunur, fakat dostluğun bütün bağlarını yapan ve sıkılaştıran işte bu gülünçlüktür. Düş kırıklığına uğramış koca Şapkasında horoz tüyleriyle bir adam bir guguk kuşunu dinliyor. 20 Dostluk hakkında şimdi söylediklerim, evliliğe çok daha uygundur. Ulu tanrılar. Eğer uyruklarımdan olan yüze gülme, oyunlar, hatırşinaslık, ikiyüzlülük ve kurnazlıklar, erkekle-kadın arasındaki bağı durmadan desteklemeseler, korumasalardı, her gün ne kadar boşanmaya, hatta ne kadar daha uğursuz olaylara tanık olurduk. Ah damat adayı, o kadar alçakgönüllü ve çekingen görünen Agnes'inin düğünden çok evvel oynadığı küçük oyunları özenle soruşturmak önlemini alsaydı, ne kadar az evlenmenin gerçekleştiğini görürdük. Gerçekleşmişler arasında da, kocaların ihmali yahut ahmaklığı, sevgili karılarının maceralarını görmeyecek kadar kör etmeseydi, ne kadar uzun zaman korunurdu. Bütün bunlar deliliktir bunu kabul etmekte haklıdırlar, bununla beraber kadının, kocasının hoşuna gitmesini, kocanın karısının hoşuna gitmesini sağlayan, işte bu deliliktir ailede barış ve huzuru koruyan, ayrılmalara, boşanmalara engel olan odur. Koca ile alay edilir ona boynuzlu denir daha bilmem ne adlar konur o sırada zavallı adam sadakatsiz karısının vefasız göz yaşlarını buseleriyle kurutur. Fakat, kıskançlığın azalarına, kemirici huzursuzluklarına kendini kaptırmaktansa, şiddetli feci sahnelerle her yere karışıklık ve düzensizlik saçmaktansa, bu tatlı hataya kapılmak bin defa daha hayırlı değil midir. 21 Özetle, hayatta hoş olan ya da sürekli olan hiçbir bağlılık görmezsiniz. Hükümdar uyruklarını, uşak efendisini, cariye hanımını, öğrenci eğitmenini, dost dostunu, koca karısını, ev sahibi misafirini, arkadaş arkadaşını durmadan hata, yüze gülme, hatırşinaslık ya da buna benzer hoş bir deliliğin verdiği tatlı rüyalarla karşılıklı olarak aldatmazlarsa, her biri az zamanda diğerine katlanılmaz gelir. Şimdi söylediğim bütün bu şeylerin sizi şaşkınlık ve hayranlığa düşürdüğünden şüphe etmiyorum fakat daha başka şeyler de işiteceksiniz. 22 Rica ederim, bana söyleyiniz, insan kendinden nefret ederse, birini sevebilir mi. Kendi kalbi ile barışık olmazsa başkalarıyla iyi geçinebilir mi. Kendi varlığından canı sıkkın ve yorgun ise topluluğa hoşluk getirebilir mi. Bu soruların hepsine evetle cevap vermek için, deliliğin kendinden daha deli olmak lazımdır. Ben toplumdan dışlanırsam, insan, başkalarına katlanmak şöyle dursun, kendi kendine katlanamayacaktır. Kendiyle herhangi bir ilişkisi olan her şeyden tiksinecek ve şahsı, kendi gözünde bir kin, iğrenme ve nefret konusu olacaktır. Zira, genellikle anadan daha çok üvey ana olan doğa, bütün insanlara, ve özellikle biraz bilgelik sahibi olanlara, ellerinde olana karşı isteksizlik göstermeyi, olmayana hayran olmayı emreden talihsiz bir eğilim vermiştir. Bir uğursuz eğilim, hayatın bütün faydalarını, bütün güzelliklerini, bütün çekiciliklerini bozar son olarak hayatı da tamamen mahveder. Ölmezlerin insanlara verebildikleri en kıymetli armağana güzelliğe sahip olan, kendi kendinin hoşuna gitmezse neye yarar. Hüznün kara zehiriyle bozulunca, gençliğin faydaları ne olabilir. Nihayet burada sağ tarafımda gördüğümüz ve çıkarlarıma her yerde gösterdiği bağlılıkla sevgimi kazanmış olan Özsaygı'nın yardımı olmaksızın, hayatta, yerinde ve istekle yapabileceğiniz (yerinde diyorum, zira yerinde olmak, yalnız sanatların değil hayatın bütün edimlerinin büyük esasıdır) herhangi genel ya da özel bir edim olur mu. Deli aynaya bakıyor. İnsanın her yaptığından memnun olmasından kendine hayran olmasından daha delice bir şey olur mu. Ama itiraf ediniz ki, ömrünüzde yaptığınız güzel ve hoş ne varsa bunu deliliğe borçlusunuz. Evet, Özsaygı olmayınca, edimlerinizde ne hoşluk, ne güzellik, ne uygunluk kalır. Hayatın bu tatlı çekiciliği bir kere mahvolduktan sonra, hatibin nutkunda ateş, müzisyenin sesinde hoşluk, zevzeğin tavır ve hareketlerinde komiklik kalmayacak, şairle ve şairin Musalarıyla alay edilecek, ressamın kendi ve sanatı hor görülecek, hekimin, ilaçlarının ortasında açlık ve sefaletten öldüğü gözlemlenecektir. Sonunda, bir Nireus bir Thesites[35] sanılacak, bir Phaon da bir Nestor,[36] zarif bir adam budala, değerli bir insan çocuk, en terbiyeli kavalye de kaba saba bir kimse sanılacaktır. Demek ki, herkesin kendi kendini okşaması, başkalarının alkışına hak iddia etmeden önce adeta kendinden alkışa kavuşması bu derecede gereklidir. İnsanın, ne ise onu olmaktan memnun olması, sahip olduğu şeylerle yetinmesi, saadetin en büyük kısmı değil midir. İşte bu çıkarı size benim aziz Özsaygı'm sağlar herkesin, kendi çehresinden, zekâsından, doğuşundan, mevkisinden ahlakından, vatanından memnun olmasını sağlayan odur onun sayesindedir ki, İrlandalı kendini kalyandan, Trakyalı Atinalıdan, İskit Saadet Adaları sakinlerinden daha mutlu sanır. Doğanın uzak görüşlü özeninin hayran olunası etkisi. O doğa ki, ölümlülere dağıttığı armağanların sonsuz çeşitliliğine karşın, her bireye verdiği nimetler arasında doğru bir dengeyi korur. Ölümlülerden birinden armağanlarından birkaçını sakınmışsa, ona, karşılık olarak biraz daha fazla Özsaygı verir. Fakat ben de, doğa ondan bir şey sakınır demekle ne kadar deliyim. Ona vereceği en kıymetli armağan özsaygı değil midir. Ama, benim meydana getirmediğim iyi bir edim, biraz öğütlenmeye değer olup da varlığını bana borçlu olmayan bir ilim ya da bir fen olmadığını da size kanıtlayacağım. 23 Örneğin savaş, insanların hayranlıklarını çeken bütün edimlerin kaynağı değil midir. Kahramanların defne dalları dedikleri şanlı meydanları o hazırlamaz mı. Neden çıktıkları çoğu kez bilinmeyen, birbiriyle tutuşan iki taraf için faydalı olmaktan çok daima zararlı olan kavgalara girişmekten daha delice bir şey var mıdır. Zira savaşta ölenler hiç sayılırlar, iki ordu karşı karşıya durduğu, boruların tiz sesleri havalarda uçtuğu zaman, okumakla bitmiş tükenmiş, gamlı ve cansız bir ömrü güçlükle sürükleyen filozofların çehreleri neye yarar. Burada, sağduyuların azlığı oranında cesaretleri çok, kuvvetli, sağlam kimseler gereklidir. Meğer ki Demosthenes türünden askerler yeğlenilsin Demosthenes, Arkhilokhos'un [37] öğüdü üzerine, düşmanı görür görmez kalkanını yere atıp kaçmış ve böylece, kürsüde ne kadar güzel söz ustasıysa, savaşta o derece tabansız olduğunu kanıtlamış. Bana belki Savaşta ihtiyatlılık zorunludur diyeceksiniz teslim ederim kumandanlar için zorunludur. Unutmayalım ki, onlara felsefi değil askeri bir ihtiyat gereklidir, bu, ordunun bütün geri kısmı için gereksizdir. Zaferin defne dallarını, filozoflar için yapılmamış olan bu defne dalları, toplamak, asalaklara, alçaklara, hırsızlara, katillere, köylülere, avanaklara, baldırı çıplaklara, özetle en aşağı tabakaya düşer. 24 Bu zavallı filozofların, dünya işlerinde ne derece kabiliyetsiz olduklarına kanaat getirmek isterseniz, şu Sokrates'e, Apollon kâhininin, insanların en bilgesi diye nitelemek budalalığında bulunduğu şu filozofa bakınız. Bir gün halk önünde bilmem hangi meseleden söz etmeye mecbur kalan Sokrates, bu işi o kadar fena başarmış ki, herkes kendisiyle alay etmiş. Fakat itiraf etmeli ki onun bazen pek de ahmakça olmayan fikirleri var mesela, bilge şanı ancak tanrılara aittir diyerek bu şanı reddettiği, yahut filozof hükümet işlerine karışmamalıdır, dediği vakit... Bununla beraber, insan olmak için bilgelikten kesin olarak vazgeçmek gerektiğini öğrenseydi daha iyi ederdi. Hakkında ileri sürülen suçlamalara ve onu zehir içmeye[38] mahkûm eden yargıya kim sebep oldu. Bilgelik değil mi. Eğer bulutlar ve fikirler üzerine felsefe yapmakla meşgul olacağı, tahtakurusunun ayağını ölçeceği, sineğin vızıltısı karşısında vecde geleceği yerde hayatın sıradan işlemleri için gerekeni öğrenmiş olsaydı, bu felaket başına gelmezdi. Fakat Sokrates'in ünlü öğrencisi Platon'u, üstadının hayatı için titreyerek, onu savunmak için ilerlerken görüyorum. Ne mükemmel avukat. Meclisin gürültüleriyle şaşırmış, ilk cümlesinin yarısını söylemeyi zar zor başarıyor. Theophrastos da, bir gün halk önünde bir nutuk söylemek istediği zaman, aşağı yukarı aynı hale düşmüş değil mi. İlk önce o kadar şaşırmış ki, ağzından bir tek söz çıkaramamış. Bu adam savaşın kızıştığı bir zamanda askerlere cesaret esinlemeye pek elverişliydi, değil mi. Isokrates o kadar mahcuptu ki, halk önünde hiçbir zaman ağzını açmaya cesaret edemezdi Roma güzel söz söyleme sanatının babası Cicero'nun kendisi de, acemi tavırlıydı ve savunmalarının giriş bölümünü söylerken bir çocuk gibi kekeler, titrerdi. Gerçi, Fabius bu mahcupluğun, tehlikeyi gören ihtiyatlı bir hatibe işaret ettiğini söyler. Fakat böyle konuşmak, bilgeliğin iyi hareket etmeye daima engel olduğunu itiraf etmek değil midir. Bütün bu büyük adamlar, yalnız dilleriyle savaşmak söz konusu olduğu zaman bile damarlarında bir damla kanı kalmayan bu kimseler, düşman karşısında kim bilir ne güzel bir tavır takınırlardı. Bununla beraber, Platon'un şu ünlü bilgeliği dillerde Tanrılar bilir ne kadar çok dolaşıyor Filozoflar hükümdar, yahut hükümdarlar filozof olsalardı, devletler ne bahtiyar olurlardı. Fakat tarihçilere başvurunuz, görürsünüz ki hükümdarlar arasında hiçbirisi, felsefe yahut edebiyat incelemeleriyle vakit geçirenler kadar devletleri için uğursuz olmamıştır. Bunu kanıtlamak için her iki Cato'nun örneği yeterli olmaz mı. Biri gereksiz gammazlıklarla cumhuriyetin huzurunu bozuyor öteki, Roma milletinin her şeyini fazla bilgelikle savunayım derken, onu esasından harap ediyor. Buna, Brutus'ları Cassius'ları, Gracchus'ları ve hatta Demosthenes'in Atinalılar Cumhuriyeti'ne yaptığı fenalık kadar Roma Cumhuriyeti'ne kötülük yapmış olan Cicero'yu katınız. [39] İsterseniz, Marcus Aurelius'un iyi bir imparator olduğunu itiraf edeyim. Oysa, bunu pekâlâ kabul etmeyebilirim, çünkü filozof sanı onu vatandaşlara dayanılmaz ve nefretlik kılmıştır. Fakat saltanatının topluma bazı faydalar sağladığını farz etsek bile, bu faydalar, saltanatı pek uğursuz olmuş olan bir oğlu kendi yerine bırakmakla yol açtığı belalarla karşılaştırılabilir mi. Felsefe üzerinde çalışan ve genellikle hayatının bütün işlerinde pek çok talihsizliğe uğrayan kimseler, özellikle hemcinslerini yetiştirmekte pek az başarı gösterirler ki bu da, bana kalırsa, doğanın akıllıca bir önlemidir doğa böylece o bahtsız bilgeliğin insanlar arasında fazla ilerlemesine engel olmak istiyor. Biliyoruz ki, Cicero'nun soysuzlaşmış bir oğlu olmuş, ve birinin pek doğru olarak işaret ettiği gibi, Sokrates'ın çocukları babalarından ziyade analarına çekmişler - yani deli imişler. Marcus Aurehus oğluyla birlikte gelecegin uysal imparatoru deli kıyafetiyle. 25 Eğer filozoflar, hiç olmazsa özel hayata ait işlerde bir şeye yarasalardı memurluklarda ve kamu işlerinde saz önünde birer eşek gibi durmaları affedilirdi. Fakat filozofu bir ziyarete oturtunuz, hüzünlü sessizliği ya da yersiz soruları, her an davetlilerin neşesini bozacaktır dans ettiriniz, bir devenin, sihrine ve hafifliklerine tanık olacaksınız zorla bir temsile sürükleyiniz, onun yalnız varlığı hazları kovacaktır. Ve bilge Cato, hiç olmazsa bir süre için ağır ve sert halini bırakamazsa, tiyatrodan çıkmaya mecbur olacaktır. Konuşmanın hararetli olduğu bir meclise girsin, görünüşü birdenbire sessizliği doğuracaktır. Bir şey satın almak, günlük hayatın ilişkilerinde çok gerekli olan bir işi görmek, ya da böyle bir iş için birisiyle sözleşmek söz konusu olsun, o zaman bizim zavallı filozof insana benzemeyecek, size bir kütük kadar budala görünecektir. Sözün kısası o, hayatın bütün işlerinde o kadar kabiliyetsiz, alışılmış fikir ve âdetlerden o derece uzaktır ki, ne kendine, ne vatanına, ne de ailesine bir faydası olabilir. Bu kadar garip ahlak ve hislerin onun hakkında genel bir kin doğurmuş olması kaçınılmazdır. Zira, dünyada deliliğin damgasını taşımayan, deliler tarafından ve deliler için yapılmayan bir şey var mıdır. Bu tümel deliliğe kendi başına karşı koymak istemeyi aklından geçiren biri çıkarsa, ona insanlardan kaçan Timon'u [40] taklit ederek aziz bilgeliğinden yalnız başına yararlanmak üzere herhangi bir derin inzivaya dalmasını salık veririm. 26 Fakat ilk önce dediğime dönelim doğuştan hissiz, vahşi ve dağlı olan insanları, toplum halinde yaşamak üzere şehirlerde toplanmaya hangi kuvvet mecbur etti. Yüze gülme. Amphion'un ve Orpheus'un sazının [41] başka anlamı yoktur. Senato'ya karşı isyan eden Roma halkı en büyük taşkınlıklara hazırken onu barış ve huzura nasıl döndürdüler. Bunu felsefi bir nutukla mı başardılar. Asla. Bunun için mide ile uzuvlara dair gülünç ve çocukça bir masal yeterli oldu. Themistokles, öteki kadar gülünç olan tilki ile kirpi masalıyla aşağı yukarı buna benzer bir sonuç elde etti. Hangi bilge, bütün söz gücüyle, Sertorius'un dişi geyik masalı ya da at kuyrukları hakkındaki gülünç hikayesiyle yaptığını, Lykurgos'un iki köpeğiyle yaptığını yapabilir. Uydurdukları masallarla çılgın ayak takımını yönetmeyi başarmış olan Minos ile Numa'dan bahsetmiyorum. Bu gibi saçma şeylerledir ki halk denen şu kocaman ve kudretli hayvan harekete geçirilebilir. Sertorius'un atların kuyruklarıyla ilgili alegorisi. 27 Zaten Platon ile Aristoteles'in kanunlarını kabul etmeye yahut Sokrates'in bilgeliklerini izlemeye razı olmuş şehir nerededir. Vatanları uğruna kendilerini feda etmek için Deciusları, kendilerini uçuruma atmaları için Curtiusları[42] ikna etmeyi, boş şan ve şereften, -bilgelerin hiç hoşlanmadığı bu etkileyici Siren'den-, başka kim başarabilirdi. Bilgeler derler ki Lütfundan bir pay almak için halka alçakça dalkavukluk etmek, fazla iltifatlarla sevgi ve saygısını satın almak, birçok deli el çırpınca hararetle peşlerinden koşmak, birçok gürültülü alkışla sarhoş olmak, tanrı tasviri gibi kendini zafer alaylarında taşıtmak, ya da ayak takımı görsün diye pazar yerinin ortasında havaya kaldırılmak kadar çılgınca bir şey var mıdır. İnsan adına bile layık olmayan kimselere takılan şu isimler, şu lakaplar, yapılan tanrısal törenler, en iğrenç zalimler için yapılan o açık tanrısallaştırmalar, bütün bu şeyler, ne kadar alay edilse gene az olan gülünç delilikler değil midir. Ey efendiler kim bunun aksini iddia ediyor. Ama gene bu deliliklerin aşkınadır ki en büyük kahramanlar, şairlerin ve hatiplerin göklere çıkardıkları bütün o parlak anıtları yaratmışlardır. Şehirleri kuran, devletleri, kanunları, dini, meclisleri, mahkemeleri koruyan bu deliliktir. Özetle, insan hayatının temeli bu deliliktir. Saçmasapan fikirlerine göre dünyayı idare eden, odur. Halk adı verilen çok başlı canavar. 28 Fakat, bilimler ve sanatlar hakkında da bir şeyler söyleyelim O kadar olağanüstü bir şey sayılan bütün bu sanatları, bütün bu bilimleri icat etmeye, evlatlarına miras bırakmaya insanları yönelten, şan ve şeref susuzluğu değil midir. Delilerin hepsinden daha deli olan bilim ve sanatların yaratıcıları, herhangi bir saygının, bir şöhretin ki dünyanın en hayali şeyidir- çalışmaları içinde uykusuz geçirdikleri geceleri için bir ödül olabileceğine inanmışlardır. Son olarak şunu da söyleyeyim ki, hayatın başlıca hoşluklarını bana borçlu olduktan başka, böylelikle de başkalarının deliliklerinden zevk duymak gibi pek tatlı bir hazza kavuşuyorsunuz. 29 Kudretimle ustalığımı övdükten sonra, ihtiyatlılığımı övmeye koyulursam ne dersiniz. Bana, İyi diyeceksiniz, ihtiyatın delilikle birleşebileceğini kanıtlamak, suyun ateşle karışabileceğini kanıtlamaktır. Fakat beni şimdiye kadar dinlediğiniz kadar dikkatle dinlerseniz, bunu da başarabileceğimi umuyorum. İlk önce, ihtiyat deneyimden ibaretse, ihtiyatlı gibi şanslı bir unvana kim daha layıktır korku ya da utanma yüzünden hiçbir şeye teşebbüs edemeyen bilge mi, yoksa utanması olmadığından tehlikeyi de hiçbir zaman görmediğinden, aklından geçeni pervasızca yapan deli mi. Burnu daima eskilerin kitaplarına yapışık bulunan bilge, ancak ustalıkla bir araya getirilmiş boş kelimeler öğrenir, bana öyle geliyor ki, deli, tersine, talihin bütün heveslerine maruz olduğundan, başarısızlığın ortasında gerçek ihtiyatkârlığı öğrenir. Homeros, her ne kadar kör idiyse de şu sözü söylemekle, bunu pek iyi gördüğünü anlatmıştır. Deli, kendi zararına olarak bilge olmayı öğrenir. Zira eşyayı insanın iyice tanımasına engel olan özellikle iki şey vardır biri, insanın ruhu önüne perde çeken utanma, öteki, tehlikeyi gösteren ve büyük eylemler yapmasına engel olan korku. Oysa delilik bizi bu iki şeyden mükemmel surette kurtarır. Utanma ve korkudan kesin olarak vazgeçmiş olanların kendilerine ne kadar çok fayda sağladıklarını hisseden pek az kimse vardır. Belki her şey hakkında doğru bir fikir edinmekten ibaret olan bu ihtiyatlılığı tercih edecek kimseler bulunacaktır fakat çok rica ederim, dinleyiniz, insanın bu erdeme tam olarak sahip olduğuna inandığı zaman bile ondan ne kadar uzak olduğunu göreceksiniz. Evvela, şurası kesindir ki, insana ait şeylerin hepsinin, Alkibiades'in