etti şimdi. Neyse... içeri buyurun. Bahçe kapısın ı açtı. Eve doğru yürümeye başladık. Mösyö Bex konuşmasın a devam etti. O cinayet yerin i inceledi. Şimdi tanıkları sorguya çekmek üzere. İyi bir insandır. Kendisinden hoşlanacaksınız. Çok seviml i ve canayakındır. Yöntemleri biraz kendine özgüdür, ama çok iyi bir yargıçtır. Poirot, Cinaye t ne zaman öğrenildi. diye sordu. Ceset bu sabah dokuza doğru bulundu. Madam Renauld'un anlattıklarından ve doktorun sözlerinden sabaha karşı ikide ölmüş olduğu anlaşılıyor. Rica ederim, girin. Kapının önündeki basamaklardan çıktık. Holde bir memur daha bekliyordu. Müdürü görünce ayağa kalktı. diye sordu. Salonda, mösyö. İçeri girdik. Mösyö Hautet'yle sekreteri büyük, yuvarlak bir masanın başında oturuyorlardı. Biz içeri girerken başların ı kaldırdılar. Müdür Poirot'la ben i tanıttı ve villaya gelmemizin nedenini açıkladı. Sorgu Yargıcı Hautet uzun boylu, zayıf bir adamdı. Keskin bakışlı kara gözleri, dikkatle taranmış kırçıl bir sakal ı vardı. Konuşurken sakalını sıvazlıyordu . Şöminenin önünde omuzları hafifçe kambur, yaşlıca bir adam duruyordu. Onu bize , Dr. Durand, diye tanıştırdılar. Müdürü n konuşması sona erince Mösyö Hautet, Çok ilgi çekici, dedi. Mektup yanınızda mı, mösyö. Poirot mektubu uzattı. Yargıç çabucak okudu. Hım... Bir sırdan sözediyor. Ne yazık ki, her şeyi açık açık yazmamış. Size derin bir minnet duyuyorum, Mösyö Poirot. Bize araştırmalarımızda yardim edeceğinizi de umuyoru m . Hayır, efendim, burada kalmak niyetindeyim. Zamanında yetişip Mösy ö Renauld'nun öldürülmesine engel olamadım. Onun için katili bulmanın bir şeref borcu olduğunu düşünüyorum. Yargıç eğildi. Bu da sizin şerefl i bir insan olduğunuzu gösterir. Sonra. . . Madam Renauld da sizden yardım isteyecektir kuşkusuz. Paris'ten Mösy ö Giraud'yu bekliyoruz. Kendisi Surete'den. Onunla araştırma konusunda birbirinize yardım edebileceğinizden eminim. Tabii size her zaman yardıma hazır olduğumuzu söylememe de gerek yok. Çok teşekkür ederim, mösyö. Şu anda tam anlamıyla karanlıktayım. Hiçbir şey bilmiyorum. Mösyö Hautet başıyl a müdüre işaret etti. Bex durumu anlatmay a başladı. Bu sabah ihtiyar hizmetçi Françoise işe başlamak için aşağıya inmiş ve sokak kapısının aralık olduğunu görmüş. Bir an eve hırsız girdiğin i düşünerek korkmuş. Ama sonra gümüşlerin yerli yerinde olduklarını farketmiş. Onun üzerine, beyefendi erkenden kalkarak yürüyüşe çıktı herhalde, diye düşünmüş. Sözünüzü kestiğim için özür dilerim... Mösyö Renauld böyle yürüyüşe çıkmak âdetinde miymiş. Hayır, değilmiş. Ama ihtiyar Françoise İngilizlerin deli oldukların a ve aklın a geleni yaptıkların a inanıyor. . . Hemen hemen o sırada Mösyö Renauld'un ölü bulunduğu haberi, gelmiş. Sırtından bıçaklanmış olarak. Nerede. Olayın en garip yanlarından biri de bu, Mösyö Poirot. Ceset, açık bir mezarın içinde yüzükoyun yatıyordu. Ne. Mezar yeni kazılmıştı. Villanın bahçesinin hemen birkaç metre dışında. Öleli ne kadar olmuştu. Bu soruyu Dr. Duran d yanıtladı. Cesedi bu sabah saat onda muayene ettim. En aşağı yedi ve belki de on saat önce ölmüştü. Gece yarısıyla saat üç arasında. Evet. Madam Renauld'un sözlerinden de kocasının saat ikiden sonra öldürülmüş olduğu anlaşılıyor. Böylece bu süre daha da kısalmış oluyor. Poirot başını salladı. Müdü r sözlerin e devam etti. Dehşete düşen hizmetçile r telaşl a Madam Renauld'un bağlarını çözmüşler. Kadın bitkin haldeymiş. Bağların verdiği acıdan yarı baygınmiş. Anlaşıldığına göre, maskeli iki adam yatak odasın a gelmişler, madamı bağlayarak ağzın ı tıkamışlar. Kocasını da zorl a alıp götürmüşler. Bunu hizmetçilerden de öğrendik. Kadın feci haberi alınca çok sarsıldı. Dr. Duran d gelir gelme z ona sakinleştirici verdi. Onun için Madam Renauld'u Ama kadının uyandığı zaman daha sakin olacağın ı ve sorgulara daha iyi dayanacağını umuyoruz. Peki evde başka kim var, mösyö. Kâhya ihtiyar Françoise. Villa Genevieve'in daha önceki sahiplerinin yanında uzun yıllar çalışmış. Sonra iki genç hizmetçi var. Kardeş onlar. Denise ve Leonie. Merlinville'de oturuyorlar. Dürüst bir ailenin kızları olduklarını söyleyeyim. Sonra şoför... Mösyö Renauld onu İngiltere'den getirmiş. Ama şimdi izinde. Ve Madam Renauld'la oğlu Mösyö Jack Renauld. Mösyö Jack da bu ara evde değil. Poirot hafifçe eğildi. Mösyö Hautet, Marchand, dedi. Kapıda polis memuru belirdi. Francoise'ı getir. Adam selam vererek uzaklaştı. Biraz sonra yanında Françoise'la döndü. Kadının çok korkmuş olduğu belliydi. Adın Françoise Arrichet değil mi. Evet, mösyö. N e zamandan çalışıyorsun. beri Villa Genevieve'de Vikontesin yanında on bir yil çalıştım. Sonra bu bahar villayı sattı. Evet, evet mutlaka. . . Şimdi Francoise . . . şu sokak kapısı meselesi. Geceleri orayı kim kilitlerdi. Ben, mösyö. Kapıyı hep ben kilitlerdim. Dün gece. Yine kilitledim. Emin misin. Eminim, mösyö. Bütü n azizlerin üzerine yemin ederim. Kapıyı kaçta kilitledin. Her zamanki gibi on buçukta. Peki evdekiler. Yatmışlar mıydı. Madam bir süre önce odasın a çekilmişti. Denise'le Leonie benimle birlikte yukarı çıktılar. Mösyö ise hâlâ çalışma odasındaydı. Öyleyse kapıy ı sonradan Mösy ö Renauld açtı. Françoisegeniş omuzların ı silkti. Neden açsın . Etraf hırsız ve katil dolu . Mösyö aptal değildi. O kadını da dışarı çıkarması da... Yargıç sert bir sesl e hizmetçisinin sözünü kesti. O kadın mı. Hangi kadın. Şey, onu görmeye gelen hanım... Dün akşam ona bir hanım mı geldi. Evet, mösyö. Başka akşamlar da gelmişti. Kim bu hanım. Françoise'ın yüzünde sinsi bir ifade belirdi. Kim olduğunu nereden bileyim. Yargıç, Hah. diye bağırarak elini masaya vurdu. Demek polise oyun oynamaya kalkışıyorsun. Dün akşam Mösyö Renauld'ya gelen kadının adını hemen söyle. Françoise, Polis, polis... diye söylendi. Başımın polisl e derde gireceği hiç. aklıma gelmezdi. Ama kadının kim biliyorum. Madam Daubreuil'dü. olduğunu Müdü r şaşırmış gib i ön e doğru Madam Daubreuil mü. eğildi. Han i şu yolun aşağısındaki Marguerite'de oturan kadın. Villa Evet, o, mösyö. Ah, çok güze l tabii. Yaşli kadın hoşnutsuzlukl a başını salladı. İşte, doğruyu söyledin mi, böyle olur. Müdür, Madam Daubreuil... İmkânsız... diye mırıldandı. Sorgu yargıcı onu yatıştırmak için, Hayır, hayır, dedi. Sadece şaşırdı, o kadar. Deme k Madam Daubreuil ve Mösy ö Renauld... Anlamlı bir tavırla durdu. Demek böyle. Ha. Ben ne bileyim. Ama ne bekliyorsunuz. İngiliz lordu çok zengindi. Madam Daubreuil ise parasız. Kızıyla birlikte sakin bir hayat sürüyor ama son derece şık. Madam Daubreuil'ün gençliğinde çok macera geçirmiş olduğu da belli. . . Ah, sokaktan geçerken bütün erkeklerin ona baktığını gözleriml e gördü m . Sonra son zamanlarda Madam Daubreuil' ün parası bollaşmıştı. Herkes biliyordu bunu. Hesaplı davranmaktan kurtulmuştu. Françoise kesin bir tavırla başını salladı. Hautet düşünceli düşünceli sakalını sıvazladı. Ya Madam Renauld. Bu arkadaşlığı nasıl karşılıyordu. Françoise omzunu silkti. Her zaman çok nazik ve terbiyeli davranıyordu. Hatta insan onun hiçbir şeyden şüphelenmediğini söyleyebilirdi. Ama yine de... İnsan için için ıstırap çekmez mi, mösyö. Madamın günden güne sararıp zayıfladığını görüyordum. Bir ay önce buraya gelen hanım sanki o değildi. Mösyö de çok değişmişti. Bir takım dertleri vardı, sinir krizi geçirmek üzere olduğu belliydi. E, bu şekilde bir maeera apaçık olmaz ki... El altından yapılır böyle şeyler... Belki bu da İngiliz usulüydü. Oturduğum yerde öfkeyle doğruldu m . Ama sorgu yargıcı böyle öneml i olmayan şeylerin üzerinde duracak değildi. Mösy ö Renauld'un, Madam Daubreuil ' ü kapı kilitlendikte n sonra evde n çıkarmadığını söyledin. Öyleyse daha önce gitmişti. Evet, mösyö. Onların çalışma odasından çıkarak sokak kapısına gittiklerini duydum. Saat kaçta oldu bu. Onu yirmi beş geçe, mösyö. Mösyö Renauld yatmaya ne zaman çıktı. Onun bizden on dakika sonra yukarıya çıktığını duydum. Basamaklar gıcırdıyor. Onun için inip çıkanlar işitiliyor. Hepsibukadar duymadın mı. mı. Gecehiçbir gürültü Hiçbir şey duymadım, mösyö. Sabahleyin aşağıy a hizmetçilerde n il k kim indi. Ben indim, mösyö. Ve heme n kapının aralık olduğunu gördüm. Aşağı kattaki pencereler... Onlar da kapalı mıydı. Hepsi de, mösyö. Şüpheyi çekecek hiçbir şey yoktu. Pekâlâ. Gidebilirsin, Françoise. Yaşlı kadın ayaklarını sürüyerek kapıya doğru gitti. Bir an orada durarak, Size bir şe y daha söyleyeceğim, mösyö, dedi. Madam Daubreuil kötü bir insan . Evet, kadınlar birbirlerini iyi anlarlar. O kötü bir yaratık. Bunu unutmayın. Françoise bilgiç bir tavırla başın ı sallayarak odadan çıktı. Yargıç, Leonie Oulard. diye seslendi. Leonie gözyaşları içinde geldi. İyice telaşlanmıştı. O da Françoise gibi gece herhangi bir gürültü duymamıştı. Evet, o da beyin sonzamanlardaçok değiştiğini farketmişti. Gün geçtikçe daha keyifsizleşiyordu . Doğru dürüst yemek yemiyordu. Hep sıkıntılıydı. Dün gece Madam Daubreuil'e kapıyı se n mi açtın. Dün gece değil, mösyö. Önceki gece. Ama Françoise , Madam Daubreuil'ü n dün gece geldiğini söyledi. Hayır, mösy ö . Evet, dün gece Mösyö Renauld'y u görmeye bir hanım geldi. Ama Madam Daubreuil değildi. Yargıç şaşırmıştı. Israr etti. Ama kız sözünden dönmedi. Ben Madam Daubreuil'yü tanıyorum. Bu hanım da esmerdi. Ama daha kısa boylu ve çok da gençti. Onu daha önce görmüş müydün. Hayır, hiç görmedim. Denise çekine çekine ekledi. İngiliz sanırım. İngiliz mi. Evet, mösyö. Mösy ö Renauld' u isterken Fransızca konuştu. Fransızcası iyiydi Ama Zaten mösyöyle birlikte çalişma odasından çıktıkları zaman İngilizce konuşuyorlardı. Ne dediklerini duydun mu. Yani konuşmalarından bir anlam çıkarabildin mi. Denise, gururla, Benim İngilizcem iyidir, diye cevap verdi. Hanım çok çabuk konuştuğu için onun sözlerini pek iyi anlayamadım Ama Mösyö Renauld'un ona kapıyı açarken söylediklerini duydum. 'Evet, evet, ama Tanrı aşkına artık gidin.' dedi. Yargıç tekrarladı. Evet evet, ama Tanrı aşkına artık gidin. Hautet, Denise'den sonra yine Françoise'i çağırttı. Ona bir gece önce başka bir kadının gelmiş olup olamayacağını sordu. Gelgelelim Françoise'in inadı tutmuştu. Gelenin Madam Daubreuil olduğunda ısrar ediyordu. Onların İngilizce konuşmuş olmaları da önemli değil. Çünkü Madam Daubreuil'ün İngilizcesi çok iyi. Zaten hanım ve beyle çoğu zaman bu dilde konuşurdu... Daha doğrusu Mösyö Jack Renauld buradayken. Çünkü mösyönün oğlunun Fransızcası çok kötü. Haute t fazl a ısrar etmeyere k şoförü sordu. Poirot hafif bir hayretle kaşlarını çattı. Pardon , Mösyö Bex. . . Herhalde Mösyö Renauld araba kullanmasını biliyordu. Müdür, Françoise'a baktı. Kadın hemen cevap verdi. Hayır... Mösyö araba kullanmazdı. Poirot'nun kaşları büsbütün çatıldı. Çabucak, Ne var. diye sordum. Anlamadın mı. Mösyö Renauld mektubunda bizi alması için araba yollayacağını yazmıştı. Belki kiralık araba, demek istemişti. Herhalde... Ama kendi arabasının şoförünü bir gün önce neden birdenbire izine yollasın. Yoksa şoförün biz gelmeden önce buradan uzaklaşmasını mı istiyordu. Bella İmzalı Mektup Françoise odadan çıkmıştı. Yargıç düşünceli bir tavırl a parmakların ı masay a vuruyordu. . . İşte birbirine zıt iki ifade. Hangisine inanacağız. Müdü r kesin bir tavırla, Denise'e, dedi. Konuğu içeri o almış. Françoise yaşlı ve inatçı bir kadın. Madam Daubreuil'den, nefret ettiği de anlaşılıyor... Sonra Renauld'un başka bir kadınla ilişkisi olduğunu biliyoruz. Mösyö Hautet bağırdı. Sahi ya. Mösyö Poirot'ya bundan söz etmeyi unuttuk. Masadaki kâğıtların arasından aldığı bir mektubu arkadaşıma uzattı. Mösyö Poirot, bu mektubu pardösüsünün cebinde bulduk. ölünün Mektup oldukça bozuk bir yazıyla yazılmıştı. İngilizceydi. Sevgilim, Neden uzun zamandan beri bana mektup yazmıyorsun. Benihâlâ seviyorsun, değil mi. Son zamanlarda mektupların o kadar değişmişti ki. Soğuk ve acayipti... Ve şimdi de bu uzun sessizlik... Bu beni korkutuyor. Ya beni sevmekten vazgeçersen. Tabii bu imkânsız. Ama ben öyle aptal ve gülünç bir kızım ki. Aklıma hep olmayacak şeyler geliyor. Beni sevmekten vazgeçersen ne yaparım bilmem. Belki de kendimi öldürürüm. Sensiz yaşayamam çünkü. Bazen aramıza başka bir kadının girdiğini düşünüyorum. Öyleyse dikkatli olsun o kadın. Sen de tabii. Seni o kadına bırakmaktartsa öldürürüm. Emin ol, çok ciddiyim, Aman yine saçma sapan şeyler yazmaya başladım. Sen beni seviyorsun, bende seni. Seni seviyorum, seviyorum, seviyorum. Sana tapan, Bella. Mektupta ne adre s vardı, ne de tarih. Poirot kâğıdı ciddi tavırla geriverdi. Bundan ne anlam çıkardınız. Sorgu yargıcı Mösyö Renauld'nun Bell a adlı bu İngiliz kadınıy la bir ilişkisi olduğu belli. Bu ke z onunla bir maceraya atılıyor. Tabii Bella'dan yüz çeviriyor o zaman. Kadın hemen durumdan şüpheleniyor. Bu mektupta belirgin bir tehdit var. Mösyö Poirot, ilk bakışta olay bize çok basit gibi göründü . Poirot başını salladı. Arkadan bıçaklanması öyle . Ama kazılmış mezar, hayır. Bu yorucu, zor bir iş, O mezarı kazan bir kadın olamaz, mösyö. Erkek işi bu. haklısınız. Bunu düşünmedik. Evet, evet, Hautet devam etti. Dediğim gibi, ilk bakışta olay bize basit gibi gözüktü. Ama o maskeli adamlar ve Mösyö Renauld'un size yazdığı mektup durumu değiştiriyor. Şimdi iki ayrı sorunla karşı karşıyayiz. Bunlarm birbirleriyle bir ilgileri yok. Size yazılan mektuba gelince... Bunun Bella ve onun gizli tehdidiyle bir ilgisi olabilir mi. Poirot başını salladı. Hayır. Yargıç kesin bir tavırla, Ben de öyle düşünüyorum, dedi. Öyleyse o mektubun bulmaya çalışmalıyız... bir açıklamasını Müdür, Santiago'dan öğreneceğiz bunu, diy e atıldı. Ben heme n oranın polisine telgraf çekece k ve Renauld'nun orada sürdüğü yaşam hakkında ayrıntılı bilgi isteyeceğim. Aşk maceraları, işleri, ahbapları, varsa düşmanları. Eğer ondan sonra cinayetin esrarını çözemezsek şaşarım. Poirot takdirle, Çok güzel, dedi. Yargıç ekledi. Belki adamın karısı da bize bir ipucu verebilir. Poirot, Renauld'nun kâğıtları arasında bu Bella'dan gelmiş başka mektup var mıydı. diye sordu. Hayır. Tabii il k iş olarak çalışma odasındaki kâğıtlara baktık. Ama ilgimizi çekecek bir şey de bulamadık. Sadece vasiyetnamesinin üzerinde durduk biraz. İşte, buyurun. Hım. . . Bay Stonor'a bin sterlin... Kim bu Bay Stonor. Renauld'nun sekreteri. Adam İngiltere'de kalmış. Sadece hafta sonlarında bir iki kez buraya gelmiş. Fazl a dikkati çekecek bir şey yok. Kâğıdı uzattı. Bir şeyi farketmediniz. Porrot'nun gözlerinde neşeli bir pırıltı belirdi. Vasiyetnamenin tarihini mi. Evet, farkettim. Vasiyetname iki hafta önce yapılmış. Belki de Renauld tehlikeyi ilk o zaman sezmeye başladı. Ama bu konuda hemen bir karara varmak doğru değil... Yalnız bütü n aşk maceraların a rağmen karısın ı yin e de sevdiği anlaşılıyor. Hautet tereddütle, Evet, diye mırıldandı. Ancak bu vasiyetname oğlu bakımından biraz haksızlık oluyor. Çünkü delikanlı annesinin eline bakmak zorunda kalacak. Kadın tekrar evlendiği ve yeni kocası da on u avucuna aldığı takdirde , Jack Renauld babasının parasının bir kuruşunu bile göremez. Poirot omzunu silkti. Erkekler kendilerini çok beğenirler. Oğluna gelince . . . Zenginlerin oğullan çoğunlukla uçarı olurlar. Evet, dediğiniz gibi olabilir. . . Şimdi, Mösyö Poirot... sanırım cinayetin işlendiği yeri görmek istersiniz. Ne yazık ki, cese t oradan kaldırıldı. Ama türl ü açılardan resimleri alındı. İstediğiniz zaman bakabilirsiniz. Çok teşekkür ederim, naziksiniz. Hole çıktık. mösy ö . Çok Poirot birdenbire başıyla karşıdaki kapıyı işaret etti. Çalişma odası mı orası. Evet. Görmek iste r misiniz. Müdür kapıyı açtı. İçeri girdik. için seçtiği bu oda küçüktü, ama zevkli bir şekilde, rahat eşyalarl a döşenmişti.Pencerenin yanında bir sürü gözü olan bir yazı masası, şöminenin önünde deri kaplı büyük iki koltuk vardı. Duvarlardaki raflar kitap doluydu. Pencerenin tam karşısın a gele n duvarın önüne meşeden yapılmış güzel bir büfe konmuştu. Poirot etrafına bakındı. Sonra da, Şu halı çarpık, diy e mırıldanarak şöminenin önüne gitti. Halıyı düzeltme k için eğildi. Birden bağırarak doğruldu . Elinde küçük bir kâğıt parçası vardı. İngiltere'de olduğu gibi Fransa'da da hizmetçiler halıların altlarını süpürmüyorlar. Ben de ona sokuldum. Poirot, Bun u tanıdın değil mi, Hastings. dedi. Şaşkın şaşkın başımı salladım. Hayır. Ama kağıdın o pembe rengi ban a çok tanıdık gelmişti. Müdürü n kafası benimkinde n daha çabuk çalışıyordu anlaşılan. Bir çekten yırtılmış bu. Kâğıt parçası iki santimetrekare kadardı. Üzerinde mürekkeple yazılmış bir te k kelime vardı. Duveen. Bu çe k ya Duveen adında biri tarafından yazıldı ya da onun adına. Poirot,, Duveen adına sanırım, diye cevap verdi. Çünkü bu Renauld'nun yazısı. Peki kim bu Duveen. Poirot onun omzuna vurdu. Merak etmeyin... Sanırım bunu Madam Renauld'dan öğreniriz. Bex'in gözleri parladı. Doğru... Artık gidelim mi. Nereden bildiniz. Bunun yüzünden . Poirot iki parmağının arasında bir saç teli tutuyordu. İyice uzun, siyah bir saç teli. yapılmış olan küçük kulübemsi bir yere götürdü. Cebinden çıkardığı bir anahtarl a kapıy ı açtı. Ceset burada. Siz gelmede n önce cinayet yerinden buray a taşıdık. Çünkü fotoğrafçıların işi bitmişti. İçeri girdik. Ölü yerde yatıyordu. Üzerin e bir örtü çekilmişti. Bex eğilip çabucak örtüyü çekti. Renauld orta boylu, ince bir adamdı. Elli yaşında kadar duruyordu. Siyah saçları bir hayli ağarmıştı. Burnu uzu n ve ince , gözleri birbirine biraz yakındı. Dudakları gerilerek dişleri ortay a çıkmışti. Yüzünde müthiş bir hayre t ve dehşe t ifadesi vardı. Poirot, Yüzünden, arkadan bıçaklanmış olduğu anlaşılıyor, diyerek cesedi usulca çevirdi. Renauld'nun kürek kemiklerinin arasından bıçaklandığı anlaşılıyordu. Bu kısımda açık bej pardösüsü kanla lekelenmiş, kumaş tam ortadan hafifçe yırtılmıştı. Poirot bunu dikkatle inceledi. Cinayet nasıl bir bıçakla işlenmiş. Bıçak yarada bırakılmıştı. Müdür bir raftan cam bir kavanoz aldı. İçindeki ban a bir kâğıt bıçağı gib i gözüktü . Sapı. siyah, ağzı ince ve pırıl pırıldi ancak yirmi be ş santim uzunluğundaydı. Poirot bıçağın lekeli ucuna baktı. Çok keskin, adam öldürmek için uygun bir silah. Ne yazık ki, bıçakta hiçbir parmak izi yoktu. Poirot aşağı görürcesine, Tabii, dedi. Bunu herkes biliyor artık. Santiago'dakiler bile. Başını salladı. Sanırım bizim katil savru k biri. Ya da zamanı çok azdı. Cesedi tekrar sırtüstü çevirdi. İç çamaşırlarının üzerine pardösüsün ü geçirmiş demek. Yargıç bunun çok ilgi çekici olduğunu düşünüyor. Müdü r çabucak koştu . Dışarıda Françoise duruyordu . Yaşl ı kadın merakl a içeri bakmaya çalışmaktaydı. Ne var. diye sordu. Madam kendine geldi. Sorgu yargıcın ı kabul edebilecek. Bex, İyi, dedi. Bunu Mösyö Hautet'e söyle. Biz de hemen geliyoruz. Kulübede n çıkarken Poirot bir an duraklayarak ölüye baktı, sonra da, Pardösüsü çok uzunmuş, diye mırıldandı. Dr. Duran d başında bekliyordu . Orta yaşlıydı. Bir zamanlar siyah olan saçları gümüşe dönüşmüştü artık. Hayat dolu ve kişilik sahibi bir insan olduğu hemen anlaşılıyordu . Bizi görünce vakarl a başını eğdi. Lütfen oturun. Koltuklara yerleştik. Yargıcın sekreteri de yine yuvarlak bir masanın başına geçti. Hautet, Madam, dedi. Hayır, hayır, mösyö. Zamanın çok değerli olduğunu biliyorum. Alçak katillerin yakalanması gerekiyor. Pekâlâ, madam... Dün gece kaçta yattınız. Dokuz buçukta, mösyö. Çok yorgundum. Ya kocanız. Bir saat kadar sonra sanırım. Endişeli ya da sinirli gibi bir hali var mıydı. Hayır. Her zamanki gibiydi. Sonra ne oldu. Uyuduk. Ağzıma bir elin bastırıldığını hissederek uyandım. Bağırmak istedim ama o el ağzımı sıkıca kapatıyordu. Odada iki adamvardı. İkisi de maskeliydi. Onları tarif edebilir misiniz, madam. Biri çok uzun boyluydu . Siyah sakal ı vardı. Diğeri kısa ve şişmandı. Onu n sakal ı ise kızılımsıydı. İkisi de şapkalarını gözlerin e kadar çekmişlerdi. Yargıç düşünceli bir tavırla, Hım... dedi. Herkes sakallı galiba... Yan i sakalların takma söylemek istiyorsunuz. Evet, madam. Ama siz devam edin. Elini ağzıma bastıran adam kısa boylu olanıydı. Ağzıma bir şey tıktı. Sonra da iple kol ve bacaklarımı bağladı. Diğeri kocamın başına dikilmişti. Tuvalet masamda duran hançer biçimindeki kâğıt bıçağı elindeydi. Uçunu kocamın göğsüne, tam kalbinin olduğu yere dayamıştı. Kısa boylu adam beni bağladıktan sonra diğerinin yanına gitti. Kocamı kalkmaya ve yandaki giyinme odasına gitmeye zorladılar. Dehşetten bayılmak üzereydim. Buna rağmen konuşmaları dinlemeye çalıştım... Alçak sesle konuşuyorlardı. Onun için ne dediklerini anlayamadım. Ama konuştukları dili tanıdım. Güney Amerika'nın bazı yerlerinde kullanılan o bozuk İspanyolcaydı. Kocamdan bir şey istiyorlardı sanırım. Sonra kızmaya başladılar ve sesleri de yükseldi. Konuşan uzun boylu olanıydı galiba. 'Ne istediğimizi biliyorsun,' dedi. 'O sırrı istiyoruz.' Kocam Paul'un cevabını duyamadım. Haydut hiddetle bağırdı. 'Yalan söylüyorsun. Onun sende olduğunu biliyoruz. Anahtarların nerede.' Sonra çekmelerin hızla açıldığını işittim. Kocamın giyinme odasında bir kasa vardır. Orada hatırı sayılır bir miktar para durur. Leonie bana kasanın karıştırılmış ve paranın da çalınmış olduğunu söyledi. Ama haydutların aradıklarının orada olmadığı anlaşılıyordu. Çünkü sonra uzun boylu haydut küfrederek Paul'a giyinmesini söyledi. Ondan kısa bir süre sonra evdeki hafif bir gürültü endişelenmelerine neden oldu sanırım. Çünkü kocamı yarıgiyinik halde ite kaka dışarı çıkardılar. Giyinme odasının başka kapısı yok mu. Hayır mösyö. Aradaki kapıdan benim odama geçiliyor. Kocamı çabucak götürdüler. Kısa boylu adam öndeydi. Uzu n boylusu ise Paul'un arkasın a geçmişti. Hâlâ elinde o kâğıt bıçağı vardı. Paul onların elinde n kurtularak benim yanıma koşmaya çalıştı. Sonra o iki hayduda döndü. 'Karıml a konuşmam yaklaştı. 'Merak etme, gerekiyor...' Yatağa Eloise,' dedi. 'Hiç endişelenme . Ben sabah olmadan dönerim.' Güven dolu bir tavırla konuşmay a çalışmiştı, ama gözlerindeki dehşeti farkettim. Onu itere k odadan çıkardılar. Uzun boylu adamın , 'Sesini çıkarırsan , kendini ölmüş bil,'dediğini duydum. Ondan sonra bayıldım sanırım. Tekrar gözlerimi açtığım zaman Leonie bileklerimi ovuyor, ban a konyak içirmeye çalışıyordu. Yargıç, Madam Renauld, dedi. Katiller neyi arıyordu. Hiç bilmiyorum, mösyö. Kocanızın bir şeyde haberiniz var mıydı. n korktuğundan Evet. Değiştiğinin farkındaydım. Ne zaman oldu bu. O n gü n kadar önce sanırım. Daha önce değil mi. Olabilir. Ama ben durumu o zaman sezdim. Kocanıza bunun nedenini sordunuz mu. Bir kez. Kaçamak bir cevapla ben i susturdu. Ama onu n müthiş bir endişeyle kıvrandığının farkındaydım. Bun u bende n saklamak istediği de belliydi. Bu yüzde n hiçbir şeyin farkında değilmişim gibi davrandım. Onun bir dedektiften yardım istediğini biliyor muydunuz. Madam Renauld büyük bir hayretle bağırdı. Bir dedektiften yardım mı. Evet, bu bey Mösy ö Hercule Arkadaşım selam verdi. Poirot. Hautet cebinden Renauld'nun mektubunu çıkararak kadına uzattı. Mösyö Poirot kocanızın çağrısına uyarak bugün buraya geldi. Kadın çabucak mektubu okudu. Bundan hiç haberim yoktu. Kocamın tehlikenin farkında olduğu anlaşılıyor. Madam, şimdi benimle açık açık konuşmanızı rica edeceğim. Madam Renauld, bir süre düşündü . Sonra da başın ı salladı. Aklıma böyle bir şe y gelmiyor. Tabi kocamın birçok düşmanı vardı. Ama belirli bir olayı hatırlamıyorum. Varsa benim bundan haberim yok. Hautet sıkıntıyla sakalını sıvazladı. Haydutların musunuz. oday a girdiği saati biliyor Evet. O sırada şöminenin rafındaki saatin ikiy i çaldığın ı duydum. Poirot yerinden kalkarak saati inceledi. Sonra da, Tamam, der gibi başını salladı. Haydutların bunu tuvalet masasından yere düşürdükleri belli. Saat kırılmış ama katilier yine de aleyhlerinde bir ipucu olabileceğinden habersizmişler. Usulca kırık camları aidi. Sonra da yüzünde aptalca bir ifade belirdi. Tanrım. Ne var. Bu saat yediyi gösteriyor. Yargıç hayretle, Ne. diye bağırdı. Poirot o he r zamanki e. çabukluğuyl a saati şaşkın müdürden alarak kulağına götürdü. Sonra da gülümsedi. Camı kırılmış ama saat işliyor. Yargıcın aklına başka bir şey gelmişti. Ama şimdi saat yedi değil ki. Poirot usulca, Hayır, dedi. Beşi biraz geçiyor. Herhalde saat ileri. Öyle değil mi, madam. Madam çatmıştı. Renauld şaşkın şaşkın kaşlarını Evet, ileri... Ama doğrusu şimdiye dek bu kadar ileri gittiğini hiç görmemiştim. Madam, sokak kapısı açık bulundu. Katillerin oradan içeri girdikleri belli. Bunu açıklayabilir misiniz. Herhalde kocam yatmadan önce yürüyüşe çıktı, sonra da kapıyı kilitlemeyi unuttu. Böyle bir şey olabilir miydi. Tabii... Kocam çok dalgın bir insandı. Müdür birdenbire, Bence şu sonuca varabiliriz, dedi. Adamlar Mösyö Renauld'un giyinmesinde ısrar etmişler. Bundan da onu götürecekleri yerin... yani ,o sırrın saklı olduğu yerin buradan biraz uzakta olduğu anlaşılıyor. Yargıç başını salladı. Evet, uzakmış ama pek de fazla değil. Çünkü Mösyö Renauld sabahakadar döneceğini söylemiş. Poirot, Son tren kalkıyor. diye sordu. Merinville'den kaçta Doğuya giden on ellide. Batıya giden oniki on yedide. Ama büyük bir olasılıkla katillerin arabası vardı. Poirot şaşaladı. Tabii... Tabii... Hautet birde n keyiflendi. Onların izini bu şekilde bulabiliriz. İşte bu çok iyi. Sonra yine ciddileşere k kadın a döndü . Bir şe y daha var. Duveen adında birini tanıyor musunuz. Madam tekrarladı. Renauld düşünceli bir tavırla birinde n söz ettiğini Duveen. Hayır, sanmıyorum. Kocanızın böyle duymadınız mı. Hayır. Küçü k adı Bell a olan birini tanıyor musunuz. Haute t dikkatle kadına bakıyordu. Onun kızmasını ya da şaşırmasını bekler gibiydi. Ama Madam Renauld olağan bir tavırla başını salladı. Hayır. Dün gece kocanıza bir konuk geldiğini biliyor muydunuz. Kadının yüzü hafifçe kızardı. Ama yine de sakin sakin, Hayır, diye cevap verdi. Kimdi. Bir hanım. Öyle mi. Haute t fazla ısrar etmedi. Başın ı çevirerek Bex'e işaret etti. Müdür odadan çıktı. Te krar geri döndüğü zaman elinde daha önce gördüğüm o cam kavanoz vardı. İçinden kâğıt bıçağını aldı. Madam, dedi. Bunu tanıdınız mı. Kadın hafifçe bağırdı. Evet.. . Banim küçük hançerim o... Sonra bıçağın ucundaki kan lekelerini farkederek dehşetle geriledi. Gözleri iri iri açılmıştı. ... kan mı. Evet, madam. Kocanızı bu bıçakla öldürdüler. Bunun dün gece tuvalet masanızda olduğundan emin misiniz. Evet, eminim. Bunu ban a oğlum hediye etti. Bu bıçak da uçak tellerinden yapılmıştı. Sesi gururluydu. Anlıyorum, madam. Oğlunuz şimdi nerede. Ona hemen telgraf çekilmesi gerek. Jack'a mı. Buenos Aires'e gidiyor. Ne. Evet. Kocam on a dü n telgraf çekti. Jack'ı iş için Paris'e yollamıştı. Ama sonra heme n onun Güney Amerika'ya gitmesinin gerekli olduğunu anladı. Jack'a telgrafl a ona yetişmesini bildirdi. Buenos Aires'le ilgili bu işin ne olduğunu biliyor musunuz. Hayır, mösyö, bilmiyorum. Ama oğlum Buenos Aires'de kalmayacaktı. Oradan Santiago'ya gidecekti. Hautet'le Bex aynı anda bağırdılar. Santiago. Yine Santiago. Poirot, Madam Renauld'yo yakiaşti. Arkadaşımın bu sözleri duymamış gibi dalgın bir hal i vardı. Pardon , madam, bileklerinize bakabilir miyim. İki bileğinde de kırmızı izler vardı. İplerini bileklerin i iyice kesmiş olduğu anlaşılıyordu . Bana Poirot'un gözlerinde bir an heyecanlı bir pırıltı belirip kaybolmuş gib i geldi. Bunlar size çok acı veriyor... Hautet tekrar heyecanla konuşmaya başladı. Ona telgraf çekilmeli. Bu Santiago yolculuğuyl a ilgil i he r şeyi öğrenmeliyiz. Bir an durdu . Oğlunuzun yakında bir yerde olduğunuumuyordum.Böylecesizefazl a ıstırap vermemiş olurduk. Sustu. Kadın alçak sesle, Yani... dedi. Kocamın kimliğinin tespiti için mi. Sorgu yargıcı başını eğdi. . . Benden beklenilen he r şeye katlanmay a çalışacağım. Artık... hazırım. Bu işi yarın da yapabiliriz. Kadının yüzünde acı dolu bir ifade belirip kayboldu. Doktor telaşla eğildi. Madamın omuzlarına bir pelerin koydu. Ağır ağır aşağıya indik. Mösyö Bex kulübeciğin kapısını açtı. Madam Renauld içeri girince durakladı. Eliyle yüzünü örttü. Bir dakika... Kendimi hazırlamaya çalışayım. Elini çekere k ölüye baktı. Paul. diy e haykırdı. Kocacığım. Sonra baygin halde yere yığıldı. Gözkapakların ı açıp baktı, nabzın ı yokladı. Madam Renauld'nun gerçekte n bayılmış olduğuna iyice kanaat getirdikten sonra ben i bir kenara çekti. Kadının sesinde hem ıstırap, hem de sevgi vardı. Deme k ki, o küçücü k düşüncem yanlışmış. Neyse... Yeniden başlamam gerek. Cinayetin İşlendiği Yer Doktorla Hautet baygın kadını eve taşıdılar. Müdür arkalarından bakarak başını salladı. Zavallı kadın... Şok geçirdi. Artık burada yapabileceğimiz bir şey yok. Mösyö Poirot, gidip cinayetin işlendiği yere bakalım mı. Evet, Mösyö Bex. bun u rica Evin arka kapısından girip ön tarafa doğru gittik. Sokak kapısından çıkarken Poirot bir an merdiven e bakarak hoşnutsuz bir tavırla başını salladı. Hizmetçilerin hiçbir şe y duymamış olmaları garip. Merdivenden üç kişi inerken basamaklar çok gıcırdardı. Bu gürültü ölüleri bile kaldırırdı. Olay gece yarısından sonra olmuş. Hepsi de derin uykudaydı herhalde. Poirot bu açıklamayı kabul edemiyormuş gibi başını salladı. Dışarı çıkınca durakladı. Zate n katillerin ön kapının açık olup olmadığını anlamay a kalkışmaları da garip. Canilerin pencerelerde n birin i zorlamaya kalkışmaları daha normal olmaz mıydı. Müdür itiraz etti. Birinci katın pencerelerinin hepsinde de demir parmaklık var. Poirot ikinci kattaki bir pencereyi işaret etti. Şu madamın yatak odasının penceresi değil mi. Bakın görüyor musunuz. Onun tam önünde bir ağaç var. Buna tırmanmak çok kolay olmalı. Müdür, Evet, belki, diye cevap verdi. Ama ağaca tırmanmay a kalkışsalardı, çiçe k tarhında ayak izleri kalırdı. Bir an durdu . Son zamanlarda yağmur yağmadığı için bahçe yollarında ayak izi bırakmamışlar. Ama çiçek tarhlarındaki toprak yumuşak tabii. Poirot ilerleyere k ağacın bir tarafındaki çiçek tarhın a baktı. Burada toprak dümdüzdü. Arkadaşım müdürün sözlerini doğru buluyormuş gib i başını salladı. Ama sonra ağacın diğer tarafındaki tarha koştu. Mösy ö Bex. Buraya bakın. Bu tarhta bir sürü ayak izi var. Müdü r onun yanın a gitti. Sonra da gülmeye başladı. Mösyö Poirot, bunların bahçıvanın iri çivili potinlerinin izleri olduğu belli. Ayrıca bu tarafta ağaç yok. Onun için haydutlar buradan ikinci kata tırmanamazlardı. Poirot şaşırmış gibiydi. Doğru... Demek bu izlerin önemli olmadığını düşünüyorsunuz. Evet, hiç önemi yok. Bence şimdiye kador gördüğümüzşeylerin içinde en önemlisi bu ayak izleri. Bex sesini çıkarmayarak sadece omzunu silkti. O anda ne düşündüğünü açıklamayacak kadar nazik bir adamdı. Onun yerine, Gidelim mi. dedi. Poirot neşeyle, Tabii tabii, dedi. Bu ayak izlerini daha sonra incelerim. Bex bahçe kapısına doğru gideceği yerde sağa doğru uzananbir yola saptı. Bir süre sonra küçük bir açıklığa çıktık. Buradan deniz gözüküyordu. Bir kenara bir ban k konmuştu . Biraz ileride de eski, biçimsiz bir kulübe vardı. Bex bunların arasından geçti. Kendimizi geniş bir düzlükte bulduk. Etrafıma bakındım, sonra da, A. diye bağırdım. Burası golf alanı. Müdür başını salladı. Henüz tamamlanmadı. Gelece k ay açılacağını umuyorlar. Cesedi bu sabah gol f alanında çalışan işçiler buldular. İnledim. Çünkü sol tarafta dar bir çukur vardı ve içinde yüzükoyun bir adam yatıyordu. Felâketin tekrarlandığını sandım. Ama müdür öfkeyle homurdanarak ilerledi. Adamlarıma da ne oluyor. Buraya izni olmayan kimseyi sokmamalarını emretmiştim. Yerde yatan adam başını çevirdi, Benim izin kâğıdım var. Müdür, A, Mösyö Giraudi diye bağırdı. Geldiğinizden haberim yoktu. Sorgu yargıcı sizi büyük bir sabırsızlıkla bekliyordu. O konuşurken ben de Paris Surete'sinin ünlü dedektifini merakla inceliyordum. Giraud'nun adını duymuştum. Uzun boylu, otuz yaşlarında, kızıl saçlı ve bıyıklı, dimdik bir adamdı. Küstah tavırlarından kendini pek beğendiği anlaşılıyordu. Bex bizi tanıştırdı. Giraud, Poirot'nun adını duyunca ona bir an ilgiyie baktı. Adınızı duydum, Mösyö Poirot. Eski günlerde çok ünlüymüşsünüz. Artık çalışma yöntemleri çok değişti. Poirot usulca, Ama cinayetler yine eskisi gibi, diye cevap verdi. Önemli bir ipucu bulduğu takdirde bunu mutlaka kendine saklayacaktı. Bex, Sorgu yargıcı... diye başladı. Önemli olan ışık. Yarım saate kadar ışık azalacak. Evdekiler yarına kadar bekleyebilirler. Katillerl e ilgil i ipucu arıyorsak, bunun yeri tam burası. Burada sizin polisleriniz mi dolaştılarböyle.Sonzamanlarda polisin akıllandığını sanıyordum. Bundan emin olabilirsiniz. O şikâyet ettiğiniz ayak izleri cesedi bulan işçilerin. Girau d öfkeyl e homurdandı. O üçü şurada mazıların arasından geçmişler. Çok kurnazca davranmışlar. Ama iki yanındaki izler dikkatle silinmiş. Aslında bu sert toprakta fazla bir şey belli olmazdı ama yine de ihtiyatlı davranmışlar. Poirot, Dış izler, dedi. Demek siz bunları arıyorsunuz. Diğe r dedektif irkildi. Tabii. Arkadaşım hafifçe gülümsedi. Bir şe y söyleyecekti. Giraud, açıkladı. Mezar onunla kazılmış, diye Ama ondan hiçbir şe y öğrenemeyeceksiniz. İşte... Ayağıyla üzerlerin e toprak bulaşmış bir çift eldiveni işaret etti. Bunlar da Renauld'un . . . Ya da hiç değilse bahçıvanının . Açıkçası, bu cinayeti planlayan adamlar he r türl ü önlemi almışlar. İz bırakmamaya dikkat etmişler. Ama ben onları yeneceğim. Her zaman bir ipucu bulunur. Bunu ele geçireceğim. Poirot'un dikkatini küreğin yanında duran kısa kurşun bir boru çekmişti. Bu da öldürülen adamın mı. Bana sesinde hafif bir alay varmış gibi geldi. Girau d omzun u silkti. Belki de bu haftalardan beri orada duruyordu . Bu boru parçası beni ilgilendirmiyor. Poirot tatl ı tatlı, ilgilendiriyor, dedi. Aksine beni çok Giraud kaybedecek zamanı olmadığını söyleyerek kaba bir tavırla döndü ve yerde yine ipuçları aramaya başladı. Poirot ise ilerleyerek küçük kulübenin kapısını yokladı. Giraud omzunun üzerinden, Orası kilitli, dedi. İçeride bahçivanın eşyalarından başka bir şey yok. Kürek oradan alınmamış. Eve bitişik olan kulübemsi yerden getirilmiş. Dedektifte n hiç hoşianmamama rağmen sözleri beni etkilemişti. Buna karşılık arkadaşımın takdir uyandıracak şekild e hareket etmediğini düşünerek sinirleniyordum. Poirot birde n , Mösy ö Bex, mezarın etrafındaki beyaz çizginin anlamı nedir. diye sordu. Polisin işi mi bu. Hayır, Mösyö Poirot. Golf alanıyl a ilgili bu. Bu çizgilerden burada bir 'bankır' olacağı anlaşılıyor. Bankır mı. Poirot bana baktı. İçi kum dolu, bir tarafında tümse k olan bir çukur değil mi. Evet anlamında başımı salladım. diye mırıldandi. Evet, çok meraklıydı. Onun yaptığı para yardımları sayesinde bu alan hazırlandı. Hatta planlarla da o ilgilendi. Poirot bir an düşündü. Cesedi gömmek için pek de iyi bir yer seçmemişler. İşçiler yeri kazmaya başladıkları zaman durum ortaya çıkacaktı. Giraud zaferle bağırdı. Tabii ya. Bundan da katillerin buranın yabancısı oldukları anlaşılıyor. İşte bir ipucu daha. Poirot, Evet, dedi. Tabii cesedin bulunmasını istemiş olabilirler... Ama bu saçma bir şey değil mi. Giraud cevap vermeye tenezzül bile etmedi. Poirot hoşnutsuz bir tavırla tekrarladı. Evet... Mutlaka saçma... Esrarlı Madam Daubreuil Cesedin bulunduğu yerden uzaklaşırken Girau d dört ayak durumunda etrafta dolaşıp duruyordu. Onun işi bu kadar ciddiye almasına hayran oldum. Poirot bun u farketmişti. Yalnız kalır kalmaz alaycı bir tavırla, Sonunda hayran olduğu n tipte bir dedektifle karşılaştın, dedi. İşte insan kılığında bir tazı. Öyle değil mi, dostum. Öfkey le , O hiç olmazsa bir şeyler yapıyor, diy e cevap verdim. Bir ipucu varsa bunu mutlaka bulacak. Ama sen... Ben de bir şey buldum. Bir kurşun boru parçası. Saçmalama, Poirot. Borunun cinayetle bir ilgisi olmadığın ı pekâlâ biliyorsun . Katilin ele geçirilmesini sağlayacak izleri... Dostum, iki metre boyundaki bir ipucu da, iki milimetre boyundaki kadar değerlidir. Bütün ipuçların küçücü k olması gerektiği fikri sadece romantik bir safsatadır. Kurşu n borunun önemli olmadığını Girau d söyledi. Bu yüzde n se n de şimdi böyle düşünüyorsun... Bırak Giraud etrafı arasın . Bu arada ben de düşüneyim. Aslında olay basit gib i gözüküyor. Ama beni düşündüren bir şe y var. O kol saatinin ileri olması. İki saat ileri olması. Sonra acayip küçük bazı noktalar da duruma uymuyorlar. Örneğin katiller intikam peşindeydiler, diyelim. O halde neden Renauld'u uyurken bıçaklamadılar. Ona hatırlattım. Bir 'sırı' istiyorlarmış. Peki nerede bu 'sır'. Biraz uzakta bir yerde... Çünkü kurbanın giyinmesini istemişler. Ama Renauld'nun cesedi yine de yakında bulunmuş. Neredeyse seslerin evden duyulabileceği kadar yakın bir yerde. Ayrıca hançer de tuvalet masasının üstündeymiş. Hazır durumda yani. Kaşları çatarak durdu. Hizmetçiler neden hiçbir şey duymamışlar. Onlara uyku ilacı mı içirilmiş. Katillerin bir suçortağı mı varmış. Ön kapıyı o mu açmış. Acaba... Birden durakladı. Evin önündeki yola gelmiştik. Dostum, şimdi seni hem şaşırtacak, hem de memnun edecek bir şey yapacağım. Ayak izlerini inceleyeceğim. Neredekileri. Şu sağ taraftaki tarhta gördüklerimizi. Bakalım öyie mi... İşte bahçıvanda el arabasıyla geliyor. Yaşlıca bir adam fide dolu bir el arabasıyla yolda ilerliyordu, Poirot on a seslendi. Adam arabayı bırakarak topallayarak bize doğru geldi. Soluk soluğa, Ayak izleriyle karşılaştırmak için adamın potinlerinden birini mi isteyeceksin. diy e sordum. Poirot, Tabii, dedi. Bahçıvan bunu acayip bulmayacak mı. Farkında bile olmayacak. Yaşl ı adam yanımıza sokuldu . Beni mi istediniz, mösyö. Evet. Uzun süreden beri burada bahçıvanlık ediyorsun değil mi. Yirmi dört yıldan beri, mösyö. Adın nedir. Auguste, mösyö. Şu sardunyalara hayran oldum. Poirot eliyle işaret etti. Daldırmak için bana bir sap verir misin. Tabii, mösyö. Bahçıvan tarha girdi. Poirot'nun gösterdiği sardunyadan bir dal kopardı. Arkadaşım teşekkür etti adama. Auguste yanımızdan uzaklaşınca da gülümseyere k , Gördü n mü. dedi. Eğilmiş bahçıvanın çivil i potinleriyle bıraktığı izleri inceliyordu. Ne basit değil mi. Ama ben... Potinin içinde bir ayak olacağını düşünmemiştin değil mi. Olağanüstü kafanı yeterince kullanmıyorsun, Hastings. Eee, ayak izlerine ne diyorsun. Tarhı dikkatl e inceledim. Buradaki bütün ayak izleri ayni. Öyle mi diyorsun. Eh, ben de seninl e aynı fikirdeyim. Poirot'nun bu konu kendisin i hiç ilgilendirmiyormuş gibi bir hali vardı. Deme k artık ayak vermiyorsun. dedim. izlerin e önem Poirot başını salladı. Ne münasebet. Sonunda gerçek izi buldum. Zavallı Giraud... Onun bunlarla ilgileneceğini hiç sanmıyorum. Yargıç, Ah, Mösyö Poirot, diy e seslendi. Biz de sizi arayacaktık. Vakit oldukça ge ç ama Madam Daubreuil'ü görme k istiyorum. Belki biz de o arada bir ipucu ele geçirebiliriz. Adam o sırrı karısına açmamış. Ama belki aşkının esiri olduğu kadına söylemiştir. Samsun'larımızın zayıf yanlarını biliyoruz, öyle değil mi. Hautet'in süsl ü sözcükler kullanması çok hoşuma gitmişti. Yargıcın bu esrarl ı olaydan gitgide zevk aldığını anlıyordum. Poirot, Mösyö Giraud da bizimle gelecek mi. diye sordu. Hautet alaycı bir tavırl a konuştu. Giraud'nun araştırmayı bildiği şekilde yapmak niyetinde olduğu anlaşılıyor. Yürümeye başladık. Poirat'la Haute t önde n gidiyorlardı. Bex'le ben de arkadan. Müdür ban a bir sır açıklarmış gibi, Françoise'ın ifadesinin doğru olduğu anlaşılıyor, dedi. Merkeze telefon ettim. Madam Daubreuil son altı hafta içinde... yani Renauld, Merlinville'e geleli beri bankadaki hesabına üç defa hatırı sayılır miktarlar yatırmış. Bunların hepsi iki yüz bin frank tutuyor. Bir hayli para bu. Tabii ya. Evet, Renauld'nun kadına çok âşık olduğu belli. Ama Renauld'nun o sırrı Madam Daubreuil'e açıp açmadığını bilmiyorum. Mösyö Hautet ümitli ama ben pek değilim. Yokuştan inerek bir evin önünde durduk. Villayı hementanıdım. Şu çok güzel genç kızın çıktığı ev. Müdür başıyla villayı işaret etti. Madam uzun yıllardan beri burada oturuyor. Sessiz sedasız, dikkati çekmeyecek bir şekild e . Merlinville'de edindiği ahbaplarından başka bir arkadaşi ya da yakını yok sanırım. Ne geçmişinden, ne de kocasından söz ediyor. Anlayacağınız kadın çok esrarlı bir insan. Başımı salladım. İlgim gitgide artıyordu . Ya kızı. Gerçekten çok güzel bir kız. Alçakgönüllü, dindar. Bir genç kızda aranacak bütün meziyetler var onda. Ama insan ona acıyor.tabii. Belki kız annesinin geçmişi konusunda hiçbir şey bilmiyor, ama onunla evlenmeyi düşünecek bir adam bu konuyla da ilgilenecek tabii. O zaman... Bex omzunu silkti. Öfkeyle bağırdım. Ama kızın ne suçu var. Hiçbir suçu yok ama ne yaparsınız. Karısının geçmişi her erkeği ilgilendirir. Haute t zil i çalıyordu . Bir iki dakika sonra eşikte benim genç tanrıça belirdi. Bizi görünce rengi uçuverdi. Gözleri korkuyla irileşti. Müthiş korktuğu belliydi. Hautet şapkasını çıkardı. Matmazel Daubreuil. Sizi rahatsız ettiğimiz için özür dileriz. Annenizle kısa bir görüşme yapmamız gerekiyor. Genç kız bir an hareketsiz durdu. Elini göğsüne bastırmıştı. Sonra kendini toparlayarak alçak sesle, Gidip kendisine söyleyeyim, diye mırıldandı. Lütfen içeri buyrun. Genç kız soldaki odaya girdi. Onun yine mırıltıyla bir şeyler söylediğini duyduk. Sonra, aynı tatlılıkla ama daha sert bir ses işittik. Tabii, tabii. Onları içeri al. Bir dakika sonra esrarlı Madam Daubreuil'ün karşısındaydık. Kadın, kızı kadar uzun boylu değildi. Vücudu daha dolgundu. Kızının aksine saçları siyahtı. Ortadan ayırmıştı saçlarıni. Kapaklarının yarı örttüğü gözleri mavi, yuvarlak çenesi çukurdu. Yarı aralık dudaklarında hemen esrarlı bir tavırla gülümsemeye başlayacakmış gibi bir ifade vardı. Çok kadınca havası yumuşak, büyüleyiciydi. Kendine iyi bakmasına rağmen genç görünmüyordu. Ama yaşla hiç ilgisi olmayan bir sihir vardı onda. Bembeyaz bir yakası ve kol kapaklan olan siyah bir elbise giymişti. Beni mi görmek istediniz, mösyö. Evet, madam, Hautet hafifçe öksürdü. Mösyö Renauld'un ölümü olayını soruşturuyorum. Herhalde olayı duydunuz. Kadın bir şey söylemeden başını eğdi. Yüzünün ifadesi değişmişti. Bu olayı aydınlatıp aydınlatamayacağınızı sormaya geldik. Ben mi aydınlatacağım. Kadının sesi hayret doluydu. Evet, madam. Belki de sizinle yalnız konuşmamız daha doğru olur. Hautet anlamlı anlamli kıza doğru baktı. Madam Daubreuil on a döndü. Hayır, anne, gitmeyeceğim. Ben çocu k değilim. Yirmi iki yaşındayım. Gitmeyeceğim. Madam Daubreuil sorgu yargıcın a döndü. Görüyorsunuz ya, mösyö. Kızımın da dediği gibi o çocuk değil. Hautet bir an durakladı. Pekâlâ, madam. İstediğiniz gib i olsun. Öyle mi. Kadının uçuk yanakları kızardı, yine de sakin bir tavırla cevap verdi. Bana böyle bir soru sormaya hakkınız yok. Madam, biz bir cinayet olayını araştırıyoruz. Olabilir. Ama benim cinayetle hiçbir ilişkim yok. Biz böyle bir iddiada bulunmadık, madam. Ne var ki, ölen adamı çok iyi tanıyordunuz. Mösyö Renauld size haya tının tehlikede olduğunu açıkladı mı hiç. Hayır, hiçbir zaman. Santiago'daki hayatından, düşmanlarından söz etti mi. oradaki Hayır. Demek bize hiç yardım edemeyeceksiniz. Korkarım öyle . Ban a gelmenizin nedenini anlıyorum. Kadının sesinde hafif bir alay vardı. Madam Renauld bize bütün bildiklerinianlattı. Madam Daubreuil, Ah, dedi. Acaba... Acaba ne, madam. Hiç. Haute t kadına baktı. Bunun bir düello sayılacağını ve karşısındakinin kolay altedilemeyecek bir hasım olduğunu anlamıştı. Yani Renauld'un size hiçbir şe y söylemediği konusunda ısrar ediyorsunuz. Mösyö Renauld'un ban a açılması gerektiğini nereden çıkarıyorsunuz. Hautet zalimce bir darbe indirdi. Çünkü, madam bir erkek karısına söylemediği şeyleri metresine açıklayabilir. Ah. Kadın ileri doğru atıldı. Gözleri ateş saçıyordu . Ban a hakaret ediyorsunuz, mösyö. Hem de kızımın önünde. Size söyleyecek hiçbir sözüm yok. Lütfen evimden çıkıp gidin. Düelloyu kadının kazandığı belliydi. Villadan suçl u çocuklar gibi ayrıldık. Haute t söylenip duruyordu. Poirot ise derin düşüncelere dalmıştı. Sonra birde n irkilere k kendine geldi. Hautet'e yakında iyi bir otel olup olmadığını sordu. Kentin bu bölümünde küçük bir otel var. Otel Bains. Yolun biraz aşağısında. Herhalde yarın sabah görüşürüz. Tabii. Teşekkür ederim, Mösy ö Hautet. Karşılıklı nazik sözlerde n sonra ayrıldık. Poirot'la ben Merlinville' e doğru ilerledik. Hautet'yle Bex ise Villa Genevieve'y e döndüler. Poirot bir an onların arkalarından baktı. Fransız polisi bir harika. Herkesin hayatı hakkında bilmedikleri yok... ' Ansızin bağırdi. A, ne oluyor. Biri yoldan bize doğru koşuyordu. Marthe Daubreuil'dü bu. Genç kız bize yaklaşırken soluk soluğa, Özür dilerim, diye bağırdı. Bu... bunu yapmam gerek. Sizinle konuştuğumu anneme söylemeyin n'olur. Söyledikleri doğru mu . Yani. . . Mösyö Renauld ölmeden önce bir dedektif çağırdı mı. Siz o musunuz. Poirot şefkatle, Evet, matmazel, Doğru. Siz bunu nasıl öğrendiniz. dedi. Marthe, kızardı. Françoise bizim Amelie'ye söylemiş. Poirot yüzünü buruşturdu . Neyse, zararı yok. Peki, matmazel, öğrenmek istediğiniz nedir. Kız durakladı. Hem konuşmak istiyor, hem de korkuyordu . Birinden... şüphe ediyorlar mı. Arkadaşım on u dikkatl e süzdü . Şimdilik her şey belirsiz matmazel. Evet, biliyoru m . . . Ama şüpheleniyorlar mı. birinden Neden sordunuz. Bu soru kızı korkutmu ş gibiydi. Gözleri endişe dolu bir kız. Marthe Daubreuil , Mösyö Renauld bana daima iy i davrandı, dedi. Poirot, Anlıyorum, dedi. Açıkçası, bu ara iki kişiden şüphe ediliyor, matmazel. İki kişiden mi. Bana kız hem şaşırmış, hem de rahatlamış gibi geldi. Adları bilinmiyor. Ama Şili'li oldukları ve Santiago'dan geldikleri sanılıyor. İşte genç ve güzel olmanın bu iyiliği var, matmazel. Bakın meslek sırlarımı size açıklayıverdim. Artık gideyim. Annem beni arar. Dönere k koşa koşa yoldan çıktı. Poirot ciddi bir tavırla koluma dokundu. Dostum, aklın Marthe Daubreuil'e takılmasın. O sana göre değil. Sen Baba Poirot'yu dinle. Neden. diye bağırdım. Müdü r onun güzel olduğu kadar iyi bir insan olduğunu da söyledi. Marthe melek gibi bir kız. Poirot neşeyle cevap verdi. Bazı kanlı katillerin melek gibi yüzleri olur. Masum bir yüz ve kötü bir şekilde gelişmiş gri hücreler. Dehşete kapılmıştım. Poirot. Onun gibi masum bir çocuktan şüphelenmiyorsun ya. Heyecanlanma, dostu m . Kızdan şüphelendiğimi söyledim. Ama olay hakkında bilgi edinmeye çalışması biraz acayip. İlk olarak senden daha ileriyi görebiliyorum, dedim. Kız kendisi değil, annesi için endişeleniyor. Poirot, Dostum, diye mırıldandı. Her zamanki gibi burnunun ucunu bile göremiyorsun. Madam Daubreuil kendisini çok, iyi korumasını bilen bir kadın. Kızının onun için endişelenmesine gerek bile yok. Evet, demin sana takılıyordum. Bunu itiraf ediyorum. Ama Marthe'de aklın kalmasın. O kız sana göre değil. Ben, Hercule Poirot, bunu biliyorum. Tanrım. O suratı nerede gördüğümü bir hatırlayabilseydim. Şaşkın şaşkın Kızınkini mi. sordum. Kimin Hayır. Annesinin suratını... farkeden Poirot, ekledi. suratını. Hayretimi Bu benim Belçika polis örgütünde çalıştığım günlerle ilgili. O kadınla hiç karşılaşmadım. Ama bana fotoğrafını görmüşüm gibi geliyor. Hem de bir olayla ilgili olarak. Hatta bu... Evet. Hatta bu bir cinayet olayıydı sanırım. Beklenmedik Bir Karşılaşma Ertesi sabah villay a gittik. Biz içeri girerken hizmetçi Leonie de merdivenlerde n iniyordu. Leonie başını salladı. Çok üzgün... Zavallıcık... Hiçbir şey yemiyor. Rengi sapsarı. Ona baktıkça içim parçalanıyor. . . Doğrusu ben, ban a ihanet eden bir erke k için bu kadar gözyaşı dökmezdim. Poirot on a hak verirmiş gibi başın ı salladı. Çok doğru. Ama seven bir kadın kalbi birçok darbeyi affeder. . . Sanırım madaml a kocası son aylarda kavga ediyorlardı... Leonie, Hiç kavga etmezlerdi, mösyö, diye cevap verdi. Ben madamın bir kez olsun itiraza kalkıştığını ya da sitem ettiğini duymadım. Bizim hanım tam anlamıyla bir melek gibidir. Bu bakımdan kocasından çok farklıdır. Mösyö Renauld melek gibi bir adam değildi demek. İkisi de avaz avaz bağırıyorlardı. Poirot, Sahi mi. dedi. Ne zaman oldu bu kavga. Mösyö Jack Paris'e gitmeden hemen önce. Az kalsm trenini kaçıracaktı. Kütüphaneden çıkarak hole bıraktığı bavulunu kaparcasına aldı. Otomobil tamirde olduğu için istasyona kadar koşmak zorunda kaldı. Mösyö Jack'ın yüzü bembeyazdı. Sadece yanakları kızarmıştı. Çok öfkeliydi. Kavga sebebi neydi acaba. Leonie, Ah, işte bunu bilmiyorum, dedi. Sesleri çok yüksekti ama ne söylediklerini ancak çok iyi İngilizce bilen biri anlardı. Ama Mösyö Renauld ondan sonra bütün günasık suratta dolaştı. Her şeye kusur buldu. Matmazel, sorgu yargıcı nerede, biliyor musunuz. Garaja, otomobile bakmaya gittiler, mösyö. Arabanın cinayet gecesi kullanılmış olabileceğini düşünüyorlar. Leonie dönerek uzaklaşırken, Poirot, Amma da akıl, diye mırıldandı. Sen de garaja gidecek misin. Hayır. Salonda bekleyeceğim. Hava sıcak ama orası serin. Böyle sakin sakin oturmak fikri hiç hoşuma gitmemişti. Kusura bakmazsan... diye başladım. Ne münasebet. Yalnız başına araştırma yapmak istiyorsun galiba. Hayır. Giraud'yu seyretmek Bakalım o ne yapıyor. istiyorum. İnsan kılığındaki tazı. Poirot rahat bir koltuğa yerleşerek gözlerini kapattı, istediğin gibi yap, dostum. Dışarı çıktım. Hava gerçekten çok sıcaktı. Bir gün önce izlediğimiz yoldan yürümeye başladım. Ginayet yerini tek başıma incelemeyi istiyordum. Ama hemen oraya gitmedim. Maziların arasına girerek golf alanına doğru ilerledim. Şimdi mezardan yüz metre kadar uzaktaydım. Son mazı dizisinin arasindan öyle hızla çıktım ki, orada arkasını dönmüş duran genç bir kıza çarptım. Tabii kızcağız korkuyla hafifçe bağırdı. Ama ben de şaşkınlığımı gizleyemedim. Çünkü kızı tanımıştım. Bu yol arkadaşım Kül Kedisiydi. İkimiz de şaşırmıştık. Aynı anda, Siz. dedik. Önce genç kız kendini toparladı. Allah allah. Burada ne işiniz var. Ya sizin. diye cevap verdim. Sizi son gördüğüm zaman uslu bir çocuk gibi İngiltere'ye gidiyordunuz. Ben de sizi son gördüğüm zaman, dedim. Uslu küçük bir kız gibi kardeşinizle İngiltere'ye gidiyordunuz. Sahi, kız kardeşiniz nasıl. Beyaz dişlerini göstererek güldü. Çok naziksiniz. Teşekkür ederim, kardeşim çok iyi. O da burada mı. Kardeşim kentte kaldı. Güldüm. Kardeşiniz olduğunu sanmıyorum. Eğer varsa adı mutlaka John'dur. Gülümsedi. musunuz. Siz benim adımı hatırlıyor Kül Kedisi... Ama artık bana asıl adınızı söyleyeceksiniz değil mi. Şirin şirin başını salladı. Hayır. Buraya neden geldiğinizi de söylemeyecek misiniz. A, o mu. Bizim meslekten olanların zaman zaman 'dinlediklerini' herhalde duydunuz. Böyle pahalı bir Fransız sayfiye kentinde mi. Gidilecek yeri bilirseniz size çok ucuza gelir. Onu dikkatle süzdüm. İki gün önce karşılaştığımız zaman buraya gelmek niyetinde değildiniz. Kül Kedisi bilgiç bir tavırla, Herkes düş kırıklığına uğrar, diye cevap verdi. İşte size yeteri kadar bilgi verdim. Küçük çocuklar fazla meraklı olmamalıdırlar. Ama siz hâlâ bana burada ne yaptığınızı söylemiş değilsiniz. Size yolda arkadaşımın ünlü bir dedektif olduğunu anlatmıştım. Evet. Herhalde cinayeti de duydunuz. Genevieve'de işlenen cinayeti. Villa Bana hayretle bakakaldı. Gözleri iri iri açılmıştı, kesik kesik nefes alıyordu. Yani... siz o olaya mı karıştınız. Tabii... Sözlerimin genç kızı çok etkilediği belliydi. İşte bu çok güzel. Eh, şimdi bana cinayet yerini gösterin bakalım. Dehşet uyandıracak her şeyi görmek istiyorum. Ne demek istiyorsunuz. Hay Allah. Size cinayetlere bayıldığımı söylememiş miydim. Neden bu yüksek topuklu ayakkabılarla otların üzerinde dolaşarak ayak bileklerimi tehlikeye attığımı sanıyorsunuz. Saatlerden beri burada dolaşıyorum. Ön kapıdan girmeyi denedim, ama orada polis memuru bana engel oldu. Neyse şansım varmış ki, size rastladım. Haydi, gelin. Bana her şeyi gösterin. Buraya bakın... Bir dakika, bir dakika. Olamaz bu İçeri kimsenin girmesine izin vermiyorlar. Polis çok sıkı. Ama önemli misiniz. kimselerin arkadaşı değil Gözünden düşmek istemiyordum. Usulca, Neden bu kadar meraklısınız. diye sordum. Görmek istediğiniz nedir. Her şeyi görmek istiyorum. Cinayet yerini, silahı, cesedi. Parmak izlerini, başka ilgi çekici şeyleri. Şimdiye kadar bir cinayet olayına karışma fırsatını bulamamıştım. Hayatım boyunca bugünü düşüneceğim. Kızın bu marazı heyecanı midemi bulandırıyordu. İstemememe rağmen Kül Kedisinin canlı güzelliği beni çekmişti. Ama yine de o ilk etkiyi silemiyordum. Kızdan hoşlanmıyor ve otlun hareketlerini tasvip etmiyordum. Güzel bir yüz ve marazi bir merak. Kız birdenbire, Bu ukalalıktanvazgeçinartık, dedi. Böyle tavırlar da takınmayın. Sizi bu iş için çağırdıkları zaman burnunuzu havaya kaldırarak, 'Çirkin bir olay bu. Ben buna kesinlikle karışmam,' demediniz sanırım. Hayır, ama... Eğer siz de burada tatilde olsaydınız, benim gibi bu işe burnunuzu sokmaya kalkışmaz mıydınız. Tabii ki kalkışırdınız. Ben erkeğim. Siz kadınsınız. Size göre bir kadın fare görünce iskemlenin üzerine sıçrayarak avaz avaz bağırmalıdır. Öyle değil mi. Modası geçmiş düşünceler bunlar. Haydi, ne olur. Küçük yumuşak eliyle parmaklarımı tuttu. Tabii hemen yumuşadım. Önce Kül Kedisini cesedin bulunduğu yere götürdüm. Orada nöbet bekleyen memur bana saygıyla selam verdi. Kül Kedisine ayrıntılı bilgi verdim. Sonra da dönerek villaya gittik. Genç kız cesedi de görmek istiyordu. Kulübenin anahtarını villanın önünde bekleyen diğer polis memurundan aldım. Arka taraftaki küçük kulübeciğe yaklaşırken Kül Kedisi çok heyecanlıydı. Bir dakika, dedim. İçeriye gerçekten girmek istiyorsanız sizi durduracak değilim. Cinayetin işlendiği yeri gördünüz ve olayı da bütün ayrıntılarıyla öğrendiniz. Bu kadarı yetmez mi. Açıkçası ceset... hiç de hoş değil. Gerçekten görmek istiyor musunuz. Genç kız bir an yüzünde anlayamadigim bir ifadeyle bana baktı. Sonra da güldü. Ben dehşet verici sahnelerden hoşlanırım. Haydi, gelin. Anahtarla kulübenin kapısını açtım. İçeri girerek cesedin yüzündeki örtüyü çektim. Kül Kedisi hafifçe bağırdı. Dönerek ona baktım. Yüzünde dehşet vardı. O neşeli ve kayıtsız hali kalmamıştı. Beni dinlememiş ve bu hale düşmüştü. Ona hiç acımıyordum. İnadına cesedi usulca çevirdim. Bakın, dedim. Sırtından bıçaklamışlar. Kız güç duyulur bir sesle, Neyle. diye sordu. Başımla cam kavanozu işaret ettim. Şu hançerle. Kül Kedisi birdenbire sendeledi. Sonra da yere yığıldı. Hemen yardımına koştum. Baygınlık geçiriyorsunuz... Sizi dışarı çıkarayım. Bu sahne dayanılacak gibi değildi. Su... diye fısıldadı. Yalvarırım... Biraz su... Onu orada bırakarak eve koştum. Neyse ki, hizmetçiler görünürde yoklardı. Kimseye gözükmeden bir bardak su aldım. Kulübeye geri döndüğüm zaman genç kız hâlâ yerde yatıyordu. Ama biraz su içince hemen kendine geldi. Titreyerek, Beni buradan götürün. diye bağırdı. Hemen gidelim. Onu ayağa kaldırarak dışarı çıkardım. Genç kız uzanıp kapıyı kapattı. Derin derin nefes alıyordu, Ah, neyse... Kendimi biraz topladım... Eh, artık ben gideyim. Böyle yalnız başınıza gidemezsiniz. Ayakta duracak haliniz yok. Sizi Merlinville'e kadar götüreceğim. Olmaz. Benim hiçbir şeyim yok. Bir süre tartıştık. Sonunda onu kentin dışına kadar götürmeme razı oldu. Oraya ulaşınca durup elini uzattı. Hoşçakalın. Benimle geldiğiniz için çok teşekkür ederim. Rica ederim... Merlinville'de kaldığınıza göre sanırım yakında yine karşılaşırız. Gülümsedi. Herhalde... Hoşçakalın. Bir dakika, bir dakika. Bana adresinizi vermediniz. Phare Otelinde kalıyorum. Küçük ama temiz bir yer. Yarın otelime gelin de görüşelim. Genç kızın uzaklaşmasını seyrettim. Sonra da villaya döndüm. Birdenbire kulübenin kapısını kilitlemediğim aklıma gelmisti. Neyse Ki, farkeden olmamıştı. Kapıyı kilitleyerek anahtarı polis memuruna verdim. Aynı anda aklıma başka bir şey geldi. Kül Kedisi bana adresini vermiş ama adını yine açıklamamıştı... Mösyö Giraud İpuçları Buluyor Hautet salonda bahçıvan Auguste'u sorguya çekiyordu. Poirot'a Bex beni gülümseyerek selamladılar. Ben de bir köşeye geçip oturdum. Auguste bahçe eldivenlerinin kendisinin olduğunu söylüyordu. Bazı dikenli fidanlar yüzünden zaman zaman giyiyordu onları. Eldivenlerin belirli bir yerleri yoktu. Kâh şuraya bırakıyordu, kâh buraya. Kürek ise çoğunlukla o kulübemsi yerde duruyordu. Sonunda Hautet, Auguste'a gidebileceğini söyledi. Merakla Poirot'a baktım. Çünkü arkadaşım bahçıvanın ayak izleri üzerinde çok durmuştu. Ama şimdi Auguste'a bir şey sormak niyetinde olmadığı anlaşılıyordu. Bahçıvan tam çıkacağı sırada, Bir dakika, diye bağırdım. Bir şey sorabilir miyim, Mösyö Hautet. Tabii, mösyö. Auguste'a döndüm. Potinlerin nerede durur. Yaşlı adam, Allah, Allah. diye söylendi. Ayaklarımda tabii. Nerede duracak. Gece yattığın zaman. Yatağımın altında. Potinlerini kim temizliyor. Kimse temizlemiyor. Temizlenmeleri gerekli mi. Ben gençier gibi rıhtımda dolaşmaya çıkmıyorum ki. Tabii pazar günleri pazarlık potinlerimi giyiyorum. Ama diğer günler... Omuzunu silkerek dışarı çıktı. Hautet, Fazla bir ilerleme kaydetmiş değiliz, diye söylendi. Santiago'dan telgraf gelmedikçe bir şey yapamayacağımız anlaşılıyor. Giraud'u göreniniz var mı. Bu adam da çok terbiyesiz... Beni mi aradınız, yargıç bey. Hepimiz irkildik. Giraud dışarıda, açik pencerenin önünde duruyordu. İçeriye atlayarak masaya doğru gitti İşte karşınızdayım, sayın yargıç... Bir emriniz mi vardı. Tabii ben sadece bir dedektifim. Sorgu işlerinden anlamam. Ama birini sorguya çekecek olsaydım, pencereyi sıkıca kapatırdım. Böylece kimse konuşmaları duymazdı. Hautet öfkesinden mosmor kesildi. Mösyö Giraud, herhalde zamanınızı harikalar yaratacak şekilde harcadınız. Ve artık bize canilerin isimlerini vermeye hazırsınız. Giraud onun bu alayına aldırmadı bile. Hiç olmazsa onların nereden geldiklerini biliyorum. Efendim. Giraud cebinden bir kibritle bir izmarit çıkardı. Birden Poirot'ya doğru dönerek sert bir sesle, Burada ne görüyorsunuz. diye sordu. Bir izmaritle yanmamış bir kibrit. Bunlar size ne söylüyor. Arkadaşım söylemiyor. ellerini açtı. Hiçbir şey Giraud memnun memnun, Ah, dedi.. Siz böyle şeylerden anlamıyorsunuz. Kibritin yanmamış olması çok işime yaradı. Böylece bunun Güney Amerika'da çok kullanılan kibritlerden olduğunu anladım. Sigara da yine oradan. Müdür Bex atıldı. Sigarayla kibrit Mösyö Renauld'un olabilir. Güney Amerika'dan döneli sadece iki yıl olmuş. Giraud kendinden emin bir tavırla cevap verdi. Hayır, bunlar Renauld'un değil. Eşyalarını aradım. Onun içtiği sigara başka cins. Kullandığı kibrit de öyle. Bir an durdu. Ve bütün bunlar varsayımımı destekliyor. Hautet, Neymiş bu varsayım. diye sordu. Bunu şimdiki halde açıklamak niyetinde değilim. Araştırmaya yeni başladığımı unutmayın. Giraud alaycı bir tavırla Poirot'ya baktı. Tabii sayın meslekdaşım, sizin de bu konudaki fikirlerinizi öğrenmek isterim. Mösyö Giraud, bu olayın size tanıdık gelen bir yanı yok mu. Yani size bir şeyi hatırlatmıyor mu. Yo... Hiçbir şeyi hatırlatmıyor. Poirot usulca, Daha önce de aynı buna benzer bir cinayet işlenmişti, dedi. Ne zaman. Nerede. Ah, ne yazık ki, hâlâ hatırlayamadım. Ama mutlaka kısa bir süre sonra hatırlayacağım. Bu konuda bana yardım edebileceğinizi umuyordum. Giraud burun kıvırdı. Canilerin maske taktıkları birçok olay var. Bunların hepsini de ayrıntılarıyla hatırlayamam ki. Bütün bu cinayetler birbirilerine benzer. Poirot, Ama hepsinde de kişisel bir şeyler vardır, dedi. Ben şimdi cinayet psikolojisinden söz ediyorum. İki cinayet plan ve uygulama bakımından birbirlerinin aynı olduğu zaman bir tek şey anlaşılır. İkisi de aynı kafadan doğmuştur. İşte ben de o kafayı arıyorum, Mösyö Giraud. Ve onu bulacağım. İşte asıl ipucu bu. Psikolojik bir ipucu. Belki siz izmaritlerden ve kibritlerden çok iyi anlıyorsunuz, Mösyö Giraud. Ama ben, Hercule Poirot, insanların kafalarını iyi tanırım. Fransız omuzlarını silkti. Arkadaşım devam etti. Size yol göstermeye çalışayım. Gözünüzde n kaçan bir ipucu daha var. Tam iki saat. Girau d on a hayretlebaktı. Belkisaat he p ileri gidiyordu. Evet. İyi ya... Poirot, Ama iki saat çok fazla, dedi. Sonra tarhtaki ayak izleri de var. Fransız dedektif heyecanla o yan a doğru koştu. Şu tarhta mı. Evet. Ama ben orada ayak izi göremiyorum. Poirot, Evet, diye cevap verdi. Orada ayak izi yok. Giraud müthiş bir öfkeye kapıldı. Arkadaşıma doğru bir ikiadım attı. Aynı anda da kapı açıldı. Bir memur, Sekreter Mösyö Stonor İngiltere'den geldi. diy e haber verdi. Gabriel Stonor Odaya giren adam dikkat çekici bir tipti. Çok uzun boylu, atletik yapılıydı. Boyn u ve yüzü güneşten iyice bronzlaşmıştı. Onu daha iyi tanıdığımzamanGabrielStonor'ungerçektenilgi çekicibiri olduğunu anlayacaktım. İngilizdi ama dünyanın dolaşmadık yerini bırakmamıştı. Stonor'un bakışları hemen Hautet'yi buldu. Siz sorgu yargıcısınız değil mi. Tanıştığımıza memnun oldum. Madam Renauld nasıl . Bu acıy a dayanabilece k mi. Herhalde müthiş bir şok geçirdi. Hautet, Müthiş, müthiş, dedi. İzin verin de Polis Müdürümüz Mösy ö Bex'i size tanıtayım. Bu , Surete'den Mösyö Giraud. . . Bu bey de Mösyö Hercule Poirot. Mösyö Renauld kendisini çağırtmış. Ama ne yazık ki, felâketi önlemekte gecikti. Bu da Mösyö Poirot'nun arkadaşı Yüzbaşı Hastings. Stonor ilgiyle Poirot'ya baktı. Demek sizi çağırttı. Bex atıldı. Mösyö Renauld'nun bir dedektif çağırmak niyetinde olduğunu bilmiyor muydunuz. Hayır, bilmiyordu m . Ama şaşmadım. bun a hiç Neden. Durumu bilmiyordum. Ban a açılmamıştı. Zaten aramızda öyle bir yakınlik yoktu. Ama onun çok korkmuş olduğu belliydi. Hautet. Hım... dedi. bilmiyor musunuz. Bunun nedenini Hayır efendim, bilmiyorum. Mösy ö Renauld'un girdiniz. yanın a ne zaman İki yil önce. Ortak bir dostumu z bizi tanıştırdı. Mösy ö Renauld da o zaman ban a sekreterliğini önerdi. Kendisi çok iyi bir patrondu. Size Güney Amerika'daki hayatından söz etti mi. Hem de sık sık. Acaba Santiago'da hiç bulunmuş muydu. Evet, oraya birkaç kez gitmişti sanırim. Santiago'da olan bir olaydan söz açtı mı hiç. Kendisine düşman olmalarına yol açan bir olaydan. Hayır. Size bir sır hakkında bir şey söyledi mi. Hatırlamıyoru m . Ama aslında kendisi esrarlıbir adamdı. Örneğin, onun çocukluğundan söz ettiğin i hiç duymadım. Yanılmıyorsam Kanadalı bir Fransızdı. Ama Kanada'da geçirdiği günlerde n de hiç söz etmezdi.İstediğizamandilinitutmasını iyi bilirdi. Stonor bu adı düşünceli bir tavırla tekrarladı. Duveen. Duveen. Duyduğumu sanmıyorum. Ama bu ad yine de bana tanıdık geliyor. Mösyö Renauld'nun Bella adında bir hanım arkadaşı varmış. Kendisini tanıyor musunuz. Stonor başım salladı. Bella Duveen. Kadının adı bu mu. Çok garip. Bana bu adı biliyormuşum gibi geliyor. Ama nerede duyduğumu şu anda hatırlayamayacağım. Yargıç öksürdü. Böyle bir olayda bazı şeyler gizleme k doğru değildir, mösyö. Madam Renauld'a karşı derin bir sevgi ve saygınız olduğun u anlıyoru m . Hautet'nin ne demek istediğini anlamaya başlıyor gibiydi. Efendim, efendim. Bu sorunun Madam Renauld'la ne ilgisi olabilir. Evet ona karşı büyük bir saygım ve sevgim var. Olağanüstü, kolay rastlanmayacak kadınlardandır. Ama konuşmaktan kaçınmamın kendisiyle ne ilgisi olabilir.. Belki de Bella Duveen kocasının öyle sıradan bir ahbabı değildi. Stonor, Ah, dedi. Şimdi anladım. Ama yanıldığınıza dair bahse girebilirim. Karısına tapardı. Onlar kadar birbirilerin e bağli bir çift daha görmedim. Hautet usulca başını salladı. Mösyö Stonor, bende kesin bir delil var. Bella'nin Mösyö Rertauld'a yazdığı bir aşk mektubu. Kadın bunda onu kendisinden soğumakla suçluyor. Ayrıca Mösyö Renauld'un yakındaki villada oturan Madam Daubreuil'e de bir ilişki kurmuş olduğunu biliyoruz. Ve siz bu adamın hiçbir kadına bakmadığını söylüyorsunuz. Sekreterin gözleri kısılmıştı. Bir dakika. Siz yanlış iz üzerindesiniz. Ben Paul Renauld'yu iyi tanırdım. Söyledikleriniz imkânsız. Bu durumun başka bir açıklaması olmalı. Başka açıklaması olabilir. ne gibi bir Bunun bir aşk macerası olduğun u nerden çıkardınız. Madam Daubreuil akşamları buraya. Ayrıca o Villa Genevieve'e yerleştiginden beri, Madam Daubreuil bankadaki hesabın a hatırı sayılacak miktarda para yatırılmış. Sizin paranızla dört bin sterlin ediyor. Stonor usulca, O parayı biliyoru m . Ama bu bir aşk macerası değildi, dedi. Ee, başka ne olabilir. Stonor elin i şiddetl e masay a vurdu . Şantaj. Sorun buydu. Haute t şaşırdıysa budabir ihtimal. da Ah, Stonor tekrarladı. Şantaj. Renauld'yu sömürüyorlardı. Hem de iyice. Birkaç ay içinde dört bin sterlin . Vay vay vay vay. Madam Daubreuil'ün bu sırrı bildiği ve adamı sıkıştırdığı anlaşılıyor. Bu mümkün. Evet, olabilir. Stonor, Mümkü n mü. diye bağırdı. Hayır, böyle olduğu kesin. Madam Renauld' a bu aşk macerasıyl a ilgili varsayımınızı söylediniz mi. Hayır, mösy ö . Madamı büsbütün üzmeyi istemedik. Üzme k mi. Madam Renauld bu sözlerinize gülerdi. Hautet, Ah, dedi. Aklıma bir şe y daha geldi.. . Mösyö Renauld size vasiyetnamesinden hiç söz etmiş miydi. Tabii. Servetinin yarısı karısına, yarısı da oğluna kalıyordu. Bir iki kişiye de biraz bir şeyler bırakıyordu . Ban a da bin sterlin sanırım. Mösyö Stonor, Renauld'un bir iki hafta önce yeni bir vasiyetname yapmış olduğunu duyarsanız, şaşar mısınız. Stonor gerçekten çok şaşırdı. Bundan hiç haberim yoktu. Yeni vasiyetnamenin şartları nasıl. Renauld'nun karısına kaldı. o büyük serveti tümüyle Sekreter uzun bir ıslık çaldı. Delikanlı için acı bir şey bu. Yin e de bu durum sözlerimin doğru olduğunu, yan i Renauld'nun karısını gerçekten çok sevdiğini gösterir. Hautet, Evet, evet, diye cevap verdi. Bazı bakımlardan fikirlerimizi değiştirmek zorunda kalacağız. Tabii Santiago'ya telgraf çektik. Oradan cevap bekliyoruz. Öte yandan şantajla ilgili fikriniz doğruysa, o zaman Madam Renauld bize bu konuda bilgi verebilir. Poirot söze karıştı. Mösy ö Stonor, o İngiliz şoför... Masters, ne kadar zamandan beri Mösyö Renauld'nun yanında. Bir yıldan fazla bir süreden beri. Güney Amerika'da bulunmuş muydu. Hiç sanmıyorum. Kendisi dürüst bir insan mıdır. Kesinlikle. O sırada Haute t de Madam Renauld'ya haber yollamıştı. Bir iki dakika sonra kapı açılarak kadın içeri girdi. Yüzü bembeyazdı. Hautet'in telaşla çektiği koltuğa yerleşerek adama teşekkür etti. Bana bir şey sormak istiyormuşsunuz, yargıç bey... İzin verirseniz, madam. Anladığıma göre kocanız Kanadalı bir Fransızmış. Ban a onun çocukluğu , gençliği ve yetiştirilmesi hakkında bilgi verebilir misiniz. Kadın başını salladı. Kocam kendinden pek söz etmezdi, mösyö. Anladığıma göre çok mutsuz bir çocukluk geçirmişti. O günleri anlatmazdı. Bizim için şimdi ve gelecek önemliydi. Kocanızın geçmişinde bir esrar var mıydı. Madam Renauld hafifçe gülümseyerek başını salladı. Öyle romantik bir şey olduğunu sanmıyorum. Haute t de güldü. Evet, melodrama kaçmamalıyız. Bir şey daha var... Durakladı. Akılların a pek acayip bir şe y gelmiş, Madam Renauld. Kocanızın komşunuz olduğu anlaşılan Madam Daubreuil adlı bir kadınla bir aşk macerasına girişmiş olduğunu sanıyorlar. Madam Renauld'nun yüzü kıpkırmızı kesildi. Dudağını ısırarak başını arkay a attı. Sonra da ıstırapla hıçkırarak elleriyle yüzünü örttü. Evet... Galiba öyle bir şey vardı... Stonor'un yüzünde hayret dolubirifadebelirdi, çok şaşırdığı belliydi. Jack Renauld Aynı anda kapı açılarak uzun boylu bir genç içeri girdi. Bir an ölmüş olan adam yeniden canlanmış gibi garip bir duyguya kapıldım. Ama sonra yeni gelenin siyah saçlarında aklar olmadığını farkettim. Aslında çok gençti. Genç adam hiçbirimize aldırmadan doğruca Madam Renauld'ya koştu. Anne. Jack. Kadın ağlayarak oğluna sarıldı. Yavrum. Nereden geldin. İki gün önce Oherbourg'dan Anzora gemisine binerek Güney Amerika'ya doğru yola çıkacaktın. Sonra birden bizi hatırlayarak vakarli bir tavırla döndü. Oğlum, efendim. Hautet genç adamın selamına karşılık verdi. Hah. Demek Anzora'yia yola çıkmadınız. Hayır, mösy ö . Anzora'nın makinelerinde arıza çıktığı için kalkış yirmi dört saat geciktirildi. Dün gece yoia çıkacaktım. Ama akşam gazetelerini okuyunca... başımıza gelen o Zavallı babacığım. . . Zavallı babacığım... Hautet, Rica ederim oturun, Mösyö Renauld, dedi. Acınızı anlıyorum. Sizin için müthiş bir şok olmalı. Ama yola çıkmamış olmanıza seviniyorum. Belki bize vereceğiniz bilgi esrarı çözmemize yardım eder. Bana istediğiniz her şeyi sorabilirsiniz. Önce.., bu yolculuğu babanızın isteği üzerine yapacaktınız sanırım. Evet efendim. Babam ban a telgraf çekerek hemen Buenos Aires' e hareket etmemi, oradan da Valparasio ve Santiago'ya gitmemi istedi. Ah. Peki bu yolculuğun sebebi neydi. Bilmiyorum, efendim. Ne. Bilmiyorum... İşte telgraf burada. Yargıç kâğıdı alarak yüksek sesle okudu. 'Hemen Charbourg'a git ve bu gece hareket edecek oları Anzora gemisine bin. En son Santiago'ya gideceksin. Buenos Aires'de konuyla ilgili talimatımı bulacaksın. Sakın gecikme. Bu sorun çok önemli, Renauld.' Babanız bu konuda size daha önce hiç mektup yazmamış mıydı. Jack Renauld başını salladı. Hayır. Ama o zamana kadar ben i oraya yollamaktan hiç söz etmemişti. Tabii siz de uzun bir süre Güney Amerika'da bulundunuz. Mösyö Renauld. Eğitimimi İngiltere'de yaptım. Tatillerimde de yine orada kaldım. Onun için Güney Amerika hakkında fazla bir bilgim yok. Hautet başını salladı. Anlıyorum... Giraud atıldı. Ben de birkaç soru sormak istiyorum. Yargıç soğuk bir tavırla, Buyurun, dedi. Fransız dedektif sandalyesini masay a doğru çekti. Babanızl a aranız iy i miydi, Mösyö Renauld. Delikanlı gururla, Tabii iyiydi, diy e cevap verdi. Her zaman. Yani biri Paris'e gideceğiniz akşam babanızla müthiş bir kavga ettiğinizi iddia ederse, sadece yalan söylemiş olur. Öyle mi. Şey... babamla biraz tartıştık. Tartışma ha... O sırada, 'Öldüğü n zaman istediğim gibi hareket edeceğim.' diye bağırdınız mı. Belki bağırmışımdır. . . Ama hatırlamıyorum... şimdi Siz de onun üzerine, 'Keşke ölmüş olsan.' diye bağırdınız. Genç adam cevap vermedi. Sinirli sinirli masadaki eşyalarla oynuyordu, Giraud sert bir sesle, Cevabınızı bekliyorum, dedi. Jack Renauld masadaki ağır bir kâğıt bıçağını öfkeyle itti. Ne önemi var bunun. Her şeyi öğrenmeniz daha iyi olur. Evet, babamla kavga ettim. Herhalde bütün bu dediklerinizi de söyledim. Neler dediğimi hatırlamıyorum. Çünkü çok öfkelenmiştim. O anda onu öldürebilirdim. İşte, bu sözümden de istediğiniz anlamı çıkarın. Arkasına yaslanarak meydan okurcasına baktı. Yüzü kızarmıştı. Giraud gülümsedi. Hepsi bu kadar... Sanırım artık sorguya siz devam etmek istersiniz, Mösyö Hautet. Yargıç, Evet, evet, dedi. Kavganın sebebi neydi. Bunu açıklayamayacağım. Haute t iskemlesinde dikleşti. Kavganın sebebi neydi. Somurtmuştu . Sonra başka biri sakin bir tavırla konuşmaya başladı. Biliyor musunuz. Tabii biliyorum. Baba oğul Matmazel Marthe