Filof ve Alman M aarif Nâzırı Doktor Rust ve birçok Alman ve Bulgar şahsiyetleri bulunmuştur. 19 Ekim 1940 Cumartesi Radyo bülteni 18. Kudüs Radyosu İsmet İnönü Sovyet se riyle uzun müddet görüşmüş, bir mülakatta Fevzi Çakmak da bulunmuş. 20 Ekim 1940 Pazar Nüfus sayımı yapıldı. Ankara 'nın nüfusu 90.643 erkek + 65.401 kadın. Yekûn 156.044. Alman Radyosu İtalyan tayyarelerinin Basra Körfezi'nde Bahreyn adalarındaki İngiliz petrol depolarını bombalayıp yangınlar çıkardığını söyledi. 21 Ulus 'taki İtalyan tebliğinde tafsilat var. 4.500 kilometre mesafeye ağır bombardıman tayyareleri gidiyor. Bombalıyor ve hepsi üstlerine dönüyor. 21 Ekim 1940 Pazartesi Ulus Yugoslavya-Almanya ekonomik ve siyasi anlaşma imzaladıklarını Belgrad 'dan 20 tarihli Avala Ajansı bildirmiş. Amerika Radyosu Yugoslavya 'nın Almanya 'ya tâbi bir hükümet haline girdiğini söylüyor. Churchill gece radyoda Fransızlara hitaben söyledi (22 Ulus 'ta var). En mühim noktası Almanların Fransızları da İngilizler aleyhine harekete geçirmek ihtimalidir. 22 Ekim 1940 Salı General Cemal Mersinli ziyaretime geldi. Birkaç gün evvel General Sey ile de görüştüğüm aynı dert Trakya 'daki vaziyetin kötülüğünü anlattı. Uzunköprü 'de oğlunu gördükten sonra Edirne 'ye de gitmiş. Dün İnönü 'den mülakat istemiş. Vaziyetimizi konuştuk. Fikirlerimi söyledim. Mülakatta anlatmasını rica ettim (26. güne bakın). 24 Ekim 1940 Perşembe Hitler İspanya hududunda Franco ile görüştü. Hitler Fransa devlet reisi ve Başvekil Pétain 'le görüştü. Alman Hariciye Nâzırı von Ribbentrop 'la Fransız Başvekil Muavini Laval de bulundu. İki milyon Fransız esiri geri verilecek . AlsaceLorraine Almanya 'ya, Nice havalisi İtalya 'ya, Tunus 'un bir kısmı da keza, Fas 'ın bir kısmı İspanya 'ya verilecek ve sulh yapılacak imiş. Yunanistan birkaç sınıf ihtiyat efrâdını silah altına çağırdı. 25 Ekim 1940 Cuma 24 tarihli ajans servisinden Amerikan Colombia Radyosu, bir fırka Alman ın sivil olarak İspanya 'ya nakledilmiş olduğunu bildiriyor. Almanların bu suretle Bulgaristan 'a da girdiklerini yabancı matbuat yazıyor (matbuat servisinden). Sergi evinde teşhir edilen resimler arasında İsmet 'in at üstündeki resmini 1 .800 liraya satın alarak harbiye mektebine hediye etmiş. 26 Ekim 1940 Cumartesi General Cemal Mersinli öğleden sonra geldi. İki gün evvel yemeğe davet etmiş. Otomobil ile çiliğe gitmişler, inmeden Çankaya 'ya dönmüşler. Yemekten sonra görüşmüşler. Her şey mümkün fakat İngilizlerden ayrılmak doğru mu. demiş. General de hayır demiş, askeri vaziyetin, Mareşal 'in prensibi olduğunu söylemiş. Bulgar Radyosunun nakliye vasıtaları bizimkinden azdır demiş. Dedim, Almanların yardımını hesaba katmıyor musunuz. diye sormalı idiniz. 28 Ekim 1940 Pazartesi İtalya-Yunan harbi saat 6 'da başladı. 29 Ekim 1940 Salı Cumhuriyet Bayramı. 30 Ekim 1940 Çarşamba Romanya otomobil caddesi Galac, Bükreş, Krayova, Turnu-Severin arasında 500 kilometre İtalyan işçilerinin Bükreş 'e geldiğini ajans bildirdi. Sinemaya gittik (çoluk, çocuk). Çok kalabalıktı. İngiliz askerleri, gönüllüler ve kralın propaganda lmini de gösterdiler. Kimse alkışlamadı, gönüllülere gülüştüler bile. 31 Ekim 1940 Perşembe Parti varmış. Gazete ilan etmediğinden habersiz olarak grup ve meclis intihapları yapılmış. 1 Kasım 1940 Cuma Bayram. Meclis. İsmet İnönü uzun nutuk okudu. Yunanistan hakkında Dostumuz ve komşumuz dedi. 2 Kasım 1940 Cumartesi Mareşal 'i ziyaret etmek istedim. Şarkta teişte imiş. Gazete Capetown 'dan ajans. Cenûb î Afrika pek yakında harp sahası olacak. Bir Japon istilasından korkuyorlar anlaşılıyor (K.). Bu takdirde vaziyet pek müthiş olur. Ajans Alman se ri von Papen ailesi ve bir kısım sefaret erkânıyla, bir yük vapuruyla Köstence 'ye gelmiş ve trenle Berlin 'e hareket etmiştir. 4 Kasım 1940 Pazartesi Saat 10 'da Dil ve Tarih-Coğrafya Fakültesi 'nin açılış merasiminde bulundum. Başvekil ve Maarif vekili birer nutuk söylediler. Atatürk emretmiş ve bu adları koymuş. 1936 'da tedrisat başlamış, İnönü 'nün emirleri veçhile hareket ediyoruz. dediler. Sonra Hikmet Bayur Meşrutiyet 'ten Balkan Harbi 'ne kadar bir hulasa yaptı. Fakat asıl müessirlerden bihaber gibi. Girit 'e İngiliz kuvvetleri çıkarılmış. 5 Kasım 1940 Salı Akşam yemeğine İsmet İnönü çağırdı. Hasan Cemil Bey [Çamlıbel] de vardı. 6 Kasım 1940 Çarşamba Manastır ve Ohri kasabaları meçhul tayyareler tarafından bombalanmış. Hayli ölü ve yaralı var. İsviçre üzerinde de yabancı meçhul tayyareler gece birkaç kere dolaşmışlar. İsviçre 'de bu geceden itibaren ışıkların söndürülmesine karar verilmiş. 7 Kasım 1940 Perşembe Roosevelt üçüncü defa cumhurreisi intihap edildi. 21.255.155 rey Roosevelt aldı. 17.740.281 rey Willkie aldı. Roosevelt 436 seçim reyini haiz. 37 hükümette Willkie ise 94 seçim reyini haiz, 11 hükümette başta bulunmaktadır. Çocuklarımız 14 yaşına bastılar. 8 Kasım 1940 Cuma Bu akşam Münih 'te Hitler bir nutuk söyledi. Nasyonal Sosyalistlerin yıldönümü idi. İngiliz tayyareleri de Münih 'i bombardıman ettiler. Nitekim geçen yıl da Münih birahanesinde cehennem makinesi infilâk ettirmişlerdi. 9 Kasım 1940 Cumartesi Çocuklarımızın yıldönümünü bugün kutluladık. 30 kadar akraba ve dost ailelerle 3-8 'e kadar pek hoş vakit geçirdik. 12 Kasım 1940 Salı Partide söz aldım. 4 zırhlı harekete geçemeyecek kadar hasara uğratılmış. 14 Kasım 1940 Perşembe Mısır Başvekili Hasan Sabri Paşa Millet Meclisinde kralın nutkunu okurken ansızın öldü. Alman ve İtalyan radyoları bu ölümü şüpheli buluyorlar. Mısır 'ın harbe girmesi aleyhinde olduğundan İngilizlerin zehirlediğini anlatmak istiyorlar. 15 Kasım 1940 Cuma Ajans Berlin Radyosu Alman ve İtalyan başkumandanları Mareşal Keitel ile Mareşal Badoglio İnsburg 'da genelkurmay müzakereleri başlamıştır. Müşterek harbin sevk ve idaresi hakkında görüşmüşlerdir. Münih bombardımanının karşılığı olmak üzere 500 Alman tayyaresi İngiliz sanayi merkezi olan Coventry 'yi tahrip etmişler ve merkezi İngiltere 'de birçok yerlere de bombalar atmışlar (kesik). 16 Kasım 1940 Cumartesi Ulus Siyam hükümeti ile Fransız Hind-i Çini arasında muhasamat başlamıştır. Üç Amerikan fabrikasında in lâk olmuş. Faillerin Alman olduğu zannoluyormuş (kesik). Alman-Fransız anlaşması maddelerinden biri olan 60 bin Fransız Laurrene 'den Fransa 'ya taşınıyor. 17 Kasım 1940 Pazar Ajans şu malumatı veriyor Bulgar kralı Almanya 'da Hitler 'le görüşmüş. Hariciye nâzırı ve Berlin se ri de bulunmuş. Bergshaven 'de görüşülmüş. Pek gizli tutuluyorsa da BulgarAlman müttefikleri temin olunmuş. 18 Kasım 1940 Pazartesi Boris avdet etmiş. 19 Kasım 1940 Salı Parti. Şahsi meselelerle geçti. 20 Kasım 1940 Çarşamba Macarlar bugün üçlü pakta girdiler. Meclis 'ten sonra parti yapıldı. İstanbul, Trakya, Çanakkale, İzmit gibi harp sahasına yakın mıntıkalarda ör idare ilanı ve İstanbul 'un sık ahşap mahallelerindeki halkın Anadolu 'ya nakli hakkında Başvekil partiden müsaade istedi. Meclis'te münakaşa edilmemesi için fikir sordu. Uzun ve nihai mütalaalarımı söyledim. Üç defa söz aldım. Çünkü Ziya Gevher [Etili], Mümtaz [Ökmen], Mazhar Germen, İzzettin [Çalışlar] benim mütalaalarıma Yanya dokunmak istediler. En son söz alan Selanikli Aka Gündüz İngiliz se riyle Bursa seyahatinden bahsedince salonu terk ettim. Bu da bütün mütekait generaller aleyhine söylemiş. 21 Kasım 1940 Perşembe Ulus 'tan Nafıa Vekili Ali Çetinkaya istifa etmiş. Yerine Cevdet Kerim [İncedayı] geçmiş. 22 Kasım 1940 Cuma Meclis. Gitmedim. Ör idare ilanı hakkında Meclis'ten karar alınmamış. Yunanlılar Görice 'yi bugün işgal ettiler. 23 Kasım 1940 Cumartesi Örfi İdare ilanı. Gazetelerle başvekâletin tebliği Umumi siyasi vaziyetin gösterdiği lüzum ve icapları mütalaa eden icra vekilleri heyeti Teşkilât-ı Esasiye Kanunu 'nun 86. maddesi hükmüne tev kan İstanbul, Kırklareli, Edirne, Tekirdağ, Çanakkale ve Kocaeli vilayetleri hudutları içinde , ilan itibaren bir ay müddetle ör tarihinden idare ilanına 20.11.940 tarihli içtimaında karar vermiştir. Örfi idare komutanı General Ali Rıza 'dır. Romanya da bugün üçlü paktı imzalamıştır. Uzun toplarla Londra 'nın cenûbdaki sanayi ve askeri hede eri dövdüklerini Berlin Radyosu söyledi. 24 Kasım 1940 Pazar Almanlar müthiş tayyare akınlarıyla Bristol şehrini de tahrip etmişler. Bu haa zarfında Coventry, Liverpool, Southampton da tahrip olunmuştu. Beherine 500 tayyare, 300.000 'den fazla tahrip ve 30.000 kilo yangın bombası atmışlar. 25 Kasım 1940 Pazartesi Meclis. Gitmedim. İdare-i ör ye Meclis'ten geçmiş. 26 Kasım 1940 Salı Parti. Gitmedim. 27 Kasım 1940 Çarşamba Sardinya Adası cenûb-i şarkisinde İtalyan İngiliz donanmaları çarpışmış. Her iki taraf kendi hâkimiyetinden bahsediyor ve karşı tarafın zayiatının büyüklüğünü iddia ediyor. 28 Kasım 1940 Perşembe Romanya 'da demir muhafızlar eski başvekil ve sair İngiliz taraftarlarından 60 kişiyi öldürmüşler. 29 Kasım 1940 Cuma Meclis. Gitmedim. İtalyanlar Ohri gölü mıntıkasından Yunan sağ yanına mukabil taarruza kalkmışlar. 30 Kasım 1940 Cumartesi Rauf Bey ziyaretime geldi. Partideki beyanatımda devlet reisinin generallerle görüşmesi meselesinin İsmet 'i gücendirebileceğini söyledi. Dedim Tekli m, sıkı bir zamanda hükümet reisinin böyle bir encümen hazırlamasıydı. İtiraz edenlere misal olarak Hitler 'in devlet reisi sıfatıyla Makenzen 'in evine bile gittiğini, devlet reisleri bunu yaparsa fena mı olur. Fakat tekli m in hükümetin sıkışık ahvâline anlattım. Hâlâ onun karşı olduğunu kri mülakat isteyerek kirlerimi İsmet 'e söylemek şıkkındadır. Dedim, idealimiz hükümet kurmaktır, devlet reisine ancak çağırırsa gidilmelidir. Avrupa 'da iken gönderdiğim eseri geri verdi. M. Kemal benim tarafımdan sevk ve idare edilmiş bir adam şeklinde gösterilmiş. Onun hizmetlerinden bahsedilmemiş. Bu bakımdan eserin şahsi görüldüğünü ileri sürmüş (Halbuki evvelce eserdeki ifadelerin şahsi olduğunu söylemiş ve benim, bir müşâhidin ifadesi gibi olduğunu iddiam üzerine bir kere bakayım belki hatırımda kalmamıştır demişti). Dedim Benim bildiklerim bunlardır ve vesikalara dayanarak yazdım. Nutku okuyunca yazdıklarımı çok haklı bulmanız icap eder, çünkü o hakikate uygun olmayarak bizi senin dediğin vaziyetten daha aşağı göstermiştir. (Nutku birkaç satır okumuş , fazlasına tahammül edememiş.) Japonlar 2 .600. yıldönümünü kutluladıklarını radyoda ajanslar bildiriyor. Berlin 'de Japon sefareti de parlak tes id etmiş. Alman devlet, parti ve ordu erkânı ve kültür mah lleri mensupları da bulunmuşlar. 1 Aralık 1940 Pazar Işıklar artık görülmeyecek. Sokaklar da karanlık kalacak. Bugün hava yağmurludur. Romanya 'da zelzele İhtilaller içinde kıvranan Romanya 'da bugün 19 'da yeni bir şiddetli zelzele olmuştur. Şiddeti 3-4 derece imiş. 15 Teşrinisani 'dekinin aynı imiş. Romanya 'da eski hükümet erkânına ve taraarlarına ve Yahudilere karşı terör devamdadır. İki yüz Yahudi yi taşıyan bir Fransız vapuru Karadeniz 'deki müthiş fırtınadan Köstence 'den hareket edememiş (3 Kânunuevvel, Ulus). 2 Aralık 1940 Pazartesi Meclis. Gitmedim. Ajans Almanlar İngilizlerin Southampton şehrini de tayyarelerle tahrip ettiler. Bay Rauf Orbay ziyaretime geldi ve 1931 'de kendisine gönderdiğim eseri geri verdi. 3 Aralık 1940 Salı Parti. Gitmedim. 4 Aralık 1940 Çarşamba Matbuat hulasalarından Romen matbuatı 24.11.40 tarihli Cövantal Bükreş gazetesi yazıyor İtalya 'dan gelen haberlere göre Büyük Britanya, Türkiye'yi harbe sürüklemek için elinden gelen her türlü gayretleri sarfetmektedir. Türkiye, Büyük Britanya ile birlikte harbe iştirak ettiği takdirde İngiltere tarafından Suriye 'nin işgalini kolaylaştıracağı söylenmektedir. 6 Aralık 1940 Cuma Meclise gittim. Yunanlılar Ayaseranda 'yı işgal etmişler. İtalyanlar bütün cephe boyunca çekiliyorlar. Anlaşılan Yunanlılar Ohri gölü mıntıkasından İtalyan sol yanını tazyik ediyor. İtalyanlar daha şimâle çekilebilmek için sağ kanatlarını da çekiyorlar. 7 Aralık 1940 Cumartesi Öğle ajansı Sırbiye Avrupa yeni nizamına girmeyi kabul ettiğini ilan etti Başvekil , Belgrad Belediyesinde bu esasta nutuk söylemiştir. Ajans akşam tebliğinde İngilizlerin gayesi nin harpten sonra memleketler arasında muhtelif İngiliz dominyonları arasında olduğu gibi bir işbirliği vücuda getirmektir olduğunu bildirdi. Fransız Hind-i Çini General de Gaulle tezahürüne karar vermiş. 8 Aralık 1940 Pazar Sabah ajansında dahi İngilizlerin gayesini radyo söyledi. Times 'tan naklen söylenen bu tebliği bugünkü Ulus da yazdı (kesik). Yunanlılar Ergiri 'yi işgal etmişler. 9 Aralık 1940 Pazartesi Bu gece Almanlar Londra 'yı dehşetli bombardıman etmişler. Meclis. Öğleden evvel encümene gittim. Meclis'ten eve dönüşümde , İsmet İnönü yaveri vasıtasıyla sıhhatimi sordu. İyiyim, Cumadan beri Meclise gidiyorum, arz-ı hürmet ederim dedim. Ben Meclis'te iken İsmet de Meclis'teki makamında idi. İngilizler bugün Mısır 'dan İtalyanlara taarruza başlamışlar. İlk muvaﬀakiyeti kazanmışlar (4.000 esir aldıklarını 15 akşamı radyo söyledi, 11 gazetelerde yazdı). 10 Aralık 1940 Salı Parti, gitmedim. Akşam Hitler nutuk söyledi (kesik deerinde) . Churchill de Avam Kamarasında söyledi (kesik defterinde). 11 Aralık 1940 Çarşamba Meclise gittim. Bugünden itibaren karanlık kaldırılıyor (ışıkların maskelenmesi). Edirne 'de nehirlerin taşması bir afet halini almış. İki günden beri yağan yağmurlardan Meriç ve Tunca beşer buçuk metre yükselmiş. 12 Aralık 1940 Perşembe İngilizler Sid Birani 'yi işgal etmişler. 6.000 'den fazla esir almışlar. Tasarruf ve Yerli Malları Haası. Halkevinde müsamere davetiyesi mebuslara sıradan. Bana da geldi. Kütüphanesine İktisadi Esaslar gönderdim. 14 Aralık 1940 Cumartesi Meclis. Londra Radyosu. İspanyollar milletlerarası idareyi lağv Tanca'daki ile kendi askeri idarelerini kurmuşlar. Libya ' da 5 İtalyan fırkası mağlup edilmiş. Hayat, Emel ve Aynur 'u Numune Hastanesinde dahiliye mütehassısı Eckstein 'a muayene ettirdim. Rekor kazanan ikizler dedi. İclal 'in vaziyeti de iyice. 15 Aralık 1940 Pazar Fransız Başvekili Laval 'in azlini 14 ajansı ve bugünkü gazeteler bildiriyor. (Birkaç gün ajanslar ve gazeteler bununla meşgul oldu. 18 'de tafsilat var.) 17 Aralık 1940 Salı Trakya 'da olduğu gibi İzmir 'de, Muğla 'da, Bursa 'da da sel felâketleri var. 18 Aralık 1940 Çarşamba Kar başladı. İngiliz donanması Avlonya 'yı bombardıman etmiş. Fransa 'da başvekil muavini Laval bir darbe-i hükümet hazırlamış. İngilizlere karşı harp edecekmiş. Haber alan Pétain, Laval 'i azl ve kanunı esasinin başvekilinin muavinliğini lağvetmiş. Laval tevkif dahi olunacakmış. Gazetelerimiz, ajanslarımız bununla dolu. Meclis 'teki kutularımıza birer Vatan gazetesi konmuş. Başmakalesi Fransa 'nın Damad Feridi Laval başlıklı, resimlerinin altında bu yazı var. Fakat öğle ve akşam radyoları Almanların şiddetli müdahalesiyle Laval 'in kurtarıldığını ve Fransa 'nın tazyik edildiğini bildirdiler. İngilizler Sellum 'u işgal etmişler. 19 Aralık 1940 Perşembe Berlin Radyosu Roosevelt demiştir ki İngiltere bugünden sonra 60-90 gün harbe dayanabilir. 20 Aralık 1940 Cuma Ulus 'ta Churchill 'in Avam Kamarasındaki beyanatı kesik dosyasında. Kışın Almanların Büyük Britanya 'yı istila tehlikesinden fakat hazır olduklarından bahsediyor. Almanların İngiliz ticaret gemilerini batırmaları endişe verecek bir şekle girdiğini söylüyor. Almanlar İtalya 'ya Fransa yoluyla asker göndermeye karar vermişler. Mareşal Pétain 'le anlaşma yapılamayınca Hitler bunun müsaadesiz yapılmasını emretmiş. Ajans söyledi. 21 Ulus 'ta tafsilat var. Kıtaat Bordeaux 'da hazırmış. Meclis. Encümen. 21 Aralık 1940 Cumartesi Namık Kemal 'in 100. yılı. Ulus resimleri, şiirleri, sahifelerce. Dil Kurumu 'nda M. Kemal 'in önünde bu Türk büyüğüne hakaretler yapılmıştı. 23 Aralık 1940 Pazartesi Meclis'te beyanatım Orduya ecnebi kumaş ve ayakkabı vesaire alınmasına dair müdafaa-i milliye vekâletinin teklifi. 24 Aralık 1940 Salı Parti. Hariciye vekili beyanatında Irak 'ın Almanlara müteveccih bulunduğunu Amerika ve İngiliz se rlerinin arzularıyla Irak sefaretinden sorduk. Haberi olmadığını fakat hükümetime de sorayım dediğini ve gelen cevapta aslı olmadığını bildirdiğini fakat İngilizlerin ısrarı üzerine tarafımızdan nasihat edildiğini Sadabad Paktında imzanız var. Bizim de Ankara Paktında imzamız var. Şu halde sizin İngiliz aleyhdarlığınız doğru değildir diye beyanatında Amerika Reisicumhurunun İngiltere 'ye yardım meselesinde bulduğu Hortum formülünü de ballandırarak anlattı. Gazetelerde okumuştuk Komşuda yangın çıkınca derhal oraya hortumla su verilir. Yangından sonra komşu zararına göre hortumu o haliyle mi geri verir, yoksa yerine yenisini mi alır... Borçlar da böyledir. Emin Sazak söz aldı. Bizim de böyle yapmamızı söyledi. Onu zaman ve insan yapar diye cevap aldı. Koridorda General Cemal Mersinli 'yle konuşurken gelen Başvekil ve Meclis Reisi pek samimi benimle el sıktılar. Başvekil Almanlar bugünlerde bir şey yapacak galiba. diye endişeli duruyordu. Dedim Ruslardan ne haber. Cevap verdi Öylece içlerine çekilmiş duruyorlar. Fakat Almanlarla harbe girişmeyecekleri anlaşılıyor. 27 Aralık 1940 Cuma Meclis. Söz aldım. Devre sonuna davaları talik olunan mebuslar mebus kaldıkça masuniyet-i teşriiyeleri kaldırılmaması yanlış bir itiyattır. Almanlar Romanya 'ya kıtaat sevk etmiş. 200 bin kadar diyor gazeteler. 30 Aralık 1940 Pazartesi Cumhurreisinin akşam yemeğine. Her yıl 40 kadar mebusu akşam yemeğine davet usulünden. Cumhurreisi İsmet İnönü 'nün mebusları davet sırası. 40 kadar vardık. Sofrada bana sordu Alman Sefiri von Papen 'i Irak 'tan tanır mısın. - Hayır, Ankara 'da geçen davetinde tanıştık dedim. - Almanlar şarka gelecek mi ne dersin. - Partide hususi olarak söylediğim veçhile işin şarka geleceğini tekrar ederim. Almanlar Büyük Britanya 'yı abluka ile ve havadan bombardımanlarla yıldırarak sosyalist inkılabı yaptırmayı ümit ettiklerini zannediyorum. Britanya 'ya taarruz için zorlukları ve hatta imkânsızlıkları elbette takdir ediyorlar. Biraz düşündü, rengi kaçtı. Dedi - Karabekir vaziyeti en iyi görüyor. Amerika cumhurreisinin nutuk söylemesindeki acele. 1941 1 Ocak 1941 Çarşamba Bir haadır, benim Yunanistan ordusuna kumanda ettiğim şayiası memleketimizin her tarafına yayılmış. Ankara 'da sordukları gibi, İzmir, Afyon ve İstanbul 'dan gelen bildikler de sordular. 2 Ocak 1941 Perşembe Alman hava müfrezeleri İtalya 'ya gelmişler. İngiltere 'ye karşı hareket yapan İtalyan losu da İtalya 'ya geri dönmüş. Yalnız bir avcı grubu da İtalya 'ya geri dönmüş. Bardiya 'ya taarruz İngiliz ve Avustralya kıtaları hücuma kalkmışlar. Cepheyi yardıklarını ve 3 kilometre içeri girdiklerini ve 5 bin kadar esir almışlar (4 'te ajans söyledi). Bulgar Başvekili Viyana 'ya gitmiş. Hitler ' le görüşecekmiş. 3 Ocak 1941 Cuma Bardiya 'nın şimâl-i garbi tabyaları zabt olunmuş. 15 bin esir almışlar. 5 Ocak 1941 Pazar Akşam ajansı Tuna 'da Köstendil 'e bir kanal açılarak Sovyet Rusya 'nın kurtulunmasına karar verilmiş. 6 Ocak 1941 Pazartesi kontrolünden Bardiya kâmilen zabt olunmuş. İngilizler 65 bin İtalyan ve yerli esir almışlar. Meclis kış tatili 10 Mart 'a kadar. 8 Ocak 1941 Çarşamba Almanların Polonya 'ya taarruz eden ordu başkumandanı ve beş general Romanya 'ya gelmiş. Bulgar Başvekili Sofya 'ya dönmüş. 9 Ocak 1941 Perşembe Bu ayın 12 'sinde 32 Bulgar kasabasında mitingler yapılacak ve başvekil ile beş nâzır nutuk söyleyecekmiş. 11 Ocak 1941 Cumartesi İzmir ve havalisinde şiddetli zelzele olmuş, hayli hasar yapmış. Alman ve İtalyan tayyareleri, Sicilya boğazından geçmekte olan İngiliz gemi ka lesine hücum etmişler. İki İtalyan torpido muhribi de hücum etmiş. İngilizlerin Southampton kruvazörü batmış (İngilizler 16 'da ilan ettiler). Illustrious tayyare gemisine 500 kiloluk bir bomba isabet etmiş fakat batmamış. Almanlar 12 tayyare kaybetmişler. Bir de İtalyan muhribi batmış. 12 Ocak 1941 Pazar Bulgar kasabalarındaki miting ve nutuklar (kesik dosyası). Balkan Alman taarruzu için Bulgaristan 'ın üs olmasına eârı hazırlamak için olduğunu görüyorum. 13 Ocak 1941 Pazartesi İsmet İnönü Trakya 'ya gitmişti. Bayramı İstanbul 'da geçirmiş. Bu sabah gelmiş. Toros Ekspre si'yle İngiliz orta şark kumandan mümessili General Marshall Cornwall, hava vismareşali Ankara 'ya gelmişler (14 Ulus, resmi de var kesik). 14 Ocak 1941 Salı Hava kar ve soğuk. Alman Radyosu İbnussuud 'a karşı İngiliz gizli servisi tarafından tertip edilen suikast faili Mekke 'de asılmış. İtalyan Radyosu İbnussuud âlem-i İslam ı İngilizler aleyhine cihada kaldırmak için nutuk söyledi. Bizim ajans Büyük ansiklopedi vücuda getirilecek imiş. Adına İnönü ismi verilmesi lütuf şere ne cumhurreisi müsaade (kesik). 15 Ocak 1941 Çarşamba buyurmuşlar Dünkü ajans (Ulus 'ta da var) Günde Romanya 'ya 10.000 Alman geliyormuş. 16 Ocak 1941 Perşembe Üç Alman motorlu fırkası Dobruca Bulgar hududuna gelmiş (hususi Ajans söyledi). 17 Ulus 'tan (16 Ajansı) Romanya 'da bugün 12 Alman tümeni var. 18 'e çıkacakmış. 4 grup üzere imişler (kesik). Romanya üs olacak ve ilkbaharda Yunan hareketi yapılacak ve Türkiye tehdit olacakmış. 17 Ocak 1941 Cuma İsmet İnönü İngiliz sefir ve heyetini kabul etmiş. 18 Ocak 1941 Cumartesi Radyoda başvekâlet matbuat-ı umumiye müşaviri Burhan Belge diyor Romanya 'ya her gün Alman kıtaları geliyor. Şimdi anladık ki Almanlar Balkanlar 'ı istila edecek. Halbuki şimdiye kadar propagandaları hep iki cephede harp etmeyizden ibaretti. ( Partide ve hususi İnönü 'ye defalarca söylediğim bir meseleyi hükümet ağzıyla tasdik edilmiş görüyoruz.) 20 Ocak 1941 Pazartesi Ulus (Londra 'dan) Almanlar ve İtalyanlar Bulgar ve Sırbiye 'ye ültimatom vererek yol isteyecekler, Yunan ve Türkiye üzerine hareket yapacaklar, Türklerin hava ve deniz üslerini işgal edeceklermiş. Mümtaz Faik Fenik de garip bir makale yazıyor Bu nasıl iş. Cephelerini genişletiyorlar. Bu zaaftır. 21 Ocak 1941 Salı İclal 'de doğum alametleri görüldü. Doktor geldi, ilaç verdi. Radyo gazetesi Almanların Selanik 'e inmesi kolay değildir. Hele Türkiye 'ye taarruz. Ordumuz çelik gibi duruyor. Geçen cihan harbinden ordumuzu tanırlar, isteyen tecrübe edebilir. 22 Ocak 1941 Çarşamba Radyoda Şükrü Esmer Türk istiklâli hakkında ne kadar hassas olduğunu İsmet İnönü Lozan 'da göstermiştir. Millet onun etrafında çelik gibi duruyor. Almanların kahraman ordumuza taaruz etmesi beklenemez. Romanya 'da Lejyonerlerin hükümete karşı ayaklanmaları şiddetle tedib olunmaktadır. Hükümet 1918, 19, 20 doğumluların 15 Şubat 'ta kıtalarına gelmelerini radyo ile ilan etti. 23 Ocak 1941 Perşembe İslam İngilizler (kesik). 24 Ocak 1941 Cuma Japonlar 25 yaşında erkek, 21 yaşında kadın mecburi evlenmeleri hakkında tedbir almış. 1960 'ta 100 milyon Japon bulunmalı imiş. 25 Ocak 1941 Cumartesi Gece 10.30 'da Doktor otomobille geldi. İclal ile birlikte hastaneye gittik. Gidinceye kadar 3, odaya kadar 2, odada 2 defa sancı geldi. Doğum odasına götürüldü. 26 Ocak 1941 Pazar Bir kızımız doğdu. Ankara Numune Hastanesi 'nde gece saat yarımda, gayet tabii bir surette doğdu. Doğum salonunda İclal 'in başucunda bulundum. Ağırlığı 3.100 kilo, göbek adını büyükannemin ismi olan Ziynet koydum. Asıl ismini Timsal koydum. Bu yavruma Timsal bizi beş yaptı Hayat 'a neşe kattı Bir Emelim daha var İclal ona can atar 27 Ocak 1941 Pazartesi Radyo gazetesi Hüseyin Cahit 'in Yeni Sabah 'taki makalesini söyledi. Almanlar mağlup olmuştur. Hal-i ihtizardadır, bakalım bu müddeti ne kadar uzatacaklar. Ulus gazetesi de bu tarzda başmakale yazdı. 28 Ocak 1941 Salı Radyo gazetesi Kendi mütalaası olarak da söyledi Almanlar mağlup olacak. Ya taarruz ederek, ya İngilizler taarruza geçerek . Üçüncü bir ihtimal de İtalya 'da Faşistliğin, Almanya 'da da Nasyonal Sosyalistliğin yıkılmasını müteakip. 29 Ocak 1941 Çarşamba Yunan Başvekili Metaksas bu sabah ölmüş. 30 Ocak 1941 Perşembe İngilizler Derne 'yi zaptettiler. İngilizler harbi kazanırsa onlar dünkü nizamı kendi hegemonyaları altında k uracaklar. Küçük devletler (dominik) olacağını salahiyettar zatlar söylemişti. Tekrar olunuyor (kesik). 2 Şubat 1941 Pazar İngilizler Eritre 'de Agurdat 'ı zaptetmişler. (Havalar pek soğuk. Gece dışarda -15 imiş) Paris 'te Alman taraarı yeni bir parti kurulmuş. 3 Şubat 1941 Pazartesi İclal ve yavrumuz Timsal 'i hastaneden eve getirdim. Sıhhatleri güzel. Aydın'a yakın Germencik-Erikli arasındaki bir köprünün ayağını sel almış. İzmir 'den gelen tren geçerken köprü çökmüş. Tren devrilmiş. 11 ölü 7 ağır, 8 ha f yaralı varmış (4 Şubat Ulus yazdı. Ekrem 'e telgraf çektim). 4 Şubat 1941 Salı Matbuat Umum Müdürlüğüne telefonla sordum Radyo çocuk saatleriyle alâkadar olunuyor mu. Cevap Evet... Tekrar sordum Neşriyat maksada muvâfık görülüyor mu. Cevap Evet... Bir emriniz mi var. Dedim Evet. Yarın akşamki çocuk saatini çocuklarıma dinletip dinletmemeye karar vermek için sormuştum. Çünkü geçen haa (29 İkinci Kânun) çocuklar cazında aşk terennüm edildi. Mısralar şöyle idi Sevgi bundan başka nedir. Sevinmesin aşk asla, sevişelim gel artık sevgili sevişelim... Cevap İkazınıza teşekkür ederim. 5 Şubat 1941 Çarşamba Dün ziyaretime gelen Cemal Mersin 'den İngilizler silah ve malzeme verecek diye Bağdat 'a götürülen 500 vagon boş olarak geri gelmiş. Tetkikatta bulunmak üzere bir mühendis mebus gönderilmiş. İngiliz gazeteleri, Rusların, Türklere silah vererek Almanların Balkanlar 'a inmesine mâni olmalarını önlemek için gizli bir anlaşma akdettiklerini yazmış. Moskova tekzip ediyor. Dost ve mütte k İngilizlerin marifetlerinden (kesik yapışık). Londra Ajansı ( Ulus 'tan 26 kesik) Almanlar Yugoslavya 'dan geçmek tekli nde bulunmuş , red cevabı almış. Şimdi Bulgarları Avrupa nizamına almaya uğraşıyormuş. Bundan sonra Tuna boyundaki kuvvetlerini harekete geçirecek. Karadeniz Rus donanması da faaliyete başlamış (kesik). 6 Şubat 1941 Perşembe Her taraa seyla plar büyük zararlar vermektedir. Hususiyle Ege mıntıkasıyla Eskişehir 'de. 7 Şubat 1941 Cuma Bingazi müdafaasız zabt olunmuş. 8 Şubat 1941 Cumartesi Bir İngiliz losu Cenova 'yı topa tuttu. 300 tondan fazla mermi atmış. 9 Şubat 1941 Pazar Amerika mebusân meclisi yardım toplanmasını kabul etmiş. 10 Şubat 1941 Pazartesi Bu akşam Şükrü Esmer radyoda dedi - Japonya 'nın harbe girmesi ihtimali yoktur. Haritaya bakmak kâfidir. - Beyannameden bahsederken Bulgarların Almanlarla müşterek bir harekete geçmeyeceği meydandadır. Bu sabah ajansı (Ulus 'tan) Churchill 9 akşamı radyoda verdiği nutukta İngiliz ve Yunan zaferlerini izahtan sonra Almanların Bulgar hükümetinin muvafakatiyle Bulgaristan 'a binlerce teknisyen göndererek tayyare meydanları hazırladıklarını ve bu meydanların binlerce Alman müstahdeminin işgali altında bulunduğunu , Romanya 'da muazzam bir Alman ordusu ve hava kuvvetleri bulunduğunu, Bulgaristan yoluyla Alman kıtalarının harekette bulunmaları için birçok hazırlıklar yapıldığını anlatıyor ve Belki de şu anda bu ileri hareketi başlamış bulunmaktadır diyor. (General Ali Fuat ziyaretime geldi. Rauf Bey de gelmiş, yoktum.) Ali Fuat, Churchill 'in Bulgaristan 'a Alman kıtaları geleceği beyanatını siyasi laf buluyor. Dedim Vaziyet pek açık olduğu halde hâlâ buna hükümetimizin inanmaması büyük ga et olur. Dedi Almanlar ın, ancak Sofya 'dan Selanik 'e bir koridor istemeleri muhtemeldir. Dedim Bugünün vaziyetini bir yıl evvelinden beri söyleyip durdum. Hâlâ uyuyoruz, uyumayalım. 11 Şubat 1941 Salı Akşam ajansı İspanya Devlet Reisi Franko hariciye nâzırıyla birlikte Fransa yoluyla İtalya 'ya hareket etmiş. Franko, Hitler ve Pétain 'le de görüşecekmiş. 12 Şubat 1941 Çarşamba Antalya 'da da birçok yerler su altında. Bir İngiliz etmişler. losu Ostend 'i bombardıman Hamburg da havadan altı saat bombardıman edilmiş. Almanlar da Süveyş, Malta ve diğer yerleri (kesik dosyada). Ulus Londra 11 müstakil Fransız ajansı bildiriyor 48 saat zarfında Balkan vaziyetinde veya Batı Avrupası 'nda veyahut Uzak Şark 'ta mühim inkişa ara dair olarak dolaşan heyecanlı şayialardan hiçbiri bu sabaha kadar İngiliz salahiyetli mahfellerince teeyyüd etmemiştir. Bununla beraber hadiselerin seri bir tempo içinde inkişâf etmesi icap edeceğine şüphe yoktur. (Millet Meclisimiz daha bir ay mezûn.) 13 Şubat 1941 Perşembe Hava sisli. Binden fazla Alman tayyaresinin Pazartesi günü Bulgaristan 'a geldiğini Belgrad 'dan Router Ajansı bildiriyor. Ulus 'tan (Dün akşam Londra ve Ankara radyoları da söyledi) Daily Express yazıyor Binlerce Alman askerinin sivil kıyafette Romanya 'dan geçerek Bulgaristan 'a girdiği teeyyüd ediyor. Romanya 'ya girmeye hazır 500 bin kişilik bir Alman ordusu vardır. İngiliz-Romen münasebetlerinin kesilmesi Bunlara birkaç gün evvel Berlin Bulgar Elçiliği hudutlarda kontrolden muaf tutulması için hususi pasaportlar vermiş. Pasaportlarda dülger oldukları yazılmış , halbuki Garp Cephesinde muharebeye iştirak etmiş tecrübeli bir hüc um kıtasına mensup oldukları anlaşılmakta imiş. 23-26 yaşlarında imişler. 14 Şubat 1941 Cuma 13 tarihli ajans 14 Ulus Alman harp gemileri Okyanus'ta İngilizlerin bir gemi ka lesini yakalayıp harp malzemesi taşıyan 13 gemiyi batırmışlar, bir de muavin kruvazör. Bulgaristan 'a bin Alman tayyaresi geldiğini Bulgarlar yalanlıyor. Fakat hiç gelmedi demiyorlar. Yugoslavya Başvekili, Hariciye Vekili ve Almanya 'nın Belgrad se ri Alman hükümetinin daveti üzerine Almanya 'ya gitmişlerdir (15 Ulus avdetlerini yazıyor. Görüşme hakkındaki resmi tebliği de yazıyor. kesik). Kurer ...leri [böyle.] kabul etmiştir. İki memleketi alâkadar eden bazı meselelere tahsis olunan görüşmeler, iki millet arasında mevcut münasebetlerdeki. 19 Şubat 1941 Çarşamba Hava güzel geçti. 20 Şubat 1941 Perşembe Japon Hariciye Nâzırı İngiltere 'ye her taraa sulh teminini Yunanlılarla teklif etmiş. İtalyanları Almanlar da barıştırmaya uğraşıyorlarmış. 22 Şubat 1941 Cumartesi Halkevlerinin açılmasının 9. yıldönümü töreni yapıldı. 28 Şubat 1941 Cuma Bay Eden ve Genelkurmay Reisi bugün trenle Adana 'ya hareket etmişler. Görüşmelerin neticesi hakkında 1 Mart 'ta resmi tebliğ gazetelerde neşrolundu. Ajans 28 Şubat akşamı söyledi. Sağ sayfaya yazdım. Kesik dosyasında da var. İspanya Kralı Alfons ölmüş. Resmi tebliğ. General Sir John Dill, Türkiye İki hükümet Türk-İngiliz ittifakına tam bağlılıklarını müşahede etmişlerdir. Bugünkü beynelmilel vaziyet her cihetten mütalaa edilmiş. Türkiye ve Büyük Britanya 'nın müşterek mütte klerini yakından alâkadar eden Balkan meseleleri hususi bir dikkat mevzuu olmuştur. İki hükümet bütün bu meseleler hakkındaki siyasetlerinde tam mutabakatlarını müşahede etmişlerdir. 1 Mart 1941 Cumartesi Bulgarlar üçlü pakta girdiler. Öğle vakti Bulgar Başvekili Profesör Filof tayyare ile gelerek Viyana 'da (Hitler ve Kont Ciano ve von Ribbentrop, Japon elçisi , Macaristan 'ın Berlin elçisi, Romanya maslahatgüzârı, Slovakya elçisi huzurlarıyla) Üçlü Pakta girdiğini imzalamıştır. Aynı saatte Alman ordusu da her taraan Bulgaristan 'a girmiştir. Alman askeri trenlerle Sofya 'ya gelmişlerdir. Bombardıman tayyareleri Sofya üzerinde uçmuş, Bulgar askerleri şehri dolaşmış ve Bulgar halkı milli şarkılarla nümâyişler yapmışlar. Meis Adası 'nı tekrar İtalyanlar işgal etmiş. İngiliz garnizonunu imha etmişler. 2 Mart 1941 Pazar Ulus Libya 'da Alman motorlu kıtaları İngiliz pişdârlarını Bingazi 'ye doğru çekilmeye mecbur etmişler. Arnavutluk 'ta da Alman askeri varmış. Ali Rıza Erten 'in (1933 'teki mücadeleme karışan talebemden bir ahmak, bugün mebus) Ulus 'ta ahmakça bir makalesi var. Almanla rın Balkanlar'a inmesi cephelerini büyütürmüş. Bunu 1914 'te tecrübe etmişlermiş. (Bari vaziyette benzerlik olsa. K.) Bulgaristan razı olmazmış. Nihayet başımızda İnönü gibi ve hükümeti gibi yüksek şahsiyetler ve kuvvetli ordumuz varmış. 2 Mart ajansı (4 Ulus 'tan) Mareşal Pétain Saint Etienne 'de şere ne verilen bir ziyafette belediyede mühim bir nutuk söylemiştir (kesik) . Mareşal sını ar arasında mücadeleye ne için nihayet vermek lâzım geldiğini, işsizlik tehlikesini, sefalet, eğlencesiz mesaiyi, işçilerimizin şartlarına tâbi ettirmiştir. İş olmaları şartlarını sıhhi zaruretini birkaç hayat tebarüz kelime ile anlattıktan sonra Mareşal demiştir ki Haksızlık olmayacaktır. devam ettikçe Hakikatte, içtimai sını ar huzur arasında mücadeleyi izale etmek için, Fransız işçisinin bulunduğu tecrit edilmiş vaziyetinin salah bulması, işçinin beraber yaşadığı cemaat arasında lâyık olduğu hayat şartlarını, yaşamak ve ümit etmek imkânlarını temin etmek lâzımdır. İşçilere ve patronlara ayrı ayrı nasihatlar etmiş ve işçilerin de insan ve Fransız olduklarının unutulmamasını tavsiye etmiştir. Ekmek, sulh, hürriyet diye demagojilerle Fransa 'yı sefalet, harp ve hezimete sürüklediklerini söylemiştir. Patronların, işçilerin hayat şartlarını anlamaması komünizme yardım ediyor ihtarını yapmıştır. 3 Mart 1941 Pazartesi Alman ve Bulgar resmi tebliğleri Almanların Alman orduları teşekküllerini Bulgaristan hükümetiyle mutabık olarak, İngilizlerin cenûb-i şarki Avrupasındaki haber alınan tedbirlerine karşı koymak ve bunları önlemek üzere 2 Mart 'tan itibaren Bulgaristan 'a girmektedir. Alman kıtaları Bulgar halkı tarafından hararetle karşılanıyor. Bulgarlarınki İngiltere ' nin harbi Balkanlar 'a sirayet ettirmek niyetlerine m âni olmak ve bunu önlemek ve aynı zamanda Bulgar mütte klerini himaye etmek için, Alman kuvvetleri Bulgar hükümeti ile mutabık olarak Bulgar hududunu geçmişlerdir. Mareşal Pétain 'in nutku (1 Mart notunda). 10 Mart 1941 Pazartesi İngiliz sefaret heyeti Sofya 'dan ayrılmış. Adliye Vekili Fethi Bey de bugün sıhhi sebepten istifasını vermiş. 14 Mart ajansı ve gazeteler yazdı. Yerine Mardin Mebusu Hasan Menemencioğlu tayin olunmuş. 11 Mart 1941 Salı Partide söz aldım (23. defa). 12 Mart 1941 Çarşamba Dün gece 21 'de Sofya 'nın İngiliz se ri ve erkânı Sirkeci 'ye gelmişler ve buradan Pera Palas Oteli 'ne gitmişler. 21.35 'te de otelde bir in lâk olmuş. İki polis ve bir kadın ölmüş, Ulus 'ta kısa malumat var. Se rin burada olduğu bile yazılmamış. Sabahki Londra Radyosu fazla malumat verdi. Ölü ve yaralıların on beş kişi olduğunu da söyledi. Ulus 'ta Fethi Okyar 'ın oğlu Osman Okyar 'ın makalesini yazıyor. Babasının istifasını gazete dün ilan etmiş ve makaleleri de ilan etmişti (makalenin yarısı da 15 Mart 'ta) . Makale Cambridge 'ten Japonya-Çin-Hint yoluyla seyahat hatırasıdır. Gazeteciler ve halkla temaslarını yazıyor. Amerika gazetecileri kendisiyle pek alâkadar olmuşlar. Mühim kesiği buraya yapıştırdım (Almanların Mısır ve Irak seferleri ve Türkiye 'nin alacağı vaziyet endişesi). 15 Mart 1941 Cumartesi Alman ve İngilizler birkaç gündür pek şiddetli tayyare bombardımanlarına başladılar. Arnavutluk 'ta İtalyanların Yunanlılara karşı yaptıkları ve Mussolini 'nin idare ettiği taarruz kırılmış. 16 Mart 1941 Pazar Almanlar Bulgaristan 'a seri hücumbotları ve denizaltıları getiriyormuş. Hazırlıklar pek geniş imiş (kesik dosyasında). Belgrad ajansı Politni Yekûnu 100.000 kişiye bâliğ olan bir İngiliz kuvveti motorlularla birlikte beş Yunan limanına çıkarılmış. Yugoslavya Üçlü Pakta girmiyormuş. Timsal 'in 7. haası bitti. Bugün kendisine gülünce o da gülüyor. Agu dedi ve yattığı yerde ilk döndü. 17 Mart 1941 Pazartesi Ulus 'ta Hitler 'le Roosevelt 'in nutukları var. 18 Mart 1941 Salı Parti Kızılay hırsızlığı münakaşasında söz söyledim. 24 Bugün Hariciye Vekili Sara coğlu Kıbrıs 'ta İngiliz Hariciye Nâzırı Eden 'le görüşmüş. 19 Mart 1941 Çarşamba İdare-i ör yenin 6 vilayette 3 ay daha uzatılmasına karar verildi. 20 Mart 1941 Perşembe Almanlar Londra 'yı görülmemiş mikyasta bombalamışlar. İngilizler de Kolonya 'yı büyük şiddetle bombalamışlar. Yunanlılar bu sabah Tepedelen 'i işgal etmişler. 21 Mart 1941 Cuma Hava güneşli. Son hafta karlı geçmişti. 22 Mart 1941 Cumartesi Berlin Almanca ajansından Atlas Denizi 'nde Alman donanmasının Amerika 'dan gelmekte olan ka le halinde mühimmat batırdıklarını neşrettiler. 24 Mart 1941 Pazartesi yüklü 22 vapur Berlin Türkçe neşriyatından Atlas Denizi 'nde Alman donanmasının batırdığı 22 vapur hakkında İngilizlerin henüz bir şey söylemediklerini yazıyor. Londra buna 25 'te verdiği cevapta Alman losuna er geç hücum edileceğini, İngiliz vapur zayiatı oldukça mühimse de henüz Goebbels 'i memnun edecek derecede olmadığını söylüyor. 25 Mart 1941 Salı Türk-Sovyet deklarasyonları teatisi. Yugoslavya üçlü pakta girdi. Merasim Viyana 'da yapıldı. Parti. Söz aldım, Rus deklarasyonu. 25 27 Eylül 1940 Üçlü paktın beşinci azası oldu. Hariciye vekilimiz Başımızda milletin en akıllısı İsmet İnönü var. Milli birlik, parti birliği, hükümet birliği her devleti bize hürmete mecbur etti. Deklarasyonun ruhu madde 2 Şayet Türkiye hakikaten duçar-ı tecavüz olur ve topraklarını müdafaa için harbe girmeye mecbur kalırsa o zaman Türkiye, Sovyetler Birliği 'nin tam komprehansiyon ve bîtaraflığına güvenebilir. Japon Hariciye Nâzırının Avrupa seyahatinin sebebi hakkında hükümetin malumatını sordum. Benim bildiğimden başka bir şey bilmediğini Hariciye Vekili söyledi. (Bunun Rusları üç pakta almak için olabilmesi ihtimalini düşünerek siyasetlerini idare etmeleri lüzumunu söyledim.) Matsuka bu akşam Berlin 'e hareket etti. 26 Mart 1941 Çarşamba Japon Hariciye Nâzırı Matsuka, Stalin ile Molotof 'a kıymetli hediyeler vermiş (Bir paravana, bir kutu altın ve gümüş üzerine işlenmiş). Matsuka bu gece Berlin 'e vardı. Merasimi Berlin Radyosundan naklen dinledim. Parti grubunun hatiplerinden reis vekili Şemsettin Günaltay İstanbul Üniversitesi 'nde diyor Başımızda herşeyi en iyi düşünen İsmet İnönü varken korkumuz yok. (Mohaç, ... Sakarya, Dumlupınar zaferlerinden bahsetti. Şarktan bahis yok. Eğer Kars 'ı M. Kemal veya İsmet zaptetseydi. Hatta planını emretselerdi. Ne büyük zafer olurdu bu.) 27 Mart 1941 Perşembe Lord Halifax 'ın mühim nutku. Bazı parçaları. 28 Mart 1941 Cuma İngiliz-İtalyan deniz muharebesi. Girit 'in cenûb-i şarkisine kadar gelen bir İtalyan donanmasını önce İngiliz tayyareleri yakalamış , sonra İngiliz ve Yunan loları yetişmiş. İngilizler iki tayyare kaybetmişler. İtalyanlardan 4 kr uvazör, 1 büyük, 1 küçük torpido muhribi batırılmış (1 Nisan Ulus kesik dosyasında). 31 Mart 1941 Pazartesi Ulus 'un başmakalesi General İzzettin 'in İnönü hakkında, sonunda da yeni harbi kazanacağımızı atıp tutmuş (kesik dosyasında). Japon Hariciye Nâzırı bugün Roma 'ya geldi. Berlin Alman Ajansı Yugoslavya 'daki Almanca konuşanlara hakaretler yapılmış ve yüzlerine tükürülmüştür. Gerek Alman ve gerek İtalyan tebaları kâmilen Yugoslavya 'yı terk etmişlerdir. 1 Nisan 1941 Salı Partide Başvekil şekerin kilosuna on kuruş zam icap ettiğini söyledi. 7 kuruşu maliyeye , 3 kuruşu da tüccarın yatlanmasından dolayı şeker şirketinin masrafına karşılık olacak imiş. Yarından itibaren ilan olunacak. Nevzat Ayas 'ın Bursa vilayetinde çeltik ziraatinde kanunun tatbik derecesi hakkındaki takriri hayli münakaşalara yol açtı. Pirinç ekimini kaldıralım, kaldırmayalım... ilh. 2 Nisan 1941 Çarşamba Londra ajansı İngilizlerin dün gece biten mali sene masra arı 3.867.245.670 İngiliz lirasıdır ki bir rekordur. Dakikada 7.360 İngiliz lirası ediyor. Açık 2.458.378.573 liradır. Bu açık istikrazla kapatılmıştır (4 Ulus kesik). Ajanslar Amerika limanlarında Alman ve İtalya gemileri mürettebatı, gemilerini yakmaktadırlar. Şimâli ve cenûbî (3 devlet) Amerika limanlarındaki Alman ve İtalyan gemilerine kendi mürette batını koymuş, esas mürettebatı tevkif etmiştir. 3 Nisan 1941 Perşembe Ajans (Ulus 'ta da var) Üçlü paktı imzalayan başvekil ve hariciye nâzırı ve iki general İngiliz arazisinde muhafaza altında gönderiliyor. Macar Başvekili dün sabah intihar etmiş. 4 Nisan 1941 Cuma Öğle ajansı İngilizler Bingazi 'den çekildiler. Alman ve İtalyan motorize kıtaları buraya girdi. Yugoslavya 'da Belgrad, Zagreb ve diğer şimâlde bir şehir açık şehir ilan olundu. Gece ışıklar bugünden itibaren söndürülecek. Toulouse Radyosu bildiriyor Bu sabah bir İngiliz askeri heyeti Ankara 'ya gelmiş (Genelkurmay İkinci Reisi Asım Gündüz 'le Trakya 'yı teftişe gitmişler). 5 Nisan 1941 Cumartesi Addis Ababa 'da Habeş imparatoru sarayına bugün Habeş bayrağı çekilmiş. (11 Nisan ajansı söyledi. 12 Ulus kesik) 6 Nisan 1941 Pazar Alman orduları Yunan ve Yugoslavya hudutlarını geçti. (18 Nisan 'da Yugoslavya ordusu silahlarını teslim etti.) 7 Nisan 1941 Pazartesi Derne 'yi Alman ve İtalyanlar bugün zaptetmiş. 9 'da Berlin Radyosu söyledi. 6 general, 2 liva kumandanı, 2 bin esir almışlar. Berlin Radyosu Almanya 'da Goltz Cemiyeti teşekkül ettiğini ve Türk, Alman aza kaydolunduğunu söyledi. 8 Nisan 1941 Salı Hariciye Vekili Parti Almanlar Cisrimustafa paşa-Dimetoka hattının şarkına geçmeyeceklerini bildirmişler. Yunan se ri, sıkıya gelirse Garbi Trakya 'daki Yunan asker ve halkının ve sürülerinin bizim mıntıkaya geçmek için emir aldıklarını bildirmişler. Hükümetimiz bugünkü vaziyette dahi harp dışı kalmak vaziyetini muhafazaya karar verdiğini alâkadar se rlere bildirmiş. Irak 'ta İngiliz aleyhtarı askerler hükümet darbesiyle iktidarı ele almışlar. Kral naibi Basra 'ya kaçmış. İngilizler bizim de tesir yapmaklığımızı istemişler. Yeni hükümet İngiliz tayyare meydanlarını askeri işgal etmiş. 9 Nisan 1941 Çarşamba Muharebenin 4. günü Almanlar her taraan ilerliyorlar. Selanik, Üsküp, Niş zabt olunmuş. Musavva 'yı da İngilizler almışlar. Almanlar ve İtalyanlar Trablus ve Derne 'yi almışlar. Meclisten sonra muhtelit encümenimiz vardı. Masuniyet-i teşriiyenin ref 'i meselesinde ekseriyet teamülün devamı lehinde. Müddei-i umumilikten dava ne tarzda iddia olunduysa ihzari encümenin, muhtelit encümenin ve meclisin de bunu olduğu gibi kabul mecburiyetinde olduğunu iddia edenler de oldu. Şu halde dahili nizamnamemizin 180. maddesi hükmü mucibince yapılan te tkikat beyhude olduğunu, benim takriri heyet-i umumiyede müdafaa edeceğim. Encümenden çıkınca vaziyet hakkında izahat vermekliğimi bazı mebuslar rica ettiler. Masa üzerine harita getirterek vaziyetin fenalığını anlattım. Üsküp ve Niş düşmüş, Alman zırhlı kuvvetleri Kaçanik 'e yürüyormuş, İskeçe ve Selanik de düşmüş ve garbi Makedonya 'daki Yunan ordusu teslim olmuş. 10 Nisan 1941 Perşembe Bu sabah Ankara ve Londra radyoları Churchill 'in nutkunu söylediler. Bizim radyo Almanlara daha ak sözlerle bitirdi. Bulgaristan 25 Alman tümeni toplattıktan sonra Yugoslavya 'ya üçlü pakta girmelerini imzalatmışlarmış. Hırvat hükümeti teşekkül etti. Almanlar Zagreb 'de Agram 'a girdiler. Bir general radyoda hükümet reisliğini ve müstakil Hırvat hükümetinin teşekkül ettiğini ilan etti. Yugoslavların 1 ve 4. Orduları bu mıntıkada cenûba çekiliyorlar. 11 Nisan 1941 Cuma Meclis'te masuniyetin kaldırılması meselesinde söz aldım. Takririm reddolundu. Hoca Rasih bana cevap verdi. Manastır, Yenice 'yi Almanlar işgal etmiş . Filorina ve Olimp dağlarında İngiliz ve Yunan kuvvetleriyle temas hasıl olmuş. Şimâlde Romanya 'dan gelen bir Alman ordusu Belgrad varoşlarına varmış. Orta Sırbistan 'da birkaç Sırp fırkası mahvedilmiş. 10 bin esir, 70 top alınmış. Niş 'ten şimâle çıkan bir Alman ordusu Paraçin ve Şubba şehirlerini işgal etmiş ve garba doğru yürüyormuş. Ohri 'de Almanlarla birleşmiş. 12 Nisan 1941 Cumartesi İtalyan kuvvetleri Addis Abiba 'ya. Yunanistan 'daki İngiliz kumandanı Yunan başkumandanının emrine verilmiş (Üç fırka 70 bin kişi). 12 Tasvir-i Eâr Moskova, Stefani (A.A.) Alman iktisadi komisyonu, Almanya 'ya bir milyon ton madeni yağ gönderilmesini temin eden mukaveleyi Moskova 'da imzalamıştır. 13 Nisan 1941 Pazar Belgrad dün işgal olunmuş. İtalyanlar Laibah 'ı zaptetmişler ve Karlstad 'da Almanlarla birleşmişler. Agram 'da alınan esirler 2 ordu kumandanı, 25 general, 300 zabit, 12 bin esir. 100 top, 10 tayyare. Hersek 'te 30 tayyare tahrip edilmiş. İtalyanlar Dalmaçya sahilleri boyunca ilerliyorlar. Şimâli Afrika 'da Tobruk 'u muhasara ile Alman ve İtalyan kuvvetleri Bardiya 'yı işgal etmişler, Sellum 'a gelmişler. 14 Nisan 1941 Pazartesi Moskova 'da Japon Hariciye Nâzırı Ruslarla beş senelik bir adem-i tecavüz paktı dün imzalamış (kesik). Mançiko hükümetini Rusya, Moğolistan hükümetini de Japonya tanımayı ve bütünlüğünü kabulü taahhüt ediyorlar. Çin protesto ediyor. Görice 'yi Yunanlılar boşaltmış, İtalyanlar Dalmaçya sahillerinden ilerliyorlar, bazı adaları da işgal etmişler. Sırp başkumandanı kıtaata serbesti-i hareketi emretmiş, Sırp fırkaları sahile doğru dağlık mıntıkalara çekiliyorlar, İtalya da Mısır topraklarındaki Sellum 'u Alman ve İtalyanlar işgal etti. 15 Nisan 1941 Salı Malta 'da beşyüzüncü alarm işareti verilmiş. Macarlar Tuna 'ya kadar işgal ettiler. Sofya 'yı İngiliz tayyareleri bombardıman ettiler. Akşam ajansı Almanlar Yunan cephesini ortadan tazyikle Kozana ve Sebantiyan 'ı işgal ve Ser çe şimâlinden İncekarasu 'yu geçmişlerdir. İtalyanlar da Görice 'yi işgalden sonra cenûba ilerliyorlar. 16 Nisan 1941 Çarşamba Sabah ajansı Yugoslavya hükümeti mer kezini Saraybosna 'ya nakletmiş. Sofya yine bombalanmış. Akşam ajansı Yugoslavya 'da mukavemet kudreti kalmamış. Artık çete halinde mukavemetler olabilecek. Rusların Üçlü Paktta vazife aldığını bir Alman şahsiyeti söylemiş. (17 Ulus kesik Hindistan 'da bir nüfuz sahası alıyorlar.) Alman ajansı Zırhlı kuvvetler Saraybosna şehrini işgal etmişler. Bu haa bir milyonluk Yugoslav ordusu sevk edilmiş. 17 Nisan 1941 Perşembe Dün gece Çığır sahipleri ziyaretime geldi. Öğleden önce Cemal Mersin geldi. Bir haa evvel mülakat istemiş. Cevap çıkmamış. Rauf ona da mülakat yapın demiş. İki gün evvel eve de geldi, çok ısrar etti. Ulus yazıyor. Berlin 'den kaydıyla. Sovyetlerin Üçlü Pakt 'ta Hindistan 'da vazife ayrılmış. [böyle.] 18 Nisan 1941 Cuma Yugoslav ordusu silahlarını bırakmayı dün gece 21 'de kabul etmiş. DNB Ajansı Demek Yugoslavya 12 gün muharebe edebildi. Ulus yazıyor. (Tokyo 'dan kaydıyla) (kesik) Sovyetler'le İran arası açılmış. Ruslar İran hududuna asker toplamışlar. Sovyetler Basra Körfezi'ne inmek istiyorlarmış. 19 Nisan 1941 Cumartesi Alman Se ri von Papen Türkiye-Almanya adem-i tecavüz misakını tanzim için Berlin 'e gitmiş. Yunan Başvekili dün ansızın ölmüş. Üç ay başvekillik yaptı. İngiliz ordusu Olimp dağlarının cenup tara arına çekilmeye mecbur oldular. Almanlar zayiata bakmadan bir düziye taarruz ediyorlarmış. 50 bin maktul verdiklerini Londra Radyosu söylüyor, Berlin Radyosu 17 bin esirle 25 'i ağır olmak üzere birçok top almışlar. Eski Irak kral naibi Kudüs 'e geldi. (İngilizlerin adamı idi. Şimdi hükümet askerlerin elinde ve Alman taraftarı. K.) Fransa Cemiyet-i Akvâm 'dan çekildiğini ilan etti. 20 Nisan 1941 Pazar Hitler 'in 52. yıldönümü. Dün Almanlar Larisa 'yı işgal ettiklerini bildirdiler. Grönland 'da Amerika üs yapmış. Basra 'ya İngiliz kuvvetleri gelmiş. Yunanistan 'da kral, kabine içtimalarına riyaset edecek. Başvekilin yerine muavinlik ihdas olundu. Kabine askeri olacak. Almanlar Tırhala 'yı zaptetmişler. İngiliz ve Yunan orduları çekiliyor. Sırplılardan 15.000 'i zabit olmak üzere 245.000 esir alınmış. Pera Palas hadisesinde 23 kişi ölmüş. 21 Nisan 1941 Pazartesi Sırp kralı, başvekil ve birkaç nâzır tayyare ile Kudüs 'e gelmiş. Yolda donanma taarruzuna uğramışlar. Bir nâzır ölmüş. Yunanistan 'da İngiliz ve Yunan kuvvetleri çekiliyormuş. Yenişehir ve Tırhala 'yı terk ettiklerini bugün itiraf ediyorlar. Vaziyet pek ciddidir diyorlar. Afrika 'da Bardia 'ya İngilizler asker çıkarmış. Fakat muvaﬀak olamamışlar. Çıkanları da İtalyanlar esir etmiş. Bulgarlar Dedeağaç, Dimetoka, Gümülcine, İskeçe, Kavala, Drama, Serez 'i işgal ediyorlar. Hitler Balkan umumi karargâhına gelmiş. Bulgar kralı ve Ankara sefiri Papen 'le görüşmüş. 22 Nisan 1941 Salı Alman sefaretine akşam yemeğine 8.30 'da yalnız. Asker komutanlar var (Alman se ri Almanya 'ya gittiğinden davet tehir olundu) . İsmet 'in imzalı resimleri Halk Fırkalarına gönderilmiş, merasimle açılmış. Beyrut Radyosu Yunanistan 'ın tahliyesi ve İngiliz ve Yunan kıtalarının Mısır 'a nakli yapılmaktadır. Yunan kralı ve kraliçesini götürmek üzere iki torpido hazır beklemektedir. Nereye gidecekleri belli değildir. Berlin Radyosu. Volos, Lamya, Yanya işgal olundu. İngilizler gemilerle kaçıyor. Asker yüklü 31 bin tonluk 6 gemi batırdık, birçoğunu da batmış sanılacak dereceye getirdik. Radyo gazetesi Almanlar Semenderek adalarını işgal ettiler. 23 Nisan 1941 Çarşamba Yunan kralı veliaht ve hükümetle Girit 'e gitmiş. Kandiye Yunan payitahtı kabul olunmuş. Epir ordusu mütareke imzalayarak teslim olmuş. İtalyan ajansı Makedonya ordusu da teslim oldu diyor. Almanlar Termopil cenûbunda İngiliz dümdarlarıyla muharebeye başlamış. İngilizlerin Mora 'ya çekilerek Korent kanalını müdafaa edecekleri anlaşılıyor. Almanlar İngiliz askeri yüklü 7 gemi batırdıklarını, 12 'de hasara uğramadığını ve Girit 'in Suda limanında bir harp gemisine de torpil isabetini söylüyor. 24 Nisan 1941 Perşembe Almanlar Limni Adası ' nı bu sabah beşte işgal etmişler. Tayyareler himayesinde nakliye gemileriyle asker çıkarmışlar. Yunan müfrezesi ve jandarması 4 saat müdafaa etmiş. (Demek Yunan sahillerinde nakliye gemileri bırakılmış. Bu havalide İngiliz tarassutu da yokmuş. K.) 25 Nisan 1941 Cuma Beyrut Radyosu İsmet İnönü 'nün trenle Ankara 'dan hareket ettiğini fakat nereye gittiğinin bilinemediğini söyledi. Bizim radyo ve gazetelerimizde bahis yok. Bizim radyo her gün, İnönü 'nün imzalı fotoğrafının merasimle Halkevlerine asıldığını söylüyor. Berlin Radyosu İngilizleri Termopil 'in garbında hezimete uğrattık. 30 top ve yüzlerce esir aldık. Eğriboz Adası 'nı işgal ettik ve Kılkış 'tan tekrar Yunanistan 'a geçtik. Patras'ı Adolf Hitler alayı zaptetmiş. Korent berzahı ve şehrini paraşütçü Almanlar zaptetmiş. 27 Nisan 1941 Pazar Atina 'ya Almanlar girdi, sabah 9.25 'te. Ulus 'ta İsmet 'in resmi el üstünde Ankara Halkevi 'ne asılıyor. Hanımı da diğer köşede sargı paketi yapıyor. Alman resmi tebliğinde Teb şehrini geçtiklerini bildiriyor. Taşoz ve Semenderek adaları 15 Nisan 'da zabt olunmuş. İki Alman vapuru İstanbul 'dan müsaade alarak Çanakkale 'den çıkmışlarmış. Şimâli Afrika 'da Mısır hududunda Kayuzzo ve Sellum 'a ilerleyen İngilizler mağlup edilerek Alman ve İtalyan kuvvetleri Mısır hududuna girmişler. 28 Nisan 1941 Pazartesi Korfu Adası 'yla Preveze 'yi bugün İtalyanlar işgal etmiş. 30 Nisan 1941 Çarşamba Bugünkü gazete kesikleri mühim. Almanların Türkiye 'yi sardıkları , Batum, Adalar ve Suriye vasıtasıyla kıskaç içine alacakları, bir taraan da İspanya 'yı tazyik ederek Cebelitarık 'a yerleşmek ve Şimâli Afrika 'ya geçmek istedikleri. Alman tebliğine göre Mora limanları kâmilen işgal olunmuş. Biri general olmak üzere beş bin İngiliz, 4 'ü general 300 'ü subay olmak üzere birçok Sırp esiri alınmış. İngiliz tebliğine göre Yunanistan 'a 60.000 İngiliz çıkarılmış, 45.000 'i geri alınmış, 4 bin ölü ve yaralı verilmiş, diğerleri esir olmuş. Finlandiya 'ya 26 Nisan 'da 12 bin Alman askeri ve tankları çıkarıldığını Pravda gazetesi muhabiri bildirmiş. Yunanistan 'da, Epir ordusu kumandanı General Çolakoğlu bir hükümet teşkil etti. İngiliz kukla hükümeti kuran Yunan Quisling 'i diye bu adamın kıymetsizliğinden (mazideki en ufak kusurlarına varıncaya) bahsediyorlar. Sırbistan 'da Alman kumandanı idaresinde Sırplardan beş komiser (eski hükümet yerine) memleketi idare edecek. Son Yunan seferini idare eden İngilizler (kesik 2 Mayıs) Yunan hava ve deniz kuvvetlerinden ve Girit 'ten istifade ettiklerini ve Balkanlar 'ın harap bir hale döndürülmesinin Alman ileri harekâtı geciktirdiğini ileri sürerek Yunanistan 'a İngiliz kuvvetlerini çıkardıklarının isabetini söylüyorlar... Londra Radyosu da söylüyor. En aşağı iki ay kazanılmış. Yunanistan 'da Almanlar 75 bin ölü ve yaralı vermişler. 1 Mayıs 1941 Perşembe İngilizler ikinci ka le olarak Basra 'ya kuvvet çıkarmışlar. Irak hükümeti bunun muahedeye aykırı olduğunu beyanla protesto etti. Anlaşılıyor ki İngilizler Irak 'ı işgal ile Almanlara karşı müdafaaya hazırlanıyorlar. Alman ve İtalyan kuvvetleri Tobruk 'a taarruz etmişler. İlk müdafaa hattını işgal etmişler. 2 Mayıs 1941 Cuma Irak hükümeti İngilizlerle müsademeye girişti. Bağdat 'ın 95 kilometre garbındaki Fırat üzerine, Habbana tayyare meydanına Irak kıtaları topçu ateşi açarak taarruz ettiler. Alman tebliği Mora 'nın işgali tamamlanmıştır. Artık Yunanistan 'da İngiliz kuvveti kalmamıştır. Mora 'nın cenup limanından kaçamayan İngilizler esir edilmiştir. 8.200 kişidir. 7 Mayıs 1941 Çarşamba Yunanistan 'da krallık lağvolunarak yerine milli hükümet teşkil olunmuş. (Akşam Berlin Türkçe neşriyatta söyledi.) Irak Harbiye Nâzırı Naci Şevket bu sabah Toros Ekspresle Ankara 'ya gelmiş. Rusya 'da Molotof halk komiserler heyeti reisliğinden çekilerek yalnız hariciye komiserliğinde kaldı. Devlet Reisi Stalin aynı zamanda bu makamı da işgal etti. Heyetle bir gibi (5 Ulus 'ta Şükrü Esmer bunu müreccah buluyor). 8 Mayıs 1941 Perşembe İzmir 'de sağır, dilsiz ve körler kongresi 4 Mayıs toplantısında beni fahri reisliğe seçmişler. Bugün mektuplarını aldım. Teşekkür cevabı yazdım. Nizamnamelerini, düşüncelerini istedim. 9 Mayıs 1941 Cuma Partinin 7 tarihli tebliğini bugün aldım. Hâlâ bu mektup. Bugünkü harp tebliği Sisam ve Furni adalarını işgal ettiğini bildiriyor. Yunan başkumandanı General Papagos , Hariciye Müsteşarı Mavridis ve diğer müsteşarlar Almanların tarafından emriyle tevkif Çolakoğlu olunmuşlar. hükümeti Harbi tahrik suçlarından maznundurlar. Sovyetler, Yugoslavya, Belçika ve Norveç 'i müstakil saymadıklarından diplomatik heyetlerin Rusya 'yı terk etmelerini kendilerine bildirmiştir. Irak hükümetini ise tanıyorlar. 10 Mayıs 1941 Cumartesi Hitler-Stalin mülâkatından İngiliz gazeteleri bahsediyor. Hindistan ve Japonya (Çin olmalı K.), karşı serbesti, Basra Körfezi'nde bir mahrec –İran yoluyla– vaadiyle Almanların Ruslarla anlaşılacağı bildiriliyor. (kesik) ( Bir buçuk yıldan beri söylediğim bir hakikat. K.) Kudüs Radyosu İngiliz se rinin tavsiyesi üzerine Ankara 'daki İngiliz aileleri Toros Ekspresle hareket edecekler, Mısır yoluyla Cenûbî Afrika 'ya gidecekler. Von Papen karısı ve iki çocuğuyla İstanbul 'a gelmiş. Yeni sulh teminatını havi imiş. Yarın 'ın hâlâ Alman aleyhdarlığı çok fena. Bu malumat üzerine gece 9 'da İsmet İnönü 'den ziyaret saati istedim (Pazar günü seryaver söyledi, Pazartesi öğle yemeğine bekliyorlar). 11 Mayıs 1941 Pazar Ajans Adalarda Almanlar, Suriye 'ye hava işgal kuvvetleri hazırladıkları Londra 'dan bildiriliyor. (Hazırlık doğrudur, fakat nereye. Bize olmasın. Trakya cephesinde de hazırlık var.) Sivas 'taki kıtalardan silahlı 60 nefer rar etmiş, yeni silah altına çağırılanlardan kaçan çokmuş. 12 Mayıs 1941 Pazartesi Öğle yemeğine İsmet İnönü. Amerikalıların harbe girmediğine kızıyor. Alman-Rus anlaşması bitmesi izahımdan endişe gösteriyor. Hint Denizi 'ne bir Amerikan losu gelmiş. Süveyş Kanalı Almanların eline düşerse AlmanJapon gemilerinin işbirliği etmelerine m âni olmak için imiş (Sabah ajansı ve gazete kesikleri). 13 Mayıs 1941 Salı Bütün gazetelerde Milli Şe n imzalı resimleri asılma merasimleri. Samsun-Ankara koşu tertibi. Hitler 'in muavini Rudolf Hess bir tayyare ile İngiltere 'ye kaçtı. Hitler, bunun aklını kaçırmış olduğunu ilan edişi. İngilizler aklı yerinde diyorlar (kesik). İngiliz Avam Kamarası tayyare bombardımanlarından harap olmuş (kesik). Parti Yalnız Hariciye Vekili ve Başvekil söyledi. Alman se ri ile bugünkü mülakat samimi olmuş. Balkanlar 'a mecburi gelmişlermiş. Anadolu sahiline yakın adaların tarafımızdan işgaline cevaptan evvel , kendileri ve İtalyanların işgaliyle beraber ileride bunların kime ait olması müzakeresinde reyimiz de sorulacakmış. Bizimle geniş tecavüz muahedesi istiyorlarmış. 14 Mayıs 1941 Çarşamba Irak 'ın eski başvekili Taha ansızın ölmüş (15 'te tekzip olundu, Irak 'tan) . Erkân-ı harbiye-i umumiye reisi iken ağabeyisi Yasin Hilmi başvekildi. Bunlar İngiliz taraarı idiler. Yasin Hilmi de daha evvelki hükümet darbesinde Filistin 'e kaçtı. Orada öldü. Ona hükümet darbesi yapan Bekir Sıtkı (Harb-i Umumi 'de yaverim) Ankara 'ya gelirken Musul 'da tayyareye bineceği sırada bir Ermeni askeri tarafından revolverle öldürüldü. Von Papen İnönü 'ye dostane mesaj getirmiş ve götürmüş (kesik). Almanlar Kızıldeniz 'de Süveyş ve Akabe körfezlerini tehlikeli mıntıka ilan ettiler. Amerikan gemileri geleceğine karşı tehdit, torpilleyeceklermiş. 15 Mayıs 1941 Perşembe Tayyare şehitleri günü. Gazete Almanlar Fransa 'nın Rhone nehri yoluyla Akdeniz 'e küçük torpil gemileri getirmiş (kesik). Japonlarla Çin liler çarpışmalarda. Japonlar yeniden büyük Çin işini bitirmeye azmetmişler. Ajans 30 Alman tayyaresi ile Alman ve İtalya askeri ve teknik heyetleri Suriye yoluyla Irak 'a gitmişler. İngiliz ordusundaki Iraklılar kaçıyorlarmış. Suriye 'den Irak 'a gönüllüler gidiyorlar. İngiliz tayyareleri Suriye 'de Şam, Tedmur ve Rayak tayyare meydanlarını bombalamışlar ve mitralyöz ateşine tutmuşlar. 16 Mayıs 1941 Cuma Amerika hükümeti, Fransa 'yı mihverle Amerika arasında tercih yapmaya davet etmiş. Amerika-Fransız münasebetlerinin kesilmesi bekleniyormuş. Irak 'a tayyarelerle hafif tank ve harp malzemesi gönderilmiş. 17 Mayıs 1941 Cumartesi İngilizler bombardıman Suriye tayyare ediyorlar. meydanlarını Müstakil Fransız tayyareleri de buna iştirak etmiş. Suriye Fransız dâ topları da bunlara ateş açmış. 19 Mayıs 1941 Pazartesi 19 Mayıs Gençlik Bayramı , makaleler, radyo ve diğer nutuklar geçen yıllardan daha fazla M. Kemal ve İsmet 'e karşı riyakârlıklarla dolu ve hepsi harbe teşvik mahiyetinde. Maarif Vekili ve Ankara Halkevi reisi Celal Güven 'in gençliğe hitabeleri bu hususta acıklı misaldir. Bazı satırlar Gel ey 19 Mayıs, eşsiz sabah merhaba Ey Samsun 'dan karaya çıkan ilah merhaba Merhaba ey ilahın en yakın arkadaşı. (hele şu satır) Yardım mardım istemez biz kendimize yeteriz. 20 Mayıs 1941 Salı Girit 'e Alman paraşütçüleri inmiş. Ada üstünde şiddetli muharebeler olmuş. Irak 'la İtalya arasında telsiz telefon servisi ihdas olunmuş. İzlanda adası Danimarka 'dan ayrıldığını ilan etmiş, esasen 1918 'den beri müstakil bir halde tanınmış olup yalnız Danimarka kralı aynı zamanda buranın da kralı bulunmuştu. 21 Mayıs 1941 Çarşamba Meclis 'te Rauf Bey İngiliz sefaret müsteşarı ziyaretine gelmiş. Fitzmaurice 'in talebesi dedi. Rus se ri de kendisiyle görüşmek istiyormuş. AlmanTürk ittifakı Ruslara karşı diye işitmiş. Koridorda Kâzım Özalp Ruslar harpten sonra 170 milyon kalırsa haksızlık olur. Artık Almanlar bize taarruz etmez, cenuptan geçerler dedi. Rauf Bey, Hariciye Vekili de geldiler. Ben her taraan sarıldığımızdan az sonra kati teklif alırız dedim. Kâzım, Hariciye Vekili 'ne öyle mi diye sordu. Hariciye Vekili şaşkın bir halde ve pek samimi duruyor. Biz İtalya ve Rus tehlikesine karşı İngilizlerle ittifak yaptık. Almanların hudutlarımız ve bu kadar çabuk dayanacaklarını görmedik. diyor. Kâzım da ittifak lehine nutuk söylediğini tamir için İngiliz teknesinin bu kadar deliği olduğunu ne bilirdim, Fethi beni aldattı diye latifeye boğuyor. 22 Mayıs 1941 Perşembe Girit 'e bir hava fırkası inmiş, seri botlarla karaya asker de çıkarılmış (kesik). İsmet İnönü 'nün hanımı re kayı ziyarete geldi. Timsal 'e bir altın iğne hediye getirdi. 23 Mayıs 1941 Cuma Girit 'e havadan kuvvetler h âlâ inmekte. Kandiye şehrine Almanlar hâkim olmuş. Denizden debarkmana İngilizler mâni olmuş. Fakat 5 kruvazör hasara uğramış. Ulus Bulgar ordusu son günlerde Semendirek ve Taşoz adalarını işgal etmişler. Ankara 'da dün akşam Halk Sineması 'yla Ulus gazetesinin bir ambarı yanmış. Ruslar ihtiyatları topluyorlarmış. Manevra yapacaklarmış. İngilizlerin Hood zırhlı kruvazörü (dünyanın en büyük harp gemisi olup 42 bin tondur) Alman Bismarck zırhlısı tarafından Grönland önlerindeki deniz muharebesinde batırıldı. Bir zırhlı da hasara uğradı (27 Mayıs 'ta da İngilizler Bismarck 'ı torpille batırdılar). 24 Mayıs 1941 Cumartesi Ajans Denizli, Muğla, İzmir, Kocaeli ve Manisa 'da şiddetli zelzeleler olmuş. Muğla 'da en şiddetli olmuş. Bazı hasar varmış. İngilizlerin meşhur Hood kruvazörü battı. Bu sabah erken Grönland açıklarında bir Alman losunu İngilizler önlemiş. Aralarında Bismarck zırhlısı da varmış. Visamiral bayrağı taşıyan Hood 'un barut haznesine bir torpil isabet ederek batmış. Kurtulan azmış. 42 bin ton. 1918 'de denize indirilmiş. 1920 'de tamamlanmış. 6 milyon küsur İngiliz lirasına mal olan bu zırhlı kruvazör dünyanın en büyük harp gemisi idi (kesik). 25 Mayıs 1941 Pazar Girit 'te muharebeler devamda. Adanın garbı Almanların elinde imiş. Londra ajansı Yunan kralı ve hükümeti Mısır 'a gitmişler (Alman Radyosu 20 'de cenaze ile kaçtınız diyor). Hanya, Resmo, Kandiye hava bombardımanlarıyla harap edilmiş. İmha derecesi Rotterdam 'daki vüs 'atte imiş. Cumhuriyet gazetesi, başmakalesinde Yunus Nadi imzasıyla Yeni Sabah 'ta çıkan Hüseyin Cahit 'in Suriye 'yi işgal edelim yazısına cevap veriyor. Cahit 'in ismini yazmamış, yalnız makalesini ele almış. Bu makale, cenuptan çevriliyoruz, Suriye 'yi işgal edelim diye ısrar ediyormuş. Cevap iyi ve serttir Ve nihayet Türkiye 'nin bu harbe karışması için Suriye 'nin muhtemel akıbetinde vesile bulanlar , bu hesaba bir eâr-ı umumiye yaratmak üzere hürriyet prensibine mi iltica ediyorlar. diyor. 26 Mayıs 1941 Pazartesi Tasvir-i Eâr da Suriye 'yi işgal arzusuna karşı başmakale yazıyor Kaç gündür hiç yoktan çıkarılmış olan Suriye meselesi münakaşasına bakanlar buna sebep olan muharririn birdenbire bir sinir buhranına tutulup kendilerine sormaktadır diyor. tutulmadığını 27 Mayıs 1941 Salı İclal 'in bileğinde arızaya ameliyat yapıldı. Hood 'u batıran Almanların Bismarck zırhlısı bugün İngiliz tayyarelerinin torpilleriyle mühim hasarlara uğradıktan sonra 11.01 'de batmış. Alman tayyareleri yine Suriye 'den geçiyorlarmış. İngiliz ticaret ve iktisadı harp nâzırları , Suriye ve Lübnan 'ın düşmanla ticaret ve ekonomik harp kanunu bakımından düşman işgali altındaki arazi addedileceğini bildirmektedir. 28 Mayıs 1941 Çarşamba Meclis Kütüphanesi 'nde Rauf Bey 'le görüştüm. Hüseyin Cahit 'le Yunus Nadi ve Velid 'in münakaşalarını söyledim. Bir gazetede M. Kemal ile İsmet 'in karşı karşıya resimleri vardı. 31 Mayıs 1941 Cumartesi Öğleden sonra Irak hükümeti İngilizlerden mütareke istedi. Irak 'ın Raşid Ali Geylani hükümeti 33 gün devam etti. 1 Haziran 1941 Pazar Girit 'i İngilizler tahliye ettiler. Mukavemet 12 gün sürdü. 15 bin İngiliz askeri Mısır 'a kaçırılabilmiş. Bir kısmı yaralı. Yunanlılar kâmilen mahv veya esir olmuşlar. Almanlar 15 bin esir aldıklarını ilan ediyorlar. 2 Haziran 1941 Pazartesi Hitler 'le Mussolini bugün Brenner 'de birkaç saat süren bir mülakat yaptılar. Kayzer Wilhelm bugün ölmüş. Birkaç gün evvelki ilan yanlış imiş. 3 Haziran 1941 Salı Parti. Söz aldım. 28. defa. Hariciye Vekili Hitler 'in İsmet 'e son mektubunu okudu. Dostluktan bahisle arzu edildiği takdirde hariciye nâzırımızla her zaman görüşebilirsiniz diyor. Aka Gündüz ayakta çakırkeyif bağırdı Buna inanıyor musunuz. Gürültü oldu. Hariciye Vekili de sert cevap verdi. Sonra kürsüden söz söylerken defalarca ayakla ve kürsülere vurarak gürültü ettiler. Hariciye Vekili harbe girmediğimizin isabetinden ve mümkün olduğu kadar da buna çalışılacağından bahsetti. Recep Peker 'le Hikmet Bayur eskilerden bahse lüzum yoktu diyerek muahedeye riayet edilmemesini tenkit ettiler. Aka Gündüz Alman tarafına bir dönüş görüyoruz dedi. Ben Girit 'in Almanların eline geçmesinin manasını izahla Almanların şimdi Rusları birlikte harekete imaleye çalışmalarına sıra geldiğini ve çok mümkündür ki beraber yürütebileceklerini izahla gazeteler ve radyo gazetesi ve konuşmaları hakkında iki sual sordum. Feridun Fikri 'nin beyanatımı anlamaması üzerine tekrar izah ettim. Gözümüzü açmaz da gecikirsek dostların şîve-i yağmada a 'dâyı mebhût edeceklerini ve kollarımızı harekete geçirmeden evvel beynimizle düşünmekliğimizi söyledim. Alkışlayanlar çoktu. Radyo gazetesi hakkındaki sualimi sordum. 4 Haziran 1941 Çarşamba Başvekil çağırmış. Sovyet hükümeti Yunanistan 'ın hükümranlığını kaybetmesinden dolayı Yunan elçiliğini zamanlarda tanımayacağını bildirmiştir. Yugoslavya, Belçika Son ve Norveç hakkında alınan kararın aynıdır. Bu gece Almanlar İskenderiye 'yi pek dehşetli bombardıman etmişler , şehre yüksek in lâk ve yangın bombaları atmışlardır. Yüzden fazla insan ölmüş, birçok da yaralanmış. 5 Haziran 1941 Perşembe İsmet İnönü Konya 'ya gitmiş. Şemsettin Günaltay 'ı beraber almış. Fransız bombardımanına tayyareleri Beyrut karşılık olarak 'un Amman 'ı bombardıman ettiler. Alman resmi tebliğine göre Girit 'teki esirler 10.000 İngiliz 5.000 Yunan Bozkurt mecmuası yeniden çıkacak imiş. 7 Haziran 1941 Cumartesi Milli Şe n resimlerini talik merasimi Ulus 'ta devamda. 8 Haziran 1941 Pazar Ulus, Journal de Genève 'in hale uygun bir makalesini neşrediyor (kesik dosyası). Türk devlet adamlarının karşılaştığı vaziyet gayet çetindir diyerek. Diyor ki Müfrit telakki edecekleri her türlü Alman tekli erine karşı koyacaklar ve istikbali korumak için milleti en büyük tehlikelere maruz bıra kacaklardır. Eğer günün vaziyetini, âcil tehlikelerini mütalaa ederlerse kırılmamak için eğileceklerdir. 9 Haziran 1941 Pazartesi Dün sabah İngiliz ve hür Fransız kuvvetleri Suriye ve Lübnan hudutlarını kesmişler. Amerika 'da tayyare fabrikalarında umumi grev var. Ajans Reisicumhur Roosevelt, orduya, grevin devam etmekte olduğu North American Avation tayyare fabrikasına el koymak emrini vermiştir (kesik). Vichy Beyrut cenûbuna donanma himayesinde çıkarılan İngiliz müfrezeleri esir edilmiştir. Kol kıtaatına karşı mukavemet edilmektedir. 10 Haziran 1941 Salı Mussolini, yıldönümü İtalya 'nın cephe gerisinin münasebetiyle meclisin fevkalâde içtimaında bir nutuk söylemiştir (kesik dosyası 11 Haziran). Avam Kamarasında Churcill 'e hücumlar ve cevapları (kesik 11 Haziran). 11 Haziran 1941 Çarşamba Saniye ile Arif 'in nikâhları ve düğünleri. 12 Haziran 1941 Perşembe Fransız donanması Şarki Akdeniz 'e açılmış (New York 'tan). Ajanslar Sovyet Birliği hududunda muazzam Alman kuvvetleri toplanıyor. Berlin 'de taarruz sözleri dolaşıyor. Yugoslavya Almanların 'nın İçkaleye Semendire topladıkları şehrinde mühimm at infilâk etmiş, şehir harap olmuş, halktan yüzlerce telefât olmuş. 13 Haziran 1941 Cuma Romanya 'nın nüfusu umum sayıda 13.493.983 bulunmuş. Romanya Başvekili Antonescu Almanya 'ya gitti. Hitler 'le görüştü. Romanya 'nın emelleri de tahakkuk edecekmiş. 15 Haziran 1941 Pazar 1-14 Haziran arasında 300.000 tonluk İngiliz ticaret gemisi batırılmış. Aylık İngiliz zayiatı 700.000 tona çıkmış. Geçen cihan harbinde aylık vasati zayiat 300.000 imiş. 16 Haziran 1941 Pazartesi Ajanslar Hırvatistan üçlü pakta girdi. Karadağ müstakil oluyormuş fakat bayrağı İtalyan Sırp bayrağı olacakmış. Yüz gemiden ve pek çok tayyareden mürekkep Japon losu Cenûbî Pasi k 'te manevraya başlamış. Partiye sual takriri verdim Francala, has un ve kahve satışlarında bazı yolsuzluklar olduğunu ve halkın da zorluklara maruz kaldığını görüyoruz ve işitiyoruz. Vaziyet bazı tedbirlerin alınmasını icap ettirecek mahiyettedir. Hükümetimizin neler düşündüğünü ilk parti içtimaında şifahen bildirmesini rica eylerim. Gelecek Salı 'ya cevap verilebileceğini başkan vekili Hilmi Uran söyledi. 17 Haziran 1941 Salı (Erenköy 'deki gibi takip ve tarassut olunuyormuş. Başvekil 'in iki üç ayda bir tekit yazısı varmış.) Çanakkale ve Çatalca 'ya bir mebus grubu seyahatine benim de iştirakimi teklif ettiler. Kabul ettim. İngilizler Sellum istikametinde taarruza geçmişler, fakat 60 tankları tahrip olu nmuş. Muharebe devam ediyormuş. Almanlar Hayfa 'yı ve Beyrut açıklarındaki İngiliz losunu bombardıman etmişler. İki kruvazöre isabetler vaki olmuş, biri tehlike flamasını çekmiş. Portekiz 'deki Yahudiler dahi Lizbon 'dan Amerika 'ya kaçıyorlarmış. İtalyanlar da Hayfa ve İskenderiye 'yi bombardıman etmişler. Bu akşam İnönü ziyafetinde vekiller, meclis reisi, kâtib-i umumi, Recep, Necip Ali, Süreyya Ören [Örgeevren]. Ceketler çıkıyor, şampanyalarla sarhoş Bakalım Kâzım ne diyecek. 18 Haziran 1941 Çarşamba Partide sözüm 29. Almanlarla dostluk Ulus gazetesinde Ankara muahedesi. 18 Haziran belediyesinin halka iki ilanı var. 19 Haziran 'dan itibaren francala hastane ve raporlu hastalara inhisar ettirilecek, pasta, bisküvi ve börek yapanlarla lokantalar için has un ihtiyacını belediyenin verdiği liste mucibince Toprak Mahsulleri Ofisi temin edecek. 19 Haziran 1941 Perşembe Türk-Alman dostluk muahedesi bugün gazetelerde intişar etti. Dün akşam 9 'da Hariciye Vekâletinde imzalanmıştır. 20 Haziran 1941 Cuma İdare-i ör ye 6 ay daha uzatıldı. İstanbul, Edirne, Kırklareli, Tekirdağ, Çanakkale, Kocaeli 'de. Evvelki gün partide ve bugün Meclis'te tasdik olundu. İsmet İnönü bu akşam, birkaç gün istirahat etmek üzere Yalova 'ya gitmiş. 21 Ulus 'tan anladık. Yorgun resmi de var (kesik). Hitler bugün Türkiye elçisini yeni başvekâlet binasında kabul ederek İsmet İnönü 'ye şahsi bir mektup tevdi etmiştir. Alman Hariciye Nâzırı da mülâkatta bulunmuş (21 Ulus). 21 Haziran 1941 Cumartesi Alman gazeteleri Türk-Alman anlaşmasını büyük sevinçle karşılıyorlarmış. Bizim gazetelerde de dil değişti. Falih Rıfkı ve Şükrü Esmer 'de bile. 22 Haziran 1941 Pazar Londra Şam 'ı İngilizler zaptetti. Yugoslav kralı tayyare ile İngiltere 'ye gelmiş. Yanında başvekil ile hariciye nâzırı varmış. Bu hükümet de Londra 'da oturacakmış. Berlin Girit 'te alınan esirler yekûnu 18.731 ' i bulmuş. 13.123 'ü İngiliz, 5.608 'i Yunanlı. Alman-Rus harbi bu sabah başladı. Hükümetimiz bîtaraflığını ilan etti. 23 Haziran 1941 Pazartesi İtalya da Rusya 'ya ilan-ı harp etti (22 sabahleyin saat 5.30 'dan itibaren). Cephe 2.400 kilometredir. Rusların 160 tümeni bulunduğunu Hitler nutkunda söylüyor. Molotof 'un Hitler 'e tekli eri esnasında Boğazlar da varmış. Çanakkale ve Karadeniz boğazlarında üs istemiş. Madrid 'de Bolşevik Rusya ve İngiltere aleyhine nümâyişler yapılmış. İngiliz sefarethanesinin camları kırılmış. 24 Haziran 1941 Salı Feridun [Fikri Düşünsel] da parti hatibi olarak Alman muahedesi lehine söyleyecekmiş. Ayıptır, düne kadar İngiliz müdafiiliği yaptınız dedim. İngiliz Hariciye Nâzırı Eden 'in nutku (25 Ulus 'ta var). Bizim için mühim yeri ... bu itibarla yaptıkları anlaşma bizim için bir sürpriz olmamıştır. Fakat hiçbir muahede akdedilmemiş olmamasını tabiatıyla tercih ettiğimizi söylersem , herhalde bir sır ifşa etmiş olmam. 25 Haziran 1941 Çarşamba Torpillenen gemimiz Mersin 'den İskenderun 'a giderken İngiltere 'de inşa edilen 4 denizaltı mürettebatı 165 zabit ve küçük zabit, 21 tayyareci , 21 gemi mürettebatı. Meclis 'te Alman-Türk dostluk ve bîtara ık muahedesi tasdik olundu. Partice söz söyleyenler Rana [Tarhan] (Müstakil Grup reisi. ), Muzaﬀer (Hariciye encümen reisi), Cemal Mersin [ Mersinli] (General), Feridun Fikri. Bu zatlar İngilizlerle yapılan muahedede söz söylemişlerdi. 26 Haziran 1941 Perşembe Kulüpte Alman se ri şere ne verilen ziyafete gittim. Nafıa Vekili Ali Fuat Cebesoy, Müdafaa Vekili Saﬀet Arıkan, General Mersin (masrafı hükümet verdi fakat ziyafeti bu vermiş gibi), General Kâzım Sevüktekin, Edip Servet, birkaç hariciye memuru, Almanlardan sefir von Papen, iki müsteşarı, ataşemiliter Rode. Rode 'ye ben de sordum Rusların Mareşal Pétain 'i kim olacak. Aman mütareke yapmasınlar, sonuna kadar ezsinler dedi. Fransız ordusuyla, Rusya ordusu arasındaki farkı sordum. Rus ferdleri daha çetin dövüşüyor, fakat sevk ve idare yok dedi. Dedim Alaylara kadar kuvvetlidir. Çok doğru yukarı sevk ve idare yok dedi. Yemekten sonra Ribbentrop 'un eniştesi ikinci müsteşar ve Ali Fuat hususi konuştuk. Kaasya, Sibirya ne olmalı dedi. Ali Fuat, Kaasya zaten federasyondu , Sibirya 'da da o kadar çok Rus yok dedi. Ben dedim, ilk düşünülecek Türklük olmalıdır. Kaasya, İran Azerbaycanı, Orta Asya Cenûbî Sibirya hepsi Türktür. Baykal Gölü etrafı Türktür. Rusya idaresindeki Polonya 'nın bir devlet olmasını da müsteşar muvafık buluyor. Ali Fuat Polonya 'nın lüzumunu söylemişti. Şimâl ve cenup Ruslarını iter demişti. 27 Haziran 1941 Cuma Ruslar da Yugoslavlar ve Fransızlar gibi en iyi tümenlerini Almanlarla sıkı temasta bulundurmak ve bir hatta vererek derinliğine tertib at almamak hatasını yapmışlar. 26 tarihli ajans bülteni . Paris Radyosu Mısır Erkân-ı Harbiyesi reisi Aziz el-Mısrî 'nin (Aziz Kahire) kurşuna dizildiğini bildiriyor. Fransa hükümeti, hariciye memurlarının yalnız ırkan Fransız olanlarla evlenebileceğini bir kararname ile