yazara göre ilk temsilde eserdeki bir müziksel parçalar seyircilerin o kadar alaka ve alkışlarını çekmiştir ki seyirci istekleri üzerine ikinci defa çalınıp söylemişlerdir ve bunlar arasında bir düet üç defa tekrar edilmiştir. Eser sona erdikten sonra eserin bestecisi Salieri alkışlar arasında iki defa sahneye çağrılmış ve eserde rol alan şarkıcılarla birlikte seyircilerce uzun zaman alkışlanmıştır. Bu eserin popülerliği dolayısıyla prömiyer yapımı ile Viyana'da 1802'a kadar 26 temsil verilmiştir. 20. ve 21. yüzyıllarda Falstaff operası tekrar popüler olarak dünya operaevlerinde ve opera festivallerinde yapımlanıp temsil edilmişlerdir. Bunlar yapımlamalar 1961'de Siena; 1975'te Verona ve Salieri'nin doğum yeri olan Legnago; 1976'da Salzburg, 1977'de Trieste, 1981'de Verona, 1985'te Budapeşte, 1987'de Parma ve Bordeaux, 1988'de Konstanz; 1991'de Bad Aibling, 1992'de Drottningholm, İsveç; 1995'te Schwetzingen Festivali ve Rheinsberg; 1996'de Milano; 1998'de New York; 2000'de Konstanz; 2002'de Rennes ve İnnsbruck; 2003'te Dankern Şatosu, Aşağı Saksonya, Almanya ve (İngiltere'de prömiyer temsili olarak) Bampton Festivali; 2004'te İngltere'de Bath Shakespeare Festivali; 2005'te Viyana ve İsviçre'de Hausen am Albis festivali; 2006'de Yeni Zelanda'da Otago; 2007'de Nijetrijne, Hollanda; 2012'de Biel/Bienne, İsviçre ve 2016'de Viyana olarak sayılabilir. Lale Devrimi Lale Devrimi, 22 Mart-11 Nisan 2005 tarihlerinde Kırgızistan'da parlamento seçimlerinin ardından Cumhurbaşkanı Askar Akayev'e karşı gerçekleştirilen protesto gösterileridir. Göstericiler, Akayev'in ailesi ve yandaşlarını yolsuzluk ve otoriterlikle suçlamaktaydılar. Gösterilerin sonunda Akayev, Kazakistan üzerinden Rusya'ya kaçtı ve 4 Nisan 2005 tarihinde Moskova'daki Kırgızistan büyükelçiliğinde istifa ettiğini açıkladı. Microsoft Garage Microsoft Garage , Microsoft proje bölümüdür. Çalışanların şirket içindeki temel işlevleriyle hiçbir ilişkisi olmayan projelerde çalışmasını sağlar ve Google'ın "20% time" girişimi ile karşılaştırılmıştır. Özgün Microsoft Garagenin fiziksel konumu, Bill Gates'in eski Microsoft Kampüsündeki ofisidir. Microsoft'un tüm bölümlerinden olan çalışanlar, görev dışı oldukları zamanlarda Microsoft Garage'ye katılmak için özgürdürler. Bölüm bir "donanım atölyesi" ve gerçek bir "çalışan garaj kapısı" içerir. Microsoft Garage, 2014'ten beri tüm dünyaya yayılmış pek çok "Garaj" yeriyle global bir bölümdür. Garaj kaynakları, proje geliştirme sürecini hızlandırmaya yardımcı olacak bir uzman ekibi içerir. Bu uzmanlar, Garage üzerinden mühendislik, tasarım, pazara giriş ve analitik dahil olmak üzere proje geliştirme ile ilgili tüm yönleriyle çalışmak isteyen proje ekibiyle görüşürler. Proje ekipleri kendi projelerini düşüncelerinden emeklilik aşamasına kadar kendi alanlarında tasarlar, kodlar, kurar, serbest bırakır ve destekler. Bu ekipler iki kişi gibi küçük ve yirmi kişi gibi büyük olabilir. Yıllık dünya çapında "Hackathon"'u bir araya getiren takımlar, projelerini tartışmak ve yön almak için üst düzey liderlik ekibinden biriyle buluşuyor. Microsoft Garage'in resmi sloganı "s - t epopesi yap" şeklindedir. Microsoft'un yazılım geliştirme çalışmalarını halka açmasının bir parçası olarak Ekim 2014'te Microsoft Garage web sitesinden kamuya açıklandı. Microsoft Garage web sitesinde, insanlar Microsoft tarafından geliştirilen en son deneysel uygulamaları denemek üzere davet ediliyor. Microsoft Garage'da geliştirilen projeler testteki başarısına bağlı olarak Microsoft'un ürün sunduklarının bir parçası olabilir veya olmayabilir. Microsoft Garage, 2009'da Office Labs'ın bir şubesi olarak kuruldu. Microsoft Garage'in yeni gelişme döneminde (2009-2014) ortaya çıkan temel fikir, birçok teknoloji şirketin "garajda çalıştığı" gerçeğine dayanıyordu. Microsoft eski bir teknoloji şirketi olduğu için çalışanlar "başarısız olabileceği" güvenli bir yere ihtiyaç duyuyorlardı. 10.000'in üzerinde Microsoft çalışanı ve stajyerini bir araya getiren bir etkinlik olan 2014 dünya çapında hackathon'dan sonra, Garage topluluğu, küçük ölçekli fikirleri ileri taşımak için bir yola doğru genişledi. Ekim 2014'te Microsoft Garage, tüm Microsoft çalışanlarının katılmalarına olanak tanıyan fiziksel konuma sahip olmayan bir bölüme yükseltildi. 22 Ekim 2014'te Garage, şirket genelindeki inkübasyon ekipleri tarafından oluşturulan ilk hafif, çapraz platformlu uygulamaları başlattı. Microsoft Garage web sitesi kamuya açıldığında, Android, Android Wear, iOS, Microsoft Windows, Windows Phone ve Xbox One gibi çeşitli işletim sistemleri için 16 farklı uygulama vardı. Şubat 2015'te Microsoft, daha önce bir Nokia uygulaması olan yeni bir Android ve Windows Phone uygulamaları dalgasını başlattı. Microsoft Garage, Nisan 2015 itibarıyla 3.000 çalışanın 10.000 projesini tamamladı. Microsoft'un bölümleri genellikle yeni yazılımlarını test etmek için garaja taşınmak için kapanmıştır. Buna bir örnek olarak, MSN ekibi çeşitli akıllı telefonlarda sayfa düzenini test edip ekibin web portalına küçük bir ayar yaptığında gerçekleşti. birkaç dakikada bir telefon ekran görüntülerinin e-postalarını e-postayla göndermek için bir araç geliştirdiler. Ocak 2016'da Microsoft, Pekin (Çin), Haydarabad (Hindistan) ve Cambridge, Massachusetts (ABD) 'de ek Garage ofisleri açmayı ilan etti. Safran Devrimi Safran Devrimi, Ağustos 2007-Eylül 2008 tarihleri arasında Myanmar'da gerçekleşen ekonomik ve siyasi protesto gösterileridir. Protestolar, askerî hükûmetin yakıt sübvansiyonunu kaldırılması sonucunda akaryakıt fiyatlarının %66-100 oranında artmasına ve otobüsler için sıkıştırılmış doğal gaz fiyatlarının bir haftadan kısa bir süre içerisinde %500 artmasına neden olmasıyla ortaya çıktı. Çeşitli protestolara kadınlar da dahil olmak üzere öğrenciler, siyasi aktivistler ve Budist rahipler tarafından liderlik edildi ve bazen sivil direniş adı verilen şiddetsiz bir direniş kampanyası haline geldi. Olaylar sırasında çok sayıda kişi hayatını kaybetti ve yaralandı, yüzlerce kişi ise gözaltına alındı. Sıkıştırılmış doğalgaz Sıkıştırılmış doğal gaz (CNG), doğal gazın standart atmosferik basınçta tutulan hacmin %1'inden daha azına sıkıştırılmasıyla oluşan bir gazdır. CNG, benzin, dizel yakıt veya propan ve LPG yerine kullanılabilen bir yakıttır. Bir dökülme durumunda diğer yakıtlardan daha güvenlidir, çünkü doğal gaz havadan daha açıktır ve serbest bırakıldığında hızla dağılır. CNG petrol yataklarının üzerinde bulunabilir veya biyogaz olarak da bilinen depolama alanlarından veya atıksu arıtma tesislerinden toplanabilmektedir. Ä°srail Deniz Kuvvetleri İsrail Deniz Kuvvetleri, İsrail'i denizden gelebilecek her türlü saldırıya karşı korumakla görevlidir. İsrail Silahlı Kuvvetleri'nin en küçük kuvvetidir. Petrosyan Petrosyan şu kişiler için kullanılabilir: Gence Otomobil Fabrikası Gence Otomobil Fabrikası (), Azerbaycan merkezli bir otomobil üreticisidir. Şirket SSCB döneminde 1986 yılında KiAZ (Kirovabad Otomobil Fabrikası) adıyla kurulmuş olup 30,000 adet araç üretmesi planlanmıştı. Ancak Sovyetler Birliği'nin dağılmasıyla proje yarım kaldı ve 1994 yılından bu yana İtalya, Güney Kore, Japonya, Fransa ve Almanya'nın dev otomobil şirketleri kurumla ilgilenmekle birlikte, Azerbaycan hükûmeti ile yapılan müzakereler bir anlaşma yapılmaksızın sona erdi. Aralık 2004'te Gence Otomobil Fabrikası yeniden imalata başladı ve fabrikada üretilen ilk otomobil satıldı. 2008'de fabrika yaklaşık 600 otomobil ve traktör üretti. Fabrikada günümüzde MAZ marka kamyonlar ile Belarus marka traktörler üretilmektedir. Nahçıvan Otomobil Fabrikası Nahçivan Otomobil Fabrikası (NAZ) (), Azerbaycan merkezli bir otomobil üreticisidir. Şirket 2006 yılında kurulmuş olup 11 Ocak 2010 tarihinde Lifan marka otomobillerin üretime başlamıştır. NAZ, Bakü'de düzenlenen 2015 Avrupa Oyunları'nın resmi destekçisi olmuştur. Asya Plaj Oyunları “Asya Plaj Oyunları”,(İngilizce: Asian Beach Games ABG), 4 senede bir bütün Asya’dan sporcuların katılımıyla gerçekleşen çok sporlu etkinlik. Oyunlar Asya Olimpik Konseyi tarafından organize edilmektedir. Oyunlar, Asya Oyunları’ndan sonra en büyük etkinlik olarak gösterilmektedir. Oyunlar ucuz tesis gereksinimi, sahillerin yoğunlukta olması ve turistik bölgeler olduğu için popülerliği hızla artmaktadır. İlk Oyunlar Bali Adası’nda yapılmıştır. Oyunlar tarihi boyunca 6 ulus Asya Plaj Oyunları’na ev sahipliği yaptı. 45 farklı ulus katılımcı olmuştur. En son Oyunlar 2016 senesinde 24 Eylül’den 3 Ekim tarihleri arasında Danang, Vietnam’da yapılmıştır. Bir sonraki Asya Plaj Oyunları 2020 senesinde yapılacaktır. Kamboçya, Hindistan, Kazakistan ve Türkmenistan ev sahipliği yapmak için istekte bulunmuştur. Ulusal Olimpiyat Komitesi’a üye olup Asya Olimpik Konseyi tarafından tanınan 45 ülke: KrAZ KrAZ ( "Kremençutski avtomobilni zavod"; "Kremençuk Otomobil Fabrikası") (АвтоКрАЗ "AvtoKrAZ"), Ukrayna merkezli bir kamyon üreticisidir. Şirket, SSCB döneminde 31 Ağustos 1945 tarihinde kurulmuş olup özellikle ağır hizmet tipi off-road modeli kamyon ve özel araçlar üretmektedir. Pyu ÅŸehir devletleri Pyu şehir devletleri (Birmanca: ပျူ မြို့ပြ နိုင်ငံများ), Yukarı Burma'da (Myanmar), MÖ 2. yüzyıldan MS 11. yüzyıl ortalarına kadar varlığını sürdürmüş olan şehir devletleridir. Şehir devletleri, kayıtların mevcut olduğu Myanmar'ın en eski sakinleri olan Tibet-Birmence konuşan Pyu insanları tarafından güneydeki göç hareketlerinin bir parçası olarak kuruldu. Sıklıkla "Pyu milenyumu" olarak anılan bin yıllık dönem, Tunç Çağı'nı, 9. yüzyılın sonlarında Pagan Krallığı'nın ortaya çıktığı "klasik devletler" döneminin başlangıcına bağladı. Şehir devletlerinin hepsi —beş önemli müstahkem şehir ve birkaç küçük kasaba kazılmıştır— Yukarı Burma'nın üç ana sulak bölgesinde bulunmaktadır: Mu Nehri Vadisi, Kyaukse ovaları ve Minbu bölgesi, Irrawaddy ve Chindwin nehirlerinin birleştiği nokta. Çin ile Hindistan arasındaki ticaret yolunun bir parçası olan Pyu bölgesi yavaş yavaş güneye doğru genişledi. MS 1. yüzyılda Yukarı Burma'nın kuzey ucunda kurulan Halin, güney kenarındaki Sri Ksetra'nın (modern Pyay yakınlarında) yerini aldığı 7. veya 8. yüzyılın sonuna kadar en büyük ve en önemli kentti. Halin'in iki katı kadar büyüklükte olan Sri Ksetra en büyük ve en etkili Pyu merkeziydi. Bin yıllık medeniyet, 9. yüzyılda şehir devletleri Nanzhao Krallığı tarafından tekrarlanan istilalarla yok edildi. Nanzhao'dan gelen Bamar halkı, Irrawaddy ve Chindwin Nehirlerinin birleştiği yerde, Bagan'da, bir garnizon şehri kurdular. Pyu yerleşimleri takip eden üç yüzyıl süre ile Yukarı Burma'da varlığını sürdürdü ancak kademeli olarak genişleyen Pagan Krallığı'na katıldı. Pyu dili, 12. yüzyıla kadar varlığını sürdürdü. Pyu, 13. yüzyılda, Birmen etnisitesini kabul etmişti. Pyu'nun hikâyeleri ve efsaneleri de Bamar'ın hikâyelerine ve efsanelerine dahil edildi. Sadece Halin, Beikthano ve Sri Ksetra şehir devletleri UNESCO Dünya Mirası olarak listelenmiştir; diğer şehir devletleri aday statüsündedir. UralAZ UralAZ ( "Uralski avtomobilni zavod"; "Ural Otomobil Fabrikası") (УралАЗ "UralAZ"), Rusya merkezli bir off-road kamyon üreticisidir. Şirket SSCB döneminde Ağustos 1941 tarihinde II. Dünya Savaşı sırasında ZiL fabrikasının Moskova'dan Ural Dağları'na taşınmasıyla kurulmuş olup. Şirketin merkezi Miass'ta yer almaktadır. Ballı Ballı şu anlamlara gelebilir: Hartmut Neugebauer Hartmut Neugebauer (d. 2 Eylül 1942; Zirke, Warthegau (bugünkü Sieraków, Polonya) – (ö. 22 Haziran 2017, Münih, Bavyera) ,Alman ünlü aktör, seslendirme sanatçısı ve dublaj diyalog yönetmenidir. Dünyaca ünlü aktörler Gene Hackman, John Goodman, ve Robbie Coltrane'nın yer aldığı yapımlarda Almanya'da seslendirmesini yapmıştır. Kendisi gibi seslendirme sanatçısı olan kızı Veronika Neugebauer (1968-2009) vardır. Mahabalipuram'daki AnÄ±tlar Grubu Mahabalipuram'daki Anıtlar Grubu, Hindistan'ın Tamil Nadu Eyaletinin, Kancheepuram bölgesinde, Bengal Körfezi'nin Coromandel Sahili'nde bulunan bir anıt kompleksidir. Chennai yakınlarında bulunur. Dünyadaki en büyük açık hava kaya kabartması da dahil olmak üzere yaklaşık 40 kutsal alana sahip olan Mahabalipuram, 1984'te UNESCO tarafından Dünya Mirası olarak ilan edildi. Bu Pallava Dönemi siteleri arasında Pancha Rathas of Dharmaraja Ratha, Arjuna Ratha, Bhima Ratha, Draupadi Ratha, Nakula Sahadeva Ratha, ve ayrıca Ganesha Ratha; Varaha Mağara Tapınağı dahil birçok Mahabalipuram Mağara Tapınağı, Krishna Mağara Tapınağı, Mahishasuramardini Mandapa, Panchapandava Mağara Tapınağı; Sahil Tapınağı'nı da içeren yapısal tapınaklar ve Olakkannesvara Tapınağı; ve dünyadaki açık hava bazlı en büyük kaya kabartması olan Descent of the Ganges bulunmaktadır. Mahabalipuram mimari ihtişamı ile meşhurdur. Amerika Devlet OyunlarÄ± Amerika Devlet Oyunları Kuzey Amerika'da düzenlenen amatör bir çoklu spor etkinliğidir. Devlet Oyunları Ulusal Kongresi tarafından organize edilir. Sporcular, önceki iki yıl içinde Eyalet Oyunları'nda bir madalya kazanarak oyunlara katılmaya hak kazanırlar. Genellikle, bu organizasyonda 12,000'den fazla sporcu yarışır. 2011 yılında, San Diego, Kaliforniya'da atletler 28 farklı spor dalında yarıştılar: Gordon Voss Gordon Owen Voss (25 Şubat 1938 - 21 Haziran 2017) Amerikalı siyasetçi ve makine mühendisidir. Duluth, Minnesota'da doğan Voss, Minnesota Üniversitesi'nden mezuniyet derecesi, yüksek lisans ve mekanik mühendisliği üzerine doktorasını aldı. Blaine, Minnesota şehir planlama ve imar komisyonunda görev yaptı. Voss bir Demokrattı. 1973'ten 1989'a kadar Minnesota Temsilciler Meclisinde görev yaptı. Voss, 4 Ocak 1989'da Minnesota Metropolitan Atık Kontrol Komisyonunun baş yönetici olarak atandığında Minnesota Yasama Kurulundan istifa etti. 21 Haziran 2017'de Voss, Minnesota, Wayzata'daki bir otomobil kazasında hayatını kaybetti. Minnesota'nın Wayzata kentinde yaşamını sürdürmekteydi. Eski Goa Eski Goa (Konkani: "Pornnem Goem, Adlem Gõi, Goeam") veya Velha Goa ("Velha", Portekizce "eski" anlamına gelir), Hindistan'ın Goa ilinde bulunan Kuzey Goa bölgesinde yer alan tarihi bir kenttir. Kent, 15. yüzyılda Bijapur Sultanlığı tarafından kuruldu ve 16. yüzyıldan 18. yüzyılda bir veba nedeniyle terk edilene kadar Portekiz Hindistanı'nın başkenti oldu. Goa'nın, Portekiz yönetimi altında, vebadan önce, kıtalar arasında ticaret yapan neredeyse 200.000 kişinin yaşadığı bir şehir olduğu söylenmektedir. Şehrin kalıntıları UNESCO tarafından Dünya Mirası olarak listelenmiştir. Eski Goa, eyalet başkenti Panaji'nin yaklaşık 10 kilometre doğusunda yer alır. MAZ MAZ ( "Minski avtomobilni zavod", ; "Minsk Otomobil Fabrikası") (МАЗ "MAZ"), Beyaz Rusya merkezli bir ağır vasıta üreticisidir. Şirket SSCB döneminde 16 Temmuz 1944 kurulmuş olup kamyon, otobüs, troleybüs, tır, yarı treyler ve vinç üretimi gerçekleştirmektedir. 21,000'lik çalışan sayısı ile ülkenin en büyük işverenidir. MAZ, aynı zamanda Alman ağır vasıta üreticisi MAN ile ortak üretim yapmaktadır. Asya Kış Oyunları “Asya Kış Oyunları”, 4 senede bir Asya Olimpiyat Konseyi ülkeleri tarafından yapılan, kış sporlarını içeren uluslararası çok sporlu bir etkinliktir. İlk defa 1982 senesinde Japonya Olimpiyat Komitesi tarafından Asya Oyunları’nın kış oyunları sürümünü yapmayı önerdi. Çalışmalar meyvesini verdi ve Sapporo 1972 Kış Olimpiyatları’na ev sahipliği yapması sebebiyle altyapı ve uzmanlık sahibi olduğundan ilk Asya Kış Oyunları’na ev sahipliği yapma şansına sahip oldu. İlk Oyunlar’da sadece Asya Olimpiyat Konseyi üyesi 7 üye katılsa da yıllar geçtikçe popülaritesi arttı ve katılımcı ülke sayısı hızla arttı. Changchun’da yapılan 2007 Asya Kış Oyunları’nda 45 üyeden 27’si katılımcı sayısında rekor kırdı. Aynı zamanda 45 Ulusal Olimpiyat Komitesi üyesi 45 ülke Asya Kış Oyunları tarihinde ilk defa delegelerini gönderdi. Veronika Neugebauer Veronika Aryana Neugebauer (d. 27 Kasım 1968 – ö. 11 Ekim 2009) ,Alman aktris, şarkıcı ve seslendirme sanatçısıdır. Alman aktör ve seslendirme sanatçısı Hartmut Neugebauer'in kızıydı. Veronika Neugebauer, 11 Ekim 2009'da kırkbirinci doğum gününe bir ay kala 40 yaşındayken kanser nedeniyle yaşamını yitirmiştir. Kiran Jassal Kiran Jassal (d. 13 Mart 1996, Malezya), Malezyalı model. Kiran Jassal, 2016 yılında Miss Universe yarışmasında Malezya'yı temsil etmiştir. Chalita Suansane Chalita Suansane (d. 24 Aralık 1994, Nonthaburi, Tayland), Taylandlı model. Chalita Suansane, 2016 yılında "Miss Universe Thailand" unvanına sahip olmuştur. Chalita Suansane, Dünya klasmanında 2017'de katıldığı Miss Universe'de ilk 6 arasına girmiştir. Khajuraho'daki AnÄ±tlar Grubu Khajuraho'daki Anıtlar Grubu, Hindistan'ın Madhya Pradeş Eyaletinde, Jhansi'nin 175 kilometre kadar (109 mil) güneydoğusunda yer alan Hindu ve Jain tapınaklar grubudur. Hindistan'daki UNESCO Dünya Mirası alanlarından biridir. Tapınaklar, nagara-tarzı mimari simgecilik ve erotik heykelleriyle ünlüdür. Çoğu Khajuraho tapınağı, Chandela hanedanı tarafından 950 ile 1050 yılları arasında inşa edilmiştir. Tarihsel kayıtlar, 12. yüzyılda Khajuraho tapınak alanında 85 tapınak bulunduğunu ve tapınakların 20 kilometrekarelik bir alana yayıldığını belirtmektedir. Bunların arasında 6 kilometrekarelik bir alana yayılan yaklaşık 25 tapınak bulunmaktadır. Kandariya Mahadeva Tapınağı, günümüze ulaşan tapınaklar arasında karmaşık ayrıntılar, sembolizm ve eski Hint sanatının ifade gücü ile çok sayıda heykelle süslenmiştir. Sari Nakazawa Sari Nakazawa (d. 13 Temmuz 1993, Ōtsu, Japonya), Japon model. Sari Nakazawa, "Miss Universe Japan" unvanına sahip olmuştur. Sari Nakazawa Filipinler'de düzenlenen Miss Universe yarışmasında Japonya'yı temsil etti. YarÄ± treyler Yarı treyler veya yarı römork, aksı arkadan bulunan ve genellikle bir tır veya kamyon ile çekilen treylerdir. Büyük Yaşayan Chola Tapınakları Büyük Yaşam Chola Tapınakları, Chola hükümdarlığı sırasında Hindistan'ın güneyinde ve komşu adalarda yaptırılan tapınaklardır. Bu sitelerde 11. ve 12. yüzyıllarda inşa edilmiş 3 tapınak bulunmaktadır. Bu üç tapınak, Thanjavur'daki Brihadisvara Tapınağı, Darasuram'daki Gangaikonda Cholapuram Tapınağı ve Airavatesvara Tapınağı'dır. Brihadisvara Tapınağı UNESCO tarafından 1987'de Dünya Mirası olarak ilan edildi; Daraşuram'daki Gangaikondacholisvaram Tapınağı ve Airavatesvara Tapınağı, 2004 yılında siteye dahil edildi eklendi. Uzatmaların ardından sit alanları "Büyük Yaşayan Chola Tapınakları" olarak adlandırıldı. Htet Htet Htun Htet Htet Htun (d. 23 Şubat 1992, Yangon), Myanmarlı model. Htet Htet Htun, 2016 yılında Miss Universe Myanmar unvani sahibidir. Pattadakal Pattadakal, 7. ve 8. yüzyıllarda inşa edilmiş Hindu (Şivaizm) ve Jain tapınaklarını barındıran bir UNESCO Dünya Mirasıalanıdır. Bir köy ve Karnataka eyaletinin önemli bir turizm merkezi olan Bagalakote'deki Malaprabha Nehri'nin sol yakasında bulunmaktadır. Badami'ye 22 km, Çalukya anıtlarıyla bilinen Aihole'ye ise yaklaşık 10 km uzaklıktadır. Bangalore'ya 514 km mesafededir. Çalukya öncesi tarihi ve arkeolojik alan Bachinagudda, Pattadakal'ın yakınlarında bulunmaktadır. GAZ-69 GAZ-49, GAZ tarafından 1953-1972 yılları arasında üretilen bir hafif arazi kamyoneti modelidir. Araç, başlangıçta GAZ tarafından, daha sonra çoğunlukla UAZ tarafından üretilmiştir. GAZ-69, GAZ-67 ve Willys MB'lerin yerini almış olup UAZ-469'un üretimine başlanmasına kadar Sovyet Kara Kuvvetleri'nin ana hafif arazi aracıydı. UAZ-452 UAZ-452, UAZ tarafından SSCB döneminde, 1965 yılından bu yana üretilen bir minibüs modelidir. Araç eski UAZ-450 temelinde geliştirilmiş olup günümüze kadar yalnızca küçük değişiklikler ile yenilenmiştir. UAZ-452, polis, itfaiye, ambulans ve askeriyenin yanı sıra hususi kullanım için birçok farklı modelleri ile üretilmiştir. ASK RÄ«ga ASK Rīga Letonya'nın başkenti Riga'da kapatılmış bir profesyonel basketbol kulübü. "ASK" kısaltmasının açılımı "Armijas Sporta Klubs" (türkçesi Ordu Spor Kulübü). ASK Riga 1958 yılındaki FIBA Avrupa Şampiyonlar Kupası'nı (şimdiki adıyla EuroLeague) kazanan ilk takım olmuştur. Ardından gelen iki sezonda da Avrupa şampiyonu olup bu turnuvayı üst üste 3 kez kazanma başarısı göstermiştir. Takım 1990'lı yıllara kadar Sovyet liginde iddialı konumda kalmıştır. Ondan sonra kulüp için belirsizlik yılları başlamıştır. Kulüp 2005 yılında BK Rīga olarak yeniden kurulup Mayıs 2006'da Riga Belediyesi, Letonya Silahlı Kuvvetleri ve birkaç güçlü sponsorun desteğiyle orijinal adı olan ASK Rīga'yı geri almıştır. Aynı zamanda 12.500 kapasiteli Arena Riga da kulübe ait olmuştur. 2006-07 sezonu finalinde BK Ventspils'i serilerde 4-2 yenip rakibin 7 yıllık hegemonyasını sonlandırmıştır. 2008-09 sezonu ASK Riga'nın bugüne dek son sezonu olmuştur. Amerika Birleşik Devletleri Antarktika Programı Amerika Birleşik Devletleri Antarktika Programı (kısaca USAP), Antarktika'da bulunan, Amerika Birleşik Devletleri hükümetine bağlı bir organizasyon. 1959 yılında kurulmuştur. Antarktika'nın yanı sıra Güney Okyanusu'ndaki gemilerden A.B.D.'nin bilimsel araştırmalarını ve ilgili lojistik hizmetlerini yönetmektedir. A.B.D. Antarktika Programı, A.B.D. Ulusal Bilim Kurumu'nun Kutup Programları Ofisi tarafından finanse edilmektedir ve sadece Antarktika'da yapılabilen veya Antarktika'dan daha iyi yapılabilen araştırmaları destekler. USAP'ın kapsadığı bilimsel dallar arasında astronomi, atmosferik bilimler, biyoloji, toprakbilim, çevre bilimi, jeoloji, buzulbilim, deniz biyolojisi, oşinografi ve jeofizik bulunur. USAP şu anda, Antarktika'daki McMurdo Üssü, Amundsen-Scott Güney Kutbu İstasyonu ve Palmer İstasyonu'nda üç yıl boyunca süren araştırma istasyonlarını sürdürmektedir. Ek olarak USAP, birkaç yaz araştırma kamplarını ve Antarktika sularında seyreden birkaç araştırma gemilerini işletir. Programın mali bütçesi, 2008'de 295 milyon dolar ve 2012'de 350 milyon dolardır. Slovan Orbis BK Slovan Orbis BK Çek Cumhuriyeti'nin başkenti Prag'da yer alan bir basketbol kulübü. Takım Slovan Orbis spor kulübünün basketbol şubesiydi. Erkek takımı 1957 ile 1959 yıllarında millî şampiyonluklar elde etti ve 1960 Avrupa Kupası yarı finaline çıktı. Kadın basketbol takımı 1954 ile 1965 yılları arasında dokuz kez Çekoslovakya şampiyonu olurken Avrupa Kupası'nda 1961, 1963 ve 1966 yıllarında final oynadı. Barbara Feldon Barbara Feldon (d.12 Mart 1933, ABD), Amerikalı film oyuncusu, manken. 1960'lı yılların önemli televizyon dizisi "Get Smart" ile bilinir. Oyunculuğun yanında mankenlik de yapmıştır. 2004-05 Football League Cup 2004-05 Football League Cup veya sponsorluk anlaşması gereğince Carling Cup, EFL Cup tarihinin 45. turnuvası olarak 2004-05 sezonunda düzenlenen futbol turnuvası. 92 takımın mücadele ettiği organizasyon, 21 Eylül 2004'teki birinci tur maçlarıyla başladı ve 25 Şubat 2005'te, Milenyum Stadyumu'nda oynanan finalle sona erdi. Finalde karşılaştığı Liverpool'ı 3-2'lik skorla yenen Chelsea şampiyon oldu. "Chelsea, toplamda 2-1 kazandÄ±." "Liverpool, toplamda 2-0 kazandı" Pantech Pantech (Korece:주식회사 팬택) Cep telefonu üreten bir Güney Koreli şirkettir. 1991 yılında kuruldu. Ağırlıklı olarak Birleşik Devletler, Japonya, Çin ve Avrupa'daki ortaklarıyla birlikte çalışmakdadır. Gartner'a göre 2012'de Pantech, Güney Kore'nin en çok satan ikinci cep telefonu üreticisi oldu. 2013 yılında Samsung , Pantech'in% 10 hissesini satın aldı. Pantech ayrıca özel telefonlar için Kişisel İletişim Cihazları ile ortaklık kuruyor. ABD pazarında şirket, öncelikle en büyük iki kablosuz taşıyıcı AT & T ve Verizon için telefon üretiyor. CNET'in Temmuz 2014 tarihli bir raporuna göre, Pantech 475 milyon doları aşan borcuyla iflas aşamasında idi. Ekim 2015'te BusinessKorea, Koreli düzenleyicilerin Pantech'in satın alımının, Optis ve Solid tarafından yürütülen yerel bir teknoloji konsorsiyumu tarafından onaylandığını bildirdi. Pantech tarafından üretilen ve Güney Kore'de piyasaya çıkan akıllı telefonlar 3G telefonlar: LTE telefonlar: Pantech tarafından ABD için üretilen cep telefonları ve kablosuz cihazlar: AT&T Verizon Katar Kara Kuvvetleri Katar Kara Kuvvetleri, Katar'ı karadan gelebilecek her türlü saldırıya karşı korumakla görevlidir. Bu kuvvet 1971 yılında kurulmuştur. Katar Silahlı Kuvvetleri komutası altındaki en büyük kuvvettir. Katar Deniz Kuvvetleri Katar Deniz Kuvvetleri, Katar'ı denizden gelebilecek her türlü saldırıya karşı korumakla görevlidir. Katar Silahlı Kuvvetleri'nin en küçük kuvvetidir. Microsoft Lumia 540 Microsoft Lumia 540, Windows tabanlı ve Microsoft Lumia mobil telefon ürünleri ailesinin bir parçası olarak üretilen akıllı telefondur. Microsoft tarafından üretilir. Windows Phone 8.1 işletim sistemini çalıştırır. Daha sonra Windows 10 Mobile güncellemesi de aldı. 10 Kasım 2014'te Build 2014'te ilan edildi. Microsoft Lumia 535 modelinin ardılı olarak gelen model 720p çözünürlükte ve 5-inç boyutunda bir ekrana sahiptir. Lumia 540-da, 480p Video kayıtları yapabilen 8 Megapiksel arka kamera ve 5 Megapiksel selfie odaklı ön kamera bulunuyor. Ekim 2015 yılında yeni Microsoft Lumia 550 sunuldu. Lumia 540 Çift SIM, parlak, katmanlı tasarımı olan çıkarılabilir, dayanıklı arka kapak ve 720x1280 HD ekrana sahip kaliteli hazırlanmış bir donanıma sahiptir. Renk kısmında portakal, beyaz, siyah, gri ve kabuklar mevcuttur. İşlemci, 1.2 GHz hızında çalışan dört çekirdekli düşük maliyetli bir Qualcomm Snapdragon 200-dür. 1GB RAM ve 8GB dahili depolama kapasitesi telefonun konumlandırmasını sağlamlaştırıyor. Ayrıca aygıt ek olarak 128 GB-lık SD Kart da kabul edebilir. Modelde Wi-Fi b / g / n, Bluetooth 4.0 ve A-GPS' bağlantıları bulunuyor. Cihaz 2.200mAh çıkarılabilir pile sahiptir. Arka kamera, 8 megapiksel çözünürlüklü bir sensöre ve önünde bulunan bir 5 megapiksel kameraya sahiptir. Arka kamera üzerinden video çekimi 848x480 ile sınırlandırılmıştır ve bu sadece 640x480 VGA'nın daha geniş bir versiyonudur. Tüm manuel ve otomatik kontrollerin yapıldığı standart Lumia Kamera ve Lumia Selfie uygulamasıyla birlikte gelir Lumia 540 ilk olarak Windows Phone 8.1 Update 2 (Lumia ) güncelemesi ile geldi. Daha sonra Windows 10 Mobile'a yükseltilebilir. Ana ekran canlı bilgileri gösteren yeniden boyutlandırılabilir renkli fayanslardan oluşur. Cihaz birçok uygulamalarla önceden kurulu olarak geldi. Dahili Skype entegrasyonu, konuşmaları daha da yakalayan geniş açılı, ön yüz kamerası ile insanların sesli görüşme ve görüntülü görüşme arasında kesintisiz geçiş yapmalarını sağlar. Mevcut uygulamalar, Facebook, Twitter, WhatsApp ve Instagram gibi sık kullanılanları ve Windows Phone Store'dan binlerce tane dahasını içeriyor. Office 365, Outlook gibi Microsoft hizmetleri ve OneDrive aracılığıyla 30 GB'a kadar ücretsiz bulut depolaması yeni özelliklerdendir. VÃ©ronique Robert Véronique Robert (d. 1962; Vaud- ö.24 Haziran 2017) ,Savaş muhabirliği yapan Fransız-İsviçreli gazeteci. Haber yapmak için gittiği Orta Doğu'da Musul, Irak'ta 19 Temmuz 2017'de bir mayının patlaması sonucu ağır yaralanmış Paris'te kaldırıldığı bir hastanede yaraları nedeniyle 24 Haziran 2017'de 54 yaşlarındayken ölmüştür. Véronique Robert, Irak gazeteci Bakhtiyar Haddad ve Fransız gazeteci Stephane Villeneuve'nün öldüğü mayın patlamasında "Le Figaro" için çalışan muhabir Samuel Foley ile birlikte yaralanmıştır. Tartus Deniz Üssü Tartus Deniz Üssü (), Suriye'nin Tartus kenti limanında bulunan Rusya Deniz Kuvvetleri'ne ait bir deniz üssüdür. Üs, 1971 yılında Sovyetler Birliği ile Suriye arasında imzalanan anlaşma ile kuruldu. Üs, Rusya'nın Akdeniz'deki tek üssü olup resmi olarak bir deniz tedarik ve bakım tesisi olarak sınıflandırılmaktadır. Tartus üssü, kuzeydeki dalgakıranın içindeki 100 metrelik yüzen iskelelerin her ikisi de faaliyet halinde olması duurumunda dört adet orta boy gemiyi barındırabilmektedir. Yakın tarihte üs, Akdeniz'de konuşlandırılan Rus savaş gemilerine teknik bakım sağlayabilen Amur sınıfı yüzen atölye "PM-138" 'i ağırlamaktadır. Ocak 2017 tarihinde Rusya ve Suriye, Rusya'nın tesisin denetimini 49 yıl daha uzatma ve toprak üzerinde egemenliği hakkında sözleşme imzaladılar. Sözleşme, Rusya'nın tarama yapmasına, yüzen rıhtımları monte etmesine ve nükleer gücüyle çalışan gemiler de dahil olmak üzere 11 savaş gemisinin kapasitesini genişletmek için onarım çalışmaları yapmasına izin vermektedir. Ümit Köreken Ümit Köreken (d. 1978, Akşehir), Türk film yönetmeni, senarist ve yapımcı. 2016 yılında "Mavi Bisiklet" adlı ilk sinema filmi vizyona girdi. Nissan Leopard Nissan Leopard (), Nissan tarafından 1980-2000 yılları arasında üretilen bir üst orta sınıf otomobil modelidir. Leopard başlangıçta Japonya pazarındaki Nissan Skyline ve Nissan Laurel ile ABD pazarındaki Datsun 910 / Nissan Maxima ve daha sonra Nissan Cedric ve Nissan Gloria'nın şasilerine dayanmaktaydı. Son nesilleri Infiniti M ve J modellerinin temelini oluşturmaktaydı. Birinci nesil Leopard (Leopard TR-X olarak da bilinir), Eylül 1980'de Toyota'nın Chaser dahil olmak üzere üst orta sınıf modelleri ile rekabet etmek amacıyla tanıtıldı. İki kapılı hardtop coupe ile çok ince C ve D sütunları ve büyük cam yüzeyleri olan dört kapılı hardtop sedan olmak üzere iki adet gövde seçeneği bulunmaktaydı. Leopard, gösterge panelinde bir yakıt tüketimi göstergesi dahil olmak üzere sektörde ilklere yer verdi. Başlangıçta Leopard, 1.8, 2.0 ve 2.8 litrelik atmosferik sıralı dört ve altı silindirli motorlara sahipti. Temmuz 1981'de 2.0 litrelik turboşarjlı motor seçeneği tanıtılırken Eylül 1982'de yapılan bir makyajda düşük performans gösteren 2.8 litrelik motor seçeneği kaldırıldı. Haziran 1984'te 300ZX'ten alınan 230 bg'lik 3.0 litrelik turbo motorlu sınırlı bir Turbo Grand Edition modeli tanıtıldı. İkinci nesil Leopard, Şubat 1986 tarihinde tanıtıldı ve yalnızca lüks bir grand tourer coupe olarak satışa sunuldu. Araç, geliştirme maliyetlerini paylaşmak için Nissan Skyline R31, Nissan Cefiro A31 ve Nissan Laurel C32 ile aynı platformu paylaşmaktaydı. Kuzey Amerika'ya ise Infiniti M30 adıyla ihraç edildi. F31 Leopard'ın ana rakipleri Toyota Soarer, Mazda Cosmo ve Honda Legend coupe idi. Soarer birkaç kez güncellenmiş 2.0 litrelik atmosferik ve turboşarjlı sıralı altı motor ile sunulurken, Leopard ise 2.0 ve 3.0 litrelik atmosferik ve turboşarjlı V6 motorlara sahipti. 2.0 litrelik turbo modeller ek olarak intercooler ile gelmekteydi ve yalnızca düşük donanımlı 2.0 litrelik atmosferik modeller manuel şanzıman opsiyonuna sahipti. Leopard, aynı zamanda 1986-1987 yılları arasında yayınlanan "Abunai Deka" adlı polisiye televizyon dizisinde dedektif Toshiki Takayama ve Yūji Ōshita'nın ekip aracı olarak ünlenmiştir. Üçüncü nesil Leopard, Leopard J Ferie olarak adlandırıldı ve Haziran 1992 tarihinde satışa sunuldu. Leopard J Ferie, çağdaş Nissan modelleri Bluebird (U13) ve Altima tarzı yuvarlatılmış daha aerodinamik bir gövdeye sahip dört kapılı bir sedan olan Infiniti J30'un Japonya versiyonu olup Cedric ve Gloria ile aynı platformu paylaşmaktaydı. Araçta, her ikiside atmosferik olan 3.0 litre hacminde VG30DE V6 motor ile 4.1 litre hacminde VK41DE V8 motor seçeneği bulunmaktaydı. Leopard J Ferie, yüksek hacimli motorları nedeniyle sahip olduğu yüksek yol vergileri sonucu beklenen satış rakamlarını karşılayamadı ve 1996'da yerini dördüncü nesline bıraktı. Dördüncü ve son nesil Leopard, Mart 1996 tarihinde tanıtılmış olup yalnızca hardtop sedan gövde tipine sahipti. Araç, Y33 serisi Cedric, Gloria ve Cima ile aynı platformu paylaşmaktaydı. Leopard, 2.0, 2.5 ve 3.0 litre hacimli (ikincisi turboşarjlı) V6 motorlara ve XJ, XR, XV ve XV-G donanım seviyelerine sahipti. Dört tekerlekten çekişli XJ-Four'da, Skyline'dan alınan 2.5 litrelik turboşarjlı sıralı altı silindirli bir motor kullanıldı. Aynı zamanda doğrudan silindirin içine yakıt sağlayan doğrudan yakıt enjeksiyonu konfigürasyonu kullanıldı. Nissan Leopard'ın üretimi Japon balon ekonomisinin sona ermesinin ardından yaşanan ekonomik sıkıntılar ile birlikte üst sınıf sedanlara olan ilginin azalması sonucu düşen satış rakamları ve Nissan'ın yeniden yapılanma planının bir parçası olarak 2000 yılının sonunda durduruldu. Mısır Kara Kuvvetleri Mısır Kara Kuvvetleri, Mısır'ı karadan gelebilecek her türlü saldırıya karşı korumakla görevlidir. Bu kuvvet 1921 yılında kurulmuştur. Mısır Silahlı Kuvvetleri komutası altındaki en büyük kuvvettir. World Enough and Time "World Enough and Time", Büyük Britanya bilimkurgu dizisi "Doctor Who"nun onuncu sezonunun on birinci bölümü. 24 Haziran 2017 tarihinde BBC One kanalında yayınlanmıştır. Steven Moffat'ın yazdığı bölümün yönetmenliğini Rachel Talalay üstlenmiştir. Sezonun son bölümü olan "The Doctor Falls", bu bölümün devamı niteliğindedir. En son 2009-10 yıllarında yayınlanan "The End of Time" hikâyesinde görünen John Simm, Usta rolüyle geri dönerken, en son 1966 hikâyesi olan "The Tenth Planet"teki orijinal Mondaslı Siberler geri dönmüştür. Dizinin jeneriği başlamadan önce Doktor, karlı havada TARDIS'ten tökezleyerek çıkar ve dizlerine çökerek rejenerasyon geçirmeye başlar. Jenerikten sonra daha öncesi gösterilir. Doktor, Hanım'ın kendilerine sadık olup olmadığını test etmek için yanına Bill ve Nardole'u alıp üçünün bir acil çağrıya yanıt vermesini ister. Doktor, TARDIS'te oturur ve diğer üçü, bir kara delikten uzaklaşmaya çalışan dev bir koloni gemisine varır. Jorj adlı bir askerî pilotla karşılaşır ve asansörle insanı tespit eden yaratıkların geldiğini görünce korkup onlara silah çeker. Bill, insan olduğunu söyleyince Doktor dışarı çıkar. Doktor'un tüm çabalarına rağmen Jorj, Bill'i vurur. Ardından maskeli ve hastane önlükleri olan insana benzer kişiler gelir ve Doktor'un itirazlarına rağmen Bill'i alır. Asansör geri dönerken Doktor, telepatik yolla Bill'e kendisini beklemesini söyler. Doktor, Hanım ve Nardole, Jorj'dan birkaç gün önce mürettebatan bazılarını motorun geri dönüşümünü başlatmak için aşağı yolladığını ancak bir daha onlardan haber alınamadığını söyler. Jorj, birkaç gün önce geminin bomboş olduğunu söyler. Nardole, gemide binlerce yaşam formu tespit eder. Doktor, karadeliğe yaklaştıkça oluşan zaman genişlemesinden dolayı geminin en dibinde zamanın en yukarısından çok daha hızlı geçtiğini söyler. Yani bulundakları yerde geçen birkaç dakika, Bill'in aşağıda yıllar geçirmesine eşdeğerdir. Üçlü, Jorj'u bayıltıp asansörle aşağı iner. Bill, hastanede uyanır ve kalbinin bulunduğu yerde mekanik bir cihaz takılı olduğunu fark eder. Hastanede çalışanlardan biri olan Razor, ona etrafı gösterir ve bazı hastaların geminin altındaki kirli havadan kaçıp "Akın Hareketi"ni gerçekleştirmek için "güncellenmeyi" beklediğini söyler. Aylar sonra Doktor'un aşağı geldiğini öğrenir. Ancak Razor, Bill'i kandırarak onun "güncellenme" işlemine götürür. Doktor ve Nardole, Hanım'ı geminin kökenini öğrenmesi için geride bırakır. Razor, Hanım'ın daha önce burada olduğu hakkında ısrar ederken Hanım, burasının Dünya'nın "ikizi" olan Mondas olduğunu öğrenir. Razor, kılık değiştirdiğini söyler ve maskesini çıkarınca onun aslında Hanım'ın önceki yüzü olan Usta olduğunu gösterir. Doktor ve Nardole, bir ameliyathaneye girer. Bir dolabın içinde "Mondaslı" bir Siberle karşılaşır. Bu Siber, kendisinin eskiden Bill Potts olduğunu söyler. Daha sonra Usta ve Hanım oraya gelir. Siberlerin doğuşuna tanık olduklarını söylerler. Siber-Bill, Doktor'a kendisini beklediğini söylerken gözünden bir yaş aktığı görülür. Siberlerin kökenlerini keşfetmeye yönelik daha önceki girişimler, 1987 yılında Grant Morrison'ın "The World Shapers" adlı çizgi romanında ve Marc Platt tarafından yazılan 2002 radyo oyunu "Spare Parts" eserinde gösterilmiştir. Bill, 1966 yılındaki "The Tenth Planet" hikâyesinden sonra ilk kez görünen Doktor'un düşmanı Mondaslı Siber'e dönüştürülmüştür. Doktor, Jorj'a Venusya Aikido'sundan bir hareket yapmıştır. Daha önce bu hareketi Üçüncü Doktor, "The Green Death" hikâyesinde yapmıştır ("Inferno" hikâyesinde "Venusya karatesi" olarak geçmiştir). Usta'nın kılık değiştirmeye duyduğu merak, daha önce ilk kez göründüğü "Terror of the Autons" bölümünde gösterilmiştir. O hikâyede telefon mühendisi kılığına girmiştir. Usta, modern serideki "The Sound of Drums" / "Last of the Time Lords" bölümlerinde Başbakan olmuştur. Bölümün adı, Andrew Marvell'ın "To His Coy Mistress" adlı şiirindeki "Had we but world enough and time, / This coyness, lady, were no crime." sözlerinden gelmektedir. Bölümün okumaları 21 Şubat 2017 tarihinde gerçekleştirildi. Çekimler ise 24 Şubat'ta başladı, 28 Mart'ta sona erdi. 6 Mart 2017 tarihinde, "The Tenth Planet"te görünen orijinal Mondaslı Siberlerin sezonun son bölümünde görüneceği açıklandı. 6 Nisan 2017 tarihinde BBC, Simm'in onuncu sezonda Usta rolüyle geri döneceğini açıkladı. Halefi olan Michelle Gomez ile beraber aynı bölümde oynadığından bu bölüm, dizinin tarihinde iki Usta'nın yer aldığı ilk bölüm oldu. Daha önce birden fazla Usta'nın olduğu hikâyeler; dramalar, kitaplar ve çizgi romanlarda geçmişti. Bölüm, yayınlandığı gece 3,37 milyon seyirci tarafından izlendi. Bununla beraber, aynı gece yayınlanan diğer programlarla karşılaştırıldığında %22'lik reyting payı elde etti. Bölümün Appreciation Index skoru 85 olarak belirlenmiş ve On İkinci Doktor'un yer aldığı sekizinci sezondaki "Dark Water" bölümünden sonra en yüksek puana sahip "Doctor Who" bölümü olmuştur. Sezonun en iyi bölümü olarak görülen "World Enough and Time", televizyon eleştirmenlerinden oldukça olumlu eleştiriler aldı. Ancak, erkenden olacakların belli olması dolayısıyla eleştirildi. Bölüm, Rotten Tomatoes'dan %100'lük bir skor aldı. IGN'den Scott Collura, Hanım'ın bölüm boyunca gelişimine hayran kaldığını ve sonunda "Hanımefendi'nin iyileşmekte olduğunu söyleyerek, Steven Moffat'ın iyi bir iş yaptığını söyledi ve bölüme 9.0 verdi. Daha sonra "World Enough and Time"ın sezon finali için büyük bir gelişim olduğunu, Usta ve Hanım'ın kendilerinin bu bölümde bir tür "iki yüzlü canavar" olduğunu, ama bunun onuncu sezonu güçlü bir sona getiren iyi bir şey olduğunu söyledi. Ayrıca bölümü büyük bir bilimkurgu kavramı olarak değerlendirip tüm karakter, mizah, korku ve daha fazlasının yüksek kazanç olduğunu söyledi. "Radio Times"tan Patrick Mulkern, beş yıldız verdiği bölümü "acayip ve perçinleyici" olarak adlandırdı. Bill'in Mondaslı Siber'e dönüşümünün, ikinci sezondaki Jackie Tyler'ın Sibere dönüşümü ve Oswin Oswald'ın "Asylum of the Daleks" bölümünde Dalek olduğunun anlaşılmasından daha güçlü bir etki oluşturduğunu söyledi. Mulkern, bölüm hakkında övgü ile söylediklerini "World Enough and Time'ın kapanışı çok görkemli. Steven Moffat'ın senaryosuyla yönetmen Rachel Talalay'ın çektiğinin iki sahne arasında keskin bir şekilde kesişiyor." diyerek bitirdi. "New York Magazine" de bölüme beş yıldız verdi. Steven Moffat'ın senaristliğini överek senaryonun akıllıca yazılmış olduğunu belirtti. Mısır Hava Kuvvetleri Mısır Hava Kuvvetleri, Mısır'ı havadan gelebilecek her türlü saldırıya karşı korumakla görevlidir. Mısır Silahlı Kuvvetleri komutası altındaki en büyük 2.kuvvettir. Mısır Hava Savunma Kuvvetleri Mısır Hava Savunma Kuvvetleri, Mısır'ı havadan gelebilecek her türlü saldırıya karşı korumakla görevlidir. Mısır Silahlı Kuvvetleri komutası altındaki en büyük 3.kuvvettir. Mısır Deniz Kuvvetleri Mısır Deniz Kuvvetleri, Mısır'ı denizden gelebilecek her türlü saldırıya karşı korumakla görevlidir. Mısır Silahlı Kuvvetleri'nin en küçük kuvvetidir. Jax Teller Jackson Nathaniel "Jax" Teller, kurgusal Sons of Anarchy dizisi karakteri. Charlie Hunnam tarafından canlandırılmıştır. Jackson "Jax" Teller, John ve Gemma Teller'ın oğlu olarak 1978 yılında Kaliforniya'da dünyaya gelmiştir. Henüz 5 yaşındayken babası John Teller'i kaybetmiştir. Sons of Anarchy motosiklet kulübünün bir kolu olan Redwood Original kulübü (SAMCRO) içinde büyümüştür. Aynı zamanda bu kulüp babasından kalan bir hatıradır. Jax, yaşı büyüdükçe kulübün masasına girmiş, kulüp için kararlar almaya başlamıştır ve kulüp içinde başkan yardımcılığına kadar yükselmiştir. Bu sıralar başkan üvey babası Claw Morrow'dur. Clay, kulübü suç içine çekmektedir fakat Jax, babasından kalan notları okudukça kulübün suç içinden çıkması gerektiğini görmüştür ve bu doğrultuda kararlar vermeye başlar. Clay ile Jax'in arası kısa süre sonra bozulur. Jax; kulübün zarar göreceğini, üyelerin ayrışacağını düşündüğü için içindekileri gizler ve Clay ile arasını düzeltir. Günler geçtikçe Clay diktatör gibi davranmaya başlar. Hatta Clay, kulübün bazı üyelerini öldürür. Jax ile Clay'in arası yeniden bozulur ve bu sefer Jax, Clay'in başkanlık yakasını alır ve üstüne bir cinayet bırakır. Böylece, Clay artık başkan değildir. Jax başkanlığı üstüne almıştır ve kulübü suç içinden çıkartmaya çalışır fakat kulüp suçun içine saplanmıştır. Jax bu doğrultuda çaba sarf edecektir fakat aniden gelen bir ölüm Jax'i bir katile dönüştürür ve kulübü suçun merkezine çeker. Moskviç Moskviç (), Sovyetler Birliği ve daha sonra Rusya merkezli bir otomotiv şirketiydi. Şirket, 1929 yılında kurulmuş olup 1939 yılında AZLK (АЗЛК, Автомобильный завод имени Ленинского Комсомола) adını aldı. Sovyetler Birliği'nin dağılmasının ardında özelleştirildiyse de şirket 2002 yılında iflas etti. Şirketin merkezi Moskova'da yer almaktaydı. Moskviç, Rusçada Moskovalı anlamına gelmekte olup Rusya'nın başkenti Moskova'da üretilen araçların orijinal yerini belirtmek için kullanılıyordu. Ayla (film) Ayla, yönetmenliğini Can Ulkay'ın, senaristliğini ise Yiğit Güralp'in gerçekleştirdiği 2017 çıkışlı Türkiye ve Güney Kore ortak yapımı sinema filmi. 1950 yılında başlayan Kore Savaşı sırasında yaşanan gerçek bir hikâyeden uyarlanan filmin çekimlerine 2016 yılında başlandı. Çekimler Türkiye'de ve Güney Kore'de gerçekleştirildi. Yapımcılığını Mustafa Uslu'nun üstlendiği filmin, müzikleri ise Fahir Atakoğlu tarafından bestelenmiştir. 27 Ekim 2017 tarihinde Türkiye'de vizyona giren filmin başrollerinde İsmail Hacıoğlu, Kim Seol, Çetin Tekindor, Lee Kyung-Jin, Ali Atay ve Murat Yıldırım gibi isimler yer almaktadır. Kore Savaşı sırasında Astsubay Kıdemli Başçavuş Süleyman Dilbirliği ile Koreli Eunja Kim'in gerçek yaşananlardan esinlenerek sinemaya uyarlanan filmidir. "Ayla", 4 Mart 2018 tarihinde düzenlenecek 90. Akademi Ödülleri'nin Yabancı Dilde En İyi Film Ödülü kategorisinde yarışmak üzere Türkiye'nin aday adayı oldu ancak yapılan eleme sonrası aday olamadı. 1950 yılında Kuzey Kore, Güney Kore'ye saldırdığında Birleşmiş Milletler'in yaptığı yardım çağrısı sonucu Türkiye, Kore'ye bir tugay gönderir. Her şey gönderilen tugayın içindeki askerlerden birisi olan Süleyman Astsubay'ın gece savaş meydanında annesi babası öldürülmüş küçük bir kız bulmasıyla başlar. Sıra 5 yaşındaki küçük kıza isim vermeye gelince Süleyman Astsubay "ay gibi yüzü var zaten ay ışığında bulduk" diyerek Ayla ismini verir. 15 ay boyunca Ayla'nın bakımını üstlenen Süleyman Astsubay'ın artık Türkiye'ye dönmesi gerekmektedir. Devamında üst düzey kişilerin devreye girmesi ile Ayla Kore'deki Türk askeri misyonunca kurulmuş Ankara Okulu'na başlar. Ayla'yı bırakıp gitmek istemeyen Süleyman Astsubay onu Türkiye'ye götürmek için birçok yolu dener fakat bir türlü Güney Kore yasalarını aşıp Ayla'yı Türkiye'ye dönerken yanına alamaz. Savaş günlerini geride bıraktıktan 60 yıl sonra Ayla ve Süleyman Dilbirliği Güney Kore'de, Ankara Parkı'nda tekrar bir araya gelirler. Ayla filmin başrollerini İsmail Hacıoğlu, Kim Seol, Çetin Tekindor, Lee Kyung-Jin, Ali Atay ve Murat Yıldırım paylaşmaktadır. "Ayla", 2010 yılında Munhwa Broadcasting Corporation'da yayınlanan, Hwang Byunghun'un yönettiği "Koreli Kızım Ayla" (Ayla, My Korean Daughter) belgeselinde gösterilen Kim Eun-ja ve Süleyman Dilbirliği'nin gerçek hikâyesine dayanıyor. 2016'da Güney Kore'de gerçekleştirilen oyunculuk seçimlerinde, daha önce popüler Güney Kore televizyon dizisi "Reply 1988"'de Jin-ju rolünü oynayan çocuk oyuncu Kim Seol, genç Ayla rolü için seçildi. Ko Eun-min genç Ayla'nın annesi rolüyle kadroya katıldı. Filmin yapımcılığını Mustafa Uslu ismi üstlenirken Türk Hava Yolları, Kültür ve Turizm Bakanlığı ve Ziraat Bankası da sponsorluğunu üstlenmiştir. Türkiye ve Güney Kore ortak yapımı olan filmin çekimlerin çoğu Türkiye'de gerçekleştirildi. Temel çekimler Türkiye'de Kasım 2016'da başlayıp Güney Kore'de Haziran 2017'de tamamlandı. Seul'daki çekimler 13-14 Haziran tarihleri arasında gerçekleşmişti. "Ayla" filminin ilk gösterimi 11 Eylül 2017'de Toronto Uluslararası Film Festivali kapsamında gerçekleştirilmiştir. Daha sonra 27 Ekim 2017 tarihinde Film, dünya genelinde 7 Aralık 2017'de vizyona girmiştir. 21 Haziran 2018'de ise Güney Kore'de gösterime girmiştir. Film, Türkiye'de Ocak 2019 itibarıyla toplamda 66.1 milyon gişe hasılatı elde etti. Filmin müziklerini Fahir Atakoğlu bestelemiştir. Yirmi dokuz parçanın yer aldığı "Ayla (Original Motion Picture Soundtrack)" albümü ise 22 Ekim 2017'de iTunes ve Spotify üzerinden dijital olarak yayınlandı. Fahir Atakoğlu'nun film içi kullanılan müzikleri dışında filmde, Ankara Marşı, Sedat Öztoprak'ın bestelediği, Müzeyyen Senar'ın seslendirdiği "Ne Çok Çektim Hasretini", bestesi Necip Celal Antel'e, sözleri ise Bedri Noyan'a ait olan "Sevdim Bir Genç Kadını" ve Marilyn Monroe'nun konserde seslendirdiği "Bye Bye Baby" parçasına da yer verildi. Ayrıca, Sertap Erener'in de içinde bulunduğu Oceans of Noise grubu da film için iki parçadan oluşan bir albüm hazırladılar. Bunların dışında filmin, Akademi Ödülleri için Sinema Sanatları ve Bilimleri Akademisi kuruluna gönderilen versiyonunda geçici olarak Pearl Harbor filminde kullanılan müziklerden biri kullanılmıştı. Akademi kurulunun telif hakkı uyarısı üzerine yapım şirketi 150 bin ödeyerek müziğin telif hakkı sorununu çözdü. Daha sonra güncellenen versiyonunda ise bu müzik filmden çıkarıldı. Film müziği Sertap Erener'in de içinde bulunduğu Oceans of Noise grubu tarafından yapıldı. Aynı parçanın Türkçe ve İngilizce versiyonları olmak üzere toplam iki parçadan oluşan soundtrack albümü 19 Ekim 2017'de iTunes ve Spotify üzerinden dijital olarak yayınlandı. "Ayla"nın Türkiye'de vizyona girmesi ile birlikte, filmin yapımcısı ile senaristi ve yaratıcı yapımcısı olan Yiğit Güralp arasında yaşanan sorun ortaya çıkmıştır. Yiğit Güralp'in iddiasına göre film ekibi, kendisini tüm sosyal medya hesaplarından engellemiş, film galaları dahil hiçbir etkinliğine davet edilmediğini, ekibin bir parçası olarak görülmediğini söylemiştir. Filmin yapım şirketi olan "Dijital Sanatlar Yapım Evi" tarafından yapılan açıklamada ise filmin senaryo haklarının tamamının kendileri tarafından satın alındığını belirterek bu iddiaları reddetmiştir. Bu iddiaların dışında filmin açılış jeneriğinde "Ayla"nın senaristi ve yaratıcı yapımcısı olan Yiğit Güralp'in ismi yer almamış, sadece kapanış jeneriğinde küçük puntolar ile yazılmıştır. Film, 8 eleştirmen tarafından yazılan incelemelerin değerlendirildiği Box Office Türkiye'de 100 üzerinden 60 puan aldı. T24'teki köşesinde filmi değerlendiren sinema eleştirmeni Atilla Dorsay, ""Ülkemizi dünya ile barıştırabilecek ve içerdiği ırklar-arası sevginin hayata geçmesine yardımcı olabilecek bir film."" diyerek beş üzerinden yaptığı değerlendirmede dört buçuk oranında bir oy vermiştir. Bağımsız sinema eleştirmeni Murat Tolga Şen, Beyazperde.com için yaptığı eleştiride ""Ayla filmi izlenmeyi hak eden, ulusal sinemamızın ucuz gişe komedilerinden dahası olduğunu ispat eden güçlü bir film."" yorumunda bulunarak beş üzerinden yaptığı değerlendirmede dört puan vermiştir. Evrensel Gazetesi'ne filmi değerlendiren Ercüment Akdeniz ise ""Tarih çarpıtmasında çocuk masumiyetine sığınmak"" başlığını kullanarak filmin tarihi gerçeklerden uzak olduğunu belirtmiştir. Gazete Duvar'daki köşesinde ""Hollywoodvari bir savaş draması olmak için çıktığı yolda, Yeşilçam usulü bir melodram olarak bitiriyor hikayesini"" diyerek filmi değerlendiren Şenay Aydemir ise "Ayla"nın politik gerçeklerden uzak bir film olduğunu belirtti. Dinamo Tbilisi (basketbol takımı) Dinamo Tbilisi (, Sak'alatburto K'lubi Dinamo Tbilisi) Gürcistan'ın başkenti Tiflis'te bir basketbol kulübü. Eski Sovyetler Birliği ve Gürcistan'ın en başarılı takımlarından biridir. Birçok millî şampiyonlukları ve 1961-62 sezonunda kazandığı EuroLeague kupası vardır. BK Dinamo 1934 yılında Dinamo cemiyetinin basketbol şubesi olarak kuruldu. 1950'ler ve 1960'larda SSCB'nin önde gelen takımlarındandı. O zamanlarda 4 Sovyet Ligi şampiyonluğu ile 3 Sovyet Kupası kazanma başarısı göstermiş ve ligde toplam 8 kez ilk üçe girmeyi başarmıştır. 1962 yılında FIBA Avrupa Şampiyonlar Kupası'nın finalinde Real Madrid'i yenerek Avrupa şampiyonu olmuştur. 1969'da takım Saporta Kupası finaline yükselip Slavia Prag'a yenilmiştir. 1991'de Dinamo bağımsız Gürcistan'ın ilk şampiyonu olarak tarihe geçmiştir. Bugüne dek toplam 4 Gürcistan şampiyonluğu ve 1 Gürcistan Kupası kazanılmıştır. Azura Skye Azura Dawn Storozynski (bilinen adıyla: Azura Skye; d. 8 Kasım 1981; Northridge, Kaliforniya, ABD), Amerikalı oyuncu. Tv dizisi "Zoe, Duncan, Jack and Jane"'de yer almış ayrıca yine Tv dizisi "Buffy the Vampire Slayer"'ın yedinci sezonunda Cassie Newton rolünü 2 bölüm üstlenmiştir. Özbekistan başbakanı Özbekistan başbakanı, Asya ülkesi Özbekistan'ın bağımsızlığını kazandığı 1991 yılından sonra hükûmetin başında yer alan kişi olarak bu makama getirilen kişiye verilen unvandır. Ülkede bu görevde bulunan kişilerin listesi şu şekildedir: Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti başbakanı Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti başbakanı, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti'nde cumhurbaşkanlığından sonraki en yüksek siyasi makamdır. 13 Aralık 1983 yılından itibaren 12 farklı isim başbakanlık yapmıştır. Nejat Konuk, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti'nin kurucu başbakanıdır. Başbakan, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti cumhurbaşkanı tarafından Cumhuriyet Meclisi'ndeki milletvekilleri arasından atanır. Bakanlar Kurulu üyeleri, Başbakan’ın tavsiyesi üzerine Cumhurbaşkanı tarafından göreve atanır. Bakanlıklar, anayasa tarafından belirtilen yapıya uygun olarak, Başbakan'ın tavsiyesi ve Cumhurbaşkanı'nın atanacak kişileri onaylamasıyla, kararname ile faaliyete geçer. Başbakan, Bakanlar arasındaki iş birliğini sağlamak, Bakanlar Kurulu'nun genel amacını belirlemek, ve ilgili kanunlar ile uyumunu sağlamak zorundadır. Bakanlar Kurulu toplantılarında Başbakan kurula başkanlık eder. Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti cumhurbaşkanı Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti cumhurbaşkanı, 1983 yılında kurulan Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti'nin en yüksek siyasi makamıdır. Şu ana kadar 4 farklı cumhurbaşkanı görev yaptı. Ülkenin şu anki cumhurbaşkanı Mustafa Akıncı'dır. Cumhurbaşkanı Kuzey Lefkoşa'da bulunan Cumhurbaşkanlığı Sarayı'nda ikamet etmektedir. Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti'nde Cumhurbaşkanı 5 yıllık bir dönem için halk tarafından seçilir. Cumhurbaşkanının mutlaka Kıbrıs kökenli olması gereklidir. Seçilebilmesi için 5 sene Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti'nde ikamet etmesi, 30 yaşın üstünde olması ve üniversite eğitimi almış olması gerekir. Cumhurbaşkanının ülke dışında olduğunda veya yokluğunda KKTC Cumhuriyet Meclisi Başkanı kendisine vekalet eder. Rauf Denktaş, 15 Kasım 1983 tarihinde Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti'nin ilk cumhurbaşkanı seçildi. Daha sonra ise Haziran 1985, Nisan 1990, Nisan 1995 ve Nisan 2000 tarihlerinde yeniden seçildi. Şubat 2005 tarihinde Mehmet Ali Talat KKTC'nin ikinci cumhurbaşkanı oldu. 2010 yılında yapılan seçimler sonucu Derviş Eroğlu KKTC'nin 3. cumhurbaşkanı oldu. 2015 yılında yapılan seçimler sonucu Mustafa Akıncı KKTC'nin 4. cumhurbaşkanı oldu. Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti cumhurbaşkanı, Kıbrıs Cumhuriyeti ve Birleşmiş Milletler tarafından "Kıbrıs Türk toplumu lideri" olarak hitap edilmektedir. itibarıyla yaşayan iki eski cumhurbaşkanı bulunmaktadır: Rauf Denktaş (1924-2012), 13 Ocak 2012'te 88 yaşında hayatını kaybederek ölen son eski cumhurbaşkanı olmuştur. Fransa cumhurbaşkanı Fransa cumhurbaşkanı (Fransızca: Président de la République française) Fransa'nın seçimle iktidara gelen başkanlık makamına verilen isimdir. Halk tarafından seçilen cumhurbaşkanları 2002 yılından bu yana 5 yılda bir seçilmektedir. Cumhurbaşkanı, aynı zamanda Fransa'nın himayesi altında bulunan Andorra'nın eş-prensi olarak da görev yapar. Fransa Silahlı Kuvvetleri'nin Başkomutanıdır. Nükleer Silahların kullanım anahtarı sadece cumhurbaşkanında bulunur. Bu silahların izni dışında kullanılması yasaktır. Anayasa Konseyi'nin 3 üyesini ve başkanını seçer. Görsel-İşitsel Yüksek Kurul'un başkanını seçer. Yüksek Yargı Kurulu'nun 2 üyesini ve Cumhuriyet Aracısı'nı (Ombudsmanı) seçer. Yabancı ülkelerde görev yapacak olan Fransız misyon temsilcilerini atar. Fransa'da görev yapacak olan yabancı temsilcileri kabul eder. Fransa'nın mevcut cumhurbaşkanı 14 Mayıs 2017 tarihinden itibaren Emmanuel Macron'dur. Gürcistan devlet başkanı Gürcistan devlet başkanı (, "sakartvelos prezidenti") Gürcistan'ın en yüksek siyasi makamıdır. Aynı zamanda Gürcistan Silahlı Kuvvetleri'nin başkomutanıdır. Yürütme yetkisi devlet başkanı ve hükûmet başkanı olan başbakan arasında bölünmüş durumdadır. Gürcistan devlet başkanı, Devletin ve yürütme gücünün başkanıdır. Anayasa ile, devlet organlarının faaliyetlerini yönlendirir, iç ve dış politikayı uygular ve ülkenin birliği ve toprak bütünlüğünü sağlar ve denetler. Dış ilişkilerde Gürcistan'ın baş temsilcisidir. Beş yıllık bir süre için gizli oyla evrensel, eşit ve doğrudan seçim hakkı temelinde seçilir. İkiden fazla dönem üst üste seçilemezler. 35 yaşına ulaşmış ve en az 15 yıldır Gürcistan'da yaşayan her Gürcistan vatandaşı, devlet başkanlığı seçimlerinde aday olabilir. Uluslararası antlaşmalar ve anlaşmalar ve yabancı devletler ile görüşmeler yapabilir. Parlamentonun onayı ile Gürcü büyükelçileri ve diğer diplomatik temsilcileri atar veya görevden alır, ülkede görev yapacak büyükelçiler ve yabancı devletler ve uluslararası kuruluşların diğer diplomatik temsilcilerinin kimlik bilgilerini alır. Parlamento onayı ile Başbakan ve Hükûmet üyelerini atar. Parlamento komiteleri ile temel içerik konusunda anlaşmadan sonra, Parlamentoya devlet bütçesi taslağını sunar. Sıkıyönetim ve olağanüstü hal ilan edebilir. Anayasa tarafından belirlenen belirli koşullar altında Meclis feshetme hakkına sahiptir. Başkomutan sıfatıyla Ulusal Güvenlik Konseyi üyelerini atar ve toplantılarına başkanlık eder. Opel Speedster Opel Speedster, Opel tarafından 2000-2005 yılları arasında üretilen spor otomobil modelidir. Araç ilk olarak 1999 Cenevre Otomobil Fuarı'nda tanıtılmış olup üretimi Lotus Cars'ın Hethel'deki fabrikasında gerçekleşmiştir. Speedster, Birleşik Krallık'ta Vauxhall VX220 ve Güney Kore'de Daewoo Speedster adlarıyla satıldı. Opel, aracın birkaç parçasının değiştirilebileceğini iddia etmesine rağmen, araç neredeyse tamamen Lotus Elise ile aynı yapıyı paylaşmaktadır. Ukrayna devlet başkanları listesi Ukrayna devlet başkanları listesi, Ukrayna'da 1918 yılından beri değişik isimler altında görev yapan devlet başkanlarının bulunduğu listedir. Birleşik Krallık başbakanı Büyük Britanya ve Kuzey İrlanda Birleşik Krallığı başbakanı, Birleşik Krallık Hükûmeti'nin başında bulunan isimdir. Birleşik Krallık'ın fiilen en yüksek siyasi yöneticisidir. Başbakan, hükûmet birimlerinin politikaları ve faaliyetlerini koordine eder. Başbakan ve Bakanlar Kurulu, kendi politikaları ve eylemlerinden, kendi siyasi partisine ve nihayetinde seçmenlere Meclis'e ve Hükümdar'a karşı toplu olarak sorumludur. Hükümdar tarafından atanan başbakan, Avam Kamarası'ndan mutlaka güvenoyu almak zorundadır. Birleşik Krallık Silahlı Kuvvetleri Başkomutanı'nın yasal olarak Hükümdar olmasına rağmen, anayasal uygulama kapsamında başbakan savaş ilanı ilan edebilme yetkisine sahiptir. Başbakan, Savunma Bakanı (Savunma Konseyi Başkanı olarak) aracılığıyla yeni bir Başkomutan tayin edebilir. Savunma Konseyi, İngiliz kuvvetlerinin konuşlandırılmasını ve düzenini belirleyen konseydir. Başbakan fiili "Başkomutan" sıfatıyla, nükleer silah alımı ve kullanımı için yetkilendirilebilir. Romanya devlet başkanı Romanya devlet başkanı, Romanya'nın en yüksek siyasi makamıdır. Devlet başkanı, 2 turlu seçim sistemiyle direkt olarak halk tarafından seçilmektedir. Görevi sırasında hiçbir siyasi partiye üye olamaz. Ayrıca hangi partiden seçildiyse daha sonra o partiden istifa etmek zorundadır. Başbakanı mecliste bulunan siyasi partilere danıştıktan sonra atayabilir. Meclisi, 60 gün içinde seçimde yapılması zorunluluğuyla feshedebilir. Eğer Anayasa'yı ihlal ederse Meclis tarafından görevden alınabilir. Meclis, halka devlet başkanını görevden alma referandumu çağrısı yapabilir. Nitekim devlet başkanı Traian Băsescu, Meclis tarafından Anayasa'yı ihlal ettiği gerekçesiyle 2009 ve 2012 yıllarında 2 kez görevden alınmış ve referandum düzenlenmiş fakat referandumda görevden alma için yeterli çoğunluk sağlanamadığından Anayasa Mahkemesi kararıyla görevine iade edilmiştir. Mevcut devlet başkanı, 16 Kasım 2014 tarihinden seçilen Klaus Iohannis'dır. Ukrayna cumhurbaşkanı Ukrayna devlet başkanı () Ukrayna'nın en üst siyasi makamıdır. Devlet başkanı, uluslararası ilişkilerde milletini temsil eder, devletin dış politik faaliyeti yönetir, müzakereleri yürüten ve uluslararası anlaşmalar yapar. Devlet başkanı, Mariyinski Sarayı'nda siyasi faaliyetleri yönetir ve görevi süresince burada ikamet eder. Ukrayna Anayasası'nın 102. maddesine göre, Ukrayna'nın devlet egemenliğini ve toprak bütünlüğünü korumakla görevlidir. Anayasanın gözlemcisi ve insan hak ve özgürlüklerinin garantörüdür. Uluslararası ilişkilerde bir bütün olarak ülke ve hükûmeti temsil eder. Ukrayna hükûmeti adına müzakereler yürütmek ve anlaşmalar imzalama yetkisine sahiptir. Yabancı ülkelerin tanımasının hakkı sadece devlet başkanına aittir. Diğer ülkelere ve uluslararası kuruluşlara Ukrayna diplomatik misyon temsilcilerini atar ve yabancı devletlerin Ukrayna'daki diplomatik temsilcilerini geri kabul edebilir. Hükûmetin başkanı olmamasına rağmen, Ukrayna Bakanlar Kurulu'nda görev yapan Dışişleri Bakanı ve Savunma Bakanı için kendi aday gösterme hakkına sahiptir. Ukrayna hükûmetinin kontrol ve denge sistemine göre, Verkhovna Rada (anayasa değişiklikleri hariç) tarafından kabul edilen yasaları veto edebilir. Erken seçim çağrısı yapmak şartıyla meclisi feshetme hakkına sahiptir. Bu güç, eski devlet başkanı Viktor Yuşçenko (2007 ve 2008) tarafından, bugüne kadar iki kez kullanıldı. Ukrayna Anayasa Mahkemesi üyeleri Ukrayna Hükûmeti tarafından devlet başkanına önerilen isimler arasından atanır. Devlet başkanı olarak görev yapmanın yanı sıra, Ukrayna Silahlı Kuvvetleri Başkomutanı (Madde 106) ve Ulusal Güvenlik ve Savunma Konseyi Başkanı olarak millî güvenliğe ilişkin ulusal ve uluslararası konularda tavsiyede bulunabilir. Başka bir ülkeye Meclis onayını alarak savaş ilan edebilir veya dışarıya askerî güç gönderebilir. Devletin bağımsızlığını tehlikede gördüğü takdirde Ukrayna toprakları üzerinde sıkıyönetim ilan edebilir. Ukrayna devlet başkanı, 18 yaş ve üzeri olan Ukrayna vatandaşları tarafından doğrudan halk oyuyla seçilir. Devlet başkanı, iki dönem üst üste ile sınırlı 5 yıllık bir dönem için seçilir. Devlet başkanı adayı olabilmek için 500,000 hrivna (yaklaşık 80,000 Amerikan doları) depozito verilir. Eğer aday seçilemezse para iade edilir. Ukrayna'nın seçim yasası, devlet başkanı seçmek amacıyla iki aşamalı seçim sistemi sağlar; adayların oyların mutlak çoğunluğunu kazanması gerekir. Eğer çoğunluğu sağlayamayan aday çıkmaz ise seçim 2. tura kalır ve birinci turda en yüksek oy oranını alan iki aday ikinci turda yarışır. Anayasanın 103. maddesine göre, devlet başkanlığı seçiminde aday, 35 yaşını doldurmuş olan bir Ukrayna vatandaşı olmak, son 10 yıldır ülkede ikamet etmiş olmak ve Ukrayna'nın devlet dilini tam olarak konuşabilmek zorundadır. Anayasa uyarınca, devlet başkanlığı seçimi, görevdeki devlet başkanının görev süresinin beşinci yılının son ayının son Pazar günü yapılır. Devlet başkanının istifa etmesi veya ölümü gibi durumlarda seçimler en geç 90 gün içinde yapılır. Portekiz cumhurbaşkanı Portekiz cumhurbaşkanı, "(Presidente da República Portuguesa," ) Ülkenin en üst siyasi makamıdır. Cumhurbaşkanı, yasal olarak geniş yetkilere sahiptir. Ancak cumhurbaşkanları teamül gereği bu yetkileri fazla kullanmamaya özen gösterir. Cumhurbaşkanı, Meclis'te herhangi bir sorun çıktığı zaman doğrudan müdahale etme yetkisine sahiptir. Cumhurbaşkanı, beş yıllık bir dönem için seçilir ve en fazla iki dönem üst üste görev yapabilir. Cumhurbaşkanı'nın resmi konutu Belém Sarayı'dır. Eğer görevdeki cumhurbaşkanı istifa eder veya ölürse, yerine yeni yapılacak seçimlere kadar Meclis Başkanı vekalet eder. Kazakistan cumhurbaşkanı Kazakistan cumhurbaşkanı (), Kazakistan Cumhuriyeti'nin en yüksek devlet memurudur. Makam, 24 Nisan 1990 tarihinde Sovyetler Birliği'nin dağılmasından bir yıl önce kurulmuştur. Kazakistan'ın ilk cumhurbaşkanı Nursultan Nazarbayev'dir. Mevcut cumhurbaşkanı ise Kasım Cömert Tokayev'dir. Anayasanın 42. maddesinde 5. fıkrada bir cumhurbaşkanı üst üste en fazla iki dönem bu göreve seçilebileceğini ama aynı zamanda bu kısıtlamanın mevcut cumhurbaşkanı üzerinde uygulanamayacağını belirtmektedir. 46. madde cumhurbaşkanlığı ve cumhurbaşkanının masrafları devlet tarafından ödeneceğini, şeref ve haysiyeti dokunulmazlık altına alındığını belirtir. Kanunun ilk dört maddesi cumhurbaşkanının özel statü ve yetkilerini özetlemektedir. Bu görevleri için özel bir anayasal düzenleme anlamına gelmektedir. 26 Nisan 2015 tarihinde yapılan seçimde Nursultan Nazarbayev beşinci kez aynı görev için seçildi. 19 Mart 2019'da kurucu başkan Nursultan Nazarbayev görevinden istifa etmiştir, yerine vekaleten Kasım Cömert Tokayev geçmiştir. 10 Haziran 2019'da yapılan seçimlerde de Tokayev birinci olarak devlet başkanlığı görevine seçildi. İsviçre federal şansölyesi İsviçre Federal Şansölyesi (; ; ; ), İsviçre Federal Şansölyeliği'nin başıdır. Ayrıca yedi üyeli Federal Konsey'in başkanıdır. Hükûmet üyesi değildir. Sansar Salvo Sansar Salvo, ya da gerçek adıyla Ekincan Arslan (d. 18 Ağustos 1989; Kadıköy, İstanbul, Türkiye), Türk rap sanatçısı ve söz yazarı. 2009 yılında Seremoni Efendisi albümünü yayınlayan sanatçı, 2010 yılında kansere yakalanmıştır. 2013 yılına kadar tedavi gören Sansar Salvo, yine aynı yıl 24. Şarjör albümünü piyasaya sürerek müzik hayatına kaldığı yerden devam etmiştir. 2019 yılında Kaan Boşnak ile "Koptu Kayış" isimli bir parça çıkartmıştır. 2005-06 Football League Cup 2005-06 Football League Cup veya sponsorluk anlaşması gereğince Carling Cup, EFL Cup tarihinin 46. turnuvası olarak 2005-06 sezonunda düzenlenen futbol turnuvası. 92 takımın mücadele ettiği organizasyon, 22 Ağustos 2005'teki birinci tur maçlarıyla başladı ve 26 Şubat 2006'da, Milenyum Stadyumu'nda oynanan finalle sona erdi. Finalde karşılaştığı Wigan Athletic'i 4-0'lık skorla yenen Manchester United, turnuva tarihindeki altıncı finalinde ikinci şampiyonluğunu elde etti. Wigan Athletic ise tek finalinden mağlubiyetle ayrılmıştı. "Toplam skor 2-2 olsa da Wigan Athletic, deplasman golleri kuralı sayesinde kazandı." "Manchester United toplamda 3-2'lik skorla kazandÄ±" 2006-07 Football League Cup 2006-07 Football League Cup veya sponsorluk anlaşması gereğince Carling Cup, EFL Cup tarihinin 47. turnuvası olarak 2006-07 sezonunda düzenlenen futbol turnuvası. 92 takımın mücadele ettiği organizasyon, 21 Ağustos 2006'daki birinci tur maçlarıyla başladı ve 25 Şubat 2007'de, Milenyum Stadyumu'nda oynanan finalle sona erdi. Finalde karşılaştığı Arsenal'ı 2-1'lik skorla yenen Chelsea, turnuva tarihindeki beşinci finalinde dördüncü şampiyonluğunu elde etti. Arsenal ise altıncı finalinde dördüncü mağlubiyetini almıştı. "Chelsea toplamda 5-1'lik skorla kazandÄ±." "Arsenal toplamda 5-3'lük skorla kazandı." 2007-08 Football League Cup 2007-08 Football League Cup veya sponsorluk anlaşması gereğince Carling Cup, EFL Cup tarihinin 48. turnuvası olarak 2007-08 sezonunda düzenlenen futbol turnuvası. 92 takımın mücadele ettiği organizasyon, 13 Ağustos 2007'deki birinci tur maçlarıyla başladı ve 24 Şubat 2008'de, Wembley Stadyumu'nda oynanan finalle sona erdi. Finalde karşılaştığı Chelsea'yi, normal süresi 1-1 sonuçlanan maçın uzatma süresinde bulduğu golle 2-1 yenen Tottenham Hotspur, turnuva tarihindeki altıncı finalinde dördüncü şampiyonluğunu elde etti. Bolton Wanderers ise altıncı finalinde ikinci mağlubiyetini almıştı. "Chelsea toplamda 3-1'lik skorla kazandÄ±." "Tottenham Hotspur toplamda 6-2'lik skorla kazandÄ±." 2008-09 Football League Cup 2008-09 Football League Cup veya sponsorluk anlaşması gereğince Carling Cup, EFL Cup tarihinin 49. turnuvası olarak 2003-04 sezonunda düzenlenen futbol turnuvası. 92 takımın mücadele ettiği organizasyon, 11 Ağustos 2008'deki birinci tur maçlarıyla başladı ve 1 Mart 2008'da, Wembley Stadyumu'nda oynanan finalle sona erdi. Finalde karşılaştığı Tottenham Hotspur'u, normal süresi ve uzatma süresi 0-0 sona eran maçta penaltı vuruşlarında 4-1'lik skorla yenen Manchester United, turnuva tarihindeki yedinci finalinde üçüncü şampiyonluğunu elde etti. Bolton Wanderers ise yedinci finalinde üçüncü mağlubiyetini almıştı. "Manchester United toplamda 4-3'lük skorla kazandı." "Tottenham Hotspur toplamda 6-4'lük skorla kazandı." 2009-10 Football League Cup 2009-10 Football League Cup veya sponsorluk anlaşması gereğince Carling Cup, EFL Cup tarihinin 50. turnuvası olarak 2009-10 sezonunda düzenlenen futbol turnuvası. 92 takımın mücadele ettiği organizasyon, 10 Ağustos 2009'daki birinci tur maçlarıyla başladı ve 28 Şubat 2010'da, Wembley Stadyumu'nda oynanan finalle sona erdi. Finalde karşılaştığı Aston Villa'yı 2-1'lik skorla yenen Manchester United, turnuva tarihindeki sekizinci finalinde dördüncü şampiyonluğunu elde etti. Aston Villa ise sekizinci finalinde üçüncü mağlubiyetini almıştı. "Aston Villa toplamda 7-4'lük skorla kazandı." "Manchester United toplamda 4-3'lük skorla kazandı." 2010-11 Football League Cup 2010-11 Football League Cup veya sponsorluk anlaşması gereğince Carling Cup, EFL Cup tarihinin 51. turnuvası olarak 2010-11 sezonunda düzenlenen futbol turnuvası. 92 takımın mücadele ettiği organizasyon, 9 Ağustos 2010'daki birinci tur maçlarıyla başladı ve 27 Şubat 2011'de, Wembley Stadyumu'nda oynanan finalle sona erdi. Finalde karşılaştığı Arsenal'ı 2-1'lik skorla yenen Birmingham City, turnuva tarihindeki üçüncü finalinde ikinci şampiyonluğunu elde etti. Arsenal ise yedinci finalinde beşinci mağlubiyetini almıştı. "Arsenal toplamda 3-1'lik skorla kazandÄ±." "Birmingham City toplamda 4-3'lük skorla kazandı." 2011-12 Football League Cup 2011-12 Football League Cup veya sponsorluk anlaşması gereğince Carling Cup, EFL Cup tarihinin 52. turnuvası olarak 2011-12 sezonunda düzenlenen futbol turnuvası. 92 takımın mücadele ettiği organizasyon, 29 Temmuz 2011'deki ön eleme maçı ile başladı ve 26 Şubat 2012'de, Wembley Stadyumu'nda oynanan finalle sona erdi. Finalde karşılaştığı Cardiff City'yi, normal süresi 1-1, uzatma süresi ise 2-2 berabere sonuçlanan maçta, penaltı vuruşlarında 3-2'lik skorla yenen Liverpool, turnuva tarihindeki on birinci finalinde sekizinci şampiyonluğunu elde etti. Cardiff City ise tek finalinden mağlubiyetle ayrılmıştı. "Toplam skorda iki takım da eşitliği bozamadı. Cardiff City, ikinci maçı penaltı vuruşlarıyla kazandı." "Liverpool toplamda 3-2'lik skorla kazandı." 2012-13 Football League Cup 2012-13 Football League Cup veya sponsorluk anlaşması gereğince Carling Cup, EFL Cup tarihinin 53. turnuvası olarak 2012-13 sezonunda düzenlenen futbol turnuvası. 92 takımın mücadele ettiği organizasyon, 11 Ağustos 2012'deki birinci tur maçlarıyla başladı ve 24 Şubat 2013'te, Wembley Stadyumu'nda oynanan finalle sona erdi. Finalde karşılaştığı Bradford City'yi 5-0'lık skorla yenen Swansea City, turnuva tarihindeki tek finalinde şampiyonluk yaşadı. Bradford City ise tek finalinden mağlubiyetle ayrılmıştı. "Bradford City toplamda 4-3'lük skorla kazandı." "Swansea City toplamda 2-0'lık skorla kazandı." 2013-14 Football League Cup 2013-14 Football League Cup veya sponsorluk anlaşması gereğince Capital One Cup, EFL Cup tarihinin 54. turnuvası olarak 2013-14 sezonunda düzenlenen futbol turnuvası. 92 takımın mücadele ettiği organizasyon, 5 Ağustos 2013'teki birinci tur maçlarıyla başladı ve 2 Mart 2014'te, Wembley Stadyumu'nda oynanan finalle sona erdi. Finalde karşılaştığı Sunderland'i 2-1'lik skorla yenen Middlesbrough, turnuva tarihindeki dördüncü finalinde üçüncü şampiyonluğunu elde etti. Sunderland ise ikinci finalinden de mağlubiyetle ayrılmıştı. 2014-15 Football League Cup 2014-15 Football League Cup veya sponsorluk anlaşması gereğince Capital One Cup, EFL Cup tarihinin 55. turnuvası olarak 2014-15 sezonunda düzenlenen futbol turnuvası. 92 takımın mücadele ettiği organizasyon, 11 Ağustos 2014'teki birinci tur maçlarıyla başladı ve 1 Mart 2015'te, Wembley Stadyumu'nda oynanan finalle sona erdi. Finalde karşılaştığı Tottenham Hotspur'u 2-0'lık skorla yenen Chelsea, turnuva tarihindeki yedinci finalinde beşinci şampiyonluğunu elde etti. Tottenham Hotspur ise sekizinci finalinde dördüncü mağlubiyetini almıştı. 2015-16 Football League Cup 2015-16 Football League Cup veya sponsorluk anlaşması gereğince Capital OneCup, EFL Cup tarihinin 56. turnuvası olarak 2015-16 sezonunda düzenlenen futbol turnuvası. 92 takımın mücadele ettiği organizasyon, 11 Ağustos 2015'teki birinci tur maçlarıyla başladı ve 28 Şubat 2016'da, Wembley Stadyumu'nda oynanan finalle sona erdi. Finalde karşılaştığı Liverpool'u, normal ve uzatma süresi 1-1 berabere biten maçta, penaltı vuruşlarında elde ettiği 3-1'lik skorla yenen Manchester City, turnuva tarihindeki beşinci finalinde dördüncü şampiyonluğunu elde etti. Liverpool ise on ikinci finalinden dördüncü kez mağlubiyetle ayrılmıştı. 2016-17 EFL Cup 2016-17 EFL Cup, EFL Cup tarihinin 57. turnuvası olarak 2003-04 sezonunda düzenlenen futbol turnuvası. 92 takımın mücadele ettiği organizasyon, 8 Ağustos 2016'daki birinci tur maçlarıyla başladı ve 26 Şubat 2017'de, Wembley Stadyumu'nda oynanan finalle sona erdi. Finalde karşılaştığı Southampton'ı 3-2'lik skorla yenen Manchester United, turnuva tarihindeki dokuzuncu finalinde beşinci şampiyonluğunu elde etti. Southampton ise ikinci finalinden de mağlubiyetle ayrılmıştı. Taşkın Doğanışık Taşkın Doğanışık (d. 1955, Zonguldak) - (ö. 30 Mart 2017, İstanbul), Türk halk müziği sanatçısı ve akademisyendir. 1955'te Zonguldak'ta doğan Doğanışık; İstanbul Teknik Üniversitesi THM Ana Sanat Dalı Başkanı olarak görev yapmıştır. Birçok ünlü şarkıcı ve müzisyen Zara, İzel, Mahsun Kırmızıgül, Çelik vb. hocalığını yapıp yetişmesinde pay sahibidir. Cem TV, Karadeniz TV gibi bazı televizyon kanallarında müzikal programlar gerçekleştirmiştir. Sanatçı ve akademisyen Taşkın Doğanışık 30 Mart 2017 tarihinde kalp krizi sonucu 62 yaşında İstanbul'daki evinde vefat etmiştir. Asus Zenbook 2009'da Asus, enerji verimliliğine odaklanmış ve ince bir profile sahip olan 15 inçlik bir dizüstü bilgisayar olan UX50V'yi piyasaya sürdü. Dizüstü bilgisayar, gözden geçirenler tarafından kötü performans gösterdi ve kurulu enerji verimli donanımına rağmen, vasat bir pil ömrüne sahipti. Bir marka olmasa da, aynı Zenbook'lar çoğuyla aynı "UX" ürün koduna sahipti ve ultra taşınabilir piyasaya erken girişi sağladı. Zenbook adı, tasarıma uygulanan "zen felsefesi" ni yansıtması için Asus başkanı Jonney Shih tarafından önerildi. Baş tasarımcı Loewy Chen, lüks saatlerdeki tasarım unsurlarını ürünlerine uzun zamandır dahil etmek istemişti. İlk nesil Zenbooks 11 Ekim 2011'de serbest bırakılmadan bir gün önce ilan edildi, ancak ilk olarak Computex 2011'de Mayıs ayında gösterildi. Olumlu gözden geçirmeler için 2011 yılında iki model piyasaya çıktı: 11 inç UX21E ve 13 inç UX31E, ayrıca genellikle UX21 ve UX31 olarak biliniyor. UX21'in tasarımı Macbook Air ile karşılaştırmalar yaptı. Dizüstü bilgisayarların diğer yönleri Bang ve Olufsen hoparlörleri, Asus'un BIOS tasarımı ve işletim sistemindeki genel görevlerin SSD ve Sandy Bridge işlemcilerinden kaynaklanan hızından dolayı hızlı açılış süreleri idi. Asus, 2012 yılının Nisan ayında Ivy Bridge mikro mimarisine dayanan iki orijinal Zenbook'u revize etti. Model numaraları sırasıyla 11 ve 13 inç modeller için UX21A ve UX31A idi, ancak daha sık Zenbook Prime olarak anılmaktadır. Orijinalde yapılan değişiklikler, Ivy Bridge işlemcilerine adı geçen güncellemeyi ve karşılık gelen HM76 yonga seti, her iki model için doğal USB 3.0, 1920 × 1080 IPS LCD ekranlar, bir Intel Centrino Wi-Fi denetleyicisi, geliştirilmiş bir trackpad ve yeni plastik klavye getirdi. Yeni ekranlar, parlaklıklar, kontrast oranı, görüntüleme açısı ve renk doğruluğu göz önüne alındığında gözden geçirenler tarafından çokça övüldü, önceki modellere kıyasla gelişmeler TN'den IPS ekranlara geçti. UX21A'nın kontrast oranı 939 ve UX31A 1085'e ulaştı, serbest bırakıldığında ultrabook'un en yüksek çözünürlük ve kontrast oranına sahip oldu. Intel Wi-Fi denetleyicisi, birinci nesil Zenbook'larda kullanılan Qualcomm'dan daha iyi performansı, artan arka aydınlatma ve geliştirilmiş anahtar seyahat için övgü topladı. Acer N311 Acer N311 işlemine göre Samsung S3C2440 400 MHz hızındadır. Model 480 × 640 çözünürlüğe sahip 3.7 inç (9.4 cm) VGA çözünürlüklü ekrana sahiptir. Cihazda kullanıcı verilerini depolamak için 128MB flash bellek ve 64MB RAM vardır. Ek olarak SDIO kartlarıyla uyumlu SD kart yuvası, dahili Bluetooth (sürüm 1.2), dahili WiFi (802.11b), USB aygıtlarını senkron şarj ünitesi üzerinden bağlamak için USB ana bilgisayar denetleyicisi ve 1200mAh pil (yaklaşık 8 saat kullanım) de özelliklerden biridir. Bu yazılımlar taşınabilir cihaza önceden yüklenmiş olarak geldi: Hasbî Hasbî (d. Gediz - ö. ?) 16. yüzyıl Osmanlı şairi. Hasbî, Kütahya'nın Gediz kazasından yetişmiş bir şairdir. Ağabeyi Şair Keşfî'dir. Ağabeyi ile birlikte İstanbul'a gittiği, herhangi bir iş bulamadığı ve ayyaş şairler ile meyhanelerde dolaştığı anlatılır. Hasbî'nin doğum ve ölüm tarihleri belli değildir. Şehzâde Mustafa'nın katline tarih düşürdüğüne bakılırsa ölümü bu tarihten sonradır (1553). Hasbî'nin herhangi bir eseri olup olmadığı hakkında bilgi verilmemiştir. Hasbî, İbrahim Paşa'nın vezaretinin ilk yıllarında bir suç işlemiştir. İbrahim Paşa da Hasbî'yi İstanbul subaşısına verip zamanın geleneklerine göre hapsedilmesini ve işkence edilmesini emreder. Subaşı ve adamları Hasbî'yi kollarından asıp ona işkence etmeye başladıklarında şâir anide şu beyti söyler: "Derd-i dâğ-ı 'ışk kim itmez tahammül Kâf ana" "Hoş döyer bu nâ-tüvân gönlüm benüm insâf ana" Bu beyti işiten subaşı merhamete gelerek işkence etmekten vazgeçer. Tesadüfen o gece subaşının kızı vefat edince bu durumu Hasbî'nin suçsuzluğuna yoran subaşı vezire gidip her türlü işkenceyi ettiği anca bir türlü Hasbî'nin suçunu ikrar etmeyip inkar ettiğini ifade eder. Bu olaydan sonra salıverilen Hasbî yolda giderken gözünü bir ağacın budağına çarpar ve bir gözü kör olur. İbrahim Paşa'nın huzuruna geldiğinde gözüne ne olduğu sorulunca her zamanki gibi ağzına geleni söylemeyi adet edinmiş olan Hasbî, "Gözüm yerini beğenmedi çıkmak ister", deyince huzurunda bu yollu yapılan şakalara tahammül edemeyen İbrahim Paşa Hasbî'yi Üsküdar karşısında bir yere hapsettirir. Bu sebepten dolayı on yıl kadar hapis yatan Hasbî, mahlasını burada alır. Hasbî, BasîrÎ, Zâtî ve Kandî gibi şairlerle arkadaştır. Ayrıca daha önce de ifade edildiği gibi Keşfî'nin de küçük kardeşidir. Bu şâirler Divanyolu'nda İbrahim Paşa'yı karşılayıp Hasbî'nin affedilmesi için şefaat ederler. İbrahim Paşa tam Hasbî'yi affetmek yönünde temayül göstermişken bazı kimseler paşanın şâirlerin hicvinden korktuğunu söyleyerek Hasbî'nin affına mâni olurlar. Hasbî, İbrahim Paşa'nın katlinden sonra hapisten çıkar (1536). Hasbî ile ilgili bilgi veren kaynaklar, Hasbî'nin sadece şiirlerini eleştirmekle kalmazlar; onun karakterine de eleştiri yapar ve onun çok içki içtiğini, ağzına geleni söylediğini belirtirler. Hasbi, konuşmalarına hiç dikkat etmez, diline her geleni söyler birisidir. Kendisinin çok fazla şiir söylediği ancak söylediklerinin boş sözler olduğu da yazılır. Hapisten çıktıktan sonra akli dengesinde bozukluklar görülür. Ağabeyi Keşfî ve yeğeni Atâ, çoğu haram, yüklü bir servete sahip olurlar. Ölmeleri üzerine hepsi Hasbî'ye kalır ama o da yiyemeden ölür. Gediz'den akrabaları gelerek bu malları talan ederler. Âşık Çelebi'nin ifadesiyle "Kaltak kazanır kaltaban yer". Jerry Lewis Gerald "Jerry" Lewis (Joseph Levitch) (16 Mart 1926; Newark, New Jersey – ö. 20 Ağustos 2017), Amerikalı oyuncu, komedyen, şarkıcı, film yapımcısı, film yönetmeni, senarist ve hümaniteryenist. Film, televizyon, sahne ve radyoda yaptığı esprilerle tanınır. O ve Dean Martin, Martin ve Lewis'in popüler komedi ikilisi olarak ortak oldular. Bu başarıyı takiben, sinema filmlerinde, gece kulüplerinde, televizyon programlarında, konserlerde, albüm kayıtlarında ve müzikallerde solo yıldızı oldu. Lewis, Muscular Distrofi Derneği ulusal başkanlığı yapmış ve 44 yıldır Jerry Lewis MDA Telethon'un İşçi Bayramı yayıncılığına ev sahipliği yapmıştır. Lewis, Amerikan Komedi Ödülleri, Los Angeles Film Eleştirmenleri Derneği, Venedik Film Festivali, Sinema Sanatları ve Bilimleri Akademisi'nden aldığı ömür boyu başarılarından dolayı birçok ödül aldı ve Hollywood'un ünlü Walk of Fame'sinde iki yıldızla onurlandırıldı. Lewis, 16 Mart 1926'da Newark, New Jersey'de Rus Yahudisi anne-babanın bir çocuğu olarak doğdu. Babası Daniel Levitch (1902-1980), mesleki adı Danny Lewis'i kullanan voleybol tezahür ve törenleri ustasıydı. Annesi Rachel ("Rae") Levitch (kızlık soyadı Brodsky), bir radyo istasyonu için piyano çalardı. Lewis beş yaşına geldiğinde ve sık sık New