hissederler ve sürekli olarak bu bo lu u doldurmaya istediklerini elde edebilmek amacıyla da dı dünyayı yönlendirmeye çalı tıkları için gerilim, endi e ve stresten kurtulamazlar. te ço u insanın hedefler belirleyip isteklerini gerçekle tirmeye çabalamasına neden olan ruh hali budur ancak ne yazık ki bu bilinç düzeyiyle hiçbir sonuç elde edemezler. te bu ikilemi idrak etti imiz noktadan itibaren spiritüel bir yola girmeye ba larız. Artık ya amın daha farklı, daha öteye bir ey oldu unu anlar ve onu ara tırmaya giri iriz. Ara tırmamız boyunca da birçok farklı deneyimden ve süreçten geçebiliriz, ama er geç, yava yava kendimize, kendi özümüze dönmeye ba larız. Bu, gerçek benli imizi, hepimizin içindeki Tanrı'yi ya da evrensel zihni yeniden deneyimleme sürecidir. Bu deneyim vasıtasıyla, en sonunda, ruhsal gücümüzün tümüne yeniden sahip oluruz. Bu, aydınlanma denen süreçtir ve ben bunun her birey için, tüm insanlık tarafından payla ılmadıkça tamamlanamay.acak olan sonsuz bir tekâmül süreci oldu una inanıyorum. Yani, hepimiz kendi aydınlanmamızdan ve gezegenimizdeki tüm insanların aydınlanmalarından e it derecede sorumluyuz... imdi sözde paradoksumuza geri dönelim. Bo , açgözlü, yönetme heveslisi halden çıkarken en ba ta ö renmemiz gereken ders, her eyin oldu u gibi akmasına izin vermektir, özgür bırakmaktır. Gev emeli, mücade leye son vermeli, zorlamaktan vazgeçmeli, istedi iniz ve gereksindi iniz eyleri elde edebilmek için insanları ve nesneleri yönlendirmeye çalı maktan vazgeçmelisiniz daha do rusu, bu kadar çok ey yapmaktan vazgeçmeli ve bir süre sadece olmayı deneyimlemelisiniz. Bunu yaptı ınızda, aslında herhangi bir eyi de i tirmeye çalı madan oldu unuz gibi olmaya ve dünyanın da oldu u gibi olmasına izin verdi inizdekendinizi çok harika hissetti inizi, gerçekten mükemmel bir durumda oldu unu zu ke federsiniz birden. Bu, imdi burada olmanın temel deneyimidir ve Budist felsefesinin ba lılıklardan kurtulma yakla ımından kastetti i de budur. Kendinin bilincine varma yolunda en temel ve son derece özgürle tirici bir deneyimdir bu. Bu hali giderek daha sık deneyimledikçe, kendi Yüksek Ben'inizle ili ki kurmak için bir kanal açmaya ba larsınız ve er ya da geç içinizden do al yaratıcılıkta yo un bir enerji akmaya ba lar. O zaman, tüm ya amınızı ve ba ınıza gelen her olayı aslında kendinizin yarattı ını görmeye ba lar ve kendiniz ve ba kaları için daha ödüllendirici deneyimler yaratmakla ilgilenmeye ba larsınız. Artık her an enerjinizi, size en do ru ve gerçek gelen, en yüksek ve en doyum verici hedeflere odaklamak isteyebilirsiniz. Ya amın temelde iyi, bolluk ve ne e dolu oldu unu ve istedi inizi çeki meden ve zorlanmadan elde etmenizin yaradılı tan sahip bulundu unuz do al bir hak oldu unu ve bunun yalnızca hayatta olmanın bir i levi oldu unu idrak edersiniz. te o zaman yaratıcı imgeleme en önemli aracınız haline gelebilir. A a ıda, konuyu daha da açıklayaca ını umdu um bir benzetme sunuyorum Hayatın bir nehir oldu unu dü ünelim. nsanların ço u da nehrin akı ına kapılıp gitmekten korktukları için kıyıya sıkı sıkıya tutunmu lar. Ancak belirli bir noktada, her varlık gönüllü olarak kendini, akı a bırakmak, nehrin onu sa salim bir yerlere ula tıraca ına güvenmek zorunda. te bu noktada insan akı a uymayı ö renir ve bu harika bir duygudur. Bir kez nehirle birlikte akmaya alı ınca, bu insan artık ileriye do ru giden yollardan hangisini seçece ine kendisi karar verebilir. En iyi görünen yolun hangisi oldu unu belirleyebilir, a aç köklerine, kaya parçalarına çarpmaktan sakınarak ilerleyebilir ve önündeki birçok kanal ve koldan izlemek istedi ini seçebilir. Aynı zamanda da hâlâ nehirle birlikte akmaktadır... Bu benzetme bize, burada ve imdi'nin tadını nasıl çıkaraca ımızı, hayatın akı ına uyup, ama aynı zamanda da hayatımız] yaratmanın sorumlulu unu üstlenerek kendimizi bilinçli olarak hedeflerimize nasıl yönlendirebilece imizi gösteriyor. Yaratıcı imgelemenin, ki inin bilinç geli imi de dahil olmak üzere herhangi bir amaç için kullanılabilecek bir araç oldu unu unutmayın. Yaratıcı imgelemeyi, kendinizi buradave imdi'de ya ayan, genel akı a uyan ve daima özüyle ili kide olan, rahat ve açık bir ki i olarak resmetmekte kullanmak genellikle çok yararlı olur. Dileyen herkes alacaktır, arayan bulacaktır ve kapıyı çalana, o açılacaktır. imdi önemli olan, onu sizin için gerçekten sonuç getirici, ya amınızda olumlu bir de i im yaratmanıza yardımcı olacak biçimde kullanmayı ö renmektir. Yaratıcı imgelemeyi en etkin ekilde kullanmak için belirli kavramları anlamak ve bazı ileri teknikleri ö renmek gerekir. Hatırlanması gereken en önemli ey yaratıcı imgelemeyi sık sık kullanmak, onu ya amınızın düzenli bir parçası haline getirmektir. Ço u ki i, özellikle ilk ö renmeye ba ladı ında en azından her gün biraz uygulama yapmanın çok yararlı oldu unu görür. Ben size düzenli olarak, her sabah uyanır uyanmaz ve her gece uykuya dalmadan önce (bu en etkin yapılabildi i saattir) ve e er yapabilirseniz gün ortasında on be dakika kadar bir yaratıcı imgeleme meditasyonu uygulamanızı öneririm. Meditasyona daima derin bir gev emeyle ba layın, sonra diledi iniz imgeleme ve onaylama ile sürdürün. Yaratıcı imgeleme birçok de i ik ekilde kullanılabilir ve onları uygun zamanlarda denemeyi hatırlamak da size ba lıdır. Yaratıcı imgeleme yeni bir dü ünme biçimi, yeni bir ya am biçimidir ve böyle olmak sıfatıyla da biraz uygulama gerektirir. Yaratıcı imgelemeyi de i ik durumlarda ve de i ik ko ullarda deneyin ve her türlü sorunun çözümünde elinizden geldi ince sık kullanın. E er herhangi bir konuda endi eye ya da a kınlı a kapıhrsanız, ya da bir sorun kar ısında cesaretsizlik veya engellenmi lik duygusu hissederseniz, kendinize, yaratıcı imgelemeyi size yardımcı olabilecek biçimde kullanabilece iniz bir yol olup olmadı ını sorun. Onu uygun olan her an kullanma konusunda yaratıcı bir alı kanlık olu turun. E er yaratıcı imgelemenin bütünüyle ba arılı oldu unu hemen hissetmezseniz cesaretsizli e kapılmayın. Unutmayın ki, ço umuz üstesinden gelmemiz gereken onca yıllık olumsuz dü ünce kalıplarına sahibiz. Ya amboyu süren bu alı kanlıkların bazılarını de i tirmek zaman alır. Ve ço umuz derinlerde yatan ve daha bilinçli ya ama konusundaki çabalarımızı yava latan bazı duygulara ve e ilimlere sahibiz. Bereket versin, yaratıcı imgeleme öylesine Tanrı vergisi güce sahip bir süreçtir ki, be dakikalık bir bilinçli, olumlu nıeditasyon bile, saatlerin, günlerin, hatta yılların olu turdu u olumsuz kalıpları dengeleyebilir. Bu yüzden sabırlı olun. Ya amınızı/dünyanızı bugün oldu u ekilde biçimlendirmek bir ömür aldı. Mutlaka hemen de i meyebilir (ki genellikle hemen de i ir). Azimle ve süreci tam ve do ru biçimde anlayarak, ya amınızda mucizevi görünen birçok eyi yaratmayı ba aracaksınız. Genelde ba ucumda bir kitap bulundurur ve her gece biriki sayfa okurum. 1 Kendisi de daha bilinçli ya amayı ö renmeyi amaçlayan ve çabalarınızda sizi destekleyecek ve yardımcı olacak bir arkada ya da bir arkada grubu edinmek. Düzenli olarak ya da ara sıra yapılan uygulamalı bilinç derslerine ya da seminerlere katılmak bu tip bir deste i alma ve ba ka larına verme konusunda önemli bir yol olabilir. Sonraki bölümlerde size birçok de i ik teknik, fikir, alı tırma ve meditasyon örne i verece im. çlerinden, içinize en çok yatan ve i inize en çok yarayanlarını seçebilirsiniz. Yaratıcı imgeleme süreci birçok farklı düzeyler ve yakla ımlar içerir ben de mümkün olan uygulamaların geni bir çe itlemesini vermeye çalı tım. Herhangi bir durumda bir yöntem uygun olurken di erinde olmayabilir. Siz kendi enerji akı ınızı izlemeli ve çekildi inizi hissetti iniz yöntemleri kullanmalısınız. Örne in, belirli bir durumda, onaylamalar yapmaya çalı ır ve yapamadı ınızı görebilirsiniz ya da ba arılı bir geli me elde edemedi inizi hissedebilirsiniz. Bu durumda temizleme i lemini denemek ya da Yüksek Ben'iniz veya ruhsal rehberinizle ili ki kurup ne yapmanız gerekti ini sormak isteyebilirsiniz. Daima kendinize ve kendi iç dürtülerinize güvenin. E er kullandı ınız yöntem size zorladı ınızı, arkadan itti inizi, fazla çabaladı ınızı, gerilime girdi inizi hissettiriyorsa, onu yapmayın. E er bu yöntem size olumlu özgürle tirici, açıcı, güçlendirici, ilham verici geliyorsa yapın. Olma, Yapma ve Sahip Olma Hayatın üç düzeyi içerdi ini dü ünebilir ve bunları olma, yapma ve sahip olma düzeyleri olarak adlandırabiliriz. Olma, canlı ve bilinçli olmanın temel deneyimidir. Bu derin meditasyonla ula tı ımız, ki inin kendi içinde tümüyle bütün ve huzur içinde olma halidir. Yapma, hareket ve eylemdir. O her canlının içinden akan ve canlılı ımızı olu turan do al yaratıcı enerjiden kaynaklanır. Bu, insanların ve nesnelerin hayatımıza girmelerine izin verme ve onları kabullenme, aynı ortamı onlarla rahatça payla ma yetene idir. Olma, yapma ve sahip olma, her kenarın ötekileri destekledi i bir üçgeni andırır. Onlar birbirleriyle catisma icinde degildirler. Hepsi ayni anda var olurlar. insanlar sik sik yasamlarini geriye dogru/tersine ya amaya kalkı ırlar Daha fazla eye ya da daha fazla paraya sahip olmaya çalı ırlar çünkü bu durumda istediklerini daha fazla yapabilecek ve böylece daha mutlu olabileceklerdir. Oysa aslında süreç tam tersine i ler. Önce, gerçekte oldu unuz varlık olmalı (1), sonra istedi iniz eye sahip olabilmek (3) için yapmanız gereken eyi yapmalısınız(2). Yaratıcı imgelemenin amacı Bizi, kendi olma halimize ula tırmak yapma eylemimize odaklanip onu kolaylastirmamiza yardimci olmak Sahip olduklarımızı ço altıp geli tirmektir. Üç Gerekli Unsur çinizde, herhangi bir durumda yaratıcı imgeleme uygulamasının sizin için ne kadar ba arılı olaca ını belirleyen üç unsur vardır 1 Arzu. mgelemeyi seçti iniz eyi yaratma ya da elde etme konusunda gerçek bir arzuya sahip olmalısınız. Arzu sözcü üyle, ba ımlı kılıcı, açgözlü arzuyu de il, bir eyi gerçekten amaçlamanın açık ve güçlü duygusunu kastediyorum. Kendi kendinize önce, Bu hedefin gerçekle mesini gerçekten, yürekten arzuluyor muyum. diye sormalısınız. 2 nanç. Seçti iniz hedefe ve ona ula aca ınıza ne kadar çok inanırsanız, onun gerçekle me gücü de o oranda artar. Kendi kendinize, Bu hedefin var oldu una inanıyor muyum. ve Ona ula mamın ya da onu gerçekle tirmemin mümkün olabilece ine inanıyor muyum. diye sormalısınız. 3 Kabullenme. Pe ine dü tü ünüz eyi kabullenmeye ve ona sahip olmaya istekli olmalısınız. Bazen ula mayı gerçekte istemedi imiz hedefleri kovalar, elde etmeye çalı ırız aslında burada ilgilendi imiz amaç de il, onu elde etmeye çalı ma sürecidir.Bu nedenle, kendi kendinize, Buna bütünüyle sahip olmayı gerçekten istiyor muyum. diye sormalısınız. Bu üç unsurun toplamı sizin amacınız dedi im eydir. Bir eyi yaratmayı tam anlamıyla amaçladı ınızda yani derinden arzuladı ınızda, onu yapabilece inize tümüyle inandı ınızda ve ona sahip olmaya bütünüyle istekli oldu unuz da gerçekle memesi mümkün de ildir ve genelde çok kısa bir sürede gerçekle ir. Amacınız ne kadar açık ve güçlüyse, yaratıcı imgelemeniz de o ölçüde hızlı ve kolay çalı acaktır. Herhangi bir durumda, amacınızın durumuyla ilgili soru yöneltin. Yüksek Ben'le li ki Kurmak Yaratıcı imgelemeyi çok etkili ve ba arılı hale getirmek için atılacak en önemli adımlardan biri, kaynaktan geldi ini hissetti iniz bir deneyim ya amaktır. Kaynak, evrendeki sınırsız sevgi, bilgelik ve enerjiyi sa layan demektir. Sizin için kaynak, Tanrı ya da evrensel zihin, her eyin bir li i, ya da asıl özünüz anlamına gelebilir. Nasıl kavramla tırırsak kavramla tıralım, o burada ve imdi hepimizin içinde, içsel varlı ımızda bulunmaktadır. Ben kaynakla ili ki kurmayı, Yüksek Ben'le, içimizde ya ayan Tanrısal varlıkla ili ki kurmak olarak dü ünüyorum. Yüksek Ben'le ili kide olmak derin bir bilme, kesinlik, güç, sevgi ve bilgelik duygusuyla karakterize edilir. Bu durumda, kendi dünyanızı kendinizin yarattı ınızı ve onu kusursuz hale getirmek için sonsuz bir güce sahip oldu unuzu bilirsiniz. Bu ekilde kavramla tırmasak da hepimizin Yüksek Ben'le ili ki kurdu umuz anlar vardır bu tür deneyimleri hepimiz ya amı ızdır. Kendinizi ola anüstü yüksek, aydınlık, güçlü, dünyanın tepesinde ya da da ları yerinden oynatabilecek güçte görmeniz Yüksek Ben'le ili ki kurdu unuzun göstergeleridir. A ık olmak da böyle bir duygudur. A ık oldu unuzda kendinizi ve dünyayı harika hissedersiniz çünkü ba ka bir varlı a duydu unuz sevgi, Yüksek Ben'inizle aranızdaki duvarın kalkmasına yardımcı olur . Yüksek Beninizin bilinçli olarak farkına vardı ınızda, onun zaman zaman ya anan bir deneyim gibi göründü ünü ke federsiniz. Bir an kendinizi güçlü, aydınlık, arınmı ve yaratıcı hissedebilirsiniz bir sonraki anda ise karma a ve güvensizli e geri dü ebilirsiniz. Bu, sürecin do al bir parçası olarak görünür. Bir kez Yüksek Ben'inizin farkına varınca, ihtiyacınız oldu unda onu ça ırabilir ve yava yava , giderek daha çok sizinle birlikte oldu unu hissedersiniz. Ki ili inizle Yüksek Ben'iniz arasındaki ba lantı ikiye ayrılan bir kanala benzer ve akı ı her iki yönde de geli tirmek önemlidir Alıcı Meditasyon sırasında ki ili inizi susturup olma haline geçince, sezgisel olarak size gelecek yüksek bilgelik ve rehberli e bir kanal açmı olursunuz. Sorular sorar ve yanıtların size sözcükler, zihinsel imgeler ya da izlenimler vasıtasıyla gelmesini beklersiniz. Etkin Kendinizi evreninizin yaratıcısı olarak hissetti inizde, yaratmayı arzuladı ınız eyi seçer ve seçimlerinizi yaratması için Yüksek Ben'inizin sonsuz enerji, güç ve bilgeli ine etkin imgeleme ve onaylama vasıtasıyla kanal olu turursunuz. Kanal iki yönde de özgürce akarken, sürekli olarak yüksek bilgeli iniz tarafından yönlendirilmekte, bu rehberli e dayanarak seçimler yapmakta ve dünyanızı en yüce ve güzel biçimde yaratmaktasınızdır. Meditasyonun hemen her biçimi sizi en sonunda, kendinizi kaynak ya daYüksek Ben olarak deneyimlemeye (hissetmeye) götürür. Bu deneyimin ne oldu undan emin de ilseniz, endi eye kapılmayın. Sadece gev eme, imgeleme ve onaylama uygulamalarını sürdürün. Meditasyonunuz sıra sında er geç, bilincinizde bir çe it açılma ve aydınlanma oldu u ve gerçek bir geli me hissetti iniz her eyin yolunda oldu unu, hatta içinizden yo un bir enerjinin aktı ını ya da bedeninizde, sıcaklık veren bir enerji de i ikli i hissetti iniz anlar ya amaya ba larsınız. Bunlar,Yüksek Ben'inizin enerjisine kanal olu turmaya ba ladı ınızın i aretleridir. te, bu duyguya ula manıza yardımcı olacak bir yaratıcı imgeleme alı tırması. Bu alı tırmayı meditasyon seanslarınızın ba ında düzenli olarak yapabilirsiniz Rahat bir biçimde oturun ya da uzanın. Tümüyle gev eyin... tüm bedensel ve zihinsel gerilimin akıp gitmesine izin verin... derin bir biçimde ve a ır a ır soluk alıp verin... giderek daha derinden gev emeye çalı ın. Kalbinizde parlak, ısı yayan, sıcak bir ı ık oldu unu hayal edin. Kendinize sessizce ve inançla öyle söyleyin Yüce ı ık ve yüce sevgi benim kanalımla akıyor ve çevremdeki her eye yayılıyor. Bu cümleyi, ruhsal enerjinizi güçlü bir biçimde hissedinceye dek defalarca tekrarlayın. ya da size anlamlı ve güçlü gelen herhangi bir cümleyi kullanabilirsiniz. Akı a Uymak Yaratıcı imgelemeyi kullanmanın en etkin yolu, Taoculu un özü olan akı a uymak tır. Bu istedi iniz yere ula mak için çabalamak zorunda olmamanız sadece gitmeyi arzuladı ınız yerden evreni haberdar etmeniz ve sonra ya am nehri sizi oraya ula tırana dek sabırla ve uyum içinde onun akı ına katılmanız demektir. Ya am nehri bazen si zin hedefinize do ru dolambaçlı bir yoldan akabilir. Hatta, geçici olarak, tamamen farklı bir yöne gidiyor gibi de görünebilir ama uzun vadede bu, mücadele ve zorlamayla gerçekle ecek olandan daha kolay ve uyumlu bir yoldur. Akı a uymak, hedeflerinize (size çok önemli görünseler dahi) hafifçe ba lanmak ve bu arada daha uygun ve doyum verici olanlarla kar ıla ırsanız ba langıçtaki hedeflerinizi de i tirmeye gönüllü olmak demektir. Hedefinizi zihninizde net bir biçimde tutma ama aynı zamanda yol boyunca kar ıla tı ınız tüm güzel sahnelerin tadını çıkarma ve hatta ya am sizi farklı bir yöne götürmeye ba larsa hedefinizi de i tirmeye gönüllü olma arasındaki denge budur. Kısacası bu, kararlı, sebatlı ama esnek olun demektir. E er hedefinize ula manız için sizi zorlayan bir sürü a ır duyguya sahipseniz (yani, ona ula amadı ınızda mutsuz olacaksanız), kendinize kar ı çalı maya e ilimlisiniz demektir. stedi inize ula amamaktan korktu unuzda, gerçekte, hedefin kendisine güç verdi iniz kadar ya da daha fazla, ona ula amama fikrini güçlendiriyor olabilirsiniz. E er kendinizi bir hedefe duygusal olarak çok ba lanmı hissediyorsanız, önce bu konuyla ilgili duygularınız üzerinde çalı manız yararlı olur. Önce, hedefe ula amamaktan neden korktu unuzu derinden incelemeniz ve kendinizi daha inançlı ve güvenli hissetmenize ya da korkularınızla yüzle menize yardımcı olacak onaylamalar yapmanız gerekebilir. Örne in Evren mükemmel bir biçimde geli iyor. Hiçbir eye ba ımlı ve dü kün olmak zorunda de ilim. Rahatlayabilir ve her eyin oldu u gibi olmasına izin verebilirim. Ya amın akı ına uyum sa layıp onunla birlikte akabilirim. Burada ve imdinin tadını çıkarmak için her zaman her eye sahibim. Gereksindi im tüm sevgiyi yüre imde ta ıyorum. Ben seven ve sevilen bir insanım. Ben kendi içimde bütünüm. Yüce sevgi bana yol gösteriyor ve ben daima korunuyorum.. Evren gereksindi imiz her eyi daima verir. Daha sonra verece im bazı temizleme i lemlerini de yararlı bulabilirsiniz. Bu konuda size yardımcı olacak ve içgörü kazandıracak kitapların arasında özellikle Ken Keyes Jr.'ın Yüksek Bilinç Kılavuzu' nu ve Vernon Hovvard'ın Kozmik Güce Giden Mistik Yol 'unu öneririm. Elbette, çok ba lı oldu unuz bir eyi yaratıcı biçimde imgelemek de tamamen geçerlidir ve genelde iyi sonuç verir. Ama e er vermezse, kendi iç çatı manızın çatı an mesajlar yolladı ını idrak etmelisiniz. Bu durumda, hedefinize hemen ula amayabilece iniz konusundaki fikir ve duygularınızı kabullenmeniz ve belki de bu çatı manın çözümünün geli imi nize hayli katkıda bulunacak ve ya amla ilgili tutumunuza daha yakından bakmanızı sa layacak harika bir fırsat oldu unu anlamanız önemlidir. Herhangi bir zamanda yaratıcı imgeleme yaparken, aslında olmak istemeyen bir eyi zorladı ınızı, oldurmaya çabaladı ınızı hissederseniz, bir süre geri çekilip Yüksek Beninize, ula mak istedi iniz eyin sizin için gerçekten en iyi ey olup olmadı ını ya da onu gerçekten arzu edip etmedi inizi sorun. Sonuçta evren size, sizin hiç dü ünmedi iniz çok daha iyi bir eyi göstermeye çalı ıyor olabilir. Bolluk Programı Bolluk programı tüm yaratıcı imgeleme sürecinin çok önemli bir bölümüdür. Bu, evrenin tümüyle bolluk içinde oldu u... maddi, duygusal, zihinsel ve ruhsal düzeyde yürekten isteyebilece iniz her eyi içeren bir bereket boynuzu ol du u anlayı ına sahip olmak ya da bu bakı açısını bilinçli olarak edinmek demektir. Gereksindi iniz ya da istedi iniz her ey talebinizi bekliyor istedi iniz eyi elde etmek için yalnızca bunun gerçekle ebilece ine inanmanız, istedi iniz eyi gerçekten arzulamanız ve kabul etmeye istekli olmanız gerekiyor. Ya am ıstırap dolu... Ba kaları yoksunluk içindeyken bolluk içinde ya amak bencilce ve ahlâk dı ı bir eydir... Ya am katı ve zor o bir gözya ı deryasıdır... Sıkı çalı malı ve bir eyler elde edebilmek için bir bedel ödemeli, özveride bulunmalısın... Yoksul olmak daha soylu ve ruhen geli tirici bir eydir... Ve benzerleri... Tüm bunlar yanlı inançlardır. Bunlar evrenin nasıl i ledi i konusundaki anlayı eksikli inden ya da bazı önemli ruhsal prensiplerin yanlı anla ılmasından kaynaklanmaktadır. Bu inançların ne size ne de ba kalarına yararı olur onlar hepimizin her düzeydeki do al bolluk ve refah halimizi idrak etmemizi engellerler. Bugün dünyamızda birçok insan açlık ve yoksulluk gerçe ini ya ıyor ama bu gerçe i yaratmayı sürdürmek zorunda de iliz. Gerçek u ki, dünyadaki her varlık için yeterli olandan daha çok olanak ve fırsat vardır yeter ki zihinlerimizi bu olasılı a açabilelim. Evren engin bir bolluk yeridir ve hepimiz maddesel ve ruhsal zenginlik açısından do al olarak bolluk ve refah içindeyiz. Zengin ve bolluk içinde bir dünyada ya amayanlar ise bolluktan çok yoksunluk programına inanma düzeyindedirler henüz. Cehaletleri nedeniyle, yoksulluk ve yoksunlu un kaçınılmazlı ı konusundaki yaygın inancı benimsemi ler ve sonsuz yaratıcı gücün ellerimizde (ya da zihinlerimizde) oldu unu henüz idrak etmemi lerdir. Bu dünyayla ilgili gerçek u ki, o ya anacak sonsuz derecede iyi, güzel ve geli tirici bir yerdir. Tek kötülük ise bu gerçe i anlayamamaktan kaynaklanır. Kötülük (cehalet) bir gölgeye benzer kendine ait bir özü, varlı ı yoktur, o sadece ı ıktan yoksunluk durumudur. Bir gölgeyi, onunla sava a rak, damgalayarak, sövüp sayarak ya da duygusal veya fiziksel herhangi bir biçimde kar ı çıkarak yok edemezsiniz. Bir gölgeyi yok etmek için ona ı ık tutmanız gerekir. nanç sisteminize bakın ve evrensel iyili e yeterince inanmayarak kendi kendinizi engelleyip engellemedi inizi ara tırın. Kendinizi gerçekten de ba arılı, doyumlu, mutlu, tam bir insan olarak görüyor musunuz. Gözlerinizi çevre nizdeki iyilik, güzellik ve bollu a gerçekten açabiliyor musunuz. Bu dünyanın, herkesin rahatlıkla geli ebilece i mutlu, refah içinde ve aydınlanmı bir dünyaya dönü ebilece ine gerçekten inanabilir, bunu dü leyebilir misiniz. Dünyanın, herkesin geli imine hizmet eden bir potansiyele sahip, iyi bir yer oldu u yakla ımına sahip olmadıkça, ki isel ya amınızda da istedi inizi yaratmakta zorlanırsınız. Çünkü, insan do ası temelde sevgi doludur bu yüzden ço umuz, istediklerimizi, ba kalarını onlardan yoksun bırakmak u runa elde etti imize inandı ımız sürece, kendimize bu istekleri gerçekle tirme izni vermeyiz. Hayatta istedi imizi elde etmemizin insan mutlulu unun genel durumuna katkıda bulundu unu ve ba kalarını da kendilerine daha fazla mutluluk yaratmaları konusunda destekledi ini derin bir biçimde anlamak zorundayız. Hayal gücünüzü harekete geçirmek ve her eye sahip olma yetene inizi geli tirmek için ne eli bir ruh haliyle u alı tırmayı deneyin Bolluk meditasyonu Rahat bir pozisyonda tümüyle gev eyin Kendinizi güzel bir do al çevrede dü leyin bu herhangi bir yer örne in irin bir ırma ın kıyısında ye il, açık bir çayır ya da okyanus kıyısında beyaz bir kumsal olabilir. Bir süre tüm güzel ayrıntıları imgeleyin ve kendinizi bunların tadını çıkarırken görmeye çalı ın. imdi, yürümeye ba layın ve az sonra kendinizi tamamen farklı bir çevrede, örne in altın ba akların dalgalandı ı bir tarlada dururken ya da bir gölde yüzerken bulun. Da lar, ormanlar, çöller, kısacası fan tezinize uygun gelen çe itli ve ola anüstü güzellikteki yerler bularak dola maya ve ara tırmaya devam edin. Her birini incelemek ve zevkini çıkarmak için zaman ayırın. Kendinizi, a açlarda ola anüstü lezzetli meyvelerin bulundu u bolluk içindeki bir tropikal cennete giden bir teknede hayal edin. Görkemli bir atoya geliyorsunuz ve burada çok büyük bir ziyafet, müzik ve dans sizi bekliyor. Sonra geni hazine dairesine götürülüyorsunuz ve orada size kullanabilece inizden çok daha fazla de erli mücevherler, madenler, göz kama tırıcı giysiler sunuluyor. Sonra, hayal gücünüzü kullanarak, tüm dünyayı dola tı ınızı ve istedi iniz her eyi dileyebilece inizden çok daha büyük ölçüde elde etti inizi ya da bunların size sunuldu unu imgeleyin. Dünyayı, kar ıla tı ınız herkesin sizinle aynı doyumu ve bollu u ya adı ı muhte em bir cennet olarak dü leyin. Bu dünyanın adamakıllı tadını çıkarın. Arzu ederseniz öteki gezegenlere de gidin ve oralarda da mucizevi eyler bulun. Gerçekle mesi mümkün olan olaylar sınırsızdır. En sonunda ho nut ve mutlu bir halde eve dönün ve Evren'in gerçekten de ola anüstü harikalar ve bolluk yeri oldu u gerçe i üzerine dü ünün. Onaylamalar Bu zengin bir evren ve onda hepimiz için her ey var. Bolluk benim gerçek var olma halimdir. Ben imdi onu tümüyle ve sevinçle kabul etmeye hazırım. Tanrı tüm. ihtiyaçlarımın tükenmez ve sınırsız kayna ı dır. Refah ve mutluluk içinde ya amak hakkım. Artık refah içinde ve mutluyum. Daha fazla refaha kavu tukça, ba kalarıyla payla acak daha çok eye sahip olurum. Evren bütünüyle bolluktur. Ya amın bana sunabilece i tüm. refah ve mutlulu u kabul etmeye artık hazırım. Herkese refah ve mutluluk sunan bir dünya yaratma sorumlulu unu imdi üstleniyorum. Parasal konularda kolayca ve çabasızca ba arı kazanıyorum. u anda parasal olarak büyük bir bolluk ya ıyor ve bunun tadını çıkarıyorum. Ya am ne e dolu ve ben artık onun zevkini çıkarmak istiyorum. Sonsuz zenginlikler imdi hayatıma özgürce akıyor. Zengin bir bilince ve isteklerimi gerçekle tirme gücüne sahibim. Ki isel kullanımım için yeterli olandan da fazla paraya sahibim. Artık her ay...... liralık doyurucu bir gelire sahibim. Her gün mali açıdan güçleniyor ve zenginliyorum. Ben zengin, iyi ve mutluyum. Kendi yili ini Kabul Etme Hayatta istedi inizi yaratmak amacıyla yaratıcı imgelemeyi kullanmak için, ya amın size sundu u en iyiyi sizin için iyi olanı kabul etmeye hazır ve istekli olmalısınız. Belki garip görünebilir ama, ço umuz hayatta istedi imize sahip olma olasılı ını kabul etmekte zorlanırız. Bu genellikle çok erken ya larda edindi imiz temel de ersizlik duygularından kaynaklanır. Temel inanç öyledir Ben ger çekten çok iyi (sevilmeye layık, de erli) bir ki i de ilim onun için en iyisine sahip olmayı da hak etmiyorum. Bu inanç genellikle ba ka duygularla, bazen de gerçekten iyi oldu umuz ve iyi eyleri hak etti imiz eklindeki kar ıt duygularla karı ıktır. Ama e er, kendinizi en harika durumların içinde hayal etmekte zorlandı ınızı ya da Buna asla sahip olamam veya Bunun benim ba ıma gelmesi olanaksız gibi dü ünceler ta ıdı ınızı görürseniz, kendinizle ilgili imaj'ınızı yakından incelemeniz gerekebilir. Kendinizle ilgili imajınız, kendinizi nasıl gördü ünüzü, kendinizle ilgili neler hissetti inizi kapsar. Bu genelde karma ık ve çok yüzlüdür. Kendiimajınızın de i ik yüzleriyle ili kiye geçebilmek için, gün boyunca çe itli zamanlarda ve çe itli durumlarda kendinize, u anda kendimle ilgili neler hissediyorum. diye sormaya ba layın. Yapacak ilginç eylerden biri de, u anda kendime nasıl görünüyorum. diye sorarak kendi fiziksel imajınızla temas kurmaktır. E er kendinizi hantal, çirkin, i man, sıska, çok iriyarı, çok ufak tefek ya da her nasıl hissetti inizi ke federseniz, bu kendinize gerçekte hak etti iniz eyi en iyiyi verecek kadar kendinizi sevmedi iniz gerçe ine götüren bir ipucu olabilir. Birçok kusursuz güzellikte, çekici insanın kendisini sık sık çirkin, hiçbir eyi hak etmez ve de ersiz buldu unu ke fetmek beni hep a ırtır. Onaylamalar ve yaratıcı imgeleme kendinizle ilgili daha olumlu ve sevecen bir imaj yaratmak için harika bir yoldur. Kendinizi sevmedi iniz yakla ımları yakaladı ınızda, kar ılık olarak her fırsatta kendinize olumlu, takdirkâr, sevecen eyler söylemeye ba layın. Kendinize kar ı zihinsel olarak acımasız, sert ya da ele tirel davrandı ınız anların farkına varın ve bilinçli olarak daha iyi, efkatli ve takdirkâr davranmaya ba layın. Bunun ba kalarına kar ı daha sevecen davranmanıza da yardımcı oldu unu göreceksiniz. Kendinizle ilgili takdir etti iniz belirli özelliklerinizi dü ünün. yi bir arkada ınızı nasıl hata ve kusurlarını açıkça görerek sevebiliyorsanız, aynı ekilde, bir yandan geli tirmeniz gereken yönlerinizin farkında olarak, kendinizi de özünüzde oldu unuz ey adına sevebilirsiniz. Bu kendinizi çok iyi hissetmenizi ve giderek hayatınızın harika bir biçimde de i mesini sa layacaktır. Kendinize öyle söylemeye ba layın Ben güzel ve sevgiye lâyı ım. Ben sevecen ve efkatliyim, ve ba kalarıyla payla acak çok eyim var. Ben yetenekli, zeki ve yaratıcıyım. Gün geçtikçe daha çekici hale geliyorum. Hayatta her eyin en iyisini hak ediyorum. Ba kalarına sunacak birçok eyim var ve bunu herkeskabııl ediyor. Ben dünyayı seviyorum, dünya da beni seviyor. Mutlu ve ba arılı olmaya hazırım. ya da size hangi sözcükler uygun ve yardımcı geliyorsa onları kullanabilirsiniz. Genellikle, kendi isminizi kullanarak ikinci bir ki iye hitap eder gibi onaylama yapmak çok etkili olur Susan, sen zeki ve ilginç bir insansın. Senden çok ho lanıyorum ya da John, sen çok sıcak ve sevecen bir ki isin. nsanlar bu özelli ini gerçekten takdir ediyorlar. Kendinize böyle do rudan hitap etme ekli özellikle etkilidir çünkü kendimizle ilgili olumsuz imajımızın büyük bölümü, küçük ya larda ba ka insanlar tarafından kötü, aptal ya da herhangi bir konuda yetersiz oldu umuza çe itli yollarla inandırılmamızdan kaynaklanır. Kendinizi mümkün oldu unca net bir ekilde gözünüzde canlandırın ve sevdi iniz bir ki iye yaptı ınız gibi, kendinize sevginizi ifade edin. Bunu, içinizdeki ebeveynin yine içinizdeki çocu a sevgi ve takdirlerini göstermesi olarak dü ünün. Kendinize öyle sözler söyleyebilirsiniz Seni seviyorum. Sen çok güzel bir insansın. Senin duyarlılı ını ve dürüstlü ünü takdir ediyorum. Yaratıcı imgeleme, sahip oldu unuzu dü ündü ünüz herhangi bir fiziksel sorunun çözümü açısından da çok önemli bir yöntemdir. Örne in, e er kendinizi çok i man hissediyorsanız, aynı anda iki ey üzerinde çalı manız gerekir 1 Onaylamalar vasıtasıyla ve sevgi dolu bir enerjiyle, zaten arzuladı ınız biçimdeymissiniz gibi kendinizi daha çok sevmeyi ve takdir etmeyi ö renmeye ba layın. 2 Yaratıcı imgeleme ve onaylamalar vasıtasıyla kendi nizi olmak istedi iniz biçimde ince, biçimli, sa lıklı ve mut lu yaratmaya ba layın. Bu teknikler gerçek de i iklikler yapına açısından son derece etkilidirler. Bu iki teknik, kendinizle ilgili her sorunun çözümü için geçerlidir. Unutmayın, her yeni anda siz de yeni bir insansınız. Her gün yeni bir gündür ve gerçekte oldu unuz harika, sevgi dolu ve sevilmeye lâyık ki iyi idrak etmek için yeni bir fırsattır... Kendinizle ilgili imajı geli tirmenize ek olarak, evrenin iyili ini kabullenip ona kapı açmayla ilgili onaylamalar yapmak da gerekir. Örne in Bu bolluk evreninin lütuflarını kabul etmeye hazırım. yi olan her ey bana kolayca ve çabasızca geliyor (burada iyi olan her ey yerine istedi iniz herhangi bir sözcü ü sevgi, refah, yaratıcılık, mükemmel bir ili ki yerle tirebilirsiniz). Burada ve imdi bana akan ve benim için iyi olanı kabul ediyorum. Ben en iyiyi hak ediyorum ve en iyi u anda bana geliyor. Aldıkça, verecek daha çok eyim olur. te, kendinize verdi iniz de eri artırmak ve evrenin sizin arzuladı ınız yönde akıtmaya hazır ve istekli oldu u sevgi ve enerjiyi kullanma yetene inizi geli tirmek için yapabilece iniz bir meditasyon Kendinitakdir etme meditasyonu Kendinizi günlük hallerinizden birinde hayal edin ve (tanıdı ınız ya da yabancı) birinin size büyük bir sevgi ve hayranlıkla bakarak, çok be endi i bir özelli inizden söz etti ini imgeleyin. imdi birkaç ki i daha yerle tirin görüntüye. Bu insanlar da geliyor ve harika bir insan oldu unuz konusunda aynı görü te olduklarını söylüyorlar. (E er hu sizi utandınyorsa, sonuna dek dayanmaya çalı ın.) Giderek daha çok, daha çok insan gelip gözlerinde müthi bir sevgi ve saygıyla size bakıyor. Kendinizi bir törende ya da bir sahnede imgeleyin sonra hepsi de sizi seven ve takdir eden insan kalabalıkları sizi alkı layıp tezahüratta bulunuyorlar. Alkı larının kulaklarınızda çınladı ını i itin. Aya a kalkın, ba ınızı e erek onları selâmlayın ve gösterdikleri destek ve takdir için te ekkür edin. ediyorum. Kimseyi memnun etmeye çalı mak zorunda de ilim. Kendimden ho nutum ve önemli, olan da bu. Öteki insanların önünde ben kendimden çok ho nutum. Kendimi özgürce, tam anlamıyla ve kolayca ifade ediyorum. Ben güçlü, sevgi, dolu ve yaratıcı bir varlı ım. Dı arıya Akıtma Ba ka bir ana prensip de vermek ya da dı arıya akıtmaktır. Evren, do ası hareket etmek ve akmak olan saf enerjiden olu mu tur. Ya amın do ası sürekli de i im, sürekli akı tır. Bunu anladı ımızda, onun ritmine uyum sa layabilir ve gerçekte daima kazandı ımızı, asla hiçbir ey yitirmedi imizi bilerek, özgürce verip alabiliriz. Evrenin mükemmelli ini ve iyili ini kabullenmeyi ö renmeye ba layınca, enerjimizden ba kalarına verdikçe, bize daha fazla akması için bo luk yaratmakta oldu umuzu idrak eder ve evrenin bereketini do al olarak payla mak isteriz. Ne zaman güvensizlik (korku) ve yeterince yok duygusu nedeniyle, sahip olduklarımıza sıkıca sarılır ya da yapı ırsak, bu harika enerji akı ını kesmeye ba larız. Sahip olduklarımıza sarılırken, enerjinin hareket etmesini sa layamayız ve yeni bir enerjinin bize akması için bo luk yaratmamı oluruz. gibi birçok ekle bürünür ve prensipler tüm bu ekillere e it uygulanır. Çevrenizdeki en mutsuz ki ilere baktı ınızda, bunların genelde, herhangi bir konuda a ırı açlık ve yoksunluk duyan ve bu nedenle de hayata kar ı çok açgözlü davranan insanlar olduklarını görürsünüz. Bunlar genelde ya amın, özelde de di er insanların kendilerine gereksindikleri eyleri vermedikleri duygusunu ya arlar. Sanki ya amla bo u uyorlarmı çasına, iddetle hasretini çektikleri sevgi ve doyumu zorla elde etmek için umutsuzca çabalarken, aslında onları besleyecek en büyük kayna ın önünü tıkamaktadırlar. Ve ço umuz az da olsa bu e ilime sahibizdir. çimizdeki vericilik yerini buldu umuzda, akı ı tersine çevirmeye ba larız. Vericilik özveriden, kendini üstün görmekten veya ruhsallık fikrinden de il, bizzat vermenin saf hazzından kaynaklanır çünkü bu eylem insana sevinç ve ne e verir. O yalnızca sevgi dolu bir yerden kaynaklanabilir. Hepimiz içimizde sınırsız bir sevgi ve mutluluk kayna ına sahibiz. Mutlu olabilmek için dı arıdan bir eyler almak zorunda oldu umuzu dü ünmeye alı mı ızdvr ama gerçekte tam tersi bir i leyi söz konusudur Asıl, içimizdeki mutluluk ve doyum kayna ıyla ba lantı kurmayı ö renmeli ve onu ba kalarıyla payla mak için dı arı akıtmalıyız böyle davranmak erdemlilik oldu u için de il, ama gerçekten harika bir duygu oldu undan. Bir kez o kaynakla uyum sa ladı ımızda, onu payla mayı do al olarak isteriz çünkü bu sevginin esasıdır ve biz hepimiz seven varlıklarız. Sevgi dolu enerjimizi dı arı akıttı ımızda, daha fazlasının bize akması için yer açmı oluruz. Çok geçmeden de bu sürecin kendisi öylesine haz vermeye ba lar ki, onu giderek daha fazla, daha fazla yapmak istedi imizi ke federiz. Ve size ait olan eyleri bu yakla ımla payla tıkça, dı arıya akıtma/içeriyeakıtma prensibi gere i, dı dünyadan daha çok ey almaya ba larsınız. Çünkü do a bo luk sevmez. Bu yüzden, siz dı arıya akıtınca, dı arıdan da bir eyin içeriye akıp doldurması gereken bir bo luk yaratmı olursunuz. Vermenin ödülü kendi içindedir. Bunu bütünüyle anlayıp ya adı ımızda, yaradılı ımızda var olan sevgi dolu do amızı ortaya çıkarmı oluruz. Siz de yaratıcı imgelemeyi kullanırken göreceksiniz ki, ya ama kar ı daha temel olarak verme yönelimine sahip oldukça, rüyalarınız da çok daha kolay bir biçimde gerçekle ecek. Ancak unutmayın ki, almaya da aynı ölçüde açık olmadıkça vermeyi sürdüremezsiniz... ve bu verme, aynı zamanda kendinize verme anlamına da gelir... Dı arıya akıtmaya gelince, onu kusursuz kılacak olan ey uygulamadır. Ne kadar haz verici, insana kendini harika hissettirici bir duygu oldu unu anlamak için bilinçli bir uygulama yapmanız gerekir. Hemen oturup, sevgi ve takdirlerinizi iletmekten ho lanaca ınız insanların listesini çıkarın ve önümüzdeki hafta içinde her birine duygularınızı nasıl ifade edebilece inizi dü ünün. Dı arıya akıtmak burada, o insanları mutlu kılacak sözcükler, bir dokunu , bir arma an, bir telefon, bir mektup, para ya da yeteneklerinizi payla ma biçiminde olabilir. Yerine getirilmesi daha zor bir ey de olsa, sizi özellikle mutlu kılacak bir eyi seçin. Arzu etti inizde söyleyebilmeniz için daha çok te ekkür, takdir ve hayranlık sözcükleri dü ünün. Bana yardım etmeniz büyük incelikti. Bunu takdir etti imi bilmenizi isterim. Bunu söylerken gözleriniz çok parlak ve güzeldi ve o anda sizi, gördü üm için kendimi çok mutlu hissettim. (Utangaç olmak zorunda de iliz.) 2 E yalarınızı gözden geçirip gerçekten istemedi iniz ya da sık sık kullanmadı ınız eyleri bulun ve onları daha çok kullanacak ki ilere verin. 3 E er mümkün oldu unca az para harcayan ve daima pazarlık pe inde olan biriyseniz, her gün gereksiz olarak biraz para harcamaya çalı ın. Biraz daha ucuz de il, biraz daha pahalı olan ürünü alın paraya kıyıp kendinize fazladan bir ey alın, arkada ınıza bir kahve ısmaıiayın. Bu tür küçük bir eylem bile kendinize, onayladı ınız bollu a inandı ınızı açıkça gös termektir. Bu durumda, eylemler sözcükler kadar yüksek sesle konu ur. Gelirinizin uygun gördü ünüz bir bölümünü de ba ı layabilirsiniz. Bu gelirinin belli bir yüzdesini bir kiliseye, spiritüel bir örgüte ya da dünyaya de erli yardımlar yaptıklarını dü ündü ünüz herhangi bir gruba verme uygulamasıdır. Bu, söz konusu enerjiyi desteklemenin bir yoludur ve ay nı zamanda aldı ınız her eyin evrenden (ya da Tanrı'dan) geldi ini ükranla kabullendi inizi ve bundan dolayı da evrensel kayna a bir küçük sunu ta bulundu unuzu gösterir. Yapaca ınız ba ı ın miktarı önemli de ildir çünkü gelirinizin düzenli olarak yüzde birini ba ı lamanız bile size, dı arıya akıtmanın sürekli bir deneyimini sunacaktır. Yalnız ca bunu düzenli bir biçimde yapmayı ihmal etmeyin. 5 Yaratıcı olun. Kendinizin ve ba kalarının iyili i için enerjinizi evrene akıtmanın ba ka yollarını da bulmaya çalı ın. ifa Verme Kendimize ife Verme Yaratıcı imgeleme, sa lıklı olma ve bu sa lı ı koruma konusunda sahip oldu umuz en önemli araçlardan biridir. Tam sa lıklı olmanın temel ilkelerinden biri, fiziksel sa lı ımızı duygusal, zihinsel ve ruhsal durumumuzdan ayırmamaktır. Tüm düzeyler birbirlerine ba lıdırlar ve bedendeki bir rahatsızlık hali daima bir çatı mayı, gerilimi, endi eyi ya da varolu un di er düzeylerindeki uyumsuzlu u yansıtır. Bu yüzden, fiziksel olarak hastalandı ımızda bu, varlı ımızın do al denge ve uyumunu yeniden kazanmak için yapmamız gereken eyleri anlamak amacıyla duygusal ve sezgisel hislerimize, dü üncelerimize ve tutumumuza de rinlemesine bakmamızı söyleyen bir mesajdır. çsel sürece uyum sa layıp onu dinlemeliyiz. Zihin ve beden arasında sürekli bir ileti im vardır. Beden fiziksel evreni algılar ve onunla ilgili zihne mesajlar yollar. Zihin ise bu algılamaları kendi geçmi deneyimlerine ve inanç sistemine göre yorumlar ve bedene, uygun oldu unu hissetti i ekilde tepki göstermesi için i aret verir. E er zihnin inanç sistemi (bilinçli ya da bilinçsiz düzeyde) belirli bir durumda hasta olmanın uygun ya da kaçınılmaz oldu unu söylüyorsa, o da bedene bvna göre i aret verecek ve beden de hemen uysallıkla hastalık belirtileri gösterecektir gerçekten de hasta olacaktır. Kısacası tüm süreç kendimiz, ya am, hastalık ve sa lı ın do ası hakkındaki en derin kavramlarımız ve fikirlerimizle yakından ili kilidir. Yaratıcı imgeleme, zihnimizden bedenimize ileti im kurma biçimimize gönderme yapar. Bu zihnimizde bilinçli ya da bilinçsiz olarak imgeler olu turma ve sonra onları i aretler ya da emirler seklinde bedene aktarma sürecidir. Bilinçli yaratıcı imgeleme, bedenimizle ileti im kurmak için, olumsuz, bo ucu, gerçekten hasta edici olanlar yerine olumlu dü ünce ve imgeler yaratma sürecidir. nsanlar , hastalı ın bazı durum veya ko ullarda uygun ya da kaçınılmaz bir tepki oldu una içsel bir düzeyde inandıkları için hastalanırlar. Çünkü hastalık bir biçimde, bir sorunu onlar adına çözermi , gereksindikleri bir eyi elde etmelerini sa larmı ya da çözümlenmemi ve dayanılmaz bir içsel çatı maya umutsuz bir çözümmü gibi görünür. Buna birkaç örnek verelim Bula ıcı bir hastalıkla kar ı kar ıya kaldı ı için hastalanan ki i (bunun kaçınılmaz veya yüksek bir olasılık oldu una inanmı tır), ebeveyni ya da ailesinin ba ka bir üyesiyle aynı hastalıktan ölen ki i (kendisini aynı örne i tekrarlamaya bilinçdı ı programlamı tır), i ten kaçabilmek için hastalanan ya da bir kaza geçiren ki i (ya i te gö üs geremedi i bir durum vardır ya da gereksindi i dinlenme ve huzuru kendine ancak hastalandı ı takdirde lâyık görmektedir), sevgi ve ilgi görebilmek için hastalanan ki i (çocukken annebabasının sevgisini de böyle elde edebiliyordu), ya amı boyunca duygularını bastırıp en sonunda kanserden ölen ki i (biriktirdi i duyguların baskısıyla, kendini ifade etmesinin do ru olmadı ı inancı arasındaki çatı mayı bir türlü çözüme ula tıramaz... ve en sonunda çözüm olarak kendini öldürür). Bu örneklerle, her hastalı ın basmakalıp bir açıklaması olan basit bir sorun oldu unu söylemek istemiyorum. Tüm sorunlarımızda oldu u gibi, sık sık daha karma ık nedenlerle de kar ıla ırız. Hastalı ın, kavram ve inançlarımızın sonucu oldu unu ve içsel bir sorunumuza bir çözüm bul ma giri imi oldu unu anlatmak istiyorum yalnızca. E er en içsel inançlarımızı tanımaya, kabul etmeye ve de i tirmeye gönüllüysek, sorunlarımıza daha yapıcı çözümler bulabilir, hastalık ve rahatsızlıktan tamamen kurtulabiliriz. En olumlu, güçlü, sa lıklı ve sa altıcı bilinç u yakla ımla yaratılabilir Hepimiz özümüzde kusursuz, ruhsal varlıklarız. Her birimiz evrensel zihnin ya da içimizdeki Tanrısal bilincin kusursuz bir ifadesiyiz. Böyle olmak sıfatıyla, ya amımız boyunca parlak bir sa lı a, güzelli e, sınırsız bir enerjiye, canlılı a ve ne eye sahip olmak bizim, yaradılı tan gelen do al hakkımızdır. Gerçekte ne kötülük ne de sınırlama vardır. Yalnızca cehalet ya da Tanrının evrensel do asının yanlı anla ılması söz konusudur. Sa lı ımız, güzelli imiz, enerjimiz, canlılı ımız ve ne emiz üzerindeki tek sınırlama, korku ve cehalet nedeniyle kendi yarattı ımız engellerden, hayatın mükemmelli ine ve iyili ine direnmemizden kaynaklanır. Bedenimiz bilincimizin fiziksel bir ifadesidir aslında. Kendimizle ilgili ta ıdı ımız kavramlar sa lı ımızı ve güzelli imizi ya da bunların eksikli ini belirler. Kavramlarımızı derinlemesine de i tirdi imizde, fiziksel varlı ımız da takıma uyar. Beden sürekli de i ir, her an kendini yeniler ve yeniden in a eder ve o bunu yaparken zihin tarafından gösterilenden ba ka bir örne i izlemez. Bilincimizi en yüksek ruhsal idrakle ne kadar çok uyuma getirirsek, bedenimiz de bireysel kusursuzlu umuzu o kadar çok ifade eder. Bu bakı açısının do al geli imi ve sonucu, hastalıkla ilgili daha yapıcı bir tutuma sahip olmaktır. Bu durumda hastalı ın kaçınılmaz bir felaket ya da talihsizlik oldu unu dü ünmek yerine, onu güçlü ve yararlı bir mesaj olarak kar ılarız. E er fiziksel olarak herhangi bir biçimde ıstırap çekiyorsak, bu, bilincimizde ara tırıp tanımamız, varlı ını kabul edip de i tirmemiz gereken bir ey oldu unu bildiren bir mesajdır. Genellikle de hastalı ın vermek istedi i mesaj, kendimize, sükûnete kavu up sadece iç benli imizle ba lantı kuraca ımız bir zaman ayırmamız gerekti idir. Hastalık genelde bizi, tüm me guliyetlerimizi ve çabalarımızı bir an kenara bırakarak rahatlamaya ve bilincin, gereksindi imiz besleyici enerjiyi alabilece imiz derin ve sessiz düzeyine kaymaya zorlar. ifa daima içten kaynaklanır. Düzenli bir biçimde sükûnet bulup içsel ba lantı kurdu umuzda, iç benli imizin dikkatimizi çekmesi için hastalanmamıza gerek kalmaz. Hastalık ve kazalar kavramlarımızın de i mesi ya da herhangi bir iç sorunumuzun çözümlenmesi gerekti ini vurgulayan mesajlardır. Mümkün oldu unca sükûnete kavu up iç sesinizi duymaya çalı ın ve ona, mesajının ne oldu unu, bu durumda neyi anlamanız gerekti ini sorun. Bunu yalnız da ba arabilirsiniz ya da bazı durumlarda size yardımcı olması için bir danı mana, terapiste, arkada a veya ifacıya ihtiyacınız olabilir. Yaratıcı imgeleme ifacılık için en iyi araçtır çünkü o do rudan sorunun kayna ına iner kendi zihinsel kavram ve imajlarınıza. Kendinizi kusursuz parlaklıkta bir sa lı a kavu mu olarak hayal etmeye ve böyle oldu unuzu onaylamaya ba layın. Sorunun tamamen ifa buldu unu ve tedavi edildi ini görün. Birçok farklı düzeyde ele alınabilecek birçok farklı yakla ım vardır siz en çok i inize yarayan özel onaylama ve imgeleri bulmak zorundasınız. Kitabın üçüncü bölümünde bu konuda bazı öneriler sunuyorum. Ku kusuz koruyucu hekimlik her zaman en iyisidir... Herhangi bir sa lık sorununuz yoksa, çok daha iyi o zaman daima sa lıklı ve dayanıklı kalaca ınızı onaylayın ve imgeleyin sadece bu ekilde sa lı ınızdan kaygılanmak zorunda kalmazsınız. E er u anda sa lık sorunlarınız varsa, çe itli basit yaratıcı imgeleme uygulamalarıyla her gün mucizevi tedavilerin ba arıldı ını hatta kanser, artrit, kalp hastalı ı gibi çok ciddi hastalıkların bile iyile tirilebildi ini bilmek, çok rahatlatıcı olacaktır. Birçok hastalık olayında, yaratıcı imgeleme tek ba ına bütünüyle etkili bir tedavi yolu olabilir. Bazı olaylarda ise ki inin kendi inanç sistemi yüzünden (iyile mek için kendi dı ımızdaki bir eylere muhtaç oldu umuz görü ünü terk etmek zordur. ), öteki tedavi biçimlerini kullanmak da gerekir. Herhangi bir tedavi biçimine içsel olarak güven duydu unuz sürece onu elbette kullanabilirsiniz. E er iyi sonuç vermesini ister ve buna inanırsanız verecektir. gibi daha holistik tedavilere kadar ne tür bir tedavi uygulanırsa uygulansın, yaratıcı imgeleme daima hepsiyle birlikte kullanabilece iniz yararlı bir tamamlayıcıdır. Yaratıcı imgelemenin bilinçli kullanımı normal iyile me sürecini a ırtıcı ekilde hızlandırır ve kolayla tırır. Ba kalarına ifa Verme Kendimizi iyile tirmekte geçerli olan aynı prensip ba kalarına ifa vermekte de geçerlidir. Daha önce ana hatlarını verdi im iyile tirme bilinci, ba kalarına ifa vermekte, ki inin kendine ifa vermesi kadar (bazen daha da fazla) etkili olur. Bu evrensel zihnin bir li i nedeniyle böyledir. Bilincimizin bir bölümü herkesin bilincindeki aynı bölümle do rudan ba lantılıdır. Ayrıca bu bölüm, her eye gücü yeten ve her eyi bilen yüce Tanrı'yla ba ımızı olu turdu una göre, hepimiz diledi imizde ba lantı kurup akıtabilece imiz inanılmaz ifa gücüne sahibiz. Nasıl, kendimizle ilgili görü lerimiz sa lıklı ya da sa lıksız olmamızı belirliyorsa, ba kalarıyla ilgili görü lerimiz de onların sa lıklı ya da sa lıksız olmalarını destekleyebilir. E er bir arkada ımız sahip oldu u bir kavram yüzünden hastalanırsa ve biz de onu hasta eden bu görü e katılır ya da ona inanırsak, arkada ımızın iyile mesini ne denli gönülden istersek isteyelim, onun hasta yapısını destekliyor oluruz. Öte yandan, e er onun sa lıklı ve kusursuz oldu u görü ünü güçlü bir biçimde zihnimizde tutarsak, arkada ımızın iyile me sürecini gerçekten destekliyor oluruz. Yaptı ımız imgelemeyle ilgili bir ey bilmesi de gerekmez aslında bazen, bilinçli olarak bilmemesi daha iyidir. a ırtıcı bir eydir ama, ba ka bir ki iyle ilgili sadece kavramlarımızı de i tirmek ve bilinçli olarak bir sa lık ve iyilik imgesi yaratmak, bu imgeyi ta ımak ve yansıtmak, birçok olayda ki iyi hemen iyile tirebilir birçok ba ka olayda ise iyile mesini hızlandırır ve kolayla tırır. Ben ahsen çok bilimsel ve akılcı bir yeti tirme tarzı ve e itimle büyüdüm bu yüzden, ba ka insanlara uzaktan ifa verme yetene ini anlamak ve kabullenmek en zorlandı ım eylerden biri oldu. Bununla birlikte, ifacılı a çok sık tanık oldu um ve kendim de bizzat deneyimledi im için artık hiçbir ku ku ta ımıyorum. Ki isel deneyimlerim sonucu, ifa verme konusunda buldu um en etkili imgeleme öyle Kendimi ifa veren enerji, evrenin ruhsal enerjisi için temiz, açık bir kanal olarak görürüm. Ve sonra bu müthi enerjinin benim vasıtamla ona ihtiyaç duyan ki iye aktı ını imgelerim. Yüksek Ben'imin öteki insanın Yüksek Benine, kendisini iyile tirmek için yapması gereken eyde desteklemek amacıyla enerji yolladı ını dü ünürüm. Aynı zamanda, kar ımdaki insanı gerçekte oldu u ekilde... do al olarak sa lıklı ve mutlu olan yüce bir varlık, Tann'nın güzel ve kusursuz bir ifadesi olarak... görürüm. Üçüncü bölümde benim için en iyi sonuç veren ifacıhk yöntemlerini anlataca ım. Sizi onları denemeye ve kendi özel yöntemlerinizi ke fetmeye ça ırıyorum. Eyüp 22 28 Kendini Akıtma Topraklama ve Enerjiyi Bu, her türlü meditasyona ba lamadan önce yapılması gereken çok basit bir imgeleme tekni idir. Tekni in amacı enerji akı ınızı sa lamak, her türlü engeli yok etmek ve meditasyon sırasında uyu turucu almı gibi kendinizden geçmemeniz için sizi fiziksel düzeye sıkıca ba lı tutmaktır. Sırtınız dik ama rahat bir ekilde bir sandalyeye oturun ya da yerde ba da kurun. Gözlerinizi kapayın,10'dan Ve kadar sayarak a ır a ır soluk alıp verin. Derin bir biçimde gev edi inizi hissedene dek bunu sürdürün. Omurganızın en alt kısmına ba lı uzun bir kordonun yere kadar uzandı ını, oradan da topra a girdi ini hayal edin. Dilerseniz bunu, bir a acın kökünün topra ın altına derin bir biçimde uzanı ı olarak, da dü ünebilirsiniz. Buna topraklama kordonu denir. imdi, yerin enerjisinin bu kordon vasıtasıyla yukarı do ru (e er bir sandalyede oturuyorsanız ayak tabanlarınızdan yukarı do ru) çıktı ını, bedeninizin her yanından geçerek yukarı akmaya devam etti ini ve ba ınızın üstünden dı arı çıktı ını imgeleyin. Bu akı ın iyice olu tu unu hissedene dek aynı görüntüyü resmetmeyi sürdürün. irndi de kozmosun enerjisinin ba ınızın üstünden içeri girdi ini, tüm bedeninizden, topraklama yapan kordonunuzdan ve ayaklarınızdan geçerek topra a aktı ını imgeleyin. Bu iki akı ın farklı yönlere gidi ini ve bedeninizde uyumlu olarak birbirine karı tı ını hissetmeye çalı ın. Bu meditasyon sizi vizyonun, önsezinin, fantezinin ve imgelemenin kozmik enerjisiyle, fiziksel düzeyin sabit, maddi enerjisi arasında dengede tutar... mutlulu unuzu ve iste diklerinizi gerçekle tirme gücünüzü artıracak bir dengede. Enerji Merkeplerini Açma Bu bedeni iyile tirmek, temizlemek ve enerji akı ını sa lamak için yapılan bir meditasyondur. Bu meditasyonu sabah kalkar kalkmaz ya da herhangi bir meditasyon seansının ba ında veya rahatlayıp tazelenmek istedi iniz her seferinde yapabilirsiniz Sırt. ustu yere uzanın kollarınız iki yanda uzanabilir ya da ellerinizi karnınızın üzerinde kavu turabilirsiniz. Gözlerinizi kapayın, gev eyin ve hafif, derin ve a ır a ır soluk alıp verin. Altın ı ıktan olu an parlak bir kürenin (alanın) ba ınızın üstünü çevreledi ini imgeleyin. Dikkatinizi ı ık küresi üzerinde tutup onun ba ınızın üstünden çevreye yayıldı ını hissederek derin ve a ır bir biçimde be kez soluk alıp verin. imdi, dikkatinizi tepenizden bo azınıza indirin. Bu kez altın bir ı ık küresinin bo az bölgenizden dı arı yayıldı ını imgeleyin. Dikkatinizi bu ı ık üzerinde tutarak a ır a ır be kez soluk alıp verin. Sonra, dikkatinizi bo azınızdan gö sünüzün ortasına indirin. Enerjinin daha çok yayıldı ını hissederek yine be kez derin soluk alıp verin. Ardından, dikkatinizi güne sinira ınıza <karın bo lu u) indirin tüm orta bölgenizde altın ı ık küresini imgeleyin. Ona do ru be kez a ır a ır soluk alıp verin. Yine ı ık enerjisinin yayıldı ını ve geni ledi ini hissederek be kez derin soluk alıp verin. En sonunda ı ık küresinin ayaklarınızın çevresinde paıiadı ını imgeleyin ve be kez daha ona do ru soluk alıp verin. imdi altı ı ık küresinin de aynı anda parladı ını, öyle ki bedeninizin enerji yayan bir mücevher eridi haline dönü tü ünü hayal edin. Soluk alırken ise aynı enerjinin bu kez bedeninizin sa dı yanı boyunca yukarı, tepenize do ru çıktı ını hayal edin. Bu enerjiyi bu ekilde bedeninizin çevresinde üç kez dola tırın. Sonra yava ça soluk verirken, enerjinin tepenizden bedeninizin ön tarafı boyunca akıp aya ınıza ula tı ını imgeleyin. Soluk alırken ise aynı enerjinin bedeninizin arka tarafı boyunca yukarı çıkıp tepenize ula tı ını hissedin. Akı ı bu yönde üç kez dola tırın. imdi enerjinin ayaklarınızda toplandı ını hayal edin. Sowa bu enerjinin bedeninizin ortasından geçerek ayaklarınızdan tepenize do ru yava ça çıktı ını, ba ınızın üstünden ı ıktan bir fıskiye gibi çevreye yayıldı ını, sonra bedeninizin dı ından tekrar aya ınıza do ru aktı ını imgeleyin. Bunu birkaç kez ya da istedi iniz kadar tekrarlayın. Bu meditasyonu bitirdi iniz zaman derin bir biçimde gev eyip rahatlamı , ama o ölçüde de enerji, canlılık ve ne e dolmu olacaksınız. Bir Sı mak Yaratmak Yaratıcı imgelemeyi kullanmaya ba ladı ınızda yapmanız gereken ilk eylerden biri, içinizde, istedi iniz zaman gidebilece iniz bir sı ınak yaratmaktır. Sı ına ınız ideal gev eme, huzur, güven, korkusuzluk yeridir ve onu tam istedi iniz gibi yaratabilirsiniz. Rahat bir pozisyonda gözlerinizi kapayın ve gev eyin. Kendinizi güzel bir do al çevrede hayal edin. Bu bir çayır, bir da ın tepesi, orman, deniz kıyısı... size çekici ve ho gelen herhangi bir yer olabilir. Bu yer okyanusun altında ya da ba ka bir gezegende bile olabilir. Nerede olursa olsun, bu size rahatlık, ho nutluk ve huzur veren bir yer olmalıdır. Görsel ayrıntılara, seslere ve kokulara, bu yerle ilgili kapıldı ınız her türlü his ve izlenime dikkat ederek çevrenizi ara tırın. imdi burayı sizin için daha sevimli, rahat, yani kendinizi evinizdeymi gibi hissedebilece iniz bir yere dönü türmek için gereken her eyi yapın. u andan itibaren bu sizin, her zaman sadece gözlerinizi kapayıp orada olmayı arzulayarak dönebilece iniz özel, içsel sı ına ınız olacaktır. Her zaman orada olmayı ifa verici ve rahatlatıcı bulacaksınız. Bu ayrıca, sizin için özellikle güç verici bir yerdir ve yaratıcı imgeleme yaptı ınız her sefer oraya gitmeyi isteyebilirsiniz. Siginaginizin zaman zaman kendiliginden degistigini ya da orada degisiklikler ve eklentiler yapmak istediginizi görebilirsiniz. Siginaginizda cok yaratici davranabilir, gönlünüzce eglenebilirsiniz... ancak huzur, sükunet ve mutlak bir güven duygusu gibi asil özellikleri daima akilda tutmalisiniz. Rehberinizle Bulu ma Her birimiz aslında, sonsuza dek ihtiyaç duyaca ımız tüm bilgelik ve bilgiyi içimizde ta ıyoruz. Sezgisel zihin vasıtasıyla bu kayna ı kullanabiliriz çünkü o evrensel zekâ ile aramızdaki ba ı olu turmaktadır. Bununla birlikte, yüksek bilgeli imizle ba lantı kurmayı genelde zor buluruz. Bunu ba armanın en iyi yollarından biri içsel rehberimizle kar ıla mak ve onu tanımaktır. çsel rehber danı man, ruhsal rehber, hayali arkada ya da üstat gibi birçok de i ik isimle bilinir. O size birçok de i ik biçimde gelebilen, ama genellikle akıllı ve sevgi dolu bir arkada olarak konu up ili ki kurabilece iniz bir ki i ya da varlık eklinde gelen, sizin yüksek bir parçanızdır. A a ıda öz rehberinizle kar ıla manıza yardımcı olacak bir alı tırma sunuyorum. Gözlerinizi kapayın ve derin bir biçimde gev eyin. çsel sı ına ınıza gidin ve orada birkaç dakika süreyle rahatlamaya, uyum sa lamaya çalı ın. imdi sı ına ınızın içinde, ileriye do ru uzanan bir yolun üzerinde durdu unuzu hayal edin. Yolda yürümeye ba lıyorsunuz ve aynı anda uzaktan duru, parlak bir ı ık saçan bir varlı ın size do ru gelmekte oldu unu görüyorsunuz. Birbirinize yakla ırken, o varlı ın bir erkek mi kadın mı oldu unu, neye benzedi ini, kaç ya ında oldu unu ve nasıl giyindi ini görmeye ba lıyorsunuz. Varlık yakla tıkça onun yüzü ve dı görünümüyle ilgili daha fazla ayrıntı görüyomunuz. Bu varlı ı selâmlayıp ismini sorun. Algıladı ınız ilk ismi kabul edin ve bu konuda daha fazla dü ünmeyin. imdi rehberinize sı ına ınızı gezdirin ve onu birlikte ara tırıp ke fedin. Rehberiniz daha önce hiç görmedi iniz bazı eyleri gösterebilir ya da sadece birlikte olmanın hazzını ya ayabilirsin iz. Rehberinize o anda size söylemek istedi i bir ey ya da vermek istedi i bir ö üt olup olmadı ını sorun. Dilerseniz bazı özel sorular sorabilirsiniz. Hemen yanıt alabilirsiniz ama öyle olmazsa dü kırıklı ına u ramayın, yanıt size daha sonra herhangi bir biçimde gelecektir. Birlikte olma duygusunu imdilik tam anlamıyla ya adı ınızda, rehberinize te ekkür edip takdirlerinizi ifade edin ve kendisiyle sı ma ınızda yine bulu mak istedi inizi söyleyin. Gözlerinizi açın ve dı dünyaya geri dönün. nsanlar rehberleriyle kar ıla ma konusunda birçok farklı tipte deneyini ya arlar bu yüzden bir genelleme yapmak zordur. Temel olarak, e er ya adı ınız deneyim sizi ho nut etmi se, o zaman iyidir. Öyle de ilse, yaratıcı olun ve onu de i tirmek için yapmanız gereken ne varsa yapın. E er rehberinizi açık ve kesin bir biçimde algılayamadmızsa kaygılanmayın. Bazen o parlak bir ı ık biçiminde ya da bulanık, belirsiz bir görünümde kalır. Önemli olan onun gücünü, varlı ını ve sevgisini hissetmenizdir. E er rehberiniz size tanıdı ınız bir ki inin biçiminde gelirse, kendinizi bu konuda özellikle iyi hissetmemeniz dı ında bu da iyidir. E er rahatsızlık duyarsanız, alı tırmayı yineleyin ve rehberinizden, onunla rahatça ve ho lanarak ili ki kurabilece iniz bir biçimde gelmesini rica edin. E er rehberiniz eksantrik ya da alı ılagelmi in dı ında görünüyorsa a ırmayın bize göründükleri biçim aslında yine kendi sınırsız yaratıcılıktaki zihnimizden kaynaklanmaktadır. Örne in, rehberiniz alı ılmamı ve a ırtıcı bir mizah duygusuna ya da egzotik bir isme ve teatral bir yetene e, gösteri li bir üslûba sahip olabilir. Bazen hiç konu maz ama do rudan izlenimler ya da sezgisel bilgi hissettirme eklinde bir ileti im kurarlar. Ayrıca rehberiniz zaman zaman biçim, hatta isim bile de i tirebilir. Ya da yıllarca aynı görünümde bir rehbere sahip olabilirsiniz. Aynı anda birden fazla rehberiniz de olabilir. Rehberiniz, rehberli e, bilgeli e, bilgiye, deste e, yaratıcı ilhama, sevgiye ya da arkada lı a gereksinim duydu unuz her an ça ırmanız için orada beklemektedir. Alı tırma Rahat bir biçimde oturun ya da uzanın, gözlerinizi kapayın ve derin, yava ve do al bir ekilde soluk alıp verin. Giderek daha derinlemesine gev eyin. Gerçekle mesini istedi iniz bir eyi hayal edin. Onun imdiden oldu unu imgeleyin. Onu zihninizde olabildi ince açık ve net bir biçimde resmedin. imdi zihin gözünüzde bu hayalinizi pembe bir baloncukla ku atın hedefledi iniz eyi bu baloncu un içine yerle tirin. Pembe, kalple ili kili olan renktir ve e er bu renk titre imi imgeledi iniz eyi ku atırsa, o size yalnızca varlı ınızla kusursuz bir uyum içindeki eyi getirecektir. Üçüncü adım, baloncu u bırakmak ve onun hâlâ vizyonunuzu ta ıyarak evrene do ru süzülüp gitti ini hayal etmektir. Bu onu duygusal olarak serbest bıraktı ınızı sembolize eder. O imdi gerçekle mesi için gerekli enerjiyi çekmek ve toplamak amacıyla evrende süzülerek dola makta özgürdür. Yapmanız gereken ba ka bir ey yoktur. Kendine ifa Verme Oturun ya da uzanın, soluk alıp vererek derin bir biçimde gev eyin. Ayak parmaklarınızdan ba layarak, ayaklarınızdan bacaklarınıza ve kalçanıza çıkarak ve öylece devam ederek, dikkatinizi sırasıyla bedeninizin her parçasına odaklayın ve her parçaya gev emesini ve tüm geriliminden kurtulmasını söyleyin. Tüm gerilimin da ılmakta ve akıp gitmekte oldu unu hissedin. E er isterseniz, enerjinizin gerçekten akmasını sa lamak için enerji merkezlerini açma meditasyonu yapın. imdi altından, ifa verici ı ık enerjisinin tüm bedeninizi ku attı ını hayal edin... onu hissedin... hazzını ya ayın. E er bedeninizin belirli bir yeri hastaysa ya da a rıyorsa, o bölüme size bir mesajı olup olmadı ını sorun. O anda ya da genel olarak hayatınızda anlamanız ya da yapmanız gereken bir ey olup olmadı ını sorun. E er bir yanıt alırsanız onu anlamak ve gerekeni yerine getirmek için elinizden geleni yapın. E er yanıt alamazsanız i leme devam edin. imdi o bölgenize ve ihtiyacı olan her yerinize sevgi dolu, ifa verici bir enerji yollayın ve o bölgenin iyile ti ini görmeye ya da hissetmeye çalı ın. ifa verirken rehberiniz ya da bir üstat veya ifacının size yardım etmek üzere orada olmasını da isteyebilirsiniz. Sorunun çözülüp da ıldı ını ve enerjinin akı ını ileri do ru sürdürdü ünü hayal edin ya da sizin için hangi imge sonuç veriyorsa onu uygulayın. undi kendinizi kusursuz, parlak, do al güzellikte bir sa lı a kavu mu olarak görün. Kendinizi de i ik durumlar da iyi, aktif ve sa lıklı görün. Kendinizi yüce ve parlak bir güzellikte hayal edin. Özgür ve sa lıklıyım. Artık ı ık saçan bir sa lık ve enerjiyle doluyum. Bedenimi bütünüyle seviyor ve kabulleniyorum. Ben bedenime iyi davranıyorum, o da bana iyi davranıyor. Enerji ve canlılık doluyum.. Bedenim dengeli, evrenle kusursuz bir uyum. içinde. Giderek daha sa lıklı, canlı ve güzel oldu um için ükrediyorum. Ben Tanrının görkemli bir ifadesiyim. Zihnim ve bedenim artık yüce kusursuzlu u sergiliyor. u andan itibaren, bu meditasyonu her yaptı ınızda, kendinizi ifa veren bir altın ı ıkla çevrelenmi halde ve kusursuz bir sa lıkta görün. Onunla ilgili anlamanız gereken daha fazla bir eyler oldu unu hissetmedikçe, sorun'a daha fazla güç ya da enerji vermeyin. Ba kalarına ifa Verme Bu meditasyon, yanınızda ifa verece iniz ki i olmadan, yalnız ba ınıza yapılmalıdır. Bu fikri nasıl kar ılayaca ına ba lı olarak, onun için ifa meditasyonları yaptı ınızı kendisine söyleyebilirsiniz de söylemeyebilirsiniz de. Tam anlamıyla gev eyin ve derin, sakin bir ruh haline ula mak için istedi iniz ekilde hazırlanın. Kendinizi, içinden evrenin ifa verici enerjisinin aktı ı açık ve temiz bir kanal olarak dü ünün. Bu enerji ahsen sizden de il, yüksek bir kaynaktan geliyor ve siz de onu belli bir noktaya yönlendirerek hizmet ediyorsunuz. imdi, bu insanı olabildi ince açık ve net bir biçimde hayal edin ya da dü ünün. Ona, meditasyonunuz sırasında kendisi için özellikle yapmanızı istedi i herhangi bir ey olup olmadı ını sorun. E er varsa ve bu size de do ru geliyorsa, elinizden gelen en iyi ekliyle yapın. E er onun bedeninin belli bir bölümüne ya da belirli bir rahatsızlı a ifa verme konusunda bir dürtü hissederseniz, öyle yapın. Bu durumda, tüm sorunların eriyip yok oldu unu, hasta organın iyile ti ini ve kusursuz bir biçimde i levini yerine getirmeye ba ladı ını görmeye çalı ın. Sonra bu insanın ifa veren altın bir ı ıkla sarıldı ını ve ı ık saçarcasına sa lıklı ve mutlu göründü ünü hayal edin. Onunla do rudan (zihninizde) konu un kendisine aslında kusursuz, tanrısal bir varlık oldu unu ve hiçbir hastalık ya da derdin onun üzerinde hiçbir güce sahip olmadı ını hatırlatın. Ona, bütünüyle sa lıklı ve mutlu olması için kendisini destekledi inizi ve ona sevgi dolu destek ve enerjinizi göndermeye devam edece inizi söyleyin. Tamamlayıp bitirdi inizi hissedince gözlerinizi açın ve kendinizi artık tazelenmi , yenilenmi , sa lıklı ve zinde hissedece iniz dı dünyaya dönün. O andan itibaren, m'editasyonlarıniz sırasında aynı ki iyi mükemmel derecede sa lıklı ve iyi olarak görmeye çalı ın. Asla hastalı a daha fazla zihinsel enerji ya da güç vermeyin (hastalı ı dü ünmeyin) sadece bu insanı bütünüyle iyile mi görmeye devam edin. Grup Halinde ifa Verme ifacıhk grup halinde yapıldı ında çok güçlü bir etkiye sahiptir. E er ifa verilecek ki i sizinle birlikteyse, onu ortaya yatırın ya da bir sandalyeye oturtun (ki en rahatı budur) siz de çevresinde bir daire olu turarak oturun Herkes gözünü kapayıp sessiz olmalı ve derin bir biçimde gev emeli, sonra ortadaki ki iye ifa verici enerji yolladı ını hayal etmeye ba lamalıdır. Sizin kanalınız vasıtasıyla akanın, aslında evrenin iyile tirici enerjisi oldu unu unutmayın. Bu insanı altın ı ıkla ku atılmı , kendini çok iyi hissederken ve kusursuz derecede sa lıklı olarak görmeye çalı ın. Dilerseniz, hepiniz ellerinizi, ayaları ortadaki ki iye dönük ekilde kaldırabilir ve ellerinizden akan enerjinin ona ula tı ını hissetmeye çalı abilirsiniz. ifa sırasında birkaç dakika boyunca herkesin OM çekmesi özellikle çok güçlendirici bir etki yapar. Böylece, bu sürece sesin iyile tirici titre imi de katılmı olur ( OM çekmek için, sözcü ü aaaumm lıecelemesiyle birlikte uzun, derinden yankılanan bir sesle ve mümkün oldu unca uzatarak tekrar tekrar yinelemek gerekir). E er söz konusu ki i yanınızda de ilse, onun ismini ve bulundu u kenti bildirin ve sonra, sanki yamnızdaymı gibi aynı uygulamayı sürdürün. ifa enerjisinin gücü uzaklıktan etkilenmez ve ben aynı odadakiler için oldu u gibi, ba ka kentlerdeki insanlar için yapılan tedavilerin de mucizevi bir biçimde ba arıldı ını gördüm. Sonra ona bir süre dikkatini soluk alıp veri i üzerine odaklamasını derin, yava ama do al bir biçimde soluk alıp vermesini söyleyin. A ır a ır 10'dan Ve kadar sayarken, her sayıyla birlikte da ha derin, daha gev