işaret verdi. Ryan... diye fısıldadım beni koruyabilmek için arkasına almaya çalışırken. Aman Tanrım, şuna bak Grahm, kızın küçük bir koruması da varmış. Kes sesini Stu, dedi sakallı adam. Bana yüzüğü ver... ve parayı. Sonra gidebilirsiniz, dedi yere tükürerek. Hiç sanmıyorum Grahm, dedi Ryan diğer adamları incelemek için yer değiştirirken. Ryan... diyerek onu uyardıktan sonra elebaşlarına baktım. Dinle, yanımda olan her şey bu kadar, dedim cüzdanımdaki diğer beşliklerle birlikleri göstererek. Yanımda başka hiçbir şey yok. Al. Yüzüğü de istiyorum, dedi Grahm inatla. Kim'in dehşet içindeki ifadesine, ardından da hırsızın suratına baktım. Ben... ben yüzüğümü veremem. Bunu babam vermişti ve kısa bir süre önce öldü. Bu oldukça acıklı bir hikâye, diyerek alay etti. Bana yüzüğü ver. Titreyen elimi arkama sakladım ve bize yardım edecek birini görmenin umuduyla etrafıma bakındım. Hayır, vermeyeceğim. Yutkundum. Üzgünüm. Grahm, çok kısa bir an nereye baktığımı görmek için, bakışlarımı takip etmişti ve tam o sırada Ryan saldırmak için elindeki tek fırsatı değerlendirdi. Kim, arabanın etrafına dolaştı. Kavga çıkmıştı ve diğer üç adam Ryan'ın üzerine atlamış, onu hızla yumruklayıp tekmeliyorlardı. Onlara doğru bir adım attım. Ryan boğuk bir çığlık attıktan hemen sonra savaşmayı bıraktı. Stu'nun elindeki üzerinden kan damlayan bıçağı gördüğümde, çığlık atmamak için elimle ağzımı kapattım. Adamlar kendi aralarında gülüşüyorlardı, son olarak Ryan'ın kaburgalarına bir tekme daha attılar. Ryan, ıslak kaldırımda boylu boyunca yatarken korkuyla ona baktım. Son gücüyle ayağa kalkmaya çalışan Ryan'ın yanağını Stu botlarıyla yeniden kaldırıma bastırdı. Ahh. diye inledi Ryan. Sana kalkmanı söylemedim, öyle değil mi. dedi Stu. Dikkatleri tekrar elime odaklanmıştı. Yumruğumu sıktım, babamın yüzüğünü vermeyecektim. Grahm, kararlı olduğumu anlamış gibi görünüyordu ve yüzüğümü almak için bana birer adım daha yaklaştılar. Kötü niyetli dört göz arkamdan gelen tanıdık sesin sahibine kaydı. Sanırım, siz beylerin gitme vakti geldi. Jared yanımdan geçerken rahatlamış bir halde nefes aldım. Jared, dedim. Yüzündeki her zamanki güven verici gülümsemesiyle bana baktı. Tamam sevgilim, onlara yüzüğünü vermek zorunda değilsin. Hiç şansın yok. Yoksa bu çocuğa olanlar senin de mi başına gelsin istiyorsun. diye sordu Stu. Grahm, Jared'a şüpheyle bakıyordu. Sen şu Ryel'ların çocuklarındansın, değil mi. Ryan'ın büzülmüş bedenine bakınca kanım dondu. Hala nefes alıyordu, ama kesik kesik. Başına gelebileceklerden delicesine korkarak Jared'a baktım. Baylar, ya şimdi bayanın size önerdiği parayı alır gidersiniz ya da kalıp kollarınızla bacaklarınızı bir daha kullanmamayı seçebilirsiniz. Seçim sizin. Ama ne olursa olsun, bu gece o yüzük bayanın parmağından çıkmayacak. Jared konuşmaya kibar bir tonla başlamış olmasına rağmen sona doğru sesi alçalarak korkutucu bir hal almıştı. Grahm kafasını eğip kahkaha atmaya başladı. Gülmeyi kestiğinde doğruca Jared'a bakıyordu. O zaman biz de parmağını kesmek zorunda kalırız. Donakaldım. Jared çelik mavisi gözleriyle bana döndükten sonra, onlara doğru bir adım atarken onlara baktı. Gördünüz mü. diyerek içini çekti. Şimdi beni fena halde kızdırdınız işte. Çok sıkıldım, dedi Benson. Benson, bekle. Emir, Grahm'dan gelmişti. iki adam Jared'ın üzerine yürürken içimden bir çığlık koptu. Jared'ın onlardan birini sırtından tutup havaya kaldırdıktan sonra, sokağın diğer ucundaki, neredeyse yirmi beş metrelik inanılmaz bir mesafedeki taş duvarın dibine fırlattığım gördüm. Adam büyük bir gürültüyle çöp bidonlarının üzerine düştü. Benson, Jared yüzüne yumruk attıktan sonra, arkaya yuvarlanmış, burnundan da etrafa kanlar saçılmaya başlamıştı. Stu, elindeki bıçakla Jared'a doğru koşup ona bıçağı saplamak üzereyken, Jared esnek bir hareketle adamın yolundan çekilerek Stu'nun tuttuğu kolunu ters yöne çevirerek yumruk attı, ardından da kırılana kadar kolunu esnetti. Jared bir yumruk daha attı, bu seferki yüzüne isabet etmişti ve adam sonunda yere yığıldı. Grahm kaçmaya çalıştı, ama Jared şaşırtıcı bir hızla onu yakalayıp montundan tutarak olduğu yere çiviledi. Adam dönerek Jared'ın sırtını arabama bastırdı. Ellerimi tekrar ağzıma götürmüştüm. Jared dirseğiyle çabucak Grahm'ın suratına indirerek sakallı adamı yere serdi. Darbenin şiddeti adamın inleyerek kıvranmasına sebep olmuştu. Aşağıya baktığımda çenesinin kırıldığını gördüm. Istırap içinde inleyerek elleriyle çenesini tutuyordu. Jared adamın hemen yanından arabamın anahtarlarını aldı ve yerde eski siyah bir cüzdan olduğunu fark etti. Ah, bu hiç de iyi değil, dedi alnını sıvazlayarak. Ne. O ne Jared. Onun mu. diye sorarak Jared elindeki şeyi cebine koyarken iyice görmeye çalıştım. Ağır ağır nefes alarak bana yaklaştı. iyi misin. iyi miyim. Asıl sen iyi misin. Kafasını evet dercesine salladı, ama elmacık kemiğinin üzerinde, hemen gözünün altındaki küçük bir kesikten kan sızdığını görebiliyordum. Yaran kanıyor, diye fısıldadım. Yarayı silip eline bulaşan kana baktı. O kadar da kötü değil. Polisler gelmeden seni buradan götürmeliyim. Ryan'ın doktora ihtiyacı olacak, dedim Ryan'a doğru koşarken. Fena halde dayak yemesine rağmen hala nefes alıyordu. Ryan. Beni duyabiliyor musun. diye sordum, ama cevap vermedi. Jared kafasını sallayıp Ryan'ı hiç zorlanmadan kollarına alarak arabamın arka koltuğuna yatırdı. Kim, arkaya oturmak için koşup montuyla Ryan'ın üzerini örttü. iyi görünmüyor Nigh, dedi onu kollarının arasında tutarken. Jared yolcu kapısını açtı. Bin hadi Nina, ben kullanacağım. Karanlığın içinde uçuyor gibiydik, her kırmızı ışık aldırmayarak geçip gittiğimiz bulanık bir görüntüden ibaretti. Kollarımı göğsümde birleştirdim, zor nefes alıyordum. Jared elini koluma koydu. iyi misin. Evet, yalnızca Ryan için endişeleniyorum, diye fısıldadım bir an arkada yatan arkadaşıma göz atarak. Jared kolumu daha sıkı tutmaya başladı. Her şey düzelecek Nina, Ryan iyileşecek. Böyle yapmamalıy... Öldürülebilirdin Jared. Sanki aşırı bir tepki veriyormuşum gibi tek kaşını kaldırarak bana baktı. Gerekliydi. Kolumu bırakıp eliyle direksiyonu kavradı. Söylediği şeyden sonra... hayatlarını bağışladığım için şanslılar. Yüz ifademi görerek duraksadı. Endişe etmene gerek yok. Kimsenin seni incitmesine izin vermem, tüm benliğimle seni korurum Nina. Kaşlarımı çatmaya devam ettiğimi görünce olduğu yerde rahatsızca kıpırdandı. Bir sorun mu var. Benim için hiçbir sorun yok Jared, ama senin yüzünde kanayan bir yaran var... ve tabii Ryan... Arkamı döndüm. Ryan, Beni duyabiliyor musun. Parmak uçlarımla ezilmiş suratına hafifçe dokundum. Jared'ın tüm vücudunun, canlı bir el bombasına dokunuyormuşum gibi kasıldığını görebiliyordum. Hastaneye gitmemiz gerek. diye bağırdı Kim parmaklarıyla Ryan'ın bileğini tutarak. Dayan Ryan, neredeyse geldik. Korkuyordum. Gözyaşlarımı silmek için arkamı dönmem gerekiyordu, çünkü beni ağlarken görmesini istemiyordum. Jared, saçlarımı kulağımın arkasına sıkıştırıp sıcacık parmaklarıyla gözyaşlarımı sildi. Jared nazikçe elimi sıkana kadar, bilinçsizce yüzüğümle oynayıp onu döndürdüğümü fark etmemiştim. Bunu yapmak zorunda değilsin. Her şey iyi olacak, söz veriyorum. Ryan ameliyata alındı Kim, Jared ve ben de yoğun bakım ünitesinin bekleme salonuna yönlendirildik. Jared yanıma oturdu, gözümün önüne düşen saçlarımla oynayıp onları önümden çekiyordu. Kim, hemen bitişiğimizdeki koltuğa oturdu, bacakları durmadan titriyordu. Doğruca karşıya bakarak tırnaklarını yemeye başladı. Beth'i arayalı bir buçuk saat oluyor. Ne zaman gelecekler. Ona bakamıyordum Ryan'ın kanı tişörtüyle ceketine bulaşmıştı. Beth, Josh ve Chad şaşkınlıktan açılmış gözlerle nefes nefese bekleme salonuna girdiler. Beth bana doğru koşup neredeyse kaburgamı kıracakmışçasına bana sarılmaya devam etti. Aman Tanrım, Nina. iyi misin. Kim iyi mi. Biz iyiyiz, dedim kısık sesle. Beth, Kim'in üzerindeki kanları fark edince, elleriyle ağzını kapatarak kafasını salladı. Peki ya Ryan. Hala ameliyatta, dedi Kim. Kaburgaları kırılmış ve bıçağın dalağını deldiğini düşünüyorlar. Kanamayı durduramazlarsa, dalağını almak zorunda kalacaklarmış. Gözlerim dolmuştu. Yok artık. Josh derin bir nefes alırken, olanlara inanamıyormuş gibi alnını ovalıyordu. Beth, her ikimiz de ağlarken bana sarıldı. Daha sonra Kim'in yanına giderek bir süre de onunla oturdu. Kim yalnızca belli belirsiz bir gülümsemeyle karşılık verince onu kollarının arasına aldı. Jared bana sarılarak beni koltuğa geri götürdü. Josh bölene kadar Beth herkesle ilgilenmeye devam etti. Neden yalnızca o kahrolasıca yüzüğü vermedin Nina. diye sordu Josh suçlayıcı bir tonla. Bu Nina'nın suçu değil, dedi Jared beni daha da yakınına çekerek. Yüzüğü babası vermişti Josh, dedi Beth. O sadece bir yüzük, diye söylendi Josh. Jared, her şeyi anladığını söyleyen bir ifadeyle gözlerime bakıyordu. Daha da fazla üzülmemi istemiyordu. Hiç kimsenin, yüzüğe olan bağlılığımı, babamla aramızdaki ilişkiyi anladıklarından daha fazla anlamasını beklemiyordum. Nasıl kurtuldunuz. diye sordu Beth. Kim konuşmaya başladığında, Jared'ın huzursuzca kıpırdandığını hissettim. Jared hepsinin hakkından geldi. Dördünün birden. Muhteşemdi. Görünüşe göre, küçük kız kardeşine bildiği her şeyi o öğretmiş. Tüm gözler, öne eğilerek ellerini birleştirmiş olan Jared'a çevrildi. Güvenlik sektöründe çalışıyorum. Nerede. Irak'ta mı. diye alay etti Josh. Hayır, dedi Jared, Kim'in açıklamasını önemsiz göstermeye çalışarak. Bundan daha fazlası olduğunu biliyordum. Jared'ın sırrının ufak bir parçasına şahit olmuştum. Omzunda yattığım Jared, Ryan'ın yoğun bakıma alındığım fısıldadığında, aniden sıçradım. Tamam, her şey yolunda, güvendesin, dedi dudaklarını saçlarıma götürerek. Ah, dedim gözlerimi ovuşturarak, birkaç saniyeliğine içim geçmiş olmalı. Daha çok bir saat kadar, dedi Kim ağırlaşmış gözlerle. Jared beni kendisine doğru çekti. Hiçbir şey kaçırmadın, dinlenmen gerekiyordu. Saat kaç. diyerek esnedim. Yedi buçuk, dedi Beth, en az benim kadar yorgun görünüyordu. Hemşire bilinci neredeyse kapalı olan Ryan'ı, üzerinde monitörlerle boruların olduğu bir sedyede bekleme salonundan geçiriyordu. Koridora koşup Ryan'ın elini tutarak onlarla birlikte yürüdüm. Çok özür dilerim, dedim sesimin cesaret verici bir şekilde çıkmasını umarak, fakat tamamen cılızdı. Ryan duyulamayacak kadar sessiz bir şekilde bir şeyler mırıldanırken kalbimin sıkıştığını hissettim. Tamam, her şey yolunda, konuşmak zorunda değilsin. Söylediğim şeylerin kulağa bu kadar tanıdık gelmesi, nefesimi kesmişti. Burada olacağız, tamam mı. Elini öptüm, titreyen parmak uçlarıyla yanaklarıma dokunmaya uğraşırken gülümsedi. Çift kanatlı kapıdan geçene kadar elini yüzümde tutup öptüm. Kapılar yüzüme kapanınca ağlamamak için ağzımı kapattım. Beth yanıma geldikten sonra sırayla Kim, Josh ve Chad de bize katıldı. Koridorun ortasında toplaşmış, bir yandan sarılan, bir yandan da ağlayan bir grup olmuştuk. Hemşire geldiğinde, yaklaşık yirmi dakikadır Jared'ın sıcak kollarında dinleniyordum. Şimdi dinleniyor. Siz gidip biraz dinlenip geldikten sonra misafirleri için hazır olacaktır. Ama... o nasıl. diye sordum. Konuşmak için hala erken, ama o genç ve sağlıklı biri. Hızla iyileşecektir. Hemşire topuklarının üzerinde dönüp çift kanatlı kapının ardında gözden kaybolurken aynı anda büyük bir rahatlamayla iç geçirdik. Ben eve gidiyorum. Uyanınca beni arayın, dedi Chad. Beni de bırakır mısın. diye sordu Kim ve sonra Beth, Kim, Chad ve Josh hep birlikte ayağa kalktılar. Sen burada mı kalıyorsun. diye sordu Beth. Kafamı sallayıp ona sarılmak için ayağa kalktım. Ben onunla kalacağım, dedi Jared. Chad, Beth'in elinden tutarak onu çıkışa doğru yönlendirmeden önce, yorgun bir ifadeyle gülümsedi. Çok yorgunsun, dedi Jared. Seni eve götürmeliyim. Kafamı salladım. Onu burada yalnız bırakamam. Onu neredeyse öldürüyordum. Jared'ın konuşurken yüzündeki ifadeden sinirlendiği anlaşılıyordu. O neredeyse kendini öldürüyordu. Bana saldırmalarını önlemeye çalıştı. dedim kırgın bir şekilde. Hiçbir işe yaramadı, dedi gözlerini devirerek. Ryan'ın yaptığı şeyi önemsemiyordu. Biliyorum Jared, eğer gelmemiş olsaydın, Ryan kan kaybından ölürdü ve ben de hayatımın sonuna kadar sol elimi kullanmak zorunda kalırdım. Yüzündeki öfke bir anda yok oldu ve aramızda yalnızca santimler kalana kadar bana yaklaştı. Bu komik değil, Nina. Ciddi bir tehlike atlattın. Ryan, durumu daha da kötü hale getirmek yerine, problemi çözmeye çalışmalıydı. Çok fazla televizyon izliyor. Bu tipler kızları etkilemeye çalışırken... Bunu beni etkilemek için yapmadı. Senin için hissettikleri sağduyusunu kaybetmesine neden oldu. Bir kahraman olmaya çalıştı, ama... işte, buradasın ve suçlu hissediyorsun. Kıskandın mı. diye sordum kuşkuyla. Bir anda aklıma Jared'ın arabadaki sert çehresi gelmişti. Bunu, o zaman düşünmek için çok fazla endişeliydim, ama şimdi bir anlam kazanıyordu. Davranışlarımı yanlış yorumlamış, Ryan'la benim aramda arkadaşlıktan öte bir şeyler olduğunu sanmıştı. Gözlerini devirerek, Eğer kıskanmış olsaydım, emin ol bunun için kıskançlık yapmazdım. Seni başkalarıyla görmeye alışkınım. Bu sadece bir... bir tür katlanma meselesi. Gözlerim şüpheyle kısıldı. Alışkınım derken ne demek istiyorsun. Hemen cevap vermedi. Bıkkın bir şekilde içini çekti, çenesi kasılmıştı. Öncesinden bahsediyorum. Seni daha önce de onunla görmek zorunda kalmıştım. Ryan'la mı. Evet, barda, hatırladın mı. Gözleri, benim gözlerim dışında her yere bakıyor gibiydi. Hatırladım, dedim ve hala ikna olmamıştım. Elimi tuttu ve yüzü endişeyle gölgelendi. iyi olmana sevindim. Bir an için zamanında yetişemeyeceğimi düşündüm. Sağduyunu kaybettin mi. dedim huysuzca. Ryan'ın cesaretini önemsemediği için hala kızgındım. Onun gibi bir şey, dedi öfkeyle. Bana bakmıyordu. Bana gerçeği anlatmayacaksın, değil mi. Elimi elinden çekip kollarımı göğsümde birleştirdim. Jared kafasını arkaya yaslayıp gözlerinden ateşler saçarak gözlerime baktı. Neymiş bu gerçek. Neden söz ettiğimi biliyorsun. Sanki karşındakiler birer küçük kızmış gibi, dört adamı da alt ettin. Kendi başına. Eşsiz zamanlaman ve her zaman nerede olduğumu bilmen... Her zaman nerede olduğunu bilmiyorum... ve bu gece zamanlama konusundaki becerim neredeyse yok olmuştu. Bana karşı dürüst olacak mısın yoksa... Bir süre öylece dikildikten sonra Jared'ın oldukça hassas göründüğünü fark edince koltuğa geri yürüdüm. Jared teslim olmuşçasına içini çekerek yanıma oturdu. Geçen gece seni öpmek istedim. Üzgün olduğunu biliyordum. Niyetim seni rahatlatmaktı ve seni daha da üzmekten başka bir şey yapmadım. Biraz geri çekildi. Niyetim bu değildi, Nina, seni öpmek için her şeyimi verirdim. Bu yalnızca... karışık bir durum. Üzgün olduğumu biliyor muydun. Aşağı bakıp bir kez daha içini çekti. Jared. Bana baktı. Benden ne istiyorsun. diye sordum bıkkınlıkla. Yüzüme bakmıyordu. Güvende olmanı, mutlu olmanı istiyorum. Gerisini ben hallediyorum. Kafamı salladım. Tamam. Kafasını kaldırıp, Tamam mı. diye sordu gözlerime bakarak. Tamam, diyerek omzumu silktim. Yüzü yüzüme o kadar yakındı ki sıcak nefesinin yavaşça yanaklarımı okşadığını hissedebiliyordum. Dudaklarıma bakmaya başlayınca geri çekilmesinden korkarak hareketsiz kaldım. O utancı bir kez daha hissetmek istemiyordum. Nefes aldım, gözlerimin içine baktı. Neredeyse ölçülemeyecek bir mesafeye gelene kadar bana doğru uzanmıştı ki telefonu çaldı. ikimiz de derin birer nefes aldık ve telefonuna cevap vermek için geri çekildi. Ryel. Sesi kızgın geliyordu. Telefon hattının öteki tarafındaki kişinin durmaksızın konuştuğunu duydum ve sonra Jared kafasını sallayarak telefonu kapattı. Gitmem gerek. Sorun değil, diyerek gülümsedim. Alnımı öptüğünde dudaklarının sıcaklığı içime işledi. Sonra görüşürüz, dedi koridora doğru yürürken. Jared. dedim düşünmeden, ayağa kalkmıştım. Yüzünü bana çevirdi ve tekrar gülümsedim. Teşekkür ederim. Çok teşekkür ederim. Her şey için. Bakışları yumuşadı ve bana doğru birkaç adım attı. Omuzlarımda ellerinin sıcaklığını hissettim, duygularının yüzünden belli olduğunu fark ettiğinde çenesi gerildi. Beni dikkatle kendine çekip yumuşak dudaklarını benimkilere bastırmadan hemen önce, kaşlarını çattı. Elleri boynumdan yukarı doğru ilerleyerek iki eliyle yanaklarımı avuçladı. Etrafımdaki her şey yok olmuştu. Odaklanabildiğim tek şey, dudaklarımın üzerindeki nefes kesici sıcaklıktı. Koca bir ömür boyu öpüşmüş gibiydik, ama yine de oldukça kısaydı. Beni göğsünde tuttuktan sonra, dönerek koridorda gözden kayboldu. Arkasından birkaç adım atmama rağmen, kendimi koltukta otururken buldum. Hissettiğim çekim yeniden güçlenmişti. Tehlike, korku ve Jared'ın neler yapabileceğini gördüğüm andaki sersemliğim kafamdan hiç çıkmıyordu. Korku ve endişeden delirmiş olmalıydım, ama bir önceki gece yol kenarında olduğu gibi, oldukça sakindim. Ryan iyileşecekti, ellerimi birbirine kenetlemiştim ve Jack'in yüzüğü hala parmağımdaydı. Birden bunların hiçbirinin o anki ruhsal durumumla ilgisi olmadığını fark edince, utançla azap duydum. Dudaklarım hala Jared'ın öpücüğünün sıcaklığından dolayı ürperiyordu. Koltukta uyumak üzereydim, destek almak için kafamı döndürüp yanağımı yastığa dayadım. O kadar yorgundum ki nefes almak bile büyük bir işmiş gibi geliyordu. Gözlerim bekleme salonunun cam duvarlarına kaydı. Cynthia hızlı adımlarla koridorda ilerliyordu. Beşinci Bölüm Açığa Çıkarma Tanrı aşkına, Nina. Neden beni aramadın. Ben iyiyim anne, yaralanmadım, dedim beni çekiştirerek her yerimi incelerken. Beni kollarının arasına alıp sıkıca kucakladı. Nina Elizabeth Grey, eğer sana bir şey olsaydı, Tanrı'ya yemin ederim ki... Yemin ederim ki onu asla affetmezdim. Eminim ki o adamlar kendilerini affedip affetmemeni önemsemezlerdi anne. Hafifçe dudaklarını bükerek bana bakıp tekrar sarıldı. Tamam, bunlar önemli değil, güvendesin, önemli olan da bu. Seni Beth mi aradı. diye sordum gözlerimi açık tutmaya uğraşırken. Seni Beth mi aradı da ne demek. Ses tonu bir kademe yükselmişti. Kendi çocuğum sokakta bir serseri tarafından saldırıya uğruyor ve onun güvende olduğunu kendi gözlerimle göremiyor muyum. Nina, bazen beni çileden çıkarıyorsun. O barda ne yapıyordunuz. Hem de şehrin diğer tarafında. Öldürülebilirdin. Ve sen kalkmış bana... Tamam anne. Özür dilerim. Annemi kendime doğru çektim. Histeri krizi geçirmek üzereydi. Genelde böyle aşırı tepkiler vermezdi, ama ben karanlık bir sokakta saldırıya uğramadan önce de hayatında ona acı veren birçok şey vardı. Cynthia geri çekilerek benden biraz uzaklaştı. Tamam, bu kadar yeter. Nefes aldı. Duygularım ele vermeyen her zamanki ifadesine büründü. Gel tatlım, araban için birini yollayacağım. Kafamı salladım. Burada kalıp Ryan uyanana kadar bekleyeceğim. Yorgunluktan ölmek üzeresin. Boşuna itiraz ediyordu. Her ikimiz de fikrimi değiştirmeyeceğimi biliyorduk. Cynthia dizime hafifçe vurarak ayağa kalktı. Dört saat içinde yatağında dinleniyor olmanı istiyorum. Mazeret kabul etmiyorum genç bayan. Koridordan geçerken kafamı salladım ve gözlerimi ovuşturarak tekrar koltuğa kıvrıldım. Televizyonda tıbbi programların olduğu bir kanal açıktı, sigorta ve reçeteler hakkında konuşuyorlardı. Kısa bir süre sonra bütün ilgimi kaybettim. Üç saat sonra yoğun bakım ünitesinden bir hemşire yanıma geldi. Nina. Evet. Doğrularak gözlerimi kırpıştırdım. Adım Jenny, Ryan'ın hemşiresiyim. Bana gülümsedi. Uyandı ve seni soruyor. Ayağa kalkıp hemşireyle birlikte çift kanatlı kapıya doğru yürüdüm. içeri girmeden önce saçları darmadağınık bir kadın yaramızdan koşarak geçti. Kahverengi bir garson üniforması giymişti ve kıvırcık siyah saçlarıyla yaptığı topuz dağılmak üzereydi. Ryan Scott'ı arıyorum. Yoğun bakımda olduğunu söylediler. dedi. Jenny önce bana, ardından da kadına bakarak, Siz onun... dedi. Annesiyim. Ben onun annesiyim. Burada mı. iyi mi. dedi nefes nefese. Ben Callie Scott. Onu görmek istiyorum, lütfen. Jenny yüzündeki özür dilermişçesine bir ifadeyle gülümseyerek Callie'ye döndü. Kendisi burada Bayan Scott. Size odasına kadar eşlik edeyim. Saatime bakarak ağır adımlarla koltuğa yürüdüm. Cynthia'ya göre, dinlenmek için eve gitmeme bir saatten az vaktim vardı. Bir açıklama yapmak için telefonumu cebimden çıkardım. Ben numarayı tuşlarken Jenny, kafasını bekleme salonunun kapısından çıkararak bana seslendi. Nina. Evet. Gülümsedi. Hala seni görmek istiyor. Ah. dedim şaşkınlıkla. Hemşireyi hızlı adımlarla takip ettim, kapıdan sonraki üçüncü odanın önünde durduk. Ağır perdeleri araladığında, metal çubuğun üzerindeki ufak zil çaldı. Sol tarafa bakarak gülümsedi. Onu buldum. Gitmemiş. Odaya girdim, ama Ryan'ın vücuduna giden borularla tüplerden içten içe korkuyordum. Selam Nigh, dedi kulak tırmalayıcı bir sesle. Gülümsemeyi başardım. Yalnızca bugün, yaptığın şeyin cezasını ödemeden yatmana müsaade ediyorum. Ryan gülerek yüzünü buruşturdu. Sakin ol bebeğim, dedi Callie. Herhangi bir monitör ya da damar yoluna giden enjeksiyon borularına bağlı olmayan bir yer bulup ona dokunmaya çalışıyordu. Tekrardan saçım okşadı. Anne, telaşlanma, diye fısıldadı Ryan onun tedirgin dokunuşlarından kaçınarak. Chad, Beth ve Josh da buradaydı, geri gelecekler, dedim ayağına dokunarak. Kafasını salladı. Jared hala burada mı. Hayır dercesine kafamı sallayınca, ağzının kenarları ufak bir gülümsemeyle yukarı kıvrıldı. Ne kadarını gördüğünden ya da ne kadarını hatırladığından emin değildim. Seni takip etmesi güzel bir şey. Gözlerimi devirdim. Beni takip etmiyor. Birdenbire orada ortaya çıkışını nasıl açıklıyorsun o halde. Kim seni takip ediyor. Oğluma saldıran adam mı. Callie'nin yüzünden endişelendiği anlaşılıyordu. Hayır anne, o, hepimizi ölmekten kurtaran çocuk, dedi Ryan bana bakarak. Callie hala bir sürü cevap bekleyerek bana baktı. Bakışları altında kendimi huzursuz hissedip kıpırdandım. Jared dün gece tam zamanında yetişen bir arkadaşım. Her zamanki gibi, dedi Ryan kaşlarını çatarak. Berbat görünüyorsun. Gidip biraz uyu. Daha sonra da uyuyabilirim, diye itiraz ettim. Hastane yatağında yatarken bile benim için endişeleniyordu. Şimdi uyuyabilirsin. Annem burada. ikinizin birden en ufak şeyde mızmızlanmanıza ihtiyacım yok. Ben mızmızlanmıyorum, dedim onurum kırılmış gibi yaparak. Tam bir mızmızsın, diyerek gülümseyip hafifçe dokunarak yanağını gösterdi. Tüplerle boruların arasından geçerek işaret ettiği yeri öpmek için aşağı eğildim. Etrafı hastane teçhizatıyla kuşatılmış birine bu kadar yakın olmak, daha önceden bildiğim bir duygu olarak içimin sızlamasına sebep oldu. Kaygıyla dudağımı ısırdım. Hey, dedi Ryan parmaklarıyla yanağımı okşamak için kolunu kaldırırken. iyileşeceğim. Aynı şeyi bir kere daha yapmam gerekseydi yine yapardım. Sözleri karşısında yüzüm asılmıştı. Benim için neler hissettiğini ve bunun nasıl sonlanacağını biliyordum. Ryan'a benden nefret etmesini sağlayacak kadar zarar vermeye dayanamazdım. Ellerini avucumun içine aldım. Bıçakların kullanıldığı kavgalar hakkında düşünmeye başlamadan önce, iyileşmeye odaklan, tamam mı. Sırıttı. Tatlı rüyalar, Nina. *** Karanlık odama girdiğimde tüm perdeler çekilmiş, tüm ışıklar söndürülmüştü. Beth hala sıcak yorganın altında ağır ağır nefes alarak uyuyordu. Montumu çıkarıp kendimi yüzüstü yatağa bıraktım. Uzanıp dinlenmeye çalıştım aklımın düşüncelerle dolmasını istemiyordum. Bir şeyleri düşünmeye başlamak bana saldırıyı, kanı, yüzüğümü almak için parmağımı kesecek adamın gözlerini, bıçak karnına saplandığında Ryan'dan yükselen çığlığı ve Kim'in arabadaki dehşete düşmüş ifadesini hatırlatıyordu. Jared'ın dudaklarını bile düşünmek istemiyordum. Tek istediğim uyumaktı. Kapı yavaşça kapanırken, çıkan sesle birlikte gözlerim aniden açıldı. Beth. diye seslendim. Odanın ona ait kısmından bir ses gelmesini bekledim, ama cevap vermedi. Dirseklerimin üzerine uzanıp Beth'in yatağının boş ve düzenlenmiş olduğunu görene kadar birkaç kez gözlerimi kırptım. Kapının arkasına bir not asılmıştı. Yavaşça yerimden kalkarak soğuk zeminde ilerlemeye başladım. * Chad ve Josh'la birlikte hastaneye gidiyoruz. Görüşürüz, Beth… * Ryan hastanede yalnız kalmayacaktı. Elbette annesi hala yanında olmalıydı ama arkadaşlarının da orada olması muhakkak daha iyiydi. Beth, gecikecek diye düşündüm. Saate baktım. Altı olmuştu. Yataktan aceleyle çıkarak hızla üzerimi değiştirip dişlerimi fırçaladım ve saçlarımı arkadan topladım. Anahtarlarımı aldığımda midem gurulduyordu. Kampüsten yalnız ayrılmak birden kötü bir fikir gibi göründü ve hastanede yiyecek bir şeyler bulmayı ummaksa gereksiz bir iyimserlikti. Gate'de akşam yemeği yemekse soğuk havada aklımı rahatsız edici düşüncelerden uzak tutacak oldukça uzun bir yürüyüş demekti. Montumun fermuarım çekip kapıyı kilitleyerek odadan çıktım. Yemekhaneden oldukça uzaktaydım. Haklıydım, titreyerek attığım her adım bir önceki gecenin hatıralarını susturuyordu. Gate'in donmuş vücudumu eritebilecek kadar sıcak olan havasını düşündüm ve rahatlayıp ağzımdan buharlar çıkmasına izin vererek nefes verdim. Kapının koluna uzandığımda birdenbire önümde bir adam belirdi. Gölgelerin arasından fırlamış gibiydi. Korkarak duraksadım. Bay Dawson. Dosyayı aldın mı. dedi meraklı gözlerle bana bakarak. Hala saldırının tesirindeydim, yumruk yaptığım ellerimi cebime soktum. Benden bir ya da iki adım ötede duran kapı koluna baktım. Gevşemek için uğraşıyordum. Bay Rosen'ın babamla olan iş ilişkinizden haberi yok, ama isterseniz size onun numarasını verebilirim. Öyleyse bana yardım edeceksin, değil mi. diye sordu gözlerini kısarak. Bıkmadan usanmadan sürdürdüğünüz tacizlerinizin size yardım etmemi sağlayacağını neden düşündüğünüzü bilmiyorum. Elbette yalan söylüyordum, ama gözdağı vermeyi de iyi biliyordum. Babamın yüzlerce kez bu şekilde davranarak istediğini elde ettiğini görmüştüm. Nina, neyi aradığımı sana söyledim. Baban ve ben... Bir anlaşma yapmıştınız. Bunu zaten söylediniz, diyerek konuşmasını böldüm. Ben onun kızıyım, bir iş ortağı ya da çalışanı değil. Lütfen, Bay Rosen'ı arayın. Kapıya uzanırken Bay Dawson kolumdan yakaladı. Ani bir hareketle beni kendine doğru çekti. Gırtlağından gelen hırıltılı bir sesle kulağıma, Seninle oyun oynamıyorum küçük kız. Babanda istediğim belgelerle fotoğraflar var. Onları en son gördüğümde Providence Limanı başlıklı bir belgenin içinde, babanın ofisindelerdi. Tüm dosyayı istiyorum, beni anlıyor musun. Annenin başına bela olmamı istemiyorsan, sana istediğimi yapmanı öneririm, diye fısıldadığında korku içinde yutkundum. Annem konusunda beni tehdit etmesi sesimin daha cesur çıkmasına neden oldu. Ondan uzak dur. Bay Dawson küçük bir kahkaha attı. Aynı Jack gibi... Ne zaman geri adım atacağını bilmiyorsun. Babam geri adım atmazdı. Ve bu da sonu oldu, diye hırıldadı Bay Dawson kolumu tekrar çekerek. Gözlerimin söylediklerine inanamamanın verdiği şaşkınlıkla kocaman açıldığını hissettim. Söyledikleri bir şey ifade etmiyordu. Babam geçirdiği trafik kazasından sonra ölmüştü. Bay Dawson içini çekerek kolumu sıkmayı bıraktı. Sana bir iyilik yapıyorum güzel kız, o belgenin yüzlerce metre ötesinde bile yakalanmak istemezsin. Dışarıda, onu benden fazla isteyen ve benden çok daha tehlikeli şeyler var. Onu bana getir ve böylelikle sen ve annen bunlarla uğraşmak zorunda kalmayın. Kolumu bırakıp yakınlardaki binaların arasında gözden kayboldu. Kafamı, kapının buğulu camına yaslayarak hareket etmek için gereken cesareti toplamaya çalışıyordum. Adrenalinin tüm vücudumda harekete geçirdiği enerjiyi kaybettiğimde, yutkunarak yere oturdum. Gelmemişti. Tehlikedeydim ve Jared gelmemişti. Bunu fark ettiğimde şaşkınlıktan donakaldım ve bunu yeni mi fark etmiştim yoksa geçen tüm bu zaman boyunca mı biliyordum, merak ettim. Bay Dawson'ın bana yaklaştığı en son gün Jared yine yoktu, ama bunun sebebinin Ryan'ın orada olması olduğunu düşündüm. Ryan durumu idare ettiğinden Jared'a gerek kalmamıştı. Ama bu sefer yalnızdım. Bu sefer ona ihtiyacım vardı. Birisi kapıyı bana rağmen açmaya çalıştı. iyi misiniz. Kafasını yarı açık kapının arasından çıkarmış, gözlüklü, kısa ve siyah saçlı bir çocuktu. içeri mi girecektiniz. diye sordu şaşkınlıkla. Ayağa kalktım. Hayır, teşekkür ederim, dedim titrek bir sesle. Dönüp yurda doğru yürümeye başladım. Arkamı dönüp çocuğun sersemlemiş ifadesine bakmadan aklımdaki şeye odaklanmıştım. Gerekirse annemin evine gidip her yerin altını üstüne getirecektim. Asansöre doğru yürüyerek korkuluklara yaslanıp sabırsızlıkla birkaç kez çağırma düğmesine bastım. Kapılar sonunda kapandığında, annem asansörün kapısında belirmiş, bir kez daha kapının açılmasına sebep olmuştu. Uyuduğuna inanıyorum. Bu yüzden mi buradasın. diye sordum hayretle. Buraya gelmek için bir sebebim mi olması gerekiyor. Neredeyse onu gücendirmiştim, ama daha önemli meselelerden bahsetmek için sorumu duymamazlıktan geldi. Nina, gerçekten çok korkunç görünüyorsun. Ne kadar uyudun. Yeterince, deyip asansörden çıkarak onu da yanıma çektim. Ne yapıyorsun. diye sordu, böyle çekiştirilmekten hoşlanmadı. Eve gitmek istiyorum. Seninle gelebilir miyim. Elbette. Böyle değişik bir soru sormama sebep olan şeyi merak ettiğine emindim. Cenazeden beri, evimiz benim için karantinaya alınmış cüzzamlı hastaların olduğu bir hastane haline gelmişti. Biraz daha hızlı yürümesi için montunu çekiştirdim ve aniden durdu. Neler oluyor Nina. Ne demek istiyorsun. diye sordum kolunu tekrar çekerek. Bunu demek istiyorum, dedi kolunun üzerindeki elimi göstererek. Bundan bahsediyorum. Bu kadar acil olan ne. Sinirli bir şekilde içimi çektim. Beth hastanede ve yalnız olmak istemiyorum. Çok fazla istekli davranıyorsam, özür dilerim. istekli mi. Nina, beş yaşından beri montumu çekiştirmemiştin. Eve gitmek istemenin başka bir sebebi var mı. Boş gözlerle ona baktım. Anneme yeniden yalan söylemek istemiyordum. Pekâlâ, Robert arabada bekliyor, diyerek içini çekti. Cynthia yol boyunca Fransız tarzı topuzuyla oynayıp okulla ilgili genel sorular sordu. Davranışlarımdan şüpheleniyordu, ama her zamanki gibi ortada olanı göz ardı ediyordu. Yolun geri kalanında, gerçek gibi önemsiz şeylerle bu illüzyonu berbat etmemek için bir daha konuşmadı. Robert evin araba yoluna girdiğinde yavaşlamıştı ve kapısını açtığında annem ona gülümsedi. Eve doğru annemi takip etmeye başladım. içeri girdiğimizde atkım, şapkam, montum ve en son olarak da eldivenlerimi çıkardım. Hala sızlayan kolumu ovalayarak planlarımın üzerinden bir kez daha geçtim. Nina, girişte sallanıp durma. Bu kaba bir davranış. Yukarı çıkıyorum, dedim. Daha önce gözden kaçırdığım bir şeyler bulma umuduyla gözlerimi açarak babamın çalışma odasına girdim. Odanın kenarlarına doğru yürüyüp farklı bir şeyler hissetmek için ellerimi duvarlarda gezdirdim. Bir şeye odaklanmak istemiyordum, çünkü zihnimin, önüme çıkabilecek ve daha önce göremediğim her ipucuna açık olması gerekiyordu. Parmak uçlarımla babamın kitaplarına dokundum. Birkaç tanesini çekip sırtlarını duvara vurarak sırtlarını kontrol ettim. Masasının altına eğilip normal olmayan herhangi bir şey bulmaya çalıştım. Hiçbir şey bulamadığımda duvarlara, dolaplara ve sonra da kitap raflarına geri döndüm. Bir kez daha inceleyerek hepsine farklı bir bakış açısıyla yeniden bakmaya, farklı bir şekilde dokunmaya ve orada olmaması gereken uyumsuz bir şey bulmaya çalıştım. Sabrım azalırken daha fazla tarafsız kalamıyordum. Daha önce yaptığım gibi dolapları açıp hızla kapatırken homurdanmaya başladım. Jack'in masasının önünde yere oturdum, dirseklerimi dizlerime dayayıp odaya göz attım. Cevaplar buradaydı ve ben bir şeyleri atlıyordum. Babamın en sevdiği tabloyu gördüğümde yüzümü hevesle yukarı kaldırdım. Ayaklarımın üzerinde dikildim ve geniş çerçevenin kenarlarına ulaştım. Kararlıydım, neredeyse tablonun ortasına kadar ilerledim, dizlerimin üzerinde tablonun altına kafamı sokarak ve onu duvardan biraz ayırarak bakmaya devam ettim. Görmeden elimi uzatıyor, oraya ait olmayan bir şey bulmaya çalışıyordum. Hiçbir şey yoktu. Öfkeyle haykırdım. Ellerimi isyan edercesine kalçalarıma koyup odaya göz atıyor, saçlarımı üfleyerek yüzümden uzaklaştırmaya çalışıyordum. Odada dört tablo daha vardı. Büyük tabloyu incelerken yaptığım gibi, işlemleri tekrar edip her birine teker teker baktım. Dördüncüsünü duvardan alıp çerçevenin arkasını inceledim. Boş duvara bakarken, şiddetli bir çığlığın yeniden yaklaşmakta olduğunu hissediyordum. Nasıl olurdu da burada hiçbir şey olmazdı. Ne bir kasa ne gizli bir kapı ne de... Anahtarlar. Jack'in masasında anahtarlar vardı. Odayı ilk araştırdığımda, bunların araba anahtarları olduğunu sanmıştım. Ama babamın kendi kullandığı Jaguar'ı tamamen hurdaya dönmüştü ve bir metal yığınından başka bir şey değildi. O halde masanın üzerindeki anahtarlar nereye ait olabilirdi. Telaş içinde masaya doğru ilerlerken kalçamı sesli bir şekilde masanın kenarına çarptım. Neredeyse çığlık atıyordum ve iki büklüm bir halde masayı kendimi sabitlemek için kullandım. Acıyan yerimi tek elimle ovalarken, diğer elimle de anahtarların olduğu çekmeceyi açtım. Uyacakları bir yer görüp görmediğimi hatırlamaya çalışarak anahtarları avucumun içine alarak kafamı yavaşça dolapların olduğu duvara çevirdim. Belgelerin bir kule gibi yükseldiği dolap kilitliydi. Ah hadi ama. Bu kadar da açık olamaz diye düşündüm. Aksayarak dolaplara doğru yürüyüp çekmeceyi çekiştirdim. Hala kilitliydi. ilk anahtarla başladım. Yalnızca yarısına kadar girmişti. Üç anahtarı daha denedikten sonra dördüncüsü kolaylıkla kilide girmiş, ama çekmece açılmamıştı. iki anahtarı daha denedikten sonra babama, Bay Dawson'a ve hatta elimdeki metal anahtarlara bile sövüyordum. Son anahtarı elime aldığımda gözlerimi kapadım. Anahtar kilide girince çevirdim. Dönmeye başladı ve sonra durdu. Anahtarların hiçbiri belgelerin olduğu kilitli dolaba ait değildi. dedim anahtarları yere fırlatarak. Dolabı tekmeledim, biraz uzaklaşıp tekrar yakınına gelip bir kez daha tekmeledim. Bu seferki tekmemle dolabın altında bir çukur oluşmuştu. Aşağıya eğilerek anahtarları alıp onları masadaki çekmeceye geri koydum. işim bitmişti. Ellerim hala sızlayan kalçamda, koridora doğru yürüdüm ve merdivenlere geldiğimde duraksadım. Cynthia telefonda konuşuyordu ve sesi de oldukça bıkkın geliyordu. Merdivene adımımı atmadan önce adımı telaffuz ettiğini duydum. Nina iyi. Yukarıda dinleniyor. Ne yapmamı bekliyorsun. Ona yasak koymamı mı. Dürüst olmak gerekirse çok fazla endişeleniyorsun. Bu gece yalnız kalmak istemedi, hepsi bu. Bir gürültü duydum, sanırım bir şeyi düşürdü. Bu düşündüğün kadar... diyerek iç çekti, evet, gidip bir ona bakacağım. iyi geceler. Cynthia bana bakmak için kafasını kaldırdı. Gizlice dinlerken yakalandığım için içimden küfrederek utangaç tavırlarla el salladım. iyi misin tatlım. diye seslendi. iyiyim, kalçamı masaya çarptım. Kiminle konuşuyordun. Omzunu silkti. Ben telefondayken o kadar yüksek sesle küfretmen gerekiyor muydu sahiden. Arkadaşlarım kibar bir bayan yetiştirdiğimi sanıyorlardı. Özür dilerim, çok gürültü çıkardığımın farkında değildim. Umursamazca kafasını salladı. Fırında jambon var. Bu gece kalacaksın, değil mi. Hı, evet. Hastaneye uğrayacaktım, ama bekleyebilir. Cynthia yukarı çıktı. Açılmamış zarfların masasına dizildiği çalışma odasına kadar onun peşinden gittim. Arkadaşın nasıl. Sanırım yalnızca kibar davranmaya çalışıyordu. Bilmiyorum, sabahtan beri gitmedim, ama kimse aksi bir durumu haber vermek için aramadı. Eminim iyileşiyordur. Bu harika bir haber tatlım, dedi kaygıyla. Çıkardığı inci küpelerini duvarın yanındaki masada duran küçük gümüş kutuya koydu. Gözlerim masa ve sandalyesiyle uyumlu olan zarif dolabına kaydı. Bir bitkinin yaprakları üst tarafı kaplamıştı. Sağ üst köşedeki küçük gümüş daireye odaklandım. Geliyor musun Nina. diye sordu kapıda durarak. Bir dakika içinde aşağıda olacağım, eğer sakıncası yoksa e-postalarımı kontrol etmek istiyorum. Hayır, elbette, diyerek gülümsedi. Yemeğe geç kalma. Kapıdan çıkmasını izledikten sonra, merdivenlerden inmesini bekledim. Aşağıya indiğinden kesin emin olduktan sonra, hızla babamın odasına girip çekmeceden gümüş anahtarları aldım. Garip bir heyecanla annemin çalışma odasına doğru koşturup bitkiyi yere indirdim. Göründüğünden daha ağırdı ve saksıyı devirmeden yere koymaya uğraşırken homurdanıyordum. Beş anahtar denemem de başarısız olunca, oflayarak perçemlerimi yüzümden çektim. Geriye yalnızca iki anahtar kalmıştı. Altıncı anahtarı kilide sokup bileğimi çevirdiğimde, anahtar doksan derece dönmeye devam etti. Nefesimi tuttum. Dolabın kapısını açarken, annemin beni eşyalarım karıştırırken yakalamasından korkarak bir anlığına arkama bakıp etrafı kolaçan ettim. Bir sürü belge vardı ve bu yüzden hepsini dolaptan çıkararak yere yaydım. Dizlerimin üstünde sözleşmelere, resmi evraklara, babamın bana aldığı yüzüğün faturasına, sigorta tazminat belgelerine ve banka cüzdanlarına göz attım. Üzerinde Jack'in kendi el yazısının olduğu bir dosyayı ortaya çıkarmak için başka bir dosyayı yana doğru kaydırdım. Providence Limanı Dosyayı açarken ellerim titriyordu. Bunu gerçekten bilmek istiyor muydum. içimde Pandora'nın kutusunu açıyormuşum gibi bir his vardı. En üstte, kalın kırışmış ambalaj kâğıdından bir zarf duruyordu. Bunu dışarı çıkararak açtım. içinde bir sürü siyah-beyaz fotoğraf ve her birinde de bir düzine kadar adam vardı. Fakat fotoğraflardaki kişiler değişmiyordu, bazılarında yalnız ve bazılarında da bir aradaydılar. En çok fotoğrafı çekilen adam, bir tanesinde Rhode Adası'nın valisinin yanında duruyordu. Başka bir adamın hem gündelik kıyafetleriyle hem de üniformasıyla çekilmiş fotoğrafları vardı. Bu adamın resmi mavi kıyafetiyle bir polis memuru olduğunu düşündüm. insanların adeta gözetleniyormuşçasına çekildiği bu fotoğrafların ne anlama geldiğini anlayacak kadar çok film seyretmiştim. Her birinin arkasını çevirdim, ama hiçbirinde işaret yoktu. Bu adamların hiçbirini hatırlamıyordum ve babamın, fotoğraflarını neden çektirebileceğine dair fikir de yürütemiyordum. Yakında öğreneceğim diyerek yerdeki dosyaya baktım. El yazısıyla yazılmış bir kâğıt dikkatimi çekince okumaya başladım. Sonraki sayfaya ve ardından diğerine geçtim. Okuduğum kelimelerden sonra, gözlerimden alevler çıkıyor gibiydi. Doğru değildi. Doğru olamazdı. Nina. Yemeğe gelmiyor musun. Hızla tüm dosyaları toplayarak onları Cynthia'nın dolabına tıkıştırdım. Dolabı kilitleyip ağır saksıyı yerine koydum. Anahtarları da Jack'in çekmecesine bıraktıktan sonra, yemek odasına gittim. Annemin karşısındaki yerime, her zamanki sandalyeme oturdum. Üzerinde buharları tüten yemekler ince Çin porselenlerinde beni bekliyordu. Ağzımı sulandırıcı kokular burnuma geldiğinde suratımı ekşittim. Önceki akşam beşten beri bir şey yemediğimi fark ettim. Açlıktan acı çekiyor, ancak bir şey yiyemiyordum. Aç değil misin canım. Kaşlarımı çatarak çatalımı tabağımdaki havuca batırdım. Annemin yapmacık kibarlığı kısa bir süre sonra ufak parçalara ayrılacak ve tüm neşesi kaçacaktı. Pek sayılmaz. Neden. Ben doğru kelimeleri seçmek için beklerken sabırsızca gözlerini devirdi. Nina, böyle yapmandan... Babam her zaman bir suçlu muydu yoksa ölmeden önce mi bu şekilde davranmaya başladı. Sonuçlarını düşünmeyerek ağzıma geleni söylemiştim. Cynthia'nın çatalı sesli bir şekilde tabağına düştü. Uzunca bir süre konuşmadı. ikimiz de diğerimizin konuşmasını bekleyerek nefesimizi tutmuştuk. Sen... ne dedin. diye fısıldadı. Beni duydun. Hayır, duyduğumu sanmıyorum. Yanlış söylediğinden eminim. Cümlesini bitirdiğinde, gözlerini kırpmaya başlamıştı. Providence Limanı. Yavaşça sandalyemden öne doğru kaydım, ifadesi hakarete uğramış olmaktan ziyade dehşete düşmüş gibiydi. Ne. Bunu nereden duyd... Cynthia cümlenin ortasında susup kafasını salladı. Telaşlanmıştı ki nadiren telaşlanırdı. Dosyayı gördüm anne. Organize bir suç muydu yoksa sadece kaçakçılık mı yapıyordu. Sırf sussunlar diye aşağılık polislere para verdiğini biliyordun, değil mi. Nina Elizabeth Grey. Hemen çeneni kapat. Kafasında tilkilerin dolaştığını görebiliyordum. Aniden ayağa kalkıp bana doğru yürüyerek yanıma oturdu. Belgeleri gördüğünü söyledin. Hangi belgeleri. Öfkesinin geçmeye başladığını söyleyebilirdim, saygısızlığımı sonra tartışacaktık. Çalışma odandaki kilitli dolaptaki belgeler anne. Bana aptalı oynama. Gözleri kısıldı, kabalığım merakına galip gelmişti. Hayatım boyunca aptalı oynamadım Nina. Neden böyle... Gerçeği söylemeni istiyorum. Bakışlarımı bir an için bile, onunkilerden ayırmıyordum. Babanın işleriyle ilgilenmezdim, dedi kafasını çevirerek. Ama Providence Limanı dediğimde, neden bahsettiğimi anladın, değil mi. Gözlerimde suçlayıcı bakışla onu taciz ediyordum. Belli belirsiz kafasını salladı. Bu, bildiğini itiraf etmek isteyeceğin bir şey değil Nina. Gördüğün her şeyi unut, diye fısıldadı. Unutmak mı. Dehşete düştüm. Babam bir... bir... bir suçlu... Ya da bir hırsız. iğrenerek yüzümü buruşturdum. Gemiyle sevkiyatını yaptığı dağıtımcılardan çalıp bunları karaborsada sattı, gümrükten yasadışı yollarla kaçak eşya çaldı ve polisleri kirli işlerini örtbas etmek için kullandı. Polis memurlarını. Anne. Sırf bu adamlar babama sorun çıkarmasın diye, onlara karşı bazı belgeler biriktirmiş. Gözlerim öfkeden parlıyordu. Sahip olduğumuz her şey kanlı paradan geliyor. Jack insanları dövdürdü, o insanları öldürttü. Cynthia gözyaşlarını silerek kucağına baktı. Böyle yaparak beni savunmasız bırakmıştı. Annemi yalnızca birkaç kez ağlarken görmüştüm ki bunlar da Jack'in kazasıyla ölümünden sonraydı. Ah Jack. diye fısıldadı kafasını yavaşça sallarken. Gözlerindeki anlayışlı ifadeyle bana baktı. Bunları asla görmemen gerekiyordu Nina. Baban, seni hayatının bu kısmından uzak tutmak için her zaman çok özen gösterdi. Ve şimdi o öleli daha altı ay bile olmadı, ama onu hayal kırıklığına uğrattım. Yavaşça ayağa kalkıp kapıya doğru yürüdü. Kendimi zorlayarak masadan kalkıp ona seslendim. Yanıldığımı söyle anne, bunun bir hata olduğunu söylemene ihtiyacım var. Sesim, istediğim gibi ciddi olmaktan çok uzaktı daha çok zayıflığımı ele veriyordu. Cynthia arkasını dönmedi, ağlamaya devam ederek içini çekti. Derin bir nefes alıp kendimi olacaklara hazırladım. Charles Dawson o dosyaları istiyor. Nerede olduklarım biliyor mu. dedi dönüp çığlık atarak. Kızgınlığım daha da artıyordu. Kim olduğunu biliyor musun. Baban için çalışmıştı dedi düşünceli bir şekilde ağzına dokunarak. Sandalyemde doğruldum, kaslarım gerilmişti. Neden beni rahatsız ediyor anne. Bu konu neden canını sıkıyor. Nina, canım, sesi yumuşamıştı, sana söyledim. Baban, kendi meselelerinden seni uzak tutmak için imkânları dâhilindeki her şeyi yaptı. Korktun, anlıyorum, ama güvendeydin, inan bana. Bu ne demek. Neden kimse bana doğrudan bir cevap vermiyor. Ben küçük bir çocukken yaptığı gibi, Cynthia kafasını eğerek tek kaşını kaldırdı. Bu geceden sonra, bazı şeylerin dile getirilmemesinin daha iyi olduğunu görmüyor musun. Aklıma ilk gelen şey ona bağırmak ve gerçeği söylemesini istemekti, ama haklıydı. Bu gece, babamı bir kez daha kaybetmiştim, ona karşı duyduğum saygı yerini beni güçsüz düşüren bir hayal kırıklığına bırakmıştı. Bu, ölmesinden daha kötüydü. Ona ait tüm düşüncelerim lime lime edilmişti. Benim için artık Tanrı değildi, yalnızca hata yapmış ahlaksız bir adamdı. Cynthia'nın önerisini bir süre düşündükten sonra, kafamı salladım. Çenemi yukarı kaldırdı. Çok üzgünüm bir tanem. Buradan çıkmalıyım, dedim dokunmasına izin vermeyip dönerek. Bildiğim her şey bir yalandı. Montumu gidip alarak onu yalnız bıraktım. Nereye gidiyorsun. diye seslendi arkamdan. Yürümeye' dedim eldivenimle şapkama sarınarak. Dışarısı buz gibi Nina. Mantıklı ol. İzin ver de Robert seni bıraksın. Çantamı hızla çekerek hışımla kapıyı açtım. Durağa yürüyüp Brown'a giden bir otobüse bineceğim. Gittiğimde seni ararım. Yalvaran gözlerine bakmaktan kaçınarak kapıyı arkamdan kapattım. Soğuk hava yüzüme çarptı. Hava nefes alamayacak kadar soğuktu burnumla boğazım aldığım her nefeste yanıyordu. Rüzgâr hızlanmış, kar taneleri de etrafımda döne döne düşüyorlardı. Saçlarım yüzüme yapışmıştı, rüzgârsa görüşümü bulanıklaştırdığından gözlerimi kıstım. Öğrendiğim şeyi hazmetmeye çalışıyordum, ama öfkem ve soğuk hava en ufak bir mantıklı düşünceyi bile engelliyordu. Ağır adımlarla yürüdüğüm sokağın sonuna geldiğimde, ayaklarımın beni taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde yürümeye başladım. Evim, benim için artık yolsuzluk ve skandalların meydana geldiği karanlık ve aşağılık bir yerden başka bir şey değildi. Dönmek gibi bir niyetim olmamasına rağmen, geriye dönüp bakamıyordum. Rüzgârın yaktığı yerlerim yavaşça hissizleşmeye başladığında, bir aracın yanımda yavaşladığını duydum. Yürümeyi sürdürdüm Robert'la tartışacak ya da ona neler hissettiğimi açıklayacak havada değildim. Fikrimi değiştirme konusunda annem kadar yetenekli de değildi zaten. Nina. Bu sesi tanıyordum. Görmek istediğim insana aitti. Ben durunca, SUV'i de durdu. Otobüse bineceğim Jared, dedim doğruca karşıya bakarak. Hayır, otobüse binmeyeceksin. Seni eve bırakacağım. Şiddetli rüzgârın beni yere serme denemeleri haricinde, kusursuz bir şekilde hareketsiz duruyordum. Nina, dışarısı buz gibi, dedi sabırsızca. Ben yerimden kıpırdamayınca, Jared kendi kapısını açıp bana doğru yürüdü. Bir süre dikkatle bana baktı ve eğilerek beni kollarına aldı. Sıcak dudaklarını alnıma bastırırken, beni yolcu koltuğuna taşıdı. Beni nazikçe yerime oturttuktan sonra duraksadı. Ne düşünüyordun. Tek bir kelime dahi edemedim. Kendimi paramparça hissediyordum. Bütün bu olanlar, bu kadar kısa bir süre içinde hazmetmem ve kabullenmem için çok fazlaydı. Direksiyon başına geçip ısıtıcıyı sonuna kadar açtıktan sonra, yola koyulduk. Ara sıra elini uzatıp saçlarımı yüzümden çekiyor ya da sıcak eli şefkatle yanağımı okşuyordu, ama duyulan tek ses tekerleklerin altındaki yoldan ve içeriye sıcak hava üfleyen ısıtıcıdan geliyordu. Arabası yurdumun önündeki sokakta durdu. Jared benimle birlikte kapının önüne kadar sessizce yürüdü, ama kapı kulpunu tuttuğumda koluma dokundu. Nina, biliyorum, kabul etmesi ve anlaması çok zor bir şey, ama seni sevdi. Gözlerimi açarak hızla ona baktım. Babamı tanıyor muydun. Jared'ın gözlerinde keder vardı. Yaptığı her şeyi biliyorum... Her şeyi senin için yaptı Nina, sen onun dünyasıydın. Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorsun, dedim dişlerimin arasından. Benim hakkımda hiçbir şey bilmiyorsun ve eğer bana bazı şeylerin cevabını vermeyeceksen, git. Bana yalan söylenmesinden bıktım artık. Sana asla yalan söylemedim. Onu bu kadar kolay gözden çıkardığım için sinirlenmiş ve dehşete düşmüştü. Neden bu kadar ketumsun. Neden her zaman nerede olduğumu biliyorsun. Bu sabah bizi nasıl kurtardın. Ve bütün bunları nasıl yaptın. Bu sabah tüm detayları bilmeden önce daha iyiydin. Bu, tüm hayatımın bir yalan olduğunu öğrenmeden önceydi. Gözlerim, öfkeden yaşlarla doluydu ve onları kontrol edemiyordum yanaklarımdan aşağı süzülüyorlardı. Hayatımda, gerçek olduğunu bildiğim bir şeye, yalnızca bir şeye ihtiyacım var. Birisinin bana karşı dürüst olmasına ihtiyacım var. Nina, diye fısıldadı bana doğru uzanırken. Onu geri itince, biraz geri çekildi. Bunu yapma. Öylece durup ağlamanı izlememin gerektiği çok fazla zaman oldu. Bunu daha fazla yapamıyorum. Bu ne demek oluyor. diye sordum. Aramızda bir kol kadar mesafe vardı ve bu mesafeyi koruyordum. Ne demek beni ağlarken izledin. Lütfen, bana sadece gerçeği söyle. Jared tereddüt ederek içini çekti. Yapamam. Tanrı'dan keşke yapabilseydim diye dilediğim zamanlar oldu, bana inan, lütfen. Ama yapamam. Gözlerinde hayatının hayal kırıklığını yaşıyormuşçasına bir ifade vardı. Sana inanıyorum, dedim kapıyı açarken. Seni bir daha görmek istemiyorum. Beni yalnız bırak lütfen. Nina... dedi Jared. Kapıyı arkamdan kapatmadan, son kez gözlerine bakmıştım. iki kez kapıyı çaldı. Nina... Sesi umutsuz ve kısık geliyordu. Kafamı kapıya yaslayarak sessiz bir şekilde ağladım. Birinin bana gerçeği söylemesi için neden yeterince değerli olmadığımı anlayamıyordum. Öfke beni yeniden ele geçirmişti. Kapıdan uzaklaşarak odama çıktım. Kapıyı açtığımda Beth masasına oturmuş, kucağındaki klavyede bir şeyler yazıyordu. Kapının kolu duvara çarptığında, yerinden sıçrayarak bana döndü. Neredeydin. Ryan gelmeni bekledi. Yüzümdeki ifadeyi gördüğü an, gözleri kocaman açıldı. Nina. Hastaneye gitmeden önce bir şeyler atıştırmak için Gate'e gittim, ama Bay Dawson'la karşılaştım, dedim yatağa yığılarak. Bay Dawson mı. Ses tonu bir oktav yükselmişti. Neden oradaymış. Beni zorla tutarak kendisi için o belgeleri almamı istediğini... Seni zorla tutarak mı. Jared bunu biliyor mu. Gözlerim şüpheyle onunkilere odaklandı. Neden bunu soruyorsun. Tereddüt etti, tırnaklarını yiyordu. Her zaman mükemmel bir zamanlaması var gibi görünüyor. Bu kez gelmedi. Beth ona bakmam için kafasını biraz eğdi. Bugün onu gördün mü. Beni o bıraktı, diyerek içimi çektim. Anlamıyorum. Bugün gelmedi, ama seni eve mi bıraktı. Bunun hakkında konuşmasak olur mu. Ah, elbette. Özür dilerim. Omzumda duran kolunu indirip kendi yatağına giderek beni yalnız bıraktı. Birkaç dakika sonra iç çekip huzursuzca kıpırdanmaya başladı. Ne oldu Beth. Nina... Söyleyeceği her neyse, bunun için cesaretini toplamasını bekliyordum. Derin bir nefes daha aldı, ama beklediği cesareti bulamamıştı. Neler oluyor Beth. Onu seviyorsun. Bir anda söylemiş ve kendini vereceğim tepkiye hazırlamıştı. Onu sevmiyorum. Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Sen birini sevmeden önce, onun hakkında bildiklerinin ne kadarı senin için yeterli. Onun etrafındayken nasıl hissettiğimi, dokunuşunun tüm vücudumu sanki elektrik çarpmış gibi, nasıl da harekete geçirdiğini, neler hissettiğimi görebilecekmiş gibi, gözlerimin ta içine bakmasını düşündüm. Onun yanında kendimi güvende ve tamamlanmış hissediyordum ve bu hissettiklerim, babanım yanındayken hissettiğim güvende olma ve sevgi duygusuyla yarışabilecek düzeydeydi. istediğimi yapıp beni yalnız bırakırsa, hayatımın ne kadar içler acısı bir hal alacağını düşününce irkildim. Yüz ifademe bakarak, Onu seviyorsun, dedi teyit ederek. O da seni seviyor, biliyorsun. Beth'se sesini biraz daha yükseltti. Nina. Sahiden böyle mi düşünüyorsun. Olan bunca şeyden sonra. Eğer beni seviyorsa bile, bu bana gerçeği söylemek için yeterince güvenmesine yetmiyor. Kendi söylediklerimden dolayı yüzümü buruşturdum. Dile getirinceye kadar düşüncelerimin ne kadar acı verici olabileceğini fark etmemiştim. Hala konuşmuyor, değil mi. Bu gece beni yalnız bırakmasını söyledim. Beth konuşmaya başladı, ama devam ettim. Bunu kastetmemiştim. Aslında evet, ettim, ama istediğim şey bu değil. Tek yapması gereken bana karşı dürüst olmak, ama o yalnızca... bunu reddediyor. Neden bunu anlamak zorundasın ki. Sadece onunla birlikte olup gerisini unutamaz mısın. Onunla nasıl birlikte olabilirim. Nerede yaşadığını bile bilmiyorum. Telefon numarasını, solak mı yoksa sağlak mı olduğunu, doğum gününü... onunla ilgili hiçbir şey bilmiyorum, dedim içinde olduğum ikilemden bıkarak. ikinizi beraberken gördüm. Her şey güzel olacak bence, başaracaksınız, diyerek gülümsedi. Bu basit çözümü üzerine gözlerimi devirdim. Beth'in mantığı duygularımı olması gerekenden daha karmaşık hale sokuyordu ve vazgeçmiş gibi görünmesine memnundum. Jack yüzünden mahvolmuştum, Cynthia'ya kızgındım ve Jared'ı da prensipte suçlu buluyordum. Kaldı ki zaten bunu düşünmek istemiyordum. Öfkeli olmak kendini aldatılmış hissetmekten çok daha kolay kontrol edilebiliyordu. Perşembe sabahı Beth'le birlikte kahve fincanları, şekerler ve diğer kremalarla dolu masaya gittik. Her zamanki gibi Kim hemen arkamızda belirerek kahveye eklediklerimiz hakkında dırdır etti. Birbirimiz ardı sıra arkadaşlarımla yürürken, iki elimle de kupamı tutuyordum. Beth aniden durarak zincirleme bir kazaya neden olmuştu. Ben de Kim'e çarpmış, elimdeki kahve kupanın ağzındaki küçük aralıktan dışarıya, montumun yakasından aşağıya dökülmüştü. Beth. Kim ve ben bir ağızdan bağırmıştık. Montuma bakıp eldivenlerimi kullanarak moka rengi lekeleri çıkarmaya çalıştım. Birisi aniden kolumu tutarak beni ileri çekti. Bunu hangi kız arkadaşımın yaptığını görecek vaktim olmamıştı, çünkü kafamı kaldırdığım saniye, Jared'ın inanılmaz mavi-gri gözleri dikkatimi çekmişti. Olması gerekenden daha hızlı adımlar atarak ona doğru yürümeye başladım, ama birkaç adım uzağında durduğumda konuşamıyordum. Geç kalıyorsun, değil mi. dedi Jared. Tepkimden dolayı memnun görünüyordu. Burada ne yapıyorsun. diye sordum şaşkınlıkla. Kahkaha atarak aşağıya baktı. Kim ve Beth'in, tıpkı benim gibi dehşete kapılmış olduğunu görebiliyordum. Neden buraya geldiğine dair hiçbir fikrim yoktu ve bu rahat tavırları için de aynı şey geçerliydi. Dün geceki konuşma hiç yaşanmamış gibi davranıyordu. Oturmaz mısın. Garip bir hareketle anında oturdum. Genelde söylemesi gereken önemli bir şey ya da herhangi bir sorun yoksa öylece ortaya çıkmazdı. Aklımdan bin bir türlü şey geçiyordu. Sessizce bir cevap vermesini bekleyerek ona bakmayı sürdürdüm. Kollarını masaya dayayıp bana yaklaştı. Seni yalnız bırakmamı söylediğini biliyorum, ama dün gece çok fazla düşündüm ve seni görmem gerekiyordu. Konuşmamız gerek. Ağzım şaşkınlıktan açık kalmıştı, Kimle Beth'i gördüğüm an kendime çekidüzen verdim. Onlar da benimle aynı durumdalardı. Biz... eee, de... derste görüşürüz Nigh, dedi Kim kaşlarım kaldırarak. Onlar giderken yüzümü buruşturdum. Gerginlikten omuzlarım o kadar dikleşmişti ki sanki kulaklarıma değecek gibiydiler. Derin bir nefes alarak omuzlarımı olması gereken hizaya getirdim. Jared tedirgin ve endişeli görünüyordu, yutkundu. Fazla mı ileri gittim. Sorularıma cevap istiyorum Jared. Masaya bıraktığı kartı benim bulunduğum tarafa doğru kaydırırken, ağzının kenarları yukarı kıvrılmıştı. Ah, evet, yine gülümsüyordu. Küçük kâğıdı parmaklarımın arasına alarak bir süre inceledim. Fildişi kartvizitin üzerinde, çikolata renginde ismiyle şirketinin adı yazıyordu. Bir sonraki satırı okurken, kalbim küt küt atmaya başladı. Telefon numarası da yazılıydı. Bana telefon numaranı mı veriyorsun. Evet. Beklenti içinde bir an bana bakınca, ne istediğini anladım. Ah, tabii. dedim üzerine yazabileceğim herhangi bir şey bulmak için çantamı karıştırırken. Ufak bir kâğıda adımla numaramı yazdım ve sonra, aynı onun kusursuzca yaptığı gibi, kâğıdı ona doğru kaydırdım. Jared sırıtarak kâğıdı ceketinin iç cebine koydu. Ya bu benim numaram değilse. diye sordum. Ya kız kardeşin için öfke kontrol merkezinin numarasını yazdıysam. Jared gülerek kafasını salladı. Öyleyse, numarayı ona veririm. Ama umarım senindir, çünkü seni en uygun şekilde akşam yemeğine davet etmem gerekiyor. Kalp atışlarımı duyabiliyordum. Onun da duyabileceğini düşündüğüm zaman, yanaklarım kızarmaya başladı. Sana, ilk olarak sorularıma cevap istediğimi söyledim, dedim hissettiğimden daha sakin görünmeye çalışarak. Ben de konuşacağımızı söyledim, öyle değil mi. Gözleri zevkten parlıyordu ve mavinin daha açık bir tonuna bürünmüştü. Öğleden sonra ararım. Anlaştık mı. Neden şimdi davet etmiyorsun. dedim. Umursamaz görünme şansımı kaybetmiştim. istediğin bu mu. diye sordu kaşlarını kaldırarak. Kafamı salladım, yüzü geniş bir gülümsemeyle aydınlandı. Yarın benimle akşam yemeği yer misin. Evet, çok isterim. Teşekkürler. Benim yüzümden geç kalmanı istemiyorum. Bunları söylerken bile, vedalaşmak için acelesi varmış gibi görünmüyordu. ikimiz de ayağa kalktık ve sabahın soğuk havasına adım atarken, Jared kapıyı benim geçmem için açık tuttu. Kampüste onun hemen yanında yürümek inanılmazdı. Jared daha çok, normal hayatımdan kesitlerle bezenmiş hayal ettiğim biri gibi görünüyordu. Seni altı buçuk gibi alırım. Saat uygun mu. diye sordu. Parmak uçları hafifçe benimkilere değince koluma kadar uyarıldım adeta ve kalbim hızla atmaya başladı. Kulağa muhteşem geliyor. Daha doğru kelimeleri seçemezdim. Binanın içinde Kim ve Beth beni bekliyordu ve onlara doğru giderken sevinçten zıplamamaya çalışıyordum. Ne oldu. dedi Beth kolumdan tutarak. Yarın gece dışarı çıkıyoruz. Altı buçukta. Konuşurken gözlerimin içinin bile güldüğüne emindim. Oley. dedi Beth ellerini çırparak. Kimle birlikte üst kattaki sınıfa gitmek üzere yürümeye devam ettik. Bu habere Beth kadar sevinmemişti. Ryan da hiç mutlu olmayacak, dedi. Kızdığımı göstermek biraz eğildim. Ryan'la birlikte değilim, Kim. Bu konuda üzgün olmaya hakkı yok. Biliyorum... Sadece o senin hayatını kurtarmaya çalıştıktan sonra, hala hastanede yatıyorken, Jared'la çıkmaya başlaman çok kötü bir zamanlama. Beni korumaya çalışırken yaralandığı için Ryan'a borçlu olduğumu ve bu yüzden de Jared'la çıkmamın yanlış olduğunu mu söylüyorsun. Demek istediğin şey bu mu. Sınıfın önünde karşı karşıya duruyorduk. Hayır, kesinlikle bunu söylemiyorum. Bu oldukça Casablanca'ya yaraşan bir şey olurdu. Gözlerimi devirince gülümsedi ve birlikte yerlerimize geçtik. Altıncı Bölüm Gerçek(ler) Sabırlı olmak sahip olmadığım bir erdemdi. Sırada beklemek, doktor randevuları ve üniversite başvuru mektupları ki bunların hepsi beni delirtmeye yetiyordu ve Jared'la olan randevumu beklemek de neredeyse bir işkenceye dönüşmüştü. Hiçbir ders ilgimi çekmiyordu ve daha öğlen olmadan not almayı bırakmıştım. Günün son dersiyse dayanılmazdı. Dizlerimi aşağı yukarı hareket ettiriyor, kalemimi sıraya vuruyor, sandalyemde kıpırdanıyor ve ders boyunca sürekli bıkkınlıkla iç çekip duruyordum. Beth koluma dokundu. Endişe nöbetimi bölüyorsun. Bu çok kaba bir davranış, diye fısıldadım. Gülmemek için dudaklarını birbirine bastırdı. Endişelenmeyi bırak. Bu bir buluşma Nina. Daha önce de birileriyle buluştun. Hiçbiri Jared değildi ama. Parmağıyla koluma hafifçe vurarak gülümsedi. Dersten sonra neden Ryan'ı görmeye gitmiyoruz. Çok zeki olduğunu düşünüyorum, dedim silgimin kalan son parçasını da koparırken. Profesör Hunter ders bitti dediği an, kalan son eşyalarımı da çantama koydum. Aklımda zaten çoktan gitmiş olduğum Beamer'a doğru ilerlemek için hızlı adımlar atıyordum. Beth yetişmek için neredeyse koşuyordu ve arabaya vardığımızda sinirle homurdandı. Çok hızlı yürüyorsun, diyerek soludu. Hiçbir mazeretin yok. Bacakların benimkilerden daha uzun. Beamer'ı vitese geçirdiğimde gözlerini devirdi. Ryan çok daha iyi görünüyordu. Yüzüne renk gelmişti ve daha birkaç gün önce çevresini saran kablo ve tüplerin hepsinden kurtulmuştu. Hey, merhaba, dedi gerinerek. Bugün normal odaya çıkıyorum. Bu harika bir haber. Gülümsedim. Buradan çok kısa zamanda çıkacaksın. Gideceğin odanın numarasını biliyor musun. Ryan kafasını salladı. Seni arar, haber veririm. iyi olur. Başka türlü içeriye yasak madde sokamayız, dedi Beth. Hangi yasak... Yoksa bana bir hamburger daha mı getirdiniz. Beth hayır manasında kafasını salladı. Nina'nın çok acelesi vardı. Ryan, Beth'in sözlerine beklediğim kadar sevinmemişti. Şaşırtıcı. Buluşman için hazırlanmak üzere yurda koşturacağını düşünmüştüm. Sesinin normal çıkması için uğraşmıştı, ama kelimeler ağzından çıkarken kırgınlığını hissetmiştim. Beth'e ve ardından Ryan'a baktım. Yüzüm anında öfkeden kızarmıştı. Ryan gözlerini devirdi. Sakin ol Nina. Josh sizi Fareli'de görmüş ve Jared'ın orada olması, Josh'ı fazlasıyla sinirlendirmiş. Ona güvenmiyor. Bununla ilgili endişelenmesi çok saçma, diyerek çıkıştım. Bu Josh'ın hatası değil. Senin için, James Bond özentisinden daha iyi olduğumu düşünüyor ve ben de bu fikrine katılıyorum, dedi Ryan yatağında daha dik oturmaya çalışarak. James Bond özentisi, şu an hayatta olmamızın sebebi, dedim sıktığım dişlerimin arasından. Haydi çocuklar, bu bekleyebilir, diyerek içini çekti Beth. Onunla gerçekten çıkmayacaksın, değil mi. Ryan, bu durumdan iğreniyormuş gibi görünüyordu. Evet, çıkacağım. Senin, Josh'ın ya da diğer ahbaplarının bu konuda ne düşündüğünü de gerçekten umursamıyorum. Ahbap mı. Ryan tek kaşını kaldırarak sözlerimi tekrar etti. Kim bu devirde hala ahbap der ki. Kapa çeneni. Çok öfkelenmiştim. Haydi gidelim Beth. Ziyaret saati sona erdi. Ah, hadi ama Nigh, bu kadar kızgın ayrılma. Ryan kendi kendine gülerek bir elini bana doğru uzattı. Sana, bana böyle yalnızca bir kere hitap edebileceğini söylemiştim. Ve sen hakkını kullandın. Nina, özür dilerim. Gitme. Kiminle çıktığın beni ilgilendirmez, ama bunu sorun etme sebebimin çok açık olduğundan eminim. Kaşlarını çatarak ellerine baktı. Bir süre onu inceledim. O hastane yatağında yatıyorken, kızgın kalmam zordu. Umarım seni bırakmadan önce, böyle davranmana sebep olan duygularını da halledersin. Hayır, o kadar da kötü değilim. Yarın yine geleceksin, değil mi. Evet dedim ellerimle saçını bozarak. Elime vurdu. Buluşman hakkında bir şey duymak istemiyorum, tamam mı. Konuşacak başka şeyler bulacağımızdan eminim. Gitsek iyi olur Nigh. Yapacak çok işimiz var, dedi Beth cansız bir ses tonuyla. Beth'in peşinden arabaya gitmeden önce, Ryan'a dil çıkardım. Muhteşem elbiseyi bulmak için Beth'le dolabımın altını üstüne getirdik. Kıyafetlerim her yerdeydi. Çok koyu, çok dar, çok bol, çok kısa ya da çok uzun bir şeyler her yeri kaplamıştı. Sonunda beyaz renkli truvakar kollu elbisem, tokasında incilerin olduğu en sevdiğim süslü kahverengi kemerimle kahverengi şeritleri olan topuklularımı giymeye karar verdim. Beth, hatlarımı belli eden elbisemin seksi ve zarif muhteşem uyumundan emin olabilmek için beni defalarca etrafımda döndürdü. Boy aynamızda kendime baktığımda, elbisem çok kısa diye endişelendim. Tamamen bacaktan ibaret görünüyordum. Zamanımı, uzun bir duş alarak, bacaklarımı fazladan bir dikkatle jiletleyip kaşlarımı alarak ve ayak tırnaklarıma oje sürerek geçirdim. Bu kadar oyalanmama rağmen, Jared'ın gelmesine yirmi dakika kala hazırdım. Asansöre binene kadar topuklu ayakkabılarımın zeminde tıkırdamasına engel olamadım ve kapının ilk katta açılmasını beklerken saçım ve elbisemle oynayıp durdum. Koridorda yürürken saate baktım. Hala on beş dakikam vardı. Tam dışarı çıkacakken, kapı açıldı. Siyah frak gömleği ve kömür grisi pantolonunun içindeki Jared karşımda dikiliyordu. Dağınık ve hoş görünmesi için saçlarına çok az jöle sürmüştü. Elimi göğsüme koydum ve nefesimi tutarak içimi çektim. Özür dilerim. Seni korkuttum mu. Evet. Henüz gelmeni beklemiyordum, dedim nefes nefese. En sevdiklerimden olan pembe ve beyaz lalelerden oluşan bir buketi bana uzatarak mahcup bir şekilde gülümsedi. Altı buçuğa kadar bekleyemedim. Utanç verici gerçeği söylemekten kaçınmak için dudaklarımı kenetledim, ama kendime engel olamadım. Ben de. Yüzüne zafer kazanmışçasına bir gülümseme yayıldıktan sonra montumu giymeme yardım etti. Kibarca beni göğsüne doğru çekip kulağıma, Büyüleyicisin, diye fısıldadı. Kulaklarım yanıyordu. Yanaklarımın kızarmamasını istediğimden, dondurucu bir havaya çıkacağımız için memnuniyet duydum. Nereye gidiyoruz. diye sordum o, arabayı çalıştırırken. Görürsün, dedi heyecanlı bir şekilde pis pis gülerek. Gelmeyi kabul ederek beni çok mutlu ettin. Geçen geceden sonra, evet diyeceğinden emin değildim. Aslında, beni Fareli'de herkesin içinde tuzağa düşürdükten sonra, pek fazla seçim şansım yoktu. Aklımdaki plana göre, daha çok baskı kuracaktım, dedi gülerken. Uzanarak elini hafifçe parmaklarımın üzerinde gezdirdi. Gideceğimiz yer... farklı bir lezzet mi beklemeliyim, yoksa bu akşam riske girmeyecek misin. Parmaklarımızı birbirine geçirmek için elimi çevirdim. Normalde bu kadar girişken davranmazdım, ama bu kez kurallar değişmişti. ikimiz de birlikte geçirdiğimiz zamanların kesinlikle sıradan olmadığını biliyorduk. Sürpriz. Yüzümü buruşturdum. Sürprizlerden hoşlanmam. Evet, hoşlanırsın. Biliyorum, diyerek somurttum. Beni bu kadar iyi tanıması can sıkıcıydı. Bu gece senin hakkında herhangi bir şey öğrenecek miyim. Planım bu. Jared dar bir sokakta durarak karanlık bir binanın önündeki kaldırıma park etti. Hangi restorana geldiğimizi anlayamamıştım, ama açık değildi. Elimi tutup su dolu çukurların kenarından geçmeme yardım ederek beni sokağın aşağısına doğru götürdü. Yaran çok çabuk iyileşti. Neredeyse göremiyorum. Jared beni daha da karanlık yerlere götürürken, sadece kafasını salladı. Elimi yalnızca anahtarlarını almak için ceketinin cebine uzandığında bıraktı. Kapının kilidini açıp kollarını içeriye girmemi işaret ederek ileriye uzattı. Merdivenlerden çıkacağız, dedi. Küçük merdivenlerden yavaşça yukarı doğru tırmanırken, topuklarımın çıkardığı ses metal basamaklarda yankılanıyordu. Yukarıya çıktığımızda, Jared bir kez daha anahtarı kullandı. Bu kez önüme geçerek kapıyı benim için açık tuttu. Mavi ve grilerle döşenmiş iki katlı bir apartman dairesine adımımı attım. içerisi loştu ve storlar çekiliydi, odanın çeşitli yerlerinde yanan mumların alevleri odaya kızıllık katıyordu. Cüruf briketi gri duvarlarda, özel ışıklandırmayla aydınlatılmış Çin porselenleriyle dünyanın çeşitli yerlerinden gelen elyazmaları asılıydı. Odayı dolduracak yeterince eşyası yoktu, belki de karışıklıktan pek hoşlanmıyordu, ama her şey yerli yerindeydi ve tüm odada tek bir kusur bile yoktu. Havada değişik baharat ve tatların kokusunu duyumsuyordum ve küçük yuvarlak masanın üstünde boş şarap kadehleriyle beyaz tabaklar duruyordu. Bu senin dairen mi. diye sordum üst kata çıkan ahşap merdivenlere bakarak. Jared arkamda duruyordu ve montumu çıkarmama yardımcı oldu. Senin için sorun olmaz umarım. Buranın konuşmak için en uygun yer olacağını düşündüm, dedi endişeli bir tınıyla. Hayır, harika. Bu inanılmaz... sen mi yaptın yemekleri. diye sordum etrafımdakiler yüzünden şaşkına dönmüş bir halde. Öyle sayılır. Çok heyecanlanma. Saçlarımı kulaklarımın arkasına sıkıştırdı. Otur lütfen, neredeyse her şey hazır. Elimdeki çiçekleri alıp mutfaktaki bir vazonun içini suyla doldurarak onları vazoya yerleştirdi. Geri döndüğünde elindeki çiçek dolu vazoyu masanın tam ortasına koydu. Masaya bir servis tabağı getirip eti kesmeye başladı. Rosto mu. diye sordum. Şey, aslında başka şeyler de var... diyerek mutfağı işaret etti. Hayır, hayır, sadece... rosto benim en sevdiğim yemektir. Ben küçükken babamın çok yakın bir arkadaşı vardı. Bizi evine davet ederdi ve karısı da harika rostolar yapardı. Yemeyeli oldukça uzun zaman oldu, ama aynı onun gibi kokuyor. Jared'ın yüzünde, hikâyeme nasıl tepki vereceğini bilemezmiş gibi garip bir ifade belirdi ve sonra mutfağa geri döndü. Bir kâse buharda pişmiş sebze, bir tabak sandviç ekmeği ve fırında pişirilmiş patatesle geri döndü. Hepsi de en sevdiklerimdi. Her şeyi düşünmüşsün, dedim masada duran yemeklere şaşkınlıkla bakarken. Fırında pandispanya da var, dedi karşıma otururken. Pandispanyayı da... Bunu söylemenin ne kadar gereksiz olduğunu fark ettiğimde, konuşmayı kestim. Bunu zaten biliyordun, öyle değil mi. Evet, dedi Jared belirsiz bir gülümsemeyle. Bir cevaptan çok, soru gibiydi. Konuşacaksın, değil mi. diye sordum tabağıma bakarak. Konuşacağız. Ama ilk olarak yemeklerimizi yiyelim. Bunu yapabilirim, diyerek sırıttım. Rostodan bir lokma almamla birlikte, kendimi tekrar yedi yaşındayken milyonlarca iştah açıcı kokunun etrafımı sardığı o rahat mutfakta hissettim. Cynthia, Jack'in arkadaşı olan Gabe'in söylediği bir şeye gülüyordu ve Gabe'in eşi de bebek mavisi önlüğünün içinde herkesin tabağına sebze koyarak etrafımızda dolanıyordu. Nasıl. diye sordu Jared. Sorusu beni tekrar bulunduğumuz zamana geri getirdi. Kafamı sallayıp yemeğin hakkını verecek bir şeyler söylemeye çalıştım. Çok çok uzun süredir, bunun gibi bir yemek yememiştim dedim ağzımdakileri çiğnerken. En son küçük bir kız çocuğuyken yemiştim. Böyle yemek yapmayı nereden öğrendin. Omzunu silkti. Annemin tarifi. Gülümsedim. Bu, kendi hayatı hakkında söylediği ilk şeydi. Annenle yakın mısınız. diye sordum sandalyemde kıpırdanarak. Şimdi yakınız. Gençken ondan uzakta çok fazla zaman geçirdim. Devam etmesini bekleyerek kaşlarımı ilgiyle yukarı kaldırdım. Claire ve benim için okul oldukça kolaydı ve çok genç yaşta okulu bitirmiştik. Sonra daha özel alanlarda uzmanlaşmak için bir eğitim aldık. Senin yapabildiklerin gibi özel alanlar mı. Kavga etmek gibi mesela. Garip bir açıklama beklememe rağmen, çocukluğundan başlamamız beni şaşırtmıştı. Doğru, diye onayladı Jared. Bildiklerimizin çoğunu babam öğretti bildiklerimizi geliştirmemiz için de bizi dünyanın her yerine götürdü. Ne çeşit bir eğitim bu. Jared sandalyesinde kıpırdandı. Onu böyle çırpınırken izlemek içimi sızlatmıştı bir şekilde bu konuşmayı onun için kolay hale getirmek istiyordum. Masanın üzerinden uzanarak parmaklarımı onunkilerin arasına geçirdim. Bu yüzden buradayım, öyle değil mi. Konuşmak için, dedim güven verici bir gülümseme eşliğinde. Jared biraz daha rahatlayarak parmaklarımı sıktı. Kendimizi ve diğerlerini korumak için eğitildik ve askeri eğitim aşamalarının her birinde uzmanlaştık. Taktikler, bir yere girme, keşif ve devriye, göğüs göğse çarpışma, tahrip etme, silahlar, tıp... Sanırım anladın. Neden. diye sordum. Sesim amaçladığımdan daha kuşku dolu çıkmıştı. Jared sorumu değerlendirip düşünürken, yemeğinden bir lokma daha aldı. En iyi cevaba karar vermesini bekleyememiştim. Baban da mı güvenlik sektöründeydi. Onu konuşmaya teşvik ediyordum. Daha çok güvenlik hakkındaki detaylarla ilgiliydi. Fedai gibi yani, dedim kafamı sallayarak. Jared kıkırdadı. Evet, fedai gibi. Öyleyse Claire de aynı eğitimi aldı, öyle mi. Ufak tefek bedeniyle Claire'in donanmada eğitim aldığını hayal etmek irkilmeme sebep oldu. Bu tepkiyi onun güvenliğinden endişelendiğim için mi, yoksa Claire'in düşündüğümden çok daha tehlikeli biri olduğu için mi verdiğimi bilmiyordum. Birbirimizden ayrıldık. Eğitimdeki hemen hemen her konuda çok hızlı olduğunu kanıtlayınca. Yüzünde öfkeli bir ifade belirdi. Hızlı olmak mı. On bir yaşındayken bir buçuk kilometre ötedeki bir hedefi vurabiliyordu. Büyük ihtimalle askeriyenin gördüğü en iyi keskin nişancıydı. Jared tepki vermemi bekledi. Yüzümdeki sakin ifadeyi görünce, konuşmayı sürdürdü. Devletteki birçok özel şubeyle özel sektördeki şirketlerin onun on sekizinci yaş gününü nasıl sabırsızlıkla beklediğini hayal edebilirsin. Sesinde, bir babanın kızının ilk buluşmasından bahsederkenki koruyucu tonu vardı. Birbirinize yakın mısınız. diye sordum barda birbirlerine nasıl tepki verdiklerini hatırlayarak. Kaşlarım çattı. Onu seviyorum. Kız kardeşim. Kaş çatışı daha da belirgin bir hal almaya başladı. Ayrıca çok inatçı ve diğer bütün genç kızlar gibi bencil, ama eğitimi yüzünden bütün bunlar onda daha öldürücü bir türde. Jared birdenbire düşüncelere daldı. Claire çok zor şeyler yaşadı. Yetiştirilme tarzımız yüzünden normal bir çocukluk yaşayamadı ve birçok konuda oldukça öfkeli. Yetiştirilme tarzından dolayı sen de öfkeli misin. Hayır, dedi. Sesi yumuşaktı, fakat bu konudaki fikri kesindi. Sorum ve cevabı arasında hiç duraksamamıştı. Yüzümü inceleyen bakışları öylesine sevgi doluydu ki kendimi huzursuz hissettim. Neden peki. Dudağımı ısırdım. Hala bakışlarındaki keskinlikten dolayı endişeliydim. Bunu sonra konuşacağız. Tatlı ister misin. diye sordu gitmeden önce elimi son kez sıkarak. Ellerim soğuyunca dokunmadığını anında fark ettim. Neredeyse bitmiş olan tabağımı alıp mükemmel bir şekilde dilimlenmiş pastayla geri döndü. Ne krem şanti kullanmıştı ne de pasta kat kattı. Her şeyi sevdiğim şekilde hazırlamıştı. Bir ısırık alıp gözlerimi kapatarak çiğnemeye başladım. Birden çok yeteneğiniz var Bay Ryel, dedim ıslak ve yumuşak harika pastayı yutarken. Hakkında bir şeylerden daha bahset. Küçük ayrıntıları da duymak istiyorum. Sevdiğim her şeyi biliyorsun. Bu durum, ancak ben de sen hakkındakileri öğrendiğimde adil bir hal alacak. Jared kahkaha attı. Tamam. Ağzını peçetesiyle silip öne doğru uzandı. Küçük şeyler... 9 Mayısta Providence'da doğdum. Yirmi üç yaşındayım. Kahvaltı en sevdiğim öğündür. Yaz da en sevdiğim mevsim. Favori rengim yok, ama her zaman yeşil ve bal karışımı çıldırtan gözlerinin rengini çok sevdim. Ayrıca şu tatlı patates kızartmalarına düşkünüm. Pekâlâ, işte oldu. Artık ben de senin hakkında bir şeyler biliyorum, diyerek sırıttım. Gördün mü. Açık bir kitap gibiyim. Gözlerimi devirdim. Devam et... En iyi motosikletimi kullanırken düşünebiliyorum. Kişisel hobiler için gerçekten vaktim yok. Çoktan tanıştığın bir kız kardeşim var. Kafamı salladım. Ve bir de küçük erkek kardeşim var. Adı Bex ve on bir yaşında. ikisi de annemle birlikte yaşıyor, ama Claire burada da zaman geçiriyor, bazen çok fazla, derken yüzünü buruşturdu. Kıkırdadım. Ve senin kendi güvenlik şirketin mi var. Kelimeler ağzımdan çıktığı an, sormamış olmayı diledim. Jared'ın gözlerinde tanıdık bir öfke belirmişti. Seni bu gece buraya getirmemin sebebi, sana karşı dürüst olmak Nina. Biliyorum, dedim sesimin hissettiğimden daha cesur çıkmasını istiyordum. Söyleyeceği şey her ne olursa olsun, onu dinleyecek, inanacak ve bu gerçekle yaşamanın bir yolunu bulacaktım. Başka bir seçeneğim yoktu. Onunla tanıştığım an, hayatım sonsuza kadar değişmişti. Bu insanlara çok garip gelse bile, son aylarda her şeyin mümkün olduğuna inanmaya yetecek kadar çok şey görmüştüm. Bana her şeyi anlatmam istiyorum. Jared kafasını çevirdi. Bu gecenin sonunda, bunu söylememiş olmayı dileyebilirsin. Gözlerimizin buluşması için kafamı eğdim. Olan bunca şeyden sonra, anormal bir şeylerin olduğunu bilmediğimi mi sanıyorsun. Buradayım, öyle değil mi. Jared ileri uzanıp avuç içleriyle yanaklarıma dokundu. Ona daha da yaklaşmaktan başka bir şey yapamıyordum, teni o kadar sıcaktı ki bu his tüm vücuduma yayılıyordu. Tamam, o halde. Gerçek. Derin bir nefes aldı. Babamla senin baban... uzunca bir süre çok yakınlardı. Bana bakıyordu, ama bu kısmına kendimi bir şekilde hazırlamıştım. Devam etti. Babam, babanı koruyordu ve tahmin edebileceğin üzere bu, tam zamanlı bir işti. Jack sürekli olarak yanlış insanları sinirlendirirdi. Biraz geri çekildim. Bunu Providence Limanı'nı okuduktan sonra tahmin etmiştim, ama Jared'ın ağzından duymak yarama tuz basmıştı. Özür dilerim Nina. Bunu sana açıklamak hoşuma gitmiyor, yetiştirilme tarzıma tamamen aykırı bir şey yapıyorum. Jared uzanarak elimi tuttu. Ne demek istiyorsun. Bu ailemin işi Nina. Senin babanı koruyoruz, anneni ve... seni. Kafamı salladım. Anlamıyorum. Senin ailen benimkini mi koruyor. Ne zamandan beri. Babam, Jack'i sen doğmadan önce de tanıyordu... hatta annenle evlenmeden önce de. Kaşlarımın çatıldığını hissettim. Neden daha önce karşılaşmadık o halde. Jared elimi sıktı. Karşılaştık. ilk hatıralarımdan birinde Jack ilk adımlarım atman için seni cesaretlendiriyordu. Aileler olarak hep birlikte bir tatile çıkmıştık doğum günü pastanın üzerindeki kekleri üflerken izledim seni arabanı ilk kullanışım gördüm her zaman geri plandaydık. Kafamı salladım. Öğle yemeği yediğimizde, tanışıp tanışmadığımızı sormuştum ve sen de tanışmadığımızı söylemiştin. Öfkelendiğim için kelimelerim amaçladığımdan daha hiddetli çıktı. Bahsettiğin şekilde tanışmamıştık, diye belirtti Jared. O bankta yanına oturduğumdan beri sana yalan söylememek konusunda çok dikkatliydim Nina. Eğer bir gün, gerçek anlamda hayatında olabilirsem, sana asla ama asla yalan söylemeyeceğime dair yemin etmiştim. Gözlerimi kıstım. Baban benimkini mi koruyordu. Evet dercesine kafasını salladı. Baban kim. Gabe Ryel. Gabe senin baban mı. Ama... seni hatırlamıyorum. Onun evinde vakit geçirdim. Sen orada değildin. Claire ve ben uzaktaydık. Zamanında hazır olmak için eğitimimize erken başlamıştık. Bex on bir yaşında, ama şimdiden okulunu bitirmek üzere. Son bir buçuk yıldır da eğitim alıyor. Yani işler bu şekilde yürüyor. işler bu şekilde mi yürüyor. Jared sesimden sinirlendiğimi anlayınca biraz geri çekildi. Her