(ne güzeldi Tunceli'nin o eski meyhaneleri.) polis bastı, kimlik sordular. Arabada unutmuşuz. Arabaya gidildi. Polisin biri ön koltuğa dizini koyar koymaz, lank., koltuk devrildi, kitaplar ortaya saçıldı. Ne lan bunlar. Doğru karakola, oradan askeriyeye. Kapattılar bir koğuşa. Üç gün gece gündüz sorguya çekildik. Mazgirt'te konuştuğumuz herkesi toplayıp getirdiler, o garibanlar da sorgudan geçti. Allah için kibar davrandılar. Ne de olsa Osman memleketin en büyük patronlarından birinin oğlu. CB de Amerikalı, benim sevgilim, sonradan ilk eşim. Tek problem üçüncü şahıs, onun kimliği şüpheli. Çok kimliklilik Açalım bir parantez, anlatalım. 78-79'da ilk Marksizm heyecanıyla birtakım haltlar karıştırmışım. En beteri, arkadaşların organizasyonuyla gidip askeri lise öğrencilerine devrim dersleri vermişim. Sonra öbürleri yakalanınca işi bana yıkmışlar Ahmet Mehmet hep müstear isimdir, hepsi aslında Sevan Nişanyan'dır deyip paçayı sıyırmışlar. Ne de olsa Sevan yurt dışında, ona bir şey olmaz diye düşünmüşler. Ben geliyorum, deyince politbüro merkez komitesi edasıyla zehir zemberek bir mesaj gönderip dönmememi buyurdular. Kulak asmadım tabii, ama tedbir alma gereği hissettim. Ne yapmalı. O dönemde bizim Yorgo'nun arkadaşı Kosta10 antropolog sıfatıyla, New York Belediyesinin evsiz barksızlar bölümünde çalışıyor. Çıktık beraber Bowery Street'in berduşlarıyla birkaç gün geçirdik. On dolara adamlar değil kimlik, babalarını bile satmaya hazırlar. Az zaman sonra çok kimliklilik denilen hadiseye yeni bir yorum getirme aşamasına varmıştık. Ondan öte pasaport çıkarmak artık çocuk oyuncağı. Uçurumun kenarında Dönelim Tunceli'ye. Ortada bir Türk, bir Amerikalı kız var, bir de ne idüğü belirsiz bir başka adam. Berbat bir Amerikan aksanıyla çatır çatır Türkçe konuşuyor. Gece yoruldukça Türkçesi bozulacağına açılıyor, ama o kadarını anlayacak kadar diksiyon bildikleri şüpheli. Mazgirtliler yemin ediyor, dün gayet güzel Türkçe konuşuyordu diye ama onlar da Kürt'tür, Türkçenin iyisini ne bilsinler. Askerlerden biri tutturdu, Sen Ermeni misin. diye. Hadi bakalım, buradan sağ çıkmayacağımız kesin. Binbaşı geldi, bizi nehir boyunda dik bir uçurumun kenarına götürdü. Bak Ermenileri buradan aşağı dökmüşler diye anlattı, dostane bir tavırla. Hadi canım, diye düşündüm, 1915'te senin devletinin Dersim'de borusu ötmezdi 1938'de Kürtleri dökmüş olmasınlar sakın. Ama dilimi tuttum, söylemedim. Üçüncü günün sonunda Ankara'dan haber geldi dediler, sizi salıyoruz . Hayret ettik tabii, ama teşekkür etmeyi ihmal etmedik. Sıkı sıkı da tembihlediler, siz bir an önce memleketinize geri dönün diye. Ertesi hafta zaten CB'nin okulu başlıyordu, gittik. Bir hafta sonra da New York'ta radyodan 12 Eylül darbesini duyduk. Şimdi düşünüyorum da, ölümle yüzyüze gelmek aslında iyi bir şey. İnsan ondan sonraki ömrünü piyangodan çıkmış bir ödül gibi yaşıyor. Normal insanların kanını donduracak tehlikeleri basit birer şakaymış gibi algılıyor. Corinna-Barbara Aşk beni bir cumartesi akşamı Morse Kütüphanesinin kuytu köşesinde buldu. O saatte herkes gitmiş, bir ben kalmışım paper yetiştirme gayretinde, bir de öbür masada alt sınıftan bir kız. Bir ara bana döndü, elma ister misin dedi, çantasından bir tane çıkarıp verdi. Sonra bir şey olmamış gibi işine devam etti. Öylesine doğal, teklifsiz, içten. Havva'dan bu yana elmanın etkisi sınanmıştır. Derhal aşık oldum. İkibuçuk sene peşinden koştum. Arada bir yıllığına Tayvan'a gittiğinde hayatta yazdığım en güzel mektupları ona yazdım. Sonunda Yale'deki beşinci yılımın ekiminde ikna etmeyi başardım. Howe Street'te Şilililerle paylaştığım bekâr evimize yeni eleman olarak katıldı. Hayatımın en mutlu günleri başladı. İyilik meleğim olduğu ilk günden belli oldu. İlkokuldan beri benim migren problemim vardı Allahın cezası bir ağrı, iki üç haftada bir gelir, öğlene doğru ilk belirtileri hissedilir, sonra kâbus gibi çöker, ilaç fayda etmez, tamamen karanlık ve sessiz bir odada saatlerce yatıp kıvrana kıvrana uykuyu beklemekten başka çaren yok. Bize ilk geldiği gün ufukta görünmüştü. Sana bir kafa masajı yapayım geçer dedi. Beş dakikada uyuyakalmışım uyandığımda bir şeyim yoktu. On gün sonra ağrı gene yokladı, gene masaj, gene iyileştim. Bir daha da gelmedi. Allah sizi inandırsın, o günden bu yana 34 yıl geçmiş, bir kere olsun başım ağrımamıştır. Hiç. Corinna-Barbara gideli 27 yıl olmuş, ona rağmen. Asıl meleklik işi başkaydı, onu da ancak yıllar sonra tam fark edebildim. Benim niyetim üniversiteden sonra Türkiye'ye dönmek. Heyecan burada, sosyalist devrim geldi geliyor, orada kalıp ne yapayım. 1979'da diplomayı aldıktan sonra gelip beş-altı ay kaldım da. Ama hasretine dayanamadım. Kendisi beni gözden çıkarmış göründüğü halde kalktım geri gittim, işsiz, güçsüz, amaçsız ve parasız. Kalsam ne olurdu. 12 Eylül darbesinden hasarsız kurtulur muydum. Sanmıyorum. Sağ kalsam bile, o travmadan sonra bir daha Marksizm illetinden kendimi kurtaracak gücü bulur muydum. Yoksa bugün Murat Belge'ler, Ertuğrul Kürkçü'ler gibi ben de hâlâ o laf batağında debelenip durur muydum, inandığımız her şey çökse de biz sosyalistler yanıldığımızı itiraf etmeyiz inadıyla. Sofra günleri Evcil hayata adım atınca bende mutfak sevdası başladı. Gerçi Amerika'ya ilk gittiğimden beri annemle anneannemin tariflerini tuttuğum bir defterim vardı, ara sıra denerdim karnıyarık, bol sarımsaklı imam bayıldı, tarçınlı yürek yahni, erikli külbastı vs. Şimdi bunlara uluslararası tınılar eklendi Hint usulü 12 baharatlı tavuk, Torino usulü işkembe pilakisi, mürekkepli sübye alla Veneziana, poulet Marengo. Daha Howe Street'teyken epey misafir ağırlardık. Daha sonra taşındığımız Orange Street'teki evin Norman Rockwell çizimlerinden çıkma büyükanne mutfağında, bizim yemeklerin ünü dalga dalga yayıldı. Kimler geçmedi o sofradan. Hatırlamaya çalışayım. Şilili genç komünist Julio ile şimdi hafızamı ne kadar zorlasam adını hatırlayamadığım sevgilisi. Haftada iki sevgili değiştiren Lauralee, Ecuador'lu aristokrat kızı. Nick Papandreu babası Andreas henüz başbakan değil ama olacağı belli, abisi Yorgo yanılmıyorsam o tarihte LSE'de taze öğretim görevlisi.11 İspanyol sosyalist partisi üzerine doktora tezi yazan kıvırcık saçlı Bob Fishman. Bizim New Yorklu Türk solcular. Eski kolej takımından yolu düşenler. Kemer Country'yi kuran, sonra feci bir kazada hayatını kaybeden Esat Edin. Bir ara kimya fakültesini istila eden Hayim-Niso-Avram Altaras-Moris Kori ekibi. Yarı zenci yarı beyaz olduğu için annesiyle babasına lanet okuyan Irène. İranlı ve Şah yanlısı olduğu için otomatikman faşist ilan ettiğimiz Esfendiyar. Beraber olmadık maceralara girdiğimiz Soli. Dünyanın en sempatik tarihçisi Cemal Kafadar, o sırada McGill'de doktora yapıyor. New York'a taşınmamızdan sonra da yeni katılımlarla devam etti sofralar. CB'nin uzmanlık sahasına giren Çinli siyasi muhalifler bir ara evi doldurdu. Sonra, gülmekten bizi yerlere seren Asaf Savaş, köyden endim şehere havalarında Cengiz Çandar, bendeki bilgisayar hastalığını başlatan Sabit, MİT'in en meşhur iki eski yöneticisinin oğulları olduğunu çok sonradan fark ettiğim Ömer ile Korkut. Sonradan Merrill Lynch ile Lehman Brothers'ın big boss'ları arasına katılan Erol Hakanoğlu. Kıbrıslı tombul güzeli Serran. Sabahın üçünde yangın yerine yahut cinayet mahalline koşturmaktan ruh hastası olan genç gazeteci Jane Halsema, Filipinler fatihi General Halsema'nın torunu. Sonradan Reuters'in as muhabiri olan Ellen Wulfhorst. Koreli diplomat kızı Jung-eun, babası Gabon diktatörü Ahmed Bongo'nun baş danışmanı. Kayınpederin entelektüel dostları Birmanya'da diplomat olan Barry, dilbilimciler, sonradan Nobel edebiyat ödülünü alacak olan Rus şair Josef Brodsky, o tarihte New York'ta taze mülteci. O zamanlar Paris belediye başkanı olan Chirac'ın New York bürosunu yöneten Marie-Claude. Daha adını hatırlayamadığım kimler kimler. Kısa zamanda ideal çift olarak damgalandık. Beraberliklerin gelip geçici ve rezervli olduğu bir çevrede, sanki hep varmışız ve hep beraber olacakmışız gibi algılandık. Birbirimizi seviyorduk. Her türlü ortama ayak uydurabiliyorduk. Mutfağımız efsaneydi. Corinna-Barbara mıknatıstı her zaman tasasız, her zaman sevimli, oğlan çocuğu gibi haşarı, Amerikalı kalıplarından büsbütün uzak. Ben huysuzdum. Her bulunduğum ortamda yalnızdım. Kendimi oraya ait hissedememe illetiyle maluldüm. Yalnızlığım, kendini beğenmişlik olarak yorumlanmaya müsaitti. ( Kendini bizden saymıyor teres, bok yesin. ) Ama maceralarım çoktu. En soyut konuları maceraymış gibi anlatma yeteneğim vardı. İnsanların hikâye dinlemekten hoşlandığını – hele o ortama ait olmayan yaşantıların hikâyesini dinlemekten çok hoşlandığını – keşfetmiştim. Hikâye anlatma becerimi o sofralarda epey geliştirdim. Hikâye, uyumsuzluğun panzehiridir. Ben sizden değilim, diye anlatırsın. Aa ne hoş, diye ağzı açık dinlerler. Mutlu günlerinde, 1981. Düğünüm Evlenelim bari dedik. 25 Haziran 1981'de Washington'da şık bir ev düğünüyle evlendik. Yale Rus Korosu konser verdi, Baltimore'dan gelen yaylı çalgılar dörtlüsü Haydn ve Bartok çaldı. Benim şahidim Osman Kavala'ydı, kız tarafınınki Harvard College dekanı, kayınpederin en yakın arkadaşı. Nikâhı nondenominational bir rahip kıydı. Var orada öyle şeyler, herhangi bir dine veya mezhebe bağlı değil yani, Budiste de uyar, Rastacıya da. Ortamın havasını aktarmak için aileyi biraz anlatmam lazım sanırım. Kayınpeder John Francis yirmisinden sonra yaşlanmamaya karar vermiş, alabildiğine tasasız – epeyce de sorumsuz – bir adam. Dilbilimciydi. Hintavrupa gramerinin Litvancadaki yansımalarına dair Harvard'da doktora tezi yazmış. Navajo Kızılderilileri için yerel dilde eğitim programını hazırlamış. Amerikan sağırdilsiz dilini geliştirme çalışmalarına katılmış. Washington'da sağır dilsizler için dünyaca ünlü bir Gallaudet okulu var, onun müdürlüğünü yapmış. İyi Rusça bildiğinden sık sık Moskova'ya gidip gelmiş, oradaki muhalif aydınlarla sıkı ilişkilere girmiş. Medvedev kardeşler, Saharov'un eşi Yelena Bonner, şair Aleksandr Ginzburg dostlarıydı. Sonradan Nobel ödülü alan Brodsky'nin Amerika'ya gelişinde rol oynamıştı. Bir ara sosyetik bir okulun müdürü oldu, ama aşırı liberal görüşlerinden ötürü kovuldu. Evlendiğimiz dönemde boştaydı. Bizden ilham alıp kendi de evlenmeye karar verdi. Ellisinden sonra çocuğu oldu. Bir süre Kore'ye yerleştiler. Oğlan evde dadısıyla Korece konuşarak yetişti, parlak bir matematikçi oldu. Şimdi Princeton'daymış. Kayınvalide Marie-Cécile Fransızdı. Onyedisinde bir değişim programıyla Amerika'ya gelmiş, John'la evlenip kalmış. Stresli bir insandı pek yıldızımız barışmadı. Öğretmendi. O yıllarda Maryland eyaletinde deneysel bir immersion programı yönetiyordu. Daldırma diye çevirebiliriz belki alelade bir kamu okulunda, tercihan zenci nüfusu olan fakir bir bölgede, birinci sınıftan başlayarak sadece Fransızca eğitim veriyorlar. Sonuçta çocuklar daha özgüvenli oluyormuş, emsallerine oranla daha iyi sınav sonuçları alıyormuş, İngilizcelerinde de en ufak bir eksilme olmuyormuş. Program müthiş sükse yaptı. Her tarafta duyuldu. Marie-Cécile Amerika ve Kanada'nın her bucağına immersion programlarına danışmanlık yapmaya çağrılır oldu. Kitap yazdı, televizyonlara çıktı. Şimdi galiba her eyalette ve her şehirde immersion okulları var, İspanyolcası, Çincesi, Rusçası ayrı. Anadilde eğitim şart, diyenlere inat büyük ilgi topluyorlar. Toronto'daki yeğenimi bile – evde İngilizce ve Ermeniceden başka dil konuşulmadığı halde – Fransızca immersion okuluna gönderdi kızkardeşim, daha iyi eğitim alır diyerek. Kayınvalidenin hayat arkadaşı Leonard ailede en sevdiğim insandı. Nükleer fizikçiydi, kırk küsur yaşına dek bekâr – ve belki bakir – yaşamış eski usul bir New York Yahudisiydi. Babası adı duyulmuş bir sosyalistmiş, çeşitli dergilerin editörlüğünü yapmış. New York'un göbeğinde 1933-öncesi bir Berlin'in hayaliyle yaşayan o eski entelektüel çevreyi tanıyor ve seviyordu. Amerikalının her gün dünyayı yeniden keşfeden hafızasızlığına karşı biraz utangaç, biraz yalnızdı. Oradan bir ortak dil tutturduk. 20. yüzyıl sonunda bilimin durumuna dair günler süren sohbetlerimiz oldu. Çok şey öğrendim. Kayınpederin sevgilisi Elaine Temsilciler Meclisinde Bütçe Komisyonunun başsekreteriydi. Federal bürokraside hangi anahtar hangi kapıyı açar konusunda uzmandı. Onun aracılığıyla epeyce insanla tanıştık. CB bir yaz Senato'da stajyerlik buldu, iki üç ay boyunca senatör Byrd'ün Çin gezisini hazırladı. Kuzin Patti'yi de anlatayım, tablo tamamlansın. Patti bizimle yaşıttı, dünya şekeri duygusal bir kız. Kendisi gibi on-onbeş melekten oluşan bir lezbiyen komünüyle yaşıyordu. SoHo'da küflü bir depo binasının üst katını tutmuşlardı, dökme demirden direkleri olan bin metrekarelik koca bir hangar. Bunun içine kontrplaktan, yelken bezinden barınaklar yaptılar, kimi tek katlı, kimi iki katlı, bir de ortak mutfak. Hangarın bir ucundan bir ucuna bisikletle gidilebiliyordu. Sevgili durumları değiştikçe – ki bazen haftada bire ikiye çıkabiliyordu değişimler – Patti bizim Bank Street'teki eve gelir, hüngür hüngür ağlar, bir-iki gün kalır, ciğerini döker, sonra gene hangara dönerdi. Düğünden önceki gece, kayınvalidenin evi tıklım tıklım misafir dolu. Patti geldi, yatacak yeri olmadığından usulca bizim yatağa girdi, CB'nin koynuna sokulup uyuyuverdi. Biraz sonra Marie-Cécile opera cadıları gibi hışımla daldı içeriye, mais non chérie, ça ne va pas, diye söylene söylene kızcağızı kapı dışarı etti. Kahrolduk. Düğüne ekşi suratla başladık. Annemin akrabalarından Washington civarında yaşayan Arşavir Dayday ile ailesini de çağırmıştık. Kuartet çalarken sıkıldılar, biraz göbek havası olsa da oynasak, diye başımın etini yediler. Washington 1981. Solda John Francis, sağda dayım Hüber Kazazyan, ortada annem ve CB. 1980'e dek her yaz tatil için Türkiye'ye gelmiştim. 1981'de, malum nedenle, cesaret edemedim. Memlekete benzer bir yer olsun dedik, Güney Amerika'ya gitmeye karar verdik. O ara CB ile evlendik. Aklı olan herkes aman gidilmez, öldürürler, soyarlar, bomba patlatırlar, dediği için balayımızı Kolombiya'da geçirmeye karar verdik. Birbuçuk ay boyunca ülkenin en olmadık yerlerini köşe bucak dolaştık. Başımıza bir şey gelmediği gibi, ülkeye aşık olup ayrıldık. Sonra Ecuador'a geçtik, Osman orada bize katıldı. Bir küsur ay da Peru'da gezindik. Dönüşte iki önemli karar verdim. Bir, hukuk okumayacağım. Hayat boyu kravat takmamı ve Amerika'da kalmamı gerektirecek bir işe girmeyeceğim. İki, doktora tezimi Güney Amerika ülkeleri hakkında yazacağım. Sekiz kocalı zenci mama (Agos 18.04.2008) Kolombiya'nın Pasifik tarafı baştan aşağı balta girmemiş ormandır. Orman içindeki açıklıklarda yarı çıplak Kızılderililer vardır. Kasabalarda ise en kara cinsinden zenciler yaşar. 24 saatlik korkunç bir otobüs yolculuğuyla Quibdò'ya, oradan da bir günlük kamyon yolculuğuyla yolun sonu olan İstmina'ya ulaşılır. Şehirden dönen zencilerin hepsi otobüste dev boyutlu nikel-krom müzik setleri taşır ve yol boyunca aralıksız olarak yüksek sesle salsa dinlerler. İstmina'ya hava kararırken vardık. Ana cadde bir-birbuçuk kilometre uzunluğunda daracık bir sokak, iki yanında rengârenk boyalı, derme çatma, tek katlı ahşap evler sıralı. Yemek saati gelince herkes masasını, sandalyesini, kanapesini, koltuğunu, televizyonunu sokağa taşıdı. Yatalak dedeler, emekleyen bebeler dışarı çıkarıldı. Müzik setleri açıldı. Birinin kafeste papağanı da vardı yanlış hatırlamıyorsam. Hep beraber yemek yendi. Sabah fark ettik, caddenin paraleli, altı-yedi metre aşağıda, nehirmiş. Evlerin nehre bakan tarafı büsbütün derme çatma, çoğu tiyatro kulisi gibi açık, dört-beş katlı salaşhaneler. İnsanlar, ancak zencilerin olabileceği kadar güzel. Çoğu yarı çıplak. Ailecek suyun içinde, yıkanıyorlar, şakalaşıyorlar, başka şeyler yapıyorlar. Kaldığımız pansiyonun sahibi kocaman bir zenci mama idi. Sekiz kocadan dokuz çocuğu varmış. Kocaların iki ya da üç tanesi etraftaydı. Biri beyazdı, ipe ve kazığa yabancı değil gibi bir hali vardı. Senin burada ne işin var dedik. Ciddileşti. Bak delikanlı, dedi, Kolombiya'da sağ kalmak istiyorsan böyle sorular sormamayı öğren. Pardon dedik. Ertesi gün polis geldi, komiserim bizi görmek istiyormuş. Uzun uzun çantalarımızı karıştırdılar, yasak yayın aradılar. Bir şey çıkmayınca dost olundu. Bol katkılı sigaralar sarıp ikram ettiler. Bunlar neyle geçinir dedik. Ağaçlar meyva dolu, niye çalışsınlar ki dediler. Neden sonra dillerin altındaki bakla çıktı. Meğer nehirde altın tozu varmış. Bütün gün çamur içinde onu süzerlermiş. Bir şekilde yasadışıymış. O yüzden yabancıları pek sevmezlermiş, gelişimiz kuşku uyandırmış. Mamanın, biri sekiz, biri on-oniki yaşlarında iki kızının resmini çektim. Baktıkça doyulamayan cinsten, insanın aklını başından alan bir güzellikleri vardı. Galiba hayatta çektiğim en güzel fotoğraf oldu. O sıralarda Soli'nin zenci bir sevgilisi vardı. New York'a döndüğümüzde çok beğendi, istedi. Kıramadım, ona verdim. Ya İsa. Nehir aşağı iki saatlik bir yerden uçak kalkarmış. Her gün olmasa iki günde bir kesin var demişlerdi. Bir kano bulduk gittik. Havaalanı dedikleri yer ormanda çayırlık bir alan. Otuz kırk kişi birikmiş, bir kısmı belli ki günlerden beri orada. Çayırın kenarına yatak yorgan kamp kurmuşlar, cehennem radyolarını açmışlar, salsa dinliyorlar. Bir haftadır gelmedi uçak, yakında gelir herhalde, diye ümit verdiler. Belli günü yokmuş, pilotun başka işi çıkmazsa gelirmiş. Siz Condoto'ya gidin, dediler, gelirse size haber veririz. Şanslıydık, o günün akşamı uçak geldi. Arızalanmış, o yüzden gece kalmasına karar verildi. Yahut pilot sarhoşmuş, ondan uçmak istememiş, rivayet muhtelif. Mecbur, uyku tulumunu çayıra serip yattık. Sabah herkes aletin başına birikti. Her kafadan bir ses çıktı. Karbüratör arızasıdır kesin. Yok usta, gaz memesi tıkalı. Pervane söküldü, gene takıldı, olmadı, bir daha söküldü. Yağlandı, civataları sıkıldı. Ya Meryem, ya İsa deyip bindik, And Dağlarını aşıp Cali'ye uçtuk. Don Pancho'nun şifası (Agos 28.03.2008) Huancabamba'daki şifacılar çok iyidir, mutlaka gidin dediler. Baktık 140 kilometre, sabah gider akşam döneriz diye yola çıktık. Kamyon yolculuğu, sabahki bekleme hariç, 14 saat sürdü. 4000 küsur metrelik bir geçitten And Dağlarını aştık. Meğer hazretler Huancabamba merkezde değil, köylerde olurmuş. Don Pancho iyiymiş. İnsanın ruhunu okurmuş. Bir gün de katır tedarik etmekle geçti. Üçüncü gün, akıllara durgunluk veren birtakım dağ patikalarından düşe kalka gittik. Akşama doğru, ciğerlerimiz patlak körük gibi fıslayarak, Don Pancho'nun köyüne vardık. Don Pancho tüm Kızılderililer gibi ketum, ifadesiz bir adam. Ahırda yer gösterdi, oka çuvallarının üstüne yatak serildi. Yan bölmede domuzlar durmadan homurdandılar. Sabah kalktığımızda üstümüz halı gibi pire kaplıydı. Gün doğarken gene yollara düştük. Donmuş bataklıklar, buzlu dereler aştık. Nihayet bulutların üzerinde, gri bir metal örtü gibi ışıyan Shimbe Gölüne geldik. Don Pancho anadan doğma soyunmamızı emretti. Deliler gibi böğürerek soğuk suya girdik. Birtakım paslı kılıçlar, ne idüğü belirsiz aletler çıktı, İspanyolca-İnkaca karışımı dualar okundu. Baharatlı otlarla bir alkol karışımı yapıldı, burnumuza çekmemiz söylendi. Kafadan kurşun yemek öyle bir duygu olmalı, şaşırtıcı. Aynı yollardan, bu sefer kesif sis içinde Don Pancho'nun köyüne dönüldü. Yolda uzun ponçolar giymiş, silahlı, otuz-kırk kişilik bir atlı grubuna rastladık. Ya da bana öyle geldi, emin değilim. Biz yokken evde bütün gün sanpedro kaynatmışlar. Halüsinojen bir kaktüsmüş.12 Don Pancho nihayet biraz açıldı. Bacağını kırsan, kriz geçirsen seni şehirde hastaneye gönderirim tabii dedi. Ama uzun süre iyileşmeyen hastalıkların yüzde doksanı kalpten gelirmiş. Modern tıp bunu anlamazmış. Shimbe Gölünde arındıktan sonra sanpedroyu içince, yalnız kendi kalbini değil, yanındakilerin kalbini de açık kitap gibi okuyabilirmişsin. Yöre köylerinden birkaç hasta daha vardı. Hep beraber içtik. Corinna-Barbara ile Osman ondan sonraki bir-iki gün tuhaf bir huşu içinde dolaştılar. Ben içer içmez sızmışım. Hakikate erme şansımı bir kez daha kaçırmış oldum, ne yapalım. Köyden Huancabamba'ya, oradan Pasifik sahiline dönüşümüz gene üç dört gün sürdü. Ecuador'da Tungurahua volkanına karşı, 1981. Peder Augustín ve Amerikalı maymunbilimciler Werner Herzog'un Aguirre, Zorn Gottes filmini 1976 veya 77'de seyretmiştim. Hayatta beni en çok etkileyen hikâyelerden biridir. Dağdan aşağı Amazon'a inme fikri sanırım o filmden ilham aldı. Tesadüfe bak ki 1981 yazında biz Manú Nehrinin dibinde sefilleri oynarken, Herzog da iki vadi ötede Fitzcarraldo filmini çekiyormuş. O filmde de Manú'nun kolu olan Pachitea Nehrinden Ucayali Nehrine, Fatih Sultan Mehmet misali gemi aşıran İrlandalı bir maceracıyı anlatır. Filmin yapımı da İrlandalınınkinden daha akıllı işi değildir. (Agos 11.04.2008) Shintuya, Madre de Dios Nehri üstünde, yolun sonuymuş.13 Oradan tekne bulursak üç-dört günde Puerto Maldonado'ya ineriz diye hesap ettik sonrası Allah kerim. Cuzco'dan aşağısı kamyonla iki günlük yol. Gece Pilcopata'da14 ikiz Rum madamların hanında kaldık, o da ayrı hikâye, başka zaman anlatırım. Amazon cangılının en derin kısmına daldık. Hayatta görmediğimiz cinsten punk kelebekler yer yer halı gibi yolu kaplamışlar, kamyon dalınca milyonlarcası birden havalanıyor. Shintuya uyduruk bir yer. Bir yanda iskele komutanının evi, öbür yanda Katolik misyonu, okul, revir, beyaza boyalı kilise, o kadar. Buradaki Kızılderililer dağlılardan farklı bir tür, kısa boylu. Giydirilmişler, belli ki, ama kırmızı popolu maymunlar gibi, takım taklavat açıkta. Peder Augustín'le tanıştık. Gözlüklü, zayıf, utangaç, laboratuvar asistanı kılıklı biri. Dilediğimiz yerde çadır kurabilirmişiz. Kendisi on senedir buradaymış. Hem öğretmen, hem doktor, hem papazmış. Hırsızlıktan şikâyetçiymiş. Bir de kadınlar fırsat bulunca madenlere kaçıp fahişelik yapıyormuş. Belki size ihtiyaçları yok, dedim, provokasyon için. Yetişkinlerde haklı olabilirsin, dedi. Ama çocukların neye ihtiyacı var, bilebilir miyiz. Ağır cevaptı. 27 yıldır aklımdan çıkmamış. Ertesi gün Rio Manú'dan aşağı, saç baş dağınık, iki Amerikalı kız geldi. Önce ayna istediler, yüzlerine baktılar, yabanlıklarına şaşarak. Üç aydır ormandaymışlar. Gece maymunlarını incelemişler. Zooloji teziymiş. Gündüz yatıp gece ağaçlarda oturmuşlar. Oradaki yerlilerin ekolojik dengesi bozulmasın diye her türlü modern nesneden kendilerini arındırmışlar konserve yok, çakmak yok, ayna yok, alkol kesin yok. Görürlerse almak isterlermiş. Onların kültürünü bozmaya ne hakkımız var. Argüman bu. Gece ateş başında tartışma çıktı. Osman siyasi doğruculuktan şaşmaz, kızların tavrını antiemperyalist buldu. Ben bir aşağılama sezdiğimi söyledim. Kendine layık gördüğün kolaylıkları başkasından esirgemeye hakkın var mı. Ayna ister misin diye kendilerine sordun mu. Aşırı alınganlık yaptılar, küsüp çadırlarına çekildiler. Üç aydır insan yüzüne çıkmamış olmanın etkisi belki, ya da üç ayın susuzluğuyla yutulan bir şişe aguardiente'nin sonucu. Sonradan düşündüm, kızların aradığıyla Peder Augustín'inki o kadar farklı değildi bir tür, benliğini aşma çabası. Ama Peder Augustín'de sanki daha bir cömertlik varmış gibi geldi. Osman'la meşhur yolculuklarımız lise yıllarımızda başlar. Daha lise sondayken dillere destan bir Bodrum seferi düzenlemiştik. Ertesi yılın Bodrum yolculuğunda ben tekneden düşüp çenemi parçaladım. Bana acıyıp evini açan bir Bodrumlu ailenin oturma odasında günlerce hasta yattım. 1977'de Yıldırım Türker'le üçümüz ilk kez Türkiye'nin doğusunu keşfe çıktık. Guleman'da madencilere misafir olduk. Ovacık'taki Munzur gözelerinde rakı içtik. Nemrut Dağının zirvesine yakın bir evin damında üç kişi bir yorgan altında yatarken gece kasırgaya tutulduk yirmi kiloluk yün yorgan üstümüzden uçup gitti. Sonraki yolculuklarda da, ya Osman'ın dalgınlığı ya benim maceracılığım yüzünden başımıza gelmedik iş kalmadı. 78'de Hakkâri ve Şırnak'ı fethe gittik Gaziantep'te bir pavyonda ütüldük, cebimizdeki son kuruşu verip kurtulduk. Kilis-Adana-Ankara arası dolmuşçuluk yaparak benzin parası kazandık. 1980'de CB ile üç kişi gittiğimiz Tunceli'de sıkıyönetim tarafından gözaltına alındık. Sağ kurtulamayacağımızdan emin, günlerce ecel teri döktük. İki kez büyük Avrupa turuna çıktık. Fransa'da Osman parayı kaybettiği için aç kaldık Perpignan'da süpermarketten ekmek peynir çalarak karnımızı doyurduk. Almanya'da birbirimizi kaybettikten sonra Prag'da tesadüf eseri bir parkta karşılaştık. Karlsbad'da komünistlerin devlet miskinhanesine dönüştürdükleri Grand Hotel Pupp'un kral dairesinde beş kişi kaçak kaldık. Osman, Manchester'da siyasi işlere bulaşıp başını derde soktuğu için, biraz benim sebep olmamla, New York'a geldi. Üniversiteye orada devam etti. Bir müddet bizim evde kaldı. Sonra Türkiye'ye dönüp memleketin en garabet şirketler grubunun başına geçti. Commodore işinden sonra aramız soğudu. Gene de üç-beş yılda bir bir araya gelip eski günleri andığımız olur. Osman Amazonlarda kayboluyor İquitos'ta ayrıldık. CB ile ben Amazon'dan aşağı Leticia'ya ineceğiz. Oradan Bogota'ya, sonra da memlekete uçacağız. Osman'ın dönüşü Quito'dan, onun için Ecuador'a geçmesi lazım. İki gün sonra New York'ta buluşacağız. Yol boyu pasaportlarla cüzdanı ben taşımışım, Osman'a güven olmaz çünkü. Teslim ettik, sıkı sıkı da tembih ettik, dikkat et sakın kaybetme diye. Biz kazasız belasız döndük. Dört gün geçti, on gün geçti, Osman'dan haber yok. Eyvah, Kızılderililere yem oldu bu adam. Bir yandan da kendimizi avutuyoruz, Osman'dır, bulmuştur bir saçma hikâye gene. Aylardır hesabı ödenmediğinden telefonumuz kapalıydı, istese de bize ulaşamaz. Cep telefonunun keşfedilmesine daha onbeş sene var. İki haftanın sonunda eve polis geldi. Osman Kavala diye birini tanıyor musunuz. Hiii, evet. Gözaltındaymış. Kefaletle teslim almak için lütfen La Guardia Havaalanına gidiniz. Gittik. Karakol köşesine büzüşmüş, üstünde pis bir atlet şort, ayağında beş numara küçük tokyolar, Osman'ı bulduk. O zamanlar Florida ile New York arasında dolmuş uçakları var, bileti uçağa bindikten sonra alıyorsun. Seninki beş parasız buna binmiş. Cüzdan desen yok, kimlik de yok. Uçaktan aşağı atacak halleri yok elbet, polis nezaretinde getirmişler. Hikâyesi o kadar saçmaydı ki, ne kadarına inanacağımızı bilemedik. İquitos Peru'nun en belalı yeri. Bizden ayrılmasının üstünden daha bir saat geçmeden pasaportu çaldırmış, ister istemez. Onsuz Ecuador'a geçemez, ne yapacak. Elbet Türk konsolosluğu vardır deyip başkent Lima'ya gitmeye karar vermiş. Iquitos, ayrıca, dünyanın karayolu ulaşımı olmayan tek büyük kenti uçaktan başka çıkışı yok ya da kanoyla cangıla dalacaksın. Uçak dediğin de, her kasabada dur kalk yapan posta tayyaresi, biletin varsa koltuklu, yoksa ayakta uçarsın hindiler ve patates çuvallarıyla birlikte. İşte bunlardan birine, biraz rica, biraz bahşiş, kendini sokmayı başarmış. Lima'ya varmış ki, heyhat, Türk misyonu filan yok. En yakını Venezuela'da, kıtanın öbür ucu. Ecuador elçiliğine gitmiş, haline acıyıp eline bir belge vermişler. Onunla kalkıp 24 saat otobüs yolculuğuyla Quito'ya geçmiş. Oraya vardığı gün cüzdanı çaldırmış. Başvuru için İçişleri Bakanlığına gitmiş, üstelik o gün milli bayram, bakanlık kapalı, ama bir şekilde içeri girmeyi başarmış. Sen nereden çıktın, diye bunu gözaltına almışlar, doğru Quito Cezaevinin Gringolar koğuşuna. Bir hafta orada kalmış, bit, pire, her türlü haşeratla tanışmış. Çıkınca Amerikalılara gitmeyi akıl etmiş. Onlar sağ olsun, okulundan kimliğini teyit etmişler, eline bir seyahat belgesi vermişler. Binmiş Miami'ye gelmiş. Miami'de para yok, karnı aç. Dolmuş uçakları eyaletin kuzeyindeki Jacksonville'den kalkıyor, 350 mil mesafe. Mecbur, otostop yapmış. Çok sevimli bir adamın arabasına binmiş. Adam, gel seni gençlerin sabaha kadar alem yaptığı plaja götüreyim demiş. Orada anlaşılan durumlar biraz karışmış. Sabah uyanmış ki adam yok. Giysileri de yok. Son kalan birkaç kuruşu da yok. Amerikalıların verdiği kimlik kâğıdı da yok. Can havliyle oradan bulduğu bir tişörtle terlikleri giymiş. Bir şekilde Jacksonville'e ulaşmış. Kendini uçağa atmış. * Bundan birkaç ay sonra aniden babası öldü. Osman apar topar Türkiye'ye döndü. Memleketin en büyük şirket gruplarından birinin başına geçti. New York'tayken bulaşmadığı devrimci hareket, katılmadığı anti-emperyalist eylem kalmamıştı. Dönmesinden aylar sonra şöyle telefon görüşmeleri olmaya devam etti Alo, biz Güney Afrika Devrimci Halk Kurtuluş Kongresi. Eee. Cumartesi günü protesto yürüyüşü var. Filistin Devrimci Sosyalist Grubu da katılıyor. Osman arkadaşı tertip komitesine alacağız. Maalesef Osman Türkiye'de. Amanin. Tutuklandı mı. İşkence görüyor mu. Yok. Türk Hava Kuvvetlerine F-5 uçağı satıyor galiba. Öh. Kolombiya, Columbia Kolombiya'dayken, usulca, uykudan uyandım. Dönüm noktası neresiydi. Sanırım Popayán, tarihî üniversite kenti. Sıvası dökülmüş barok yapılarla dolu, zaman tünelinde kaybolmuş bir yer sokakta Buñuel filmlerinden çıkma, bastonlu, köstek saatli profesörler, şapka çıkararak birbirlerine selam veriyorlar. Bir kahvehanede oturduk. Etrafta sakallı, parkalı gençler, kesif sigara dumanı, çatık kaşlar, yıpranmış kitaplar, sırt çantaları, kızıl-sarı-siyah posterler. Türkiye'yi andım. Düşündüm. Hayır, hukuk okumayacağım. Kravat takmak zorunda olacağım bir meslek yapmayacağım. Kendimi tek bir hayata kıstırmayacağım. Zaten olacak iş değildi elbette, ama New York'taki ilk sıkıntılı günlerde bir şekilde kendimi inandırmıştım, yapabilirim diye. Bir baltaya sap oluyorum… Şimdi flashback yapalım, bir önceki kışa gidelim. Eylül 1980'de New York'a taşınmışız. Brooklyn'de kasvetli bir apartman dairesinde kötü bir kış geçirmişiz. Türkiye'de durum berbat, daha uzun süre memlekete dönemeyeceğim anlaşılıyor. İş yok, para yok, New York acımasız. Eş dost var gene bir miktar, ama Yale'deki cümbüş günleri geride kalmış. Daraldık. İlk kez birbirimizle didişmeye başladık. Ben bir ara kafayı bozup kendimi marangozluğa verdim. Borough Park'ta Rus Yahudisi bir marangozun atölyesine gidip gelmeye başladım. Beraber kereste işi yapma planları kurduk. Kereste tüccarı olur muyum. Neden olmasın. Başka herhangi bir şey olabiliyorsam onu da olurum elbette. Kışın en karanlık günlerinde üstüme birden hırs geldi, hukuk okumaya karar verdim. Avukat olacağım. Çok para kazanacağım. Amerika'nın canına okuyacağım. hazırlanır. Yüzellibin kişi içinde ilk üçyüze girdim (99.8 persentil yani, bilenler için). Harvard Hukuk'la Columbia Hukuk'a başvurdum Başkan olamasam da Yüksek Mahkeme üyeliği çantada keklik,15 o da olmadı büyük şirketler yeni mezunların maaşını yüzbin dolardan açıyorlar o tarihte. İkisi de kabul etti, ama Columbia daha iyi burs verdi. CB Çin siyaseti okumak için Columbia'ya gitmeye niyetliydi. Oraya karar kıldık. Evlenme kararını da o günlerde verdik. … olmuyorum Güney Amerika'dan döndüğümüz gün sabah evden çıkarken CB'ye haber verdim hukuka kayıt yaptırmayacağımı. Bekliyordu aslında ama gene de şaşırdı. Siyaset biliminde doktora programına girme imkânım da vardı, bir sene önceden başvurulup yüzüstü bırakılmış. Bir tür yarıyol çözümü olarak ona karar verdik. Bilmeyenler için anlatayım. Amerikan sisteminde hukuk meslek okuludur, doğrudan doğruya kariyere yöneltir. Okulu bitirdin mi avukat olursun, hakimi savcısı filanı da sonradan avukatlar arasından seçilir. Political science ise akademik sahadır. Hoca olursun, gazeteci olursun, siyaset gurusu olursun. Dilersen işsiz kalma şansın da var. Maksat ne. Acı kararı üç-beş sene daha geciktirmek. Belirlenmemek. Özgürlük hayalini bir merhale daha korumak. Sonraki üç yılımı muazzam bir hırsla akademik çalışmaya verdim. Giovanni Sartori ile siyasi partiler teorisi, Doug Chalmers ile Latin Amerika siyaseti, Sam Finer ile askeri rejimler, Seweryn Bialer ile yirminci yüzyıl ihtilalleri, Julian Franklin ile egemenlik teorisi, Zbig Brzezinski ile Amerikan dış politikası çalıştım. Bir dönem Brzezinski'nin asistanlığını yaptım. Bölümün star öğrencisiydim. Tez öncesi sınavı, bölümde yıllardan beri benzeri görülmemiş bir notla geçtim. Askeri rejimlerin çöküş sebepleri üzerine, haddinden fazla iddialı bir tez yazmaya başladım. Araştırma için Peru'ya gittim, basın arşivlerinde çalıştım, siyasetçilerle mülakat yaptım. Daha Arjantin ve Brezilya'ya gidecektim. Kısmet olmadı. Benim burada ne işim var sorusu, her zaman olduğu gibi, orada da beynimi kemirmeye devam ediyordu. Üçüncü yıla doğru kemirgenliği arttı. 1984'te küçük bir ziyaret için İstanbul'a geldim. Dönmeyiverdim. Komplo Teorisi (Agos 26.09.2008) 1982'de NYU'da Dankwart Rustow'un Çağdaş Türk Siyasi Tarihi master seminerini almıştım. Profesör Rustow o tarihte epey yaşlı, ama Washington'da sözü dinlenen üç-beş Türkiye uzmanından biri. 12 Eylül Anayasasının şekillenip onaylandığı günler, tartışma mevzuları da haliyle Türkiye'de istikrarlı bir demokrasi nasıl olur etrafında dönüyor. Tarihte seçim kazanmamış ve belli ki hiç kazanmayacak bir partinin ana muhalefet olması Türk demokrasisinin en büyük sorunu bunda herkes mutabık. Öbür taraf sırtüstü yatsa da seçimi kazanacak. Parti kapatsan, yasaklasan, bölsen de fark etmiyor. Böyle olunca Halk Partisini destekleyen kesimler umutsuzluğa kapılıyor, radikal çizgilere yöneliyor, eninde sonunda askerden medet umuyor. Halk Partisi askerden medet umunca ister istemez seçimi gene öbür taraf kazanıyor. Fasit daire. Çözüm nedir diye soru ortaya atıldı. O günlerde Ecevit partiyi terk etmiş, yerine isim diye Erdal İnönü'nün adı geçiyor. Yani partinin iflah olma ihtimali sıfır. Dolayısıyla, dendi, mantıki tek çözüm partinin tasfiyesidir. Rustow düşündü, kıvrandı, hak verir gibi oldu. Ama hızlı bir tasfiyenin risklerinin altını çizdi tepki doğurur, Aleviler sahipsiz kalır, solda radikaller güçlenir. Belalı işler. Dolayısıyla ne yapılacaksa usulca, tedricen yapılmalı as they say in Turkish, yavash yavash . Ben sınıfın radikaliyim, bana döndü Ne dersiniz Mr. Nisanyan, bu konuda bir strateji kâğıdı yazar mısınız. Ben pas geçtim, tezi başka konuda yazdım. Sonraki yıllarda hep aklımın bir köşesinde o konu dolanıp durdu. 83'ten 93'e kadar Erdal İnönü. Sonra Deniz Baykal. CHP'yi yavaş yavaş tasfiye etme planı kuracak olsam bu kadar mükemmel bir strateji önerebilir miydim. Sanmam. Deha gerekir, o da bende yok. Tamam, komplo teorileri her zaman yanlıştır. Onu biliyorum. Gerçek dünyada olaylara dahiyane tasarımlar değil, insanların aptallığı, beceriksizliği, hesapsız hırsları, korkuları, kıskançlıkları yön verir. Bir başka hocam Mao bağlamında söylemişti, tarihte cehaletin önemini asla küçümseme. Sanırım tarihe ilişkin söylenebilecek en derin sözlerden biridir. Gene de mesela son birkaç senedir paşaların ettikleriyle dediklerine bakınca insan kuşkuya kapılmadan edemiyor. Faraza Washington'un kurmay odalarında birileri oturup Türkiye'de ordunun itibarını nasıl kırarız. Bunları siyasetten usulca nasıl tasfiye ederiz. diye dahiyane bir plan kurmuş olabilir mi acaba. Yoksa her zamanki gibi, alelade etkenler midir gidişatı belirleyen. Doktora tezim Boy ve kilo açısından Türkiye'ye benzeyen orta karar ülkelerde 1945'ten bu yana kırk civarında askeri rejim gelip geçmiş. Gelişleri ilginç de, daha ilginç olanı gidişleri. Sonuçta hepsi gitmiş, ama üç yıl, ama on yıl sonra. Üstelik hemen hepsi gidici olduğunu baştan ilan etmiş. Milli birlik ve beraberliğin tehlikeye düştüğü ya da vatan hainlerinin yurdu ele geçirmek üzere olduğu şu elim günlerde idareyi ele almalarının şart olduğunu ileri sürmüşler, ancak kalıcı olmadıklarını, işlerini gördükten sonra çekileceklerini daha baştan deklare etme gereğini duymuşlar. Belki yalan konuşmuşlar, olabilir. Ama geçici olduğunu baştan ilan eden başka rejim türü var mı. Demokratik bir hükümetin yahut Lenin'in veya Kraliçe Victoria'nın merak etmeyin yakında gideriz, diyerek iktidara geldiğini düşünemiyoruz. Daha da enteresanı şu. Bunlar iktidardan gittikten sonraki ilk seçimde, bilemedin ikinci seçimde, askeri rejime karşı en açık ve şiddetli söylemi tutturan siyasi parti hangisiyse o parti seçimi kazanmış. Şaşırtıcı ama gerçek, kırk örneğin kırkında da durum bu. Bizdekiler malum. 1960'ta Demokrat Parti devriliyor, ertesi sene Demokrat Partinin mirasçısı olan iki parti, Demokratların son seçimde kazandığı oydan daha büyük bir çoğunlukla seçimin galibi. 1971'de darbe geliyor. 1974'te Ecevit halk kahramanı sıfatıyla iktidarda. 1980 darbesinden sonra iki partili rejim tasarlıyorlar. Evren Paşanın bunlara oy vermeyin sayın vatandaşlarım, diye çıkıp hot zot konuşmasına rağmen ezici farkla ilk seçimi alıyor. Diğer ülkelerde durum aynı. Yunanistan'da 1967'de Andreas Papandreu'nun önlenemez yükselişini sebep gösterip darbe yapıyorlar. Uzun vadeli tek faydası, Papandreu'nun önlenemez yükselişine zemin hazırlamak oluyor. Arjantin'de Juan Peron ile partisini iktidardan uzaklaştırmak için üç darbe yapıyorlar. Bıraksalar kendiliğinden ölecek olan Peronist Partiyi her seferinde yeniden diriltmekten başka bir sonuç alamıyorlar. Peru da çarpıcı. Her şeyiyle Süleyman Demirel'in ikiz kardeşi olan başkan Belaunde'nin kadidi çıkmış hükümetini 1968'de alaşağı ediyorlar. Yerine Latin Amerika tarihinin en radikal sosyalist rejimlerinden biri geliyor. 12 yıl boyunca memleket binbir maceradan geçiyor, köprülerin altından amazonlar akıyor. 1980'deki ilk serbest seçimde Belaunde ve partisi AP, darbeden önceki oy oranının aynısıyla gene iktidarda. Ecuador'da askerler kurt politikacı Velasco İbarra'yı kırk yılda, şaka değil, altı kez deviriyor adam yedi kere seçim kazanıp geri geliyor. 1972-79'daki son cuntaya karşı, ülkenin ezeli rakip iki siyasi partisinin yenilikçi kanatlarından iki genç adam baş kaldırıp insan hakları ve antimilitarizm bazında muhteşem bir ortak platform oluşturuyorlar. 79'da ezici farkla başa geliyorlar. O ikisinden biri olan Osvaldo Hurtado'nun kitabını okumuş, keşki bizde de olsa böyle biri diye hayıflanmıştım. Kolombiya'daki Rojas Pinilla rejimi böyle, Uruguay'da 1968-1980 askeri rejimi böyle, Brezilya'da böyle. İspanyol solunun 1936'da toplam oyu %52. Kırk yıllık Franco diktatörlüğü boyunca yasaklanıp sürüm sürüm süründürüldükten sonra 1979'daki ilk normal seçimdeki oyları da, neredeyse virgülüne kadar aynı. Özetle askeri rejimlerin normalizasyon sürecini başarıyla tamamlama skoru sıfır. Her girdikleri seçimden dayak yiyip çıkmışlar. E tabii ‘halk' diktatörleri sevmez, demek mümkün belki, ama fazla bir manası yok. Bir kere halk diktatör sevmez diye bir şey yok, bal gibi sever. Sonra bunların bazısı sağ bazısı sol rejimler. Bir kısmı başarılı sayılacak işler yapmış. Ölçmesi zor gerçi ama hayli popüler olanlar var aralarında. Hemen hepsi sivil rejime geçtikten sonra otoritesini, itibarını koruyacağına inanmış veya bir şekilde kendini inandırmış. Evren Paşa rejimi de hatırlarsanız, 1983'teki seçim fiyaskosundan bir sene önce referandumda %91 almıştı. Sonradan ne oluyor da bunların iktidarı güneş görmüş kardan adam gibi eriyiveriyor. Soru mühim, çünkü Amerika'nın havalı sosyal bilimcilerinin bir kısmı – hepsi değil, bir kısmı – Soğuk Savaş'ın başından beri, istikrar, demokrasi, kalkınma vs. uğruna birtakım geçici darbe rejimlerinin faydalı olacağı tezini savunmuşlar. Amerikan dışişlerine bu yönde telkinde bulunmuşlar. Oysa tez yanlış, çünkü cuntacının elde etmeye çalıştığı sonuç her neyse ne, sonuçta kendi siyasi zeminini imha etmekten başka işe yaramıyor. Kalıcı bir siyasi ittifak yaratamıyor. İktidardayken bunlara yalaka olanların tümü – ister halk tan olsun ister elitlerden – ilk seçimde Aman paşam ben senle ortalıkta görünmeyeyim, deyip toz oluyorlar. Paşa çok yedi, zaten her yaptığı iş bozuktu, diye bir de üstüne tezvirat yapıyorlar. Son gülen Tez fikri, sanırım 1981 yazında, Hurtado'nun kitabını okurken filizlenmişti. 1982'de Sam Finer'ın dersinde şekil kazandı, Türkiye'de 1982 Anayasası tartışmalarının sürdüğü günlerde pekişti. Anayasa taslağı hakkında New York Times'ta keskin bir yazım çıkmıştı. Konsolosluktan çağırıp asmakla kesmekle tehdit ettiler. Gülümsedim. Beş sene sonra bunlar tepetaklak geldiğinde kendinize mukayyet olun, diye başkonsolos beyi uyardım, istikbali bildiren Bilge Han edasıyla. Tezin amacı belki de o gülümsemenin altını doldurmaktı, kim bilir. Son gülen iyi güler, general. Türkiye'yi es geçip Yunanistan, Peru, Arjantin ve Brezilya örneklerini çalışmaya karar verdim. Sonradan Yunanistan da düştü, diğer üçü kaldı. ‘Halk' diktatör sevmez gibi boş varsayımlara dayanmayacaksak eğer, çözümü parti rekabetinin dinamiklerinde aramak gerekiyordu. Rekabet mantığı öyle bir ivme yaratıyor ki, tüm aktörler – baştaki hesap ne olursa olsun – sonuçta askere sırtını dönmeyi seçiyorlar. O halde yapılacak iş, demokratikleşme sürecinde siyasi partilerin tutturduğu tavırları incelemek. Siyasetçileri bulup konuşmak. Gazete haberlerini büyüteç altına koymak. Askerci ittifakın nerede çatladığını anlamak. 1983 sonlarında son sınavlarımı verdikten sonra atlayıp Peru'ya gittim. Yakalayabildiğim herkese Belaunde'nin dönüşünü sordum. Neden. Nasıl. Huancabamba'da iki sene önce şifacıların peşindeyken kaldığımız otelin sahibinin kızı Doris Guerrero milletvekili seçilmişti. Onu buldum, günlerce yakasından düşmedim. New York'tan tanıdığım birinin babası koalisyonun küçük ortağı olan partinin lideriydi onunla görüştüm. Sol bir derginin editörü olan Henry Pease Garcia'yı buldum, Peru'nun Murat Belge'si. Çıkardı, oniki yıllık gazete kupürleri arşivini önüme koydu. Birkaç hafta onlarla cebelleştim. Dönüşte oniki yıllık askeri rejimin gerileyiş ve çöküşü üzerine yüzyirmi sayfalık bir analiz döktürdüm. Sonra sıkıldım. Üff, kaç sene bu işle uğraşacağım daha. İşin yoksa şimdi Arjantin oku, git, gel, tanıdık adam ara. Polonyalı ortağım ve emekli ajan (Agos 30.01.2009) 112. sokaktaki evden kimler geçmedi ki. Yorgo gitti, onun yerine Chris Burdza'yı aldık. Polonya'dan yeni gelmiş, ayı gibi bir herif, sinema okuyor. Hiperaktif, hiper-geveze, çenesi açıldı mı sabahın yedisinden önce uyku uyunmaz, sosyalizmin eleştirisinden başlanır, Amerikan finans sisteminin inceliklerinden çıkılır. Askerliğini Sina Çölündeki BM Barış Gücünde yapmış. Oradayken uluslararası yardım faslından gelen konserveleri el altından Kahire'ye pazarlama işiyle uğraşmış, albayıyla parayı kırışmışlar. Ben de o sırada Güney Amerika'dan maymun getirme işine takmışım. Peru'da bir maymun bilemedin 50 dolar, New York'ta 5000 dolara alıcısı var, güzel iş. Tek problem Amerika'ya maymun ithal etmek yasak, bilimsel araştırma kurumları dışında. Derhal Polonya bağlantıları devreye sokuldu, Atlanta Üniversitesinden Polonyalı bir biyolog tedarik edildi, bilimsel araştırma izinleri alındı. Bir de şirket kurduk Longfellow Club adıyla. Ama Peru'daki adamlarımız fos çıktı, maymunlar hastalanıp öldü, ayarladığımız gemi, gününden önce Peru'dan ayrıldı. Ortada kaldık. Para tükenince mecbur kaldık bir ev arkadaşı daha almaya. Gazeteye ilan verdiğimiz gün kapı çaldı filmlerdeki ajanlar gibi pardösülü, kasvetli bir adam. Merhaba hello, cebinden şık bir hareketle armalı damgalı bir hüviyet çıkardı gösterdi, bilmemne emniyet departmanı. Oracıkta kalp krizi geçirmediysek bir daha geçirmeyiz. Meğer emekliymiş, karısından ayrılmış, evsiz kalmış, kira ilanına gelmiş. Adı galiba Greg'di, unutmuşum. Tamam dedik anlaştık. Emniyet görevlisiymiş, sabık İran şahının oğlunun korumalığını yapmış. Biraz ısındıktan sonra büyük projesini anlattı. Robert Vesco o tarihlerde Amerika'nın en wanted adamı, kaçak banker. Kafasına beş milyon dolar ödül koymuşlar, Bahama'larda özel mülkü olan adada yaşıyormuş, bizimki onu kaçırıp adalete teslim etmeyi düşünüyormuş. İlgilenir miyiz. E tabi, neden olmasın, ama silahlı işlere yokuz dedik. Tekne nereden temin edilecek, şuradan. Evrak. Kolay. Para. Kaynakları varmış. Bir-iki hafta bu mevzularla geçti. Derken Greg ortadan kayboldu. İki hafta sonra karısı çıkageldi, eşyalarını topladı. Greg intihar etmiş. Sonra Chris Pittsburgh'u keşfetti. Aramış, taramış, Amerika'da o güne dek majör bir filme konu olmamış en büyük kentin Pittsburgh olduğuna karar vermiş. İki günde oturdu senaryoyu yazdı, kömür madenlerinde geçen bir aşk ve dalavere hikâyesi, senaryo danışmanı da Sevan Nişanyan. Gitti Pittsburgh'un bütün zenginlerinin paçasına yapıştı, kapıdan kovanın bacasından girdi, sırf çene gücüyle adamları filmi finanse etmeye ikna etti. Julia Roberts'ı oynatacağım diye tutturdu, ama onu başaramadı, Jennifer Runyon'la yetindi. Flight of the Spruce Goose 1986'da gösterime girdi. Ufak çaplı bir Hollywood başarısıydı, ama devamı gelmedi. Devrimden sonra Chris Polonya'ya dönmüş, halâ film yapımıyla uğraşıyormuş. Kontrbas çalan zenci Bu yazıyı Müjde'yle aramızda geçen olaydan kısa bir süre sonra, Etiyopya'nın Debark kasabasında sefil bir otel odasında tek başıma otururken yazdım. İki gün sonra Aksum'daki bir internet kafeden Agos'a gönderdim. Tarih böyle işte, bazen tekerrür ediyor. (Agos 1.08.2008) Canımın feci sıkkın olduğu günler. New York'un kışı hele hiç çekilmez. Atlayıp tek başıma birkaç günlüğüne Puerto Rico'ya gittim. Aralık sonu, hiç olmazsa denize girebilirsin. Oradayken kasvet büsbütün bastı. Yanımda, Allah kahretsin, Anna Karenina'yı götürmüşüm, başka kitap yok sanki. 83'ün yılbaşı gecesini, metruk bir sahil otelinde, tek başıma kusuncaya kadar içerek geçirdim. Kıskançlık kötü bir ruh hali, mantığa vurulması imkânsız. Kara bir zift gibi insanın içini kaplıyor, debelendikçe daha beter yapışıyor. Bunu bana nasıl yapabilir, nasıl, nasıl. Ölmeli. Yok öldürmeli. Yok ikisi birden… Bir yandan da salim aklınla düşünüyorsun bir şey yok Sevan, alt tarafı ne olacak, kendince o da haklı, hem bunca yıllık karın. Şimdiki değil tabii, o zamanki. San Juan'a geçtim. Eski şehir sur içinde, Karayiplerden çok Akdeniz‘i hatırlatan bir kasaba. Biraz Antalya'nın kırk sene önceki hali ya da belki Magosa sur içi. Evler dökülüyor, çoğu metruk, ama bahçe duvarlarından deli gibi yasemin ve bugenvilya hevenkleri taşmış. Dökük bir pansiyona yerleştim. Tek özelliği eski usul ahşap panjurlardı tropik ambiyans için birebir. Bahçede adam boyu, bilmediğim kırmızı çiçekler. Akşam dolaşmaya çıktım. Sokaklar boş tek tük zenci, onlar da sarhoş ya da daha beteri. Derken mucize denk geldi. Bakkal dükkânının önüne masa kurmuşlar. Beş on kişi toplanmış. Seksenlik sıska bir zenci ayakta kontrbas çalıyor, ihtiyar teyze de bir zamanlar bu işleri iyi bildiğini belli eden bir ritmle hafifçe salınıyor. Cazla salsa arası bir şey, ama nasıl karanlık akorlar, ne cüretkâr falsolar, ne kadar kırık ritmler. Baba Bach kromatiğin bu kadarına şapka çıkarırdı, kesin. İki saat oturup ağzım açık dinledim. Kötü düşünceler yavaşça geçti. Ya da geçmedi de küllendi, önemsizleşti, ta derinlerde ince bir sızıya dönüştü. Barışmaya karar verdim. Gariptir, on sene Amerika'dan sonra Türkiye'ye dönmeye de galiba o gün orada karar verdim. Bir çeşit yorgunluk mu, hiçbir şeyin önemi yok duygusu mu, yenilgi mi, kim bilir. İnsan ruhu karanlık bir deniz fazla açılmaya gelmez. Plajda uyku tulumuyla yatan kız (Agos 25.04.2008) Yorgo ile Mikonos'ta buluşmayı kararlaştırdık. O Atina'dan gelecek, ben İzmir'den. Birkaç gün adaları gezeceğiz. Tabii buluşamadık, tipik Yorgo. O zamanlar daha cep telefonu yok. Ağustos günü Mikonos limanında sap gibi kalıverdim. Ortalık ana baba günü. Otellerde yer yok, olsa da bende para yok. Baktım gençler iskelenin kenarındaki ufak plaja uyku tulumlarını sermiş. Ben de bir yerden bir yaygı ile pike tedarik ettim, kendime bir yer açtım. Ne olsa 25-26 yaşındayız. Bir şişe de şarap açtım. Sabahın ikisinde uyandım ki, soğuktan, rutubetten ölmek üzereyim. Köpekler gibi titriyorum. Zifiri karanlıkta beynimi toplamaya çalışırken baktım, kol mesafesinde yatan biri daha var, gözlerini açmış bana bakıyor. Çok üşüyorum, dedim. Sıkkın, biraz baktı. Peki gel, dedi. Allahtan dişiymiş. Uyku tulumunun içine sığıştık. Pek İngilizce bilmiyordu. Biraz öpüştük, ama o da yorgundu, uyku galip geldi. Sabah kahvaltı ısmarlayayım dedim. Çok erken olduğundan daha turistik yerler açılmamıştı işçi kafeteryasında Yunanlıların kötü kahvesiyle yetindik. Şeker bir kızdı. Yüzü de güzeldi. Katalan'mış, Valencia'lı. Ailesiyle bozuşmuş, tek başına yollara düşmüş. Birkaç gün adalarda dolandıktan sonra Türkiye'ye geçecekmiş. Kim bilir belki bir şey bulur yerleşirim, dedi. Belli ki elinden tutacak birini arıyordu. Tutmadım, ama yanağını okşadım, o aklımda kalmış. Atina vapuruna yetişmem gerekiyordu, orada bir sürü yapacak iş var, sonra da New York'a geçmem lazım, tez bekler, sınav bekler. Vedalaştık. Adını bile hatırlamıyorum. Sonradan işin ahlaki yönünü düşündüm. Hangisi ahlaksızdır, soğuktan üşüyen birine sırtını dönmek mi, tanımadığı adamı yatağına almak mı. O zaman kafamda hiç şüphe yoktu şimdi de yok. Bugün olsa elini tutmaya cesaret eder miydim. Onu bilmem, pek zannetmem. Zor. Körolası emperyalistler, aşkımı süpürmüşler16 Reagan hükümeti kuruldu, Brzezinski akademiye döndü. Amerikan dış politikasının sorunları hakkında çok baba bir ders vereceği duyuldu. Bütün bölüm heyecana kapıldı yüzelli kişilik amfi tıklım tıklım doldu. Adam, Başkan Carter'ın ulusal güvenlik danışmanı, dört yıl süreyle imparatorluğu bilfiil o yönetmiş. Ayrıca ta eskiden beri Soğuk Savaş'ın baş ideologlarından biri. Sovyetler Birliğini çökerten adam olarak tarihe geçecek.17 (Dersi alanlardan biri de o tarihte undergrad üçüncü sınıfta siyaset bilimi okuyan Barack Obama imiş. Bizden epey küçüktü. Tanışmadık. Sonradan arkadaşlar nasıl hatırlamazsın, diye çıkıştılar. Hatırlamadım.) Nefes kesici bir ders oldu. Sanırım o güne dek tanıdığım en keskin zekâlı insandı mütehakkim, alaycı, kendinden – fazlasıyla – emin. Dümenin arkasından görünen dünyayı, unutulmayacak bir berraklıkla anlattı. Yanısıra dümen odasında olup bitenleri tahlil etti Metternich'vari bir yükseltiden, küçük adamların hatalarını, cahilliklerini, küçük kavgalarını ibret aynasına yansıttı şahsi savaşlarını sürdürdü. Büyük egolara has bir gösteriydi. Dünyayı anlatırken aslında kendini anlatıyordu. Sınavı zor olacak diye söylenti dolaştı. Yüz kitaplık okuma listesi var millet onları hatmetme telaşına düştü. CB ile ben de almıştık dersi. Departmanın ağır topları günlerce bizim eve doluştu, cram session'lara daldılar – Rob, Ellen, mıymıntı Michael, başkaları. Stres tırmandı. Ben ise ayrı havalardayım. Bu kadar kendine hayran bir adam başkasının kitabından soru sormaz. Siyasi gücü bu kadar yakından gözlemlemiş biri teorik literatüre yüz vermez. Adamın bakış açısını yakala yeter, başka şey okumaya gerek yok. Tavrımı gıcıklık olarak değerlendirdiler, ukalalıkla suçladılar. Sınavdan önceki akşam, hadi çalışmayı bırakın sinemaya gidelim diye tutturdum. Sinirler gerildi, acıtıcı sözler söylendi. Lanet olası Türk, kariyer derdi de yok ki. Çekip gittim, tek başıma oturup Woody Allen filmi izledim. Enfes bir sınavdı. Dünyanın dört bucağından yüz kadar potansiyel kriz sayılmış. Bunlardan birini seçeceksin. Soru bir Ulusal Güvenlik Kurulu'nu acil toplantıya çağıran notu yaz, kimlere dağıtılacağını belirt. Soru iki Ulusal Güvenlik Danışmanının toplantıdan önce Başkana yapacağı sözlü sunumu hazırla. Soru üç Toplantıda Dışişleri Bakanının sunacağı opsiyon kâğıdını yaz, en az üç seçenekli olsun. Soru dört Başkanın gerekçeli kararını yaz. Suudi Arabistan'ı seçtim. Sabahın köründe haber geliyor ki genç subaylar darbe yapmış. Kraldan haber alınamıyor, muhtemelen ölü. Ne yaparsın. Bir hafta sonra sonuç açıklandı. Yüzelli kişi içinde yalnız bir kişi A almış, kulunuz. Patron çağırdı, tebrik etti. Geleceğe dair planlarımı sordu. Ertesi sömestr için asistanlık teklif etti. El sıkıştık, anlaştık. Sevan'ın Ezdikleri Derneği Sonucu iyi olmadı. Zafer bazen aldatıcıdır, neyi getirip neyi götüreceği belli olmaz. Sonra fabrikada işçi olarak çalışmış, sendikacılık yapmış. Görmüş geçirmiş, kafası çalışan bir adamdı. Yaşça biraz büyük olmanın verdiği güvene sahipti. Sanırım benle içten içe bir rekabet içindeydi. Bunlar sınavdan az sonra CB ile işi pişirdiler. Bir ay kadar sürdü bitti gerçi, ama departmanda duymayan kalmadı. Kahroldum. Öldüm. Sebebi neydi. Sakin kafayla düşününce aslında basit. Corinna-Barbara ile aynı bölüme girmemiz büyük hata idi. Starla yaşamak zordur günde yirmidört saat aynı ortamda yaşamak daha da zordur, senin ışığını söndürür. Boğulmaya başlamıştı sanırım. Bir yanılmazlık halesiyle çevrilmiştim üstelik kendisinin de paylaştığı, oluşmasına katkıda bulunduğu bir haleydi. Kaçması imkânsızdı, çünkü etrafımızdaki herkes o halenin etkisindeydi. İlginin odağında ben vardım. Giderek değersizleştiğini, küçüldüğünü hissetti. Aynı kırılganlığı yaşayan birini kalbine daha yakın buldu yarasını onunla paylaşmak istedi. Hepsi bu. Öteki ise sınav hadisesinde fena yenilmişti. Onca çömez arasında siyasi eylemi az buçuk tanıyan biri olarak aslında benim haklı olduğumu anlaması gerekirken boşta bulunmuştu. Kendine güvenini tazelemek için beni bir şekilde yenmesi gerekiyordu. Çözümü böyle buldu. Hata bende miydi. Kibre mi kapılmıştım. Kapılmışımdır mutlaka, bilmiyorum, zaferi taşımak zor. Ama CB'ye karşı hayatta kimseye karşı olmadığım kadar duyarlıydım, sevecendim, bilerek canını yaktığımı sanmam. Durum öyleydi. Elden ne gelir. Büyük fırtınalar oldu. Beraber olduğumuz beş yılı aşkın sürede başka kadına ilgi göstermemiştim. Fırtına günlerinde gösterdim, hem on mu, yirmi mi, sayısını hatırlayamadığım kadar çoğuna. Madem zafer, al sana zafer. Sonra bir sükûnet dönemi oldu. Yorulduk, barıştık. Sanki kırılanı tamir edebileceğiz duygusuna kapıldık. Ama kırılmıştı bir kere. Boğulma duygusuna bu sefer ben kapıldım. İlk çıkan fırsatta kaçtım, Türkiye'ye döndüm. Daha sonra da, hiçbir kadına o kadar uzun süre sadık kalamadım. * Birkaç yıl sonra New York'a gittiğimde aradım. Önce görüşmek istemedi. Ayrılacağım günün sabahı çat kapı gittim. Yarım saat geçmeden deliler gibi sevişmeye başladık. Saatlerce, canımız acıya acıya öpüştük. Sonra kapıyı çekip çıktım. Yıllarca görüşmedik. Bir daha evlenmedi. Hatta yanılmıyorsam başka kalıcı ilişkisi de olmadı. Uluslararası Af Örgütünün Çin masası şefi oldu, Londra'ya yerleşti. Bir ara Uygur Türklerinin sorunlarıyla ilgilenmek için Türkiye'ye geldi. Kısaca buluştuk. Müjde'yle bok hikâyesinin ayyuka çıktığı günlerdi. Kalbimi kıran şeyler söyledi. Bir daha görüşmedik. Columbia'da MA töreni, 1983. II. Vatana dönüş Commodore'un kaptanı (Agos 13 ve 20.03.2009) Sen eskiden otel yazarıydın, daha önce Marx'ın okunmaz kitaplarını çevirirdin, şimdi dilbaz olarak karşımıza çıktın, kafam karıştı, aynı Sevan mısın, klon musun, nesin diye sormuş değerli bir okurum. Ayrıca müteahhitliğim ve gecekondu mimarlığım da vardır, onu eklememiş ama herkes bilir. Unuttukları öteki kimliğim, Commodore-64 gurusu, memleketin ilk popüler bilgisayar firmasının kurucusu Sevan Nişanyan. Çoğu zaman ben bile unutuyorum. Tatilde boş durma çalış 84 yazında üç haftalık bir tatil için İstanbul'a geldim. O sırada New York'tayım, harıl harıl doktora tezi yazıyorum Peru ve Arjantin'in siyasi partileri hakkında. Washington ile Boston arası bir kariyer mukadder görünüyor, sonradan Amerikan dış politikasının baba isimleri olacak kişilerle sohbetimiz var. Evliyim ama o evlilik de eskimiş, on seneden sonra Amerika da bıkkınlık vermiş. Geldiğimin ikinci akşamı Yeniköy'deki Aleko'nun meyhanesinde Osman Kavala ile muhabbet açıldı, büyük bilgisayarların devri kapanıyor, şu home computer olayına bakmak lazım diye. Ben o yılın Ocağından beri Commodore'umla yatıp kalkmışım, Basic'i geçip assembly dili öğrenmişim, Sabit'le beraber çatır çatır program kırıyoruz, hatta hacker dergilerinde yazılarımız çıkıyor ufaktan. Peki, dedi Osman, şu hadiseyi bir incele bak, Türkiye'de piyasası neymiş bunun. Kimi liseden kimi adadan tanıdık çıktı, birkaç gün piyasada dolanıp çay kahve içtikten sonra tablo çabucak netleşti. Commodore o tarihte dünya lideri ama Türkiye'de doğru dürüst bir mümessili yok, birkaç firma tek tük getirip vitrinde satıyor, ilgi var, Taksim'de genç bir Yahudi adam distribütörlüğü almaya çalışıyormuş ama parası yok. Adamlara bir teleks çektik, ilgileniyoruz diye. (O zamanlar teleks vardı, Bronz Çağından az sonra). Pazar araştırması isteriz diye cevap verdiler. E ondan kolay ne var. Bülent Tanla ile Asaf'ın evinde bir akşam yemeği, Devlet İstatistiğe bir ziyaret, üstüne bol esnaf dedikodusu, 50 sayfalık pazar araştırması iki haftada hazırlandı, dört dörtlük iş oldu. Hong Kong'a gel görüşelim, dediler. Ne yapalım, yaz sonuna kadar burada kalırım şu iş yarım kalmasın diye düşündüm, gittim. Örgüt kuruyoruz Pazarlık süreci kasıma kadar sarktı. Mecburen üniversiteme yazı yazıp bir sömestre izin istedim. Arada İstanbul'da ve taşrada elektronik işi yapan bütün firmalar tesbit edilip teker teker gezildi, tanışıldı, bayilik konuşuldu. Reklam kampanyası tasarlandı. Gümrük mevzuatı araştırıldı. Software'den anlayan adam arandı. Şirket kuruldu. Bir yardımcı, bir sekreter derken ekip olmaya başladık. Baktım Taksim'deki Yosef'in yarışı bırakmaya niyeti yok, gittim konuştum benim arkamda koskoca Kavala Grubu var, baş edemezsin, gel sen de bize katıl diye teklif ettim. Aklı yattı. Olduk mu birden dört-beş kişi. Hong Kong-Londra arası birkaç kez mekik dokuduktan sonra nihayet anlaşma imzalandı, sıra siparişe geldi. Ben piyasayı koklamışım, yılda en az onbin satarız, bin taneyle başlayalım diyorum. Kavala yönetim kurulunda birtakım kibar kibar amcalar, Sevan Bey siz gençsiniz heyecanlısınız, Türkiye'de o kadar ‘kompütör' alacak kaç araştırma kuruluşu var, hadi şunu elli yapalım sizin de gönlünüz olsun, tavrındalar. Al takke ver külah amcaları ikna ettik. 8 Ocak 1985'te altıyüz tane Commodore-64 Karaköy gümrüğüne indi. değil her eve lazım bir ihtiyaç maddesi olarak sunan ilk kampanyadır. Öğlene kadar altıyüz bilgisayar satıldı bitti. Öğleden sonra mal almaya gelip bulamayan yirmiye yakın bayi kapının önünde arbede çıkardılar, itiş kakış oldu, polis geldi. Onbin abartı olur hadi, ama beşbin makina olsa o gün satılacağı anlaşıldı. Kaos ayları Ondan sonrası kâbustur. Hong Kong'dan ikinci parti malın gelmesi Şubat ayını buldu, o da aynı gün tükendi. Bilgisayar hadisesi birdenbire ülke çapında bir çılgınlığa dönüşme eğilimine girdi. Her gün gazetelerde, dergilerdeyim, konuşma yapmak için beni Bursa'ya, Osmaniye'ye, şuraya buraya çağırıyorlar. Türkiye'nin ilk popüler bilgisayar dergisini çıkarmaya başladık bütün gün şirket mesaisi yaptıktan sonra gece yarısı çocuklarla toplanıp dergi hazırlıyoruz. Oraya da Baytan Bitirmez müstear adıyla programcılık yazıları yazıyorum, sabahın ikisinden üçünden sonra. Ekip oldu yetmişbeş kişi hepsi deneyimsiz gençler, bir kargaşa, bir kaos ki bildiğin gibi değil. Ben muhasebenin m'sinden anlamam, tahsilat filan bilmem. Piyasadan birkaç milyon dolar alacağımız var, bankalara borcumuz bunu da aşmış, halbuki o zamana kadar hayatta ikibin doları bir arada görmüşlüğüm yok. Holding'den başıma derhal bir maliye komiseri gönderdiler. Bilal, aslında düzgün adam, durduk yerde düşman sahibi oldum. Yıllar sonra bir yerde karşılaştık da barıştık Allahtan. Esas komiği şu bu sırada ben hem asker kaçağıyım, hem 1980 öncesi örgüt üyeliğinden aranıyorum, aranıyor muyum tam da belli değil. Bir yandan içim pır pır, bakanlığın kapısında kulağımdan tutup içeri atsalar sürpriz olmaz. Adamlara anlatamazsın da, inanılır gibi değil çünkü. Sonunda iş patladı tabii. Nasıl patladığı müthiş hikâyedir, ama anlatmaya cesaretim var mı bilmiyorum.20 İşin aslını Osman'la Asaf bilir, bir de galiba Zeynep. 1985 Şubatında apar topar memleketten gitmek zorunda kaldım. Gittiğim gün Hilton'da basın toplantımız var, yurt dışından Commodore'un büyük yöneticisi gelmiş. Podyuma çıkıp adamı basın mensuplarına takdim ettikten sonra kimseye haber vermeden, pır, ortadan kayboldum. Toplantının sonunu arkadaşlar bir şekilde getirmişler. Eve dönüş Kapağı New York'a atabildim, uzun bir yolculuktan sonra. Onca macera yaşanmış, artık üniversitenin uyuşuk koridorları çekilir mi. Gittiğim gün iki-üç hocamı ziyaret ettim onlar bana uzaydan gelmiş gibi bakıyorlar, ben onlara. Kararımı verdim, New York Başkonsolosuna gittim, valla inanmayacaksınız ama hikâye böyle, diye a'dan z'ye anlattım. Pasaport istedim. Adamcağız hayretler içinde dinledi. Altı ay boyunca ne yapacağına karar veremedi. Uzun lafın kısası, 1985 kasımında askerliğimi yapmak üzere Türkiye'ye döndüm. O zamandan beri de buradayım, Allahın izniyle. Commodore günleri, 1984. Hiram Abas (Agos 21.11.2008) New York'taki Türk konsolosluğundan 15 gün süreli uyduruk bir pasaport verdiler, kalktım memlekete döndüm, kalbim pır pır. Havaalanında sivil bir görevli karşıladı, arkalarda bir odaya götürdü, kimlik tesbiti, hafiften sorgu. Yanında gençten sevimli bir kadın, sessiz oturuyor. Sanırım standart prosedür sorguya çekilen kişi ürkmesin, rahat hissetsin diye yanlarında bir kadın bulunduruyorlar. Elkitabında yazıyordur.21 İki-üç ay kadar belli aralıklarla sorgu sürdü. Eve gitmeme izin verdiler ama gözetleme altında olduğumu da özenle hissettirdiler. İstanbul Valiliğinin alt katında garip, metruk yerler var, kaybolsan izin bile bulunmaz. Bir iki defa oraya aldılar, ama sair zamanda kafeteryada, kebapçıda oturup sohbet ediyoruz. Sivil arabayla birkaç defa bir yerlere gittik, trafik polisleri selam duruyor. Ocak ayında bir gün büyüklerimiz de seni sorguya çekecek, dediler, telaş içinde. Arabaya binildi, gözlerimi bağlayıp yere çömelttiler. Anladığım kadarıyla Boğaz Köprüsünden iki veya üç kere geçtik. Bahçe içinde karanlık bir eve girdik. Gözbağını çıkartmadan, bir çömeltip bir yürüterek alt katlarda bir hücreye aldılar. Kemerimle bağcıklarımı çıkarttırdılar, cebimdeki her şeyi de eğer çıkarsan geri veririz, deyip aldılar. Kilit kelime, eğer . İki saat gözüm bağlı bekledikten sonra sorguya alındım. Penceresiz büyük bir oda, ortada tahta bir sandalyede ben, aynen filmlerdeki gibi, karşımda iki sorgucu. Biri belli ki kötü polis rolünde, aptal aptal laflar edip beni kışkırtmaya çalışıyor Asala'cısın hadi itiraf et, pişmanlık yasasından faydalan. Öteki az konuşuyor, ama yüzüne bakar bakmaz görülüyor ki zeki ve mütehakkim biri, makamdan değil kişilikten gelen otoriteye sahip rafine Türkçe konuşuyor. Bu adamla aramızda sınıfsal dayanışma var, bundan bana zarar gelmez diye düşündüm. Rahat olmaya karar verdim. Kaç dil bildiğimi sordu, her birini uzun uzun ayrıntılı olarak deşti. Seyahatlerimi sordu, özellikle Güney Amerika üzerinde durdu. Asala militanı mısın. dedi. Milliyetçiliğin her türlüsünün ahmaklık olduğunu düşündüğümü söyledim, Türkiye'den örnekler vererek. Atatürk. Atatürk milliyetçiliği denen şeyin birleştirici ve insancıl bir ideoloji olduğunu düşünmediğimi söyledim, açık ve net. O zaman sen masonsun, dedi. Hadi, çattık belaya, kominist değilsen asalacı, asalacı değilsen masonsun. Valla billa değilim dedim, inandırıcı olmaya çalışarak. Hatta masonlara dair atıp tuttum, kıt bilgimle. Peki dediler, sen git askerliğini yap. Dönüşte görüşürüz. Askerde tabii başımıza başka belalar geldi, hapislere düştük, gazetelere çıktık. Dönüşte bir daha ne aradılar, ne sordular. * İki sene sonra hayret verici bir şekilde bütün gazetelerde MİT müsteşar yardımcısı Hiram Abas'ın fotoğrafı çıkmaya başladı. Kültürlü sorgucumu derhal tanıdım. Birkaç ay sonra da sokak ortasında vurup öldürdüler. Yıl 1990. Hiram adının ne anlama geldiğini o zaman da fark etmedim. Jeton birkaç yıl sonra Soner Yalçın'ın kitabını okuyunca düştü.22 Meğer buradan sağ çıkmam herhalde, dediğim sorgu bir çeşit iş mülakatıymış. Mason değilim diye yırtınmama çok gülmüşlerdir herhalde. Yusuf Paşa (Agos 10.10.2008) Askerdeyken epeyce serserilik ettik, iyi de eğlendik. Tümen komutanı, elebaşlarından altıyedi kişiyi çağırdı. Hazrol, rahat faslından sonra sıkı bir fırça, ne vatan hainliğimiz kaldı ne satılmışlığımız. Şimdi olsa herhalde postmodern de derdi.23 Bana döndü, küçük dağları yaratmış olmanın verdiği özgüvenle Sen Das Kapital'i okudun mu. diye sordu. Okudum komutanım dedim. Sonra herhalde vaziyeti kurtarmak için, cahil kalmamak lazım gibi bir şey geveledim, hani bilimsel merak, başka bir nedeni yok gibisinden. Büsbütün köpürdü. Tahsilimizi sordu. Arkadaşlardan biri Amerika'da matematik profesörü, biri Alman Yeşillerinin siyasi danışmanı, biri altı-yedi sene yatmış bir DevYolcu. Ben siyaset bilimi okuduğumu söyleyince, söyle bakalım bir dahaki seçimde ne olacak, diye sınavı sürdürdü. Sene 1986. Süleyman Demirel başbakan olur dedim. Film orada koptu. İyice aptalmışın sen, diye höykürdü, tükürük saçarak. Hepimizi huzurundan kovdu. Türk Ordusu'nun iki kez devirdiği adam mı başbakan olacak. Bir hafta sonra tümen askeri mahkemesi Ali ile beni emre itaatsizlik suçundan tutukladı. Aziz Nesin ortalığı velveleye verince eli daha artırdılar. Rahmetli babam benden habersiz ricaya gitmiş, paşa onu da hakaretle kovmuş. Neyse, işin içine basın girdi, uluslararası akademik çevreler girdi, Turgut Özal sağ olsun ilgilendi, üç ay sonra bizi saldılar. Paçayı öylece kurtardık. Yıllar sonra Karadeniz kitabını yazarken dayanamadım, paşaya bir-iki dokundurdum. Dedeleri vaktiyle Trabzon valisi olmuş, 1841 Laz isyanını bastırmışlar, arada Lazistan'da taş üstüne taş bırakmamışlar. Bolaman'daki güzelim konak da Haznedaroğullarınındır. Yarısını bir kardeş yıkıp Laz Palas yapmış, öbür yarısı Yusuf Paşanınmış, harap duruyor. Bunları yazdım. Birkaç ay geçti, bir email. Sevan Bey ne güzel yazmışsınız, ama Laz isyanı öyle değilmiş şöyleymiş, kitaplarımı pek beğenirmiş, acaba Bolaman'daki konağı butik otel yapabilir miymişiz, falan filan. İmza Em. Tümg. Yusuf Haznedaroğlu.24 İnce bir cevap yazdım, medeni cesaretine saygı duyduğumu belirttim. Tanışıyor muyuz. diye cevap geldi. 40cı Piyade Alayı günlerimizi anımsattım. Hayal meyal hatırladı galiba, ya da öyle görünmek istedi. Ne yapıldıysa görev uğruna yapılmış, hep iyi niyet varmış, koşullar gerektirmiş. Yazışmayı ısrarla sürdürdü. Brezilya'dan kart attı. 2001'de ben gene hapse girince Müjde'yi telefonla aramış, uzun uzun dertleşmiş, nasıl yardımcı olabileceğini sormuş. Bunlar emekli olunca normal insana dönüşüyorlar galiba, geç meç. Gerçi normal insan nedir, onu da bilsem… Isparta 40cı Piyade Alayı, 1986. Ali Nesin'le. Arkada Aziz Nesin. Ali Nesin 1978'in Noel tatilinde Fransa turu yapmaya karar vermiştik. 31 Aralık'ta İspanya Bask ülkesine özerklik verecek, onu da yerinde kutlamak görevimiz. Osman'la Lale Müldür o sırada Manchester'da öğrenci. TKP'li Tijen adlı kızı da yanımıza kattık, Osman'ın külüstür Volvo'suyla yollara düştük. Lale'nin abisi Uğur Paris'te Aziz Nesin'in oğluyla ev arkadaşıymış, onlarda kalırız dendi. Ali'yle böyle tanıştık. Bu ikisi döküntü bir apartmanın tavan arasında, dolaptan az hallice bir oda paylaşıyorlar. Misafire yatacak yer yok. O problemi çözmek için ilk akşam geç saate kadar bütün Paris dolaşıldı, sokağa atılmış kanape arandı, bulundu, eğlenildi. Sonra uzun süre görüşmedik. Ben Yale'den ayrıldıktan sonra Ali oraya geldi, doktorasını yaptı, Berkeley'de yardımcı profesör oldu. Uzaktan haberdar olduk. 1986'da Isparta'ya askere gittim. Üniforma giyildi, nizamiyede başımıza gelecekler bekleniyor ki, bir örnek tıraşlı patates kafalardan biri bana yaklaştı, sen Sevan Nişanyan değil misin, diye sordu. Vay, Ali Nesin. Soyadlarımız ardışık olduğundan bölükte bizi yan yana aldılar. Ranzalarımız bitişik, yemekte yerimiz bitişik, yürüyüş kolunda da beraberiz. Kahraman Türk Ordusunu ne büyük tehlikeye attıklarını az zamanda fark ettiler, ama memleketin müesses nizamını otuz yıl boyunca tehlikeye atacaklarını yeterince idrak edemediler sanırım. Askerliğimizin üçüncü ayında tutuklandık, kırk küsur yıl hapis istemiyle yargılandık. Savcının iddianameyi okuduğu gün ben, günde ikibuçuk paket içtiğim sigarayı bıraktım bırakış o bırakış, halâ içmem. Ali, aksine, fosurtunun dozunu artırdı. Sanırım aramızdaki temel fark buydu. Riskli sahaya girdiği zaman Ali'nin muhafazakârlığı tutar, normalde olmadığı kadar normal insan kılığına girer. Halk arasında akılcılık dedikleri durumdur sanırım. Ben ise gerçeğin yok olmasını emrederim gerçek yok olur. Zor anlarda Süpermen'e dönüşen Clark Kent gibi, bir hikâye anlatıp o hikâyenin içinde izimi kaybettiririm. Süpermenlik zevklidir üstelik, adrenalin yükselir, neşen artar, yaratıcılığın tavan yapar. İçeri girdiğimiz günden itibaren kaçış planları yapmaya başlamıştım, alabildiğine metodik bir şekilde. Oysa durumun ümitsiz olduğunu düşünüp kederlenen Ali'ydi, ben değil. Ben, en kötü ihtimalle, torunlarıma anlatacağım kodes hikâyelerini derlemekle meşguldüm. Üç ay boyunca avuç kadar bir koğuşu paylaştık. İlk ay yanımızda bir de Uluborlulu askeriye aşçısı vardı eşeklerle yaşadığı romantik maceraları anlattırır, yerlere yuvarlanıncaya kadar gülerdik. Sonra birbirimize her gün birer saat ders vermeye başladık. Ben İkinci Dünya Harbinin Pasifik cephesini, İngiliz Liberal Partisinin çöküş nedenlerini, Peru solunun fraksiyonlarını, Arapça gramerin esaslarını, bilgisayar sektöründe pazarlama stratejilerini, Etrüsklerin kökenine dair görüş ayrılıklarını, Amerikan hukuk sistemini, Vahdettin ve Atatürk ilişkilerini anlattım hatırladıklarım bunlar. Ali döne döne Turing teoreminin ispatını anlattı. Kırk defa anlattırdığım halde anlamadım. Matematiğe aklımın ermediği anlaşıldı. Bir ara şifre çözme işine taktık. Onbeş-yirmi harflik metinlerden her türlü birinci düzey şifreyi çözmekte ustalaştık. New York Times'ta Pazar günleri çıkan bir akrostik bulmaca vardır, muhteşemdir, bilen bilir. Birbirimize o bulmacadan hazırlamaya başladık. Türkçedeki Arapça kökenli kelimeleri kök ve vezinlerine göre tasnif etmeye giriştik. Otuz-kırk sayfalık bir liste çıktı. Çıktığımızda yayımlamayı düşündük. Yayımlayamadık gerçi, ama o listeden yıllar sonra benim etimoloji sözlüğü türedi. Sonra, 2086 yılında Isparta'da geçen bir bilimkurgu romanı yazmaya karar verdik. 2086'da ne olacağına dair fikir birliğine varamadığımızdan, bu sefer 1886'dan bu yana Türkiye'de neler değiştiğini incelemeye soyunduk. O konuda da epeyce bir yazı üredi. Şimdi nerededir kim bilir. Belki 1991'de Kuzguncuk'ta Davut Beresi'nin evinde telef oldu, belki bir kısmı Ali'de duruyordur. Ramazan sohbetleri Tahliyeden sonra bir-iki defa daha Konya'daki mahkemeye duruşmaya gitmemiz gerekti. Arabayla yola çıkıp dolaşa dolaşa gittik. Eğridir'de göl kenarındaki lokantada Ramazan münasebetiyle bize bira vermeyi reddettiler oysa yan masada turistler içiyor, onlara karışan yok. Ali kızdı, köpürdü, bağırıp çağırdı. Ben ise adama hak verdim. Özel işletmedir, istediğine verir, istemediğine vermez, sana ne. Epey atıştık, hatta bir-iki saat küstük sanırım. Ali, çünkü halâ sosyalistti. Ben ise sosyalizmi, özünde bir saygısızlık sorunu olarak algılamaya başlamıştım. İnsanoğlu sırlarla dolu bir mahluk. Düzeltmeye girişmeden önce seyret, anlamaya çalış, tadını çıkar, değil mi. İşin siyasi yönünü de tartışmıştık uzun uzun. Memlekete norm dikte etme şansın yok, çünkü sen azınlıktasın. Eninde sonunda çoğunluğun normu galip gelir. Ramazanda bira servisi yaptırmak için kuracağın komisyonu er veya geç Ramazancılar ele geçirir. Onun için, senin ve benim gibi azınlıkta olanların normlardan değil özgürlüklerden yana olması gerekir. Karışma, bırak. Sen ona saygı göstersen, onun da sana saygı göstermesini bekleme hakkın olur. Tabii milleti ıslah etme inancıyla yetişmiş birine bunları anlatmak zor. O zamanlar daha Müslümanın liberali diye bir şey de duyulmamış henüz. Kader ayırmayınca Bir seneye yakın Ali'ye pasaport vermediler. Sonra bıraktılar, Amerika'ya döndü. İrtibatımız zayıfladı, hatta koptu. Aziz Nesin'in ölümünden sonra Türkiye'ye döndüğünü basından öğrendim. Günlerce izini sürüp buldum. Meğer İstanbul'da bizim yan sokakta değil miymiş. Bıraktığımız yerden devam ettik. Yıllar boyu ayrılmaz ikizler olarak memleketin başına dert olduk. Askeri mahkeme maceramızı yerli basın kadar yabancı basın da izledi. Muhabir hanım röportaj da yapmak istedi. Akşam Kuruçeşme'de bir lokantada buluştuk. Buluşma o buluşma, üç yıl sürecek bir beraberliğin başlangıcı oldu. O zamanlar şimdi gibi değil tabii, az da olsa yakışıklı sayılırdım. Ama Türk mahkemelerinde yargılanmanın kadınlar üzerinde cezbedici bir etkisi olduğu da inkâr edilemez. İlk bir-iki yıl Gabriele ile çok seyahat ettik. Bana pasaport vermediklerinden yurtiçi ile yetinmek zorunda kaldık, ama memleketin dolaşmadığımız bucağı kalmadı. Uyumlu bir ilişki değildi maalesef. İlk cicim aylarından sonraki kısmı sıkıntılı geçti. Birbirimizin gözünü oymamıza ramak kala ayrıldık. Gabriele, 1987. Savaş Güney (Agos 16.05.2008) Arkamıza taktıkları polis otosu sonunda canımıza tak etti. Ardeşen-Pazar arasında hızımı 180'e çıkardım. Bir-iki şık manevrayla adamları atlattım. Ani bir U dönüşü yapıp Çamlıhemşin'e saptım. Çamlıhemşin yolu o zamanlar felaket bir ham yol. Çamur batak, bir saatte ancak vardık. Hoşdere Lokantasına oturduk. Ismarladığımız yemek daha gelmeden sirenler öttü, polis çıkageldi. Zart zurt, sorgu, buraya niye geldiniz. (Define arayacağız.) Ne zaman gideceksiniz. (Beğendik, yerleşmeye karar verdik.) Niye sürat yaptınız. (Sen trafikçi misin birader.) Onlar gitti, bu sefer hadi, jandarma geldi. Komutanım görmek istiyormuş. Burası polis bölgesi değil, neden geldiler diye merak etmiş. Sonunda Gabriele dayanamadı, zangır zangır ağlamaya başladı. Ne de olsa Alman, alışık değil. Yan masada sakallı, kavruk bir adam oturuyordu. Belli ki dağ adamı, kibar ama otoriter. Yorgunsunuz, dedi. Buyurun benim çiftliğimde biraz dinlenin. Bunlar oraya gelmez. Savaş Güney'le böyle tanıştık. Karanlık ormanlardan bata çıka bir saat daha gidildi. Sonra elle işleyen uyduruk bir teleferikle Fırtına Deresinin karşı yakasına geçildi dere azgın, kapıldın mı sağ çıkma ihtimali yok. Öbür tarafta derme çatma birkaç ağaç ev, kümesler, inek ahırı, sarı kafalı harikulade üç çocuk, sağda solda birkaç şelale, çağlayanlar, orman. Eşi Doris Almanmış. 14 sene önce Almanya'dan tiksinip gelip buraya yerleşmişler. Elektrik daha bu yıl gelmiş. Bir süre tavuk yetiştirip satmışlar. Sonra Avrupa'dan gelen tanıdıklara dağ yürüyüşü yaptırmaya başlamış. Para pek lazım değilmiş. Olan da zaten içkiye gidiyormuş. Ağaç evlerin büyük olanında Ankara'nın ötesinde eşine rastlanmayacak bir kitaplığı vardı Heine, Thomas Mann, siyasi tarih, felsefe vs. Kaçkar Dağlarını avucunun içi gibi biliyordu. (Şimdiki dağ rehberlerinin hepsi Savaş'ın çömezleridir.) Aşağıdayken huzursuzlanıyor, öğle olmadan içmeye başlıyordu. Dağda bambaşka bir insandı keçi gibi sert, sözü dinlenir, sırtını dayayabileceğin biri. Az zamanda hayatımızın ana eksenlerinden biri oldu. İki ayda bir kalkıp Hemşin'e taşındık. Kendi İstanbul'a gelip bizde kaldı. Sonra gitgide huzursuzluğu arttı. Karakol komutanına tabanca çekti, bir süre hapis