Johnson, P&G'nin satın almadığı varlıkları aldı ve Everett'te iş yapmaya devam eden Cascade Coffee şirketini kurdu. Ocak 2008'de Procter & Gamble, The Folgers Coffee Company adlı bağımsız bir şirket oluşturma planlarını duyurdu. Şirket üç bölümden oluşuyor: Perakende, Ticari ve Değirmen taşı. 6 Kasım 2008'de J. M. Smucker Company, The Folgers Coffee Company ile birleşmesinin tamamlandığını açıkladı. 9 Eylül 2016 tarihinde, J. Sm. Smucker Co., 'sürdürülebilir talep eksikliği' gerekçesiyle Millstone Coffee markasını sonlandırma kararını açıkladı. Bick's Pickle Bick's Pickle aslen Scarborough, Toronto merkezli bir turşu üreticisidir. Marka şu anda Kanada’da ABD merkezli The J.M. Smucker Company tarafından üretilir. Bick 1951 yılında Toronto'da, yerel çiftçiler George ve Lena Bick ile oğulları Walter ve Thomas'ın Knollview çiftliğinde üretilen salatalıkları toplamaya başladıkları zaman ortaya çıktı. 60.000 kavanozun küçük bir işletmesi olan Bicks, 1960 yılında 12 milyon kavanoz üretti. İşletme 1966'da Kraft Foods Canada'ya satıldı ve daha sonra International Multifoods'un bir parçası oldu. Tesis 50 yıl boyunca Scarborough Şehir Merkezi bölgesinde büyük bir ticari operasyondu. Bununla birlikte, dekapaj ve biniş işlemleri 1998'de Norfolk, Ontario'ya taşındı ve 2001'de Dunnville, Ontario'ya üretime devam etti. 2004'te J. Sm. Smucker Co., International Multifoods ile birleştikten sonra Bick'i satın aldı. 2010 yılında Smuckers, her iki Ontario tesisinin de kapandığını açıkladı ve böylece Bick'in Kanada'daki üretimine son verdi. Bick'in ürünleri 2011'den bu yana Amerika Birleşik Devletleri'nden ithal edilmektedir ve şirketin Markham, Ontario merkezli merkez ofisi tarafından pazarlanmaktadır. Müldür Müldür bir soyadıdır ve şu anlamlara gelebilir: Ã–zmert Özmert bir soyadıdır ve şu anlamlara gelebilir: Majlinda Kelmendi Majlinda Ismet Kelmendi (d. 9 Mayıs 1991), Kosovalı-Arnavut judocu. Üç kez Avrupa, iki kez dünya şampiyonluğu kazanmıştır. 52 kg ağırlık kategorisinde yarışmaktadır. 2014 yılında, Majlinda IJF Kadınlar Prestij Dünya Sıralaması Listesinde zirvede yer aldı ve Kosova cumhurbaşkanı Atifete Jahjaga tarafından "Başkanlık Madalyası" ile onurlandırıldı. 7 Ağustos 2016'da Rio de Janeiro'daki kadınlar 52 kg kategorisinde altın madalya kazanarak Olimpiyat Oyunları'nda bir madalya kazanan ilk Kosovalı sporcu oldu. 2012'de Arnavutluk'u temsil etti, ancak madalya kazanamadı. Uluslararası Olimpiyat Komitesi ve Birleşmiş Milletler’in direnişinden dolayı, Kelmendi 2012 Yaz Olimpiyatları’nda Kosova’yı temsil edemedi ve Kosovalıların çoğunluğu etnik Arnavut olduğu için Arnavutluk’u temsil etmeyi tercih etti. Ekim 2014’te, Uluslararası Olimpiyat Komitesi, Kosova Olimpiyat Komitesini geçici olarak tanıdı ve 9 Aralık 2014’te tam üyeliği verdi. Kosova'nın Olimpiyatlarda ilk kez yer aldığı Brezilya'nın Rio de Janeiro kentinde düzenlenen 2016 Yaz Olimpiyatları'na katıldı. Kelmendi, Rio'daki açılış töreninin Milletler Geçit Töreni'nde Kosova'nın bayrak taşıyıcısıydı. Bu maçlardaki altın madalyası, Kosova'nın ilk Olimpiyat madalyasıydı. Ayrıca Arnavutluk vatandaşıdır ve bir Arnavut pasaportu vardır. Kaynak: Ilıman Ilıman bir soyadıdır ve şu anlamlara gelebilir: UnderJams UnderJams Prima (Pampers) tarafından yapılan yatak ıslatmayı yönetmenin bir yolu olarak kullanılan çekilebilir bir bebek bezidir. GoodNites'e benzerler. "UnderJams", GoodNites'ten daha yumuşak ve sessiz olduğunu iddia ediyor ve paket sadece 85 lb'ye kadar çocuklara uyacaklarını söylüyor. Ayrıca, düşük bellerinden dolayı, pijamalar altında pek görünmezler. Erkekler için, UnderJams başlangıçta pastel renkte, çeşitli desenlerde renkliydi. Kızlar için, beyaz olan ancak birçok tasarıma sahip olan GoodNites'in aksine yine sınırlı tasarımlı mor pastel bir renktiler. Son zamanlarda, her iki cinsiyet için de tasarımlar daha parlak renkli tasarımlarla güncellendi. Mert Mert, bir yer ismi, erkek ismi ve soyadı, şu anlamlara gelebilir: Castellucchio Castellucchio İtalya'nın Lombardiya bölgesine bağlı Mantova ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2018 tarihi itibarıyla 5,235'dir. Köprücü Köprücü, bir yer ismi ve soyadı, şu anlamlara gelebilir: Altınışık Altınışık, bir yer ismi ve soyadı, şu anlamlara gelebilir: Briken Calja Briken Calja (19 Şubat 1990, Elbasan), Arnavut halterci. 2018 yılına kadar 69 kg kategorisinde yarışan Calja, Uluslararası Halter Federasyonu'nun kategorileri yeniden düzenlemesiyle 2018'den itibaren 73 kg kategorisinde yarışmaya başlamıştır. Calja, 2012 Yaz Olimpiyatları'nda Arnavutluk için yarıştı ve toplam 320 kg'lık kaldırışıyla 9. sırayı aldı. 2013'te Calja androsteron kullandığı için halterden iki yıl men cezası aldı. 2016 Yaz Olimpiyatları'nda 69 kg'da 326 kg kaldırarak 5. sırada yer aldı. Calja 2018'de Bükreş'teki 2018 Avrupa Halter Şampiyonası'nda Avrupa şampiyonu oldu. Castelbelforte Castelbelforte İtalya'nın Lombardiya bölgesine bağlı Mantova ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2018 tarihi itibarıyla 3,192'dir. Yurdakul Yurdakul bir soyadıdır ve şu anlamlara gelebilir: Suman Pokhrel Suman Pokhrel ( (21 Eylül 1967); çok dilli bir Nepalli şair, söz yazarı, oyun yazarı, tercüman ve sanatçıdır. Güney Asya'nın en önemli yaratıcı seslerinden biri olarak kabul edilir. Eserleri takdir edildi ve uluslararası yayınlandı. Suman Pokhrel, yalnızca iki kez SAARC Edebiyat Ödülü alan bir yazar. Bu ödülü 2013 ve 2015 yıllarında kendi şiirleri ve Güney Asya bölgesinde genel olarak şiir ve sanata katkıları nedeniyle aldı. Bak覺rc覺 (anlam ayr覺m覺) Bakırcı, bir yer ismi ve soyadı, şu anlamlara gelebilir: Sentimentalizm Sentimentalizm ( ve - ahlaki yaşamın ölçütü olarak duyguyu öne alan öğretilerin genel adıdır. 1750'li yıllarda rasyonalizmin düşüşe geçmesiyle batı avrupa edebiyat ve sanatında ortaya çıkan akımdır. ideale ulaşırken mantık yerine içten ve doğal duygular kullanılır. insan deneyim ve duyguları doğa tasvirleriyle bir bütün halinde betimlenir. sıradan insanın zengin iç dünyasına ilgi duyulur. eserlerin ana temasını genelde aşk,arkadaşlık ve ıstırap, mihnet konuları oluşturur. insanın iç dünyasına duyulan ilginin psikolojinin temellerini attığı söylenir. Sentiment - duygu kelimesi ilk olarak Laurence Sterne in "Duygusal Seyahat" romanından alınmıştır. Dünya edebiyatında ilk Sentimentalizm örneğini yaratan Samuel Richardson Bu akımın ilk yaratıcıları James Thompson, Edward Yugg, Oliver Goldstein ve Thomas Gray'dir . Blood Cell Berkeley ve Yum'un yaratıcıları öznel idealizmin konusuydu. Sentimentalizm, XVIII yüzyılların 50-60'ında, feodalizme karşı mücadele yıllarında İngilterede oluşmuştur on sekizinci yüzyılda, Avrupa ülkelerinin ortak bir politik ve kültürel ilerleme özelliği vardı. Çünkü bu yüzyılda burjuvazi, İngiltere'de Kazandı ve Fransa, Almanya, İtalya ve İspanya'da yeni sosyo-ekonomik ilişkiler ortaya çıktı. İlk duygusal çalışma, Richard'ın “Sir Charles Grandison'un hikayesi” adlı romanıdır. Jürinin önde gelen sözcüsü Oliver Goldstorm da Richard'ın yaratıcılığından etkilendi. Sentimental edebiyatta, Tanrı, maneviyat, aile mutluluğu, aşk sevginin, doğa hakkında sanatsal-felsefi fikirler yaygın olarak kabul edilmiştir. Bir insanın duygularını ve duygularını tanımlaması doğanın tarifinde çok güçlüydü. Duygusallığın fikir-estetik prensipleri, fikir-sanatsal alaycılığından farklıdır.Klasisizm, sentimentalizmin duygusunun yerini aldı. Nikolay Mikhailoviç Karamzin (Rusça: Никола́й Миха́йлович Карамзи́н; 12 Aralık 1766 - 3 Haziran 1826), Rus yazar, şair, tarihçi ve eleştirmen. "Rus Devlet Tarihi" adlı 12 ciltlik çalışmasıyla tanınmıştır. Bu eseri Rusya'da çok eski devirlerde yaşamış olan kavimlerden Kimmerler, İskitler ve Sarmatlar ile başlar. Karamzin Rusya'daki tutucu akımın kurucusu olarak bilinmektedir. Dünya edebiyatındaki ilk sentimentalizm örneği, Richard Lorenzo'nun "Clarissa" ve "Pamela" romanları, lirik-duygusal düşünceler, psikolojik gerginlik ve sarsıntılar, karışık aşk çizgileri hikâyesinden geliyor. İyi kalpli bir adam, Grandison, içtenlikle hareket ediyor ve düşüncelerini bırakmıyor. Onu seven kızlardan hangisine duygularını yönlendirmeye istekli olacağını belirleyemiyor. "Pamela veya Onur Derecesi" nde Richardson, terkedilmiş kişilerin ıstırabına, inatçılığına ve ahlaki ve manevi saflığına karşı oldu. Birleşmiş Milletler İnsan Yerleşimleri Programı Birleşmiş Milletler İnsan Yerleşimleri Programı (UN-Habitat) insan yerleşimleri ve sürdürülebilir kentsel gelişimle ilgili çalışmalar yapan Birleşmiş Milletler örgütüdür. 1976'da Kanada'nın Vancouver kentinde düzenlenen Habitat I toplantısında alınan karar sonucu 1978'de kurulmuştur. Merkezi Kenya'nın başkenti Nairobi'de bulunan örgüt, toplumsal ve çevresel yönden sürdürülebilir olan ve herkese uygun barınma olanakları sağlayan kentler kurulmasını amaç edinmiştir. Birleşmiş Milletler Kalkınma Grubu üyelerinden biridir. Örgütün başkanlığını Ocak 2018'den bu yana Maimunah Mohd Sharif yürütmektedir. Birleşmiş Milletler her yıl ekim ayının ilk pazartesi gününü "Dünya Habitat Günü" olarak kutlamaktadır. Mevcut barınma gereksinimlerine fiziksel ve yenilikçi çözümler üreten projeler oluşturmayı hedefleyen "Dünya Habitat Ödülleri" 1985'ten bu yana her yıl dağıtılmaktadır. Ödül, Building and Social Housing Foundation ile yapılan iş birliğinin ürünüdür. Türk-Alman Dostluk Paktı Türk-Alman Dostluk Paktı, Almanya ve Türkiye arasında 18 Haziran 1941 yılında imzalanmış bir saldırmazlık ve dostluk antlaşmadır. Almanya'nın Avrupa'da ve özellikle de Balkanlar'daki seferleri Türk Hükûmetini endişelendirmekteydi. Türk-Bulgar sınırlarında bulunan Alman Kuvvetleri'nin Türkiye'ye verdiği endişeyi fark eden Hitler, Türkiye'nin cumhurbaşkanına mektup gönderir. Mektupta, Almanya'nın Türkiye'ye herhangi bir saldırıda bulunmayacağını, Yunanistan'da artan İngiliz tehdidi yüzünden Balkanlar'a sefer düzenlemek zorunda kaldığını beyan edecekti. Ayrıca, Türkiye'yi tehditkâr bir tutumla da uyarmaktan geri kalmayacaktı. Mektupta Hitler şöyle diyecekti: ""Bulgaristan’da ilerleyen Alman birliklerinin, Türk sınırından, orada bulunmalarının maksadı hakkında yanlış bir yorumda bulunulmasına meydan vermeyecek kadar uzak kalmalarını emrettim. Şu kayıtla ki, Türk hükümeti, bizi, bu tutumumuzda bir değişiklik yapmaya mecbur edecek tedbirlere tevessül etmeyi lüzumlu görmesin."" Mektubu okuyan İsmet İnönü, Hitler'in takındığı tavırla, Hitler'e mektup gönderir. Mektupta Hitler'in haklı olduğunu ve olası bir felaketin meydana gelmemesi için İsmet İnönü şöyle demektedir:""Biz inanıyorduk ve bugün de, hâlâ inanıyoruz ki, ortada Türk ordularıyla Alman ordularını karşı karşıya getirecek bir sebep yoktur. Ve Almanya, Türkiye’nin emniyetinin ve istiklâlinin gereklerine karşı anlayışlı davrandığı müddetçe böyle bir felâket meydana gelemez."" Mektuplaşmalar ve tebrikler 18 Haziran 1941'e kadar devam edecek ve bir dostluk antlaşması imzalanmasıyla son bulacaktı. Ã–ZEL TREN, 1 Mart 1941 Saat 1.00 DIŞİŞLERİ BAKANLIĞI ŞİFRE BÜROSU N:128 Türkiye Cumhurbaşkanı, Ekselâns Bay İsmet İnönü/Ankara Bay Başkan, Alman Hükûmeti’nin arzusu hilâfına ve İngiltere ve Fransa’nın 3 Eylül 1939’daki savaş ilânı karariyle Alman halkına empoze edilen savaşta, Alman Reich’ının şu sıradaki hedefi, Avrupa kıtasında İngiliz nüfuzunu bertaraf etmektir. Bu; asırlardan beri devam eden, Avrupa’daki devletleri birbirine karşı oynayarak yıpratma metoduna son vermenin bir şartını teşkil etmektedir. İngiltere’nin, Avrupa’nın çeşitli bölgelerinde askerî nüfuz kazanma yolundaki gayretleri, Alman Reich’ını, bu bölgelerde, toprak kazanma yönünde veya siyasi mahiyette herhangi bir başka maksada mâtuf olmayan önleme tedbirleri almaya mecbur kılmaktadır. Bu bakımdan Ekselâns, size, Yunan topraklarına yerleşme yolundaki İngiliz tedbirlerinin gitgide tehditkâr bir mahiyet aldığı şu sırada, bu şartların gerektirdiği muayyen mukabil tedbirleri almaya karar verdiğimi açıklamak isterim. Bu sebeple Bulgar Hükûmeti’nden, Alman Silâhlı Kuvvetleri’nin bir kısım birliklerine, bu yoldaki belirli emniyet tedbirlerini uygulamak için müsaade etmesini rica etmiş bulunuyorum. Öteden beri Almanya’ya karşı dostluk münasebetleri içinde bulunan Bulgaristan, bu münasebetleri, Üçlü Pakta katılmak suretiyle daha da takviye etmiş ve alınacak tedbirlerin Türkiye’ye yönelmeyeceğinden emin olarak, bunların uygulanması için gerekli müsaadeyi vermiştir. Ben de Ekselâns, size, bu fırsattan istifade ederek resmen bildiririm ki, Almanya’nın bu tedbirleri, hiçbir şekilde Türkiye’nin toprak bütünlüğüne veya siyasi bütünlüğüne yönelmiş değildir. Aksine, birlikte yürüttüğümüz büyük ve hayati savaşın hatıralarıyla ve bu savaşı takibeden ızdıraplı yılların hatıralarıyla meşbû olarak, size, Almanya ve Türkiye arasında gerçek dostluğa dayanan bir işbirliği için istikbalde dahi bütün şartların mevcut olduğuna kesin olarak inandığımı belirtmek isterim. Zira; 1) Almanya bu bölgelerde hiçbir toprak menfaati peşinde değildir. Alman birlikleri, bahis konusu tehlikelerin giderilmesinden hemen sonra Bulgaristan’ı ve -Devlet Başkanı Antenoscu ile mutabakat halinde- Romanya’yı terk edeceklerdir. 2) Savaşın sona ermesinden sonra Avrupa’nın yaralarını sarma yolunda başlayacak ekonomik gelişme, Almanya’yı ve Türkiye’yi zaruri olarak, tekrar yakın münasebetler içine sokacaktır. Bu alanda önemli bir faktör, Almanya’nın menfaatini, sadece kendi endüstri mallarının satışında görmediği, aynı zamanda en büyük alıcı olma eğilimini de taşıdığıdır. Bunların dışında inanıyorum ki, savaştan sonra gerçekleşecek yeni sınırlar nizamı, Almanya’yı hiçbir şekilde Türk hükûmetinin hedefleriyle karşı karşıya getirmeyecek, aksine iki devletin yakınlaşması, bu alanda da, hem Türkiye’nin, hem de mihver devletlerinin menfaatine olacaktır. Bu bakımdan ben şimdi olduğu gibi istikbalde de, Almanya ile Türkiye’yi karşı karşıya getirebilecek hiçbir sebep olamayacağı görüşündeyim. Bu düşüncelerle, Bulgaristan’da ilerleyen Alman birliklerinin, Türk sınırından, orada bulunmalarının maksadı hakkında yanlış bir yorumda bulunulmasına meydan vermeyecek kadar uzak kalmalarını emrettim. Şu kayıtla ki, Türk hükûmeti, bizi, bu tutumumuzda bir değişiklik yapmaya mecbur edecek tedbirlere tevessül etmeyi lüzumlu görmesin. Ancak böyle bir hal dahi, Almanya’nın Yunan topraklarına yerleşme maksadını taşıyan İngiliz tedbirlerine karşı çıkma hususundaki azminde bir değişiklik yapmayacaktır. Bu mektubumu Ekselâns, Almanya ile Türkiye arasındaki münasebetleri hiçbir şart altında kötüleştirmemek, aksine, mümkün olan her şekilde iyileştirmek ve uzak istikbalde dahi iki taraf için verimli olacak şekilde tanzim etmek yolundaki samimi arzumun bir ifadesi telakki ediniz. Adolf Hitler Hitler'in istediği olmuştu. 18 Haziran 1941 yılında Türk-Alman dostluk paktı imzalanmış ve Balkan kanadında herhangi bir tehdit kalmamıştı. Balkanlar'ı imzaladığı ve işgal ettiği ülkeler sayesinde uzun süredir istediği Barbarossa Harekâtı'nı başlatabilirdi. Hitler, Türkiye'yle imzaladığı antlaşmadan 4 gün sonra, Barbarossa Harekâtı'nı başlattı. Doğu Cephesi adını alan bu Harekât, tarihin en büyük çarpışmalarına şahit olacaktı. Hitler'in Sovyetler'e saldırmasıyla birlikte Türkiye, Sovyet tehdidinden bir nebze olsun kurtulmuştur. Çünkü o dönemler Stalin Türkiye'den Kars, Ardahan topraklarını istemiş, ayrıca İstanbul Boğazı ve Çanakkale Boğazı'nda üs kurulmasını defalarca talep etmiştir. Hitler, 3 Ekim 1941 yılındaki konuşmasında Molotov'un bu taleplerine de değinecek ve Sovyetler'in olası Türkiye işgalinde Almanya'dan destek istediklerini Reichstag'ta tüm dünyaya bildirecekti.[] Bu dostluk antlaşması, 9 Ekim'de yüz milyon liralık ticaret antlaşmasıyla pekiştirilmiştir. Almanya, 1943 yılına kadar bu ticaret antlaşması gereği 100 milyon liralık alışveriş yapacağının taahhüdünde bulunmuştur. Antlaşmayı Almanya adına Franz von Papen imzalarken, Türkiye'de dönemin dışişleri bakanı Şükrü Saraçoğlu imzalamıştır. 1943 yılında Türk gözlemci heyetlerinin Almanya'ya davetleri sonrasında, ihracat gereği Alman tankları Türk Silahlı Kuvvetleri'nin envanterine katılmıştır.[] Pakt, 23 Şubat 1945 yılında yani II. Dünya Savaşı'nın bitmine iki ay kala bozulmuştur. Türkiye'nin Almanya'ya savaş ilan etmesiyle birlikte pakt feshedilmiştir. Bu savaş ilanı, daha çok kağıt üzerine yapılmasına tepki gösteren Sovyetler, Türkiye'yi mihver tarafını tutmakla suçlamış ve Sovyetlerle Kars Antlaşmasından beri uzatılan saldırmazlık antlaşmasının sonunu getirmiştir. Bunun üzerine Türkiye, Sovyetlere karşılık Amerika ile yakınlaşmaya başlamış ve Kore Savaşı'nın ardından NATO'ya katılmıştır. Sefer PaÅŸa Sefer Paşa ya da III. Beka Cakeli (Gürcüce: ბექა III ჯაყელი; yaklaşık 1564-1635), Osmanlı İmparatorluğu’nun Samtshe-Saatabago toprakları üzerinde kuduğu Çıldır Eyaleti’nin Gürcü yöneticisidir. 1625-1635 yılları arasındaki beylerbeyi olan Sefer Paşa, Cakeli sülalesinden II. Kaihosro ile Dedisimedi’nin üçüncü oğludur. Beka Cakeli, Samtshe-Saatabago'nun son Hristiyan hükümdarı olan yeğeni III. Manuçar'ı zehirletip öldürmesinden sonra yönetime geldi. III. Beka ardından Osmanlı başkenti İstanbul’a gitti ve Osmanlı padişahı IV. Murad’ın isteği üzerine Müslüman olup Sefer Paşa adını aldı. Sefer Paşa’nın beylerbeyliği döneminde Osmanlılar, Samtshe'de Gürcüler arasında Müslümanlığı yaymaya başladı. Sefer Paşa 1635 yılında ölünce oğlu Yusuf Paşa Çıldır Eyaleti beylerbeyliğine getirildi. MaÃ®tre Gims Gandhi Djuna (d. 6 Mayıs 1986, Kinşasa) ya da bilinen adıyla Maître Gims, Demokratik Kongolu şarkıcı-şarkı yazarı. Dendera Ampulleri Dendera Ampulleri ya da Dendera Kabartmaları yahut Dendera Lambaları, Denderah Tapınağı içerisindeki bazı kabartmalarda tasvir edilen alışılmadık bazı nesneleri tanımlamak için kullanılmış popüler bir tanımdır. Denderah Tapınağı, Orta Krallık döneminde kurulmuş olsa da, bugün görülen yapı Ptolemaios Hanedanı döneminden kalmadır. Ptolemaios Hanedanı'nın hüküm sürdüğü dönemde Mısır sanatında büyük yeniliklerin yaşandığı bilinmektedir. Böylesi bir dönemde yapıldığı düşünülen bu kabartmalar yaklaşık milattan önce 30'lu yıllara ve dolayısıyla da Firavun XII. Ptolemaios dönemine tarihlenmektedir. Aralarında Erich von Däniken, Peter Krassa, Reinhard Habeck ve Erdoğan Ercivan'ın da bulunduğu birçok sözdebilimci yazar, tasvir edilen bu nesnelerin ampuller olduklarını iddia etmektedirler. Bu yazarlara göre, kabartmaların hemen bitişiğinde bulunan ve dini içerikli bir metin aktaran hiyeroglifler bile, içerik olarak alışılageldik diğer Mısır metinlerinden ayrılmaktadır. Antik Astronotlar Teorisi'ni savunan bu yazarların iddiasına göre ampul, antik çağlarda bilinmekte ve kullanılmaktaydı. Dahası günümüzde ulaşılan teknolojik gelişmelere antik çağlara çoktan ulaşılmış ancak bu gelişme seviyesi sonraki dönemlerde unutulmuştur. Bu yazarların iddiasına göre hiyeroglif ile kabartmanın yanında yazılan metin, uzaylıların ya da dünya dışı bir yaşamdan gelen bazı kimselerin Mısır tanrıları olarak zamanın Mısır halkını ziyaret ettiğini ifade eden ipuçları aktarmaktadır. Bu dünya dışı kimseler antik Mısır halkına ilerlemiş teknolojiyi öğretmiş ve onların teknolojisine akılları ermeyen antik Mısır halkı bu sebepten ötürü onları tanrılar olarak kabul etmişlerdir. Mısırbilimcilere göre Dendera Kabartmaları alegorik bir biçimde gündoğumunu aktarmaktadır. Kabartmaların yanında bulunan hiyeroglifler, güneşin doğuşu ile bağlantılı olan dini söz öbekleri barındırmaktadırlar. Buna göre kabartmalar, Harsomtus isimli antik Mısır tanrısını bir yılan şeklinde bir bulutun içinde göstermektedir. Bu bulut ise yeraltından ayrılarak, gökler tanrıçası Nuit'in rahmi suretinde yükselmektedir. Harsomtus ve yeraltı dünyası kendisini açan bir lotus çiçeğinin içinden gelmektedirler. Bu süreç hava tanrılarından biri olan ve tasvirde bir babun olarak karşımıza çıkan Upu sayesinde koruma altına alınır. Mısır sanatında nadiren rastlanan bu sahnelere eşlik eden hiyeroglifler 1991 yılında Wolfgang Waitkus tarafından çevrilmiş ve oldukça karmaşık görünen sahnelerin deşifresine katkıda bulunmuştur. Te Wharehuia Milroy James Te Wharehuia Milroy (d. 24 Temmuz 1937 –ö. 7 Mayıs 2019), Yeni Zelandalı akademisyen ve eğitimci. Māori dilini iyi kullanan birisi olarak yaptığı çalışmalarıyla dikkat çekmiştir. Moritanya'daki Waikato Üniversitesi'nde bir süre çalışarak burada dersler veren Milroy, 2003 yılında İngiltere Kraliçesi'nin himayesinde devlet görevlerinde bulundu. 2012'de Yeni Zelanda Liyakat Nişanı ile ödüllendirilen Milroy Māori soyundan olan Ngāi Tūhoe kabilesine mensuptu. Yeni Zelandalı akademisyen ve eğitimci Te Wharehuia Milroy 7 Mayıs 2019'da 81 yaşında ölmüştür. 2019 İstanbul ara yerel seçimi 2019 İstanbul ara yerel seçimi, 31 Mart 2019'da gerçekleştirilen yerel seçimler kapsamında yapılan İstanbul Büyükşehir Belediyesi Başkanı seçiminin Yüksek Seçim Kurulu (YSK) tarafından iptal edilmesi üzerine 23 Haziran 2019'da gerçekleşen seçimdir. YSK'nın 11 Temmuz 2019 tarihinde ilan ettiği resmi sonuçlara göre oyların yüzde 54,22'sini alan Ekrem İmamoğlu 806 bin oy farkla seçimi kazandı. YSK daha sonra, yenilenen seçimin maliyetinin ₺40,6 milyon olduğunu açıkladı. 31 Mart 2019'da gerçekleştirilen yerel seçimlerin sonrasında Yüksek Seçim Kurulu Başkanı Sadi Güven, kendilerindeki son bilgiye göre Ekrem İmamoğlu'nun 4 milyon 159 bin 650 oy alarak AK Parti'nin İstanbul Büyükşehir Belediyesi başkan adayı Binali Yıldırım'ın önünde olduğunu açıkladı. AK Parti İstanbul İl Örgütü ise 2 Nisan günü, geçersiz oyların yeniden sayılması ve hatalı sandık tutanaklarının düzeltilmesi talebiyle itirazda bulundu ve itirazın YSK tarafından kabul edilmesiyle birlikte geçersiz oyların yeniden sayımına başlandı. Yeniden sayım işlemlerinin 17 Nisan 2019 tarihi itibarıyla tamamlanmasıyla birlikte Ekrem İmamoğlu'nun 4 milyon 169 bin 765 oy alarak seçimi, 4 milyon 156 bin 36 oy alan rakibi Binali Yıldırım'ın önünde tamamladığı açıklandı. İmamoğlu aynı gün YSK İstanbul İl Seçim Kurulundan mazbatasını alarak göreve başladı. Ekrem İmamoğlu, tekrar edilen 23 Haziran seçimindeki oy oranıyla, 8 Mart 1984 tarihli Büyükşehir Belediye Kararnamesi ve 23 Mart 1984 tarihli Büyükşehir Belediyesi Yönetimi Hakkında KHK ile Büyükşehir Belediye Başkanlıklarının kurulması sonrasında 1984 yılından beri yapılan İstanbul Büyükşehir Belediye Başkanlığı seçimlerindeki en yüksek oy oranını elde etmiştir. AK Parti'nin, seçimde görev alan sandık kurulu başkan ve üyelerinin, kanunun açık hükmüne rağmen kamu görevlisi olmaması nedeniyle seçimin iptali talebiyle yaptığı itirazı görüşen Yüksek Seçim Kurulu, 6 Mayıs 2019'da 4'e karşı 7 oyla İstanbul Büyükşehir Belediyesi Başkanı seçiminin iptaline ve yenilenmesine karar verdi. YSK'nın 6 Mayıs 2019'da aldığı kararla 23 Haziran 2019'da yenilenmesi kararlaştırılan seçimin takvimi YSK tarafından belirlenmiştir: 31 Mart seçimlerinin iptal edilmesinden sonra DSP adayı Muammer Aydın, BTP adayı Selim Kotil, Demokrat Parti adayı Ersan Gökgöz , Türkiye Komünist Partisi'nin adayı Zehra Güner Karaoğlu, Emekçi Hareket Partisi'nin desteğiyle bağımsız aday olarak yarışan Özge Akman, Türkiye Komünist Hareketi'nin bağımsız adayı Aysel Tekerek ve bağımsız aday Hazer Oruç Kaya yenilenecek seçime katılmayacaklarını açıkladılar. Saadet Partisi adayı Necdet Gökçınar , Vatan Partisi adayı Mustafa İlker Yücel, bağımsız aday Doğan Duman ve bağımsız aday Muhammet Ali Canca ise, 23 Haziran’da yenilenecek İstanbul Büyükşehir Belediye Başkanlığı seçimine katılacaklarını açıkladılar. 23 Haziran seçimi için kesin aday listesi 27 Mayıs'ta açıklandı. İstanbul İl Seçim Kurulu'nun açıkladığı listede, partili adaylar Ekrem İmamoğlu, Binali Yıldırım, Necdet Gökçınar ve Mustafa İlker Yücel dışında 17 bağımsız adayın daha seçime katılacağı belirtildi. AK Parti’nin yenilenecek seçim için izleyeceği kampanyaya ilişkin olarak 9 Mayıs 2019'da basına yansıyan haberlerde, AK Parti'nin kararsız ve sandığa gitmeyen seçmeni ikna için kapı kapı dolaşacağı, söylem dilini yumuşatacağı, ilçelere ve İstanbul’a dönük projelere de ağırlık verileceği, MHP ile ortak miting yapılacağı, ayrıca Cumhurbaşkanı ve AK Parti Genel Başkanı Recep Tayyip Erdoğan'ın, ramazan ayı boyunca iftar programları ve ev ziyaretleri yapacağı ve 39 ilçenin tamamında miting düzenleyeceği açıklandı. Bu kapsamda oluşturulacak olan seçim koordinasyon merkezinin başına, 31 Mart seçimlerinde partinin Ankara Büyükşehir Belediye başkan adayı olan Mehmet Özhaseki getirildi. AK Parti seçim çalışmaları kapsamında, Parti politikalarına tepki olarak 31 Mart’ta AK Parti’ye oy vermediği söylenen ve sayılarının 400-700 bin arasında olduğu tahmin edilen küskün seçmene yönelik olarak ayrı bir dil benimsendi. Bu kapsamda Hükûmet Sözcüsü Mahir Ünal ve AK Parti Genel Başkanvekili Numan Kurtulmuş’un açıklamaları dikkat çekti. 31 Mart'taki seçim kampanyası sırasında, Binali Yıldırım'ı destekleyen MHP ile birlikte "beka sorunu" söylemini öne çıkaran AK Parti, geçmişte kendisine oy vermiş muhafazakâr Kürtlerin çoğunun 31 Mart'ta oy kullanmadığını, bu durumda Kürtlerin seçim kampanyası sırasında "terör"le özdeşleştirilmesi söyleminin etkili olduğu değerlendirmesini yaptı ve sandığa gitmeyen, sayısı 230 bin civarında olan muhafazakâr Kürtlere yönelik ayrı bir çalışma yapmaya karar verdi. Bu bağlamda AK Parti, İstanbul'un yanısıra doğu ve güneydoğu illerinde bulunan kanaat önderleri, iş insanları, sivil toplum örgütleri gibi gruplara "hataların düzeltileceği" mesajı vererek AK Parti için oy isteme, bu esnada da Kürt seçmene doğrudan ulaşma yöntemi uygulanması kararlaştırıldı. Diğer taraftan AK Parti, seçimdeki adayına destek veren MHP'nin İstanbul'da seçim çalışması yapmaması yönünde girişimde bulundu. İstanbul'daki Kürt kökenli seçmenlerin desteğini almak üzere 6 Haziran'da Diyarbakır'a giden AK Parti adayı Binali Yıldırım, kendisini dinlemeye gelenleri Kürtçe sözcüklerle selamladı, ilk TBMM'de "Kürdistan mebusu" da olduğunu öne sürdü ve PKK terör örgütünün adını yaygın şeklinin dışında telaffuz ederek tepki çekti. Yıldırım’ın Diyarbakır’daki bu açıklama ve ifadeleri, İyi Parti Genel Başkanı Meral Akşener tarafından “Kürtlere terörist diyeceksin, sonra İstanbul’u alabilmek için gidip Diyarbakır’da ağlayacaksın” sözleriyle , MHP Genel Başkanı Devlet Bahçeli tarafından da “Türkiye’de Kürdistan ve Lazistan yoktur. Bundan sonra da olamayacaktır. Olması yönünde heveslenenler varsa karşılarında daima Milliyetçi-Ülkücü Hareketi bulacaklardır.” sözleriyle eleştirilirken, Bahçeli’nin sözlerine AK Parti’ye yakın yayın organlarında yer verilmedi. HDP Eş Genel Başkanı Sezai Temelli de, Yıldırım’ın ifadelerini eleştirdi. PKK terör örgütünün hapisteki lideri Abdullah Öcalan'ın avukatlarının 6 Mayıs'ta Öcalan'a görüşme yapmalarına izin verilmesi ve sonrasında Adalet Bakanı Abdülhamit Gül'ün, Abdullah Öcalan'a ilgili görüş yasağının kaldırıldığını açıklaması, Anadolu Ajansı'nın 31 Mart'taki seçimden önce "terörist başı" olarak söz ettiği Öcalan'dan "İmralı" olarak bahsetmeye başlaması, Cumhurbaşkanlığı Güvenlik ve Dış Politikalar Kurulu üyesi Burhanettin Duran'ın Öcalan'dan sehven "Sayın Öcalan" diye bahsetmesi gibi gelişmeler sonrasında Öcalan'ın, kendisinin hapishane koşullarının iyileştirilmesi için açlık grevinde bulunan kişilere hitaben 26 Mayıs'ta yaptığı çağrıda eylemlerin bitirilmesi istemesi, seçime yönelik olarak AK Parti ve Öcalan arasında bir işbirliği yapıldığı yorumlarına neden oldu. Öte yandan, Öcalan ile yapılan temaslarının amacının, HDP'nin İstanbul'da aday göstererek veya seçimi boykot ederek İmamoğlu'nun oylarında gerilemeye yol açması olduğu da tartışma konusu oldu. MHP Lideri Bahçeli ise, Öcalan'ın avukatlarıyla görüşme yapmasına ilişkin olarak, "Bana sorarsanız avukatıyla görüşsün." ifadesini kullandı. Hükûmete yakın bir yayın politikası izlediği değerlendirilen Sabah gazetesinde 20 Haziran 2019 tarihinde Okan Müderrisoğlu imzasıyla “İstanbul…Kürt Kökenli seçmenler” yazısı yayınlandı.Okan Müderrisoğlu yazısında Abdullah Öcalan’ın avukatlarının vakit geçirmeksizin güncel değerlendirmeleri paylaşması gerektiğini belirtiyordu. Aynı gün içerisinde Abdullah Öcalan tarafından yazılmış bir mektup Anadolu Ajansı vasıtasıyla kamuoyuyla paylaşıldı. Anadolu Ajansı tarafından yayınlanan mektupta Öcalan; 23 haziran seçimi için HDP'ye tarafsızlık çağrısında bulunuyordu. Hakkında Diyarbakır başsavcılığı tarafından 8 ayrı suçtan yakalama kararı bulunan ve kırmızı bültenle aranan Osman Öcalan’la yapılan bir röportaj 21 Haziran 2019 tarihinde TRT Kurdî’de yayınlandı. Bu röportajda Osman Öcalan, Abdullah Öcalan’ın tarafsızlık çağrısına katıldığını bildiriyor ve Ekrem İmamoğlu aleyhinde açıklamalarda bulunuyordu. İyi Parti genel başkanı Meral Akşener bu yaşananları teröristlerden medet ummak şeklinde yorumlarken, Adalet ve Kalkınma Partisi sözcüsü Ömer Çelik suçlamaları reddetti. AK Parti adayı Binali Yıldırım’ın, 31 Mart seçimlerinin neden iptal edildiğini soran bir vatandaşa cevaben “Çok basit, çünkü çaldılar” sözlerini kullanması sonrasında CHP’nin oy çaldığı iddiası AK Parti tarafından sıklıkla dillendirilmeye başladı. Bu kapsamda Cumhurbaşkanı Erdoğan, CHP’nin oy hırsızlığı yaptığına dair kamera kayıtları olduğunu söyledi fakat bu kayıtlar ortaya çıkmadı. Bununla birlikte Erdoğan, bu iddiasını tekrarlamayı sürdürdü. Öte yandan, CHP’nin oy çaldığına ilişkin suçlamada Yıldırım, 31 Mart’taki seçimde sandık başkanlarının, görünüşünden AK Parti’ye oy vereceğini tahmin ettikleri kişilere Büyükşehir Belediye Başkanı seçimi için gerekli oy pusulasını vermediğini iddia ederken, İçişleri Bakanı Süleyman Soylu ise oy çalmanın oyların sayımından sonra yapıldığını öne sürdü. YSK’nın seçimin iptaline ilişkin kararının 22 Mayıs’ta açıklanan gerekçelerinde oy hırsızlığına ilişkin bir hüküm bulunmaması üzerine AK Parti’nin oy hırsızlığı ithamı, CHP tarafından eleştirildi. Bunun üzerine Yıldırım, seçim sürecinde sesini duyuramadığını ifade ederek, “Çaldılar demeye mecburdum” dedi. AK Parti yetkilileri, seçim çalışmaları bağlamında Ekrem İmamoğlu ve CHP'ye yönelik bazı suçlamalarda bulundular: Seçimin iptali kararının öncesinde ve sonrasında AK Parti’nin kullandığı söylemlere parti içinden veya partiye yakın bir çizgide bulunan kişiler tarafından bazı eleştiriler getirildi. İlk olarak, seçimin iptali kararını " "YSK’nın iptal kararı bu temel değerlerimizin zedelenmesine yol açmıştır." " diyerek eleştirmiş olan eski Başbakan Ahmet Davutoğlu, bir televizyon dizisinde kendisine hainlik suçlaması yapıldığını ima ederek, " "Gün gelir kimin mirasa sahip çıktığı, kimin ihanet ettiği görülür." " dedi. Davutoğlu daha sonra, ""Her şey kaybedilir, yeniden kazanılır. İktidar kaybedilir yeniden kazanılır. Ümidi kaybedenin yarını olmaz. Konuşmaktan korkmayın"" ifadelerini kullandı. Öte yandan AK Parti İstanbul milletvekili Mustafa Yeneroğlu, hükûmetin kamuoyundan gelen eleştirilere kulak vermesi, Türkiye'de çoğulcu bir demokrasinin, özgürlükçü bir hukuk devletinin gelişmesi yönünde adımlar atması gerektiğini söylerken, AK Parti eski Milletvekili Mehmet Ocaktan, AK Parti YSK Temsilcisi Recep Özel'in FETÖ üyesi olduğunu iddia etti. AK Parti Ardahan Milletvekili Orhan Atalay, İstanbul’un fethinin yıldönümü vesilesiyle İstanbul Müftülüğü tarafından, Cumhurbaşkanı Erdoğan’ın katılımıyla düzenlenen Enderun Teravihi namazı etkinliğini “saray tarzı” olarak niteleyerek eleştirdi. AK Parti’nin 31 Mart seçimindeki politikasını eleştiren Genel Başkan Yardımcısı Azmi Ekinci’nin röportajı bir süre sonra yayından kaldırıldı. Bu gelişmeler üzerine Cumhurbaşkanı Erdoğan, " "Türk milletinin tarihinin en kritik mücadelelerinden birini verdiği dönemde, partimizi zayıf düşürme pahasına kendi ajandalarını öne çıkaranlara izin vermeyeceğiz" "sözlerini kullandı. Bununla birlikte, bir süredir aktif görevde bulunmayan ama AK Parti’de tanınmış olan Abdülkadir Aksu, Sadık Yakut, Mevlüt Uysal, Faruk Çelik ve Bülent Arınç gibi bazı kişilere yeni görevler verilmesi, parti içi muhalefeti engelleme yöntemi olarak yorumlandı. 31 Mart'ta yapılan seçimleri önde tamamlayan, ancak seçimin iptaliyle mazbatası iptal edilen CHP adayı İmamoğlu, YSK’nın söz konusu kararından hemen sonra, seçimi boykot etmeyeceklerini ve yarışa katılacaklarını açıkladı. Bu açıklamadan sonra İmamoğlu her gün İstanbul’un farklı semtlerinde halkla buluşmalar düzenledi, iftarlara katıldı ve konuşmalar yaptı. Seçim kampanyası bağlamında ise CHP, 22 Mayıs'ta yaptığı toplantıda seçim stratejisini açıklayan İmamoğlu bu kapsamda, 17 Nisan - 6 Mayıs 2019 tarihleri arasında İstanbul Büyükşehir Belediye Başkanı olarak görev yaptığı sürede edinilen bilgilere göre İstanbul Büyükşehir Belediyesi'nde yapılan israfları kamuoyuyla paylaşacağını açıkladı. Bu çerçevede yapılan açıklamalarda; Ekrem İmamoğlu, İstanbul'da yaşayan Karadenizlilere yönelik çalışma yaparak Ramazan Bayramı'nda Trabzon, Giresun ve Ordu'yu ziyaret etti. İmamoğlu'nun bu şehirlerde yaptığı mitinglere halk yoğun ilgi gösterdi. 31 Mart’ta oy kullanmayan seçmenlerin listesinin , ve seçmen kimlik bilgilerinin AK Parti’de bulunması , İGDAŞ personelinin kapı kapı dolaşıp AK Parti’ye oy istemesi , hükûmetin seçimden önce sadece İstanbul’daki köprü geçiş cezalarını affetmesi , seçimden sonra mahkumlara af hazırlığı yapılması , Binali Yıldırım’ın kampanyasına İBB’de görevli Genel Sekreter Hayri Baraçlı’nın da katılması , İmamoğlu’nun Pontus asıllı olduğu iddiasını ilk kez ortaya atan Esenler Belediye Başkanı Tevfik Göksu’nun İBB’den toplam 1,3 milyar liralık ihale alması seçim sürecinde CHP ve CHP’ye yakın bazı basın organlarının eleştirdiği konular arasında yer aldı. 31 Mart seçimlerinde CHP ile kurduğu Millet İttifakı çerçevesinde İstanbul’da Ekrem İmamoğlu’nu destekleyen İyi Parti, seçimin iptal edilmesi kararının ardından yaptığı açıklamayla 23 Haziran seçiminde de Ekrem İmamoğlu'nu destekleyeceğini açıkladı. İyi Parti Genel Başkanı Meral Akşener, “İmamoğlu için yüksek gayretle çalışacağız” dedi. İyi Parti, strateji olarak İstanbul'un 39 ilçesinde ve meydanlarda kuracağı çadırlarda özellikle MHP seçmenine odaklanarak, seçimin iptali sebebiyle yaşanan mağduriyeti anlatacağını belirtti. İyi Parti İstanbul İl Gençlik kolları da, Ekrem İmamoğlu’na destek vermek amacıyla demokrasi seferine çıkma kararı aldı. Bu çerçevede İyi Parti Gençlik Konseyi'nin, İstanbul’da en fazla hemşehrisi bulunan Trabzon, Sivas, Kastamonu, Ordu, Erzurum, Kayseri ve Bursa illerini ziyaret edeceği ve İstanbul'daki şehir derneklerinden destek isteyeceği belirtildi. 24 Mayıs Cuma akşamı ise, İyi Parti'nin 81 il başkanı İmamoğlu'na destek çalışmaları kapsamında İstanbul'da buluştu. Toplantıya 81 il başkanının yanı sıra İstanbul'daki 39 ilçe başkanı da katıldı. İyi Parti Lideri Akşener'in, 23 Haziran'da yapılacak seçime ilişkin olarak, İstanbul Büyükşehir Belediyesi'nin geçmiş döneminde yapılmış israfa işaret ederek "Okçular Vakfı'na İBB’den 16.5 trilyon lira aktarılmış, yahu Malazgirt Meydan muhaberesinde bu kadar ok atılmadı" demesi üzerine, Cumhurbaşkanı Erdoğan'ın oğlu Bilal Erdoğan, "Çok üzülüyoruz, kendimizi de zor tutuyoruz doğrusu." diyerek cevap verdi. İyi Parti’nin Pendik’te kurduğu “Demokrasi Çadırı” kaymakamlık kararıyla polis ve zabıta ekiplerince 4 Haziran akşamı kaldırılmak istendi. Kaymakamla görüşen İyi Partili yetkililer, çadırın yerini geçici olarak değiştirirken, yapılanlara tepki gösterdiler ve konunun takipçisi olacaklarını belirttiler. İyi Parti Genel Başkanı Meral Akşener, 7 Haziran günü "Mitili değil ama postu İstanbul'a seriyorum. Her sandığa bir avukat göndereceğiz, seçmenin oyunu heba ettirmeyecek ve İstanbul Büyükşehir Belediyesi'ni bu sefer en az 2-3 puan farkla sahibine iade edeceğiz" dedi. Merak Akşener ayrıca 39 ilçeyi dolaşacağını açıkladı. 23 Haziran seçimine iki hafta kala İYİ Partili 24 il başkanının Ekrem İmamoğlu'na destek vermek için İstanbul'a geleceği açıklandı. Seçimin iptali kararını olumlu karşılayan MHP Genel Başkanı Devlet Bahçeli, yenilenecek seçim için “Hemşehri harekatı” adını verdikleri bir kampanya uygulayacaklarını söyleyerek," “Hemşehrilik ruhunu harekete geçirerek katkı sağlayacağımızı düşündük, İstanbul'da 250 binden fazla hemşehrisi olan illeri esas alarak çalışmayı başlattık” "diye konuştu. Partisinin bayramlaşma programında konuşan Bahçeli, iptal edilen seçimin arkasında "FETÖ, PKK, hırsı tükenmeyen politikacılar" olduğunu iddia etti. Seçimin iptali kararından önce yaptığı açıklamada, seçimin tekrarlanması ihtimaline ilişkin olarak, "Seçim gününe kadar İstanbul’da bulunacağım, karargahımızı İstanbul’da kuracağım" diyen Bahçeli'nin İstanbul'da bir seçim çalışması yapmaması, İyi Parti Lideri Meral Akşener tarafından eleştirildi. Bunun üzerine MHP, Bahçeli’nin 14 Haziran’dan sonra İstanbul’da seçim çalışması yapacağını açıkladı. 31 Mart'ta yapılan seçimlerin İstanbul ayağında aday çıkarmayan ve herhangi bir adaya açıkça destek belirtmemiş olan HDP'nin 23 Haziran’da tekrarlanacak İstanbul Büyükşehir Belediye Başkanı seçiminde bir adaya destek verip vermeyeceği, seçim dönemindeki tartışma konularından biri oldu. Konuya ilişkin olarak ilk açıklamayı yapan HDP Grup Başkan Vekili Saruhan Oluç, partisinin 23 Haziran seçiminde CHP’nin adayı Ekrem İmamoğlu’na destek verilip verilmeyeceğine ilişkin soruyu “Henüz süreç tamamlanmadı” diye yanıtladı. HDP'nin 13 Mayıs'ta açıklanan Olağanüstü Parti Meclisi toplantısının sonuç bildirgesinde ise, "HDP, 23 Haziran’da İstanbul’da muhalefet güçleriyle birlikte el konulan mazbatanın, yerlerde sürüklenen annelerin hesabını sandıkta oylarıyla soracaktır" ifadeleri yer aldı. HDP yetkilileri, İstanbul Büyükşehir Belediye Başkanı seçiminde Millet İttifakının adayı olan Ekrem İmamoğlu'na destek vereceklerini açıkça söylememiş olsalar da, HDP Sözcüsü Günay Kubilay, HDP'nin 23 Haziran için sahaya ineceğini ve tüm imkânlarıyla demokrasinin yanında yoğunlaşacağını söyleyerek, 31 Mart’taki stratejilerinin devam ettiğini ve AK Parti – MHP bloku kaybettikçe Türkiye’de demokrasinin kazanacağı teziyle hareket ettiklerini belirtti; HDP Eş Başkanı Pervin Buldan da, seçimde “250 bin fark atma” çağrısında bulundu. ve İstanbul’da HDP tabanında oy kullanmayan 200 bin kadar seçmeni sandığa götürmek için çalışacaklarını söyledi. HDP eski eş genel başkanı Selahattin Demirtaş, 18 Haziran'da Twitter hesbı üzerinden İmamoğlu için yeniden destek çağrısı yaptı. Seçimin iptal edilmesine olumsuz tepki gösteren Saadet Partisi’nin 31 Mart yerel seçimlerinde İstanbul adayı olan Necdet Gökçınar, YSK'nın seçimi iptal kararının ardından, Genel Başkan Temel Karamollaoğlu'dan onay geldiği takdirde Ekrem İmamoğlu lehine adaylıktan çekilebileceğini söyledi. Ancak Saadet Partisi'nden 14 Mayıs'ta yapılan yazılı açıklamada, partinin 23 Haziran'daki seçime aynı adayla katılacağı açıklandı. Saadet Partisi’nin seçime katılma kararının özellikle AK Parti tarafında eleştirilmesi üzerine konuşan Karamollaoğlu, " “Biz birilerine inat aday göstermeyiz, bizim bir davamız var.” " dedi. Saadet Partisi, 25 Mayıs akşamı Şişli'de gerçekleştirdikleri iftar yemeğine Ekrem İmamoğlu ve Binali Yıldırım' davet etti. Ekrem İmamoğlu iftar yemeğine katılırken , Binali Yıldırım telgraf çekerek davet için teşekkür etti ancak davete katılmadı. DSP adayı Muammer Aydın'ın 23 Haziran'da yapılacak seçime katılmayacağını açıklamasından iki gün sonra, 14 Mayıs'ta açıklama yapan DSP lideri Genel Başkanı Önder Aksakal, partisinin yenilenecek seçimde hiçbir adayı desteklemeyeceğini, Ekrem İmamoğlu'nun desteklenmesi önerisinin ise parti meclisinde iki kez reddedildiğini belirtti. Bunun üzerine Adalet eski Bakanı Hikmet Sami Türk, Ekrem İmamoğlu'na destek vermeme kararı nedeniyle 24 yıldır üye olduğu DSP'den istifa ettiğini açıkladı. Daha sonra DSP Parti Meclisi Üyesi Necmiye Çölaşan da DSP'den istifa etti. Adaylıktan çekilen Muammer Aydın, 24 Mayıs’ta sosyal medya hesabında yaptığı açıklamada, seçim kampanyası sürecinde İmamoğlu tarafından kullanılan “Her şey çok güzel olacak” cümlesini kullanarak İmamoğlu’na destek vereceğini ima etti. 31 Mart seçimlerinin iptalinin ardından hukuksuzluğa karşı tavır almak amacıyla 23 Haziran'da adaylarını çekerek seçime gitmeme kararı alan TKP, İstanbul 2019 Seçim Özel yayından bir gün sonra yayınladığı bildiri ile 23 Haziran'da sandığa gitmeme kararı aldı. TBMM'de iki milletvekili bulunan Türkiye İşçi Partisi 23 Haziran'da Ekrem İmamoğlu'na destek vereceklerini açıkladı. YSK'nın 6 Mayıs'ta seçimi iptal etmesi üzerine İstanbul Büyükşehir Belediyesi, İmamoğlu'nun yerine vekaleten göreve atanan İstanbul Valisi Ali Yerlikaya yönetiminde çalışmalarına devam etti. Bu dönemde; Seçime giden süreçte basın organları, yakın oldukları partinin adayını öne çıkaran yayın politikaları izlediler. Bu esnada İmamoğlu’nun CNN Türk’te konuk olduğu programda sunucu tarafından sıkıştırılması ve İBB’deki israfı anlatacağı sırada yayının yarım saat erken kesilmesi , ardından bu programda görev alan kameramanların işten atılması , 22 Mayıs’ta seçim programını açıklayan İmamoğlu’nun konuşmasının önde gelen hiçbir kanal tarafından yayınlanmaması , İmamoğlu’nun konuşmalarının montajlanarak PKK ve FETÖ’ye ülkeyi beraber yönetme çağrısı yapmış gibi gösterilmesi , bir vatandaşla konuştuğu sırada İmamoğlu’nun bu kişiye tokat attığının iddia edilmesi , İmamoğlu’nun Makarios’un özel olarak heykelini diktirdiğinin öne sürülmesi gibi gelişmeler, CHP’nin medyaya yönelttiği taraflılık eleştirilerine konu oldu. Ekrem İmamoğlu'nun katıldığı TRT Haber yayınında, TRT ekranlarına çıkmak için başvuru yapılması gerektiğinin söylenmesi üzerine Saadet Partisi TRT'ye resmi yazıyla başvuru yaparak, adaylarının yayına çıkmasını talep etti. Saadet Partisi İstanbul adayı Necdet Gökçınar, TV5'te katıldığı yayında medyada yeteri kadar yer alma fırsatı verilmediğini, Binali Yıldırım'ın 1500, Ekrem İmamoğlu'nun 1100, kendisinin ise 80 dakika medyada yer alabildiğini söyledi. Uluslararası Şeffaflık Örgütü Türkiye şubesi, 8 Mayıs - 19 Haziran arasında seçim ve kampanya sürecinde partilerin TRT Haber ve TRT 1 ana haber bültenlerindeki görüntülenme sürelerini paylaştı. Açıklamaya göre AK Parti 133 dk, CHP 52 dk, MHP 37 dk, HDP 5 dk, İYİ Parti 3 dk ve Saadet Partisi 1 dk süre ile yeraldılar.. "Ana madde: İstanbul 2019 Seçim Özel" 31 Mart’taki seçimde en yüksek iki oy oranını alan İmamoğlu ve Yıldırım’ın, 23 Haziran’da tekrarlanacak seçim öncesinde bir canlı yayında karşı karşıya gelmeleri, seçimin iptal kararından sonra tekrar gündeme geldi ve iki parti, bu yayının 16 Haziran’da yapılması için 10 Haziran’da anlaşmaya vardı. Lütfi Kırdar Kongre ve Sergi Sarayı'nda, İsmail Küçükkaya moderatörlüğünde yapılan canlı yayın, 2002 Genel seçimlerinden bu yana TV'lerde yapılan liderler arası ilk karşılıklı tartışma programıydı. Yaklaşık 3 saat süren yayını İstanbullular ilgiyle takip etti. YSK'nın iptal kararının ardından İstanbul, Beylikdüzü'nde binlerce kişiye seslenen Ekrem İmamoğlu'nun konuşmasında yer alan, " “Sanatçıymış, konuşamazmış, konuşacak. İş insanıymış, konuşamazmış, konuşacak, konuşacak. Artık konuşma vakti." "çağrısı üzerine birçok sanatçı ve tanınır kişi sosyal medya hesaplarından kararı protesto eden paylaşımlarda bulundu. Konuşmada geçen "Her şey çok güzel olacak" sloganı, İmamoğlu ve destekçileri tarafından sosyal medyada paylaşıldı ve 6 Mayıs itibarıyla Twitter'daki Türkiye gündeminde ilk sıralarda yer aldı. Çok sayıda sanatçının söz konusu sloganı paylaşarak İmamoğlu’na destek açıklaması, siyaset ve basın dünyasından bazı isimler tarafından eleştirildi. Tartışmalar sürerken siyaset ve basın dünyasından bazı kişiler de söz konusu sanatçıların ifade özgürlüğünü savundular: İmamoğlu’na destek mesajı paylaşan bazı sanatçılar ise, bu tutumlarından dolayı cezalandırıldıklarını belirttiler: Bahsekonu şekilde İmamoğlu'na desteğini açıklayan ünlülerin isimlerinin kayıt altına alındığı iddiası üzerine bazı sanatçılar duruma tepki gösterirken , konu CHP Mersin Milletvekili Alpay Antmen tarafından TBMM gündemine taşındı. Ekrem İmamoğlu'nun seçim kampanyasında "Her şey çok güzel olacak" sloganını kullanmasını ardından, Cumhurbaşkanı Erdoğan'ın 12 Mayıs'ta bir yurttaşa cevaben söylediği, "Daha güzel olacak" sözü, AK Parti adayı Binali Yıldırım tarafından da kullanılınca CHP, sloganların benzerliğine dikkat çekerek tepki gösterdi. Binali Yıldırım, 26 Mayıs'ta sloganını "Ne dediysek yaptık, yine biz yaparız" olarak değiştirdiğini duyurdu. Esenler Belediye Başkanı AK Parti İstanbul Büyükşehir Belediyesi Meclis Grup Başkanvekili Mehmet Tevfik Göksu 14 Mayıs'ta yaptığı açıklamada, 31 Mart seçimlerini İmamoğlu'nun kazandığının açıklanmasına en çok Yunan medyasının sevindiğini, zira Yunan medyasının "İstanbul'u Yunan kazandı" yazdığını öne sürdü, "CHP adayı nereli?" diye sorarak İmamoğlu'nun Pontus asıllı olduğunu ima etti. Göksu'nun sözlerine tepki gösteren İmamoğlu, "Gerçekten seviye çok düştü, bir oy için ne yapacaklarını şaşırdılar" dedi. Öte yandan Göksu'nun iddialarını içeren haberlere 16 Mayıs'ta yayın yasağı getirildi ve gazeteci İsmail Saymaz’ın konuya ilişkin yaptığı sosyal medya paylaşımları mahkeme kararıyla engellendi. Göksu'nun açıklamasına konu olan haberi yayınlayan Ethnos gazetesinin sahibi İvan Savvidis'in, Rusya lideri Putin'le iyi ilişkilere sahip olduğu ve Ethnos gazetesini 2017'de satın almasından aylar sonra Dışişleri Bakanı Mevlüt Çavuşoğlu'yla görüştüğü basına yansırken , haberi yapan gazeteci Ioanna Kleftogianni, Pontus kelimesinin Yunancada "Karadenizli" anlamına geldiğini ve etnik kökene dair bir imada bulunmadıklarını belirtti. Bununla birlikte AK Parti yetkilileri, söz konusu iddiayı dile getirmeye devam ettiler: Ekrem İmamoğlu ise, söz konusu suçlamalara ""Neymiş? Ekrem Pontus'muş. Neymiş? Ekrem teröristmiş. Allah akıl fikir versin”" ve ""Bir şey bulamıyorlar, Ekrem'in inancıyla, etnik kökeniyle uğraşıyorlar; ya kardeşim benim ailemi bu şehirde yaşayan herkes bilir, etnik köken üzerinden insana hakaret edilmez”" sözleriyle cevap verdi. Ramazan Bayramı dolayısıyla Trabzon, Giresun ve Ordu’yu ziyaret eden İmamoğlu, protokol görevlilerinin kendisini yönlendirdiği VIP salonuna Ordu Valisi’nin talimatı üzerine alınmayınca, İmamoğlu’nun yanında bulunan kişiler duruma tepki gösterdi. Ordu Valiliği, İmamoğlu’nun Ordu Valisine “bu vali tam bir it” şeklinde hakarette bulunduğunu iddia ederken ve bu iddia, AK Parti adayı Binali Yıldırım, İçişleri Bakanı Süleyman Soylu ve AK Parti’ye yakın medya tarafından tekrarlanırken , video kayıtlarında böyle bir ifade olmadığı görüldü. İmamoğlu, yaşananlara ilişkin olarak Ordu Valisinin kendisine tuzak kurduğunu söyledi ve Ordu’daki miting sırasında Vali’nin, mitingin kısa kesilmemesi hâlinde müdahale etme tehdidinde bulunduğunu kaydetti. İçişleri Bakanı Süleyman Soylu, yenilenecek seçime giden süreçte aktif olarak çalışacağını açıkladı ve bu tarihten sonra hemen her gün İmamoğlu aleyhinde açıklamalar yaptı. Bu esnada Soylu, Trabzon’a gittiği sırada havalimanı çıkışında protesto edildi ; Soylu’yu protesto eden bir kişi hakkında soruşturma başlatıldı. Seçime giden süreçte AK Parti’nin rakibi olan tarafta yer alan partiler, kendilerine baskı uygulandığını iddia ettiler: İstanbul Büyükşehir Belediye Başkanlığı için yapılan ve adayların alacağı oy oranlarına ilişkin tahminlerin karşılaştırmalı olarak belirtildiği anketler Üsküdar ve Beykoz'daki zarflarda milletvekili seçimine ait mühürler olduğu görülmesi üzerine ilçe seçim kurullarına başvuru yapıldı. YSK, yanlış mühür vurulan, mühürsüz ve birden fazla mühür bulunan zarfların geçerli olacağına karar verdi. Seçim günü oy verme sırasında pusula fotoğrafı çeken, başkasıyla birlikte ve başkasının yerine oy kullanmaya çalışan, oy tercihini teşhir eden toplam 124 kişi hakkında işlem yapıldı. İstanbul İl Seçim Kurulu Başkanı Hakim Öner, seçimden bir gece önce kalp krizi geçirerek hastaneye kaldırıldı. Yerine kıdemli hakim Nilgün Uçar vekâlet etti. ANKA Haber Ajansı bu seçimde sorunsuz şekilde abonelerine veri akışı sağlarken, Anadolu Ajansı ilk kez veri akışına 19.30'da başlayacağını açıkladı. YSK'nın seçim yasağını 19.15'te kaldırmasının ardından Anadolu Ajansı ve ANKA Haber Ajansı sonuçları yayınlandı. 19.20'de Binali Yıldırım açıklama yaparak Ekrem İmamoğlu'nu tebrik etti. 19.35'te Ekrem İmamoğlu ekran karşısına geçerek uzun bir konuşma yaptı. Saadet Partisi genel başkanı Temel Karamollaoğlu, sonuca saygı duyulması gerektiğini belirtirken partinin adayı Necdet Gökçınar da Ekrem İmamoğlu'na başarılar diledi. MHP genel başkanı Devlet Bahçeli, 23 Haziran sonucundan hareketle erken genel seçim çağrısı yapmanın Türkiye'ye yapılacak bir kötülük olacağını belirtti. AK Parti genel başkanı ve Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan, Twitter hesabı üzerinden yayınladığı mesajla Ekrem İmamoğlu'nu tebrik etti. Ekrem İmamoğlu saat 22.45'te Beylikdüzü'nde toplanan kalabalığa seçim sonucu ve İBB'deki dönemle ilgili bir konuşma yaptı. ! align="center" colspan="4" | AdaylÄ±k ! align="center" colspan="6" | SonuÃ§lar ! align="center" colspan="2"| ! align="center" | Parti ! align="center" | Aday ! align="center" | Oy sayısı ! align="center" | Oy oranÄ± ! align="center" colspan="4" | Toplam ! align="center" colspan="4" | "Geçersiz ya da boş" ! align="center" colspan="4" | "Katılım oranı" Moldova Cumhuriyeti Sosyalist Partisi Moldova Cumhuriyeti Sosyalist Partisi (Rumence: "Partidul Socialiştilor din Republica Moldova"), Moldova’da Rus yanlısı demokratik sosyalist, neo-komünist, popülist siyasi parti. 2005 ve 2011 yılları arasında Moldova Sosyalistleri "Anavatan" Partisi olarak biliniyordu. Adam Svoboda Adam Svoboda (26 Ocak 1978 –7 Mayıs 2019), Çek buz hokeyi oyuncusu ve antrenör. Sporcu kaleci mevkiinde, Çek Cumhuriyeti ve Rusya, İsveç, Almanya ve Kazakistan'da; HC Sparta Praha, HC Pardubice, HC Lada Togliatti, Timrå IK, HC Slavia Praha ve Nürnberg Ice Tigers buz hokeyi takımlarında oynadı. Ayrıca ülkesi Çek Cumhuriyeti Buz Hokeyi Takımı'nın 2005'te şampiyonluk kazandığı kadrosunda yer almıştır. Çek buz hokeyi oyuncusu Adam Svoboda 26 Ocak 1978'de Brno'da doğmuş ve 7 Mayıs 2019'da Pardubice'de 41 yaşında kendisini asarak yaşamına son vermiştir. Ioannes Vanier Jean Vanier, "CC"-"GOQ" (10 Eylül 1928 –7 Mayıs 2019), Kanadalı Katolik din adamı, filozof ve düşünür. Max Azria Max Azria (İbranice: מקס עזריה; Arapça: ماكس عزرية) (1 Ocak 1949 - 6 Mayıs 2019), Tunuslu-Amerikalı moda tasarımcısı. Azria, çağdaş kadın giyim markası "BCBGMAXAZRIA"'ya kurucusudur. Azria ayrıca "BCBG Max Azria Grubu" 'nun tasarımcısı, başkanı ve CEO'su olarak görev yapmıştır. Tunuslu-Amerikalı moda tasarımcısı Max Azria 6 Mayıs 2019'da Houston, Teksas'ta akciğer kanseri sonucu 70 yaşında ölmüştür. Kalıcı kalem Permanent kalem, (veya kalıcı kalem) bir nesne üzerinde kalıcı ya da yarı kalıcı yazı oluşturmak için kullanılan bir beyaz tahta kalemi türüdür. Genel olarak, mürekkep bir ana taşıyıcı çözücü, bir gliserit, bir pirolidon, bir reçine ve bir renklendirici içerir, su geçirmez hale getirir. Kağıttan metale ve taşa kadar çeşitli yüzeylerde yazı yazabilir. Çeşitli uç boyutları (ultra ince ila geniş), şekiller (keski noktası, mermi ucu ve geniş kıl) ve renkler (metalik veya ultraviyole reaktif) şeklinde gelirler. Sprey boya gibi, bu işaretleyiciler de mürekkebi kurutmak için buharlaşan uçucu organik bileşikler içerir. Toluen ve ksilen gibi bileşikler çoğu zaman kalıcı belirteçlerde bulunduğundan, bunlar rekreasyonel bir ilaç olarak kötüye kullanma potansiyeline sahiptir.Kalıcı kalem 1952'de Sidney Rosenthal tarafından icat edildi. Metal, plastik, seramik, ahşap, taş, karton vb. üzerine yazmak için kullanılırlar. Ancak, bunlar tarafından yapılan işaret bazı yüzeylerde yarı kalıcıdır. Kalıcı marker mürekkeplerinin çoğu, az miktarda sürtünme basıncı ile bazı plastik yüzeylerden (polipropilen ve teflon gibi) silinebilir. İnce uçlu kalıcı işaretler CD / DVD yüzeylerine yazmak için kullanılır. Normal kağıtta kullanılabilirler, ancak mürekkep sızıntı yapar ve diğer tarafta görünür hale gelir. Mikroskopi slaytlarını etiketlemek için kullanılmasının yanı sıra, kalıcı bir markör bakteriyel bir numunenin negatif bir lekesini yapmak için de kullanılabilir. Bu, arka planın kalemle boyandığı, ancak bakterilerin olmadığı anlamına gelir. Bakteriler görülebilir, çünkü arka plan boyanırken (daha koyu) boyanmazlar. Flo-Master Flo-Master, 20. yüzyılın son yarısında bir mürekkep ve beyaz tahta kalemi markasıydı, özellikle mürekkeplerin renkli donuklukunu hatırlar. Bu işaretler cam üzerine işaretlemek için tasarlandı, 1970'lerde ve 1980'lerin başlarında New York Şehri yazarları arasında tercih edilen ürün haline geldi. Cushman & Denison ilk kez 1951'de mağaza sahiplerini ve reklamverenleri sınırlı başarı ile hedefleyen Flo-Master "doldurulabilir kalemleri" tanıttı. 1953 yılında Esterbrook America şirketi Amerika Birleşik Devletleri'nde devraldı ve Esterbrook Pens ve Cushman & Denison 1960'ta Birleşik Krallık'ta birleşti. II. Dünya Savaşı'nın ardından işinde yoğun bir düşüşe karşı, Esterbrook yeni ve yenilikçi ürünler geliştirmek için çalıştı ve 1960-1967 yılları arasında ilerleme gördü. Gem markası altında, "Valve Marker" ve "Permanent Pen" içeren, son derece başarılı Mark I ürün yelpazesini piyasaya sürdü. 1967 yılında, Venus Pencil Company, Esterbrook Pen Şirketi'ni satın alarak Venus Esterbrook'un oluşumunu sağladı. Rus dilinde фломастер (flomaster), herhangi bir marker kalem için (gerçek marka ne olursa olsun) ortak bir isim haline gelmiştir. Aynısı diğer Slav dilleri için de geçerlidir. Göktaşı Yağmurları Listesi Aşağıdaki liste yıl içindeki başlıca göktaşı (meteor) yağmurlarının tarihe göre sıralanmış listesidir: III. ManuÃ§ar III. Manuçar Cakeli (Gürcüce: მანუჩარ III ჯაყელი; d. 1591 — ö. 1625), 1614-1625 arasında Samtshe atabeyi. II. Manuçar’ın oğludur. Babasının İran’da bulunduğu sırada İran şahı I. Abbas III. Manuçar’ı Samtshe atabeyi olarak tanıdı. Osmanlılar 1608’de Ahaltsihe’yi yeniden ele geçirince III. Manuçar Kartli’ye sığındı. Babası 1614’te ölünce yeniden iktidara çıktı. Mesheti bölgesi feodallerinin Müslüman olmasına karşı çıkınca Osmanlı yönetimiyle arası açıldı. Osmanlı yönetimi 1624’te Erzurum beylerbeyini III. Manuçar’a karşı sefere yolladı. Manuçar küçük bir birlikte Kartli’ye sığındı. Burada Giorgi Saakadze'nin yanında, Marabda Savaşı’nda İranlılara karşı savaştı. İranlılara karşı savaştığı için Osmanlı padişahı onu, Hristiyan kalmasını da kabul ederek Samtshe atabeyi olarak tanıdı. Ne var ki III. Manuçar Ahaltsihe’ye dönüş yolunda, sonradan Sefer Paşa adını alan III. Beka Cakeli tarafından öldürüldü. Sefer Paşa, Samtshe-Saatabago'nun yerini alan Çıldır Eyaleti'nin yöneticisi oldu ve bölgede yaşayan Gürcülerin Müslümanlaştırılması için çalıştı. Samtshe AtabeyliÄŸi Samtshe Atabeyliği ya da Samtshe-Saatabago (Gürcüce: სამცხე-საათაბაგო; "translit".: “samtsh’e-saatabago"), Samtshe Prensliği (სამცხის სამთავრო; "translit".: "samtsh'is samtavro") olarak da bilinir, Gürcistan'ın Zemo Kartli (Yukarı Kartli) bölgesinde hüküm sürmüş ortaçağ Gürcü prensliğidir. 1268'de kurulan prenslik 1334 yılından itibaren "atabagi" unvanı taşıyan Gürcü hükümdarlar tarafından yönetilmiştir. En geniş sınırlara sahip olduğu dönemde sınırları Taşiskari’den Erzurum’a kadar uzanan Samtshe-Saatabago, Cavaheti’nin bir kısmı ile Eruşeti, Kola, Artaani, Acara, Tao, Klarceti ve Şavşeti bölgelerinden oluşuyordu. Osmanlıların eline geçtikten sonra Çıldır Eyaleti’ne dönüştürülen bölge 1595 tarihli Osmanlı kayıtlarında Gürcistan Vilayeti olarak adlandırılmıştır. Samtshe Prensliği’nin hükümdarlarına "atabagi" unvanı, yönettikleri topraklara da "saatabago" (atabaginin yönettiği topraklar) denilmektedir. Fahrettin Kırzıoğlu'na göre bu hükümdarların kökeni Gürcistan Kıpçakları ile ilişkili iken diğer görüşlere göre ise Gürcü kralların ve prenslerin etraftaki güçlü devletlerin unvanlarını alıp kullanmasıyla bağlantılıdır. Gürcü hükümdarları Bizans’ın etkisi altındayken çeşitli unvanları alıp devlet teşkilatında kullanıyor ya da bu unvanı Bizans imparatoru doğrudan Gürcü krallara veriyordu. Bunun en çok bilinen örneği Kuropalatis’tir. 6. yüzyıldan başlayarak 16 Gürcü kralı "Kurapalati" (კურაპალატი) unvanı almıştır. Selçukluların Gürcülere komşu olmasından sonra Gürcü sarayında "spasalari" (სპასალარი), "atabagi" (ათაბაგი) gibi Selçuklu devlet teşkilatına özgü unvanlar kullanılmaya başladı. "Atabeg" ya da "atabey"den gelen atabagi, Selçuklularda olduğu gibi tahtın vârisini yetiştirmekle görevli kişiye verilen unvandı. Bu unvan ilk kez Kraliçe Tamar zamanında 1193'te İvane Mhargrdzeli’ye verilmişti. 1334 yılında Kral V. Giorgi Samtshe prensi Sargis Cakeli’ye (II. Sargis) "atabagi" unvanı verdi. Gürcistan Krallığı’nın parçalanmasından sonra Samtshe prensliği “atabagi”yi hükümdarlık unvanı haline getirdi ve Samtshe Prensliği’nin (Samtshis Samtavro) adı da Samtshe-Saatabago oldu. Gürcistan Krallığı’nın parçalanma sürecinden krallıktan kopan ilk bölgelerden biri Samtshe’ydi. Sarayda birileri, Cakeli Hanedanından Samtshe "spasalari" Sargis Cakeli’nin krallıktan ayrılmak için çalıştığı konusunda Ulu Davit olarak da bilinen Gürcistan kralı VII. Davit ikna etti. Kral VII. Davit 1266 yılında Sargis Cakeli’yi Tiflis’te sarayına çağırdı ve burada onu tutuklattı. Bunun üzerine Sargis Cakeli’nin adamları Moğol hanına gidip yardım talep etti. İran’daki İlhanlı hükümdarı Abaka Han Sargis Cakeli’nin serbest bırakılmasını ve İran’a gönderilmesini istedi. Sargis Cakeli İran’a gidince sahip olduğu toprakların Gürcistan Krallığı’ndan ayırmasını istedi. Bu sırada Gürcistan Krallığı zaten doğu ve batı olmak üzere ikiye bölünmüştü. Samtshe’nin de ayrılmasıyla Gürcistan Krallığı üç parçaya bölünmüş oldu. Samtshe Doğu Gürcistan’dan farklı olarak doğrudan İlhanlılara bağlandı. Samtshe Prensliği bu şekilde kurulmuş oldu. Sargis Cakeli (I. Sargis) prensliği 1279 yılına kadar yönetti. Sonra prensliğin başına oğlu I. Beka (1285-1306) geçti. 13. yüzyılın ikinci yarısında, prensliğin kurulmasıyla birlikte Gürcistan’ın güney bölgelerine Türk boylarının saldırıları başlamıştı. Beka Cakeli de babası gibi Türk boylarına karşı mücadele etti ve 12 bin kişilik ordusuyla, Basiani (Pasinler) ve Tao’yu işgal eden Azad Musa komutasındaki 30 bin kişilik Türk ordusunu Vaşlovani’de yenilgiye uğrattı. Doğu Gürcistan’a hakim krallığın başına 1318’de V. Giorgi (1318-1346) geçti. Kral Giorgi İlhanlılara karşı yumuşak bir siyaset izledi ve ülke içindeki değişiklikleri de onların rızasıyla gerçekleştirmeye başladı. Ebu Said’in (1316-1335) küçük yaşta tahta çıkması üzerine İlhanlı devletini fiilen yöneten Çoban Noyan’la da iyi ilişkiler kurdu. Giorgi’nin İlhanlı devletine daha yüksek vergi ve İlhanlı ordusuna daha fazla asker yollaması taahhüdü üzerine Ebu Said de Gürcü kralının ülkeyi tek çatı altında birleştirmesine izin verdi. V. Giorgi ülkeyi birleştirme işini asker kullanarak değil, iyi ilişkiler kurarak gerçekleştirdi. Önce İmereti Krallığı’nı, ardından da II . Sargis Cakeli’nin (1308-1334) 1334 yılında vefat etmesinin ardından Samtshe prensliğini kendisine bağladı. II. Sargis’in varisi Kvarkvare Cakeli’yi bizzat kendisi prens ilan edip yönetimde bir tür özerklik tanıdı. Timurlenk’in 1386-1403 arasında Gürcistan’a sekiz ayrı yıkıcı saldırısından ve 1402 yılında Tao’daki Tortum Kalesi’ni ele geçirmesinden sonra, birleşik Gürcü Krallığı içinde yer alan prenslikler bağımsız hareket etmeye başladı. 1412 yılında Gürcistan kraliyet tahtına çıkan I. Aleksandre (1412-442), Samtshe-Saatabago dahil bütün prensliklere boyun eğdirip krallığın birliğini yeniden sağladı. Bu arada Samtshe Atabeyliği yöneticileri, Mesheti kilisesinin Kartli (Mtsheta) patrikliğinden ayrılması için de harekete geçtiler. Atskuri piskoposu artık ayinlerde Kartli patriğini değil Antakya patriğini anıyordu. Birleşik Gürcü Krallığı’nda siyasal boşlukların baş göstermesi üzerine Samtshe atabeyi II . Kvarkvare Cakeli'nin (1451-1498) prensliği ve kiliseyi bir kez daha ayırma denemesi de başarılı olamadı ve Samtshe-Saatabago'nun birleşik Gürcü Krallığı'na bağlılığı devam etti. Bu arada Osmanlıların 1453’te İstanbul’u almasının ardından Vatikan Osmanlılara karşı Gürcistan’daki güçleri bir araya getirmeyi başardıysa da bu birlik uzun ömürlü olamadı. Üstelik papa öncülüğünde Osmanlılara karşı kurulan ittifakta Akkoyunlu devleti de yer alıyordu. Osmanlıların genişlemesine karşı sağlanan ittifak uzun ömürlü olmadı ve 1462'de II. Kvarkvare Cakeli Gürcü Krallığı’na karşı ayaklandı. Bu ayaklanmayı VIII. Giorgi Akkoyunlu hükümdarı Uzun Hasan’ın yardımıyla bastırdı, ama kral daha sonra Samtshe prensine tutsak düştü. Bunu fırsat bilen İmereti prensi Bagrat (VI. Bagrat) Tiflis’te kendini kral ilan etti. Bu iç karşılıklar sırasında Uzun Hasan 1473’te Gürcistan’a saldırıp ülkeyi talan etti. Uzun Hasan istediği haracı alamayınca bu kez Samtshe Atabeyliği’ne saldırıp Atskuri Kilisesi’ndeki ikonayı ele geçirdi. Uzun Hasan’a önceki seferde ödeme yapmayan Gürcüler Atskuri Kilisesi’ndeki ikonayı büyük miktarda para ödeyerek geri aldılar. Sonunda Gürcü kralı VI. Bagrat ve II. Kvarkvare Cakeli Uzun Hasan’a nakit para dışında yıllık haraç ödemeyi de kabul etmek zorunda kaldılar. Akkoyunluların Gürcü topraklarına saldırıları Uzun Hasan’ın varisleri döneminde de sürdü. Dışarıdan gelen arkası kesilmeyen saldırılara karşın Gürcistan topraklarını yöneten hükümdarlar 1490 yılında aralarında anlaşıp ülkeyi krallık ve prensliklere böldüler. Yeni sınırlara göre Samtshe Atabeyliği Borcomi vadisinden Çoruh vadisine kadar uzanıyor ve Kola, Artaani (Eruşeti ile birlikte), Cavaheti, Samtshe, Tori (Kura havzası), Speri, Tao, Klarceti, Şavşeti, Basiani ile Çrdili bölgelerini kapsıyordu. Samtshe Atabeyliği’ni bağımsız hale getiren II. Kvarkvare’den sonra, önce oğlu I. Kaihosro (1498-1500), ardından da diğer oğlu Mzeçabuki (1500-1515) prensliğin başına geçtiler. Mzeçabuki Osmanlılara bağlılığını bildirdi. Onların desteğini alarak Guria Prensliği’ne saldırdı ve Lazistan ile Acara’yı Samtshe topraklarına kattı. Bu dönemde Gürcistan güneyden Safevilerin saldırılarına maruz kaldı. Şah İsmail önce Samtshe Atabeyliği topraklarını yağmaladı. Daha sonra ise, Akkoyunlulara ödedikleri haraçtan kurtarma sözü verdiği Gürcü hükümdarların desteğini alarak Akkoyunlu Devleti’ne saldırdı (1501-1502). Ne var ki Şah İsmail verdiği sözü tutmadı ve Samtshe prensi dahil Gürcü hükümdarlara baskısını sürdürmeye devam etti. Safevilerin giderek egemenlik alanını genişletmesi onları Osmanlılarla karşı karşıya getirdi. Safevi-Osmanlı rekabeti Samtshe Atabeyliği’ni daha önemli bir hale getirdi. Samtshe atabeyi Mzeçabuki’nin Osmanlılara, Safevilere ve diğer Gürcü krallıklarına karşı izlediği bağımsız politika uzun vadede işe yaramadı ve Samtshe Saatabago 16. yüzyılın başlarında Osmanlı Devleti’nin vasalı haline geldi. Bununla birlikte Samtshe yönetimi bir süre daha İran yanlısı atabegler ile Osmanlı yanlısı atabegler arasında el değiştirdi. Osmanlıların Erzurum ve Van gibi kentleri ele geçirmesinden sonra İmereti kralı III. Bagrat (1510-1565) ve müttefiki Kartli kralı I. Luarsab (1527-1556) stratejik öneme sahip olan Samtshe’nin Osmanlıların eline geçmemesi için birlikte hareket etmeye karar verdiler. İmereti kralı 1535 yılında Samtshe Atabeyliği’ne girdi ve Ahalkalaki yakınlarındanki Murcaheti Savaşı'nda topraklarının önemli bir kısmını ele geçirdi. Kendisine destek veren Guria prensine Lazistan ile Acara’yı iade etti. Cavaheti de Kartli Krallığı’nın bir parçasına dönüştü. Bu gelişmenin ardından Osmanlılar harekete geçti ve 1536 yılında Tao’nun bir kısmını ele geçirip bu topraklarda dört sancak kurdular. Osmanlılar Erzurum Beylerbeyi Musa Paşa’nın komutasında büyük bir orduyla İmereti Krallığı’nın elindeki Oltu Kalesi’ne dayandılar. III. Bagrat, hileyle Musa Paşa’nın ordusunu ikiye bölüp Osmanlıları ağır bir yenilgiye uğrattı. 1543'teki bu savaşta Musa Paşa savaş meydanında öldü. Osmanlılar ardından intikam almak üzere yeni bir ordu gönderdiler ve Kartli kralı Luarsab’ın yardımına rağmen III. Bagrat’ı 1545’te Basiani’de Sohoista köyünde yendiler. II. Kaihosro (1545-1573) döneminde, Sohoista’daki savaştan sonra Osmanlılar Samtshe Atabeyliği’nin başlıca kalelerinde kendi garnizonlarını kurdular. Bu fiili durum üzerine II. Kaihosro İran yanlısı bir tutum takındı. Bunun üzerine Kanuni Sultan Süleyman 1549’da ikinci veziri Ahmed Paşa komutasında büyük bir Osmanlı ordusunu Samtshe üzerine gönderdi. 1553 yılında Osmanlı-İran savaşında Samtshe toprakları ikiye bölündü. Büyük bölümüne İran hakim olurken, Osmanlılar Tao, Artaani ve Klarceti’yi ele geçirdiler. Çaneti ve Acara ise Guria prensliğinin hakimiyeti altındaydı. Ancak Osmanlılar kısa süre sonra Çaneti'yi ele geçirdiler, ancak birkaç sefere rağmen Acara'yı kontrol altına alamadılar. 1555 tarihli Amasya Antlaşması’yla da Osmanlı Devleti ile İran Gürcü kralların ve prenslerin yönetimindeki toprakları paylaştılar. Bu anlaşmanın ardından Samtshe Atabeyliği iç karışıklıklara sürüklendi. İktidar kavgaları başladı ve 1576 yılında, IV. Kvarkvare (1574-1581) döneminde, prensliği yöneten Cakeli sülalesi ile Şalikaşvili sülalesi arasında iç savaş patlak verdi. Bu tarihlerde İran’da da iç karışıklıklar baş gösterdi. Bunu fırsat bilen III. Murad İran’a savaş açtı. Nisan 1578’da Lala Mustafa Paşa komutasında büyük bir orduyu sefere yolladı. İran yanlısı IV. Kvarkvare’ye (1573-1581) karşı, daha sonra yönetici olan kardeşi Manuçar (sonra II. Manuçar; 1581-1607) Osmanlılarla işbirliği yolunu seçti. Osmanlılar, kendilerine karşı savaşan askerler karşısında başarılı oldular ve Samtshe-Saatabago topraklarındaki en önemli savunma üsleri olan Mgeltsihe, Kacistsihe, Velistsihe ve Tetrtsihe kalelerini peş peşe ele geçirdiler. Bu arada İran kuvvetleri de Çıldır Gölü’ne ulaşmıştı. Ne var ki 9 Ağustos 1578 tarihinde buradaki savaşta İranlılar Osmanlılar karşısında yenilgiye uğradı. Samtshe-Saatabago topraklarını tamamen ele geçiren Osmanlı ordusu, Kartli’yi de istila edip 24 Ağustos günü Tiflis’i ele geçirdi. Ardından Şirvan’a giren Lala Mustafa Paşa’ya savaş boyunca Manuçar da eşlik ediyordu. Lala Mustafa Paşa İstanbul’a dönüşünde IV. Kvarkvare ile Manuçar’ı da yanında götürdü. II. Manuçar Cakeli Hıristiyanlığı reddedip Müslümanlığı kabul etti. Mustafa Paşa adıyla yeni kurulmuş olan eyaletin de başına getirildi. Ancak daha sonra Osmanlılara karşı mücadeleye girişmesi, Manuçar’ın bu adımı sadece taktiksel bir hamle olarak da görülebilir. II. Manuçar İstanbul’da İslam dinine geçip Mustafa Paşa adıyla Çıldır beylerbeyi atanırken, Samtshe-Saatabago’nun resmi hükümdarı olan IV. Kvarkvare İslam didine geçmeyi reddetti ve bundan dolayı kendisine sadece Oltu sancağı verildi. Samtshe-Saatabago topraklarını ilhak edilmesinden sonra da Kartli kralı I. Simon (1556-1600) Osmanlılara karşı savaşmayı sürdürdü. Osmanlı padişahı III. Murad, I. Simon’a karşı başarısızlığı yüzünden önce Lala Mustafa Paşa’yı, ardından da Sinan Paşa’yı görevlerinden aldı ve 1582’de Diyarbakır Beylerbeyi Hadım Mehmed Paşa serdarlığa getirdi. Ancak Mehmed Paşa komutasındaki Osmanlı ordusu da Şida Kartli’de Muhrani ovasında I. Simon’un ordusuna yenildi. Osmanlılar bu yenilgiyi II. Manuçar’ın I. Simon’la işbirliği yapmasına bağlayıp onu öldürmeye karar verdiler. İstanbul’daki toplantıda kendisine karşı düzenlenen suikasttan kurtulan Manuçar, geri döndükten sonra yeniden Hıristiyanlığa geçti ve Osmanlılara başkaldırdı. Ahaltsihe başta olmak üzere pek çok yeri Osmanlılardan alarak Samtshe Atabeyliği’ni yeniden kurdu. Bunun üzerine Osmanlı padişahı Çıldır beylerbeyliğine Yusuf Paşa’yı atadı. II. Manuçar 1583’te I. Simon’un kızıyla evlendi. Müttefikler, kısa süreliğine de olsa Gori, Lore, Dmanisi, Samşvilde ve Tiflis’i Osmanlılardan geri aldılar. 1587’de III. Murad’ın görevlendirdiği Ferhad Paşa Ahaltsihe ve Mesheti bölgesinin diğer önemli şehirlerini yeniden ele geçirdi. II. Manuçar Kartli’ye sığınmak zorunda kaldı. Ardından İran şahı Hüdabende’nin ordusuna katılarak Osmanlılara karşı savaştı. 1607’de İranlılar Gürcülerin yardımıyla Çıldır Eyaleti’nin merkezi olan Ahaltsihe’yi ele geçirdiler ve Osmanlı komutanı Yusuf Paşa’yı esir aldılar. Aynı yıl II. Manuçar ölünce, Şah I. Abbas III. Manuçar’ı (1607–1625) Samtshe-Saatabago’nun başına getirdi. Osmanlılar ile İranlılar arasındaki savaş 1612’de I. Abbas’ın zaferiyle sonuçlansa da iki devlet arasında varılan anlaşmayla yeniden 1555 tarihli Amasya Antlaşması’nın öngördüğü sınırlara dönüldü. Osmanlılara karşı direnmeyi sürdüren III. Manuçar, 1625’te İstanbul’a gidip IV. Murad’dan kendisini bağışlamasını diledi. Padişah III. Manuçar’ın Hıristiyan kalarak Çıldır beylerbeyi olmasını onayladı. Ne var ki geri dönen III. Manuçar amcası III. Beka Cakeli tarafından zehirlenerek öldürüldü. IV. Murad III. Beka Cakeli’yi bu hizmetinden dolayı ödüllendirdi ve onu Çıldır beylerbeyliğine getirdi. Bu olayın ardından Samtshe-Saatabago toprakları 1625’te kesin olarak Osmanlı Devleti’ne katılmış oldu. Osmanlı Devleti, 16. yüzyılın ikinci yarısında ele geçirdiği Samtshe-Saatabago topraklarını Gürcistan Vilayeti olarak adlandırdı. Bu bölgenin tahrirlerini kapsayan 1595 tarihli "Defter-i Mufassal-i Vilayet-i Gürcistan"a göre Osmanlıların Gürcülerden ele geçirdiği bu topraklar liva denilen 8 bölgeye bölündü. Bu livalar Ahısha (اخسخه ; Gürcüce: Ahaltsihe), Hertvis (خرتوس ; Gürcüce: Hertvisi), Ahalkalak (اخلكلك ; Gürcüce: Ahalkalaki), Çıldır (چلدر ; Gürcüce: Çrdili), Posho (پوسخو ; Gürcüce: Potshovi), Bedre (بدره ; Gürcüce: Petre), Penek (پنك ; Gürcüce: Panaki) ve Ardahan-i Büzürg (اردهان بزرك ; Gürcüce: Didi Artaani) adını taşıyordu. Samtshe-Saatabago toprakları daha sonra Çıldır Eyaleti'nin içinde yer aldı. Marmirolo Marmirolo İtalya'nın Lombardiya bölgesine bağlı Mantova ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2018 tarihi itibarıyla 7,789'dur. Aksum Steli Aksum Steli, Aksum Obeliski ya da Aksum Dikilitaşı, Etiyopya'nın kuzeyinde Tigray bölgesinde Aksum Krallığı'na başkenlik yapmış Aksum şehrinde birçok farklı stelin bulunduğu bir bölgede bulunan 24 metre uzunluğundaki bir granit obelisktir. Obeliskin milattan sonra birinci ila üçüncü yüzyıllar arasında dikildiği düşünülmektedir. İtalya'nın Etiyopya'yı kolonize etmeye çalıştığı 5 yıllık kısa dönemde II. İtalya-Habeşistan Savaşı sonrası Benito Mussolini'nin emriyle Etiyopyadan zafer anıtı olarak kaçırılan Aksum Steli, 1937 yılından 2005 yılına dek Roma'daydı. 2005 yılında Etiyopya'ya iade edilen obelisk, 2008 yılında yeniden daha önce bulunduğu bölgeye dikilmiştir. Dervio Dervio İtalya'nın Lombardiya bölgesine bağlı Lecco ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2018 tarihi itibarıyla 2,627'dir. Ron (şarkıcı) Sahne adıyla Ron olarak bilinen ünlü İtalyan pop müziği şarkıcısı Rosalino Cellamare, 13 Ağustos 1953'te İtalya'nın Lombardiya bölgesine bağlı Pavia şehri yakınlarındaki Dorno kasabasında doğmuştur. İlk başlarda Adriano Celentano'yu takip edip,1968'de Pavia'da katıldığı çocuk şarkısı yarışmasıyla başlamış ve 1970'deki San Remo Şarkı Yarışması'nda seslendirdiği Rosalino şarkısı ile müzik hayatına başlamıştır. "Rosalino","Il Mare Nel Tramonto","Pa' diglielo a ma" ve "L'uomo delle stelle" şarkıları ile ün kazandı. PRC (Palm OS) PRC (Palm Kaynak Kodu), Palm OS, Garnet OS ve Access Linux Platformundaki kod veritabanları için kullanılan bir konteyner biçimidir. Yapısı PDB veritabanlarına benzer. Genellikle, bir PRC dosyası, PDA'da çatallı veritabanı olarak depolanan bir Palm OS uygulamasının düz bir temsilidir. PRC dosyaları Mobipocket e-kitap okuyucu tarafından da kullanılır (burada bazen MOBI formatı olarak adlandırılır). Amazon Kindle okuma cihazının AZW formatı, Mobipocket formatının DRM kısıtlı bir şeklidir. Palm OS'de PRC dosyaları uygulamalar, yerel kaynaklar (yer paylaşımları) ve paylaşılan kütüphaneler için kullanılır. NVFS Uçucu Olmayan Dosya Sistemi (NVFS), Palm'in Kişisel Dijital Asistanı el modelleri Palm Tungsten T5, Tungsten E2, Palm TX, Z22, Treo 650/700/680 / 755p ve Palm Centro'nun piyasaya sürülmesiyle sunulan bir flash bellek dosya sistemidir. PalmOne tarafından talep edilen NVFS, pilin bitmesi durumunda tüm bilgilerin güvenliğini sağlamak için tasarlanmış bir dosya sistemidir. Önceki flaş olmayan bellek tasarımları, bir elektrik kesintisi durumunda tüm saklanan verileri kaybeder. NVFS, güç uygulanmadığında bile tüm verileri sürekli olarak depolayan bir Flash Bellek türevidir. palmOne, pil gücü bittiğinde avuçiçi verilerinin imha edildiğine dair şikayetlere yanıt olarak NVFS'yi icat etti. Geçmişte, tüm bilgiler geçici bellekte saklandığından, veri kaybını önlemek için el cihazının sürekli şarjlı tutulması gerekiyordu. Benzer bir özellik, Windows Mobile 5.0 işletim sistemini çalıştıran PDA'lar tarafından da benimsendi ve "Kalıcı Depolama" olarak adlandırıldı. Access Linux Platform Access Linux Platform (ALP), Tokyo, Japonya'nın Access Co. firması tarafından geliştirilen ve pazarlanan mobil cihazlar için, bir zamanlar "Palm OS'nin yeni nesil sürümü" olarak adlandırılan, durdurulan bir açık kaynaklı yazılım tabanlı işletim sistemidir. Platform Java, klasik Palm OS ve GTK+ tabanlı yerel Linux uygulamaları için uygulama ortamları içeriyordu. ALP, cihazlarda 3GSM, LinuxWorld, GUADEC ve Mobile’de Açık Kaynak da dahil olmak üzere çeşitli konferanslarda gösterildi. ALP ilk olarak Şubat 2006’da ilan edildi. Platformun ilk sürümleri ve yazılım geliştirme kitleri Şubat 2007'de resmen yayınlandı. Access, Esteemo, NEC, NTT DoCoMo ve Panasonic tarafından, platformu i.mode Mobil Yönelimli Uygulama Platformu (MOAP) (L) uygulama programlama arayüzlerinin gözden geçirilmiş bir versiyonunu uygulayan paylaşımlı bir platform için temel olarak kullanma konusunda koordineli bir çaba gösterildi. (API), Tizen Derneği'nın teknik özelliklerine uygundur. ALP'yi kullanan ilk akıllı telefon, 2009'un ortalarında yapılması planlanan Emblaze Mobile tarafından Edelweiss olacaktı. Ancak, serbest bırakılmadan önce rafa kaldırıldı. Sharp Corporation tarafından Emblaze Mobile ve diğer yedi ortak ile işbirliği içinde geliştirilen İlk Else (Monolith olarak adlandırılmış) akıllı telefon, 2009 yılı için planlanmış, ancak Haziran 2010'da hiçbir zaman serbest bırakılmamış ve resmen iptal edilmemiştir. Sonuç olarak, platform hiçbir zaman bağımsız olarak cihazlarda başlatılmaz ve artık Access'in web sitesinde referans alınmaz. Xcopilot Xcopilot, Unix / X Pencere Sistemi altında çalışan bir Palm Pilot emülatörüdür. Zamanlayıcı, seri portlar, dokunmatik yüzey ve LCD'nin yanı sıra Motorola 68000 emülasyonu (m68k), özellikle Palm Pilot'larda Intel XScale ARM işlemcilere geçene kadar kullanılan Freescale DragonBall emülasyonunu sunuyor. Xcopilot, aslında Ivan Goldberg, Jef Dionne, Kresten Krab Thorup ve Windows PILIFFER'ın Windows programı Copilot'a dayanan katkılarıyla Ivan Curtis tarafından geliştirildi. Orijinal Copilot uygulaması en sonunda Palm OS Emulator'e dönüşürken, Unix / X11 portu dallandı ve kendi popülerliğini yaşadı. 1997 yılında yazılan Xcopilot, Palm OS platformundaki uygulama geliştiricilere yönelik olarak geliştirildi ve geliştirme sürecinde bunları gerçek donanıma müdahale etmekten kurtardı. Xcopilot 2000'lerde, MMU'su olmayan çok düşük kaliteli mikroişlemciler için amaçlanan bir Linux sürümü olan μClinux'un geliştirilmesiyle yeni bir rol buldu. Bugün Xcopilot artık korunmuyor, ancak uClinux'ü denemek için hala kullanışlıdır. PDB (Palm OS) PDB, Palm OS, Garnet OS ve Access Linux Platformundaki kayıt veritabanları için kullanılan bir konteyner biçimidir. Yapısı PRC kaynak veritabanlarına benzer. PalmDOC eBook formatı PDB formatının özel bir versiyonudur. Birçok PDB formatındaki dosya, 1904-01-01T00: 00: 00 arası saniye cinsinden sayıları kullandı. Bu, orijinal Macintosh tarafından kullanılan temel zamandır (Mac OS 9'a kadar). Erken gelişim sırasında Palm OS ve Mac OS arasında yakın bağlantılar olduğu not edilebilir. İmzasız bir 32-bit tam sayı ve 1904 çağını kullanarak, tam sayı taşması 2040 yılında gerçekleşebilir. Diğerlerinin 1970-01-01T00: 00: 00'dan (Unix dönemi temel zamanı) saydığı ve 2038'de bir zamanlar taşacak imzalı bir 32-bit tam sayı kullandığı gözlemlenebilir. Her iki sistem için de taşma yaklaşık 30 yıl içinde gerçekleşir. Cremella Cremella İtalya'nın Lombardiya bölgesine bağlı Lecco ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2018 tarihi itibarıyla 1,724'tür. Arnavutluk'ta Holokost Arnavutluk'ta Holokost (Arnavutça: "Holokausti në Shqipëri"), II. Dünya Savaşı sırasında İtalyan ve Alman işgali altında Arnavutluk’taki Yahudilere karşı Alman, İtalyan ve Arnavut işbirlikçi güçleri tarafından işlenen suçlardan oluşuyor. Savaş boyunca, yaklaşık 2.000 Yahudi Arnavutluk’a sığındı. Bu Yahudi mültecilerin çoğu, ülkenin ilk olarak Faşist İtalya ve daha sonra da Nazi Almanyası tarafından işgal edilmesine rağmen, yerel Arnavut nüfusu tarafından iyi muamele gördü. "Besa" olarak bilinen geleneksel misafirperverlik geleneğini takip eden Arnavutlar, Yahudi mültecileri sık sık dağ köylerinde barındırdılar ve onları Adriyatik limanlarına taşıyarak İtalya'ya kaçmalarını sağladılar. Diğer Yahudiler ülke genelinde direniş hareketlerine katıldı. Arnavut egemenliğindeki Kosova'da yaşayan 500 Yahudi için deneyim çok farklıydı ve yaklaşık yüzde 40'ı savaşta hayatta kalamadı. Eylül 1943’te İtalya’nın teslim olmasıyla birlikte, Almanya Büyük Arnavutluk'u işgal etti. 1944'te, daha sonra birçoğunun öldürüldüğü Bergen-Belsen toplama kampına sürülen Kosovalı 281 Yahudiyi tutuklayıp Almanlara teslim eden Arnavut Waffen-SS bölümü kuruldu. 1944’ün sonlarında Almanlar Arnavutluk’tan uygun bir şekilde kovuldu ve ülke Enver Hoca liderliğinde komünist bir devlet haline geldi. Aynı dönemde, Arnavutluk’a ekli Kosova ve Batı Makedonya’daki mihver kuvvetleri, daha sonra bu bölgeleri Yugoslavya’ya yeniden katan Yugoslav Partizanlar tarafından ele geçirildi. Holokost döneminde Büyük Arnavutluk'ta yaklaşık 600 Yahudi öldürüldü. Arnavutluk'ta, tek yerli Yahudi olan aynı aileden beş Yahudi savaş sırasında Almanlar tarafından öldürüldü. Aslında, savaşın sonunda, Arnavutluk’taki Yahudi nüfusu savaşın başlangıcında olduğu gibi 11 kat artmıştı, savaştan önce yaklaşık 1800 Yahudi nüfusu vardı. Bunların çoğu daha sonra İsrail'e göç etti ve yüzlerce Yahudi 1990'ların başlarında Komünizmin çöküşünden sonra vatanlarına geri döndü. 2011 yılı itibarıyla 75 Arnavut, Yahudi Soykırımında Yahudileri kurtarmaya yardım ettikleri için dünyanın dürüst insanları olarak ödüllendirildiler. 1930 tarihli Arnavut nüfus sayımına göre, Arnavutluk'ta 24 Yahudi yaşıyordu. 1937 yılında, yaklaşık 300 kişi olan Yahudi topluluğu, ülkede Kral Ahmet Zogoğlu tarafından resmi olarak tanındı. Savaştan önce, Arnavut Yahudileri ağırlıklı olarak ülkenin güney kesiminde, çoğunlukla 16. yüzyılda yaklaşık üçte bir oranında Yahudi olan Avlonya kentinde yaşıyorlardı. Komşu Yugoslavya’nın bir parçası olan Arnavut çoğunluğa sahip olan Kosova’da bulunan Yahudi toplumu yaklaşık 500 kişiden oluşuyordu. Osmanlı döneminin sonlarında, Arnavut ulusal ideolojisi, hiçbir dine sahip olmadığını iddia etmiş ve ülkedeki farklı inançlar arasında uzlaşmayı hedeflemiştir. Arnavutluk’un 1912-1913’teki bağımsızlığını takiben ülkedeki hükümet, bir dini uzlaşma ideolojisi uygulamaya başladı ve ülke “tüm inançların” eşitliğini amaçlayan ve daha fazla dini çeşitliliği destekleyen