der. Sorununuz çözümlendiğine göre, ben de devemi geri alayım. Avukatlar da söz konusu miras olduğunda tıpkı bilgi gibi katalizör gibi devreye girer, çözümü sağladıktan sonra devreden çıkar. Vasiyetnamenizin özel bir durum yoksa gizli olmamasında fayda vardır. Aile fertleri de bir vasiyetnameniz olduğunu bilirlerse, avukatınız tarafından muhafaza edildiğini söylerseniz ya da yangın korumalı bir kasanız varsa evinizde kendiniz muhafaza edip bir nüshasını avukatınızda tutarsanız işiniz kolaylaşabilir. Miras paylaşımı konusunda bunların haricinde aileniz tarafından bilinmesi gerekenleri aşağıdaki gibi bir liste halinde sıralayabiliriz Vasiyetnameniz ve nerede olduğu Avukatınızın adı, adresi ve iletişim bilgileri Sosyal güvenlik numaranız Banka hesap numaralarınız Bankada kiralık kasanız varsa içinde nelerin olduğuna dair yazılı bir kayıt Nüfus cüzdanınız Evlilik cüzdanınız Yatırımlarınız ve yatırım danışmanınız Borç ve alacaklarınız İşinizle ilgili sözleşme ve taahhütleriniz Muhasebecinizin adı, adresi ve iletişim bilgileri Sigortacınızın adı, adresi ve iletişim bilgileri Bu bilgileri ya mal varlığının sahibinin söylemesi ya da kanuni varislerin sorup öğrenmesi gereklidir. Genelde kanuni varislerin bu tür bilgileri sorması yanlış anlaşılabilir. Bunun önüne geçmenin yolu miras sahibinin kendisine bu sorunun sorulmasına fırsat vermemesidir. Ama yine de son çare bile olsa bu soruları sorup, miras paylaşımı konusunda ailelerin birlikte diyalog halinde olmaları onların menfaatine olacaktır. Miras konuları sır kalmamalıdır. İnsanlar konuşarak anlaşırlar. İki şahit huzurunda, noter tasdikli olarak vasiyetnamenizi hazırladınız ve avukatınıza onaylattınız. Bundan sonra vasiyetnamenin düzenli olarak güncellenmesi de gerekebilir. Sizin ya da çevrenizin koşulları değiştiğinde vasiyetnamenizde gereken değişiklikleri yapmak durumunda kalabilirsiniz. Aşağıdaki şartların oluşması durumunda vasiyetnamenizi güncellemenizi öneririm Evlilik durumunuz değiştiğinde Yeni evlendiyseniz, eşinizden boşandıysanız ya da ikinci evliliğinizi yaptıysanız, vasiyetnamenizi güncellemeniz gerekebilir. Kazancınız değiştiğinde Kazancınızda artma ya da eksilme olduğunda bu bütün mal varlığınızı etkileyeceğinden vasiyetnamenizde değişiklik yapmanız gerekebilir. Sağlık durumunuz değiştiğinde Umarım hayatınız boyunca dermanı olmayan bir dertle karşılaşmazsınız. Sürekli bakım gerektiren bir hastalıkla karşılaşmanız durumunda mal varlığınızın bir bölümünü bakım giderlerinize ve size bakmakla yükümlü olan kişiye tahsis etmek zorunda kalabilirsiniz. Aileniz büyüdüğünde ya da küçüldüğünde Yeni çocuk sahibi olarak ailenizi genişletebilirsiniz. Bir ölüm sonucu da ailenizde küçülme yaşayabilirsiniz. Her iki durumda da vasiyetnamenizde gerekli gördüğünüz ekleme ve çıkarmaları yapmak durumunda kalırsınız. Üzerinden uzun zaman geçtiğinde Vasiyetnamenizi hazırladığınız günden itibaren aradan 5 yıl ya da 10 yıl gibi uzun bir zaman geçmişse de vasiyetnamenizi güncellemeniz gerekebilir. Zaman içinde servetinizi büyütmüş olabilir ya da o servette bir küçülme yaşamış olabilirsiniz. 3 yılda bir düzenli olarak vasiyetnamenizi mal varlığınızın son durumuna göre güncellemenizde fayda vardır. Miras Problemleri ve Çözüm Önerileri Miras konusunda gerçek hayatta sıklıkla yaşanabilen birkaç problem ve çözüm önerileri üzerinde durmak istiyorum. Bunlardan bir tanesi problemli çocuklardır. Beş parmağın beşi bir olmadığı gibi çocuklarınızın karakter ve kişilik yapıları da aynı olmayabilir. Sizin değerlendirmenize göre çocuklarınızdan biri diğerlerine ya da diğerine göre daha hayırlı ya da hayırsız olabilir. Bunun değerlendirmesini yani çocukların yargılanmasını ebeveynler onları en iyi kendileri tanıdıkları için başkasına bırakmazlar. Peki bu durumda ne yapmalıyız. Genelde çözüm önerisi olarak mirasınızı har vurup harman savurmayacak olan çocuğa mal varlığınızın büyük bölümünü, mal varlığınızı yönetemeyeceğini düşündüğünüz çocuğunuza da küçük bölümünü bırakmak gibi bir çözüm düşünülebiliyor. Bu ilk bakışta kulağa çok mantıklıymış gibi gelebiliyor. Öyle ya, bir ömür verilerek kazanılmış olan değerlerin birkaç yıl içinde tüketilmesine hangi miras bırakan razı gelir. Bu durumda çözüm son derece basittir. Siz isteseniz de istemeseniz de çocuklarınızı hayırlı, hayırsız parayı kullanabilir, kullanamaz ya da farklı şekillerde sınıflandırma ve kıyaslama yapmadan eşit miktarda bölüşüm yapmak en ideal yaklaşımdır. Eşit paylaşım yapmamanız durumunda mal varlığınızdan küçük bir kısım bıraktığınız ve paranızı yönetemeyeceğini düşündüğünüz için zor durumda bıraktığınız çocuğunuz elindeki serveti tüketebilir. Bu durumda kendisine daha fazla servet bırakılmış olan kardeşler, küçük payı almış olan kardeşlerinin payı küçük olduğu için zor durumda kaldığını düşünüp suçluluk psikolojisine girebilirler. Eğer küçük pay alan kardeş de onların üzerine bu yüzden bir baskı kurarsa en büyük sorunla karşı karşıyasınız demektir. Çünkü ailesi varsa çocuklarının ve eşinin baskısı ile küçük payı alan kardeş kendisinin hor görüldüğünü iddia edip kendi hakkı olan aradaki farkı isteyebilir. Bu durumda istediğini alırsa çok ciddi başka bir problem yaşanabilir. Hazıra alışan bu kardeş elindeki bu serveti de tükettikten sonra kardeşlerinden bu kez de borç isteme yoluna gidebilir ve borcunu da ödeyemeyeceğinden orada sürekli kanayan ve servetinizi adeta bir vücudun kan kaybetmesi gibi tüketen bir yara açmış olursunuz. Bunun sorumlusu da tamamen mirası bırakan kişidir. Olayı yukarıdan görmenizi istediğim için bu örneği paylaştım. Tersi olmuş olsaydı, yani eşit olarak miras paylaşılmış olsaydı, küçük payı almış olan kardeş servetini tükettiğinde diğer kardeşleri ona bir kereliğine borç verebilir ya da destek olabilirlerdi. Ama borcunu ödemediğinde ikinci ya da üçüncü destek arkasından gelmeyebilirdi, ya da kendilerini bu konuda daha rahat hissedebilirlerdi. Çünkü üzerlerine düşen görevi yerine getirmiş olurlardı. Halbuki sizin onlara mirasınızdan büyük payı verme hamleniz her iki tarafı da zor durumda bırakabilir. Miras problemleri o kadar çoktur ki kitaplara sığdırabilmek mümkün değil. Başka bir durum daha değerlendirelim. Diyelim çocuklarınız var ve siz miras paylaşımını yaparken bütün mal varlığınızı çocuklarınız henüz 18 yaşından küçük olduğu için ya da küçük oldukları için eşinize bıraktınız. İki tane de çocuğunuz olduğunu düşünelim. Örnek bu ya, vasiyetnamenizi hazırlayıp bütün mal varlığınızı eşinize bıraktınız -kanunen çocuklarınızın da ayrı ayrı hakkı var- ve yaşamınızı kaybettiniz. Eşiniz sizden sonra başka biriyle evlendi. Evlendiği kişinin de iki çocuğu var. Hayattayken eşiniz olan kadının ve yeni kocasının ilk evliliklerinden iki çocuğu var ve toplam dört çocuktan oluşan altı kişilik bir aile oldular. Aradan belli bir süre geçtikten sonra siz hayattayken eşiniz olan kadın da vefat ediyor. Bu durumda ne olur. Ne olacağı aslında oldukça açıktır. Siz bütün mal varlığınızı eşinize bıraktınız, o da başka biriyle evlendi ve yaşamını kaybetti. Bu durumda yasalara göre mirasında yeni kocası hak sahibidir. Dikkat ediyorsanız sizin çocuklarınızın da hakkı olan bir mal varlığı idi bu ama siz çocuklarınızı kendi elinizle ateşe atmış oldunuz. Belki eşinizin yeni kocası onlara çok iyi babalık edebilir, haklarını gözetebilir, ama belki de bunu yapmayabilir. Cevabı duruma ve kişiye göre değişir. Sorunsuz Miras Paylaşımı Miras olarak bırakılmış olan gayri menkullerin paylaşımı vasiyetnameniz yoksa oldukça zordur. Mirasın varisi olan kişiler kendi şartlarına en uygun miktarda mal varlığına sahip olmak isteyeceğinden, miras tartışmaları yaşanabilir. Miras tartışmaları bazen ucunda ölüm olan çatışmalara dönüşebiliyor. Aslında miras kavgalarına son vermenin çok etkili ve kesin sonuç veren bir yöntemi var. Sorunun temeline inelim. Miras paylaşımının rahatlıkla yapılamamasının en önemli sebebi, miras olarak bırakılan emtianın önemli bir bölümünün rahatlıkla bölünememesi ve ortak kullanıma uygun olmamasıdır. Bir evi oda oda paylaştıramazsınız. Bir arabayı bir hafta sizin aile binsin, diğer hafta bizim aile binsin şeklinde de kullanamazsınız. Bu bir yerde elma ve armutları paylaştırmaya benziyor. Matematiksel hiçbir işlemi elma ve armut ile yapamazsınız. Bir elma artı bir armutun toplamı bir elma artı bir armuttur. İkisini topladığınızda 1 + 2 = 3 gibi iki farklı rakamı topladığınızda farklı üçüncü bir rakam elde edemezsiniz. Çünkü elma ve armut aynı birimler değildir. Bunları aynı zamanda birbirine bölemezsiniz de elma bölü armut ne eder. Ben bilmiyorum cevabı varsa hakan@parasalzeka.com adresine gönderirseniz ben de öğrenmiş olurum. Demek ki sorunun temelinde mirasa konu olan malların aynı cinste olmaması yatıyor. Eğer aynı cins olsalardı miras paylaşımı önemli bir sorun olmaktan çıkardı. Bu durumda eğer elmayı da armutla değiştirirsek ve elimizde aynı büyüklükte ve cinste iki armut olursa çok rahat bunu pay edebiliriz. Miras paylaşımında da bu basit matematik kuralı geçerlidir. En kolay ve en etkili paylaşabilen şey nakit paradır. Bu yüzden miras davalarında bankadaki nakit para sorunsuzca pay edilir. Problem farklı cinsteki miras mallarının paylaştırılmasındadır. Bunun önüne geçebilmek için bütün mirasınızı nakde çevirip imkanınız olması durumunda sağlığınızda paylaştırabilir ya da sadece nakde çevirip banka hesabınızda tutabilirsiniz. Ortada yeter ki nakit para olsun, varisleriniz onu paylaşmakta zorlanmayacaklardır. Zaten çok uzun süren miras davalarının sonunda da çevrenizde belki örnekleri vardır, taraflar anlaşmaya varamazlarsa mahkeme tarafından miras malları satışa çıkarılıp nakit paylaşılır. Bu işi mahkeme kararlarına bırakmadan kendiniz yaparsanız maliyetlerinizi düşürüp elinize geçen toplam para miktarını artırabilirsiniz. Para, para kazandırır ve o kazançlar da para kazandırır. Benjamin Franklin Çocuklar büyüme sürecindeyken türlü yaramazlıklar yapar. Zamanını onlarla geçirmekten yorgun düşen ebeveynler zaman zaman işin kolayına kaçıp şunu yap, bunu yapma şeklinde telkinlerde bulunabilir ve açıklama yaparak çocuğun neden yapıp neden yapmaması gerektiğine fırsat veremeyebilirler. Kitabımı yazarken mümkün olduğunca basit bir dil ve anlatım tarzı kullanmaya çalıştım ama yine de faydalı olamadığım okurlarım olabileceğini düşündüğümden size okuması ve uygulaması basit kısa bir reçete sunmamın da faydalı olabileceğini düşünüyorum. Bunun için kitapta yer alan kişisel para yönetiminde yapılması iyi olan ve yapılmaması gerekenleri bir liste halinde aşağıda sunuyorum. YAP Emeklilik yılları tahmin ettiğinizden daha Enflasyonun ve v çabuk gelir ve etkisini düş daha uzun sürer. bilinçsiz bir Bunun için emeklilik birikimi y emeklilik planlamanızı bugünden yapın. Finansal planlarınızı uzun vadeli olarak, Kendi gerçekçi hedeflerle durumunuzla ilgili yapın ve hazırlama kararları k konusunda verebileceğini düşün finansal danışmanlık alın. İhtiyacınız olan Sigorta poliçenize bütün yaparken sadece sigortalarınızı düşünmeyin. En az yaptırın ve kadar hatta ondan d bankada her zaman teminatlarınızı bir miktar nakit çünkü sigorta, paranız olsun. demektir. Her yıl bir kez finansal durumunuzu Yeterince iyi bilm gözden geçirin ve ve emin olmadığınız paranızın sizin için eş dost tavsiyesin çalışıp vererek paranızı yatı çalışmadığını kontrol edin. Yatırım Sigorta yatırım yaparken eksik güvence ödeyeceğiniz kaçının. Eğer za vergileri mümkün olan düşünerek yatırım güvencelere ve yapın. Vergi çeşitlerine sahip ol sonrası net getirisi ihtiyacınız o en yüksek olan finansal yatırım araçlarını zorluklarlakarşılaşab tercih edin. Hisse senedi Sadece bir ürün yatırımı yaparken için insanların uzu ne zaman finansal yaşamını aldığınızın neyi verebileceğini düş aldığınız kadar Bu konuda yeterli önemli olduğunu ve eğitimlerinin unutmayın. olmadığını sorgulay Finansal danışmanla çalışırken, onun hedefleriniz Yatırım yapmak i konusunda size az miktarda paranız müdahale eden beklemeyin. Hemen eme hedeflerin ve az da olsa sürek gerçekleştirilmesi yatırım yapın. konusunda motive eden biri olmasına özen gösterin. Küçük de olsa Birilerinin gelip finansal konuda motive geleceğiniz için beklemeyin. Eğer bir adım atın ve ihtiyacınız varsa bir bugün başlayın. danışman ile görüşü Hukuki Finansal danışma danışmanlık için o alanda uzmanlığı bir avukatla sürece bir görüşün. görüşmeyin. Arkadaşlarınıza ve akrabalarınıza finansal Herhangi bir tavsiyelerde enstrümanın bulunmaktan sorunlarınızı ç kaçının onun ummayın. Bu araç yerine kendi mali biri farklı bir amaca durumunuzun olarak tasarlanmıştır sorumluluğunu alın. Nakit olarak ailenizin Nakit h ihtiyaçlarını gereğinden fazla karşılamaya 3-6 ay bulundurmayın, yetebilecek güdülerinize miktarda paranız olamayabilirsiniz. bulunsun. Eşinizin Finansal durumunun planlamayı ancak ilgilendirmeyeceğin eşinizin de buna düşünmeyin. Ha katkısı olursa ortak olmaya çalışın yapabilirsiniz. başarısızlık azaltabilin. İyi düşünülerek yazılmış bir Eğer yatırım vasiyetnamenizden fırsatlarını değerle ve uygulanabilir istiyorsanız bir miras kurumlardan borç planınızın çekinmeyin. olduğundan emin olun. Miras planlamanız yatırım konusunda hukuk Bir geçmişteki perfor danışmanınızla için görüşün ve gelecek olmayacağını unutm ayrıntılarıyla konuyu ele alın. Buraya kadar geldiyseniz kitabı okumayı bitirdiniz, şimdi bu bilgileri hayata geçirme zamanı. Dünyanın en iyi bilgilerine sahip olsanız bile, uygulamadığınız sürece bunlar bir anlam ifade etmez. Başarılı insanlarla başarısız insanlar arasında çok bilgi farkı olmayabilir, hatta başarısız biri başarılı birinden daha bilgili de olabilir. Aradaki farkı yaratan yaşamdaki uygulamalardır. Bu kitabı okuduğunuza göre şimdi söz sırası sizde. Kitabımı okumaya zaman ayırdığınız için teşekkür ederim. Kitaptaki uygulamalarla ilgili olarak başarı öykülerinizi, görüş ve önerilerinizi benimle paylaşırsanız çok sevinirim. Size ve bu kitapla ilgili tecrübelerinizi paylaştığınız herkese para, mutluluk, sağlık ve başarı zenginliğiyle dolu bir hayat diliyorum. Unutmayın ki en uzun yolculuklar ilk adımla başlar. Hayatımda bir dönüm noktası oldu, teşekkür ederim. İlknur Koç Lise Öğrencisi Parasal Zekâ programına katıldıktan sonra daha bilinçli bir finansal yaşamım oldu. Kredi kartı borçlarımdan kurtuldum. İçerik ve materyaller mükemmel. Çok yararlı ve ilginç bir program. Pratikte kolaylıkla uygulanabilen bilgilerle donandım. Aytekin Tenekeci Tur Operatörü Daha bilinçli bir nesil için eğitim programlarımıza ders olarak dahil edilmeli. Parasal zekâyı yaşam tarzına dönüştürmüş bir eğitimciden bu semineri almak harika. Kesinlikle çok faydalı. Yüksel Bahçeci Trafik Polisi Ben hayatımda katılıp da bu seminer kadar hayatıma %95 oranında geçirdiğim başka bir seminer hatırlamıyorum. Akıl yaşta değil baştadır diye boşuna dememişler. Ondan öğrendiğim o kadar çok şey var ki, iyi ki varsın Hakan. Zaman zaman kulaktan duyduğumuz bilgileri profesyonelce inceledik. Hakan Turgut oldukça başarılı ve hayatı dolu dolu yaşayan iyi bir eğitimci. Yavuz Çavuş Adidas Mağaza Müdürü Parasal zekâ ile olaylara bakış açım ve hayatım değişti. Üniversitelerde ders olarak verilmeli. Serhan Akboğa Marmara Üniversitesi Ekonometri Bölümü Öğrencisi Bu bilgiler herkese ulaştırılmalı. Levent Beker İş Sahibi Artık nakit sıkıntım yok… Nurtaç Yelden Marmara Üniversitesi İktisat Bölümü Öğrencisi Bireysel emeklilik yaptırıyorum. Yeni bir arsa satın aldım. Bütçe yapmak fikri çok iyi. Hakan Turgut işini çok iyi yapıyor, tebrikler. Kendisini tanıdığıma çok memnunum. Sait Demirbağ Coats İplik Satış Pazarlama Koordinatörü Parasal zekâ, parasal konulardaki bildiklerimi çok iyi tamamladı. Beklediklerimi tamamen buldum. Teşekkür ediyorum. Berna Esin Dürmüş Yaşam Koçu Sunumlar ve içerik son derece iyi hazırlanmış. Ahmet Nazmi Yazgan Adopen Genel Müdürü Konular çok güzel ve doyurucu. Verilen bilgiler net ve anlaşılır. Çok teşekkürler. Klodya Araz Akademi Turizm İş Sahibi Kendine yatırım yapmak hayatım boyunca aklımdan çıkmayacak bir öğüt. Sadece bu bile parasal zekâdan beklediğim her şeyi fazlasıyla karşıladı. Hakan, senin söylediklerine inanmanı ve uygulamanı takdir ediyorum. Serkan Utku Öztürk Troysis Yazılım Bilgisayar Mühendisi Parasal zekânın içeriği ve Hakan Turgut'un bilgi düzeyi oldukça yeterliydi. Eğitimci şapkasının yanında arkadaşlık ve dostluk düzeyinin yüksek olması bence olumlu. Onun gibi bir dost ve arkadaş kazanmış olmam benim için çok değerli. Saygı ve sevgiler… İrfan Dürmüş Akbank Bilgi İşlem Yöneticisi Parasal zekâ açısından nerede olduğumu değerlendirme şansım oldu. Pek çok şey öğrendim. Daha çok yolum olduğunu düşünüyorum. Disiplininden ve sunumundan çok memnun kaldım. Her şey için teşekkür ederim. Nazan Tuksavul Çevre Mühendisi Paylaştıklarını uyguluyor olması çok iyi bir örnek oluşturuyor. Artık her şeyimi ben de bütçe ve plan çerçevesinde yapıyorum. Programdaki performansından ötürü kutluyorum. Ender Bozkurt Pozitif Ltd.Şti. İş Sahibi Parasal zekâ programının tümü çok keyifli ve bilgi dolu geçti. Her bölümü için çok emek harcandığı belli. Çok teşekkürler. Zeynep Burcu Çimendağ Garanti Teknoloji Bilgi İşlem Uzmanı Bence parasal zekâ çok iyi. Çok zevk aldım ve çok şey öğrendim. Ferah Balluff Bayırlı Bireysel Yatırımcı Doğru kullanıldığında çok puan (para) kazandıran bir program... Seminerin içeriğini hazırlayan ve bizzat sunan Hakan Turgut, genç yaşında iş hayatına sığdırdığı deneyimleri, birikimini ve araştırmalarının sonuçlarını usta bir performansla katılımcılara aktarmakta… Kazanç, harcama, tasarruf ve yatırım kavramlarını netleştirmenin kişisel finans durumunuzda belirgin değişiklikler yapabileceğini gösteren bir içeriğe sahip. Programı yürürlüğe koyduğunuzda uygulamaya dönük olduğunu farkedecek bugün olmasa bile gelecekte atacağınız adımlar için çıkış yolları bulmanızı sağladığını göreceksiniz. Bütçesi ne olursa olsun mali durumunu yoluna koyamayanlar harcamadan duramadığı için birikim yapamayanlar neyin gider, neyin borç, neyin yatırım olduğunu bilmeyip hayallerine kavuşamayanlar için özellikle tavsiye edebileceğim bir seminer... Hayalleriniz için veya hayal edemediklerinizi hayal etmenize (finansal anlamda) fırsat verebildiği için gerekli bir eğitim. Dikkat edin, girişimcilik duygularınız kabarabilir ve mevcut işinizden olabilirsiniz... Hakan Turgut'un vereceği reçeteye uygun dozda alınması tavsiye edilir. Sıcak, sevimli, finans kavramının soğukluğunu gideriyor. Bazen ciddi, bazen neşeli. Teşekkürler Hakan… Nurşen Gümüşay Türk Telekom Mühendisi Bence mükemmel bir program. Mükemmel kelimesini gelişigüzel kullanmadım. Çünkü kurallar işliyor. Parasal zekânın kurallarının belki çok azını yerine getirmeme rağmen çok iyi sonuçlar elde ettim. Bu program kendi kendini amorti eden tek program.Ben bir üniversite öğrencisiyim. Hiçbir düzenli gelirim yok. Buna rağmen kimseye kuruş borcum yok, bankalar dahil. Artık bardak dolduruyorum. Bardakları çoğaltmaya bakıyorum. Bunların hepsi parasal zekâ sayesinde. Şu an aksini düşünmek bile istemiyorum. Parasal zekâdan benim aldığım en önemli şey ise yatırım. Ama şunu anladım ki yatırım sadece parayla yapılmıyor. Sevgiye de dostluğa da yatırım yapılıyor. Yatırım yapmak güzel ve ben Hakan Turgut sayesinde yatırım yapmayı fark ettim. Eksik olan bir şey vardı. Parasal zekânın 12 hafta sürmesi çok kısa. Parasal zekânın 40 hafta olmasını talep ediyorum. Çok teşekkür ederim… Hasan Fırtına Marmara Üniversitesi Ekonometri Bölümü Öğrencisi Semirde devamlı üstünde durduğunuz kazanç, harcama, tasarruf, yatırım tablosunu hayatıma mümkün olduğunca geçirmeye çalışıyorum. Şunun farkına vardım. Kazanç kaleminde ailemin vermiş olduğu harçlık ve almış olduğum bursun yanına ben ders notlarımı sattım. Sonra düşündüm ki ders de vermeliyim bir kaç kişiye, benim belirlediğim yer ve zamanda ders verdim. Bunlar benim son zamanlarda kazanç elde etmemi sağlayan araçlardı. Kredi kartını da bu seminerin üçüncü haftası bıraktım Allah'tan. Gider kaleminde de daha dikkatli oldum. Sizin dediğiniz gibi kendime sordum istek mi ihtiyaç mı diye. Bu soru da benim giderlerimi konturol etmemi sağladı. Bir de ben ya hiç tasarruf yapamıyordum ya da yaparsam bile kardeşime veriyordum. Ama şu anda ilk ne kadar tasarruf yapacaksam onu ayırıyorum ondan sonra kendimi düzenliyorum. Yatırım olarak şu anda biriktirmiş olduğum paralarla iki kursa gideceğim. Biri ehliyet kursu, diğeri de kişisel gelişim kursu. Teşekkürler… Burcu Dönmez Marmara Üniversitesi İktisat Bölümü Öğrencisi Kursa katılan arkadaşlarımızın yaşlarına,mesleklerine,ilgi alanlarına baktığımda herkesin birbirinden farklı olduğunu gördüm. Birbirimizle hiçbir benzer yanımız yokken aynı kursa katılmamız bana sizin ne kadar başarılı bir insan olduğunuzu bir kez daha gösterdi. Çünkü bize sunduğunuz seminerde sadece teknik bilgi yoktu. Samimiyet, arkadaşlık, hoşgörü de sundunuz bizlere. Kitabınızın içeriğinden de anladığım kadarıyla aynı özgünlüğü sergilemişsiniz. Seçilen başlıklar her konumdaki insanı ilgilendirecek düzeyde. Sunduğunuz seminer programı gibi kitabınızın da ilgi göreceğine inanıyorum. Parasal zekâ seminerine katıldığım ve sizin gibi bir hocaya sahip olduğum için çok mutluyum. Aynur Burcu Eycan Marmara Üniversitesi Bankacılık Bölümü Öğrencisi Bu kurs benim için çok öğreticiydi. Aynı zamanda da zevkliydi. Bakış açımı genişletti. Bir işletme mezunu olmama rağmen kendi finansal yönetimimle ilgili bilgiye sahip değildim. Kişisel finans ve para yönetimi ile ilgili amaçlarıma parasal zekâ ile ulaştım. Nurten Musa İstanbul Üniversitesi Uluslararası İlişkiler Yüksek Lisans Öğrencisi Bu programa gelmek için çok zorlandım ama buna değdi. Program içerik olarak sunucusu Hakan Bey performans olarak son derece doyurucuydu. Uygulamaya tamamen geçtiğimde finansal düzenimi kurmuş olacağım. Her yönüyle başarılı ve daha ileriye gidecek bir kişiliğiniz var. 20 yıl sonra mutlaka görüşmek isterim. Kariyerinizi takip ediyor olacağım. Hayatta başarılar dilerim. Sempatiniz ve bize olan tahammülünüz için teşekkürler. Ayşe Zeren Lüke Astra Bilgisayar İş Sahibi Hakan Bey öncelikle göstermiş olduğunuz başarılardan ötürü sizi tebrik ederim. Parasal Zekâ seminerine katıldığım için çok mutluyum. Bana çok yararı oldu. Seminerde öğretilenleri her zaman uygulayacağım. Umarım seminer sonrası da sizinle görüşebiliriz. Leyla Acar Marmara Ünivesitesi Maliye Bölümü Öğrencisi Sevgili Hakan Hocam, Bir önceki seminer dizisine katılamamıştım. Tam 2 ay boyunca 7-8 defa yeni program ne zaman başlayacak diye Basın Müzesi'nin yolunu aşındırdım. Sonunda. Bu sene içinde tam 10 kursa katıldım, ancak hem eğlenip hem öğrendiğim yegane kursum Parasal Zekâ idi. Ayrıca çok önemli şeyler öğrendim sizden. Artık paramla rezil olmuyorum kısacasıJ Kitabınızı da dört gözle bekliyorum. Eğer bir aksilik olmazsa Ekim ayındaki seminerlere de katılmak istiyorum. Her şey için teşekkürler. Emel Gül Çakır İstanbul Üniversitesi İktisat Bölümü Öğrencisi Günlük yaşamda para kullanım alışkanlıkları ile ilgili çok önemli bilgiler aldım. Çok küçük gözüken ama bütün hayatımızda uyguladığımızda bize katma değeri çok fazla olan bilgiler öğrendim. Kendi adıma çok faydalı bir seminer programı oldu. Bazı haftalar seminere moralim bozuk olarak geldiğim halde hiçbir hafta motivasyonum yükselmemiş olarak çıkmadım. Teşekkür ederim. Fatih Gökgöz Kocaeli Üniversitesi İşletme Bölümü Öğrencisi Size olan hayranlığım sizinle tanışman çok önce başladı. Geleceğiniz tanıtım seminerini heyecanla beklemiştim. Biraz üzgündüm seminer öncesi, bizim öğrencilerin ilgisizliği beni korkutuyordu. Sanki siz geleceksiniz ve üç beş kişiyi karşınızda göreceksiniz, moraliniz bozulacak. Yani anlayacağınız sizin için anlamsız bir kaygı duyuyordum. Mümkün olduğunca çok kişiye söyleyip kendi çapımda katılımı genişletmeye çalışıyordum. Katılıma birkaç dakika kala arkadaşım Menzer ile ön sıralarda yerimizi almıştık, heyecanla bekliyorduk. Öyle bir dalmışız, öyle büyülenmişiz ki arkamızdaki müthiş kalabalığın farkında bile değiliz. Seminer bitip siz kartvizitlerinizi dağıtmaya başladığınızda şöyle bir dönüp arkama baktım ve müthiş gurur duydum, aynı zamanda çok mutlu oldum. Çıkışta kızlarla sizin dedikodunuzu yaptık ama kötü ya da abartılı hiçbir şey yoktu. Söylenen her şey gerçeğin ta kendisiydi. Hepimiz karar verdik, bir sonraki Parasal Zekâ seminerine katılacaktık. Zamanla kızlar türlü bahanelerle gelmekten vazgeçtiklerini söylemeye başladılar. Bir ara gerçekten şevkimi kırmışlardı ama başkalarının eylemlerinin kendiminkileri etkilemesine ben çok az izin vermişimdir ve bu kez de izin vermeyecektim. Seminerden bir gün önce bir baktım tek başıma kalmışım, bir kere gideceğim dedim asla geri dönmem. Şimdi ne kadar mutlu olduğumu, bundan nasıl bir haz duyduğumu kelimelere dökmek çok zor… Öğrendiğim her şey, aralarda anlattığınız küçük hikâyeler, yaşadığınız ve bizlerle paylaştığınız güncel olaylar, aktardığınız anekdotlar ve tabii esprileriniz beni en az lunaparkta eğlenen bir çocuk gibi eğlendirirken aslında çok önemli bilgilere sahip olma ayrıcalığını da sundu. İçerik mimarı olduğunuz bu seminer programını gerçekten çok başarılı buluyorum ve bu programın insanlara hayatları boyunca yanlarında olacak bir bilgi birikimi sunduğunu düşünüyorum. Ben çok şey örendim bu 12 hafta süresince, yeni insanlarla tanıştım, bunun için gerçekten çok teşekkürler… Bana çok fazla şey kattığınıza inanıyorum. Bu seminerler boyunca, bu seminere gittiğimi duyan insanlardan çok fazla eleştiri aldım, sizin bana hissettirdiğiniz güven duygusuyla bu eleştirileri sadece dinledim, bana dinleme meziyetini kazandırdığınız için teşekkürler… Projeyi kendinize saklamayıp bizlerle paylaştığınız için teşekkürler… Böyle güzel bir şeyin sona ermesi çok üzücü. Gülümseyerek hatırlayacağım koskoca 12 hafta için teşekkürler. Ne diyebilirim ki, her şey için teşekkürler… Merve Gülmez Marmara Üniversitesi Ekonometri Bölümü Öğrencisi 2005 İlk Milyona Giden Yol, Bodo Schafer, Milyon Kitap, 2008 Dış Ticaret Müsteşarlığı, www.dtm.gov.tr Hazine Müsteşarlığı, www.hazine.gov.tr İstanbul Menkul Kıymetler Borsası, www.imkb.gov.tr İstanbul Serbest Muhasebeci ve Mali Müşavirler Odası, www.ismmmo.org.tr Maliye Bakanlığı, www.maliye.gov.tr Sermaye Piyasası Kurulu, www.spk.gov.tr Sigortacılık Genel Müdürlüğü, www.sigortacilik.gov.tr Türkiye İstatistik Kurumu, www.tuik.gov.tr Emeklilik Gözetim Merkezi, www.egm.org.tr Türkiye Cumhuriyeti www.tcmb.gov.tr Merkez Bankası, Türkiye Sigorta ve Reasürans Şirketleri Birliği, www.tsrsb.org.tr Edison Dolabımda neden hep aynı renk takımlar var sanıyorsunuz. Einstein Parasal Zekâ. Parasal Zekâ. Parasal Zekâ. Napolyon Philebos, şimdi seninle parasal zekâya uygun bir yaşantının insana neler kattığını tartışmak istiyorum, ne dersin. Sokrates Bu kitap daha önce yayınlansaydı, hayatımı bir fıçının içinden geçirmezdim Diyojen Monica'ya da bu kitabı okumasını tavsiye ettim Bill Parasal zekâyı okuduktan sonra o heyecanla dışarı çıkıp siz de okuyun siz de. diye bağırdım. Allah'tan bu kez üstümde bir şeyler vardı. Arşimet Tiz okuna. Kanuni Sultan Süleyman Oku. Ekonomik durumun ne olursa olsun oku. İster fakir, ister orta direk, ister zengin ol yine oku. Mevlana Tüfek, Mikrop ve Çelik İnsan Topluluklarının Yazgıları Jared Diamond Tüfek, Mikrop ve Çelik - İnsan Topluluklarının Yazgıları Guns, Germs, and Steel - The Fates of Human Societies Jared Diamond Çeviri Ülker İnce © 1997, 2003, 2003 by Jared Diamond. All rights reserved. © Türkiye Bilimsel ve Teknolojik Araştırma Kurumu, 2001 Bu yapıtın bütün haklan saklıdır. Yazılar ve görsel malzemeler, izin alınmadan tümüyle veya kısmen yayımlanamaz. Tüfek, Mikrop ve Çelik bugüne kadar 65.000 adet basılmıştır 21. Semih Ofset Matbaacılık Sek. Yay. San. Tic. Ltd. Şti. Büyük Sanayi 1. Cadde No 74 Iskitler Ankara Tel (312) 341 40 75 Faks (312) 341 98 98 Esa, Kariniga, Omwai, Paran, Sauakari, Wiwor ile Yeni Gineli bütün öteki arkadaş ve öğretmenlerime-yani zorlu bir çevreyle başa çıkabilen insanlara... VI.Bölüm Çiftçilik Yapmalı mı Yapmamalı mı. VII.Bölüm Badem Nasıl Yetiştirilir. IX.Bölüm Zebralar, Mutsuz Evlilikler ve Anna Karenina İlkesi X.Bölüm Uçsuz Bucaksız Gökler ve Savrulan Baltalar Üçüncü Kısım Yiyecek Üretiminden Bölüm Çin Nasıl Çinli Oldu. Bölüm Afrika Nasıl Kara Afrika Oldu. Sondeyiş İnsanlık Tarihinin Bir Bilim Olarak Geleceği Japonlar Kimdir. Sonsöz 2003 Bugün, Tüfek, Mikrop ve Çelik Teşekkür Ek Okumalar Öndeyiş Yali'nin Sorusu Farklı Bölgelerde Farklı Gelişen Tarih Dünyanın farklı bölgelerindeki farklı halklar için tarihin çok farklı biçimde geliştiğini hepimiz biliyoruz. Sonuncu Buzul Çağı'nı izleyen 13.000 yılda dünyanın bazı bölgelerinde metal aletlere sahip olan okuryazar sanayi toplumları ortaya çıktı, buna karşılık başka bölgelerinde okuryazar olmayan, çiftçilikle uğraşan toplumlar, daha başka bölgelerindeyse taş aletler kullanan, avcılık yaparak ve yaban yiyecekler toplayarak geçinen toplumlar vardı. Bu tarihsel eşitsizliklerin uzun gölgelerini bugünkü dünyamızda da gözlemliyoruz, çünkü metal aletleri olan okuryazar toplumlar öteki toplumlar üzerinde üstünlük kurdu ya da onları yok etti. Bu farklılıklar dünya tarihinin en temel olgusudur ama bunların nedenleri belirsiz ve tartışmalıdır. Bana bu farklılıkların nedeniyle ilgili düşündürücü soru 25 yıl önce çok basit ve kişisel bir soru olarak sorulmuştu. 1972 yılının Temmuz ayında tropik bir ada olan Yeni Gine'de deniz kıyısında yürüyordum. Bir biyolog olarak kuşların evrimini incelediğim yerdir Yeni Gine. Yali adında müthiş bir yerli siyasetçiden söz edildiğini duymuştum, o günlerde o bölgede dolaşıyormuş. Bir rastlantı sonucu o gün Yali ile ikimiz aynı yöne doğru yürümekteymişiz. Yali arkamdan yetişti. Bir saat birlikte yürüdük ve bir saat boyunca konuştuk. Yali insanları etkileme gücü olan, enerji saçan biriydi. Gözlerinin parlaklığı gözlerinizi kamaştırırdı. Büyük bir öz güvenle kendinden söz etti ama aynı zamanda derin bir merakı yansıtan pek çok soru sordu, büyük bir dikkatle dinledi. Sohbete o günlerde Yeni Gine'de herkesin zihnini meşgul eden bir konuyla başladık -çok hızlı gelişen siyasal olaylar. O günlerde, Yali'nin ülkesinin bugünkü adını kullanırsak, Papua Yeni Gine, Birleşmiş Milletler in bir kararı uyarınca hâlâ Avustralya yönetimi altındaydı ama bağımsızlık rüzgarları esmeye başlamıştı. Yali bana yerli halkı kendi kendilerini yönetmeye hazırlamaktaki rolünü anlattı. Bir süre sonra Yali konuyu değiştirdi ve beni sorguya çekmeye başladı. Yeni Gine'den dışarı adım atmamıştı, yüksekokuldan sonra eğitimine devam edememişti ama doymak bilmez bir merakı vardı. Önce benim Yeni Gine kuşları üzerinde nasıl bir çalışma yaptığımı öğrenmek istedi (bu iş için kaç para aldığımı sormayı da ihmal etmemişti). Farklı kuş topluluklarının milyonlarca yıllık bir süre içinde Yeni Gine'yi kendilerine nasıl yurt edindiklerini anlattım. Sonra o bana, kendi halkının atalarının son on binlerce yıl içinde Yeni Gine'ye nasıl geldiklerini ve son 200 yıl içinde beyaz Avrupalıların Yeni Gine'yi nasıl sömürgeleştirdiklerini sordu. Yali ile benim temsil ettiğim toplumlar arasındaki gerilimi ikimiz de biliyorduk ama aramızdaki dostluk havası bozulmadan devam ediyordu. İki yüzyıl önce bütün Yeni Gineliler hâlâ Yontma Taş Çağı'nda yaşıyorlardı . Yani Avrupa'da binlerce yıl önce yerlerini metalden yapılma aletlere bırakmış olan taştan yapılma aletleri hâlâ kullanıyorlardı, merkezi bir siyasal gücün çevresinde örgütlenmemiş olan köylerde yaşıyorlardı. Beyazlar geldiler, merkezi yönetimi getirdiler, çelik baltalardan, kibritten, ilaçtan giyim kuşama, meşrubata, şemsiyeye kadar çeşitli mallar getirdiler Yeni Gineliler bu malların değerini hemen anladı. Yeni Gine'de bütün bu malların hepsinin toplu adı kargo idi. Beyaz sömürgecilerin pek çoğu Yeni Ginelileri ilkel diye açıkça küçümsedi. Yeni Gine'deki beyaz efendilerin -1972'de hâlâ onlara efendi deniyordu- en işe yaramazı bile Yeni Ginelilerden, hatta Yali gibi etkili siyasetçilerden daha iyi bir hayat yaşıyordu. Ama Yali bana sorduğu gibi pek çok beyaza da sormuştu, ben de pek çok Yeni Gineliye sordum. Ben de Yali de çok iyi biliyoruz ki Yeni Gineliler ortalama olarak en az Avrupalılar kadar zekidir. Herhalde Yali o parlak gözlerini dikip sorgular gibi bana baktığında kafasından bunlar geçiyordu. Neden siz beyazların bu kadar çok kargosu var, bunları Yeni Gine'ye neden getirdiniz ve biz siyahların kendi kargosu neden bu kadar az. diye sordu. Bu basit bir soruydu ama Yali'nin tanıdığı şekliyle hayatın en can alıcı sorusuydu. Evet, ortalama bir Yeni Ginelinin hayat tarzıyla ortalama bir Avrupalının ya da Amerikalının hayat tarzı arasında hâlâ büyük farklılıklar var. Bunların dışında kalan halkların hayat tarzları da benzer farklılıklar gösteriyor. Bu büyük farklılıkların gerisinde önemli nedenler yatsa gerekir ve insan bunların çok açıkça görülebilecek nedenler olduğunu sanabilir. Oysa Yali'nin basit gibi görünen sorusu yanıtlanması güç bir soru. O zamanlar bu sorunun yanıtını bilmiyordum. Tarih uzmanları yanıt konusunda anlaşamıyorlar çoğu artık böyle bir soru sormuyor bile. Yali ile aramızda bu konuşmanın geçtiği günden bu yana insanlığın, tarihin ve dillerin evriminin başka yönleri üzerinde araştırmalar yaptım, yazılar yazdım. Yirmi beş yıl sonra yazılmış bu kitapla Yali'nin sorusunu yanıtlamaya çalışacağım. Yali'nin sorusu yalnızca Yeni Ginelilerle Avrupalı beyazların hayat tarzları arasındaki farkla ilgiliydi ama çağdaş dünyadaki daha pek çok karşıtlığı kapsayacak şekilde genişletilebilir. Avrasya kökenli, özellikle şu an hâlâ Avrupa'da ve Doğu Asya'da yaşayan halklar ile Kuzey Amerika'ya göç etmiş olanlar, zenginlik ve güç bakımından dünyaya egemen olmuş durumdalar. Afrikalıların çoğu da içinde olmak üzere öteki halklar Avrupa'nın sömürgesi olmaktan kurtuldular ama zenginlik ve güç bakımından çok gerilerde kaldılar. Dahası Avustralya'nın, Kuzey, Orta ve Güney Amerika'nın, Güney Afrika'nın yerli halkları artık kendi topraklarının efendisi bile değiller, Avrupalı sömürgeciler tarafından katledildiler, boyunduruk altına alındılar hatta bazı durumlarda tamamıyla yok edildiler. O bakımdan çağdaş dünyada görülen eşitsizliklerle ilgili soruyu şöyle sormak gerekir Neden şu anda Avrupalı ve Asyalı halklar zenginlik ve güç sahibi de başkaları değil. Örneğin neden Amerika, Afrika ve Avustralya yerlileri gidip Avrupalıları ve Asyalıları öldüremedi, egemenlikleri altına alamadı, onların köklerini kazıyamadı. Bu sorunun kolayca bir adım gerisine gidebiliriz. MS 1500 yılında Avrupalı sömürgeciler dünyaya yayılmaya başlarken farklı kıtalardaki halklar teknoloji ve siyasal örgütlenme bakımından büyük farklılıklar gösteriyordu. Avrupa'da, Asya'da, Kuzey Afrika'nın büyük bir bölümünde metal aletler kullanan devletler ya da imparatorluklar vardı, bunların bazıları sanayileşmenin eşiğine gelmişti. Amerika'nın iki yerli halkı, Aztekler ve İnkalar taştan yapılma aletlerle imparatorluklar yönetiyordu. Afrika'da Sahra'nın güneyinin bir bölümü demir aletler kullanan küçük devletler ya da şefliklere bölünmüştü. Başka halkların çoğu çiftçilikle uğraşan kabileler ya da taştan yapılmış aletler kullanan avcı/yiyecek toplayıcı insan sürüleri halinde yaşıyorlardı -bunların arasında Avustralya ve Yeni Gine de yaşayan halklar, Büyük Okyanus adalarının ve Kuzey, Orta ve Güney Amerika kıtalarının büyük bölümünde, Sahra'nın güneyindeyse küçük bir bölümde yaşayan halklar da vardı. Kuşkusuz MS 1500 yılında görülen bu teknolojik ve siyasal farklar çağdaş dünyadaki eşitsizliklerin en yakın nedenidir. Ama dünya 1500 yılındaki durumuna nasıl geldi. Yine, yazılı tarihlere ve arkeolojik bulgulara dayanarak bu sorunun da kolayca bir adım gerisine gidebiliriz. Son Buzul Çağı'nın sonuna, yani MÖ 11.000 yılına kadar bütün kıtalardaki bütün halklar hâlâ avcılık ve yiyecek toplayıcılığıyla geçiniyordu. MS 1500 yılında görülen teknolojik ve siyasal farklılıkların gerisinde, MÖ 11.000 yılıyla MS 1500 yılı arasında farklı anakaralardaki farklı halkların farklı hızda gelişim göstermiş olması gerçeği yatıyordu. Avustralya ve Amerika yerlileri avcı/yiyecek toplayıcı olarak kalırken, Avrasya halklarının büyük bölümü, Amerika'da ve Sahra'nın güneyinde yaşayan halkların epeycesi tarım, hayvancılık, metal işleme teknolojisi, karmaşık siyasal örgütlenme evrelerine geçmişti. Avrasya'nın bazı bölgeleriyle Amerika'nın bir bölgesinde yaşayan halklar birbirinden bağımsız olarak yazıyı da bulmuşlardı. Ama bu yeni gelişmelerin hepsi Avrasya'da başka yerlere oranla daha erken bir tarihte oldu. Örneğin Güney Amerika And Dağları'nda bronz aletlerin seri üretimi 1500 yılından önceki yüzyıllarda ancak başlarken Avrasya'nın bazı bölgelerinde 4000 yıl önce başlamıştı. Tasmanya'nın Avrupalı kâşiflerce MS 1642 yılında ilk keşfedildiği zamanki taş teknolojisi, Yukarı Avrupa'nın on binlerce yıl önce Yontma Taş Çağı'ndaki teknolojisinden daha basitti. O halde çağdaş dünyadaki eşitsizliklerle ilgili sorumuzu şöyle sorabiliriz insanlar neden farklı kıtalarda farklı hızda gelişti. Tarihin seyrini oluşturan şey bu hız farklılıklarıdır ve benim kitabımın konusu da işte budur. Dolayısıyla bu kitap sonuçta tarihle ve tarih öncesiyle ilgili ama konusu yalnızca bilimi ilgilendiren bir konu değil, aynı zamanda uygulama ve siyaset açısından son derece önemli. Çağdaş dünyayı fetihler, salgın hastalıklar ve soykırımlar yoluyla biçimleyen şey eşit olmayan halklar arasındaki karşılıklı ilişkilerin tarihidir. Bu farklılıkların yarattığı yankılanmalar, aradan pek çok yüzyıl geçmesine karşın hâlâ sona ermemiştir ve bugün dünyanın en sorunlu bölgelerinin bazılarında hâlâ sürmektedir. Örneğin Afrika'nın pek çok yerinde hâlâ son sömürge döneminin mirasıyla boğuşuluyor. Daha başka bölgelerdeyse iç karışıklıklar ya da gerilla savaşları sürüyor, hâlâ sayıları çok olan yerli nüfuslar ülkelerini ele geçirmiş fatihlerin torunlarının yönetimleriyle kapışıyor -örneğin Orta Amerika'nın, Meksika'nın, Peru'nun, Yeni Kaledonya'nın, eski Sovyetler Birliği'nin büyük bir bölümü ile Endonezya'nın bazı bölgelerinde. Yerli nüfusların pek çoğu -örneğin Hawaii'nin, Avustralya'nın, Sibirya'nın yerli halkı, Amerika Birleşik Devletleri'nde, Kanada'da, Brezilya'da, Arjantin ve Şili'de bulunan yerliler- soykırımlar ve hastalıklar dolayısıyla sayıca öylesine azalmıştır ki istilacıların torunlarının sayısı onlarınkini kat kat aşmıştır. Bu yüzden bir iç savaşa kalkışamayacak durumda olmalarına karşın haklarını arama konusunda her gün biraz daha bilinçleniyorlar. Halklar arasında geçmişten gelen farklılıkların günümüzdeki ekonomik ve siyasal yansımalarının yanı sıra, dilsel yansımaları da var -özellikle şu anda dünyada yaşayan 6000 dilden çoğu yok olma, yerini İngilizce, Çince ve Rusça ile son yüzyıllarda çok fazla sayıda insanın konuşur hale geldiği başka birkaç dile bırakma tehlikesiyle karşı karşıya. Çağdaş dünyadaki bütün bu sorunların kökeninde Yali'nin sorusunda gizli olan tarihsel yörüngelerin farklılığı gerçeği yatıyor. Yali'nin sorusuna yanıt aramadan önce biraz ara verip böyle bir sorunun tartışılmasına karşı çıkanların görüşlerini ele almak iyi olur. Bazıları böyle bir sorunun sorulmasına bile çeşitli nedenlerden dolayı karşı çıkıyor. Karşı görüşlerden biri şu Bir halkın başka bir halk üzerinde nasıl üstünlük kurduğunu açıklamayı başarırsak bu o üstünlüğü haklı göstermek gibi olmaz mı. Bu sonucun kaçınılmaz olduğunu, bugün bu sonucu değiştirmeye çalışmanın boşuna bir çaba olacağını söylemek anlamına gelmez mi. Bu itiraz, nedenleri açıklamakla sonuçları kabul etmeyi birbirine karıştırmak gibi genel bir eğilime dayanıyor. Tarihsel açıklamanın ne işe yarayacağı konusu açıklamanın kendisinden apayrı bir konudur. Anlamak çoğu kez sonuçları tekrarlamak ya da ebedileştirmek amacına değil, o sonuçları değiştirmeye çalışma amacına hizmet eder. İşte bu yüzden psikologlar katillerin ve tecavüzcülerin ruhlarını anlamaya çalışır, toplumsal tarihçiler soykırımları anlamaya çalışır, doktorlar hastalıkların nedenlerini anlamaya çalışır. Bu araştırmacıların amacı cinayeti, tecavüzü, soykırımı, hastalıkları haklı göstermek değildir. Tam tersine onlar, zincirleme nedenleri anlayarak bu zinciri kırmak isterler. İkinci itiraz şu Yali'nin sorusunu ele almakla Avrupa merkezli bir tarih yaklaşımını kendiliğinden benimsemiş, Batı Avrupa'yı yüceltmiş olmuyor muyuz, çağdaş dünyada Batı Avrupa'nın ve Avrupalılaşmış Amerika'nın üstünlüğünü kabul etme saplantısına takılıp kalmış olmuyor muyuz. Bu üstünlük yalnızca son birkaç yüzyılın geçici bir olgusu değil mi, günümüzde Japonya'nın, Güneydoğu Asya'nın üstünlüğüyle zaten geride kalmak üzere değil mi. Aslında bu kitap çoğunlukla Avrupalılar dışında kalan halkları konu edinecek. Avrupalılar ile Avrupalı olmayanlar arasındaki karşılıklı ilişkiler üzerinde durmaktan çok Avrupalı olmayan farklı halklar arasındaki karşılıklı ilişkileri inceleyeceğiz -özellikle Afrika'da Sahra'nın güneyindeki, Güneydoğu Asya'daki, Endonezya'daki, Yeni Gine'deki halkları ve bu bölgelerin yerli halkları arasındaki ilişkileri. Batı Avrupa kökenli halkları yüceltmek şöyle dursun onların kültürlerinin temel öğelerinin çoğunun başka yerlerde yaşayan insanlar tarafından geliştirilmiş, daha sonra Batı Avrupa'ya taşınmış şeyler olduğunu göreceğiz. Ve üçüncü itiraz Uygarlık gibi, uygarlığın doğuşu gibi sözlerden, sanki uygarlık iyi bir şeymiş, kabile avcı/yiyecek toplayıcıları mutsuzmuş, son 13.000 yıldır tarihin gelişimi insanın mutluluğuna büyük katkılarda bulunmuş, anlamı çıkmıyor mu. Aslında ben sanayileşmiş toplumların avcı/yiyecek toplayıcı kabilelerden daha iyi olduğu, ya da avcı/yiyecek toplayıcı toplumlara özgü hayat tarzını bırakıp demire dayalı devlet olma aşamasına geçmenin gelişme yi temsil ettiği, ya da insanların mutluluğuna katkıda bulunduğu gibi bir varsayımda bulunmuyorum. Hayatını Amerika Birleşik Devletleri kentleriyle Yeni Gine köyleri arasında geçirmiş biri olarak benim izlenimime göre uygarlığın sözüm ona nimetleri var da, yok da. Örneğin, avcı/yiyecek toplayıcı toplumların üyeleriyle karşılaştırıldığında günümüz sanayi ülkelerinin vatandaşları daha iyi sağlık hizmeti alıyorlar, onlar için cinayetten ölme tehlikesi daha az, daha uzun yaşama şansları var ama öte yandan eş-dost ve büyük aile dayanışması gibi toplumsal desteklerden çok az yararlanıyorlar. İnsan topluluklarındaki bu coğrafi farklılıkları incelememin nedeni belirli bir insan topluluğunu bir başkasıyla karşılaştırıp onu göklere çıkarmak değil, yalnızca tarihte nelerin olup bittiğini anlamak. Yalı'nin sorusuna yanıt vermek için yeni bir kitap yazmaya gerek var mı. Biz yanıtı zaten bilmiyor muyuz. Öyleyse bu kitap da neyin nesi. Belki de en çok bilinen açıklama, halklar arasında biyolojik farkların bulunduğu varsayımını açık ya da üstü kapalı olarak kabul etmeye dayanıyor. MS 1500 yılını izleyen yüzyıllarda Avrupalı kâşifler, dünyadaki halklar arasında teknoloji ve siyasal örgütlenme bakımından büyük farklılıklar olduğu gerçeğinin farkına vardıkça, bu farklılıkların doğuştan gelme yeteneklerle ilgili olduğunu düşündüler. Darwin kuramının ortaya çıkışından sonra açıklamalar doğal seçilim ve evrimsel soyağacı terimleriyle birlikte yeni bir şekil aldı. Teknolojik açıdan ilkel halkların, maymunsu atalardan gelen insan soyunun evrimine ait kalıntılar olduğu düşünüldü. Sanayileşmiş toplumlardan gelen sömürgecilerin bu halkları yurtlarından kovması, en uygun olanların hayatta kalması ilkesinin örneğiydi. Daha sonra genetik biliminin doğuşuyla açıklamalar bu kez genetik terimleriyle yeniden dile getirildi. Genetik olarak Avrupalıların Afrikalılardan, hele hele Avustralya yerlilerinden daha zeki oldukları kabul edildi. Bugün Batı toplumunda ırkçılığa karşı olduklarını açıkça dile getiren kesimler var. Ama pek çok Batılı (belki de büyük çoğunluk) kendi kendilerine kaldıklarında ya da bilinçaltlarında ırkçı açıklamaları kabul etmeyi sürdürüyor. Japonya'da ve pek çok başka ülkede bu tür açıklamalar hâlâ açık açık, hiç özür dilemeden ileri sürülüyor. Hatta eğitimli beyaz Amerikalılar, Avrupalılar ve Avustralyalılar, Avustralya yerlileri söz konusu olduğunda yerlilerin kendisinde bir ilkellik olduğu düşüncesindeler. Kuşkusuz beyazlardan farklı görünüyorlar. Avrupa sömürgeciliği döneminde hayatta kalabilmiş yerlilerin bugün yaşayan torunlarının pek çoğu, beyaz Avustralya toplumunda ekonomik açıdan başarılı olmakta güçlük çekiyor. İnandırıcı gibi görünen bir başka sav da şu Avustralya'ya gelen beyaz göçmenler burada okuryazar, sanayileşmiş, siyasal olarak merkezileşmiş, demokratik, metal alet kullanan, yiyecek üretimine dayanan bir toplum yarattılar bütün bunları topu topu bir yüzyıl içinde başardılar, oysa yerli halk burada en az 40.000 yıldır metal kullanmadan avcı/yiyecek toplayıcı kabileler halinde yaşıyordu. İnsan topluluklarının gelişimi konusunda iki örnek vardı karşımızda, çevre koşulları ikisi için de aynıydı, tek değişiklik bu çevrede yaşayan halktaydı. Avustralya'nın yerli halkıyla Avrupa toplumları arasındaki farkın, halkların kendilerindeki farktan kaynaklandığını söylemek için bundan daha iyi bir kanıt aramaya gerek var mıydı. Bu tür ırkçı açıklamalara karşı çıkıyorsak bunları yalnızca iğrenç bulduğumuzdan değil, aynı zamanda yanlış olduklarındandır. insanlar arasındaki teknolojik farklılıklarla paralellik gösteren zekâ farklılıklarının varlığına dair elimizde sağlam kanıt yok. Aslında biraz sonra açıklayacağım gibi çağımızda Yontma Taş Çağı'nı''yaşayan halklar ortalama olarak belki de sanayileşmiş halklardan zekâ bakımından geri olmak şöyle dursun daha ileri. Size tuhaf gelecek ama, Avustralya'ya gelen beyaz göçmenlerin yukarda sözü edilen öteki üstünlüklere sahip okuryazar bir sanayi toplumu kurmuş olma onurunun kendilerine verilmesini hak etmediklerini XV. Bölüm de göreceğiz. Ayrıca yakın zamanlara kadar -Avustralya ve Yeni Gine yerlileri gibi-teknolojik açıdan ilkel kalmış halklar, kendilerine fırsat tanındığında sanayi teknolojilerini genellikle çok iyi öğreniyorlar. Bilişsel psikologlar farklı coğrafi bölgelerden gelen ama bugün aynı ülkede yaşayan halklar arasındaki zekâ farklılıklarını ortaya koymak için pek çok çaba harcadılar. Özellikle çok sayıda beyaz Amerikalı psikolog Afrika kökenli Amerikan zencilerinin Avrupa kökenli beyaz Amerikalılara göre zekâ bakımından doğuştan geri olduklarını on yıllardır göstermeye çalışıyor. Oysa çok iyi bilindiği gibi birbiriyle karşılaştırılan halklar arasında toplumsal çevre ve eğitim olanakları bakımından büyük farklılıklar var. Bu olgu teknolojik farklılıkların zekâ farklılıklarından doğduğu varsayımını sınamayı iki kat zorlaştırıyor. Birincisi, yetişkin insanlar olarak bile bizim bilişsel yeteneğimiz çocuklukta yaşadığımız toplumsal çevreden öylesine etkileniyor ki önceden var olan genetik farkların etkilerini saptamak güçleşiyor. İkincisi, bilişsel yeteneğimizi ölçen testler (örneğin zekâ testleri) daha çok kültürel bilgilerimizi ölçer, doğuştan gelen saf zekâ, ne demekse, onu değil. Çocukluktaki çevrenin ve öğrenilmiş bilgilerin zekâ testi sonuçları üzerindeki tartışmasız etkileri yüzünden, bugüne kadar psikologlar bütün çabalarına karşın beyaz olmayan halkların zekâlarında varsayılan genetik bozukluğu inandırıcı biçimde saptamayı başaramamıştır. Bu tartışmalı konuyu ben 33 yıl Yeni Ginelilerle birlikte, onların kendi bozulmamış toplumlarında çalışmış olmanın bana kazandırdığı bakış açısıyla değerlendiriyorum. Yeni Ginelilerle çalışmaya başladığım ilk günden beri onların ortalama olarak, ortalama bir Avrupalı ya da Amerikalıya göre daha zeki, daha uyanık, daha dışavurumcu, çevrelerindeki nesneler ve insanlarla daha ilgili olmaları beni hep etkiledi. Örneğin tanımadıkları bir çevrenin haritasını zihinlerinde canlandırmak gibi, zihnin işleyişinin bazı yönlerini yansıttığı düşünülebilecek işleri Batılılardan çok daha iyi beceriyorlar. Elbette Batılıların çocukluktan başlayarak eğitimini aldıkları işlerde, kendileri bu eğitimi görmedikleri için başarılı olamıyorlar. Bu yüzden de uzak köylerden kentlere gelen, okul yüzü görmemiş Yeni Gineliler Batılılara aptal görünüyor. Bunun tam tersine, ben de sık ormanlarda Yeni Ginelilerle birlikteyken onlara ne kadar aptal göründüğümün hep farkındayım Yeni Ginelilerin çocukluktan beri yaptıkları (örneğin sık ormanlarda geçitler bulmak ya da bir kulübe yapmak gibi) basit işleri kiç beceremiyorum. Yeni Ginelilerin Avrupalılardan daha zeki olduğu yolundaki izlenimimin neden doğru olabileceğine ilişkin iki şey söyleyebilirim. Birincisi, Avrupalılar binlerce yıldır merkezi hükümeti, polisi, hukuk sistemi olan kalabalık nüfuslu toplumlarda yaşıyorlardı. Bu tür toplumlarda, kalabalık nüfuslu yerlere özgü (çiçek gibi) bulaşıcı salgın hastalıklar başlıca ölüm nedeniydi, cinayet o kadar yaygın değildi ve savaş hali sık değil ender görülen bir haldi. Bulaşıcı ve öldürücü hastalıklardan kurtulan Avrupalıların çoğu için aynı zamanda öteki ölüm nedenleri bir tehlike olmaktan çıkıyor ve onlar genlerini yeni kuşaklara aktarmaya devam ediyorlardı. Bugün canlı olarak doğan Batılı bebeklerin çoğu bulaşıcı ve öldürücü hastalıkları atlatıyor, zekâları ve taşıdıkları genler bakımından nasıl olurlarsa olsunlar ürüyorlar. Oysa Yeni Gineliler kalabalık nüfuslu toplumlarda gelişen bulaşıcı hastalıkların görülemeyeceği kadar seyrek nüfuslu toplumlarda yaşadılar hep. Buna karşılık cinayet, bitmek bilmez kabile savaşları, kaza, yiyecek bulma sorunları gibi nedenlerden dolayı geleneksel Yeni Gineliler arasında ölüm oranı çok yüksekti. Geleneksel Yeni Gine toplumlarında zeki insanların bu ölüm tehlikelerinden kendilerini koruma olasılığı, daha az zeki olanlarınkine göre daha yüksekti. Oysa geleneksel Avrupa toplumlarında salgın hastalıkların yol açtığı, farklılıklar gösteren can kayıplarının zekâ ile hiçbir ilgisi yoktu, vücut kimyasının ayrıntılarına bağlı genetik dirençle ilgisi vardı. Örneğin, kan grubu B ve 0 olanlar kan grubu A olanlara göre çiçeğe daha dayanıklıdır. Yani Yeni Gine'de zekâ genleri doğal seçilimde çok daha katı bir biçimde etkili olmuştu, oysa kalabalık nüfuslu, siyasal açıdan karmaşık toplumlarda doğal seçilimde vücut kimyası daha etkiliydi. Bu genetik nedenin yanı sıra Yeni Ginelilerin Batılılardan daha zeki olma olasılığının bir ikinci nedeni daha var. Günümüzde Avrupalı ve Amerikalı çocuklar zamanlarının çoğunu edilgen bir şekilde televizyon, radyo ve sinemayla oyalanarak geçiriyorlar. Ortalama bir Amerikan evinde televizyon günde yedi saat açık durur. Bunun tersine geleneksel Yeni Gineli çocukların edilgen eğlence olanakları gerçekten de yoktur, onun yerine uyanık kaldıkları zamanın hemen hemen hepsini etken olarak başka çocuklarla ya da büyüklerle konuşmak ya da oynamak gibi bir şeyler yaparak geçirirler. Çocuk gelişimiyle ilgili neredeyse bütün araştırmalarda zihinsel gelişim için çocukluktaki uyarı ve etkinliklerin ne kadar önemli olduğu vurgulanır ve çocuklukta az uyarılmışlığın zihinsel gelişimi değiştirilemez bir biçimde yavaşlattığı gerçeğinin altı çizilir. Bu etkiyle elbette Yeni Ginelilerde görülen üstün düzeydeki ortalama zihinsel işleve genetik olmayan bir öğe eklenmektedir. Yani, zihinsel yetenek bakımından Yeni Gineliler belki de Batılılara göre genetik olarak daha üstünler ve kuşkusuz bugün sanayi toplumlarında yetişen çocuklar için söz konusu olan gelişmişliğin kötü etkilerinden kurtulmuş olmak gibi bir şansa da sahipler. Hiç kuşkunuz olmasın, Yeni Ginelilerin Yali'nin sorusuna yanıt olabilecek herhangi bir zekâ özürleri olduğuna dair hiçbir ipucu yok. Bu iki etken, yani genetik etken ile çocukluktaki gelişim etkeni, Yeni Ginelileri Batıklardan ayıran etkenler olduğu gibi aynı zamanda avcı/yiyecek toplayıcı toplumların ve teknolojik bakımdan ilkel kalmış öteki toplumların üyelerini genel olarak teknolojik açıdan gelişmiş toplumların üyelerinden ayıran etkenler de olabilir. Dolayısıyla baş aşağı duran alışılagelmiş ırkçı varsayımı ters çevirip düzeltmek gerekiyor. Acaba niçin Avrupalılar genetik şanssızlıklara ve (çağımızda) gelişmişliğin kuşkuya yer bırakmayan zararlarına karşın sonunda daha çok kargoya sahipler. Acaba Yeni Gineliler niçin benim üstün olduğuna inandığım zekâlarına karşın sonunda teknolojik bakımdan ilkel kaldılar. Genetik açıklama Yali'nin sorusunun tek yanıtı değildir. Kuzey Avrupa'da yaşayanlar arasında yaygın bir kanıya göre onların yaşadıkları toprakların soğuk ikliminin sözde uyarıcı etkileri vardır, oysa sıcak, nemli tropik iklimler insanın yaratıcılığını ve enerjisini azaltır. Belki de kutuplara yakın yerlerde mevsimsel olarak değişen iklim, mevsimsel olarak değişmeyen tropik iklimlere göre çok daha farklı sorunlarla boğuşmayı gerektirir. Belki de soğuk iklimler insanı hayatta kalabilmek için teknolojik açıdan daha yaratıcı olmaya zorlar, çünkü kendisine sıcak bir ev yapması, sıcak giysiler bulması gerekir, oysa tropiklerde yaşayan insan çok daha basit bir barınakla ve giysisiz idare edebilir. Ya da bu savı tersine çevirerek aynı sonuca varabiliriz Kutuplara yakın yerlerde insanlar uzun kışlardan dolayı evlerinde oturmak zorunda oldukları için onların yaratıcılığa ayırarak çok zamanlan vardır. Eskiden yaygın olarak benimsenmiş olmasına karşın bu tür bir açıklamanın da dikkatle incelendiğinde yetersizliği ortaya çıkar. İlerde göreceğimiz gibi, Kuzey Avrupa'da yaşayan halkların son bin yıla kadar Avrasya uygarlığına önemli hiçbir katkıları olmadı onların tek şansı Avrasya'nın daha sıcak bölgelerinde ortaya çıkan gelişmeleri (tarım, tekerlek, yazı, metal sanayii gibi) ödünç alabilmelerine elveren coğrafi bir bölgede yaşıyor olmalarıydı. Yeni Dünya'da kutba yakın soğuk bölgeler insanlık denizinin durgun suları gibiydi. Amerikan yerlileri arasında yazıyı bulanlar yalnızca Meksika'da, Yengeç Dönencesi'nin güneyinde yaşayan topluluklar oldu Yeni Dünya'da en eski çömlekçilik merkezi Güney Amerika'nın tropik bölgesi olan ekvator yakınlarında bir yerdeydi Yeni Dünya'nın MS birinci binyılda sanat ve gökbilim bakımından olsun, başka bakımlardan olsun, genel olarak en gelişmiş toplumu kabul edilen klasik Maya toplumu tropik Yucatân bölgesinde ve Guatemala'da yaşıyordu. Yine Yali'ye verilebilecek üçüncü bir yanıt da, iklimin kuru olduğu bölgelerde, düzlüklerdeki ırmak yataklarının önemli olduğu, buralarda verimli bir tarımın geniş çaplı sulama sistemi gerektirdiği, sulama sisteminin de merkezileşmiş bir bürokrasi olmadan kurulamayacağıdır. Bu açıklamanın başlıca dayanağı ise, bilinen ilk imparatorlukların ve yazı sistemlerinin, Fırat ve Dicle Vadilerini içine alan Bereketli Hilal ile Mısır daki Nil Vadisinde ortaya çıkmış olması gerçeğidir. Su yönetim sistemleri dünyanın bazı başka bölgelerindeki merkezileşmiş siyasal örgütlenmeyle de ilişkiliymiş gibi görünüyor bu yerlerin arasında Hindistan'ın en güney ucundaki İndus Vadisi, Çin'deki Yangtze Vadisi ile Sarı Vadi, Orta Amerika'daki Maya düzlükleri, Peru kıyısının çölleri var. Oysa ayrıntılı arkeolojik incelemeler karmaşık sulama sistemlerinin merkezileşmiş bürokrasilerin ortaya çıkışıyla birlikte değil, çıkışından çok sonra geliştiğini gösteriyor. Yani bu demektir ki siyasal merkezileşme herhangi başka bir nedenden ortaya çıkmış, daha sonra karmaşık sulama sistemlerinin kurulmasına olanak sağlamıştır. Dünyanın bu bölgelerindeki siyasal merkezileşmeden önceki önemli gelişmelerin hiçbirinin vadilerle ya da karmaşık sulama sistemleriyle bir ilgisi saptanamamıştır. Örneğin, Bereketli Hilal'de yiyecek üretimi ve köy hayatı düzlüklerdeki ırmak yataklarında değil dağlarda ve tepelerde başlamıştı. Bereketli Hilal in dağlarındaki köylerde yiyecek üretimi başladıktan aşağı yukarı 3000 yıl sonrasına kadar Nil Vadisi nde kültürel bir duraklama dönemi yaşanmıştı. Amerika Birleşik Devletleri'nin güneybatısındaki ırmak yatakları sonunda sulu tarıma ve karmaşık toplumlara beşiklik etmeye başladı ama bu tür toplumların temelini oluşturan gelişmelerin çoğu Meksika'dan ithal edildi. Avustralya'nın güneydoğusundaki ırmak yataklarında tarım yapmayan kabile toplumları yaşıyordu. Yine de başka türlü bir açıklama daha vardır, buna göre Avrupalıların başka halkları öldürmelerine ya da onları egemenlikleri altına almalarına olanak sağlayan dolaysız etkenler sıralanır-özellikle Avrupa'nın silahları, bulaşıcı hastalıkları, çelik aletleri, mamul ürünleri anılır. Bu tür bir açıklama doğru çizgi izleyen bir açıklamadır, çünkü bunlar Avrupalıların fetihlerinde gerçekten de doğrudan etkili olduğu açıkça görülen etkenlerdir. Bununla birlikte bu varsayım eksiktir çünkü yalnızca sonucu doğrudan etkileyen en yakın nedenleri tanımlar, fazla gerilere gitmeyen (başlangıç düzeyinde) bir açıklama sunar. Nedenler zincirinin ilk halkasını araştırmaya çağırır bizi Peki, niçin Afrikalıların ya da Amerikan yerlilerinin değil de sonunda silahlar, o iğrenç mikroplar ve çelik Avrupalıların payına düştü. Avrupa'nın Yeni Dünyayı fethinde rol oynayan nedenler zincirinin ilk halkasını saptama konusunda yol alındıysa da Afrika büyük bir bilmece olarak kalmaktadır. Afrika öninsanların en uzun sürede evrimleştiği kıtadır, anatomik olarak çağdaş insan belki de ilk kez orada ortaya çıkmıştır, sıtma ve sarı humma gibi yerlilere özgü hastalıkların Avrupalı kaşiflerin ölümüne yol açtığı yer orasıdır. Uzun sürede kazanılmış bir ilk olma üstünlüğünün herhangi bir önemi varsa, niçin silahlar ve çelik ilkin Afrika'da bulunmadı da Avrupa'yı fethetmek böylece Afrikalılara ve Afrikalıların mikroplarına nasip olmadı. Peki Avustralya yerlilerinin taştan yapılmış aletler kullanma dönemini geride bırakmamış, avcılık/yiyecek toplayıcılığı evresini aşamamış olmalarını neyle açıklayacağız. Dünya yüzüne dağılmış insan topluluklarının karşılaştırılmasından doğan sorular başlangıçta tarihçileri ve coğrafyacıları çok meşgul etti. Bu tür çalışmaların çağdaş örneklerinden en ünlüsü Arnold Toynbee'nin 12 ciltlik Study of History (Tarih Araştırması) adlı yapıtıdır. Toynbee özellikle 22'si okuryazar, 19'u Avrasyalı olan gelişmiş 23 uygarlığın iç dinamikleriyle ilgilenmişti. Tarihöncesiyle ve daha basit, okuryazar olmayan toplumlarla pek ilgilenmemişti. Oysa çağdaş dünyadaki eşitsizliklerin kökeni ta tarihöncesine dayanıyor. Bu yüzden de Toynbee, Yali'nin sorusu gibi bir soru sormadı ya da benim tarihin genel seyri olarak gördüğüm şeyle uğraşmadı. Dünya tarihi üzerine yazılmış mevcut öteki kitaplarda Avrasya'nın son 5000 yıldaki okuryazar ve ileri uygarlıkları üzerinde duruldu daha çok Kolomb öncesi Amerika'nın yerli halklarının uygarlıklarına az yer verildi, dünyanın geri kalanı da, Avrasyalı uygarlıklarla son zamanlardaki ilişkileri açısından ele alındı, onun dışında pek tartışılmadı. Toynbee'nin girişiminden bu yana dünya ölçeğinde tarihsel nedensellik sentezleri, baş edilmez gibi görünen bir sorun yarattığı için çoğu tarihçiler arasında gözden düştü. Çeşitli bilim dallarına mensup uzmanlar kendi alanlarıyla ilgili küresel sentezler ortaya koydular. Çevrebilimci coğrafyacılar, kültürel insanbilimciler, bitki ve hayvanların evcilleştirilmesi olgusunu inceleyen biyologlar, bulaşıcı hastalıkların tarihi nasıl etkilediğini inceleyen bilim adamları özellikle yararlı katkılarda bulundular. Bu çalışmalar bilmecenin bazı bölümlerine dikkat çekti ama bu çalışmalarla, bize gereken büyük sentezin eksik parçalarının ancak bazıları tamamlanmış oldu. Yani, Yali'nin sorusunun genel olarak kabul edilen bir yanıtı yok. Öte yandan en yakın nedenlere dayanan açıklamalar çok açık Bazı halklar silahları, mikropları, çeliği ve kendilerine siyasal ve ekonomik güç kazandıran öteki şeyleri başka halklara göre daha erken geliştirdiler bazı halklar bu güç kaynaklarına asla sahip olamadı. Ama en geride yatan nedenlere dayalı bir açıklama -örneğin, neden Avrasya'nın bazı bölgelerinde bronz aletler erken ortaya çıktı da Yeni Dünya da daha geç çıktı ve ancak bölgesel olarak görüldü, Avustralya bilinmiyor. yerlilerinde hiç görülmedi- Bugün bu tür temel açıklamaların eksikliği büyük bir düşünsel boşluk yaratıyor, çünkü tarihin genel seyri böylece çizilmemiş olarak kalıyor. Bundan daha da önemlisi ahlaksal boşluğun doldurulmamış olarak kalmasıdır. Açıkça ırkçı olan ya da olmayan herkes farklı ulusların tarihte farklı geliştiğini biliyor. Bugünkü Amerika Birleşik Devletleri, Avrupa'nın biçimlediği bir toplum ve bu toplum Amerikan yerlilerinin elinden alınmış topraklarda yaşıyor, Afrika'dan Sahra'nın güneyinden Amerika'ya köle olarak getirilmiş milyonlarca siyah Afrikalının torunlarını içimle barındırıyor. Bugünkü Avrupa milyonlarca Amerikan yerlisini köle olarak alıp getirmiş Sahra'nın güneyindeki siyah Afrikalıların biçimlendirdiği bir toplum değil. Ihı sonuçlar alabildiğine orantısız Amerika'nın, Avustralya'nın, Afrika'nın % 51 ini Avrupalılar fethederken, Avrupa'nın % 49'unu da Amerikan yerlileri, Avustralya yerlileri ya da Afrikalılar fethetmiş değil. Bugünkü dünya son derece orantısız sonuçlarla biçimlenmiş durumda. Bu yüzden de bu sonuçların değişmeyecek açıklamaları olmalı, kimin rastlantı sonucu hangi savaşı kazandığı, bir rastlantı sonucu birkaç bin yıl önce hangi icadı yaptığıyla ilgili ayrıntılardan daha temel nedenlere dayalı açıklamaları olmalı. Tarihin seyrinin insanların doğuştan gelen farklılıklarını yansıttığını var saymak insana mantıklı görünüyor. Elbette başkalarının yanında bunu söylemenin hiç de kibarca olmadığını bize öğrettiler. Doğuştan gelen farklılıkları gösterme savında olan teknik araştırmalarla ilgili yazılar okuyoruz, öte yandan bu incelemelerde teknik hatalar bulunduğunu ileri süren karşı yazılar da okuyoruz. Gündelik hayatımızda fatihlere yenik düşmüş halkların, fetihlerden ya da köle dışalımından yüzyıllarca sonra toplumun alt sınıfını oluşturmaya devam ettiklerini görüyoruz. Bunun da biyolojik kusurlardan değil toplumsal engellerden ve fırsat eşitsizliğinden kaynaklandığı söyleniyor bize. Her neyse, bu konu üzerinde düşünmek zorundayız. İnsanların durumlarındaki apaçık ve değişmez farklılıkları görüp duruyoruz. MS 1500 yılında dünyadaki eşitsizliklerle ilgili biyolojik açıklamanın kesinlikle yanlış olduğunu söylüyorlar bize, ama doğru açıklamanın ne olduğunu söylemiyorlar. Biz tarihin genel seyriyle ilgili inandırıcı, ayrıntılı, üzerinde anlaşmaya varılmış bir açıklama buluncaya kadar insanların çoğu, ırkçı biyolojik açıklamanın yine de en doğru açıklama olabileceğinden kuşkulanmaya devam edecekler. Bu beni bu kitabı yazmaya iten en güçlü neden gibi görünüyor bana. Gazeteciler yazarlardan koca bir kitabı bir tek cümleyle özetlemesini isterler her zaman. İşte bu kitap için o cümle şu Tarih farklı halklar için farklı yönde gelişti ama bu çevresel farklardan dolayı böyle oldu, o halkların biyolojik farklılıklarından dolayı değil. Kuşkusuz çevre coğrafyasının ve biyocoğrafyanın toplumların gelişimini etkilediği düşüncesi yeni değil, eski. Yine de şu günler tarihçilerin yüz vermedikleri bir görüş yanlış ya da basit bulunuyor ya da çevresel belirlenimcilik olarak karikatürleştiriliyor, bu da olmazsa bütün dünyadaki farklılıkları anlamaya çalışma konusu çok güç bir konu olarak rafa kaldırılıyor. Oysa tarih üzerinde coğrafyanın bazı etkileri elbette var yanıt verilmesi gereken soru ne oranda etkisi olduğu ve tarihin genel seyrinin coğrafyayla açıklanıp açıklanamayacağıdır. Bu sorulara yeni bir gözle bakmanın tam zamanı, çünkü insan tarihiyle hiçbir ilişkisi yokmuş gibi görünen bilim dallarının bize sağladıkları yeni bilgiler bulunuyor elimizde. Bu bilim dalları arasında her şeyden önce genetik var, moleküler biyoloji var, tarım ürünlerine ve onların yaban atalarına uygulanan biyo-coğrafya var bu bilim dallarına ek olarak evcil hayvanlara ve onların yaban atalarına uygulanan davranışsal ekoloji var insanlarda görülen mikroplar ile bu mikropların hayvanlarda görülen akrabalarıyla ilgilenen moleküler biyoloji var insanlarda görülen salgın hastalıkların bilimi var insan genetiği var dilbilim, bütün anakaralarda ve başlıca adalarda yapılan kazıbilimsel araştırmalar, teknoloji, yazı ve siyasal örgütlenme tarihleri konusunda çalışmalar var. Bu kadar farklı bilim dallarının varlığı Yali'nin sorusuna yanıt vermeyi amaçlayan muhtemel bir yazar için sorunlar oluşturmaktadır. Yazarın konuyla ilişkili gelişmelerden bir senteze gidebilmesi için yukarıdaki bütün bilim dalları konusunda bilgisi olmalı. Her bir kıtanın tarihinden ve tarihöncesinden aynı biçimde senteze gidilmeli. Kitabın konusu tarihtir ama bu konuya bilim açısından yaklaşılacaktır -özellikle evrimsel biyoloji ve jeoloji gibi tarihsel bilimler açısından. Yazar, avcı/yiyecek toplayıcı toplumlardan tutun da çağımızın uzay çağı toplumlarına kadar çeşitli toplumları ilk elden deneyimler aracılığıyla anlamalıdır. Bu koşullar ilk bakışta çok yazarlı bir yapıt gerektirmektedir. Ama bu tür bir yaklaşım daha baştan başarısızlığa yazgılıdır, çünkü asıl sorun bütünsel bir sentez üretebilme sorunudur. O bakımdan, bütün zorluklarına karşın yazarın tek olması gerekmektedir. Bu tek yazar da kaçınılmaz olarak pek çok bilim dalına ait malzemeyi özümsemek için hayli ter dökecek ve pek çok meslektaşından yol göstericilik isteyecektir. 1972'de Yali bana bu soruyu sormadan önce bu bilim dallarının birkaçına yönelmiştim. Annem öğretmen ve dilbilimcidir babam çocuk hastalıkları uzmanı bir doktordur. Ben de kendime babamı örnek alarak doktor olmak amacıyla okuyordum. Bu arada yedi yaşımdayken tutkulu bir kuş gözlemcisi olmuştum. Bu yüzden üniversitedeki son yılımda doktor olma konusundaki ilk kararımı değiştirip biyolojiye geçmem hiç zor olmadı. Bununla birlikte üniversite yıllarında da, daha önceki okul yıllarımda da temel olarak dil, tarih ve yazı eğitimi almıştım. Fizyoloji doktorası yapmaya karar verdikten sonra bile doktora programının ilk yılında neredeyse dilbilimci olmak için fen bilimlerini bırakıyordum. 1961de doktoramı tamamladığım günden bu yana bilimsel araştırma çabalarım iki alan arasında bölündü Bir yanda moleküler fizyoloji, öte yanda evrimsel biyoloji ve biyo-coğrafya vardı. Bu kitabın amacı bakımından hesapta olmayan bir artı puan olarak evrimsel biyoloji, laboratuvar bilimlerinden farklı yöntemler kullanmak zorunda olan tarihsel bir bilimdir. Bu deneyim sayesinde insanlık tarihini ele alırken bilimsel bir yaklaşım geliştirme konusundaki güçlükleri tanıdım.1958 ile 1962 yılları arasında Avrupa'da, 20. yüzyılın Avrupa tarihi yüzünden hayatları hunharca altüst edilmiş Avrupalıların arasında yaşamak, beni çok daha ciddi olarak tarihin gelişiminde nedenler zincirinin nasıl çalıştığını düşünmeye yönlendirdi. Son 33 yıldır evrim biyologu olarak yürüttüğüm alan çalışmaları dolayısıyla çok çeşitli insan topluluklarıyla yakın ilişkim oldu. Benim uzmanlık alanım kuşların evrimidir, bu konuyu Güney Amerika, Güney Afrika, Endonezya, Avustralya ve özellikle Yeni Gine'de araştırdım. Bu bölgelerdeki yerli halklarla birlikte yaşayarak teknolojik bakımdan ilkel kalmış toplumların birçoğunu tanıdım, avcı/yiyecek toplayıcı toplumlardan tutun da çiftçi kabilelere, son zamanlara dek taştan yapılma aletler kullanan balıkçı topluluklara kadar. Böylece okuryazar insanların çoğuna tuhaf gelen o uzak tarihöncesine özgü hayat tarzları benim hayatımın en canlı parçasını oluşturdu. Yeni Gine, dünyadaki karaların yüzölçümünün küçük bir parçasını oluşturmasına karşın bununla hiç orantılı olmayan bir biçimde çok çeşitli insanların barındığı bir yerdir. Dünyadaki 6000 dilden 1000 tanesi Yeni Gine'de yaşar. Yeni Gine'deki kuşlar üzerine araştırma yaparken, dile karşı ilgim yeniden alevlendi, kuş türlerinin adlarının bu Yeni Gine dillerinin hemen hemen 100 tanesindeki karşılıklarının listesini çıkarma gereksinimi bunda etkili oldu. Bütün bu ilgilerin sonunda son kitabım, insan evriminin hikayesi The Third Chimpanzee (Üçüncü Şempanze) çıktı ortaya. Bölüm, Avrupalıların Amerikan yerlileriyle karşılaşmasından doğan sonuçların kavranmaya çalışıldığı bölümdür. Bu kitabı tamamladıktan sonra halkların tarihöncesi dönemde birbirleriyle karşılaşmaları kadar başka çağdaş karşılaşmaların da benzer sorulara yol açtığını fark ettim. XIV.Bölüm'de yanıtlamaya çalıştığım sorunun aslında 1972 yılında Yali'nin bana sormuş olduğu soru olduğunu gördüm, tek fark dünyanın başka bir bölgesine aktarılmış olmasıydı. Böylece sonunda, pek çok arkadaşın yardımıyla Yali'nin merakını giderme girişiminde bulunacağım -kendiminkini de. Bu kitabın bölümleri dört grupta toplandı. Cennetten Cajamarca'ya adlı 1. Kısım'da üç bölüm bulunuyor. I. Bölüm'de 7 milyon yıl önce maymunlardan farklılaştığımız zamandan başIayarak 13.000 yıl önceki son Buzul Çağı nın sonuna kadar çok hızlı bir yolculuk yapılarak insan evrimi ve tarihi anlatılıyor. Burada insan atalarımızın ilk yurtları Afrika'dan öteki kıtalara nasıl yayıldıklarını göreceğiz, genellikle uygarlığın doğuşu teriminin içine boca edilen olaylar başlamadan hemen önce dünyanın durumunu kavrayabilmemiz için bu gerekli. Anladığımıza göre bazı kıtalarda insanlığın gelişimi başka kıtalardakinden daha önce başladı. II. Bölüm bizi son 13.000yıl içinde kıtalardaki çevre koşullarının tarihi nasıl etkilediğini görüp anlamaya hazırlıyor, bunu anlayabilmemiz için adalardaki çevre koşullarının daha küçük bir zaman dilimi ve yüzölçümü içinde tarihi nasıl etkilediğini gösteriyor. Polinezyalıların ataları yaklaşık 3200 yıl önce Büyük Okyanus'a yayıldıklarında çevre koşulları açısından büyük farklılıklar gösteren adalarla karşılaştılar. Birkaç bin yıl içinde Polinezyalıların bu tek ata topluluğundan, büyük çeşitlilik gösteren o adalarda avcı/yiyecek toplayıcı kabilelerden tutun da ilk imparatorluklara kadar farklı kardeş toplumlar doğdu. Tek merkezden bu tür bir yayılma, toplumların son Buzul Çağından bu yana farklı kıtalarda daha uzun sürede, daha büyük ölçekte, daha zor anlaşılır biçimde tek merkezden nasıl yayıldıklarını ve avcı/yiyecek toplayıcı kabilelerden imparatorluklara kadar çeşitli toplumların nasıl ortaya çıktığını gösteren bir örnek olabilir. III. Bölüm de farklı kıtaların halklarının ilk kez karşı karşıya gelişi konusu ele alınıp tarihteki karşılaşmaların en acıklısının öyküsü, o günlerin görgü tanıklarının yazdıklarına dayanılarak yeniden anlatılıyor Son bağımsız İnka Kralı Atahualpa'nın, Peru'nun Cajamarca kentinde, bütün ordularının gözü önünde Francisco Pizarro ile İspanyol fatihlerin küçük çetesi tarafından tutsak alınışının öyküsü. Bu öyküde Pizarro'nun Atahualpa'yı tutsak almasını sağlayan en yakın nedenlerin neler olduğunu görebiliriz, Avrupalıların yerli Amerikan toplumlarını egemenlikleri altına almalarında da aynı nedenler etkili oldu. Bu etkenler arasında İspanyolların mikropları, atları, okuryazarlıkları, siyasal düzenleri, teknolojileri (özellikle gemi ve silahları) bulunmaktadır. En yakın nedenlerin çözümlenmesi, bu kitap için işin kolay yanıdır işin zor olan yanı ise bu nedenlerin en gerisinde yatan ve Atahualpanın Madrid'e gelip İspanya Kralı I. Carlos'u tutsak alması gibi bir sonuç yerine bunun tam tersi bir sonuç doğuran nedenleri bulmaktır. Yiyecek Üretiminin Başlaması ve Yayılışı başlığını taşıyan ve IV. Bölüm den X. Bölüm'e kadar süren 2. Kısım, benim en önemli olduğuna inandığım, bir takımyıldız görünümündeki kökensel nedenlere ayrılmıştır. IV. Bölüm'de yiyecek üretiminin -yani avlanmak ve yaban doğadan yiyecek devşirmek yerine tarım ya da hayvancılık yoluyla yiyecek elde etmenin- son kertede Pizarro'nun zaferine katkısı olan en yakın nedenlerin ortaya çıkmasına nasıl önayak olduğu kısaca anlatılıyor. Ama yiyecek üretimi dünyanın her yerinde başka türlü başladı. V. Bölüm de göreceğimiz gibi, dünyanın bazı bölgelerindeki halklar yiyecek üretimine kendi kendilerine başladılar bazı başka halklar tarihöncesi zamanlarda bunu bu bağımsız merkezlerden öğrendiler daha da başka bazı bölgelerin halkları tarihöncesi zamanlarda yiyecek üretimine ne kendi kendilerine başladılar ne de bunu başkalarından öğrendiler, yaşadığımız çağa kadar avcı/yiyecek toplayıcı olarak kaldılar. VI. Bölüm de bazı bölgelerde avcılığa ve yiyecek toplayıcılığına dayanan hayat tarzından yiyecek üretimine geçişe önayak olan, bazı bölgelerde olmayan sayısız etken gözden geçiriliyor. Bölümlerde, tarihöncesi zamanlarda yeni yeni tarıma ve hayvancılığa başlayan ve bunun sonuçlarının neler olacağından hiç haberi olmayan çiftçilerin, bitkilerin ve hayvan varlığının yaban atalarını nasıl evcilleştirdikleri gösterilecek. Evcilleştirmeye elverişli mevcut yöresel yaban bitki ve hayvan takımları arasındaki coğrafi farklılıklar, niçin ancak birkaç bölgenin bağımsız birer yiyecek üretimi merkezi haline geldiğini, niçin bu üretimin bu bölgelerin bazılarında ötekilere göre daha erken başladığını açıklamaya büyük oranda yetecektir. Yiyecek üretimi bu birkaç ilk merkezden bazı bölgelere çabucak sıçradı, bazılarına daha geç. Yayılma hızları arasındaki farklılıkları yaratan önemli bir etkenin kıta eksenlerinin yönü olduğu ortaya çıkıyor Avrasya için öncelikle doğu-batı, Amerika ve Afrika için öncelikle kuzey-güney ekseni (X. Bölüm). Bölüm'de Avrupa'nın yerli Amerika'yı fethinin en yakın nedenleri anlatılmış oldu, IV. Bölüm'de de bu nedenlerin en gerisindeki ilk neden olan yiyecek üretimiyle ilişkisi anlatılıyor. 3. Bölümler) kalabalık nüfuslu toplumlarda görülen (XI. Bölüm) mikropların evriminden haşlayarak nedenler zincirinin ilk halkasıyla son halkaları arasındaki ilişki ayrıntılarıyla inceleniyor. Avrasyalı tüfeklerin veya çelikten yapılma silahların öldürdüğünden çok daha fazla sayıda Amerikan yerlisi ve Avrasyalı olmayan insan Avrasyalı mikroplar tarafından öldürüldü. Bunun tersine Yeni Dünya da Avrupalı fatihleri bekleyen pek az öldürücü mikrop vardı ya da hiç yoktu. Mikrop değiş tokuşu niçin bu kadar eşitsizdi. İşte bu noktada en son moleküler biyoloji araştırmalarının sonuçları, Avrasya'da mikroplarla yiyecek üretiminin ortaya çıkışı arasında bir bağ kurma konusunda bize ışık tutacaktır. Bir başka nedenler zinciriyse, yiyecek üretiminden belki de son birkaç bin yılın en önemli tek icadı olan yazıya giden yolu açtı (XII. Bölüm). İnsanlık tarihinde yazı ancak yiyecek üretilenin en erken başladığı yerlerde sırasıyla birkaç kez birbirinden bağımsız olarak ortaya çıkmıştı. Bunların dışında okuryazar hale gelen bütün toplumlar yazı sisteminin ya da yazı düşüncesinin bu ilk birkaç merkezden yayılmasıyla okuryazar olmuştu. Bu yüzden de dünya tarihi öğrencisi için yazı olgusunu incelemek, başka bir nedenler kümesinin, yani düşüncelerin ve icatların yayılmasını kolaylaştırmada coğrafyanın oynadığı rolün, gün ışığına çıkarılmasında yardımcı olur. Bölüm). Önemli olan soru şudur Acaba teknolojik yenilikler bizim tarihin seyrini anlama çabamızı boşa çıkaracak kadar az sayıda dahiye ve pek çok sayıda özgün kültürel etkene mi bağlıdır. Aslında daha sonra göreceğimiz gibi, size tuhaf gelecek ama bu çok sayıdaki kültürel etken dünyadaki teknolojik gelişme örneklerini anlamamızı zorlaştırmaz, kolaylaştırır. Yiyecek üretimi çiftçilerin gereksinimlerinden fazlasını üretmelerine olanak sağladığı için, çiftçi toplumlar kendi yiyeceklerini üretmekle uğraşmayan, zamanlarını teknoloji geliştirmeye ayırabilen tam zamanlı zanaatkarları besleyebilir duruma gelmiştir. Yazıcıları ve mucitleri beslediği gibi yiyecek üretimiyle çiftçiler siyasetçileri de beslemiştir (XIV. Bölüm). Yerleşik olmayan avcı/yiyecek toplayıcı kabileler bir oranda eşitlikçidir, kabilenin siyasal alanının sınırlarını kabilenin kendi topraklarının sınırı ve komşu kabilelerle değişen ittifaklar belirler. Yiyecek üreten yoğun ve yerleşik nüfusların ortaya çıkmasıyla birlikte şeflerin, kralların yanı sıra bürokrasi de boy göstermiştir. Büyük ve kalabalık ülkeleri yönetmek için nasıl bürokrasiye gerek varsa, daimi ordular beslemek, başka yerlere keşif filoları göndermek ve fetih savaşları düzenlemek için de vardı. 4. Bölümler) 2. ve 3. Kısım'dan çıkarılan dersler tek tek kıtalara ve bazı önemli adalara uygulanıyor. XV. Bölüm'de Avustralya'nın ve daha önceleri tek kıta halinde Avustralya'yla bitişik olan Yeni Gine'nin tarihi inceleniyor. En basit teknolojilere sahip olan yakın zamanların insan topluluklarının yaşadığı ve yiyecek üretiminin yerel olarak başlamadığı tek kıta olan Avustralya'nın durumu, insan topluluklarında kıtalararası farklılıklarla ilgili kuramların sınanması için önemli bir örnek oluşturuyor. Komşu Yeni Gine'deki halkların çoğu yiyecek üretimine geçerken Avustralya yerlilerinin neden avcı/yiyecek toplayıcı olarak kaldıklarını göreceğiz. XVI. Bölümlerde Avustralya ve Yeni Gine'deki gelişmeler, Doğu Asya'yı ve Büyük Okyanus adalarını kapsayacak şekilde bütün bir bölge perspektifi içine yerleştiriliyor. Çin'de yiyecek üretiminin başlaması, tarihöncesi dönemde insan nüfuslarıyla, kültürel özelliklerle ya da her ikisiyle ilgili çeşitli büyük hareketlere yol açtı. Bu hareketlerden biri Çin'in kendi içinde bugün bildiğimiz haliyle siyasal ve kültürel Çin olgusunu yarattı. Bir başkası bütün Güneydoğu Tropik Asya bölgesinde yerli avcı/yiyecek toplayıcıların yerini Güney Çin kökenli çiftçilerin almasıyla sonuçlandı. Yine bir başka hareketle Avustronezya genişlemeye başladı, Filipinler'deki ve Endonezya'daki avcıların yerini kıta insanları aldı, en uzak Polinezya adalrına kadar gittiler ama Avustralya'da ve Yeni Gine'nin büyük bir bölümünde koloni kuramadılar. Dünya tarihi öğrencisi için Doğu Asya halklarıyla Pasifik halklarının karşılaşması iki kat daha önemlidir Bu karşılaşmalar bugün dünya nüfusunun üçte birini oluşturan ve ekonomik gücün giderek daha çok merkezileştiği ülkeleri biçimlendirdi ayrıca dünyanın başka yerlerindeki halkların tarihlerini anlamamıza yardımcı olan apaçık modellerin ortaya çıkmasında etkili oldu. Bölüm'de anlatılan Avrupalılarla Amerika'nın yerli halkları arasındaki çatışma sorununa bir kez daha dönülüyor. Yeni Dünya ile Batı Avrasya sürecin basit bir sonucu olarak Avrupalıların Amerika'yı fethettiklerini gösteriyor. Bu iki eğri arasındaki fark kıtalar arasındaki evcilleştirilebilecek bitki ve hayvanlar, mikroplar, ilk yerleşimin başlama zamanı, kıta ekseninin yönü, çevresel engeller gibi farklılıkların damgasını taşıyor. Son olarak, Afrika'nın Sahra altı bölgesinin tarihi (XIX. Bölüm) Yeni Dünya tarihiyle karşıtlıklar gösterdiği gibi çarpıcı benzerlikler de gösteriyor. Avrupalıların Afrikalılar ile karşı