Clinton'ların Washington'daki evinde gerçekleşeceğine inanılıyordu. Obama'nın sözcüsü bunu reddetti ama eski rakiplerin görüştüğünü de doğrulamadı. Aynı zamanda görüşmenin başlıkları konusunda da yorum yapmadı. Bir buçuk gün boyunca, büyük medya bir ördek avına çıkıp Hillary ve Obama'nın nereye kaybolduğunu bulmaya çalıştı. Üç farklı haberden sonra Yazılar 551 şirketlerin kontrolündeki basın iki adayın da nereye gittikleri konusunda hiçbir fikirleri olmadığını itiraf etti. Ve bu güne değin, Clinton ve Obama bu konuda yorum yapmadılar. Pek çok kaynak bu görüşmeden bahsetti ve Hillary'nin evinde gerçekleştiğini bize ve başkalarına söyledi, ama görüşme orda olmadı. 2008'de ipuçları bizi Washington'un biraz dışındaki Westfields Marriott Oteli'ne yönlendirdi. Washington'a yeni indik. Westfields Marriott'a doğru yol alıyoruz. Yarın otel bütün haftalığına Bilderberg toplantısı için kapatılacak. Bizler bir gece öncesinden otele yerleşeceğiz. Bizi yarın otelden atacaklar. yani şimdi doğrudan canavarın midesine gidiyoruz. Westfields Marriott Oteline yıllık toplantı başlamadan 48 saat önce konukların atılacağı günden bir gün önce yerleştik. Bina tam da Askeri Sınai Yapının göbeğinde kurulmuş.. ki Ulusal Keşif Ofisi ve Rayteon bir taş atımı mesafedeler. Bu geceki plan, tutuklanmamaya çalışmak, güvenlikten kaçmak, içeri girmek, otel resmi olarak muhasaraya alınmadan otele gelen seçkinlerin bazılarının kamera görüntülerini almak, çünkü bazısı erken gelir ve sonra da binadan uzaklaşmak. Planımız bu. Aynı zamanda uluslararası yayın yapan bir radyo programından da telefonla bana bağlanacaklar, George Noory'nin Cost to Cost AM programına. Ve bütün hafta boyunca gelişmeler konusunda her gece benden haber alacaklar. George, şu an odada oturuyoruz. Prodüktörün Tom Danheiser bana telefonla bağlandığı anda binada yangın alarmı çalmaya başladı. Bu yüzden herkes binayı terk ediyor. Bunun bir aldatmaca olduğunu biliyorum. Bunu tam da telefon görüşmesinin olduğu ana göre zamanladılar. Kapıyı açın. Yangın alarmını duymalarını istiyorum. Kapıyı açın. İnsanların canlı yayında bunu duymasını istiyorum Dinleyen 16 milyon insanın. George, bunu duyuyor musun. Şimdi, şimdi, şimdi bunu bir bahane olarak kullanacaklar. Burası Washington Canthily'nın dışındaki WestFileds Marriott. Bizi buradan kaçırtıp atmak istiyorlar. Çok bozuldular. Bilderberg'i haber yapan herkes 2 yıl önce tutuklanmış, sorgulanmış ve hakarete uğramıştı. Bilderberg grubunun bana öfkelendiği söylediler, beni durdurmak istediler. Bu kesin. Gittiğimiz her yerde takip ediliyoruz. Şehrin diğer yakasında operasyon merkezi olarak kullandığımız bir başka otel odası var. Oraya gitmişler, bizler hakkında sorular sormuşlar, eşkalimizi aldılar. Her yerde takip ediliyoruz. Şu an herkesin desteğine ihtiyacım var. Tanrı'ya bana komplo kurmamaları için dua ediyorum. Bir şekilde bunu kılıfına uydurmuş olabilirler, bilirsiniz, mesela Yangın alarmında binayı terk etmediler, yapacaklarımı tahmin ederler, kalıp mülakat yapacağımı bilirler yani. Ama gene, Tom Denheise telefonla aradığında, telefon çalar çalmaz adamalar cevap verdi. Burada dikiliyordum ki, Alarm çalmaya başladı. Şu anda çalıyor. Müşteriler otelden ayrılıyorlar. Tabi ki bir yangın falan yok. Bu tamamen bir çılgınlık. Fark ettim ki, bugün burada yüzden fazla koruma görevlisi vardı. fakat bu gece tamamen bir hayalet kente dönüştü. Ve çılgın olan da bu 30 dakika önce bir güvenlik görevlisi bizi yürüyerek takip etti, bu olmadan 25 dakika önce ve dedi ki Siz napıyorsunuz. Biz dedik ki, Etrafı gezip oteldeki sanat eserlerini inceliyoruz, ki çoğu gerçekten takdire şayan, ama bazı görüntüler almaya da çıkmıştık. Ama dediler ki, kamera yok, tamam dedik. Dediler ki evet gerçekten birkaç hafta önce birileri yangın alarmına bastı. Ben ve Rob, kameramanım gidiyorduk, Neden bize yangın alarmı hakkında konuşuyorlar. Bu bölümü unuttum George. Bu alçaklar bunu gerçekten yaptı. Nasıl bilmiyorum. Bize bir şekilde komplo kuracaklar. Ama bu inanılmaz. Şimdi tam da bu durumun içindeyiz George. Ertesi sabah. Burada kal. Kapıyı kilitli tut. Hadi gidelim. Richard, hadi buradan çıkalım. Etrafta daha fazla aylaklık etmeyelim. Buradan tam doğru zamanda çıktık. Burası çıkış mı. (Evet) Evet şimdi tam peşimizde bir araba var. Beş, altı kez döndük fakat araba peşimizi bırakmadı. Şimdi bizi takip ediyor Bilderberg'den çıkıp geldi. Westfields'den geldi. Şimdi bir parça şaşırmış gözüküyor ama Yok daha İşte orda. İşte orda mavi arabada. Yeşilmiş Evet Bilderberg 2008'in yapıldığı Marriott Otele tekrar yöneldik. Son bir buçuk gündür başarıyla içeri sızdık. Bazı ilginç şeyler yakaladık. Takip edildik. Ve şimdi tekrar kodamanları, seçkinleri otele gelirken kaydetmek için tekrar geri gidiyoruz. Ve şimdi 3-4 saat içinde pek çoğunun gelme vakti. Yaklaşık 30 dakika ara verdik. Eminim bir kaçını kaçırdık ama önemli değil, çünkü burada bir sürü dinleyicimiz ve İnfo-savaşçı var ve harekete geçtiler. Ve gelecek 3 gün burada olacağız siz orada geleceğimizi tayin ederken. 552 Yazılar Kaderlerimizi geri alıyoruz elinizden. Siz tanrı veya efendimiz değilsiniz. En az yedi silahlı Gizli Servis konvoyunun Westfields Marriott'a girdiğine şahit olduk ve uluslararası kaynaklar her iki Başkanlık adayının da konferansa katıldığını doğruladı. Her ne kadar Bilderberg Grubu 2008 toplantılarını ana görüş medyasından saklamayı başarsalar da hızla büyüyen bağımsız basın karşısında o kadar başarılı olamadılar. Her iki olayda da Yeni Dünya Düzeni karşıtı protestocular ve alternatif medya otelin etrafını çevirdiler. Her yerde teşhir ediliyorsunuz. David Rockefeller'dan John Edwards'dan Bill Clinton'a kadar Gizlilik oyununuz sona erdi. Sizi pislikler. Sizi çöp artıkları. İşte Bernanke (FED Başkanı) orda adamım. Bernanke, batıyorsun. Obama, senin burada olduğunu biliyoruz, Obama. Üç günlük iş programını iptal ettin. Senin Virginia'da olduğunu biliyoruz. Sizi baş suçlular. Sizi Yeni Dünya Düzeni pislikleri. Biz sizin köleleriniz değiliz pislikler. Bütün Amerika'dan cesur Amerikalılar bir araya geldiler ve içeride küresel güç simsarları içeride desiseler kurarken onları yakın mesafeden ana konferans salonunu yuhaladılar. Sizler suçlusunuz. Merkez bankalarını kontrol ediyorsunuz. Para değerlerini kontrol ediyorsunuz. Ve güzel ülkemizi ve dünyayı bir kabusa çeviriyorsunuz. Küresel elit organizasyonel toplantılarını gizli tutmak için umutsuzca gayret etti. Şundan eminler ki eğer insanlık politikaların bir avuç güçlü özel menfaat grupları tarafından belirlendiğini keşfederse bir isyan çıkar. Bizim görevimiz bu suçluları teşhir etmektir. Federal görevlilerin federal görevli olmayanlarla özel toplantılar düzenleyip dünya politikalarını tartışmaları federal kanunlar uyarınca bir suçtur. Yani, resmen, bu bir suçtur ve her gazetenin, her TV'nin bu pislikleri ve şer projelerini teşhir etmesi bir yurtseverlik görevidir. Ulusun gerçek kaderi kapalı kapılar arkasında tayin edilirken s seçim çalışmaları müthiş bir saptırma olarak kullanıldı. Elbette aşikar ki, Bilderberg Grubu eski bir Nazi olan Hollanda Prensi Bernard tarafından kurulmuştur. Diğer taraftan Trilateral (Üçlü) Komisyon David Rockefeller ve Zbigniew Brzezinski tarafından kuruldu. Bunlar Carter hükümetini yürütenler değil miydiler. Carter hükümetindeki herkes Carter'den tutun Mondale ve Volker ve Brzezinski'ye kadar, hepsi Üçlü Komisyon üyesi idiler. Rap sansasyonu Public Enemy'nin kurucusu, Profesör Griff, bize Obama fenomeni hakkındaki görüşlerini aktardı. Barack Obama'ya mavi kanlılar tarafından yürü kulum denildi. Ben samimiyetle inanıyorum ki emperyalizm ve faşizmin bir makyaja ihtiyacı vardı. Ve bu makyajın bir siyahi adam kılığında olması gerekiyordu. Ve buna neden mi inanıyorum. Kanımca doğrudan Afrika'ya girmeye çalışıyorlar. Tamam, zaten Afrika'dalar, ama bu seçkinler kendilerini 21nci, 22nci ve 23ncü yüzyıllara taşıyacak doğal kaynakların tam kontrolünü ele geçirmek istiyorlar. Dediklerimi anlıyor musunuz. Yani, bence kara derili kalabalıkları galeyana getirmek için bir süreçten geçmeleri gerek. Gerçekten de değişimin gerekli olduğuna inanıyorlar, ama bahsettikleri bu değişim aslında insaniyetin iyiliğine yönelik değil. Muhtemelen kendileri için daha iyiye doğru bir değişim. Yazılar 553 Bizim için hiçbir şey değişmeyecek, yani totemin tepesindeki küçük adam için. Ve kimse gündeme dikkat etmiyor. Herkes doğru pozisyonu aldıkça, doğru kravatı taktıkça, doğru gülümsemeyi takındıkça, dayatılan sloganları tekrarladıkça, ona bağlandıkça, bağlandıkça, ortalama Amerikalı yemi, oltayı hatta ipi tamamen yutmakla kalacak. Ve bizler daha güncemden dahi habersiziz. 1964 tarihli kitabında zivziv Senatör Barry Goldwater demişti ki, Üçlü Komisyon, ABD'nin siyasi hükümetini ele geçirmek yoluyla ticari ve banka menfaatlerinin çok uluslu konsolidasyonu için bir araç olarak tasarlanmıştır. Üçlü Komisyon, şu dört güç merkezinin kontrolünü ele geçirmek ve pekiştirmek amacıyla oluşturulan hünerli ve koordineli bir gayreti temsil eder askeri, mali, entelektüel ve dini. Üçlü Komisyonun yapmak istediği, ulus devletlerin siyasi hükümetlerinden daha üstün dünya çapında bir ekonomik güç yaratmaktır. Sistemin yaratıcıları ve yöneticileri olarak geleceği yöneteceklerdir. Bilderberg alt birimlerince uygulanması için idari kararlar ve asal direktifler yayımlar. Üçlü Komisyon Bilderberg Grubunun gündemini alır ve Avrupa, Asya ve Amerika bölgesel masaları aracılığıyla bu kararları uygulamaya koyar. Politikalarını belirledikleri ve yönettikleri yol ise çok merkezli, oligarşik bir sistemdir. Bir finans oligarkı olmanız gerek. Aklınızda tutun, bu generallerin, rahiplerin, bürokratların veya demagogların yönettiği bir topluluk değildir, sadece bankacılar yönetir. Bankerler yönetir, bankerler bu kurumları kurar. Bu kurumları Boer savaşları sonucunda ortaya çıkan Kraliyet Uluslararası İlişkiler Enstitüsü'nün (RIIA), Clatham House, Milner Roundtable modeli üzerinde inşa ederler. Yani, daha Birinci Dünya Savaşı öncesi, Britanyalılar bu yuvarlak masaları, kurumları ve bunların yayımlarını ve konferanslarını oluşturmuşlardır. Ve işte böyle politika oluştururlar. ABD idari sınıfına bakınca şunu söyleyebilirsiniz bunlar gerçekten de işe yaramaz bir avuç başarısız ve hırsızdırlar. Bu yöneten bir sınıf için gerçekten de sefil bir mazerettir. Ve sahip olduğumuz en büyük sorunlardan biri, Clinton'dan Bush'a, Ondan Obama'ya gitmekte olduğumuzdur. Aynı kalan ise, bu kuklalara uygulamaları için aynı yönetici seçkinlerce emirler verildiğidir, ve bu emirler de, hadi açıkça diyelim, kafadan yanlıştır. Esasında tamamen batmışlardır. Bu medeniyetin çökmesine neden olacaklardır. İcraatları ise, Wall Street'in dünya egemenliği ve yağmaya dayalı sermaye yapılarını devam ettirme fantezilerini gerçekleştirmek için önceden güçlü bir ulus-devlet olan ABD'nin varlığını kullanmaktan ibarettir ve bütün bunlar zaten gerçekleştirilemez şeylerdir. Yani, temel sorun şudur Ülkemizi gasp ettiler ve sizin yapmanız gereken şey onu geri almaktır. Wall Street'i hükümetin dışına süpürmelisiniz ve ancak bu noktada refahınızı geri almak için makul bir şansınız olur ve uluslararası ilişkilerde bir nebze barış ve düzen elde edersiniz. Ekonomist ve yazar George Humprey ile konuşma şansımız oldu. Bir güç seçkini grubu yarattılar. Bahsettiğim mahallenizin köşesindeki milyoner işadamı değil. Eğer Mülti-Milyarder değilseniz üye dahi olamazsınız. Ve dostlarım, bu zengin ve fakir arasındaki bir şey de değildir. Bu çok, çok küçük bir avuç gezegenin en kötü cürüm öğelerinin bir araya gelmesi ile bu milletin ve dünyanın iyi insanlarının manüplasyonu ve yok edilmesiyle ilgilidir. bu milletin ve dünyanın iyi insanlarının maniplasyonu ve yok edilmesiyle ilgilidir. 554 Yazılar Obama'ya gelince, değişim söylemiyle, ekonomik toparlanmanın beyni olarak göreve atadığı insanlara bakın. Larry Dummers. Ooo, buna bayılırım. Ne zaman Larry Summers'dan bahsedilse, hep parlak birisidir. Bir başka parlak adam işte. Bu adam 1930'larda yürürlüğe giren ve bankaların bugün oldukları bankerler olmalarını önleyen Glass-Steagall Kanununu yürürlükten kaldırılmasına yardım etti. 1990'larda Alan Greenspan, Rubin, Summers gibi bugün Obama idaresinde yeniden yer bulan bir sürü adam sayesinde bu türev balonları oluşmaya başladı. Ve fikrimce bugünkü sorunun tam merkezinde bu türevler vardır. Bunlar aynı adamlar Hazine Bakanlığından Geithner mesela İnanabiliyor musunuz. Kendisi New York Federal Rezerv'in eski Başkanı ... Ve şimdi bu adam bizim Hazine Bakanımız ... Hepimiz biliyoruz ki, Federal Rezerv, Federal Express gibi bir şeydir. ve biz bu adama bununla yetkilendirdik. demek istediğim, bunu yapamayız Güpegündüz Wall Street Washington'u gasp etti. Yönetimindeki herkes statükodan yana. Atadığı herkesin niyeti Amerikan halkını kazıklamak. Atadığı herkes, Cumhuriyeti ve bu ülkenin Anayasasını devirmeye çalışan insanlar. Hazine Bakanı, Timothy Geithner Bilderberg Grubu ve Üçlü Komisyon üyesi. Aynı zamanda Üçlü Komisyon üyesi Bill Clinton ile evli. Birleşmiş Milletler Büyükelçisi, Susan Rice Üçlü Komisyon. Ve liste böyle devam edip gidiyor Barack Obama bu dünyadaki en mükemmel insan dahi olmuş olsa, kendi gündemlerini yürütsün diye küresel elit tarafından yetiştirilmiş ve göreve getirilmiştir. İnsanlık Obama'nın ötesine bakmalı ve anlamalı ki Başkanlar gelip geçer, ama gölge hükümet ve onların programı olan küresel esaret devam eder. İnsanlar nasıl olur da bir avuç politikacıya inanacak kadar aptal ve enayi olabiliyorlar... Obama'ya oy veren bazılarının anlatmaya çalıştıkları, her şeyden önce, kayda değer bir şeydi Bush, Cheney ve neokonlara duydukları nefret, Cumhuriyetçileri maceraları, polis devletleri ve ekonomik depresyon nedeniyle cezalandırma niyeti. İkinci soru, Ekonomi alanında hissettiler ki, Bush onları bir dünya depresyonuna doğru sala bindirip sallıyordu. Bu anlamda, elbette Obama yeni Herbert Yazılar 555 Hoover'dır (ABD'yi 1928 depresyonundan kurtaran Başkan) Bu yüzden ondan farklı bir şeyler bekliyorlar. Ama tabi trajedi şudur ki (ve aslında bu nedenledir ki Obama neredeyse 30 yıldır yetiştirilip hazırlanıyordu) Obama bütün bu umutları boşa çıkaracak ve aldatacaktır. Obama acımasız bir aldatmacadır. O bir düzmece numara. O bir Amerikan Başkanından bekleyeceğiniz her şeyin mutlak bir inkarıdır. İyi niyetli insanların yüksek teknolojili propagandayla tekrar tekrar aldatıldığına şahit olmak oldukça rahatsız edici. Bu 11 Eylülden sonra da olmuştu. Amerikan halkı toptan bir yığın psikolojisine sürüklenmiş, mantıksızca sağduyularını rüzgara salmış, ve idare kendilerinden ne isterse yapar hale gelmişti. Kamuoyu zamanla George W. Bush'un hilekâr bir haydut olduğu ve ekonominin çakıldığı gerçeğini gördüler. Tam bu sırada, Barack Obama kurulu düzence halkın suiistimal edilmesine karşı çıkan konuşmalar yaptı. Ama insanlık için ne yazık ki bu bir başka kısır hileden ibaret. Bu adamdan hoşlanmayı ben de istiyorum. Kibar konuşuyor. Zeki biri. Barış insanı gibi gözüküyor. Söyledikleri kadar karizmatik Fakat biliyor musunuz sizce bu ağaç gerçekten de meyvesine göre mi değerlendiriliyor. Ve siz alımlı sözleri bir tarafa bırakırsanız, bütün o belagatı, bütün o rock and roll müziğini bir kenara iterseniz, önemli olanın bu ülke insanları için ne yaptığı olduğunu göreceksiniz, tabi başta doğrular olmak üzere. Obama adı kötüye çıkmış bir yalancı. Irak'tan 16 ay içinde askerleri çekeceği vaadini vermişti. Samatha Power demişti ki, zivziv bu yeminler onu bağlayacak ve şimdi aşikar ki bu vaatlere uygun hareket etmeyecek. Obama yüzlerce konuşmasında ve mülakatında altı ay içerisinde, Irak'taki birlikleri yurda döndüreceğine söz verdi. Ama seçilip yemin ettikten sonra hikaye değişiverdi. İki hafta sonra bu hikaye de değişti. Şimdi yönetim birlikleri 23 ay içerisinde geri getirmenin imkânlarına bakacakmış. E işte Obama şimdiden kıvırttı. Daha Seçim çalışmalarının ilk günü çekileceğimizi söylerken kıvırtıyordu. Şimdi iş bir takvime çevrildi ama gene -cek -cak -cek -cak. Çünkü ona etki ediyorlar. İnsanlar artık anlıyorlar ki Irak'tan çıkamayacak çünkü daha güçlü insanlar O'nu ele geçiriyorlar. İlk kez aday olduğunda, hatırlayın, birlikleri çekecekti. Seçilirsem, ilk günden birlikler eve dönecek. Irak'ta askeri bir çözüm yok ve hiç olmamıştı. Irak'tan birlikleri derhal geri çekeceğim. Ve sonra bu iş 16 aya çıktı. Ve şimdi diyorlar ki, Afganistan'a 30.000 asker daha gönderecekmişiz. Bir sonraki adımı 30.000 denizciyi Afganistan'a göndermek, ..ve namlunun ucundaki askerlerin sayısını ikiye katlamak. Barack daha sonra Rusya'yı çevrelemek için Doğu Avrupa'ya füze sistemleri yerleştireceğini açıkladı. Ama Bush'un Savunma Bakanı Robert Gates'i kendi kabinesinde tutmaya devam ettikten sonra daha başka ne bekleyebilirdik ki. Bunlar neoconlardan beter. Bush ve Cheney Obama'yı yönlendiren Brzezinski, Soros ve diğerleri kadar ileri gitmemişlerdi. Barack Obama Yurtseverlik Kanununu yürürlükten kaldıracağına yemin etmişti, ama sonra yeniden uzatılması için oy verdi. Obama Bush idaresinin Amerikan halkının telefonlarının ve kayıtlarının mahkeme kararı olmadan yasal olmayan şekilde izlemesini kınamıştı. Sonra da bu durumun yasallaştırılması için oy verdir. Obama, Telekom ve 556 Yazılar telefon firmalarına geriye dönük dokunulmazlıklar tanınmasına yönelik her gayreti ters yüz edeceği vaadinde bulundu. Ama, sonra döndü ve bunu sağlayan kanuna evet oyu verdi. Pek çok insan Obama'nın Yurtseverlik Kanunu'nun uzatılmasına ve daha geniş hükümet tarassuduna izin veren tekliflere evet oyu verdiğini bilmiyor. Daha geniş hükümet tarassuduna izin veren tekliflere evet oyu verdiğini bilmiyor. Ama sonradan kampanya görevlilerinin en üst şirket yöneticilerine endişelenmemelerini, bunun sadece seçim vaadi olduğunu söyleyen yazılar gönderdikleri ortaya çıktı. Obama'nın Biliyorsunuz, Ben serbest ticarete karşıyım dediği konuşmalar elimizde mevcut. Ama Austin Goldsby Kanadalı diplomatlara gidip dedi ki Ona aldırmayın. Sadece sallıyor. ..Bunlar sadece seçim zamanı vaadi. Hiçbir anlamı yok Başkanlık adayı Barack Obama oy almak için Kuzey Amerika Serbest Ticaret Bölgesini kamuoyu önünde eleştiriyordu, ama Kanadalı yetkililere endişelenmemelerini söylüyordu. Orta Doğu'ya barış getireceğini söyledi. Ekonomiye denge ve şeffaflık getireceğini söyledi. Lobicilere teslim olmayacağını söylüyordu. Hükümeti temizleyeceğini söylüyordu. Çevre için çalışacağını söylüyordu Ve tek tek, daha göreve başlamasının ilk ayında yalan söyledi, aldattı ve Amerikan halkını yanılttı. ABD halkı ve dünya Obama'nın sözünün eri olduğuna umut besliyordu, görevdeki ilk haftasında Guantanamo körfezindeki ve diğer başka gizli hapishaneleri kapatacağı düşünülen bir karar imzaladı. Sonra medyanın imzalanan kararın gerçek metnini okuma şansı oldu ve sadece Obama'nın Guantanamo'yu bir yıl içinde kapatmayı DÜŞÜNDÜĞÜNÜ tespit ederek şoke oldular. Ama hepsinden kötüsü, bu kararda LA Times'ın gizli kaçırmalar olarak tarif ettiği uygulamanın devamını içerdiği ortaya çıktı. Bilmiyorlar Sanıyorlar ki Guantanamo'nun anında kapatılmasını kararlaştırdı, ama şimdi tutukluların yabancı ülkelere nereye gittiklerini bilmeden, tabi ki işkence edilmeleri için nakline izin verdi. İnsanlar bu maddelerin karada varolduğunu bilmiyorlar. Obama şimdi gizli tutuklamalar, gizli hapishaneler ve daha önemlisi mahkemeye çıkarmadan süresi belirsiz alıkoyma uygulamasını devam ettiriyor. Bir İngiltere mahkemesi, İngiliz ve Bush idarelerinin personellerine, tutuklulara sistematik suiistimal uygulamalarını isteyen gizli emirleri yayımlayacağını açıkladığında Barack Obama İngiltere ile bütün istihbarat paylaşımını keseceği tehdidinde bulundu. Yaraya tuz basar gibi de, mevcut programın ulusal güvenlik için önemli olduğunu beyan ederek, hem Bush'un suçlarını onayladı hem de devam ettirdi. Obama Yurtseverlik Kanununun süresinin uzatılmasına evet oyu verdi, ve önceki tutumları ortadayken, gene, alıkoymaları onaylaması ile, hiçbir cürümle suçlanmayan insanları, ağızlarından doğruyu almak adıyla işkence görsünler diye göndermek niyetinde. Eğer bu filmin yapıcıları Obama'nın her yalanını yayımlamaya kalksalardı, bu belgesel hiçbir zaman bitmezdi, zira her gün yeni yalanlar ortaya çıkıyor. Bu yüzden, zaman içerisinde yeni ve daha büyük bir yayın yapacağız. Barack ve adamları seçim kampanyalarının ana direği olarak lobicileri ve onların bağışlarını yönetimden uzak tutacakları hususunu kullandılar. Seçildikten daha saatler sonra, Obama 180 derece dönerek Beyaz Sarayı ve Federal Hükümetin her seviyesini bu lobiciler ve onların bağışları ile doldurdu. Obama Raytheon'un (en büyük silah üreticilerinden) baş lobicisi William Lynn'i Savunma Bakanlığının iki numaralı koltuğuna oturttu. Federal Rezerv'in eski Başkanı Timothy Geithner Obama tarafından Hazine Bakanı olarak seçildi. Geithner da Hazine Bakanlığını tıpkı personel müdürü ve Goldman Sachs'ın e ski lobicisi Mark Patterson gibi diğer lobicilerle doldurdu. Obama Suudi Kraliyet ailesinin baş lobicisi George Mitchell'i Orta Doğu elçisi olarak atadı. Obama Wall Street lobicilerinin kralı olan Leon Panetta'yı CIA'nin başına getirdi. Obama, sağlık sektörünün baş lobicisi Tom Daschle'ı Sağlık ve İnsani Hizmetler Bakanı yaptı. Ve liste bu şekilde sürüp gidiyor Sonra, idaresinin üçüncü haftasında, Obama önceki yalanlarından daha beterini söyledi. Oscar kazanası bir inandırıcılık performansıyla, batık Banker kurtarmalarından rahatsız olduğunu söyledi, Yazılar 557 halbuki kendiside bir eski Wall Street yöneticisi olan Obama'nın Baş Personel Müdürü Rahm Emmanuel bu batık kurtarma operasyonunu tasarladı. Obama kurtarma paralarını cukkalayan şirketlerin yöneticilerinin maaşlarını sınırladığını söyledi. İnsanları kızdıran şey, ki haklılar, yöneticiler başarısızlıkları için ödüllendirildiler. Hükümetle yeni anlaşmaya oturan şirketler bundan etkilenecekler. Ama bu da güven esasına dayalı olacak, zaten Beyaz Saray sözcüsü bunun nasıl işletileceğini anlatırken epey terledi. Bu konuda Hazineden detaylı bilgi alacağım. Genel olarak, yakın tarihte benim gördüğüm en büyük yalancı ve en büyük hayal kırıklığı. Ve gene, baba Bush ve Clinton dönemlerinin söz tutma konusundaki nitelik bakımından oldukça düşük standartlarının dahi çok altında. Nihayette, Obama muhteşem bir aktör ve daha iyi bir yalancı. Sabıkası ortada. İnsanlara yapacağını söylediği her şeyin tam aksini yaptı. İnsanlar bir yalanın peşinen diğerini uyduracaklar Ve siz hala bunlara inanırsanız, öldürün kendinizi gitsin. Söyledikleri tek kelimeye inanmıyorum. İki partinin lideri de lafı dağdan aşırıp paranın nereye gittiğini söylemekten imtina ettiler. FED'i kaldırın. FED'i kaldırın. FED'i kaldırın. FED'i kaldırın. Bilgili Amerikalılar özel mülkiyet olan Federal Rezerv Sistemini 38 bölgesel amirlik şubesinin tamamında protesto ettiler. Bernanke ve Paulson tutuklansın. Banker kurtarma parasını çalan bütün suçlular tutuklansın. Evet. Evet. İnsanların gerçek güç yapısının karşısına dikildiklerini ve seçkinlerin George W. Bush ..veya Obama gibi paravan adamlarıyla avutulmadıklarını görmek beni memnun ediyordu. Dallas Teksas'a gidip biz vatandaşlar girişiminin gerçek düşmana başkaldırısını izledik. Hey, orda korkuluğun üstündeki işçilere sesleniyorum, sigara içip içeri atlayana, sizler de Amerikan halkıyla berabersiniz, biliyorum. Ama şunu anlayın, içerdeki işçilere sorun, siz bir Federal Hükümet binasında değilsiniz. Siz şu anda özel mülkiyet olan ve o adı sahtece kullanan Federal Rezerv binasındasınız. Bu aynı benim adımın Federal Rezerv Alex Jones olması gibidir. Adım bu olsa da ben Federal Hükümeti temsil edemem. Ben bir Hükümet kurumu değilim. Ama, adımı Federal Rezerv yapıp, gidip politikacıları satın alıp daha çok güç elde etmeme, daha çok para basmama ve dünyayı satın almama izin vermelerini sağlayabilirim. Bu suçluların yaptığı da budur. Pek çok insan Federal Rezerv'in zaten Hükümetin bir parçası olduğunu sanıyorlar. Öyle değiller. FED kamuoyunca seçilmemiş, hesap verme sorumlulukları olmayan bir avuç bankerin gizli toplantılarıyla kontrol ediliyor. Bu insanların bir çoğu hayatlarında tek sefer bile resmi bir Senato oturumunda hesaba çekilmedi veya Meclis tarafından onaylanmadı. ABD hükümetinin bir parçası olduklarını iddia ediyorlar. ABD hükümetindenmişler gibi kılık değiştiriyorlar. Ama gerçekte bu tamamen bir özel teşebbüs operasyonudur. Çakallar, sırtlanlar, leş kargaları, bunların sadakati Amerikan halkına değil, zaten içlerinden çıkıp geldikleri Wall Street bankalarınadır. Herkes parmağını Obama'ya dikmiş diyor ki, Ekonomiyi düzeltmelisin, ekonomiyi düzeltmelisin ama aslında Başkanın ekonomi konusunda yapabileceği çok az şey var. Federal Rezervin Başkanı en azından politikayı belirler. Gündemi onlar belirler. Bu adamlar federal bir kurummuş gibi bir kılığa giriyorlar. Bu bir özel bankalar konsorsiyumudur ve bu da onların paravanıdır, onların Holding şirketidir. Federal Rezerv federal değildir. Bir özel bankacılık kartelinin paravanıdır. Bu kayıt altındadır (Meclis Zabıtlarında) ve şu anda şahit olduğumuz ekonomik çöküşü ..planlayanlar da bunların ta kendileridir. İşte bu yüzden burdayız. Dallas Teksas'daki Federal Rezerv Bankasının dışında gerçekleşen FED'i bitirin gösterisinde Ron Paul'un kardeşi Wayne Paul ile konuştuk. 1913. Federal Rezerv Yasası çıktı. Mecliste o gün sadece 3 Kongre Üyesi vardı, sadece üç. O zamanlar katılımcılarının çoğunun oyu yetiyordu. Ve böylelikle 558 Yazılar 1913'de Federal Rezerv Yasası çıktı. 1936'da ne mi oldu. Kimse biliyor mu. Sosyal Güvenlik Sistemini kurduk ve o tarihten beridir sen, ben, çocuklarımız ve onların çocukları Federal Rezerve hükümetin borçlarına karşılık ipotek olarak verildi. Ve işte böylece bu günlere geldik. Bu ülkeyi iflas ettirmek 20 yıl sürdü ve o günden beridir hükümetimiz acil durum yetkileri ile hükümet etmekte. Bu ülkede kararları veren Başkan değildir. Hazine Bakanı işleri çekip çevirir ve bu makama Federal Rezerv tarafından iflası yönetsin diye getirilir. O zamandan beridir iflas halindeyiz. Yani 700 milyar dolar basıp onu dağıtacaklar, nasıl bu işten sıyıracaklar. Federal Rezerv tarafından iflasın müdürüne dendi ki Yapılacak şey budur. Bu yüzden bugün bu haldeyiz. Evet, kabul etmeliyiz ki, Kongre Üyesi Ron Paul'ün Federal rezerv suç teşkilatını ..ilga etmek için Temsilciler Meclisine verdiği kanun taslağının bir türü destekçisi oldu. 1913'de ülkenim para gücü halkın elinden alındı. Anayasal imtiyazla bu hak Kongrenindir, ama Federal Rezerv Kanunu ile bu hak elden gitti. Federal Rezerv, Federal Express şirketinden daha federal değildir. Ama gene de ekonomide paranın yönünü nasıl kullanılacağını belirleme yetkisi var. Hiçbir mahkeme bir şey yapamaz. Amerika'yı biz yönetiriz FED'in başkanı ile ABD'nin başkanı arasındaki olan olması gereken doğru ilişki nedir. Bu hüküm varoldukça, İdare, Kongre veya başka hiç kimse işlerin bizim hükmettiğimizden farklı bir şekilde yürütülmesini talep ettiğine dair hiçbir delil yoktur. Bu nedenle, açıkçası, ne tip bir ilişkinin olup olacağının bir önemi yoktur. Greenspan'ın ne dediğine dikkat edin. Greenspan FED'in kanunların üstünde olduğunu söylüyor. Gerçekte de, uygulamada, kanunların ötesindedir. Benim bildiğim hiç kimse bugüne değin FED'i denetlemiş değildir. FED'i millileştirdiğimizde yapmamız gereken ilk şey, gidip bilançoları bulmaktır. Paraları kim çaldı. Kim yolsuzluğa bulaştı. Volker, Greenspan, Bernanke'ye değin bir sürü insan işin içinde. Küstahlığa bakar mısınız.... Ülkeyi, memleketi repo etmek için kasten iflasa sürükleyen bir avuç banker Özel mülkiyetli bankalar kendi paramızı bize borç olarak veriyor ve kanunların üzerinde olduklarını söylüyorlar. Sizi hırsızlar, kanunların üzerinde değilsiniz. Kanunların üstünde değilsiniz. Kimse değildir, özel Federal Rezerv hele hiç değildir. Woodrow Wilson'un zamanında Federal Rezervin kurulduğu günden beri Federal Rezerv üç defa darbe yaptı. 1919'daki çöküşü durdurmadılar, 1932-33'deki banka paniğini engellemediler, ve şimdi de bu türev krizine onlar sebep verdiler çünkü Alan Greenspan ile dünyanın başına türevleri bunlar bela ettiler. Ekonomimizi mal ve hizmetler ve gerçek mallar ve üretimle alakalı olmaktan çıkardılar. bu hükümet kurumu gibi kendini gösteren özel Federal Rezervdir para basmayı ve kredi sistemini kontrol eden. Bunlardır piyasadaki likiditeyi kesen. Bize borç tabanlı bir ekonomiye sahip olmamızı Yazılar 559 söyleyen onlardı ve şimdi ne zaman ki ABD'yi avuçlarına alınca onu ortada bıraktılar ve durumlarını sağlamlaştırmak için ekonomiyi göçerttiler. Şu anda yaptıkları şey tam da budur. Yani, kendi belgelerinde var bu. Ve tabi kendi ifadelerinde İddia ettikleri, banker kurtarmak için 850 milyar dolarlık sınırlı bir güç istedikleriydi, ama şimdiden cebimizden çıkan beş trilyon doları aştı. Ve güya ekonomiyi yürür hale getirdiler. Ama yaptıkları parayı süpürüp Federal Rezervin halihazırda elinde olmayan bankaları, sigorta şirketlerini, otoyolları, altyapıyı, medya imparatorluklarını ve savunma müteahhitlerini satın almak. Bankaların yaptığı şey kredileri kesip ekonomiyi göçerttikten sonra her şeyin fiyatı dibe vurduğunda kelepire bunları ele geçirmek ve daha sonra ekonomiye parayı yeniden sokarak değerleri eski yerine yükseltmektir. Yani önce bizi büyütüyorlar sonra kırkıyorlar, besliyorlar kırkıyorlar. Bütün dünyada bu yolla başka bazı ülkeleri kırkıyorlar. Bu iki kurum aynı kartelin sadece dış kollarıdır. Ve daha sonra da ekonominin kurtarıcısı olarak ortaya çıkıyorlar, halbuki geçen yüzyıl boyunca önemli krizleri bunlar, ani Federal Rezerv yarattı. Neticede, illegaller, anayasaya aykırılar ve tam bir başarısızlıktan ibaretler. Ve artık başarısızlıkları aşikar oldu. Ya, yaptıkları bu işte. Sizi Clinton'un işleri berbat ettiğine inandırıyorlar. Sonra, Kurtar bizi Bush, haydaaa, Bush de kötü çıktı. Şimdi de Barack Obama tarafından kurtarılacağız. Bu adam sadece yeni bir kukla. Ama biz bu safhaya girdikçe, ekonomiyi göçertecekler, bütün parayı ve gücü ele geçirecekler, ama bir yandan da kurtarıcımız gibi gözükecekler. Yani Obama bizi depresyondan kurtaracak adam ve ve bizi bir milyon kişilik (en az ordumuz kadar kalabalık olacakmış) yurtiçi ajanla kurtaracak Üç milyon kişilik bir çevresel ajan gücü. Yani bu insanlara ajan ve hükümet bürokratı olarak iş verecekler ve 290 milyon Amerikalıyı bunlar vasıtasıyla idare edecekler Yani bu klasik faşizmdir. Komünistler de aynısını yapar. Dikey entegre komuta kontrol otoriteryan sistemin işleri bunlar. Yani aynı gruptan bankaların zamanında Almanya'da Rusya'da yaptıklarını takip ediyorlar. Bilirsiniz, Komünist Manifesto'da vardır özel Merkez Bankası isteği, çünkü özel merkez bankalarıdır. Marx ve Engels'in ortaya koydukları şeyleri.. bu fikirleri yazdıranlarda onlar. İnsanlar diyor ki , Neden bankalar komünizmi istesin. Komünizm hiç var olmamıştı ki. Bize tecavüz ediyorlar. Bizi konsolide ediyorlar. Bizi iş taburlarına sokuyorlar. Bizi esir ediyorlar. Ve diyorlar ki, İşte işçi cenneti budur. Bakın. Ne güzel bir haldesiniz. Ve sonra ulusun bütün nimetleriniz offshore hesaplara kaçırıyorlar. Küreselleşmeciler bütün ulusların dışındadır. Bu onlara güvenlik sağlar ve ülkeleri birbirine karşı kullanırlar. Şu anda karşılaştığımız ve uğraştığımız şey budur. Yani Amerika'ya klasik damardan tiranlık rejimi getiriyorlar. Ama internetimiz var. Sayımız arttı. Alternatif medya patlayarak büyüyor. Bu yüzden interneti vergilendirmek, düzenlemek hatta kapatmak istiyorlar. Ama artık onlar için çok geç. 19ncu yüzyıl, 20nci yüzyılın kurallarıyla oynuyorlar. Ama 21. yüzyıldayız, yani tiranlığa direnişin yüzyılında. Yanı müthiş bir uçuş olacak, halk ve özgür insanlık bir yanda, Yeni Dünya Düzeni öbür tarafta. Ve herkesin bu işe katılması, mücadelede yer alması önemli. hem de katıldığınız her şeyden daha fazla katılmalısınız çünkü bu hayat memat meselesi Her şey bu insanların teşhir edilmesine bağlı. Her şey bunun yeni dünya düzeni olduğunu ve bunların suçlu olduğunu insanlara göstermeye bağlı. burada kral farelerle uğraşıyoruz, zorbalığı bütün dünyaya yaymaya çalışanlarla. Ve ya onlar yıkılacak yada biz yıkılacağız. Ya dünyaya bilimsel bir örtünün altındaki dünya çapında 560 Yazılar bir karanlık ve zorbalık ve baskı çağı başlayacak, yada özgürlük, bağımsızlık ve yeni bir Rönesans çağı başlayacak. Seçim insanların elinde Tamam size neler olup bittiğini anlatabiliriz. Sizde doğru mu değil mi bakarsınız ve doğru olduğunu göreceksiniz. Ama bekleyip durmayın, araştırın. katılın Şimdi evinizden çıkın ve başkalarına ulaşın. Zamanımız kalmadı. Eğer bir çözüm arıyorsanız aynaya bakın Aynaya bakın ve göreceksiniz sizler, erkek, kadın, yaşlı genç, siyah, beyaz, fark etmez. Bu adamların kazanıp kazanamaması veya Özgürlüğün kazanması ve bir geleceğe sahip olma şansları size bağlı. Bunlar soğukkanlı öjenikçilerdir (ırk ıslahçıları) Bunlar tanrı olduklarını düşünen gaddar insanlardır, bizim efendimiz olduklarını zannediyorlar, bizleri hayvan yerine koyuyorlar. Bunlar Lenin'i, Stalin'i, Hitler'i, Mao'yu finanse eden adamlar. Bu sürülere para desteği verenler bunlardır. Bunlar damardan kötüler ve karşı konmaları gerek. Suikastlarla, 1960'lardaki Kennedy suikastıyla, Vietnam Savaşının başlamasıyla ve Wall Street grubunun bütün diğer menfaatlerin üzerinde hâkimiyet kurmasıyla geldik bu günlere. Wall Street para hâkimleri haricinde kimsenin sözü geçmiyor. Bunun bu şekilde kalmasına mecbur değiliz. Amerikan halkının menfaati bunlarla mücadelededir Wall Street'in elinden hükümeti kurtarmakta, ve ABD'yi dünyada gelişimin gücüne döndürmededir, ki eğer Obama'nın arkasındaki adamların gücünü kırarsak bu çok kolaydır. Adam Weishaupt ve Rothschild tarafından kurulan Avrupa'nın önce gelen bankaları, Banque Nationale de Paris, The Bank of England, The Bank of Italy, geçen 200 yıl boyunca bütün mesihvari, savaş liderlerini finanse ettiler. Napolyon, Lenin, Stalin. Adolf Hitler'i desteklediler. Franklin Delano Rooswelt'i desteklediler. Ve şimdi de Barak Obama'yı destekliyorlar. Bankacılık karteli 1913'de Federal Rezerv kanunu ile bir köprübaşı ele geçirmişti. 1947'de Ulusal Güvenlik Kanunu ile bir paralel gölge hükümeti kurdular. 47'den beri Ulusal Güvenlik Hükümeti bir taraftan federal ve eyalet bürokrasilerini yutarken diğer taraftan da Kongrenin anayasaya dayanan güçlerinin altını oyma ve Yönetim Erkine hâkim olma sürecini yürütüyor. Parayı basma yetkisini ve kredi sistemini kontrol ederek özel mülkiyetli Federal Rezerv Fortune 500 listesindeki pek çok şirketi satın aldı. Ve eğer sıkıştırılan şirket hisselerini satmaya yanaşmazsa, bankerler federal düzenleyicileri o şirkete musallat ederek onu ticaret dışına itiyorlar. Özel bankalar sonra da o ülkelerin yöneticilerine rüşvet verip borçları ödememelerini sağlıyorlar. Bunların üçüncü dünyadaki kuklalarına anlaşmalar imzalatılıyor. Buna göre ülke borçlarını ödeyemediğinde bir zamanlar kamunun elindeki doğal kaynaklar ve altyapıyı ele geçiriyorlar. Ama daha da kötüsü, bu ülkeler halktan topladıkları vergileri kısır döngü içinde bu bankalara ödüyorlar. 2000 yılı itibariyle dünyada para gücünün tasarımlarının eline düşmemiz çok az ülke kaldı. Küreselleşmeciler dünya hükümetini kurma planlarının son aşamasını başlatmaya hazır hale geldiler, ki bu Batılı ulusların ekonomilerinin yıkılması idi. Son darbelerini gerçekleştirmek için, önce bankacılık düzenlemelerini kaldırttılar, mesela 1990'ların sonunda Glass-Steagal kanunu gibi. Bu onların paravan şirketlerine bütün dünyaya sınırsız kredi dağıtmalarına izin verdi ve ve dünyada görülmemiş devasa piramit dolandırıcılığı şemalarını kurdular. Bu dolaplar kontrollü devasa medya tarafından tamamen yasalmış gibi lanse edildi. Muhteşem karları nedeniyle özel yatırımcılar, şirketleri, eyalet ve yerel idareler neleri varsa bunlara yatırdı. Yani yemi yuttular yemi, zokayı. hatta oltayı Güven ortamını tahrif etmek için bankerler kendi yarattıkları bu dolapları kötülemeye başladılar. Sonra da, merkez bankaları birden borsa balonları şişirmek için kullanılan itibari para musluklarını kestiler. Kongre ve kamuoyu da finans oligarklarına boş çek vermeyi reddedince de, bankerler finansal terörizm saldırısı başlattılar. Dediler ki eğer talepleri reddedilirse dünya yeni bir büyük depresyona girermiş, bu da güveni daha çok azalttı. Borsalarda anında tarihin en büyük düşüşleri oldu. Ama bu bile Kongreyi offshore bankalarına boyun eğmelerine yetmedi. Oklahoma Senatörü Inhofe ve Kaliforniya Kongre üyesi Brad Yazılar 561 Sherman pek çok milletvekili gibi, Beyaz Saray ve Hazine Bakanlığı tarafından eğer kurtarma kanunu geçmez ise ülkede olağanüstü hal ilan edileceği tehdidine maruz kaldılar Bu kanunu anca bir panik havası yaratıp devam ettirerek geçirtebilirler. Mevcut havayı haklı kılacak bir şey de yok. Pek çoğumuz özel görüşmelerde eğer kanunun aleyhinde oy kullanırsak, Pazartesi gökyüzü yırtılacak, piyasalar daha ilk gün iki-üç bin puan birden düşecek, ikinci gün bir kaç bin daha düşecek denildi, hatta bazı milletvekillerine eğer hayır oyu verirlerse olağanüstü hal ilan edileceği dahi söylendi. Ben buna korku tüccarlığı derim, hem de gerekçesiz. Kurtarma planının nihai metni 3 Ekim 2008'de oylanmadan dakikalar öncesine kadar Kongre üyelerinden gizlendi. Federal Rezerv tam şeffafiyet taahhüt etmişti, her kuruşun hesabı verilecekti güya. Bu plana karşı çıkan demokrat ve cumhuriyetçilere sesleniyorum, elinizi taşın altına sokun, ülke için doğru olanı yapalım, zira zaman bu zamandır. Bir kriz ihtimalinin bir felakete dönüşmesini engellemek için. Kanun geçtikten sonra kamuoyu öğrendi ki aslında bu, Wall Street tarafından gerçekleştirilen finansal bir hükümet darbesidir. Kanun bankerlere sadece 700 milyar dolar vermiyordu, Bu aynı zamanda bir boş çek idi. Kanun çıktıktan 24 saat sonra Hazine Bakanı Henry Paulson, parayı kötü kredileri satın alarak mortgage piyasasını kurtarmakta kullanmayacaklarını açıkladı. Kongreye gittiğimizde, yapılması gerekenlerin likit olmayan varlıkların üzerine gitmek olduğunu sanmıştık. Durum kötüleştikçe gerçekler de değişti. Olgular değiştiğinde strateji veya yaklaşım değiştirdim diye asla özür dilemem. Paulsen bu arada, aslında bütün dünyadaki bankacılık sisteminin çöküş sebebinin ve Londra'daki ve Wall Street deki pek çok bankanın batmasının sebebinin mortgage krizi olmadığını itiraf etti. Dedi ki Şey, toksit varlıkları satın alacağız ama sub-prime mortgage konusunda endişelenmeyeceğiz. Bahsettiği şey mortgage değil, türevleriydi. Türevler bu krizin merkezindedir. Dahası, paranın nereye gideceğinin sır olduğunu söyledi. Fikrimce bankacılık kurumları özgürlüklerimiz konusunda ordulardan daha tehlikeliler. Eğer Amerikan halkı özel bankaların paralarını basma yetkisine sahip olmalarına izin verirlerse, önce enflasyonla sonra da deflasyonla, bankalar ve özel şirketler vatandaşların bütün özgürlüklerini çocukları bir gün uyanıp dedelerinin fethettikleri bu kıtada evsiz kaldıklarını görecekleri güne değin özgürlükleri gasp edeceklerdir. Para basma yetkisi Bankaların elinden alınıp, asli hakları olan vatandaşlara geri devredilmelidir. - Thomas Jefferson, ABD'nin üçüncü Başkanı. Bilirsiniz işte, farklı isimler altında, mesela dillere pelesenk, sub-S geri zekalı krediler, falan filan zırvalarıyla Bunlar hakkında konuşup durdular, sanki kendileri ne mal olduklarını bilmiyorlar. de parayı alır almaz da Ne öğeleri. Ne mezadı. deyiverdiler. Şimdi Hazine bütün bu önceki laflarını kanun metninden kesip attı. Ve şimdiki durum şudur bankalar kurtarmadan cukkaladıkları paraları birleştiriyorlar. Bu paraları başka bankaları satın almakta kullanıyorlar. Birden Hazine bankalara sinyal gönderdi Unutun krizi, istediğiniz paraları size vereceğiz, ve bunla istediğinizi yapın. Eğer spesifik olarak belirmezseniz, olacağı budur. Bay Kaşgari kimse sizin çok çalışıp çalışmadığınızı sorgulamıyor. Bizim sorumuz şu Siz kimin için çalışıyorsunuz. Kanunun geçmesi sürecinde Başkan Bush ve Senatör Obama, Kongre'yi taslağı okuyacak zaman dahi olmadan kabul etmeye razı etmek için bir ikili gibi çalıştılar. Amerikan halkının %98'i kanuna karşı iken, her iki partinin liderliği de kanundan taraftı. Ve ben barak Obama hakkında şunu söylemek isterim ki, her ne kadar Amerikan halkının çok da istemediği bir kanun idiyse de, onları inandırmak için bunun doğru karar olduğuna dair güven vermek konusunda benle beraber gayret etti. Şimdi aramızda bulunmayan bir şahsiyete de teşekkür etmek isterim, ki kendisi Barack Obamadır ve sadece bizlerle değil, sadece davamızın üyeleriyle değil, demokratlar safından da bu tasarının geçmesi için oy toplamamız için sayısız görüşme yapmıştır. Bankaların idareciler sonra da medya da çıkıp kurtarma paralarını istifleyip daha küçük, sağlıklı bankaları ve sigorta şirketlerini satın almakta kullandıklarını böbürlendiler. Planları bir rüya gibi işliyordu. Sonraki adım, merkez bankacıları Federal Hükümete bizim paramızdan faiziyle Başkan Obama'nın güya kurtarma paketi için 787 milyar dolarlık bir borç verdiler Ve tıpkı banker kurtarmada olduğu gibi Kongre'ye 1070 sayfalık paket planını okumak için bir saatten az süre verdiler. 562 Yazılar Kampanya süresince Kongre'nin ve halkın okuma şansı olsun diye 5 gün bekleyeceğini vaat etmişken, destek paketinin çok önemli olduğunu ve kimsenin görüp okumasına gerek olmadan krizin felakete dönüşmemesi için derhal gedmesini istedi. Hiçbir şey yapmamak veya azıcık yapmak daha büyük kayıplara neden olacak, daha çok iş, hatta gelir ve hatta daha çok güven kaybedilecek. Bunlar bir krizi bir felakete dönüştürebilecek zararlardır ve ben bunun olmasına karşı çıkıyorum Cuma gününde gangster üslubuyla kanunun geçmesinin peşinden, Başkan Barack Obama dört günlük bir tatile çıktı ve kanunu onaylaması için hiçbir acelenin olmadığını söyledi. Harcama kararı, Eyaletleri daha da federalize etmek ve her iki partiye de bağışlar yapan zenginlere vefa ödemek için yapılan bir darbe kararıydı. Dünya daha da çok depresyona kaydıkça, bankerler yarattıkları yangından mal kaçırmayı kutluyorlardı. Bence bu görevin zorlukları tabiri fasla büyütülüyor. Evet Kelly Neden ben, of zorluklar. Neden mali çöküş benim devrimde olmalıydı. Bu çok dokunaklı, değil mi. kendine acıma. Ve bence yeni seçilen Başkan Obama kendine üzülme hissi ile dolmayacak. Sınırsız itibari paraya erişimleri ile şimdi artık kontrollerinde olmayan dünya ekonomisinin bütün sektörlerini satın alabilirler. Bir yüzyıldan fazladır, Anglo-Amerikan derin devleti dünya sistemini ..bu noktaya getirmeye çalıştı yapay olarak çıkarılmış küresel iflas. 1991'de düzenlenen Üçlü Komisyonuna hitaben yaptığı konuşmada David Rockefeller seçkinlerin en büyük hedefini ortaya koydu. Entelektüel elitin ve dünya bankerlerinin ulus üstü hakimiyeti, geçen yüzyıllarda uygulanagelmiş milli bağımsızlıkla karşılaştırıldığında elbette tercihe şayandır. Bankerler dünyayı rehin almışken ültimatomlarını yayımladılar. Küresel ekonomiyi yeniden harekete geçirmek için tek çözüm, kurulacak yeni bir Dünya Bankası tarafından yönetilecek küresel bir hükümetin kurulması imiş. Birdenbire yüzlerce meşhur yayın organında çözüm ilan edildi, insanlığın tek kurtuluşu. Bretton Woods 2 olarak adlandırılan ve merkez bankaları yöneticilerinin ve maliye bakanlarının katıldıkları bir toplantıda dünya hükümeti planının örtüsü, çöküşü hazırlayan bankerlerce açıldı. Daha önceden bağımsız olan ülkeler artık vergilerini doğrudan bankacılık karteline ödeyeceklerdi. İnsan aktivitelerinin her alanını kapsayan yüzlerce yeni karbon vergisi işin sadece başlangıcı Şimdi elitlerin tek yapmaları gereken, darbelerinin son aşamasını kabullendirmek ve Obama'nın vazifesi de bankerlerin gündeminin engelsiz ilerlemesi için kamuoyunu kandırmak. ABD tarihinde daha önce hiçbir zaman bütün basın bir Başkanın desteklemek için böyle birleşmemişti. Basın bütün çekincelerinden vazgeçip Obama'nın başını üzerine bir yanılmazlık tacı yerleştirerek O'nu insanlığın kurtarıcısı ilan etti. Seçkinler sahip oldukları her şeyi Obama'nın karizmasına yatırdılar ve zorbalık programını insanlığa satmasını ümit ediyorlar. Evet, Amerika ve Avrupa arasında farklılıklar olmuştur. Gelecekte de olacağından şüphe yok. Ancak küresel vatandaşlığın zorlukları bizi birbirimize bağlıyor. Washington'daki bir liderlik şansı bu zorlukları ortadan kaldırmayacaktır. Bu yeni yüzyılda, Amerikalılar ve Avrupalılar beraberce daha fazlasını yapmak zorundalar, daha azını değil. Milletler arasından ortaklık ve işbirliği bir seçim değildir, tek yoldur. Hepimizin görmeyi isteyebileceği bir dünya düzenini yaratmak için onlara da bir menfaat sağlamalıyız. Gerçekte, Obama George W. Bush'un politikalarını devam ettirmekle kalmıyor, radikal bir şekilde bunları genişletiyor. Başkan Bush'a milletimize verdiği emeklerden dolayı teşekkür ediyorum. Yazılar 563 Bu film, Barack Obama'nın gündeminin iddia ettiğinin tam tersi olduğunu belgelendirmektedir. Şimdi Barack Obama'nın ve O'nu kontrol edenlerin gerçek gündemini ifşa edeceğiz. BİR. ABD'yi Dünyanın Bankası olarak bilinen offshore özel süper bankanın tam düzenleyici kontrolüne sokmak. Sera etkisi yaratan gazların engellenmesi şemsiyesi altında yüzlerce yeni vergi geliştirilmekte. Yeni vergiler doğrudan özel bankacılık konsorsiyumuna ödenecek. Üretici düzeyinde, çiftlik hayvanlarının dışkısı ve yellenmesi vergilendirilecek. Tüketici düzeyince, her et ürünü kırmızı et, kümes hayvanları, domuz eti ve balık. Bütün araçlar yaptıkları kilometre belirlensin diye uydudan izlenmelerini sağlayacak kutularla donatılacaklar. Motor yağı ve doğalgaz da dahil olmak üzere bütün fosil yakıtlara ilave vergi binecek. Bütün plastik ürünlere karbon vergisi eklenecek. Dış ortam ısıtıcıları ve şömine ve ocaklar vergilendirilecek. Kömürle çalıştırılan santrallerden üretilen elektrik vergilendirilecek. Tavanticareti ile vatandaşların binlerce ürün için Al Gore ve diğer seçkinlerin hizmetleri için özel vergiler verecekler. Ampuller, su, çöp toplama, havayolu, tren, otobüs, gemi seyahatleri için, ilaç, çelik üretimi, madencilik, tekstil, çamaşır yıkama, asfalt gibi pek çok ürüne ilave yeni vergiler getirilecek. Ama ekonomimizi gerçekten dönüştürmek için, güvenliğimizi korumak ve gezegenimizi iklim değişikliğinin tahribatından kurtarmak için, nihayetinde temiz, yenilenebilir ve karlı bir enerji yapmalıyız. Bu nedenle bu Kongre'den bana pazar-tabanlı karbon kirleticileri için tavanlar belirleyen ve daha çok yenilenebilir enerji üretimini destekleyen yasa tasarıları göndermesini istiyorum İhtiyacımız olan budur. İnsan tabanlı küresel ısınma kavramı bir hiledir. Diğer bir ifadeyle, gezegenin daha da ısındığı fikri, ve insan aktivitelerinin bir şekilde buna neden olduğu, sahte bilimsel bir aldatmacadır. Bu büyük bir yalandır, bir ucube fikir. Dediler ki Aryan kanı diğer bütün kanlardan farklıdır. Bu elbette tam bir aptallıktı, fantastik bir saçmalık. Bugün de buna benzer bir şey var. İnsanlar tarafından neden olunan küresel ısınma. Ve buna cevap da karbon vergileri ve tavan-ve-ticaret şemaları imiş, tabi Al Gore ve Prens Charles'a göre, ve temelde bütün dünya bankacılık topluluğu, dünya oligarşisine göre. Yapmak istedikleri, bankerlerin dünyayı yönettikleri, finansçıların dünyayı yönettiği ve geri kalanların masada kalan ufakları topladıkları mevcut sistemi ebedileştirmek. Aklınızda tutun, tavan-ve-ticaret şemaları ve küresel ısınma karbon vergileri ile kutup ayılarını kurtaracağınızı sanıyorsanız, bilin ki insan ırkını yok edeceksiniz. Muazzam ölçülerden soykırıma neden olacaksınız. Ölümler yüzlerce milyonlarla, hatta milyarlarla sayılacak. Küresel ısınma fikri Afrika'da gelişme olmasın demek, Güneydoğu Asya'nın fakir bölgelerinde gelişme olmasın, ve hayatınız boyunca hiçbir ekonomik canlanma olmasın demek. Bu nedenle sahte bilimsel küresel ısınma hilesini teşhir edip mücadele etmeli. Bir bokta daha. Bunun sahte olduğunu anlamak için bir iklimbilimciye dahi ihtiyacınız yok. Ben bir tarihçiyim. Size geçen bin yıl boyunca Sıcaklık Orta Çağı adı verilen ve her türlü üzümün ve yarı tropik meyvenin kuzey yarımkürenin oldukça kuzey bölgelerinde yetiştiği o oldukça sıcak geçen bir zaman yaşadık. Bu 1100, 1200'lerde başladı. Bu da güneş lekelerinin en çok görüldüğü çağla aynı zamana çakışıyor. Şu anda da başka bir çağa giriyoruz, biraz ısınmanın olacak, ama Sıcaklık Orta Çağı limitlerinde kalacağımız bir çağ. 1600 ila 1650'ler arasında Kuzey Avrupa'da bir buz çağı yaşandı. Kuzey denizi dondu. Alman, Hollanda ve İngiliz limanları buzla doldu. Bu an, zamanın en az güneş lekeleri anı ile, Sprörer minimumu ve Maunder minimumu ile çakışıyor. Yani, bunun büyük bir oranda güneş aktivitesi ile alakası var. Diğer gezegenlerinde, sadece dünya değil, şu an artan güneş hareketliliğine bağlı olarak azıcık ısındığını görüyoruz. Ama gene de halen minimum içindeyiz. Ama oligarkların iddia ettikleri ayan beyan bilimsel vaka, düzme bilimsel bir saçmalıktır ve reddedilmelidir. 564 Yazılar İKİ. Sosyal Mühendisler Obama çılgınlığının sıra sürede biteceğini biliyorlar, bu yüzden insanlık tarihinin en baskıcı polis devleti kontrol şebekesini kurmak için acele ediyorlar. Ve hepimizin bildiği gibi, bunları TV'den izledik, ayaklanmalara karşı hazırlanıyorlar. Bu bütün ülkede kurulan alıkoyma merkezleri ile, ekonomik felaketler ve gıda ayaklanmalarına karşın eyalet polislerinin eğitim görmeleri ile, neler olacağını biliyorlar ve ona göre hazırlanıyorlar. Bu yüzden insanlar da hazırlanmalılar. Hazırlık yapmayan herkes başına gelecekleri hak ediyor. Çünkü sorunlara işaret eden yeterince bilgi mevcut. Bu yüzden de önleyici tedbirleri almak zorundalar. Bununla emri altında olacak bir milyon kişilik bir sivil ordu kuruyor. Eşzamanlı olarak, Obama usaservice.org'u faaliyete geçirdi. Barack Obama Bush tarafından imzalanan 51 sayılı Başkanlık kararını feshetmeyi reddetti. Direktif açık bir şekilde Başkana diktatöryel yetkiler vermekte ve Kongre'yi bir törensel hüviyete indirgemekte. Belirlediğimiz güvenlik hedeflerini başarmak için salt askeriyemize güvenemeyiz. En az onun kadar etkili, onun kadar güçlü ve ez az onun kadar finanse edilen, bir sivil ulusal güvenlik gücüne ihtiyacımız var. Başkan Obama ve Personel Şefi Rahm Emmanuel defalarca söylediler ki, 64 yaş altı bütün Amerikalılar zorla federal hizmete alınacaklar. Vatandaşlık bir salahiyet programı değildir. Belirli sorumluluklar beraber gelir. 18-25 yaş arası herkes 3 ay sürecek temel askeri eğitimi alacaklar ve sivil savunma anlayışı kazanacaklar. Yani bu her zaman üniforma içinde bir askerlik olmaz zorunda değil. Generallere danıştığımız zaman ortaya çıkan şey, askeri kuvvetlerimize için sivil mukabil bulmaya ümitsizce muhtaçlar. Yani bu mecburi olacak, öyle mi. Öyle olmaz zorunda, 18-25 yaş arası herkesten isteneceği ve üç ay süreceğine göre. Yani bir noktada, belirli bir zamanda, yapmak zorunda olacaksınız. Açıkçası burada oturup düzenlemeyi mükemmelleştirecek değilim. Ama bu süreci işleteceğiz, üzerinde çalışacağız. Mesela okul yaz tatilinde yapabilirsiniz. (Evet herhangi bir zamanda yapabilirim) Lise sonrası yapabilirsiniz. Fanatik bir kitle hareketi ile bir demagogu bir araya getirirseniz, bir şahsiyet kültçüsünü, ki bu adam bir avuç ekstrem bankerin ve finans oligarkının programını dayatmaktadır, buna faşizm derler. Obama'nın geçiş dönemi sitesi change.org orta ve lise okul talebelerinin Federal Hükümete hizmet etmeye zorlanacaklarını duyurdu. Faşizm galeyana gelmektir, sokakların çalkalanmasıdır Tam da Obama'nın etrafında şu aralar gördüğünüz holiganların, kabadayıların, gayretkeşçesine idealist öğrencilerin, sağa sola üşüşen delikanlıların galeyanıdır. Polis gücü ve ordunun nüfusu kontrol edemeyecek hale geldiği zaman toplumu esir etmek için kullanmanın yolu bu. Yani bence bu, bence bir solcu liberal dahi olsanız artık gözlerinizi açma vaktidir bu. 18-24 arası bütün genç Amerikalılar paramiliter bir yurtiçi güvenlik gücüne katılmak için askere alınacak. Eğer Obama yolunu bulursa, yetişkinler ve yaşlılar da anayurdun iyiliği için farklı formdaki hizmetlere alınacaklar. ÜÇ. Amerikan halkını silahsızlandırmak. Obama'nın Kongredeki adamları Anayasanın 2nci maddesini (silah bulundurma hakkın) hükümsüz kılacak ondan fazla düzenleme taslağı teklif ettiler. HR1022 ile yeni Başsavcı Eric Holder'a istediği herhangi bir silahı yasaklayabilmesi için diktatöryel yetki verildi. 2008'de Anayasa Mahkemesi nezdinde görülen Columbia Eyaleti Heller'a karşı davasında Holder Amerikan halkının tamamen silahsızlandırılması ve sadece askeriyenin ateşli silah bulundurmasını savundu. HR 45 ile bütün silah sahiplerinin federal psikolojik tarama, ruhsat alma, ateşli silahlarını saklayabilsinler diye deneme süresi gibi zorunluluklara sokacak. Yazılar 565 Beyaz Saray Baş Personeli Rahm Emmanuel düzmece uçamazlar listesinde bulunan Amerikalıların silah almalarını engelleyecek mahkeme dışı planı kendi teşhir etti. Yani uçamazlar listesinde iseniz, belki de terörist olduğunuz bilindiğindendir, Amerika'da silah alamazsınız. Her ay 25.000 Amerikalı uçamazlar listesine ekleniyor, sayı şimdiden bir milyonu geçti ve hiçbiri bir suçla suçlanmadı veya hüküm giymedi. Normandy Park'dan beş yaşındaki bir çocukla ilgili kimlik karışıklığı haberi. Uçağa binemedi çünkü aynı isimli birisi Federal Hükümetçe aranıyordu. KING-5'ten Mimi Jung SeaTac havaalanından bildiriyor. Mimi Lauri, beş yaşındaki birinin bir tehdit olarak algılanması çok garip, ama geçen hafta Matthew Gardner LAX'a gitmek için havaalanına geldiğinde olan tam da buydu. Her beş yaşındaki kadar Matthew Gardner olabildiğince zararsız. Ama geçen hafta annesi ile uçağa binmeye kalkınca, Matthew bir suçlu muamelesi gördü. Eğer bu saçma uçamazlar listesinde iseniz, silah sahibi olma hakkınız iptal ediliyor, çünkü Amerikan ailesinin bir ferdi değilsiniz. Siz bu hakkı hak etmiyorsunuz. Eğer bu terörist listesinde iseniz size hak hukuk yok. Bütün eşyamızı aradılar. Her şeyi tek tek dağıttılar. Nadia Counter muhtemel bir ulusal güvenlik tehdidiymiş gibi davranılmasının kolay olmadığını söyledi. Çocuğumu kucağıma alıp, Tamam çocuğum bir şey yok demek istedim, ama bana ona dokunmamam gerektiği, onun bir güvenlik riski olduğu söylendi, ve beni ondan bir şey alıp almadığımı kontrol etmek için bir daha aradılar. İfade özgürlüğünü düzenleyen Birinci Maddeye getirilen muazzam sınırlamalar. Obama makinesi aynı zamanda Kongreye de Birinci Maddeyi budayacak güya nefret konuşması karşıtı gaddar kanunları geçirmesi için baskı yapıyor. BEŞ. Yurttaşların ne çeşit sağlık hizmeti alabileceklerini dikte edecek şekilde sağlık hizmetlerini federalleştirecekler. Britanya sistemine göre modellenmiş şekilde bu plan bakımın karneye bağlanması sınırlandırılmasını da içeriyor. ve sakatlar ve yaşlıların erişebilecekleri tedavilerin Obama halihazırda, Rusya, Çin ve İran'ı kuşatmak ve Afrika'yı Africom aracılığıyla işgal ve hakim olmak üzere deniz ötesine daha çok kuvvet göndermek için Savunma Bakanlığının bütçesini artırmaya gayret ediyor. Barak Obama hakkında ne düşündüğünüzü öğrenmek için telefon alacağız. Bu adam Yehuda İşkaryot'un keçisi mi, bir perde adam mı, bir hain mi. Georgia'dan Anthony'ye bağlanalım. Antony, Obama hakkındaki fikrin ne. Barak Obama'nın yüzünü kamuoyu ilişkilerinin parçası olarak kullanacaklar, çünkü hikaye eskinin vampir öykülerine benziyor. Bir vampir birisinin evine zorla giremez. Bu bir çeşit metafizik kanununa aykırı. Yani vampir ev sahiplerini kapıyı açmaları ve onu davet etmeleri için ikna etmeli Yani insanlar Barack Obama'ya bakacaklar ve kendilerine benzeyen ve kendi yanlarında olduklarını düşündükleri için Tamamdır, işte benim müttefikim, kapıyı açıp bu adamı içeri alayım. diyecekler. Elbette her yeri yeni Irak'a ve Afganistan'a çevirecek. Irak ve Afganistan'da yaşanan gördüğünüz her operasyon Afrika'nın yoksul ülkelerine de yayılacak. Evet, evet katılıyorum ve ne utanç vericidir. Size katılıyorum. Bu adama bakıyorlar ve yakışıklı, gülümseyen bir Afrikalı suratı görüyorlar. Bilirsiniz, Hey, ben her şeyimle Kenyalıyım der gibi. Ama aslında tamamen bu bir zoka Aynı hikaye, ABD'de Kızılderili şeflerinin yaptığı gibi, halklarını beyaz adama satmaları gibi Kitaptaki en eski hile bu. Ve bu yolla ABD'de bugüne değin en çok aşağılanmış azınlık gruplarını pasifize edersiniz. Diyor ki, Hey, fedakarlık için hazır olun.Yaşam standardınızı kaybetmeye hazırlıklı olun. Ve insanlar diyecek ki Evet Obama, Seni seviyoruz. 566 Yazılar John McCain gibi adamlarla bunu başaramazlardı. Obama temelde 2 şeyi yapıyor. Birincisi, fikir şudur Çinlileri Afrika'dan sepetle. Çinlileri petrol buldukları Sudan'dan sepetle. Doğal kaynaklar elde ettikleri Zimbabwe'den sepetle. Bir başka hammadde kaynağı Kongo'da iç savaş başlat. ABD istihbarat topluluğunun bir kolu olan El Kaide, şimdilerde Cezayir, Tunus ve Fas'ta aktif. Odinga çevresinde Kenya'da istikrarsızlaştırma yaratmaya ihtiyacın var. Bu adam Obama'nın kuzeni. 2 çocuğu var. Geniş anlamda bunlar Obama'nın yeğenleri Birinin adı Raouli diğerini ki Winnie, Adı Güney Amerika'da siyasi cinayetlere ve rüşvete batmış Winnie Mandela'dan geliyor. Kısacası bu Odinga Kenya'da bir istikrarsızlaştırma operasyonudur. Ve Kenya'daki Hıristiyanları bastırmak için Odinga İslami İttifakı diye bir örgütü var. Bu Etiyopya'ya da uzanıyor. Aynı zamanda Uganda, Kongo, Tanzanya ve bölgedeki bir sürü ülkeye de uzanıyor. Aile çiftlikleri üzerinde hayvan kimlik kartı ve tesis kimlik kartı uygulamaları ile federal kontrolü radikal biçimde artırmak. Güvenlik ve Refah Ortaklığı aracılığıyla ABD'nin Kanada ve Meksika ile birleşmesini hızlandırmak. Aynı zamanda elde kalan federal yetkileri de seçilmemiş yarı hükümetvari Dünya Ticaret Örgütü türünden organlara transferini hızlandırıyor. Obama Başkan rolünü inandırıcı bir şekilde oynayıp Amerikan halkını tek sorumlu kendisi immişçesine kandırmalı. Bu küresel ana plan açısından çok önemli, zira 4 ila 8 yılda Obama tıpkı Bush gibi Yeni Dünya Düzeni'nin korkunç planının bütün kınamasını üstlenmeli. Ondan sonrada elitler törensel güç koltuğuna yeni bir kukla koyacaklar ve ondan yeni bir kurtarıcı inşa edecekler, tabi o da eskiyene dek. Yani bu süreç tekrarlanıp duruyor. Programlarının işlemesi için Başkanlık sisteminin bir tiyatrodan başka bir şey olmadığını ortaya çıkmaması elzemdir. Çünkü eğer insanlar fark ederlerse, piyonları bırakıp şaha vezire bakarlar. Düzenbazlık sistemiyle, seçkinlerin mücrim planları sonsuza değin işleyebilir, çünkü insanlar küreselleşmeci gündemi araştıracaklarına bütün siyasi enerjilerini medya temsilini tartışarak harcıyorlar. ON. Obama'nın görevi halkın menfaatine uymayan politikaları pazarlamaktır. Ne de olsa derebeylerinin bir sürü çerçisi var. Onun en önemli görevi suçlu Oligarklar, onlar ekonomiyi talan ederken, savaşlar başlatırken ve işkence yaparken kovuşturmadan korumaktır Onlara O Nesli deniyor ve Barack Obama'nın Beyaz Saray galibiyetinin anahtarılar. Evet yapabiliriz. Evet yapabiliriz. Evet yapabiliriz. Kampanyası süresince Obama interneti kendinden önceki bütün adaylardan fazla kullanarak, milyonlarca destekçisinin enerjisini yönlendirdi. Şimdiki soru şu bu genç, hevesli, enerjik orduyla şimdi ne yapmalı. Bu kaynak Obama'ya ve idaresine pek çok insanın iletişim bilgisini sunuyor. yani yeni bir kanun çıkaracağı zaman, bu insanlarla bağlantıya geçebilir. Kennedy-vari. John Kennedy seçildiğinde ben de bunlar gibi hissediyordum. Haykırmalar, gülücükler, göz yaşları. .Bu hayatımın en iyi günü. Obama'nın zaferinin kapsamı buydu ve ene etkileyici yönü. Obama'yı basketbol oynarken gördüm ve dedim ki, Biliyor musunuz. ben onu bir lider olarak görüyorum ve elinde tuttuğu da dünyanın ta kendisidir. Dünyanın sonsuza değin değiştiği günün anısına tarihten bir parça edinin. O'nun güven verici gülümseyişi ve kibar gözleri hepimiz için bir ilham kaynağı. Özetle, Barack Obama Madison-Avenue mamulü geçici bir hevestir. Boyalı basın tarafından dayatılan bütün bu çılgın Obama tapınmacılığı bilimsel bir Yazılar 567 şekilde tasarlanmıştır ve kamuoyunu yığın psikolojisi ile kitlesel coşkuya kaptırılıyor. Eğer Yeni Dünya Düzeni kamuoyunu bir kaç yıl daha oyalayabilirse, seçkinler polis devleti kontrol şebekelerini kurmayı tamamlayabilirler. Pek çok kez gerçekleri bilmek istemeyiz. Bu doğru. Gerçekleri bilmek istemeyiz. Şey hissine kapılırız Bu temelsiz hoşnutluk hissine kapıldığınız bu durumu hissederiz. Ama siyahi bir adam görevde ve her şey yoluna girecek. Hayır hiç bir şey düzelmeyecek. Evet. Demokrat Partinin gündeminin ne olageldiğine, ne olduğuna ve ne olacağına bakmadan göremezsiniz, Obama başkan olmuş olmasın. Ve bu gerçek. Barack Obama mükemmel Truva atıdır. Ve insanlara sonunda masada bir yer kaptıkları hissi veriyor, ama aslında onlara ihanet ediyor. Mortgage borcumu ödemek konusunda endişelenmemeliyim. Oooo, sizi görmek ne büyük nimet bay Başkan. Bana zaman ayırdığınız için teşekkürler ederim. Hayatımda hiçbir zaman, bunun olabileceğini düşünmemiştir. Ne yazık ki, pek çok Obama destekçisi gözlerinin önündeki gerçeği göremiyorlar, çünkü şimdiden bütün kişiliklerini ve yapay olarak yaratılmış kült hareketine adamışlar. Tarih boyunca, defaten tekrar etti. İnsanlar şahsiyet kütü kitle hareketlerine idraklerini teslim ettiler, ve şimdi bu gene tekrarlanıyor. Bu belgeselde sunulan deliller gerçektir, ve tarihin örettiğini yok sayanlar, bunu hepimizin mahvı pahasına yapıyorlar. Bu filmde yer alan bilgiler kadar ürkütücü olan şey ise, küreseL gündemi durdurmak için yapabileceğimiz pek çok şey olduğu gerçeğidir. Öncelikle Obama kültünün aslında ne olduğunu teşhir edeceğiz Üzücü bir hile. İkinci olarak, hepimizin 21 saat 7 gün propaganda bombardımanına tabi tutulduğumuza uyanmak. Her bilgiyi soruşturmalıyız, ister siyasi partiler ister medya veya bu film olsun. Seçkinlerin kullandıkları hilelere dikkat edin, tıpkı sahte bayraklı terör saldırıları ve diğer krizler gibi. Anayasayı ve Özgürlükler Belgesini tekrar keşfedin. Gerçek özgürlük kültürünü destekleyin. Enternasyonalistlerin 50 eyaletin bağımsızlığını tahrip etmeyi istemelerinin bir nedeni var. Bunun hakimiyetleri karşısındaki en büyük tehdit olduğunu biliyorlar. Federal Hükümet yabancı menfaat odaklarınca tamamen gasp edilmiştir ve 25 eyaletten fazlası bu gerçeği fark etmiş ve Yeni Dünya Düzenini eyalet düzeyinde bloke etmek için Onuncu Madde yetkilerini kullanıyorlar. Ama daha önemlisi, ABD'de ve dünya çapında küresel gündeme karşı büyük bir uyanış yaşanmakta. Özgür insanlar bir araya gelip yozlaşma ve zorbalığa hayır diyorlar, dünya hükümetine hayır. İşte bu tahammülün özüdür ve savaşları tahammül kazanır. Ne kadar insanı öldürdüğünüz değil, nereye kadar dayandığınızdır önemli olan. George Washington neredeyse bütün savaşlarını kaybetti, ama dayandı. Britanyalılardan daha fazla dayandı. Ve işte savaşlar böyle kazanılır tahammülle. Bunu izleyen herkes, her biriniz, en az bu ülkeyi kuran dedeleriniz kadar önemlisiniz. En az 1770'lerde bağımsızlığın, cumhuriyetin gerçek özgür ülke fikrinin felsefesini oluşturan Özgürlüğün Çocukları hareketi kadar önemlisiniz. Dünyada milyarlarca insan var. Ve her şeyi değiştirmek için bir insan yeter. Sen O musun. Sınıfındaki herkes korkup kaçabilir. Bütün okulunu vahşi çocuklar ve getirilen silahlarla yangın yerine dönmüş olabilir. Ama sen O musun. Tabiat bereketin yolunu izler. Tabiat bir sürü şey ortaya koyar, aradığı birisidir. Yani, hadi birbirimizi öldürelim, hadi birbirimizi aşağılayalım diyen trende mi kapılacak ve tabiatın planının, yani fazlalığın parçası mı olacaksın. Ama fazlalıktan fazla olduğunu düşünüyorsan, kendin için daha çok şey yapabilirsin. Sen O musun. 568 Yazılar Bunu herkes başaramaz ama senin kendini kurtarma şansın var. Binlerce hatta yüzlerce yıl geriye bakmamıza gerek yok, bugünkü durumun vahametini görmek için. Bolşevik Rusya'ya bakabiliriz. Bolşevik ihtilaline, halkın devriminin, pozitif değişimin yönetimi ele geçirişine. Ve Lenin'in ve sonra Stalin'in iktidara gelişine. Gerçek şu ki, 1925-1940 arası kırk milyondan fazla Rus, iyi Ruslar, Hıristiyan Ruslar, kendi ticaretleri, gelirleri olanlar, eğitimli olanlar, hepsi yok edildiler. Çünkü kendi ticaretleri vardı, çünkü eğitimliydiler, çünkü Tanrının kanununa inanıyorlardı. Almanya'ya da bakabiliriz. Almanya çok kötü bir ekonomik durumdaydı ve Adolf Hitler adında çok karizmatik bir lider geldi. Yolları yaptırdı, insanlara daha iyi bir hayat sözü verdi ve, 10 yıl içinde milyonlarca insanın yok edildiği tamamen kamulaştırılmış, merkezileştirilmiş, diktatöryel bir durumun oluştuğunu görüyorsunuz. Ve gene Mao'nun Çin'ine gidebilirsiniz. Mao iktidara geldi, Değişim vaat etti, daha iyi bir yaşam, ve beş yıl içinde 60 milyon Çinli yok edildi. Bunu artık okul kitaplarında öğretmiyorlar, ve üzerinden de o kadar zaman geçmedi. Ve Tanrıya dua ediyorum ve Amerika'da da olmasın diye. Ve eğer siz, arkadaşlarınız ve hepimiz harekete geçip hayır dersek olmayacak da. Bu ülke çok değerli, çok harika. Bir kurban olarak terk edilemeyecek kadar güzel. Bir kez bizi geri bırakan hükümetin zincirlerinden kurtulduğumuzda güzel günler gelecek. Amerikanın diğer ülkelerde olmayan en büyük özelliği girişimci ruhudur. Diğer ülkelerde varolmayan kabiliyetimiz yenilikçiliğimizdir. Eğer İtalya'da doğmuş olsaydım bugünkü gibi bir kanaat önderi olamazdım, çünkü tek taraflı düşündüren bir kültüre hapsolabilirdim. Bizi kudrete kavuşturacak ve eğer Büyük Birader tazyikini artırmaz ise, bizi özgür kılacak ifade özgürlüğüne ve düşünce özgürlüğüne sahibiz. İnsanlık bir dönüm noktasındadır. Küreselleşme güçleri mutlak despotizme doğru ilerliyor. Aynaya bakın ve maliyeti hesaplayın. Ve karar verin, tarihin tekerrür etmesine izin mi vereceksiniz. Ya da, her yerdeki özgürlük aşıkları ile bir arada dik durup, dünya diktatörlüğünün tamamlanmasına engel mi olacaksın. **************** Aldananlar ve aldatanlar dünyasında kim haklı. Hz. A erword © 2004 Michael Biggins. © Bu kitabın Türkiye'deki yay ın hakları Koridor Yayıncılık'a aittir. Yayıncının izni olmaksızın çoğaltılamaz, kaynak gösterilmek suretiyle alıntı yapılabilir. Davutpaşa Cad. Tel. 0212 - 544 41 41 / 544 66 68 / 544 66 69 Faks. 0212 544 46 46 / 544 32 02 - 03 Faks 0212 544 87 86 E-posta info@yelpaze.com. tr 1 1092 ilkbaharının ortalarında oldukça büyük bir kervan Semerkant ve Buhara'dan geçip kuzey Horasan'a doğru uzanan, ardından da Elbruz Dağları'nın eteklerine dek kıvrıla kıvrıla giden eski askeri yolda ilerliyordu. Karların erimeye başladığı sıralarda Buhara'dan yola çıkan kervan ha alardır yollardaydı. Arabacılar kırbaçlarını savurup, yorgunluktan tükenme arifesindeki arabalara koşulu hayvanlara çatlak sesleriyle bağırıyorlardı. Birbirlerinin peşi sıra uzayıp giden tek hörgüçlü Arabistan Hecin develeri, ka rlar ve çi hörgüçlü Türkistan develeri büyük bir uysallıkla yüklerini taşıyorlardı. Uzun tüylü, kısa boylu atlarındaki silahlı muha zlar ufukta belirmeye başlayan uzun dağ sıralarına eşit derecede hisse kleri hasret ve bıkkınlık duygularıyla bakıyorlardı. Yavaş ilerlemekten bitkin düşmüşlerdi. Bir an evvel hedefe ulaşmaya can a yorlardı. Zirvesi karlarla kaplı Demavend Dağı'na, takip e kleri yol dağın eteklerine uzanıncaya dek yaklaş lar. Esmeye başlayan temiz dağ havası gündüz hem insanları hem de hayvanları zindeleş riyordu. Ama geceler dondurucuydu. Karanlıkta muha zlar ve arabacılar kamp ateşleri etra nda toplanıp, ellerini ovuşturup, sızlanarak ısınmaya çalışıyorlardı. Develerden birinin iki hörgücü arasına kafese benzer küçük bir bölme yerleş rilmiş . Zaman zaman küçük bir el bölmenin penceresindeki perdeyi kenara çekiyor hemen ardından da gencecik bir kızın korkulu yüzü görünüyordu. Kızcağız iri, ağlamaktan kızarmış gözleriyle etra nı kuşatan yabancılara yolculuğun başından beri içini kemiren soruya cevap bulmaya çabalıyormuşçasına bakıyordu. Kereye götürülüyordu ve ona ne yapmayı planlıyorlardı. Ama elli yaşlarındaki, haşin tavırlı, bol şalvarlı, heybetli sarıklı, kızın yüzünü her görüşünde büyük bir hoşnutsuzluğa bürünen kervanbaşı dışında kimsenin dikka ni çekemiyordu. O anlarda kız hemen perdeyi çekip, içeri kaçardı. Buhara'daki sahibinden sa n alındığından beri iç içe geçen ölümcül korkuyla kendisini bekleyen kadere ilişkin karşı konulmaz merak duygulan arasında gidip geliyordu. Bir gün, yolculuklarının sonuna yaklaş kları esnada, sağ taraﬂarındaki tepelerden inen bir grup atlı yollarım kes . Kervanın baş tara ndaki hayvanlar kendiliğinden durdular. Kervanbaşıyla muha zlar eğri kılıçlarını çekip savunma düzeni aldılar. Gelenlerin arasından kısa boylu al a ndaki bir adam öne doğru çıkıp, kervana sesini duyuracak kadar yaklaş . Yüksek sesle parolayı söyledi. Kervanbaşı da hemen onu cevapladı. İki adam birbirlerine doğru yaklaşıp, hürmet dolu tavırlarla selamlaş lar. Sonrasındaysa yeni grup liderliği ele aldı. Kervan yoldan ayrılıp, karanlığa dek ilerleyecekleri fundalığa yöneldi. Sonunda çok uzaklardaki bir dağ deresinin şırıltılarının işitilebildiği küçük bir vadide kamp kurdular. Ateş yakıp, apar topar bir şeyler yiyip, ölü gibi uyudular. Güneş doğduğunda ayaklanmışlardı. Kervanbaşı arabacıların gece devenin sır ndan indirip bir kenara yerleş rdikleri bölmeye doğru yöneldi. Perdeyi kenara çekip, aksi bir ses tonuyla seslendi. Halime. Pencerede korku dolu küçük bir surat belirdi. Ardından alçak, dar kapı aralandı. Kervanbaşı güçlü eliyle kızı bileğinden yakalayıp hızla dışarı çekti. Şimdi işim bi diye düşündü. Önceki gün kervana ka lan, yabancıların komutanının elinde siyah bir bez parçası vardı. Kervanbaşının işare yle adam fazla bir çaba harcamadan ufakça bir bezle kızın gözlerini sımsıkı bağladı. Sonra atma yerleşip, kızı arkasına otur u. Ardından geniş pelerinini kızın üzerine ör ü. Kervanbaşı ile birkaç kelime konuştu. Sonra da dörtnala yola koyuldu. Arkasındaki Halime korkudan büzüldükçe büzülmüş, dehşet içinde ona tutunmaya çalışıyordu. Nehrin sesi giderek yaklaşıyordu. Bir ara durdular. Adam kısa bir süreliğine biriyle konuştu. Sonra yeniden yola koyuldular. Ama ar k daha yavaş ve dikkatli ilerliyorlardı. Halime nehrin sağ tara nda, son derece dar olması gerek ğini düşündüğü bir yolda ilerlediklerini tahmin e . Aşağıdan esen serin hava bir kez daha dehşetle kasılmasına neden oldu. Yine durdular. Halime bağrışmalar ve şakır lar işi . Sonra yine dörtnala ilerlediler. Nalların sesleri burada bir hayli boğuklaşmış . Nehrin üzerindeki köprüden geçiyorlardı. Bundan sonrasıysa adeta bir kâbus gibiydi. Bağırışlar çağırışlar işi yordu. Sanki cenkteki bir ordunun ortasına düşmüşlerdi. Adam onu pelerinin al ndan çıkmasına izin vermeden a an indirdi. Kızı çekiş re çekiş re önce düz bir zeminde yürütüp ardından da birkaç basamak indirdi. Oldukça karanlık bir yerde gibiydiler. Birden pelerini çekip aldı. Halime üzerinde başka birinin elini hisse . Dehşet içinde, ölmek üzereymişçesine triyordu. Onu kendisini buraya ge ren atlıdan alan adam kahkahayla güldü ve bir koridora yönel . İçini sanki bir mahzene girmişlercesine tuhaf bir ürper kapladı. Hiç bir şey düşünmemeye çalışıyor ama başarılı olamıyordu. Her geçen dakika yaşamının en korkunç anma yaklaş ğına daha bir inanıyordu. Onu tutan adam diğer eliyle duvarı yoklamaya koyulmuştu. Sonunda bulduğu bir cismi sertçe i . İçeride gürültülü bir çan sesi yankılandı. Halime bağırıp adamın elinden kurtulmaya çalış . Adamsa sadece gülüp neredeyse şe atli olarak tanımlanabilecek bir ses tonuyla, Çırpınmayı kes, küçük tavus kuşu. Sana kimse dokunmayacak, dedi. Demir zincirler şakırdarken Halime gözlerindeki bağın arasından belli belirsiz bir ışık seçer gibi oldu. Beni zindana atıyorlar diye düşündü. Aşağıdan gürültüyle akan nehrin sesi işi liyordu. Halime nefesini tutmuştu. Çıplak ayak sesleri işi ldi. Biri yaklaşıyordu. Kolunu tutan adam onu yeni gelene devretti. İşte geldi, Adi, dedi. Şimdi kollarını kavrayan kollar aslan pençeleri kadar güçlüydü. Ve de çıplak . Adamın göğsü de çıplak olmalıydı. Bunu adam kendisini kucaklarken hissetmişti. Bir devin kucağında olmalıydı. Halime kaderine teslim olmuştu. O andan i baren olup bitenleri büyük bir dikkatle takip ediyor olsa da ar k karşı koymak için en ufak bir çaba bile harcamıyordu. Onu taşıyan adam, ağırlıkları yüzünden rahatsız edici bir biçimde sallanan bir asma köprüden geç . Daha sonra zemin sanki küçük çakıl taşlarıyla kaplıymışçasına gıcırdamaya başladı. Yavaş yavaş güneşin hoş sıcaklığını hissediyor, gözbağının arasından belli belirsiz de olsa güneş ışığı sızıyordu. Sonra birdenbire, her taraf sanki o anda var olmuşçasına hoş taze çimen ve çiçek kokularıyla doldu. Adam hızla atlayınca kayık oldukça sert bir biçimde yalpalandı. Halime çığlığı basıp iri adama sımsıkı sarıldı. Adam bir hayli z, neredeyse küçük bir çocuğu andıran bir sesle gülüp şe atle, Korkma küçük ceylan, dedi. Kayıkla seni karşı kıyıya götürüyorum. Karşı kıyıya ulaş ğımızda eve varmış olacaksın. Otur buraya. Halime'yi rahatça bir yere oturtup küreklere asıldı. Halime uzaklardan gülme sesleri duyar gibi oldu. Şen şakrak genç kızların kahkahaları. Biraz daha kulak kabar . Hayır, yanılmıyordu. Neredeyse farklı kahkahaları dahi ayırt edebiliyordu ar k. Bir anda yüreğine çöken devasa bir ağırlığın kalk ğını hisseder gibi oldu. Onu insanların bu derece mutlu oldukları bir yerde kötü şeyler bekliyor olamazdı. Kayık kıyıya ulaş . Adam onu kolları arasına alıp karaya çıkardı. Sonra birkaç basamak çıkar p ardından ayakları üzerine bırak . Çevrelerinde heyecanlı bir koşturmaca başlarken Halime kendisine doğru yaklaşan sandalet seslerini işi , iri adam bir kez daha kahkahayı basıp seslendi. İşte geldi. Ardından kayığa binip geldiği yöne doğru gitmek üzere küreklere asıldı. Kızlardan biri gözbağını çıkartmak için Halime'nin yanına geldiğinde diğerleri de kendi aralarında konuşuyorlardı. Ne kadar da ufak tefekmiş, dedi biri. Bir başkası, Ne kadar da genç. Daha çocuk, diye ekledi. Baksanıza ne kadar da zayıf, diye ﬁkrini söyledi üçüncüsü. Yolculuk onu bir hayli yıpratmış olmalı. Servi gibi uzun ve ince. Halime'nin gözbağı çıkar lmış . Hayretle çevresine bakındı. İlkbahar tomurcuklarıyla bezeli bahçeler göz alabildiğince uzanıyordu çevresinde. Etra ndaki kızlarsa hurilerden bile daha güzellerdi. İçlerinden en güzeli de az önce gözlerindeki bağı çözen kızdı. Neredeyim ben. diye sordu mahcup bir ses tonuyla. Kızlar adeta mahcubiye yle alay ediyorlarmış gibi bir tavırla kahkahayı basınca Halime kıpkırmızı kesildi. Ama gözbağını çıkartan güzel kız şe atle beline sarılıp, Endişelenmene gerek yok küçüğüm, dedi. İyi insanlar arasındasın. Sıcacık, güven verici bir ses tonu vardı. Halime kendisini bırakıp ona doğru iyice yaklaşırken aklından geçen aptalca düşüncelere de mani olamıyordu. Belki de bir prensin sarayına ge rildim diye düşündü bir an için. , Onu beyaz, yuvarlak çakıl taşlarıyla bezeli bir yola götürdüler. Her iki yanda uzanan birbirine benzer çiçek tarhları renk renk lale ve sümbülle doluydu. Lalelerin bazıları sapsarı, bazıları parlak kırmızı veya mor renklerdeydi. Bazıları ise alacalı bulacalıydı. Sümbüller beyaz ve uçuk pembe, açık ve koyu mavi, soluk mor ve açık sarı renklerdeydi. Hatta bazıları adeta camdan yapılmışçasına narin ve şeﬀa ılar. Çiçek tarhının kenarlarınıysa menekşelerle çuha çiçekleri süslüyordu. Bir başka tara a yaban süsenleriyle nergisler açmış . Orada burada ilk tomurcuklarını vermiş muhteşem beyaz zambaklar da göz alıcıydı. Tüm bu çiçeklerden insanı kendinden geçirecek derecede hoş bir koku yayılıyordu. Halime adeta büyülenmiş gibiydi. Gül bahçelerinin önünden geç ler. Muntazam budanmış çalılar arasında iri tomurcuklar peyda olmuştu. Yol kıpkırmızı çiçeklerle,