ten yanmı , otuz be le elli arası, her ya tan adam var içlerinde. Ya lılar, kendilerini önemseyip i inerek gö üs kabartan gençlerden daha sevimli. Seksen ki ilik grubun kurmay ba kanlı ına Saint-Martin-de-Ré kalesi müdürü, bir jandarma albayı, sömürge kılı ında üç-dört doktor ve beyaz cübbeli iki papaz refakat ediyor. Jandarma albayı eline bir huni alıyor ve a zına götürüyor. Hazrol komutu bekliyoruz, ilgisi yok. Ba ırıyor — Hepiniz bu uyarıyı dikkatle dinleyiniz. u dakikadan sonra, yönetim merkezi Cayenne olan, Fransız Güyan'ı cezaevi yönetmenli ini temsil eden Adalet Bakanlı ı yetkililerinin sorumlulu u altına giriyorsunuz. Sayın Binba ı Barrot, burada hazır bulunan sekiz yüz on altı hükümlüyle listelerini size teslim ediyorum. Hepsinin burada bulunup bulunmadı ına bakar mısınız. Hemen yoklama ba lıyor. Bilmem kim. Yoklama iki saat sürüyor, eksik yok. Sonra, törenin tamamlanması için ortaya getirilen küçük bir masa üzerinde, devirteslim i lemine ve imzaların atılmasına geçiliyor. Binba ı Barrot'da, albayınki kadar sırma var. Kaç numaralı hükümlü oldu unuzu da yakında ö reneceksiniz. Bundan böyle küre e mahkûm edilenlerin özel yasalarına, özel yönetmeli ine, gerekti inde sizinle ilgili kararlar almaya yetkili iç mahkemelerin yetkisine ba lısınız. Bu ba ımsız mahkemeler, kürekte i ledi iniz suçlar yüzünden, sizi ölüm cezasından basit hesap cezasına kadar, her çe it mahkûmiyete çarptırabilir. Tabi bu hapis ya da hücre cezaları, yönetmenli e ba lı çe itli yerlerde uygulanır. Kar ınızda gördü ünüz üniformalı ki ilere mubassır denir. Kendilerine bir ey soraca ınız zaman Mubassır Bey diyeceksiniz. Yemekten sonra, hepinize gerekli giysilerle dolu bir denizci torbası verilecek. Torbanın içinde her ey var, ba ka e yanız olmayacak. Yarın La Martiniere gemisiyle yola çıkıyorsunuz. Birlikte yolculuk edece iz. Uzaklara gidece inize üzülmeyin. Güyan'da ya amak Fransa'da hücre cezası çekmekten iyidir. Konu abilir, oyun oynayabilir, arkı söyleyebilir, sigara içebilirsiniz davranı larınızda bir kötülük görülmezse ba ınız derde girmez. Ki isel çeki melerinizi çözümlemek için Güyan'a varmayı beklemenizi istiyorum. Yolculuk sırasında disiplin çok sa lam olmalı, bunu anlayaca ınızı umarım. Aranızda, yolculu a dayanamayacak kadar bitkin olanlar varsa revire çıksınlar. Yolculu a katılacak doktorlar tarafından muayene edileceklerdir. Hepinize iyi yolculuklar dilerim. Tören sona ermi ti. — Söyle bakalım dü ünüyorsun. Dega, ne — Üstesinden gelinmesi gerekli en büyük tehlikenin, öteki kürek mahkûmları oldu unu söylerken haklıymı ım Kelebek. Ki isel çeki melerinizi çözmek için Güyan'a varmayı beklemenizi istiyorum , sözleri her eyi anlatmaya yetiyor. Orada ne cinayetler oluyor kim bilir. — Hiç sıkma tatlı canını, bana güven. Francis la Passe'ı bulup sordum — Karde in yine revirde mi çalı ıyor. — Evet, dedi. Azılılardan de il o, sürgün edilenlerden. — Kendisiyle en kısa zamanda ba lantı kur, sana bir ne ter versin. Para istiyorsa fiyatı söylesin, hemen öderim. ki saat sonra, sapasa lam çelik saplı bir ne ter edinmi tim. Tek hatası biraz fazla uzun olmasıydı ama oldukça tehlikeli bir silahtı. Avlunun ortasındaki tuvaletlerin yakınında oturdum. Birini yollayıp Galgani'yi ça ırttım. Tüpünü geri vermek istiyordum, ama sekiz yüz ki iyle dolu, büyük bir karga alık içindeki bu avluda adam bulmak çok güçtü. Buraya vardı ımızdan beri ne Julot'yu görmü tük, ne Guittou'yu ne de Suzini'yi. Ortak bir ya antının faydaları, yepyeni bir toplumda ya amak, konu mak, o topluma ba lı bulunmak. Eh buna toplum adı verilirse. O kadar çok söyleyecek, dinleyecek, yapacak ey var ki, insan dü ünecek zaman bile bulamıyor. Günlük hayata oranla geçmi in ne kadar uzakta kaldı ını ve ikinci plâna geçti ini gördükçe, Güyan'a vardı ımızda kimli imizi, neden ve nasıl oraya dü tü ümüzü unutarak bir tek eyle, kaçmakla ilgilenece imizi sanıyordum. Yanılıyormu um. Her eyden önce insanı u ra tıran en önemli ey hayatta kalmaya bakmakmı . Nerede aynasızlar, jüri üyeleri, mahkeme heyeti, görevliler, karım, babam, dostlarım. Hepsi capcanlı, yüre imdeki yerlerine yerle mi ler. Ama yola çıkı heyecanı, bilinmeyen bir yere do ru gidi , yeni dostluklar ve tanıdıklarla eskilerin önceki kadar önemi kalmamı gibi. Ama bu da basit bir izlenim, istedi imde, beynim her birine ayrılan çekmeceyi açtı ında, yeniden kar ımda olacaklar. te Galgani, bana do ru getiriyorlar, çünkü merce i andıran gözlüklerle bile çevresini pek iyi göremiyor. Sa lık durumu sanki daha iyi. Yanıma yakla ıyor, bir ey demeden elimi sıkıyor. — Tüpü geri vermek istedim de, diyorum. Artık iyisin, tüpü ta ıyabilir, kendin saklayabilirsin. Yolculuk süresince bu benim için büyük sorumluluk, hem birbirimize yakın olup olamayaca ımız, Güyan'da görü üp görü emeyece imiz bile belli de il. Dolayısıyla tüpü geri almak en iyisi. Galgani, hüzünle bakıyor bana. — Hadi, gel helaya da vereyim tüpünü. — Hayır, istemiyorum, sende kalsın. Arma an ediyorum onu sana, artık senindir. — Neden böyle söylüyorsun. — Tüp u runa öldürülmeyi istemiyorum. Para yüzünden öldürülmektense parasız ya amayı ye tutarım. Sana veriyorum, çünkü benim paramı korumak için hayatını tehlikeye atmanın hiç anlamı yok, hiç olmazsa kendi paran için olsun. — Korkuyorsun Galgani. Seni tehdit eden oldu mu. Para ta ıdı ından üphe eden mi var. — Evet, üç Arap hiç durmadan beni izliyor. Bunun için seni hiç aramadım, aramızda bir ili ki bulundu unu anlamalarını istemedim, ister gece olsun ister gündüz, ne zaman helaya gitsem üçünden biri yanıma geliveriyor. Bir eyin farkında de ilmi gibi, tüp ta ımadı ımı da gösterdim onlara, her eye ra men gözetlemekten vazgeçmiyorlar. Tüpümü ba ka birinin ta ıdı ını dü ünüyorlar, kimin ta ıdı ından haberleri yok. Ne zaman tüpün geri verilece ini anlamak için de pe imde geziniyorlar. Galgani'ye bakıyor, deh et içinde oldu unu, gerçekten çok sıkı tırıldı ını anlıyorum. Soruyorum ona — Daha dola ırlar. çok avlunun neresinde — Mutfak ve çama ırhane yakınında, cevabını veriyor. — Peki, sen dur benimle gel. burada. Yok yok, Onunla birlikte üç Arap'a do ru yürüyorum. Takkemin içinde yerle tirdi im ne teri çıkardım, sapı avucumda, keskin tarafı gizli. Gerçekten, söyledi i yere yakla tı ımızda üçünü de görüyorum Üç Arap ve Girando adlı bir Korsikalı. Galgani'nin, Pascal Marta'nın eni tesi oldu unu, içi para dolu bir tüp ta ıyacak kadar yüklü sayılmak gerekti ini bilmemesi imkânsızdı. — Eee Mokran, i ler yolunda mı. — Sa ol Kelebek, sen nasılsın. — Yok aslanım, benimkiler pek yolunda de il, Galgani'nin dostum oldu unu söylemek için sizinle görü meye geldim. Ba ına bir i gelirse, ilk nallan dikecek sensin Girando ardından sizler, gelirsiniz. Bu sözlerimi nasıl istersiniz öyle kabul edin. Mokran do ruldu. Verdi im gözda ı gururuna dokunmu olmalı, kavgaya ba lamak için davranıyor ama ben, hemen pırı. pırıl ne teri çıkarıveriyorum. Ne ter avucumda — Kımıldanırsan köpek gibi gebertirim, diyorum. Herkesin üstünün durmadan arandı ı bir yerde beni silahlı görmek Mokran'ı ürkütüyor, tutumum ve silahımın uzunlu u da onu çok etkiliyor. — Kavga etmek için de il tartı mak için yerimden kalktım, diyor. Yalan söyledi ini bilmiyorum ama dostlarının önünde zevahiri kurtarmasına yardım etmek de benim çıkarıma uygun. Kibarca, bir çıkı yolu gösteriyorum ona , — Peki. Tartı mak için ayaklandı ına göre... — Galgani'nin dostun oldu unu bilmiyordum, ine in biri sanmı tım, anlaman gerekir Kelebek, yolsuz kaldı ımıza göre tüymek için para bulmak zorundaydık. — Elbette. Hayatını kurtarmak için mücadele etmek senin hakkın Mokran. Yalnız bu adamın dokunulmazlı ı oldu unu ö rendin. Ba ka yerde bul yolunu. Mokran elini uzatıyor, sıkıyorum. Offff ucuz kurtuldum, e er herifi öldürseydim yarın Güyan'a gidemeyecektim. Bir hata yaptı ımı neden sonra anlamı tım. Galgani de benimle birlikte yürüyordu. Kendisine Bu olaydan kimseye söz etme , dedim. Dega Babanın ba ıma ek imesini, beni azarlamasını istemiyorum. Tüpünü geri alması için Galgani'yi kandırmaya çalı ıyorum — Yarın, yola çıkmadan önce, diyor. Ertesi gün o kadar iyi sinmi ki, kıçımda iki tüple, kendisini göremeden Güyan'ın yolunu tutuyorum. Son gece, hücrede on bir ki iyiz, hiç kimse a zını açmıyor. Hepimiz, Fransa topraklarında son günümüzü geçirdi imizi dü ünüyoruz. Herkes, Fransa'yı bir daha görmemek üzere geride bırakmanın ve bilinmedik bir rejimle yönetilen meçhul topraklara do ru yol almanın hüznü içinde. Dega konu muyor. Koridora bakan ve her yerden biraz daha esintili olan parmaklıklı kapının yanında benimle birlikte oturuyor. Do rusu büyük bir a kınlık içindeyim. Bizi bekleyenler konusunda öylesine ilgisiz eyler duyduk ki memnun mu, üzgün mü, yoksa umutsuz mu olmak gerekti ini kestiremiyorum. Bu hücrede yakınıma oturanların hepsi de çevre nin adamları. Çevre den sayılmayacak tek ki i, Güyan'da dünyaya gelen küçük Korsikalı. Bu adamlar kendilerinden geçmi gibi. Durumun ciddili i hepsini susturmu . Sigara dumanları, koridor havasının çekti i bir bulut gibi çıkıyor hücreden. Gözlerinin yanmasını istemeyenler duman bulutundan daha alçakta oturmalı. André Baillard'ın dı ında kimse uyumuyor. Hayatını son anda kurtarmı olması Biallard'ın bu davranı ını do ruluyor. Onun için her ey, umut bile edilemeyecek bir cennet. Hayatımın filmi bir erit gibi gözlerimin önünden geçiyor. Sevgi dolu, e itime büyük önem veren, görgülü ve soylu bir aile çevresindeki çocuklu um, kır çiçekleri, ırmakların mırıltısı, bahçemizin bol bol verdi i cevizlerin, eftali ve eriklerin tadı her ilkbaharda kapımızın önünde açan mimozanın kokusu evimizin içi dı ı, yakınlarımın davranı ları, hızla gözümün önünden geçip gidiyor. Beni çok seven annemin, ardından da babamın her zamanki ok ayıcı tatlı sesi, oyuna ça ırmak için bahçeden bana seslenen babamın av köpe i Clara'nın havlamaları hayatımın en güzel anlarındaki yolda larım çocuklu umun küçük kız ve o lan çocukları, görmeyi dü ünmeden seyretti im bu film, bilinçaltımın bana ra men harekete geçirdi i bu film makinesi, gelece in bilinmeyen günlerine do ru yola çıkmadan önce beklemeye geçen son geceyi tatlı bir heyecanla dolduruyor. Her eyi enine boyuna dü ünmenin sırasıdır. Ya ım yirmi altı, sa lık durumum çok iyi. Karnımda be bin altı yüz frangı benim, yirmi be bini Galgani'nin olmak üzere bol para var. Dega'nın içinde ta ıdı ı ise on bin frank. Kırk bin frangım oldu unu dü ünebilirim, çünkü Galgani parasını burada koruyamadıktan sonra, gemide ya da Güyan'da haydi haydi koruyamaz. Bunu bildi inden gelip almadı tüpünü. Galgani'yi de yanıma almak artıyla bu paradan faydalanabilirim. Ona yardım etmem zorunlu, çünkü para benim de il onun. Parayı onun iyili i için harcayaca ım ama, ben de yararlanaca ım. Kırk bin frank çok para, cezasını çekmekte olan mahkûmlardan, serbest bırakılanlardan ve gardiyanlardan bir sürü suç orta ı satın alabilirim. Yaptı ım hesabın sonunda çıkardı ım bilanço olumlu. Guyana varır varmaz. Dega ve Galgani ile birlikte kaçmalıyım. Kafamı, hep bu konuda i letmem gerek. Çelik sapının so uklu unu hissetmenin mutlulu uyla, ne teri yokluyorum. Böyle tehlikeli bir silahı ta ımak insana güven veriyor. Araplarla aramda geçen olay sırasında, silahımın faydası görüldü. Sabahın üçüne do ru, hücrenin parmaklıkları önüne yelken bezinden on bir torba sıralandı, her biri a zına kadar dolu, üzerlerinde de bir etiket. Onu iyi tanıyorum, mert bir çocuk, çevre den, hilesi hurdası yok. Torbanın üzerindeki etiket, Güyan'daki kürek cehennemi yönetmeli inin ne kadar iyi çalı tı ını ortaya koyuyor. Giysilerin göz kararıyla dikildi i kı ladan ne kadar farklı. Burada her ey kayıtlı, herkes üstüne uygun gelen giysiler edinecek. Torbadaki aralıktan Güyan'da ya ayan kürek mahkûmlarının giysilerinin beyaz üzerine, enine kırmızı çizgili oldu unu görüyorum. Bu giysiyle kimse gözden kaçmaz. steyerek, kafamda mahkemenin, jüri üyelerinin ve savcının görüntüsünü canlandırmaya çalı ıyorum. Ama beynim bana boyun e miyor, bu nedenle de hep normal görüntüler sunuyor. Conciergerie ya da Beaulieu'deki günleri, ya adı ım gibi, bütün canlılı ıyla hatırlamak için yalnız, yapayalnız kalmak gerekti ini anlıyorum. Bu bana büyük bir rahatlık veriyor, beni bekleyen toplum hayatının ba ka ihtiyaçlar, ba ka tepkiler, ba ka tasarılar ortaya çıkaraca ının farkındayım. Delifi ek, soruyor Pierrot parmaklı a sokulup — Ne haber Kelebek, iyi misin. — Ya sen. — Ben, hayat boyu Amerika'ya gitmeyi dü lemi tim. Kumarbaz oldu umdan, gerekli parayı bir türlü toplayamadım. Eh, aynasızlar bu yolculu u bana bedava sundular. Fransa'da on be yıl hücrede yatmaktansa, Güyan'a gitmeyi ye tutuyorum. — Yine de i in sonu önemli Pierrot, öyle de il mi. Fransa'nın bir kö esinde kapatıldı ım hücrede çıldırman ya da dü künlükten can vermen cüzzam ya da sarıhummadan gebermenden bin kere kötü. Benim görü üm bu. — Benimki de, dedi Pierrot. — Bak, u etiket sana ait. E iliyor, okuyabilmek bakıyor ve heceliyor için dikkatle — Bu elbiseyi giymek için sabırsızlanıyorum torbayı açsam da giyinsem, nasılsa kimse bir ey demez. Nasıl olsa içindeki e ya benim. — Bırak da sırasını bekle. u ara ba ını derde sokmanın gere i yok. En ufak bir dırıltı istemiyorum. Anlıyor ve parmaklı ın önünden çekiliyor. Louis Dega bana bakıyor — Yavrum, bu son gecemiz, diyor. Yarın güzel ülkemizden ayrılaca ız. — Bu güzel ülkenin adaleti pek güzel de il Dega. Belki bizimki kadar güzel olmayan, ama aya ı sürçenlere çok daha insanca davranan ülkelere rastlarız. Gerçe e ne kadar yakın dü ündü ümü o an bilmiyordum, gelecek haklı oldu umu gösterecekti. Yeniden sessizlik çöktü hücreye. Güyan'a Hareket Saat altıda hazırlık ba ladı. Görevli mahkûmlar bize kahve getirdiler, sonra dört gardiyan göründü. Bugün beyaz elbiseler giyinmi ler, tabancaları yine bellerinde, içlerinden birinin sol kolunda üç sırmalı V vardı, omuzu apoletsizdi. — Hükümlüler, iki er iki er koridora çıkacaksınız. Herkes torbasını arayıp bulacak, adlarınız torbaların üzerinde yazılı. Torbayı alıp duvarın dibine çekilin, çantanız önünüzde yüzünüz koridora dönük olsun. Torbalarımız önümüzde sıraya girmek için yirmi dakika geçmesi gerekti. — Soyunun, giysilerinizi tulumunuzun kollarıyla ba layarak bir çıkın yapın. Tamam. Sen topla çıkınları ve hücreye koy... Giyinin, sırtınıza bir don, bir yünlü fanila, bir çizgili pantolon, bir ceket geçirin, çoraplarınızla pabuçlarınızı da giyin... Herkes i ini bitirdi mi. — Evet mubassır bey. — Peki. Yünlü uzun ceketi, ya mur ya da so uktan korunmak için torbadan çıkarıp yanınıza alın. Torbalar sol omuza... ki erle kolda ardımdan yürüyün. Sırmalı önde, ikisi yanda, dördüncüsü de en arkada küçük dizimiz avlunun yolunu tuttu. ki saat içinde de sekiz yüz on kürek mahkûmu sıralandı. çlerinde Louis Dega ile benim, kürekten kaçan Julot, Gaigani ve Santini'nin bulundu u kırk ki inin adı okundu. Bu kırk ki i, onarlık sıralar halinde dizildi. Her dizinin ba ında bir mubassır var. Ne zincire vurulan görülüyor, ne de bile ine kelepçe takılan, üç metre ötemizde, kırk jandarma geri geri yürüyor. Elde silah bizi kolluyorlar, yol boyu böyle gidecek, her birine palaskasından tabancasını çeken ba ka bir jandarma yol gösterecek. Kalenin kocaman kapısı açılıyor, dizi a ır a ır ilerliyor. Kaleden çıkanların sayısı arttıkça, elde makineli, jandarmalar kafileye katılıyor, iki metre açıktan mahkûmları izliyorlar. Büyük bir meraklı kalabalı ını, jandarmalar, mahkûmlardan uzakta tutuyor. Yolda giderken, evlerden birinin penceresinden hafifçe ıslık çalındı ını duyuyorum. Ba ımı kaldırdı ımda, pencerelerden birinde karım Nenette ile dostum Antoine D...'yi görüyorum. Dega'nın karısı Paul ile dostu Antonie Giletti ba ka bir pencerede. Dega da onları gördü, bakı larımız pencerelere dikildi, yürüyebildi imiz kadar yürüyoruz. Karımı ve yıllar sonra Marsilya'da bir bombardımanda ölen dostum. Antoine'ı son görü üm. Kimse konu madı ından ortalıkta sessizlik hüküm sürüyor. Ne hükümlü, ne mubassır, ne jandarma, ne de meraklı kalabalı ı gerçekten yürek paralayıcı olan bu anı bozmaya cesaret ediyor, herkes bu bin sekiz yüz ki inin, bir daha dönmemek üzere normal hayattan uzakla tırıldı ının farkında. Gemiye biniyoruz. Biz, kırk ki ilik ilk dizi ambara, demir parmaklıklarla çevrili bir kafese götürülüyoruz. Kafesin önünde bir tabela var. Okuyorum 1 numaralı ko u , özel tutuklular. Tetik durmalı ve devamlı gözetlenmen. Herkese bir hamak veriliyor. Hamakları asmak için kafesin içinde bir sürü çengel var. Biri beni öpüyor, Julot bu. O i ini biliyor, on yıl önce de aynı yolculu u yaptı. Nasıl davranmak gerekti inden haberi var. Bana — Çabuk öyle gel, diyor. Torbanı, hama ını asaca ın çengele tak. Burası iki kapalı lumbozun yanı, ama denize açıldı ımızda lumbozlar açılacak ve kafesin her yerinden daha çok hava alaca ız. Dega'yı ona tanıtıyorum. O sıra biri yakla ıyor Julot adamın yolunu kesip Güyan'a sa varmak istiyorsan buraya yakla ma. Anladın mı. diyor. Anladım diye cevap veriyor beriki. Nedenini de biliyorsun de il mi. , Evet. Öyleyse al voltanı. Herif uzakla ıyor. Dega, bu kuvvet gösterisinden memnun, üstelik memnunlu unu gizlemiyor — kinizin uyuyabilirim. yanında rahat rahat Julot u cevabı veriyor ona — Deniz kıyısında tek penceresi açık bir evde, bizimle oldu undan daha rahat, daha güvenli olamazdın. Yolculuk on sekiz gün sürdü. Anlatılmaya de er olay bir tek Bir gece, korkunç bir çı lık herkesi uyandırdı. Adamın biri, sırtında bıçakla ölü bulundu. Korkunç bir silah olan bu bıça ın uzunlu u yirmi santimdi. Hemen yirmi be otuz mubassır tabancalarıyla tüfeklerini üzerimize do rultarak haykırdılar Çırılçıplak soyunun, çabuk. Hepimiz soyunduk, üzerimizi arayacaklarını anlamı tım. Ne teri çıplak olan sa aya ımın altına koydum, keskin a zı aya ımı kesmesin diye de sa baca ımdan çok sola verdim a ırlı ımı. Aya ım ne teri gizliyordu. Dört ki i kafese girdi, elbiselerle pabuçların içini aramaya koyuldular. çeri girmeden silahlarını bıraktılar, kapı üzerlerine kilitlendi ama dı arıdan da göz altında tutuluyorduk, silahlar hep üstümüzdeydi. eflerden biri lk kıpırdayan kendini ölmü bilsin , dedi. Aramada üç bıçak, iyice sivriltilmi iki kalın çivi, bir mantar açacak, bir de altın para tüpü bulundu. Altı ki i, çırılçıplak ortaya çıkarıldı. Kafile ba kanı Binba ı Barrot, yanındaki iki doktor ve gemi kaptanıyla çıkageldi. Aynasızlar kafesten çıkınca herkes, emir dinlemeden giyinmi ti. Ne teri aya ımın altından alabildim. Mubassırlar, dibe çekilmi lerdi. Barrot ortada duruyordu, ötekiler merdivenin yanında yer aldılar. Tam kar ılarında çırılçıplak altı mahkûm esas duru a geçmi ti. Aramayı yapan mubassırlardan bıçakların sahibini göstererek biri, — Bıçak bunun, dedi, — Evet, benim. — Peki, dedi Barrot. Yolculu u makinelerin üstündeki hücrelerden birinde yapacak. Çiviler, mantar açacakları, ya da bıçakların sahipleri de gösterildi, hepsi de malına sahip çıktı. Çırılçıplak, yanlarında iki gardiyanla merdiveni tırmandılar sonra. Yerde bir bıçakla altın tüp duruyordu Her ikisine kar ılık da bir tek adam vardı. Gençti, yirmi be inde var yok. Sa lam yapılı, en azından bir seksen boyunda, mavi gözlüydü. Altın tüpü uzatan gardiyan — Bu senin de il mi. dedi. — Evet benim. Tüpü eline alan Binba ı Barrot — çinde ne var. diye sordu. — üç yüz ngiliz Lirası, iki yüz dolar, be er kıratlık iki elmas. — Peki, do ru mu bakalım. Tüp açıldı. Di erleri de binba ının çevresine toplandı ından içinden çıkanı görmedik. Yalnız, Do ru. dediklerini duyduk Adın ne. — Salvidia Romeo. — talyan mısın. — Evet efendim. — Tüp için ceza görmeyeceksin ama bıçak için göreceksin. — Özür dilerim, bıçak banim de il. — Böyle konu ma, bıçak pabucunun içinde bulundu, dedi aynasız. — Tekrar ediyorum ki, bıçak bana ait de il. — Demek ben yalancıyım. — Hayır, yanılıyorsunuz. — Peki öyleyse, bıçak kimin. diye sordu. Binba ı Barrot. Senin de ilse ba ka birinin olması gerekiyor. — Benim de il, o kadar. — Sıcaktan ha lanaca ın bir hücreye atılmak istemiyorsan söyle bıça ın kime ait oldu unu. — Bilmiyorum. — Benimle dalga mı geçiyorsun ulan. Pabucunun içinde bıçak bulunuyor, kimin oldu u belli de il. Enayi mi sandın beni. Ya bıçak senindi, ya da pabucunun içine kimin koydu unu bilirsin. Cevap ver. — Benim de il, kimin oldu unu söylemek de bana dü mez. Ben gammaz de ilim. Yüzümde gardiyanlarınkine benzeyen bir yan görebildiniz mi. — Mubassır, vurun u herifin bile ine kelepçeleri. Disipline aykırı davranı ının hesabını vereceksin. Süvariyle kafile komutanı aralarında konu tular. Süvari ikinci kaptana bir emir verdi, adam ko arak yukarı çıktı. Az sonra elinde bilek kalınlı ında bir ip ve deniz suyuyla dolu bir tahta kovayla dev yapılı, Brötanyalı bir tayfa göründü. Bizim talyan'a diz çöktürüp merdivenin son basama ına ba ladılar. Tayfa bilek kalınlı ındaki ipi kovaya daldırdı ve a ır a ır, bütün gücüyle, zavallı mahkûmun kaba etlerine, beline, sırtına vurmaya ba ladı. Bu sözler, herkesin haykırmaya ba lamasına yetti de arttı bile Katiller. Namussuzlar. Koku mu herifler. Susmazsak üzerimize ate açmakla gözda ı veriyorlardı ama biz daha beter ba ırıyorduk. Birden binba ı ba ırdı — Su buharı verin. Tayfalar bir takım tekerlekleri çevirdiler ve ardından güçlü buhar sütunları üzerimize fı kırdı. Göz açıp kapayıncaya dek herkes kendini yerde buldu. Buhar gö üs yüksekli inde fı kırıyordu. Hepimiz ortak bir korkuya kapıldık, ha lananlar yakınmaya korkuyordu, bu i bir dakika bile sürmedi ama herkesin gözünü yıldırdı. — Anladı ınızı sanırım efeler. En ufak bir olayda buhar fı kırtırım. Tamam mı. Kalkın aya a. Aramızda yalnız üç ki i fena halde yanmı tı. Revire kaldırdılar. Kırbaçlanan yanımızda bırakıldı. Altı yıl sonra benimle birlikte kaçma a kalkacak ve ölecekti. On sekiz günlük yol boyunca, Güyan hakkında bilgi alacak, genel bir bilgi edinecek fırsatı bulduk. Julot bizi uyarmak için elinden geleni yapmı tı ama hiç bir ey sandı ımız gibi olmayacaktı orada, örne in, Saint Laurent-du Maroni'nin kıyıdan yüz yirmi kilometre içerde, Maroni adlı ırma ın kenarındaki köy oldu unu biliyorduk. Anlatıyordu Julot — Cezaevi, Güyan'ın merkezi olan bu köyün içindedir. Bu merkezde mahkûmlar, sınıflara ayrılırlar. Sürgünler, hemen yüz elli kilometre ötede bulunan Saint Jean cezaevinin yolunu tutarlar. Kürek mahkûmları da üçe bölünür Oraya varır varmaz adları okunan çok tehlikeliler, Salut adalarına yollanmak üzere disiplin bölümündeki hücrelere atılırlar. Adada kalma süreleri ya zamanla kayıtlıdır, ya da hayat boyudur. Bu adalar Saint - Laurent'dan be yüz kilometre uzaklıktadır. En büyü üne Royale, dı arıyla ba lantısı kesilen hücre mahkûmlarının kondu u adaya Saint - Joseph, en küçü üne de eytan adı verilir. Kürek mahkûmları, eytan adasına gönderilmez. eytan adasındakiler, genellikle siyasî mahkûmlardır. Tehlikeli sayılanlar ikinci sınıfa girer Bunlar Saint - Laurent'daki kampta kalır, bahçıvanlık ve tarım i leriyle u ra ırlar. htiyaç duyuldukça aralarından birkaçı en belalı kamplar olan Orman Kampı, Charvin, Cascade, Crique Rouge ve ölüm kampı diye adlandırılan 42. Kilometreye gönderilirler. Normal sınıfa giren hükümlüler yönetmenli in emrinde, mutfak i lerinde, köyün ve kampın temizlenmesinde ya da di er çe itli i lerde kullanılır. Marangozhane, boyahane, demirhane, elektrik, hallaçlık, terzilik atölyeleriyle çama ırhane bunlardan faydalanılan yerlerdir. En önemli an, adaya varaca ımız andır. Hemen ça ırılıp hücreye konan hükümlü Adalardan birine gönderilir mutlaka her türlü tüyme fırsatı kaybolmu demektir. Tek kurtulu yolu hemen yaralanmak, dizlerini ya da karnını bereleyip hastanenin yolunu tutmak ve oradan kaçmayı denemektir. Adalara yollanmaktan, her ne pahasına olursa olsun, uzak durmak gerekir. Bir umut kayna ı daha E er sizi adalara götürecek gemi hazır de ilse, hastabakıcıya para teklif edebilirsiniz. Hastabakıcı, eklem yerlerinize i neyle terebentin a ılayabilir, sidi e bulanmı bir saç telini, mikrop kapması için etinize sokabilir. Ya da kükürt koklatıp doktora, ate inizin kırka çıktı ını söyleyebilir. Birkaç günlük bekleme süresi içinde, ne pahasına olursa olsun, hastaneye kapa ı atmak gerekir. E er adınız okunmaz da di erleriyle birlikte kamp barakalarında kalırsanız, harekete geçecek zamanı bulursunuz. Bu durumdakilerin kamp içinde görev almaması gerekir. Muhasebeciye rü vet verir, köyde la ımcılık, çöpçülük ya da oralı sivil müteahhidin bıçkı atölyesinde i bulabilirsiniz. Çalı mak için her sabah kamp dı ına çıkan ve ak am dönen ki i, köyde ya ayan eski kürek mahkûmları ve Çinlilerle ili ki kurup kaçı hazırlıkları yapabilir. Köyün çevresindeki kamplardan da uzak durulmalıdır. Orada kalanlar kısa sürede geberip gider. Hiç bir mahkûmun üç aydan fazla dayanamadı ı kamplar da vardır. Ormanın içindeki bu kamplarda çalı an hükümlü, günde bir metre küp odun kesmek zorundadır. Bütün bu de erli bilgileri Julot yol boyu bizlere anlattı durdu. O her eye hazırlıklıydı. Kürekten kaçtı ı için do ru hücrenin yolunu tutaca ını da biliyordu. Bunun için de, tüpünün içinde bir küçük bıçak, daha do rusu bir çakı ta ıyordu. Gemi limana vardı ında bıça ı çıkarıp dizini yaracaktı. nerken de herkesin gözü önünde yere yuvarlanacaktı. Rıhtımdan do ru hastaneye götürülece ini umuyordu. Gerçekten de umdu u gibi oldu. Saint - Laurent - Du - Maroni Mubassırlar, üstlerini de i tirmek için nöbeti arkada larına bıraktılar. Sırtlarında beyaz elbiseler ve kasketlerinin yerine de koloniyal apkalar giymi olarak geri döneceklerdi. Julot Geliyoruz artık dedi. Bütün lumbozlar kapatıldı ından içerisi dayanılmayacak kadar sıcaktı. Bu ulu camların ötesinden ye illikler seçilebiliyordu. Demek Maroni Irma ına girmi tik. Suları çamurluydu. Önümüzde uzanan balta girmemi orman yemye il ve çok heybetliydi. Geminin düdü üyle tedirgin olan ku lar havalanıyordu. A ır a ır ilerliyor, bu kopkoyu, sık ve bol ye illi i rahatça inceleyebiliyorduk. Çinko damlı ilk ah ap kulübeler görünmü tü. Kadınlı erkekli zenciler, kapılarının önünde geminin geçi ini izliyorlardı. Geminin insan yükünü bo altmasına alı kındılar, bize hiç bir ho geldiniz i areti yapmaya yeltenmiyorlardı. Üç düdük sesi, pervane gürültüleri yakla tı ımızı gösterdi, sonra makinelerin sesi kesildi. Sinek uçsa duyulurdu. Kimse konu muyordu. Julot bıça ını açmı pantolonunun dizini yırtıyor, kuma ın kenarlarını iyice didikliyordu. Güverteye çıktı ında dizini yaracaktı — ardında kan izi bırakmamak için. Mubassırlar kafeslerin kapısını açtılar, üçerle kolda güverteye dizildik. Dega, ortada Julot ve ben, dördüncü sıradaydık. Güverteye çıkıldı. Saat iki buçuktu, müthi bir güne sıfır numaraya tıra lı ba ımı ve gözlerimi iyice rahatsız etti. Rıhtıma dizildikten sonra iskeleye do ru yöneldik, öndekilerin iskeleye ayak basmaları yüzünden sıranın bir an duralamasından yararlanıp Julot'nun torbasını sırtında tutuyordum. Julot iki eliyle dizinin derisini çekti ve bıça ı daldırarak yedisekiz santimlik bir yara açtı. Bıça ı bana geçirdi ve torbasını toparladı. Hemen kaldırdılar, yaralandı ını görünce de sedyecileri ça ırdılar. Senaryo önceden dü ünüldü ü ekilde geçmi ti. Julot, iki sedyeci tarafından götürülüyordu. Rengârenk bir kalabalık merakla bize bakıyordu. Zenciler, sütlü kahverengi olanlar, Kızılderililer, Çinliler, Beyaz süprüntüler (bu Beyazlar cezalarını tamamlamı eski kürek mahkûmları olmalıydılar) topra a ayak basan herkesi dikkatle inceliyor ve di erlerinin ardına sıralanıyordu. Mubassırların ötesinde iyi giyimli siviller, yazlık giysileri içinde kadınlar, çocuklar ba larında koloniyal apkaları, yeni gelenlere bakıyorlardı. ki yüz ki i oldu umuzda, kafile yola koyuldu. On dakika kadar yürüdük, kalaslardan yapılma, yüksek bir kapıya vardık. Kapı açıldı, onarlık sıralarla içeri girdik. Bir ki, bir ki ar . Sürüyle kürek mahkûmu geli imizi izlemeye çıkma tı, iyi görebilmek için pencerelere ya da koca ta ların tepesine tünemi lerdi. Avlunun ortasına vardı ımızda yeni bir komut duyuldu — Durrr. Torbaları önünüze koyun. Hey, apkaları da ıtsanıza. Her birimize hasır apkalar verildi, bu apkalara gerçekten de ihtiyacımız vardı. ki, üç ki i güne çarpmasından yere devrilmi ti bile. Kolu kalabalık bir aynasız listeyi eline aldı ından, Dega ile bakı tık. Julot'nun söylediklerini hatırlamı tık, önce Guitto'nun adı okundu uraya geç. ki mubassır hemen onu çevirip götürdüler. Suzini'ye, ardından da Girasol'e aynı ey yapıldı. — Jules Pingnard. — Jules Pignard (bizim Julot) yaralandı ve hastaneye götürüldü. — Peki. Bunlar adalara gidecek olanlar, ardından mubassır devam etti — yi dinleyin. Adını okuyaca ım, sırtında torbasıyla öne çıkacak ve u sarı barakanın, 1 numaralı olanın önünde yerini alacak. Dega, Pierrot ve ben, di erleriyle birlikte barakanın önüne sıralandık. çubuk. Yatak - hamak yerine geçen çadır benzeri, bu çubuklarla duvar arasına gerilmi ti, her çadır bezinin de bir örtüsü vardı. Herkes diledi i yeri seçti. Dega, Delifi ek Pierrot, Santori, Frandet ve ben yan yana yerle tik, hemen arkada toplulukları kuruldu. Sa da du lar, solda kenefler, çe melerden su akmıyor. Pencerelerin parmaklıklarına asılıp ardımızdan gelen öteki hükümlülerin da ıtımını izledik. Louis Dega, Delifi ek Pierrot ve ben hayatımızdan memnunduk. Yoksa, Julot'un anlattı ı gibi, çoktan hücrede olurduk. Ak am be e do ru i imiz bitti inde herkes memnundu. Grandet — Amma garip, dedi. Bu kafileden kimseyi hücreye atmadılar. Garip ama böylesi daha iyi tabii, dedi ve midemizi bulandırdı. Grandet, koca bir kasayı yürüten adamdır. Tropiklerde gündüz ve gece birden bastırır, ne tan atar, ne alacakaranlık çöker. Ak amın altı buçu unda hava kararıverirdi. Altı buçukta, iki ya lı kürek mahkûmu, getirdikleri gaz lambalarını tavandaki çengellere astılar. Dokuzda herkes uyudu ilk heyecan geçmi , millet sıcaktan baygın dü mü tü. Havada, en ufak bir kıpırtı yoktu, herkes donla yatıyordu. Dega ile Delifi ek Pierrot'un arasına uzanmı , fısıldayarak konu uyorduk. Sonra uykuya kaldık. Ertesi sabah, kalk borusu çaldı ında hava karanlıktı. Herkes kalktı, yıkandı ve giyindi. Kahveyle birlikte hepimize bir somun ekmek verdiler. Ekme i, sahanı ve e yaları yerle tirmek için herkesin ba ucuna, duvara bir tahta çakılmı tı. Dokuzda iki mubassırla genç, çizgisiz beyaz elbise giymi bir kürek mahkûmu içeri girdi. Aynasızların ikisi de Korsikalıydı, memleketlileri olan mahkûmlarla kendi dillerinde konu uyorlardı. Bu süre içinde de hastabakıcı, ko u ta geziniyordu. Yanıma geldi inde — Nasılsın Kelebek. diye sordu. Beni tanıdın mı. — Hayır. — Ben Cezayirli Sierra'yım. Dante'nin yerinde tanı mı tık. Paris'te, — Ha, imdi hatırladım. Ama sen 29'da buraya gönderildin. imdi 33 yılındayız, hâlâ tüyemedin mi. — Kaçmak o kadar kolay mı sanıyorsun. Hasta listesine yazıl. Yanındaki dostun mu. — Evet Dega dostumdur. — Onu da yazıyorum. Sen Kelebek, dizanteriye yakalandın. Sen ihtiyar, astım nöbetleri geçiriyorsun. Saat on birde, revirde görürüm sizi. Konu acaklarımız var. Yoluna devam ederken ba ırıyordu yüksek sesle — çinizde hasta olan var mı. Parma ını kaldıranların yanına gidiyor ve adlarını listeye geçiriyordu. Tekrar önümüzden geçti inde, yanında, yüzü iyice yanmı ihtiyar bir mubassır vardı — Kelebek, sana efim mubassır hastabakıcı Bartiloni'yi tanıtıyorum. Bay Bartiloni, u ikisi size sözünü etti im dostlar. — Peki Sierra, hastaneye geldiklerinde icabına bakarız. Bana güvenebilirsiniz. Saat on birde gelip ko u tan bizi aldılar. Dokuz ki iydik. Yürüyerek kamp barakalarının arasından geçtik, ötekilerden yeni ve beyaza boyalı üzerinde bir kırmızı haç bulunan barakaya vardı ımızda içeri girdik altmı kadar hükümlünün sıralandı ı bekleme odasına geçtik. Bekleme odasının her kö esinde, iki mubassır konmu tu. Sierra, sırtında bembeyaz bir doktor gömle iyle göründü. Siz, siz, siz, geçin, dedi bize. Girdi imiz odanın doktor odası oldu unu hemen anladık, ihtiyarlar spanyolca konu tu. Bu spanyol'u birden tanıdım Fernandez'di yahu, Paris'in Madrit kahvesinde üç Arjantinliyi temizleyen Fernandez. Aralarında biraz konu tular, sonra Sierra onu bekleme odasının yanındaki bölmeye geçirip yanımıza döndü. — Kelebek, dur seni bir öpeyim. Sana ve dostuna yardım edebildi im için çok memnunum. Bakın, ikiniz de hücre cezasına çarptırıldınız. Kelebek, seninki müebbet. Dega, Arpanız var mı. seninki de be yıl. — Var. — Bana be er yüz frank verin, yarın sabah hastaneye yatacaksınız. Sen dizanteriden. Sen de Dega, gece kapıyı vur, ya da daha iyisi nöbetçilerden birini ça ırın ve Dega'nın bo ulacak gibi oldu unu söyleyin. Geri kalanı ben üzerime alıyorum. Kelebek, senden istedi im bir ey var. Kaçacaksan zamanında bana haber ver ki bileyim. Haftalı ı yüz franktan ikinizi de bir ay hastanede tutabilirler. Hemen harekete geçmelisiniz. Fernandez keneften çıktı, gözümüzün önünde Sierra'ya be yüz frank verdi. Ben çıktı ımda da bin de il, bin be yüz frank uzattım ona. Be yüzü geri verdi. Fazla diretmedim. Bana — Verdi in para aynasız için, dedi. Ben senden para almam. Dost de il miyiz. Ertesi sabah, Dega ben ve Fernandez, hastanenin kocaman ko u larından birine yerle tik. Dega gece yarısı hastaneye götürüldü. Üçümüzle ilgili olarak, Sierra'dan bütün gerekli bilgileri almı . Doktor u radı ında önüne koyaca ı pisli im amip dolu olacak. Dega için de, doktora çıkmadan önce biraz kükürt yakıp ba ını havluyla örterek koklatacak. Fernandez'in bir yana ı davul gibi. Yana ının içini ısırmı , bir saat boyunca da bütün gücüyle üflemi durmu . Hem o kadar iyi üflemi , yana ını öyle i irmi ki bir gözü kapanmı . Hastabakıcıya, Julot'nun nerede oldu unu sordum. — Tam kar ıdaki binada, diyor. Haber götürmemi ister misin. — Evet. Kelebek'le Dega'nın hastanede yattı ını söyle. Pencereye çıksın. Bu Arap kapıcı, mubassırların yardımcılı ını yapan bir mahkûm. Kapının sa ında ve solundaki iskemlelerde üç mubassır, silahları dizlerinin üzerinde, oturuyorlar. Pencere parmaklıkları raylardan yapılma. Bu parmaklıkların nasıl kesilece ini dü ünüyor, pencerelerden birinin ba ına çöküyorum. Bizim binayla Julot'un arasında güzel çiçeklerle dolu bir bahçe var. Bir saat sonra, hastabakıcı bana Julot'dan bir mektup getiriyor. Ba aramazsam siz benimkine gelmeye bakın. Nedeni, yattı ınız ko u ta dü manlarınızın bulunması. Demek hastaneye geçebildiniz. Cesaret, hepsinin hakkından gelece iz. Birlikte, çok acı çekti imiz Caen'ın Bealieu cezaevi olayı, Julot ile çok sıkı dostluk ba larıyla ba lanmamıza yol açtı. Julot, bir kütük uzmanıydı. Bu nedenle de kendisine çekiçli adam denirdi. Güpegündüz, en güzel mücevherlerin kuyumcu vitrinine yayıldı ı saatte arabasıyla görünürdü. Yardakçısının kullandı ı araba durur, yalnız motor çalı maya devam ederdi. Elinde koca bir kütükle Julot arabadan iner, bir vuru ta vitrini parçalayıp mümkün oldu u kadar çok mücevher kaparak arabaya atlar, son hızla kaçardı. götürmü tü. Kimli inin neden ve nasıl anla ıldı ını bana hiç anlatmadı. Yirmi yıl hapse mahkûm oldu ve dört yılın sonunda kaçtı. Bize anlattı ı gibi, Paris'e dönerken yakalandı. Malına yataklık yapan adamı arıyordu, adam kız karde ine vermesi gereken parayı vermemi ti. Herif Julot'nun, evi yakınında gezindi ini görünce polise haber vermi ti. Julot yeniden enselendi ve bizimle birlikte Güyan'a döndü. Hastaneye gireli bir hafta oluyor. Dün Chatal'a iki yüz frank verdim, ikimizi de hastanede tutması için her hafta ödememiz gereken para bu. Saygı uyandırmak için tütünü olmayan hastalara tütün da ıtıyoruz. Altmı ya larında bir sabıkalı Carora adlı Marsilyalı bir adam Dega ile dost oldu. Dega'nın akıl hocası neredeyse. Günde birkaç kere, çok parası var da bu durum köyde biliniyorsa (Fransa'dan gelen gazetelerden herkes, büyük soygunları okuyabilirdi) kaçmaması gerekli diyordu. Birlikte kaçaca ı ki iler, kıçındaki tüpü yürütmek için onu öldürebilirlerdi. Dega, ihtiyar Carora ise aralarında geçen konu maları bana anlattı. Yirmi yıldır buradan kıpırda-yamadı ına göre, ihtiyarın bir boka yaramayaca ını söylemeye çalı tım ama tınmadı. Dega, ihtiyarın anlattıklarıyla çok etkilendi. Elimden geldi ince onu desteklemeye, inancımla ayakta tutmaya çalı ırken baya ı üzülüyordum. Sierra'ya bir pusula gönderdim ve Galgani'yi bana yollamasını istedim. Galgani ile mutlaka konu mam gerekti ini Chatal'a açtım, kaçı hazırlı ı yapmakta oldu umuzu hissettirmeye çalı tım biraz. Nöbet de i tirilece i sırada Galgani'yi verandaya çıkaracak ve para istemeden, pencereden benimle konu acaktı. Galgani ö lende pencerenin altına getirildi, tüpünü avucuna koydum. Gözümün önünde, ayakta, tüpü yerle tirdi. A lıyordu, iki gün sonra bana yolladı ı dergiyi aldım, içinden be tane binlikle üzerinde Sa ol yazılı bir kâ ıt çıktı. Dergiyi bana getiren Chatal paralan görmü tü. Sözünü etmedi ama, bir ey arma an etmek istedi imde geri çevirdi. — Kaçmak istiyoruz, dedim ona. Bizimle gelir misin. — Hayır Kelebek, ba ka biriyle sözle tim. Orta ım çıktı ında, be ay sonra kaçmayı deneyece im. Hem daha hazırlıklı, hem daha emin olacak böylesi. Sen hücreye atılaca ından acele etmene hak veriyorum ama, bu demir parmaklıklardan kurtulmak epey güç, olacak. Yardım konusunda bana güvenme, i imi tehlikeye atmak istemem. Burada, sakin sakin arkada ımın çıkmasını bekliyorum. — Peki Chatal. Hayatta açık sözlü olmalı, ben de bundan böyle sana hiç bir eyden söz etmem. — Yine de, dedi, pusulalarını götürür, istediklerini yaparım. — Sa ol Chatal. O gece makineli tüfek sesleri duyuldu. Çekiçli adamın kaçtı ı, ancak ertesi gün anla ıldı, iyi bir dosttu. Tanrı yardımcısı olsun, herhalde fırsatı çıkma , o da bunu kaçırmamı tı. Dostum için böylesi çok daha iyiydi. On be yıl sonra, 1948 de Haiti'deyim. Yanımda Venezüellalı bir milyoner, kumar imtiyazı almak üzere gazino müdürüyle görü meye gelmi tik. Bir ak am bol ampanya içti imiz gece kulübünden çıkıyorduk. Yanımızdaki kızlardan biri kömür gibi karaydı ama ta ralı saygıde er Fransız ailelerin kızları kadar iyi e itim görmü tü. Bana — Büyük annem bir vodu rahibesidir, ya lı bir Fransız'la ya ar, dedi. Fransız Cayene'den kaçmı , yirmi yıldır büyük annemle birlikte, durmadan kafayı çekiyor, adı da Jules Marteau{§}. Birden ayılıverdim — Aman yavrum, beni büyükannenin yanına götür. hemen Haiti a zıyla, bizi son hızla götüren oförle konu uyorduk. I ıltılar içindeki bir barın önünden geçiyorduk. Dur. dedim oföre. Gidebiliriz. Denizin kıyısında, beyaz boyalı, kırmızı kiremitli ip irin bir evin önünde durduk. Deniz suyu merdivene kadar ula mı tı. Kız kapıyı vurdu, bembeyaz saçlı, uzun boylu bir zenci kadın kapıya çıktı. Sırtında, ayak bileklerine kadar inen bir entari vardı. Kadınlar aralarında kendi dilleriyle konu tular. Sonra kadın bana çeri girin efendim , dedi. Burası sizin eviniz sayılır. Tertemiz, ku ve balık dolu, karpit lambasıyla aydınlatılan bir salona girdik. — Julot'yıı mu görmek istediniz. imdi gelir, Jules, Jules. Bak, seni görmek isteyen biri var. Kürekte kılı ımızı hatırlatan, mavi çizgili pijama giymi , çıplak ayaklı bir adam göründü. Kelebek mi, olur ey de il. Boynuma sarıldı — Yakla tır lambayı Kartopu, dedi, dostumun yüzünü bir göreyim. Ta kendisi, sensin demek herif. Sensin ha. Ho geldin öyleyse, evim, azıcık param, kadınımın torunu, hepsi sana ait. Bir i aretine bakar. Pernoyu ampanyayı, romu arka arkaya devirdik. Ama o sıra Julot arkı söylüyordu. — Adamları yere vurduk ya herif görüyor musun, serüven gibisi yok. Ben Kolombiya. Panama, Kosta-Rika ve Jamaika'dan geçtim. Ne zaman gidiyorsun. Epey kalacak mısın burada. — Çok de il, bir hafta kadar. — Gazinonun müdürüyle anla ma yapıp kumar i ini üstümüze almaya çalı ıyoruz. — Dostum, hayat boyu benimle birlikte bu marsık yata ında kalmanı isterim. Yalnız, gazino müdürüyle ba lantı kurduysan herifle i yapmaya kalkma. Durumun iyiye gitti ini görürse seni öldürtür. — Verdi in ö üte çok te ekkür ederim. — Sana gelince Kartopu, turistlere yaptı ından çok de i ik bir vodu ayini hazırla. Dostum için, gerçek bir vodu ayini. Her neyse, Julot kaçtı. Ben, Ferrandez ve Dega hâlâ bekliyorduk. Zaman zaman, dikkati çekmeden pencerelerdeki parmaklıkları inceliyordum. Bunlar gerçek birer raydı, kesilmesi imkânsızdı, i kala kala kapıya kalıyordu. Gece gündüz, üç silahlı mubassır koruyordu bu kapıyı. Julot'nun kaçı ından bu yana, nöbet daha da sıkla mı tı. Devriyeler sık sık birbirini izliyor, doktor sevimsizle iyordu. Artık Chatal ko u a günde iki kere i ne yapmak ve ate imize bakmak için u ruyordu, ikinci bir hafta daha geçti, iki yüz frangı yine ödedim. Dega, kaçı ın dı ında her eyden söz ediyordu. Dün ne terimi gördü ve sordu — Hâlâ üzerinde mi ta ıyorsun. Neden. Canım sıkkın cevap verdim — Canımı ve gerekti inde korumak için ta ıyorum. seninkini Fernandez spanyol de il, Arjantinli, insan olarak çok iyi, gerçek bir serüven a ıklısı, ama ihtiyar Carora'nın gevezelikleriyle o da etkilendi. Bir gün Dega ile öyle konu tu unu duydum — Söylenenlere bakılırsa, sa lık yönünden en iyi yer adalarmı . Burası gibi de ilmi oraları, hava çok daha serinmi . nsan bu ko u ta bile dizanteri olabilir, kenefe girip çıkarken mikrop kapmak o kadar kolay ki. Yetmi ki ilik ko u ta, her gün dizanteriden bir, iki ki i ölür. in garip yanı da, hepsi ak am de il, ö leden sonra sular çekilmeye ba ladı ında can verirler. Bir hastanın sabah öldü ü görülmemi tir. Neden mi. Do anın bir sırrı i te. Bu gece Dega ile münaka a ettik. Ara sıra, kapıya bakan Arap'ın ihtiyatsızlık edip içeri girdi ini ve yüzü örtülü hastaların örtüsünü çekti ini söyledim. Ba ına bir ey vurup bayıltabilir, birimiz giysilerini sırtımıza geçirebilirdik (Hepimizde gömlek ve sandaldan ba ka ey yoktu nasılsa). Bu kılıkla dı arı çıktım mı, aynasızlardan birinin silahını kapardım kolayca. Hastane duvarının Maroni Irma ına bakan yönünden yere atlar, suya dalar ve akıntıya kendimizi bırakıp sürüklenirdik. Sonrasını da kaçtıktan sonra dü ünürdük artık. Paramız da oldu una göre bir gemi ve yı ınla yiyecek satın alıp denize açılırdık nasılsa. kisi de plânımı kesinlikle geri çevirdiler, üstelik ele tirdiler de. te o an, iyiden iyiye gev ediklerini anladım, büyük bir hayal kırıklı ına kapıldım. Günler geçiyordu. Hastaneye gireli, neredeyse üç hafta oluyor. Kaçabilmek için önümüzde on, bilemedin on be gün kalıyordu. Bugün 21 Kasım 1933, tarihi bir gün. Gözleri kapalı, irin dolu, pek bir ey gördü ü yok. Chatal ko u tan çıktı ında yanına gidiyorum. Çabucak, di er mahkûmların on be gün önce adalara gönderildiklerini, kendisinin unutuldu unu anlatıyor. Üç gün önce görevlilerden biri durumu ona bildirmi . O da gözlerine hintya ı damlatmı , irin dolan gözleri sayesinde de hastaneye yatabilmi . Kaçmak için can atıyor. Her eye, gerekirse ölüme bile hazır oldu unu söylüyor, yeter ki buradan kaçabilsin, üç bin frangı var. Gözleri sıcak suyla yıkandı ında gayet iyi görmeye ba layacak. Kaçmak için dü ündüklerimi kendisine anlatıyorum, iyi buluyor plânımı, yalnız mubassırları a ırtmak için iki - üç ki i birden çıkmak gerekti ini söylüyor. Yatak ayaklarını sökebilir, ellerimizde demir çubuklarla nöbetçileri bayıltabiliriz. Ona kalırsa, elimize tüfek bile geçirsek ate edece imize inanmazdı nöbetçiler. Ba ırıp yirmi metre kadar ötede, Julot'nun kaçtı ı barakalarda nöbet tutan aynasızları yardıma ça ırırlardı. Dega, yaptı ım projeye güvenmedi ini, hücre cezasından kurtulmak için de büyük bir para ödemeye hazır oldu unu belirtti. Bunun için de, böyle bir teklif aldı ını Sierra'ya bildirmemi, mümkün olup olmadı ını ö renmemi istiyordu. Chatal, aynı gün pusulamı götürdü ve cevabını getirdi Hücre cezasını kaldırtmak için kimseye para verme , diyordu Sierra. Bu cezaya Fransa'dakiler karar verir, kimse, hatta cezaevi müdürü bile kaldıramaz. Adalara do ru yola çıkmadan önce sekiz gün kadar hücrede kalaca ız, belki böylesi, hastanedeki ko u ta fırsat kollamaktan daha iyi. Aynı pusulada Sierra, istersem, hastanenin ardına, bizi kaçıracak bir tekne hazırlayabilecek durumda eski bir kürek mahkûmunu benimle görü türece ini de belirtiyordu. Yıllar önce tahliye edilen bu Toulon'lu eski mahkûmun adı Jesus'dü, iki yıl önce de Doktor Bourat'nın kaçı ını hazırlamı tı. Kendisiyle görü ebilmem için, özel cihazların bulundu u bir pavyonda ci erlerimin filmini aldırmam gerekiyordu. Pavyon hastanenin içindeydi ama aynı gün röntgene gitmek üzere sahte bir izin kâ ıdı hazırlayan eski mahkûmlar da içeri girebiliyordu. Yalnız, röntgene girmeden önce tüpü çıkarmamı da sıkı sıkı ö ütledi. Sierra'ya ula tırdı ım pusulada, Jesüs'ü röntgene yollamasını, Chatal'ın icabına bakıp aynı gün benim de aynı yerde bulunmamı sa lamasını belirttim. Sierra o ak am haberi verdi, öbür gün saat dokuzda pavyonda olacaktım. Ertesi gün Dega ile Fernandez, hastaneden çıkmak istediler. Kamptaki hücrelerden kaçabilmeyi umuyorlardı, kendilerine ba arılar diledim, tasarladı ım plânda en ufak bir de i iklik yapmadım ama. Jesus'ü gördüm. Kupkuru, yanık tenli yüzünde iki korkunç yara olan eski bir kürek mahkûmuydu. Bir gözü kar ısındakine baktıkça ya arıyordu hep. Suratı kötü, bakı ı kötüydü. Bana hiç güven vermedi, gelecekte haklı oldu um anla ılacak. Çabucak konu uyoruz — Sana dört, en fazla be ki i alabilecek bir tekne hazırlarım. Bir fıçı tatlı su, yiyecek, kahve, bir de tütün koyarım tekneye. Üç Kızılderili küre i, bo un torbaları, yelkeni ve floku dikebilmen için de i ne iplik bulurum. Ayrıca da bir pusula, bir balta, bir bıçak, be litre de Güyan romu. Bütün hepsine kar ılık iki bin be yüz frank alırım. Mehtap daha üç gün sürer. Kabul edersen, dört gün sonra seni teknenin içinde, gecenin on birinden sabahın üçüne kadar beklerim. Tam sekiz gün süreyle. Sonra beklemem. Tekne hastanenin iki duvarının birle ti i yerin tam kar ısında olacak. Duvara tutunarak ilerle, çünkü iki metre ötesinde bile olsan tekneyi göremezsin. Adama pek güvenim yok ama yine de evet diyorum. — Parayı görelim, diyor Jesus. — Sierra ile yollarım. El sıkı madan ayrılıyoruz. Pek parlak bir ba langıç de il. Saat üçte Chatal, parayı Sierra'ya götürüyor. Tam iki bin be yüz frank. Kendi kendime Galgani sayesinde bu parayı gözden çıkarabildim, diyorum, gerçekten bir kumar. Allah vere de, herif bu parayla sabahtan ak ama dek kafayı tütsülemese. Clousiot çok memnun, kendine, bana ve planıma güveniyor. Ancak geç saatlerde pek görünmüyor ortalıkta. Ba ka bir sorun daha Kendisine teklif yapmak için kimi seçmeli. Nice çevre sinden bir Korsikalı var, adı Biaggi. 1929'dan beri Güyan'da, sıkı denetlenen ko u ta bulunma nedeni de birini öldürmü olması. Tutuklu olarak yargılanmayı bekliyor burada. Clousiot ile birlikte, kendisiyle konu up konu amayaca ımızı, meseleyi ne zaman açabilece imizi dü ünüyoruz. Biz alçak sesle tartı ırken on sekiz ya ında, kadın kadar güzel yüzlü bir o lan yanımıza yakla ıyor. Adı Maturette, idam cezasına çarptırılmı , genç ya ından ötürü —on yedi— cezası müebbede çevrilmi . Suçu da, bir taksi oförünü öldürmek. Biri on altı, di eri on yedi ya ında olan iki arkada , A ırcezada birbirlerini suçlayacaklarına, cinayeti i lediklerini söylüyorlardı. Oysa oförde bir tek kur un yarası vardı. Duru maları sırasındaki bu tutumları, onları, bütün kürek mahkûmlarının gözünde çok sevimli yapmı tı. Kadınsı görünü üyle yanımıza yakla an Maturette, incecik sesiyle ate istedi. Sigarasını yaktıktan ba ka, ona dört sigarayla bir kutu da kibrit arma an ettim. Tahrik edici bir gülümsemeyle te ekkür etti, uzakla masını bekledik. Birden Clousiot — Kelebek be, dedi. Galiba kurtulduk. Arap istedi imiz zaman ve saatte ko u a girecek. — Nasıl. — Gayet basit. Küçük Maturette'le konu up Arap'ı kendine â ık etmesini söyleyece iz. Bilirsin. Araplar genç o lanlara bayılırlar. Arap'ın, i imize gelen geç saatlerde ko u ta olması da Maturette'in cilve yapması ve görülmekten korktu unu söylemesiyle mümkün. — i bana bırak. Maturette'e do ru yürüyorum, beni davetkâr bir gülümsemeyle kar ılıyor. O ilk tebessümüyle beni a ına dü ürdü ü kanısında. Hemen giriyorum söze — Yanılıyorsun, çabuk gir kenefe. Kenere do ru yürüyor, orada ba lıyorum anlatmaya — Söylediklerimin tek kelimesini tekrarlarsan kendini ölmü bil. Meseleyi anlatıyorum. Bizim için unu, unu ve unu, u kadar paraya yapar mısın. Yapmazsan ne kadar istersin. Bize yardım etmekle mi yetinirsin. Yoksa birlikte gelmek mi istersin. — Sizinle gelmek isterim oldu mu. Sözle tik, anla tık. El sıkı tık. Maturette yattı, ben de Clousiot ile bir eyler konu tuktan sonra uzandım, Saat sekizde, Maturette pencerenin önüne oturdu. Arap'ı ça ırması bile gereksiz, herif kendili inden sokuluyor, aralarında alçak sesle bir konu ma ba lıyor. Saat onda Maturette yorganın altına girdi. Biz, tek gözümüz açık dokuzdan beri uyuma numarası yapıyoruz zaten. Kapıyı vuruyor, az sonra içeri giren sedyeciler ölüyü kaldırıyorlar. Bu ölüm olayı bizim i imize yarayacak, çünkü Arap'ın, gecenin hangi saatinde olursa olsun ko u ta gezinmesini do rulayacak. Bizim ö ütlerimizi dinleyen Maturette, ertesi ak am on birde Araba randevu verdi. Kapıcı o saatte göründü, küçü ün yata ı önünden geçti, uyandırmak için ayaklarından çekti, sonra keneflere do ru yürüdü. Maturette onu izledi. Bir çeyrek sonra Arap döndü, do ru kapıya yürüdü ve çıktı. Ardından da Maturette, bize bir ey söylemeden gitti, yattı. Ertesi gün de aynı ey tekrarlandı ama saat on ikide, i ler yolunda, Arap, bizim o lan ne zaman isterse o zaman gelecek. 27 Kasım 1933, tokmak olarak kullanılabilecek iki karyola aya ı hazır, ö leden sonra dörtte Sierra'dan haber bekliyorum. Hastabakıcı Chatal, mektupsuz dönüyor. Sadece — Francois Sierra, Jesus'un sözle ti iniz yerde seni bekledi ini bildirdi, dedi. Talihin açık olsun. Ak am sekizde de Maturette Arap'a — Gece yarısından sonra gel, dedi. Çünkü o saati geçirince, çok daha uzun bir süre birlikte kalabiliriz. Arap da, gece yarısından sonra gelece ini söyledi. Tam gece yarısı her ey hazır. On ikiyi çeyrek geçe Arap göründü, do ru Muterette'nin yata ına yöneldi, ayaklarından çekip kenefe yürüdü. Clousiot'dan hiç ses gelmiyor. Ben kenef kapısının ardına gizlenece im, Clousiot da dikkatini çekmek için Arap'ın üstüne yürüyecek. Yirmi dakikalık bir beklemeden sonra her ey, çabucak olup bitiyor. Arap keneften çıkıyor Clousiot ile kar ıla tı ında a ırıp — Gecenin bir saatinde ko u un ortasında dikilmi ne yapıyorsun, diye soruyor. Git yat. Aynı anda da karyola aya ı beynine iniyor ve Arap çıt çıkarmadan yuvarlanıyor. Hemen elbiselerini giyiyor, pabuçlarını ayaklarıma geçiriyorum. Arap'ı yata ın altına çekiyoruz, iyice gizlemeden önce çabuk ayılmaması için ensesine bir kere daha vuruyorum. Hesabı tamam. Ardımda Clousiot ve Maturette, hızla kapıya yöneliyor ve vuruyorum. Nöbetçi açıyor, tokma ımı salladı ım gibi küt indiriyorum kafasına. Tam kar ısındaki silahını dü ürüyor, uykuya dalmı olmalı. Kendine gelmeden onu da bayıltıyorum. Benimkilerin sesi çıkmadı. Yalnız Clousiot'nunki yere yuvarlanmadan önce bir Ah. çekti. Benimkiler iskemlelerine baygın yayılmı lar, üçüncüsü boylu boyunca yere uzanmı . Solu umuzu kesiyoruz. Bizce bu Ah. sesini duymayan yok. Gerçekten de ses epey yüksekti ama kimsenin kıpırdadı ı yok. Clousiot önde, o lan ortada, ben geride, bir fenerin güç aydınlattı ı merdivenlerden iniyoruz. Clousiot demir parçasını atmı , benimki sa elimde, sol elimle karabinayı tutuyorum. A a ıda kimseler yok. Çevremizde gece mürekkepten farksız. Nehre do ru uzanan duvarı seçebilmek için çok dikkatli bakmak gerek, hızla ilerliyoruz. Duvara vardı ımızda çömeliyorum. Clousiot duvara çıkıp ata binercesine oturuyor ve önce Maturette'i, ardından beni yukarı çekiyor. Karanlıkta, duvarın öbür yanına atlıyoruz. Clousiot bir çukura dü üp aya ını incitiyor. Maturette'le benim arızamız yok. Do ruluyoruz, atlamadan önce tüfe i fırlattık attık. Maturette'i onunla bırakıp elimi duvara sürerek uca kadar ko uyorum. Ortalık öylesine karanlık ki, iki duvarın birle ti i uca vardı ımda kolumun bo lu a dü tü ünü fark etmeyip yüzüstü yuvarlanıyorum. Nehirden do ru gelen sesi de o sırada duyuyorum i te — Siz misiniz. — Evet. Sen misin Jesus. — Benim. Bir an kibritini yakıyor. Bulundu u yeri göz kararıyla kestirebildim, suya girip yanına varıyorum. Sandalda iki ki i oturuyor. — Önce sen çık. Kimsin. — Kelebek. — yi. — Jesus, geri dönmek gerekiyor, arkada ım duvardan atlarken baca ını kırdı. — Al öyleyse u küre i de çek. Üç Kızılderili küre i suya gömülüyor ve hafif tekne, arkada ların bulunması gereken yerle bizi ayıran yüz metreyi çabucak alıyor. Clousiot. diye sesleniyorum. — Konu ma Tanrı a kına, diyor Jesus. Göbek, çakma ını çaksana. Kıvılcımlar çıkıyor, bizimkiler gördü kıvılcımları. Clociot Lyon usulü ıslık çalıyor di lerinin arasından. Bu ıslık hiç gürültü yapmıyor, ama çok rahat duyulabiliyor, sanki bir yılan ıslı ı. Durmadan ıslı ı çaldı ından do ru yattı ı yere varıyoruz. Göbek iniyor, Clousiot'yu kucaklayıp kayı a yerle tiriyor. Sonra Maturette'le Göbek atlıyorlar. Be ki iyiz teknede, su bordanın iki parmak altına kadar yükseliyor. — Önceden haber vermeden en ufak bir hareket yapmayın, diyor Jules. Kelebek sen kürek çekmeyi bırak, küre i dizlerinin üstüne koy. pi çöz Göbek. Akıntının da yardımıyla tekne, hızla gecenin karanlı ına dalıyor. Bir kilometre ötede, eski bir dinamonun çok kötü aydınlattı ı cezaevinin önünden geçerken nehrin tam ortasındayız, akıntıya kapılmı akıl almaz bir hızla yol alıyoruz. Göbek de küre ini sudan çıkardı. Yalnız Jesus küre inin bir ucuyla teknenin dengesini sa lıyor. Kürek çekmiyor bile, tekneye yön veriyor. — Artık konu abilir, sigara içebilirsiniz, diyor Jesus. Sanırım i ler yolunda gitti. Kimseyi öldürmedi inizden emin misiniz. — Hay Allah belanı versin. Beni uyuttun Jesus, diyor Göbek. Bana çok kolay bir kaçı oldu unu söyledin, anladı ım kadarıyla hücre cezasına çarptırılanlar tüyüyor. — Evet öyle Göbek. Sana söylemedim, çünkü yardım etmezdin. Oysa benim de bir adama ihtiyacım vardı. Dertlenme. Enselenirsek her eyi ben üzerime alırım. — Öyle olması daha do ru Jesus. Bana verdi in yüz kâ ıt için biri ölürse kellemin gitmesini, yaralanırsa müebbetlik olmayı istemem. — Göbek, diyorum, ikinize bin franklık bir arma anım var. — Bak bunu beklemiyordum adamım. Çok iyisin, sa ol. Köyde açlıktan geberiyoruz. Hapisten kurtulmak içerde yatmaktan bin beter, insan içerde yatarken her gün kayıntı çıkıyor, bedavadan da façasını düzüyorlar. — Çok acı çekmiyorsun ya. diyor Jesus. Clousiot'ya. — yiyim, diyor Clousiot. Ama baca ımla ne yaparız Kelebek. — Bakarız icabına. Nereye kırık gidiyoruz Jesus. — Nehrin a zında otuz kilometre gerideki bir ufak koya sizi gizleyece im. Sekiz gün orada kalır, beklersiniz. Maroni'den çıktı ınız gece denize vardı ınıza inanmaları gerekiyor. nsan avcıları motorsuz teknelerle dola ırlar, onlar çok daha tehlikeli. Yakınınızda bir yerde duruyorlarsa, ate yakmak, konu mak, öksürmek ba ınıza bela açabilir. Aynasızların teknesi ise motorlu, sizi gizleyece im koya da giremezler. Tekneleri karaya oturur çünkü. Hava aydınlanıyor. Sabahın dördüne do ru, yalnız Jesus'ün bildi i yeri uzun aramalardan sonra buluyor ve birbirine geçmi a açların arasına dalıyoruz. Tekne ye illikleri yatırıyor, geçtikten sonra da bitkiler do ruluyor ve sık bir yerde ardında bizi gizliyor. Bu bitki örtüsünün ötesinde, bir teknenin ilerlemesine yetecek kadar su bulundu unu anlaması için, insanın sihirbaz olması gerek. Bir saat süreyle, dalları iterek ilerliyor, ormanın derinliklerine dalıyoruz. Birden kendimizi kanala benzer bir yerde buluyor ve duruyoruz. Suyun kıyısı yemye il otlarla kaplı ve tertemiz a açlar dev gibi. Bu heybetli kubbenin altında, hiç bilmedi imiz binlerce hayvanın sesi çınlıyor. Jesus — Sekiz gün burada beklemeniz gerekli, diyor. Yedinci gün size yiyecek getirece im. Sular yükseldi inde, bununla Saint Laurent'a dönecek. Artık, kıyıda yatan Clousiot ile u ra alım. Sırtında gömlekten ba ka ey olmadı ından bacakları çıplak. Baltayla kuru dalları tahta parçası haline getiriyoruz. Göbek, Clousiot'nun baca ına asılıyor. Clousiot boncuk boncuk terliyor ve birden Dur. diyor, imdi daha az acımaya ba ladı. Kemi in yerine oturmu olması gerek. Tahtaları kırık baca ın iki yanına koyuyor ve teknedeki kenevir ipiyle ba lıyoruz. Clousiot imdi daha rahat. Jesus dört gömlek, dört pantolon, dört tane de yün ceket almı . Maturette'le Clousiot giyiniyorlar, ben Arap'ın giysilerini de i tirmiyorum. Rom içiyoruz. Göbek — Yolcu yolunda gerek, verdi iniz bin kâ ıt nerede. diyor. Söz Bir kö eye çekilip az sonra, gıcır gıcır bir binlikle dönüyorum. — Ho ça kalın, sekiz gün bir yere kıpırdamak yok, diyor Jesus. Yedisinde buradayız. Sekizinde denize açılırsınız. Bu süre içinde yelkeni, floku dikin tekneyi düzeltin, her eyi yerli yerine koyun, dümenin mente eleri takılı de il, onları da takın. On gün geçer de geri dönmezsek köyde tutuklandık demektir. in içinde nöbetçiye saldırma da oldu undan, epey gürültü kopmu tur. Öte yandan Clousiot, tüfe i duvarın dibine bırakmadı ını söylüyor. Duvarın ötesine fırlatılmı , nehrin bu kadar yakında oldu unu bilemedi inden tüfek suya dü mü olmalı. Böylesi daha iyi, diyor Jesus. Silah bulunmazsa insan avcıları bizi silahlı sanırlar. Sizin için en büyük tehlike onlardan gelece i için de, korkacak bir ey kalmaz. nsan avcılarında bir tabanca, bir de kısa kılıç vardır, tüfeklilerden çekinecek ve fazla ileri gidemeyeceklerdir. Eyvallah. Gizlendi iniz yeri bulurlarsa tekneyi bırakıp sudan uzakla ıncaya kadar ormanda yürümek ve pusulada kuzeyi bulup hep o yönde ilerlemek gerekli. ki üç günlük bir yürüyü sonunda, talihimiz varsa, Charvein adlı ölüm kampına Taslayabiliriz. Orada birine para verip Jesus'e bulundu umuz yeri bildirmek gerekli, iki eski mahkûm uzakla ıyor. Bir kaç dakika sonra tekneleri gözden kayboldu, ne bir ses duyuluyor, ne bir ey görülebiliyor. Hava iyiden iyiye ısınıyor. Maturette, Clousiot ve ben yalnızız. lk yaptı ımız ey gülmek. ler tereya ından kıl çekercesine oldu. Hemen kahve ısıtabiliriz. Bir ate yakıyor, birer kupa kahvenin içine ham eker koyup içiyoruz. Çok güzel geliyor. Dünden beri o kadar büyük güç harcamı ız ki, ne e yalara bakacak halimiz var, ne de tekneye göz gezdirecek. Gerekeni daha sonra yaparız, özgürüz, özgür. Güyan'a varalı tam otuz yedi gün oluyor. Sayın Ba kan, Fransa'da müebbet hapis kaç yıl sürer. diyor ve bir kahkaha koyuveriyorum. Müebbede mahkûm Maturette de gülüyor. Clousiot — imdiden zafer arkıları söylemeyelim dostlar, diyor. Henüz Kolombiya'dan çok uzaktayız. Yanık a aç kütüklerinden yapılan bu tekne, denize pek dayanacak gibi gelmiyor bana. Cevap vermiyorum, açık konu mak gerekirse, son ana kadar bu kayı ın, bizi, esas teknenin bulundu u yere götürecek bir yerli kayı ı oldu unu sanmı tım. Yanıldı ımı anlayınca da, ilk anda dostlarımı ürkütmemek için bir ey söylememi tim. Öte yandan, Jesus durumu garipsemedi ine göre, genellikle kaçmak için kullanılan tekneleri hiç bilmedi imi göstermek istememi tim. Bu ilk günü konu mak ve orman denen bu yabancı yere alı makla geçirdik. Maymunlarla çe it çesit minik sincaplar tepemizde takla atıp duruyorlardı. Yabanî ve küçük bir domuz türü olan baquire sürüsü nehir kıyısına, su içip yıkanmaya indi. Sayıları en az iki bin kadardı. Suya dalıyor, yüzüyor, sarkan küçük kökleri koparıyorlardı. Nereden çıktı ı anla ılmayan bir timsah göründü, bir domuzun baca ını yakaladı. Hayvan ba ladı ba ırmaya, derken di erleri timsahın üstüne çullandılar, koca a zının kenarlarını ısırmaya koyuldular. Timsahın her kuyruk darbesinde bir domuz, sa a ya da sola uçuyordu. Bir tanesi kendinden geçti ve arka üstü suda yüzmeye koyuldu. Arkada ları onu hemen yediler. Koyun suları kana bulandı. Bu görüntü tam yirmi dakika sürdü, timsah suya dalıp kaçtı. Bir daha da çıkmadı ortaya. yi uyuduk, sabah kendimize kahve pi irdik. Soyunmu teknede buldu um Marsilya sabunuyla suya girip yıkanmı tım. Maturette, ne terle önce benim, ardından da Clousiot'nün sakalını iyi kötü tıra etti. Maturette'in sakalı yok. Giymek üzere ceketimi aldı ımda üstünden kılla, mor-siyah koca bir örümcek dü tü. Kıllar çok uzun ve platin rengi bir küçük yuvarlakla son buluyor, örümcek en azından yarım kilo gelmeli, kocaman bir ey, tiksintiyle eziyorum. Teknede, küçük su fıçısı dâhil ne varsa dı arı çıkardık. Ama suyun rengi eflâtun, sanırım Jesus bozulmasın diye fazlaca permanganat koymu . Sıkı sıkı kapatılmı i elerde kibrit çöpleri ve çöplerin yanmasını sa layan ecza sürülmü kibrit kutu kenarları vardı. Pusula, bir okullu pusulası, yalnız kuzeyi, güneyi, do uyu ve batıyı gösteriyor, derecesi yok. Dire in yüksekli i ancak iki buçuk metre geldi inden, un torbalarını trapez biçiminde dikip ucuna bir ip ekliyoruz, ikizkenar üçgen biçiminde bir de flok yapıyoruz, dalgalara kar ı teknenin ba ını yüksek tutmayı sa layacak. Dire i yuvasına yerle tirirken teknenin dibinin pek sa lam olmadı ını fark ediyorum. Dire in girdi i yuva yenmi ve iyiden iyiye a ınmı . Dümenin sa lam durmasını sa layacak kapı mente elerini tutan vidaları takarken, tereya ına girercesine gömülüyor vidalar tahtaya. Bu tekne çürümü . Jesus namussuzu bizi ölüme gönderiyor. çim kanayarak durumu di erlerine de gösteriyorum, onlardan bir ey saklamaya hakkım yok. Ne yapabiliriz. Jesus tekrar geldi inde, bize daha emin bir tekne bulmaya zorlarız. Bu aslında büyük bir kumar, ama tabutla denize açılmaktan daha tehlikesiz. Yiyecek yönünden durumumuz daha iyi. Bir damacana zeytinya ı ile manyoka unu dolu kutular var. Bu kadarıyla insan epey yol alır. Bu sabah garip bir olaya tanık olduk. Kur unî suratlı bir maymun sürüsü, kara ve kıllı suratlı bir ba ka maymun sürüsüyle dö ü tü. Kavga sırasında çevreye sıçrayan dallardan biri de bizim Maturette'in kafasını buldu, ceviz büyüklü ünde bir i olu uverdi. Be gün dört gecedir buradayız. Bu gece ortalı ı seller götürdü. Yabanî muz yapraklarıyla ya murdan korunmaya çalı tık. Su parlak yaprakların üzerinden akıp gidiyordu, ayaklarımızın dı ında bir yerimiz ıslanmadı. Sabah kahve içerken Jesus'ün ne büyük bir cani oldu unu dü ünüyordum. Tecrübesizli imizden yararlanıp bize bu çürümü tekneyi sokmak ne korkunç. Be yüz, ya da bin frank için üç insanı mutlak bir ölüme gönderiyor. Bize ba ka bir tekne bulmasını sa ladıktan sonra, Jesus'ü öldürüp öldürmeyece imi dü ünüyorum. Alakargaların çı lıkları küçücük dünyamızı allak bullak ediyor, öylesine tiz ve rahatsız edici sesler ki bunlar, Maturette'den palayı kapıp giderek bir göz atmasını istiyorum. Be dakika sonra görünüyor ve pe inden gelmemi i aret ediyor. Teknenin be yüz metre kadar ötesinde bir yere varıyoruz ve iri bir horozdan iki kere büyük, nefis bir sülünü havada asılı buluyorum. Bir kementle ç parçalayıcı sesleri kesmek için bir pala darbesiyle boynunu uçuruveriyorum. Hayvanı elimle tartıyorum, en azından be kilo a ırlı ında. Horozlarınki gibi mahmuzları var. Sülünü yemeye karar veriyoruz ama dü ününce, tuza ı birinin kurdu u ve bunun gibi birkaç tane daha bulunması gerekti i aklımıza geliyor. Bir göz atalım bakalım. Geri dönüyor ve garip bir eyle küçük koyun on metre kadar gerisinde, otuz santim yüksekli inde, birbirine geçmi sarma ık ve yapraklardan meydana getirilmi bir çitle kar ıla ıyoruz. Bu çit su boyunca ilerliyor. Zaman zaman bir küçük kapıya rast geliniyor, kapıdaki tahta parçacıklarıyla gizlenmi pirinç telden kement de ucundan, esnek bir a aç dalına ba lanmı . Hemen hayvanın çite takılıp geçit bulmak için çit boyu ilerleyece ini anlıyorum. Kapıya rastladı ında girecek bir aya ı tele takılacak ve esnek dalı harekete getirecek. Ve hayvan, tuzakları kuran avcı gelene kadar da havada asılı kalacak. Bu bulu epey canımızı sıktı. Çit enikonu bakımlı oldu una göre eski de ildi, ele geçmek tehlikesiyle kar ı kar ıyaydık. Gündüzleri ate yakmamamız gerekiyordu, nasılsa avcı da geceleri, gelmezdi. Tuzakların bulundu u yeri devamlı gözetlemek için nöbet tutmaya karar verdik. Tekne dalların altında gizli nasılsa, yiyeceklerimizle tüm araçgereçlerimiz de sık ormanda. Ertesi sabah onda ben nöbetçiyim. Gece sülünü ve horozu andıran hayvanı yedik. Ha lama üçümüze de çok iyi geldi. Ha lanmı bile olsa, et nefisti. Her birimiz iki er sahan devirdik. Evet, az önce de dedi im gibi sabah ben nöbetçiydim ama çok iri kara ve her biri koca koca yaprakları dev boyutlu yuvalarına ta ıyan manyoka karıncaları merakımı uyandırdı. Nöbeti möbeti unuttum gitti. Bu karıncaların boyu bir buçuk santim kadar var, üstelik de bacakları epey uzun, yani yüksekte duruyorlar. Her biri, koca koca yaprakları ta ıyabiliyor. Yapraklarını kopardıkları bitkiye kadar pe lerinden gidiyoruz ve orada büyük bir örgüt ile kar ıla ıyorum. Bir kere, parçaları hazırlayan ve görevleri kesicilik olan karıncalar var. Büyük çabuklukla koca bir muz yapra ını kesiyor, inanılmaz bir ustalıkla bu yapra ı parçalara ayırıyorlar, parçalar yere dü üyor. A a ıda, aynı türden ama biraz daha de i ik bir dizi karınca var. Çenelerinin bir yanı gri çizgili. Yarım halka olmu , ta ıyıcı karıncaları denetliyorlar. Ta ıyıcılar sa dan sırayla geliyor ve soldaki karınca yuvasına gidiyorlar. Sıraya girmeden önce yüklerini sırtlıyor, ancak, yüklenip sıraya girmekte gösterdikleri acelecilik yüzünden tıkanmalara yol açıyorlar. Bunun üzerine de polis karıncalar duruma hâkim oluyor ve i çilerden her birinin alması gereken yeri gösteriyorlar. Bir i çi karıncanın ne suç i ledi ini anlayamadım ama sıradan çıkarıldı, jandarmalık görevini üstlenen iki karınca da, ba ından ve gövdesinin altından onu kestiler. Polisler iki i çi karıncayı durdurdular, i çiler yüklerini kenara bıraktılar, ayaklarıyla yerde açtıkları çukura öldürülen karıncanın ba ı gövdesinin üst ve alt parçaları kondu, üstü toprakla örtüldü. Güvercinler Adası Bu küçücük dünyaya bakmak ve askerleri izleyerek denetimlerini yuvanın giri ine kadar sürdürüp sürdürmediklerini anlamak öylesine ilgimi uyandırmı tı ki, bir ses — Kıpırdarsan kendini ölü bil. Dön geri. Deyince a