. Sofrada hazır bulunan, öteki arkadaşları derhal soruyorlar - Ya bizleri efendim. Mustafa Kemal şu yanıtı veriyor - Sizler de göstereceğiniz değer ve faaliyet nispe­ tinde birer vazife alırsınız. 98 Sofradaki arkadaşlarından Nuri ( Conker), Mustafa Kemal'in geleceği kucaklayan bu sözlerine, ahenkli bir kahkaha ile gülüyordu. Mustafa Kemal, kahkahasını bir türlü yenemeyen bu · arkadaşının sakinleşmesini bekledikten sonra ona sordu - Niçin gülüyorsun. Arkadaşı Nuri cevaben - Seni düşünüyordum da, onun için . . . Bütün bu işlerin içinde sen ne olacaksın. Mustafa Kemal, bu soruya açıkça yanıt vermeden, yalnız şu genel cümle ile karşılık vermiştir - Ben mi. Ben de sizleri o makamlara koyabilen olacağım. 1 908, tarihinde Selanik Askeri Kulübü'nde söyle­ nen bu sözleri ben 1 937 tarihinde Çankaya'da Ata­ türk'ü dinleyerek hemen aynen yazmıştım. İkinci Meşrutiyet'te Hürriyet ilanı ile yapılan hare­ kette, Türk devriminin eksik kaldığını ve devrimini şahsen tamamlayacağını bir Erkanıharp Kolağası iken söylemiş olan Mustafa Kemal, idealinin yörüngesi üs­ tünde hiç şaşmadan ve sapmadan yürümüş ve bütün siyasi yaşamı boyunca daima devrimleri tamamla­ mak gayesini gütmüştür. Askeri manevralar için Mustafa Kemal Selanik-Manastır yolunda Nev-i insan haşre dek ta'zim ederler adına Kim feda-yı nefs ederse cinsinin imdadına. Ziya Paşa Osmanlı İmparatorluğu'nun Makedonya Ordu Merkezi, 1 908 Hürriyet devrimi sonrasında, yine as­ keri ve siyasi olayların bir bölgesi halindedir. Çünkü 99 bilindiği gibi asıl hür fikirler, burada bir aydınlar top­ luluğu içinde oluşmuş iken, ordu mensupları sayesin­ de fiili bir hareket safhasına geçebilmiştir. Hürriyet ilanından sonra, Makedonya Ordu Mer­ kezi'nde askeri manevralar yapılmaktadır. Buralarda, faal bir hizmet ifa eden Büyük Kumandanlık Erkanı­ harbiyesi'nde Talim ve Terbiye kısmının şefi Kolağası (önyüzbaşı) Mustafa Kemal'dir. 1 909 yılında Selanik'teki kumanda ve Erkanıharbi­ ye (kurmay) Heyeti, bir garnizon tatbikatı yapmak için, Manastır'a gidiyor. Heyeti taşıyan trenin bir kompartımanında, iki arkadaş, hoca ve talebesi Bin­ başı Naci ( General Eldeniz) ve Mustafa Kemal oturu­ yorlar. Bir aralık Naci Paşa, mahzun bir eda ile Mustafa Kemal'e büyük Türk şairi Ziya Paşa'nın şu iki beytini okuyor Yarab, ne eksilirdi derya-yı izzetinden Yarab ne eksilirdi sonsuz değerinden Peymane-i vücuda zehrab do/masaydı.... Vücut kadehine zehir dolmasaydı. Azadeser olurdum asib-i derd-ü gamdan Başım dinç olurdu bela, dert ve gamdan Ya dehre gelmeseydim, ya aklım olmasaydı. Ya dünyaya gelmeseydim, ya aklım olmasaydı Hocasından bunu işiten Mustafa Kemal, kısa bir te­ emmülden (etraflıca düşünme) sonra, - Hocam, büyük Türk şairi vücut peymanesini zeh­ rab ile doldurmaktan ziyade bu peymaneye zehrab kat­ mamasını isteseydi yani 100 Yarab, ne eksilirdi derya-yı izzetinden Yarab, ne eksilirdi sonsuz, büyük değerinden Peymane-i vücuda zehrab katmasaydın Vücut kadehine acı su/zehir katmasaydın deseydi daha muvafık bir şey söylemiş olmaz mı idi. Görüyorum ki, bu sözler bir acının ifadesidir mamafih ben henüz bunu iyi kavrayamadım diyor. Bu hatırayı, Atatürk General Naci Eldeniz'in de ha­ zır bulunduğu 1 937 yılının bir bahar mevsiminde tek­ rarlıyordu. General Naci Eldeniz, Atatürk'ün hocası idi. Onu gördüğü zaman daima kendisine saygıyla hitap eder, onun nazik ve asil hareketlerini överdi. Naci Paşa'nın aynı zamanda hisli şiir okumasını, yirmi sekiz yıl son­ ra hatırlayan Atatürk, bu beyitlerin anlamları üzerin­ de tahliller yapmak için, bu konuyu açmış gibi idi. O, Ziya Paşa'nın bu ahenk ve sanat dolu mısralarını, ye­ niden tekrarladığı vakit, bilhassa Asib-i derd-ü gam tabiri ve manası üzerinde tahliller yaparak demiştir ki - Büyük Türk şairlerinin, geçmişin ıstıraplarını Türk milletine anlatmak için böyle kelimeler kullan­ maları lojik olmakla beraber, büyük insafı, Türklüğün mantalitesi insafı, buna mantıki olarak hulul etmekte­ dir [bunun mantığının dışında kalmaktadır]. Atatürk, Naci Paşa'nın yanında bulunması vesile­ siyle, bu mısraları tekrar okutup ve kendisi de tekrar ederken - Eski devirlerde Türk vicdanlarını elemle saran bu iki beyitteki acı ve acıklı kelimelerin, artık Ziya Pa­ şa devrindeki manasının bugünkü Türkiye Cumhuriye­ ti çocuklarına yabancı olması lazım gelir diyordu. General Naci Eldeniz, Selanik-Manastır yolunda tren kompartımanında, Ziya Paşa'nın başka bir beytini de okuduğunu hatırladı ve onu da okudu 101 Nev-i insan haşre dek ta'zim ederler adına Kim feda-yı nefs ederse cinsinin imdadına Atatürk bunları aynen şu cümle ile nesre çevirdi - Her kim, hemnevinin [türdeşinin] yardımına ha­ yatını feda ederse, beşeriyet [insanlık] onun adını haşre [kıyamet] kadar tazim [saygı] ile anar. Naci Paşa, 1 909 yılında Selanik-Manastır yolu üs­ tünde okuduğu bu beyitlerin, birinin ulusal, diğerinin insani olmak üzere iki nedeni olduğunu açıklamak isti­ yordu. Atatürk ise her vesile ile eski bir hatırasını andığı za­ man, o olaydan bir sonuç çıkarmayı daima telkin et­ miştir ve bunu yapmak kendisinin de adeti idi. *** Şimdi bunlardan bir sonuç ve özet çıkarmak ister­ sek, bu naklettiğim kısımlarda, 1 909 yılında Türk or­ dusu mensuplarının Makedonya'daki bazı hayat saf­ halarının açıklandığını görürüz 1 - Selanik'te Askeri Kulüp'te mesleki bilgilerin art­ tırılması için konferanslar veriliyor. 2- Mustafa Kemal Şam'da askeri vazifesini görür­ ken bir talimatname hazırlama vazifesini üzerine al­ dığında, kütüphanelerde araştırma yapmış ve eski Türk eserlerinden kaynak olarak yararlanmıştır. 3- Hürriyet ilanından sonra, Makedonya ordusu çeşitli manevralar yapmaktadır. İşte bu manevralar­ dan birine giden heyette Mustafa Kemal ve Naci Paşa, tren kompartımanında, edebi konularda konuşurken, Ziya Paşa'nın beyitlerindeki fikirler üzerinde, 1 909'da olduğu gibi, 1 937'de de, içtimai ve milli duygularla tahliller yapmışlardır. M. Kemal tarafından, asıl şairin kullandığı keli­ menın değiştirilmesine gelince, Büyük Şairin Zeh1 02 rab do/masaydı yerine, Zehrab katmasaydı sözle­ rinde, düşünülecek olursa gerçekten büyük anlamlar bulunmaktadır. Nitekim Türkiye Büyük Millet Meclisi'nde İstiklal Savaşı esnasında, kara günlerin acısı içinde, kürsüden bir hatibin okuduğu Namık Kemal'in Vatanın bağrına düşman dayadı hançerini Yok mudur kurtaracak bahtı kara maderini. mısrasına Mustafa Kemal derhal bu mısradaki söz­ leri değiştirerek Vatanın bağrına düşman dayasın hançerini Bulunur kurtaracak bahtı kara maderini [annesini] dediği İstiklal Savaşımızın tarihine geçmiş bir olay değil midir. İşte böylece, her devrin cemiyet hayatında Ata­ türk'ün dediği gibi, Bilhassa zihinlerdeki İnkılapları ikmal etmek (tamamlamak) lazımdır. Çünkü toplum­ lar daima bir oluş halindedir. Devrimler ileri atılma ve medeni olma mücadelesidir. 103 Kumandanlar Astlanndan Yüksek ve Bilgili Olmalıdırlar 20 Osmanlı İmparatorluğu'nda 1 908 Hürriyet devrimi olmuştur. Mustafa Kemal, Makedonya'dadır, yıl 1 909 yazıdır. O , Selanik'teki büyük kumandanlık kurmay heyetinde kolağası (önyüzbaşı) rütbesinde bir subaydır. Osmanlı Ordusu hizmetinde bulunan Alman Ma­ reşal von der Goltz, Makedonya'daki Türk Ordu­ su'na garnizon tatbikatı yaptırmak üzere, Selanik'e gelecektir. Büyük kumandanlık kurmay heyetinde ta­ lim ve terbiye masası şefi olan Mustafa Kemal, Mare­ şal von Goltz gelmeden evvel, Selanik civarında tatbi­ kini uygun gördüğü bir meseleyi hazırlamakla meş­ guldür. Mustafa Kemal, Kumandan Hadi ve Kurmay Heyeti Başkanı Ali Rıza Paşaları bundan haberdar et­ mek istiyor. Paşalar, Kolağası Mustafa Kemal'in bu cüretini hayretle karşılıyorlar, adeta onu yanlış çıkarı­ yorlar, Canım, diyorlar, buraya gelecek olan Goltz, bizden ders almak için değil, bize ders vermek için geliyor. Mustafa Kemal bu serzenişe şu cevabı verıyor - Büyük alim, filozof Millet-i Müsellaha müelli­ fi olan Goltz'tan istifade etmek, üzerinde durulacak mühim bir noktadır. Ancak Türk Erkanıharbiye ve 20 Belleten, 104 c. XIV, no 56, s. 5 14-705, Ekim 1950. Kumanda Heyetlerinin, kendi vatanlarını nasıl müda­ faa etmek lazım geleceğini gösterebilmeleri elbette on­ dan daha çok mühimdir. Bir de, buraya yorgun gele­ cek olan Mareşal'e, fazla külfet yük/etmemek de mü­ nasip olur kanaatindeyim. Mustafa Kemal'e serzenişler devam etmektedir. Onun hareketini doğru bulmayanlar henüz kanaatleri­ ni değiştirmemişlerdir. Bunun üzerine Mustafa Kemal daha ileri giderek - Efendim, diyor, benim hazırlayacağım meseleyi Mareşal'e göstermek ayıp değildir hunun aksi ayıptır. Benim eserim Mareşal'in fikrine uygun düşmez veya­ hut Mareşal benim eserime alaka göstermez ise, kendi istediğini tatbik ettirmek onun elindedir. Fakat bütün Makedonya 'ya şamil, büyük bir Türk Ordusu Ku­ manda ve Erkanıharp Heyetinin hiçbir şeyi düşünmez ve hiçbir müdafaa tertibatı alamaz insanlardan teşek­ kül ettiği zehabını [kanısını] onda uyandırırsak, işte asıl Türklüğe ve Türk Askerine yakıştırılmayacak ha­ reket bu olur. Mareşal Goltz Selanik'e gelmiştir ve Splendid Pa­ las'tadır. O günün gecesinde Mustafa Kemal, Mareşal tarafından bir davet alır. Mustafa Kemal'i otel korido­ runda karşılayan Kurmay Başkanı'nın yüzünde muş­ tulu bir ifade vardır. Mareşal'in bulunduğu salona gi­ derken, Kurmay Başkanı bu müjdeyi Mustafa Kemal'e bildiriyor Kendisinin planını Mareşal çok beğenmiş­ tir, ancak bazı açıklamalara gerek gördüğünden plan sahibini davet etmiştir. Mustafa Kemal, Merak etmeyiniz, icap eden iza­ hatı veririm sözü ile muhatabını rahatlatırken, holde Mareşal ile karşı karşıya geliyor. Salona giriyorlar. Ma­ sa üstünde bir büyük harita durmaktadır. Kumandan ve Kurmay Başkanı ayakta dinliyorlar. Yalnız Mareşal 1 05 ile Mustafa Kemal konuşmaya başlıyorlar. Münakaşa ediliyor ve karar veriliyor Mustafa Kemal'in planı tat­ bik edilecektir [uygulanacaktır]. Ertesi gün, Vardar Nehri havzasında tatbikat başlı­ yor, karşılıklı kuvvetler harekete geçiyorlar. Bir muha­ rebe tatbikatı yapılmaktadır. Muharebe olurken Ma­ reşal Goltz, Mustafa Kemal'i aratıyor. Yanında bulun­ masını emrediyor ve, Bana yardım ediniz diyor. Mareşalin hakkı vardır, çünkü kendisi araziye yabacı­ dır, o havaliyi Mustafa Kemal kadar incelemek fırsatı­ nı bulamamıştır bir de bu meseleyi tertip eden kendisi değil, bizzat Mustafa Kemal'dir. Manevra bittikten sonra eleştiri yapılacaktır bunu yapan bizzat Mareşal olmuştur. Bu eleştiriden bütün Kumanda ve Erkanıharbiye Heyeti, memnun kalmış ve faydalanmıştır. Mustafa Kemal'in kanaatine göre, Almanyalı Mareşal'in eleştirisi, herkeste şu izlenimi bırakmıştı Kumandanlar madun/arından [astların­ dan] yüksek ve alim [bilgili] olmalıdırlar. *** Şimdi bu meseleyi ve neticesini tahlil edelim . . . Mustafa Kemal Selanik Garnizonu tatbikatına esas olacak meselenin, Makedonya kumanda ve Erkanı­ harbiye Heyeti tarafından hazırlanmasında neden ıs­ rar etmişti. Atatürk bana bu hatırasını anlattıktan sonra şu tavsiyede bulunmuştu Bu yazıyı neşretmek [yayım­ lamak] istersen, benim o zaman çıkardığım bir tercü­ me kitabındaki yazıları okursun. İşte bunu anlamak için 10 Şubat 1 324'te ( 1 909) Selanik'te yayınlanan, küçük bir broşürün önsözünü gözden geçirmek yetecektir. Bu kitap, Bedin Darülfünun-ı Askerisi eski müdür­ lerinden General Litzman'm yazmış olduğu ve Erka­ nıharbiye Kolağası M. Kemal tarafından Takımın 1 06 Muharebe Ta°limi adıyla Türkçeye çevrilmiş ve Sela­ nik'te 1 324 ( 1 909) senesinde yayınlanmış bir broşür­ dür. Altmış dört sayfalık bu kitabın, burada bizi ilgi­ lendiren tarafı, bilhassa çeviren tarafından ilave edil­ miş önsözdür. Yedi sayfa tutan bu yazılarda, geleceğin büyük Türk kumandanının ileri görüşleri sezilmektedir. Aynı zamanda Mustafa Kemal, bu yazısında amir olan ku­ mandanların doğrudan doğruya astlarına yol göster­ mesini istemiş ve bu yol göstericiliğin Türk amir ve kumandanından başkalarına bırakılmamasını yerinde bulmuştur. Ancak dünyadaki son askeri ilerlemelerin­ den haberdar olmanın gereğine de işaret ederek, ya­ bancı eserlerden yararlanmaya muhtaç olduğumuzu da kabul etmiştir. Mesela kitabın 5. sayfasında, şu fik­ ri ileri sürmektedir Bir ordunun kurmay heyetinin ilk vazifesi, subay ve asker­ lerin harbe hazırlıklarında onlara daimi gözcü ve her hususta öncü olmaktır. Doğrudan doğruya yetiştirdikleri kıtalar azınlık­ ta kalır ve başarıya geç varılır. Bunun için en iyi vasıta, talim­ lerin harp bakımından başarı ile tatbik edilebilmesini sağla­ mak gayesiyle yeni eserlerden istifade etmektir. Diğer taraftan M. Kemal bu yazılarının başında ga­ yet önemli bir meseleye temas ediyor ve şu fikirleri ileri sürüyor Bir ordunun senelerce çalışarak tatbik ettiği ve hükümleri­ ni bellediği talimnamesinin değiştirilmesi askeri heyetleri şa­ şırtır. Yeni kabul edilen talimname, kendi talimnamelerinin kendileri tarafından yavaş yavaş ıslah edilmiş bir şeklini al­ mazsa, bu şaşkınlık büsbütün karanlık ve müphemiyet [belir­ sizlik] içinde olur. Çünkü askeri hayatta yeni açılan bu sayfa, dahil olanların kendi çalışmaları ve ilerlemelerinin bir neticesi 107 değildir, orada herkesin adımları mütereddit [tereddütlü], gö­ rüşleri mütehayyir [şaşmış], fikri karışıktır. İ şte bugün Osmanlı Ordusunun Askeri Heyeti bu durum­ dadır. Fakat ne çare ki bu şaşkınlıktan bugün çekinmek iste­ nirse yarın derecesi büyüyeceği için çekinmenin imkanı aza­ lacak veyahut bir muharebe meydanının ateşli seması altında izale sebepleri, mevcudiyetine elim [acıklı] bir tesir yapacak ve büyük bir şaşkınlıkta nihayet bulacaktır. Atatürk'ün bu yazılarında da, açık bir gözlem kuv­ vetine dayanan tahliller ve hakikati olduğu gibi ifade kudreti vardır. İşte bu gibi fikri hazırlıklar, kendisine ile­ risi için esaslı dayanak noktaları olmuştur. Bu bakım­ dan yedi sayfalık önsözü okuyucularıma sunuyorum (metnin orijinali için bkz. ekler) Dağınık düzende komuta ve ateş idaresi birliği, usulen takımdır. (Talimname, madde 1 66) Bir ordunun yıllarca verdiği emekler ve yaptığı uygulama­ lar sayesinde hükümlerini sindirerek öğrendiği talimatnamesi­ nin değiştirilmesi askerlerini şaşırtır. Hele yeni kabul edilen ta­ limatname, kendi talimatnamelerinin kademeli olarak kendi ta­ rafından iyileştirilmiş bir sureti olmazsa bu şaşkınlık büsbütün karanlık ve belirsizlik içinde kalır. Çünkü askerlik hayatında yeni açılan bu evre, askerlerin kendi çalışmalarının ve derece derece olgunlaşmalarının bir ürünü değildir orada herkesin adımı tereddütlü, bakışları şaşkın, düşünceleri karışıktır. İ şte bugün Osmanlı Ordusu askerleri bu durumdadır. Ama ne çare ki bu şaşkınlıktan bugün kaçınmak istersek, ya­ rın derecesi büyüyeceği için kaçınma olanağı azalacak ya da bir muharebenin ateşli göğü altında, ortadan kaldırılmasının sebepleri, varlığımız üzerinde acı etkiler yaratabilecek büyük bir şaşkınlıkla son bulacaktır. Çünkü elimizdeki talimatname 108 zamanımızın gelişmelerini takip edebilecek nitelikten yoksun­ dur. Onun ömrünü doldurmuş ve yıpranmış yapraklarını kopa­ rıp atmak yerine, bize günümüz savaşlarının gerektirdiği nite­ likler ve koşulları bağışlayacak yeni bir açıklayıcı kitap koy­ mak zorunludur. Nitekim askerlik hayatımızda ilerlemeye doğru atılan ilk adım, bu gereklilik ve zorunluluğa boyun eğmek olmuştur. Ka­ bul ettiğimiz talimatname kavramı o kadar kapsamlı ve yüce­ dir ki, onu hakkıyla anlamaya, içerdiği hükümlerin kesintisiz ver aralıksız uygulanmasılya yetişmiş bulunan Alman ordusu­ nun bile gelişmişlik düzeyi henüz tamamen istenen düzeye erişmemiştir. O halde bizim gibi, yaşama rehberi ve sanatı olan talimatnameyi elinde eskitmek değil, kullanılmayan bel­ geler arasında küflendirmeye alışmış bir topluluğun, ne dere­ ce uyanık gayretkeşlikte ve durmaksızın çabalamada nasıl benzersiz olmasının gerekeceğini düşünmek gerekir. Yeni talimnamemizin hükümlerinin birlikler tarafından uy­ gulanmasına başlamadan önce, bu güne kadar bizi talim yer­ lerine paslı zincirlerle bağlayan yanlış adetleri -ki birliklerin talim yerlerinin düzlenmesiyle yormaktan ve subayları atıl bı­ rakmaktan ve kamuoyunu, savaşın gereklerine uygun düşme­ yen araçlarla, talimlerin kusursuz ve pürüzsüz akışını güven­ ce altına almak eğilimi ve isteğine yöneltmekten başka hiçbir sonuç doğurmamıştır- eski talimnamemizle bir mezara göm­ mek gerekir. Bu başarıya ulaşmak pek o kadar kolay değildir, çünkü bir kıtayı talim yerinden arazi meydanına atmak o ka­ dar kolay bir şey olmamakla beraber, onu orada da boş yere yorulmaktan kurtarabilmek gerekir. Biz bu konuda mümkün olan en iyi biçimde yol gösterme­ yi ve işbirliğini de gayet belirsiz ve yetersiz görüyoruz. Zira her birliğe yol gösterme işi, birliğin kendi amirinin yapabilece­ ği bir iş olmaz ve ancak sınırlı kimselerin eline bırakılırsa, kor­ karım ki doğru yoldan sapma işine dönüşür. Çünkü, mesela Serez'de aydın bir yol göstericiye sahip olanlar doğru yolda olabilirse de, Seniçe'dekilerin yanlış yolda kalacaklarına hiç şüphe edilmez. 1 09 Demek istiyorum ki, ordu ve tümen kurmaylarının -ki ilk vicdani görevleri subaylarla erlerin savaşa hazırlıklarının sü­ rekli gözcüsü ve her konuda onların reisi olmaktır- bizzat yol göstermek yoluyla yararlı olabilecekleri askerler azınlıkta kalır ve bundan dolayı da kendi görevlerini yapamazlar. Ya da ba­ şarılı sonuç almakta epey gecikirler. Bu sebeple dolaylı da ol­ sa gayretlerini yaymaya gerek görürler. Bu konuda en iyi araç, talimlerin savaşa uygun biçimde ve başarıyla yapılması­ nı açıklayan eserlerden yararlanmaktır. Gerçi gayretli arkadaşlarımız bunda kusur etmiyorlar. Ne var ki bugün elden ele dolaşan bu yoldaki eserlerin çoğu -ba­ na öyle geliyor ki- birer savaş kuralları dergisi veya broşürü, ya da en büyüğü bir yorum kitabıdır. Bunlara da ihtiyacımız bilinirse de, nereden başlamak gerektiği konusunda tereddüt­ lü duran bize, hem bir başlangıç noktası hem de özellikle mu­ harebe talimlerinde ilk dersi verecek bir esere ihtiyacımız on­ dan çok daha açık ve kesindir. İşte Berlin Askeri Akademisi eski müdürlerinden General Litzman'ın Seferber Mevcudunda Takım, Bölük · ve Taburun Muharebe Talimleri adlı eserinin en son Alman talimnamesine göre -ki bizim de kabul ettiğimiz talimname odur- gözden ge­ çirilmiş dördüncü baskısı bize o başlangıç noktasını gösteri­ yor, ilk dersi veriyor Dağınık düzende komuta ve ateş idaresi birliği,usulen ta­ kımdır. (Talimname, Madde 1 66) Doğrusu bu eserin içeriğinin bu amaca ulaşmada fazla­ sıyla yararı dokunabileceğini gördüm. Ve bu eserin mutlaka bizim dilimize aktarılması gereğine hüküm verdim ve fakat bu­ nu benden önce görmüş, okumuşların varlığını ve onların da benim gibi bir hükümde bulunduklarını varsayarak ortak ama­ ca ulaşmak için harcanan kuwetlerin israf edilmesindense başka bir yönde harcanmasına karar verdim. Fakat beklentim henüz gerçekleşmedi, yalnız ben biraz gecikmiş oldum. 110 Bu gecikmeden doğan zararı karşılamak için kitabın içeri­ ğinin tamamının çevirisinin bitmesini beklemekten vazgeçe­ rek her problemin bir kitapçık halinde çıkmasını uygun gör­ düm. Zaten eser, kurgusu bakımından buna gayet uygundur. Bu aceleciliğin konusu olan bir başka sebep de ordunu izlemekte olduğu talim programının tarzıdır. Çünkü tabur tali­ mine geçildiği zaman, takımın esaslı bir biçimde talim ve ter­ biyesine dayanak olan ilk örnek, layık olduğu önemle ele alın­ mayabilir. Eserde adlarının ilk harfleriyle gösterilen subayların isim­ leri yerine bizim isimlerimizi koyduğum gibi, ait olduğu harita -hakiki bir araziyi gösterdiği halde- ondaki isimleri de konuya hakim birinin uyarısı ile bizim isimlerimizle değiştirdim. Doğrusu böyle oluşu bizim için meselenin ele alınmasını ve takip edilmesini kolaylaştırır. Şüphesiz ki yazarının da amacına ters düşmez. Satırlar içinde parantez arasına alınan rakamlar Almanya Piyade Talimnamesi çevirisinin maddelerini gösterir. Yazarın, eserin dördüncü baskısı hakkındaki değerlendir­ mesiyle bütün içeriğini kapsayan önsözünde muhtaç olduğu­ muz düşünce ve değerlendirmelerin bulunması dolayısıyla, onları da olduğu gibi bu ilk örneğin baş tarafında bulundur­ dum. Silah arkadaşlarımın iyi niyetinden emin olduğum için, bu kitaba ait her nevi eksikleri araştırmak için elbette zaman har­ camazlar zannındayım. Çünkü bilirler ki böylesi kötü niyetli iş­ lere harcanacak zaman, bunu gibi bir çok problemin ordumuz için yayınlanmasına ayrılmakla çok daha değerli olur. 111 Milli Mücadele,den Bir Hatıra Heyet-i Nasiha 11 Ankara'nın çok sağlam karakterli halkı Mustafa Kemal'i büyük bir sevgi ile karşıladı, O'nu bir tepe üs­ tünde yaptırılmış olan Ziraat Mektebi'nde misafir etti Mustafa Kemal, Heyet-i Temsiliye namı altında bura­ da, Ankara halkının yüksek duygularından aldığı gü­ venle çalışmaya başladı. Bir gün kendisine İstanbul'dan telgrafla şöyle bir haber gelmişti Bir Heyet-i Aliyye -buna Heyet-i Nasi­ ha dahi denebilir- kendisiyle görüşmek için İstan­ bul'dan Ankara'ya gönderilmiştir. Mustafa Kemal bu heyetin iyi karşılanması için ge­ reken bütün tertibatı aldırdı bu arada Geyve Boğa­ zı'ndaki kumandana, heyetin sıkıntı çekmeden Anka­ ra'ya ulaştırılmasını emretti. Heyeti teşkil edenler arasında çok kıymetli tanın­ mış mebusların bulunduğu ayrıca bildirilmişti. 1 12 s. 4--6 , Ocak 1 958. rine uğramayı her nedense gerekli görüyorlardı bu­ nun için Mustafa Kemal'den izin istendi. Mustafa Ke­ mal buna olumlu cevap verdi, İsteyen yanıma gelebi­ lir istemeyen memleketine gidebilir dedi. İlk gelenler arasında İstanbul'da tanınmış bir hu­ kukçu da vardı. Mustafa Kemal bunlarla daha ilk ko­ nuşma neticesinde anladı ki bu heyet kendisine karşı ve kendisini güya yola getirmek için gönderilmiş bir 'Heyet-i Nasiha' idi. İstanbul'dan bu heyeti gönderen­ lerin fikrine göre Mustafa Kemal Osmanlı İmparator­ luğu aleyhinde, Osmanlı padişahı aleyhinde, Hilafet-i Celile-i İslamiye aleyhinde uygunsuz birtakım hareket­ lerde bulunmaktadır. Bu hareketlerin düzeltilmesi dev­ let, millet ve memleket için lazım ve hayırlıdır. İşte He­ yet-i Nasiha bu görev ile ve kutsal bir görev yapmış oldukları kanaatiyle Ankara'ya gelmiştir. Heyet üyele­ ri kendilerine verilen memuriyeti layıkıyla yerine geti­ recekleri kuruntusunu taşıyorlardı. Bir müddet sonra bu ali zatlar, aldıkları talimat da­ iresinde vazifelerini ifa ettiklerine kani olarak İstan­ bul'a dönüş hazırlıklarını yapmaya başlamışlardı. Bu­ nun üzerine Mustafa Kemal kendilerine hakikatte emir­ den başka bir şey olmayan, şu vasiyetlerde bulundu - Ben sizi Türk milletinin namuslu, haysiyetli ve anlayışlı fertleri olarak telakki ettim ve sizinle öyle gö­ rüştüm. Sizin bana mülaki olduktan [kavuştuktan] ve milli dava üzerinde benimle hasbıhal [sohbet] ettikten sonra beni terk edip İstanbul'a dönmeniz doğru ola­ maz bunu size yakıştıramam burada kalacak ve be­ nimle beraber çalışacaksınız. Heyet-i Nasiha'nın Mustafa Kemal'e verdiği cevap şu idi - Pekala, ama biz İstanbul Hitkümetinden ve bu Hükümete hakim [egemen] olan ecnebilerden talim 113 alarak buraya gelirken onlara bir namus sözü vermiş­ tik işimiz bittikten sonra tekrar İstanbul'a dönmek bu namus sözünün icabıdır [gereğidir] şimdi dediği­ niz gibi, burada kalacak olursak o sözümüzü tutma­ mış oluruz. Mustafa Kemal derhal şu mukabelede bulundu - Çok haklısınız. Sizi bu durumdan kurtarmak için yegiıne çare hepinizi burada tevkif etmektir [tutukla­ maktır] . Şimdi emrediyorum İstanbul'a gidemezsiniz, mevkufsunuz [tutuklusunuz] . Artık namusunuz kurtul­ muştur değil mi. Mustafa Kemal'in sualine şu cevap verilmiştir - Hayır, bu muamelenin kanuni şekilde tamam olmak/ığı için yapılacak bir formalite daha vardır. Mustafa Kemal, sordu Ne gibi formalite. - Bize imzanız altında bir vesika [belge] vereceksiniz ve bu vesikaya bizim size söylediklerimizi, sizin de buna mukabil bizi İstanbul'a göndermeyip tevkif ettiği­ nizi yazacaksınız. Mustafa Kemal şu cevabı verdi - Nasıl isterseniz... Öyle bir vesika hazırlayınız da imza edeyim. Belge imzalandı ve herkes belgesini bir zarfa koya­ rak cebine yerleştirdi. Artık vicdan azabı kalmamıştı. Ankara'da, ulusal davanın yanında ve içinde böyle­ likle kalan bu kişileri Mustafa Kemal yeni milli devlet ve hükümetin en önemli branşlarında en büyük emni­ yet ve itimat mevkilerinde görevlendirmişti. - Atatürk'e Göre Spor ve Geçit Resimleri 11 Sağlam dimağ, sağlam vücutta bulunur. Atatürk devrinde, Avrupa devletlerinden özellikle İtalya ve Almanya'da çok gösterişli sivil ve askeri geçit resim­ leri pek abartılı bir surette rağbette idi. İşte bu sıralarda bizim de belli ulusal günlerimizde geçit törenlerimiz yapılırdı. 1 9 Mayıs spor gösterileri ise Atatürk'ün ölümünden zannedersem bir sene önce baş­ lamıştı. Diğer sporlarda da uluslararası karşılaşmalarda en çok başarılı olunan kısım güreş idi. Bir akşam Atatürk'ün etrafında toplananlar tarafın­ dan bir geçit töreni eleştirilmiş ve spor gösterilerinde ve müsabakalarda başarının veya başarısızlığın nedenleri üzerinde durulmuştu. Atatürk şüphesiz ki her sahada başarılı olmayı en çok isteyen bir şefti. Ancak ne olursa olsun olayları analiz etmek ve maneviyatın yükselmesi ile maddiyatın başarıya götürülebileceğini iyice anlat­ mak istemişti. Buraya koyduğum bu yazılar spor ve geçit resimleri hakkında kendisinin bazı düşüncelerini açıklamaktadır. Ordudan örnekler getirmek ise daima adeti ve sevdiği bir kısım idi. no 58, s. 1-4, Ocak 1 958. 1 15 Her ulus çocuklarının sıhhatli ve gürbüz olmaları için ya­ şadıkları bölgenin sıhhi şartlarını temin etmek [sağlık koşulla­ rını yerine getirmek], devlet halinde bulunan siyasi teşekkülle­ rin en birinci ödevidir. Ondan sonra en küçük yaştan, en son yaşa yani insan ömrünün vasati [ortalama] süresince derece derece beden fa­ aliyeti önemli yer tutar ve tutmalıdır da. Beden hareketlerinde esas, nesilden nesle intikal eden adetlerdir. Yirminci Asır'da bütün dünya milletleri için spor esaslarının tekniği bundan doğmuştur. Türk çocukları her kav­ min çocukları gibi, doğdukları andan itibaren tabiatın kendile­ rinde yarattığı hareket ve faaliyete ellerini, kollarını bacakları­ nı hareket ettirmekle başlarlar sonra çocuk büyüyünce bulun­ duğu muhitin şartlarına göre tarlalarda, bayırlarda, tepelerde, kayalıklar içinde, ormanlarda koşar yürür, yaptığının ne oldu­ ğunu hiç düşünmeksizin bugünkü ilim dünyasının spor dediği­ ni kendiliğinden yapar. Güreşir, ata biner, atlar, cirit oynar ve daha birçok milli sporları yapar. Türk köylü çocuğunun bu yapa gelmekte olduğu tabii ve milli sporlar bugünkü medeni addedilen dekor içinde belki en az muvaffakiyet gösteren bir haldir. Fakat Türk içtimai [top­ lumsal] bünyesinde spor hareketlerini tanzime memur olanlar, Türk çocuklarının spor hayatını yükseltmeyi düşünürken, sa­ dece gösteriş için herhangi bir müsabakada kazanmak eme­ liyle bir spor yapamazlar. Esas olan, bütün her yaştaki Türkler için beden eğitimini sağlamaktır. 'Sağlam dimağ [bilinç], sağ­ lam vücutta b ulunur' sözünü atalarımız boşuna söylememiş­ lerdir. Türk çocuklarına sporun bugünkü tekniğini öğretmek ve bunların bir kısmını bazı törenlerde ve bayramlarda dekor olarak ortaya koymak gerekir. 'Buna lüzum var mı yok mu' gi­ bi bir soruya şöyle cevap verilebilir Esasen yoktur fakat haki­ kati göremeyen cihan nazarında, mevcut ve muhakkak [ke­ sin] bir hakikati ufak bir örnekle ispat edebilmek için lüzumlu görülebilir. Bunu başka bir misalle izah edelim ... 1 16 Bir milletin ordusu mükemmel ordu mudur, bunun tezahü­ rü [göstergesi] nedir. Böyle bir sorunun cevabı şudur Orduyu asıl düşman karşısında görmek lazımdır. Bunu ise bir millet için herhangi bir zamanda gösterebilmek imkanı olmaz. Bunu muharebe sahasında göstermek fırsatını bulabilecekler azdır bu nasibelerden mahrum bulunanlara, millet ordusunun kuv­ vetini, kudretini, haşmetini göstermek umumiyetle göz alıcı hareketler, askeri nizamlar [düzenler] kabul olunmuştur. Bu nizamlar ve bunların gösterileri birtakım göz kamaştırıcı ve gönül alıcı görevlerdir. Bir orduda esas disiplini bu parat [ge­ çit] şekillerine değil, tabiat şekillerine uydurma mecburiyeti anlaşıldığı günden beridir ki, orduların talim ve terbiye prog­ ramlarının hakiki azimet [gidiş] noktası tespit edilmiştir. İşte bu itibarla, Türk Ordusu'nun geçit resimlerinde ve yi­ ne Türk gençliğinin top oyunu ile buna benzer sporlarında ku­ surları görülebilir. Çünkü bu kusurların biraz dikkat ve biraz da talim ile ortadan kalkması mümkündür. Buna o kadar çok fazla ehemmiyet verilmemelidir. Bizler için asıl olan Türk ço­ cuklarının sporu sevmeleri ve fiziki kuwetlerini yerinde kulla­ nabilmeleridir. Bu çocuklar asker oldukları zaman onların mu­ harebe meydanlarında muvaffak olmaları için lazım gelen ta­ lim ve terbiyeye bilhassa ehemmiyet vermeliyiz. Buna göre bir geçit resminde, bir paratta ordumuzun gösterişi pek parlak olmayabilir biz bunu, bu telakkiyi ordumuzun yüksek harp ka­ biliyetine ölçü ve işaret olarak telakki etmemeliyiz. Genç Türk çocukları top oyunlarında, herhangi bir millet çocukları kadar talimli ve mümareseli [yatkın] görünmeyebilir­ ler bunda da müteessir olmaya [üzülmeye] lüzum ve mahal yoktur. Biz çocuklarımızı hakiki kuwet, kudret ve zeka müsa­ bakalarında, he( gün her yerde hatta her köyde görmekteyiz. Bunu göremeyenlerdir ki alayişli [gösterişli] işleri yapamıyor gibi görünen Türk gençliğine endişe ile bakmaktadırlar. Bunla­ ra müteselli olmaları [teselli bulmaları] için haber verelim ki, hakikat onların görebildikleri gibi değildir. Türk milleti ve onun küçük ve büyük yaştaki çocukları çelikten yapılmış heykeller117 dir onların ne olduklarını anlamak için onlarla savaş meydan­ larında boy ölçüşmek lazımdır23 İşte böyle bir teşebbüstür ki, Türk gençliğinin binlerce sene ewelden beri tanınmış olan yüksek kıymet, kuwet kudret ve yenilmez zekasının imtihanı [sınavı] olur. Türk milleti her an ve her kiminle olursa olsun böyle bir imtihana hazırdır. 23 Atatürk ayrıca başka bir konuşmasında şu olayı anlatmıştır Bir gün Birinci Dünya Savaşı sırasında Alman generallerinden birisi orduyu tef­ tiş ederken cılız ve çelimsiz gibi görünen erlere bakarak M. Kemal'e di­ yor ki, Bunlar harp edemez. Pek kuvvetsiz görünüyorlar. M. Kemal bu sözü onaylamayan bir işaret yaparken, Alman generali en cılız görünen bir askeri kuvvetle iterek yere düşürmek ve sözünü böy­ lece kanıtlamak istiyor. Fakat hayret. O cılız gibi görünen er, iri cüsseli generalin kuvvetine öyle bir çeviklikle karşı koyuyor ki, değil yere yu­ varlanmak, adeta karşısındakini sarsacak bir durum ortaya çıkıyor. Müttefik Alman Generali mahcup, M. Kemal gururlu ve ulusuna gü­ venmenin sevinci içinde Türk erlerine şefkatle bakıyor. Atatürk bu olayı anlatırken Görünüşe aldanmayın der ve Türk askerlerine güvenini tekrarlardı. 1 18 Toplumun Yüksek Kıymeti ve Yenilmez Kuvveti Nedir. 2 Atatürk Türk ulusu için uygar, kültürlü bir geleceği, ideallerin en büyüğü saymıştır... 1 937 yılında Atatürk sosyoloji kitapları okuyor ve aynı konuları okuyanlara sorular soruyordu. Sosyolojik meselelere ilgi gösterme­ si, kuramsal bilgilere hayattan örnekler bularak analiz­ ler yapması için bir vesile teşkil ediyordu. Esasen onun için toplum psikolojisi meçhul bir konu değildi. Ancak her zaman ve mekanda şartların değişmesine önem ver­ mek gerekiyordu. İşte, 1 937 yılının bir akşamı, Kemal Atatürk, çeşitli günlük olayların analizini yaparken aynen aşağıda oku­ nacak sözleri söylemişti. Cümlelerde bazen tam Türkçe kelimeler olduğu gibi, alışkanlık icabı olarak, eski te­ rimleri de kullanmış olduğu görülüyor. Kendisinin üslu­ buna dokunmamak için bunları aynen naklediyorum. Kemal Atatürk diyor ki Bir içtimai heyette [toplumda] kıymet ve kuvvet, onu ku­ ran fertlerin [bireylerin] kendilerini kıymet ve kuvvet telakki et­ melerindedir [olarak görmesindendir]. Ancak, bu gibi fertler­ den vücut bulmuş olan içtimai heyetlerdir ki, yekpare kıymet kudret manzarası arz edebilirler. Şüphesiz, ayrı ayrı fertlerin kıymet ve kuvveti olabildiği gi­ bi, kıymetsizliği ve kuvvetsizliği de olabilir bu gibiler daha 24 Belleten, c. XX, no 80, s. 56 1-562, Ekim 1 956. 1 19 ökül [toplam] kıymetin ve kuvvetin içinde bulundukça kendile­ rini büyük ve şamil ökülden hissedar sayabilirler. Gayesi fert değil, kitle terbiyesi olanlar, bu hakikati bilmemekle beraber, bu hakikate sığınabilecek olanların dahi kusurlarına bakmak­ sızın, onları tıpkı o büyük içtimai heyetin en aziz uzuvları ve unsurları gibi görmekte ve göstermekte tereddüt etmemelidir­ ler. Böyle gören ve gösteren insanlar yanılmış, hata etmiş sa­ yılmazlar bilakis bunlar kendilerinin de mensup olmakla ifti­ har duyacakları içtimai heyetin içinde, herkesin, her şereften yalnız hisseyab olduğunu [hisselendiklerini] değil, hatta bizzat o şerefin sahibi olduğunu dahi göstermiş bulunmalarından memnun olmalıdırlar. Ben bu hakikati, derece derece takip ettiğim okulları bitir­ dikten sonra, hayata fiilen dahil olduğum zaman duyduğumu söylemeliyim. Bunu kısa ve ameli [pratik] misallerle izah et­ mek daha kolay olacaktır benim için ... Mesela bir tabur içinde, bir alay içinde, isterseniz bir kolordu, bir ordu içinde yapılmış olan bazı tatbikatlarda, bazen bir bölük kumandanı, bazen bir keşif kolu zabiti, bazen de bir hakem olarak bulunduğum vaki olmuştur. Tatbikat veya manevra muvaffak olduğu zaman, et­ rafıma bakmaksızın, derhal kendi kendime övündüğümü ha­ tırlarım çünkü bütün bu tatbikat veya manevranın parlak neti­ cesini ben hazırlamışımdır. Hakikatte ben, belki de bana tev­ cih edilen [düşen] bu vazifeyi büyük dikkatle takip etmiş ve onda muvaffak olmuşumdur fakat bütün kitlenin muvaffakiye­ tini kendime atfetmek [bağlamak] cesaretini kendimde gör­ müş isem, bu da affolunmalıdır çünkü o umumi hareket ve faaliyet içinde, benim gibi vazifesini dikkatle ve namuskarane yapmış binlerce insanın mevcut olduğunu düşünelim, bunla­ rın her birinin ayrı ayrı benim gibi düşünmüş olduğunu da el­ bette kabul edelim ve fakat ne benim, ne o binlerce namuskar ve fedakar insanların çalışmaları bir makamda ve bir kafada merkezleştirilmemiş olsaydı, hiçbirimiz yaptıklarımızda iftihar duymak cesaretinde bulunamayacaktık. İ nsanlar, dünya yüzünde insan sıfatını aldıkları, tarihten önceki zamandan bu güne kadar, yalnız yaşayamayan ve be120 hemehal [elbette] içtimai [toplumsal] halde yaşamak nasibi ta­ biisinde [doğal yeteneğinde] yaratılmış olduklarını bilmelidir­ ler. İşte bu itibarla hepimiz şerefleniriz, hepimiz bu şerefi ken­ dimize atfedebiliriz fakat hakikat şudur ki, şeref ve haysiyet ve kahramanlık hiçbir ferdin değildir, bütün bu fertlerden mü­ rekkep olan [oluşan] içtimai heyetindir. Bu heyet içinde, bilhassa şeref kademeleri yapmak hata­ dır kuwet kademeleri yapmak ise o içtimai heyetin yapabile­ ceği şey değildir, o içtimai heyetin şuuru haricinde, onun do­ ğurabileceğinde ve doğurabileceklerinde tecelli eder ise, ce­ miyet kendinden mevlüt [doğmuş] olan bu vaziyetleri yadırga­ maz. Gazi M. Kemal Atatürk bu sözleri ile içtimai heyetin (toplumun) esas olduğunu belirtmekle beraber, kişilerin ayrı ayrı görev sorumluluklarını hissetmeleri ve başarı göstermeleri sayesinde başarıların elde edileceğini kabul etmektedir. Bu fikrin herkes tarafından benimsenmesi, ulusların Bireylere değer vermesi ile toplumun büyük değer kazanacağı prensibini ortaya çıkarmaktadır. İnsan toplumunda kişiler kültürlü ve değerli olduğu oranda, o toplum uygar seviyeye yükselebilir. Türk ulu­ sunun nasibinin bu esaslarda olması, hepimizin samimi dileği değil midir. Yazımı, Gazi M. Kemal'in 1 930'da söylediği bir cümlesi ile bitirmek istiyorum. Diyor ki Muvaffakiyetlerde [başarılarda] gururu yenmek, fela­ ketlerde ümitsizliğe mukavemet etmek [karşı koymak] lazımdır. 121 III Kurtuluş Savaşımız, Zafer· Anıtları İçin İncelemeler ve Lozaıı Antlaşması İstiklal Savaşımızda Tarih Bilgisinin Rolü 25 Cumhuriyetimiz, kırk yıllık bir zaman temeli üzerinde yükselmektedir. Bugünkü istikrar bulan varlığımızın za­ man ölçüsü ancak bu yıllar içindedir. Türk tarihinin bu yurttaki, binlerce yıllık geçmişine nazaran, bu yarım asır, çok kısa bir zamanı kaplamaktadır. Ancak, bu ta­ rih en yakın dünümüzdür yaşadığımız, gördüğümüz, işittiğimiz olayların günleri içinde sayılıdır. Yaşamakta olduğumuz bugünü anlamak için en ya­ kın tarihimizin türlü evrelerini incelemek ve öğrenmek zorundayız. Çünkü kırk yıl önceki, Türk yaşayışı ve düşünüş biçimi ile bugünkü arasında büyük farklar vardır. Bugünün gençlerinin, yaşadıkları yıllarla ölçü­ len bu geçmişe, bir daha dönmemek için, ulusça çeki­ len ıstırapları en iyi bilmeleri gerekir. Tarih, bugünkü kurumların aslını inceleyerek, on­ ları iyice anlamak fırsatını verir. Bu inceleme, en yakın dünümüzden başlayarak, mümkün olduğu kadar geri­ lere doğru gidilerek yapılır. Çünkü asıl o zaman olay­ ların derin sebepleri anlaşılabilir. Fakat şuna dikkat et­ mek yerinde olur ki, geçmişin bugünü anlatmasından ziyade, bugünkü durum geçmişi daha iyi açıklar. 1 25 ruluşunu bilmek ise, bugünü daha iyi değerlendirmemi­ zi sağlar. Onun için tarih okumak ve bilmek, hemen herkes için ve her meslek için, lazımdır. Konu olarak, üzerinde durmak istediğim konu, İs­ tiklal Savaşımızda tarih bilgisinin birçok sorunları hal­ letmekte ve kamuoyunu hazırlamakta nasıl bir faydası olmuştur. Bunu belgelere dayanarak açıklamaya çalı­ şacağım. Atatürk, İstiklal Savaşımızın Başkumandanı, Bü­ yük Millet Meclisi'nin Başkanı sıfatıyla Cumhuriyeti­ mizin kurucusudur. İstiklal Savaşımızda ulusal birlik O'nun etrafında toplandı. Orduyu askeri dehasıyla yöneterek zafere ulaştırdı. Bir taraftan da Büyük Mil­ let Meclisi'nde bütün hukuki kuvvetleri topladı. Ulu­ sa, ülkeye ait her sorunun hallini Büyük Millet Mecli­ si'nden çıkarttı. Ankara'da, 23 Nisan 1 920 tarihinde toplanan bu Meclis tarihimizin en buhranlı sorunla­ rıyla karşı karşıya kalmıştır. Burada fikirler ve zihni­ yetler ekseriya çok farklı olmuştur. İşte Atatürk'ün de Meclis'e, kah başkanlık ederken gösterdiği otorite ile kah kürsüde söz söylerken, hita­ bet, siyaset, ilim ve fen bakımlarından da, üstün kuv­ vetini sezmemek mümkün değildir. İnönü, bir makalesinde bu mesele için şöyle der Atatürk'ün cemiyet [toplum] ile söyleşmek ve onunla iş görmek hevesi bu memlekette pahası ölçülmez iyilikler yap­ mıştır. Nihayet çetin si­ lah hareketleri ile hallolunacak muğlak [çapraşık] davalar için, her şeyden ewel cemiyeti ikna etmeye, yani cemiyet yapma­ ya teşebbüs ediyor. Bu zihniyetin en büyük eseri 1 920'de Tür­ kiye Büyük Millet Meclisi'nin meydana gelmesi olmuştur. Harp ve ihtilal içinde bulunan bir milletin meselelerini Meclis ile ida- 126 re etmek kolay bir iş değildir. Atatürk'ün cemiyet içinde yer tutmak ve çalışmak hassasıdır [özelliğidir] ki , bu temiz ve çe­ tin idareyi bize temin etmiştir.26 Atatürk İstiklal Savaşı esnasında beş büyük sorun ile uğraşmış ve mücadele etmiştir 1 .Askeri cephelerde, 2.Yabancı devletlere karşı güdülen siyasette, 3.0smanlı hükümetine karşı, 4.Büyük Millet Medisi'nde, 5.Halkı, fikirleri ile hazırlamada. Bütün bunlara etkisi olan bir konu üzerinde duraca­ ğım Tarih bilgisi. Atatürk, tarihi, kendi ifadesine göre okul sıraların­ daki derslerinden itibaren, çok severdi. Bütün hayatının her devresinde çeşitli tarih kitapları okumuştur. Benim de tanık olduğum, sırf tarih üzerindeki çalışmaları, bu bölüm konusunun dışında kalıyor. Çünkü bu yazılarım. da bundan önceki devreyi ele alacağım. Atatürk İstiklal Savaşımızın türlü safhalarının belge­ lerini Nutuk kitabında toplamış ve olaylar hakkındaki düşünceleri kendisi tarafından açıklanmış ve tespit edil­ miştir. Nutuk örneğine az rastlanan bir tarih belgesidir. Atatürk, askeri olaylar için harp tarihi bilgilerinden, bunlara kendi hayatındaki deneyimlerini de katarak ya­ rarlanmasını bilmiştir. Şimdi yazılı belgeler üzerinde bir sıralama yapalım Atatürk Medis'teki konuşmalarında tarihten örnek­ ler verir. Ülkeyi dolaşırken, halk toplantılarında söz söylerken, tarihi konular, en heyecanlı konuşmalarını oluşturur. 2 8 Eylül 1 925'te Atatürk Samsun'dadır. İstiklal Tica­ ret Mektebi'nde bir toplantıda nutuklar veriliyor Ata­ türk onlara cevabında tarihten söz ediyor ve diyor ki 26 İsmet İnönü, Kemal Atatürk , The Financial Times, Republic of Turkey, Supplement No 149, Şubat 193 7. 127 Bizim milletimiz derin bir maziye maliktir [geçmişe sahip­ tir]. Milletimizin hayat-ı asarını [yaşadığı yüzyılları] düşüne­ lim. Bu düşünce bizi elbette altı, yedi asırlık Osmanlı Türklü­ ğünden, çok asırlık Selçuk Türklerine ve ondan evvel bu de­ virlerin her birine muadil [denk] olan, Büyük Türk devrine ka­ vuşturur. Bu sözleriyle Atatürk, Anadolu tarihindeki Türk varlığını, bin yıllık bir geçmişe dayatıyor. Bu yurda sa­ hip oluşu tarih bilgisiyle kuvvetlendiriyor ve derinleş­ tiriyor. Ondan sonraki sözler daha geneldir. Büyük Türk devrine işaretle yetiniyor. Yine aynı nutkun bir başka noktasında, o toplantı­ da bir öğretmenine tesadüf ettiği için, en yakın geç­ mişten söz ediyor Bilirim ki bugünkü intibahı [uyanışı] düne, maziye medyu­ nuz [geçmişe borçluyuz]. Her halde babalarımızın, analarımı­ zın ve mürebbilerimizin [eğiticilerimizin], ruh ve dimağlarımı­ zın [bilincimizin] inkişafında feyizli tesirleri [gelişmesinde ve­ rimli etkileri] vardır. İ zah etmek istiyorum ki ilk ilham, ana baba kucağından sonra mektepteki mürebbinin lisanından, vicdanından terbiye­ sinden alınır. Bu ilhamatın mahzar-ı inkişaf [esinlerin geliş­ meye değer] olması millet ve memlekete büyük ve derin ala­ ka yaratan fikir ve duygularla, her an takviye olunmak [sağ­ lamlaştırmak] lazımdır. Bu fikir ve duyguların membaı [kay­ nağı], bizatihi [özünden] memleket ve millettir. Milletin müşte­ rek arzu ve temayülüne [eğilimine] temas etmek, onun icaba­ tına hasır-ı mevcudiyeti [gereklerine varlığını vakfetmeyi], ha­ reket düsturu [ilkesi] bilmek, hakiki yolda yürüyebilmek için yegane esastır.2' 27 Atatürk'ün Maarife Ait Direktifleri, 1 939, s. 20-21 . 128 Atatürk 1 927'de söylediği Büyük Nutuk'ta, ise eski tarihten de örnekler almıştır. Burada, Osmanlı İmpa­ ratorluğu'nun tarihe gömülme şeklini birçok yerlerden örnekler alarak, bir tarihi mantık zinciri dahilinde ya­ pıyor. Şu satırları Nutuk 'tan alıyorum Hayat demek, mücadele, müsademe [uğraşma] demek­ tir. Hayatta muvaffakiyet [başarı], mutlaka mücadelede mu­ vaffakiyetle mümkündür. Bu da, manen ve maddeten kuvve­ te, kudrete istinat eder [dayanır] bir keyfiyettir [durumdur]. Bir de insanların meşgul olduğu bütün mesail [sorunlar], maruz kaldığı bilcümle mehalik [tehlikeli durumlar], istihsal ettiği mu­ vaffakiyetler [elde ettiği başarılar], maşeri [ortaklaşa], umumi bir mücadelenin dalgaları içinden tevellüt ede gelmiştir [doğ­ muştur]. Bu hayat düsturundan sonra tarih konusuna geçiyor ve diyor ki Akvam-ı Şarkiyye'nin [Doğu ulusları], akvam-ı Garbiy­ ye'ye [Batı ulusları] taarruz ve hücumu, tarihin belli başlı bir safhasıdır. Akvam-ı Şarkiyye meyanında [arasında], Türk un­ surunun başta ve en kavi [güçlü, zorlu] olduğu malumdur. Fil­ hakika Türkler, kableislam [ İ slam'dan önce] ve ba'delislam [ İ s­ lam'dan sonra], Avrupa içerisine girmişler, taarruzlar, istilalar yapmışlardır. Garb'a taarruz eden ve istilalarını, İ spanya'ya, Fransa hudutlarına kadar temdit eden [uzatan] Araplar da vardır. Fakat her taarruza karşı daima, mukabil [karşı] taarruz düşünmek lazımdır. Mukabil taarruz ihtimalini düşünmeden ve ona karşı emniyete şayan tedbir bulmadan hareket eden­ lerin akıbeti [sonu) mağlup ve münhezim [bozguna uğramış] olmaktır, münkariz olmaktır [tükenmektir]. Garb'ın, Araplara mukabil taarruzu Endülüs'te acı ve şayan-ı ibret [ibret alınma­ sı gereken] bir felaket-i tarihiye [tarihi felaket) ile başladı. Fa1 29 kat orada bitmedi. Takip, Afrika şimalinden [kuzeyinden] de devam etti. Mustafa Kemal burada Attila'nın Fransa ve Batı Ro­ ma topraklarına kadar yayılmış olan imparatorluğunu hatırlattıktan sonra şunları söylüyor Selçuk Devleti enkazı üzerinde teşekkül eden Osmanlı Devleti'nin, İstanbul'da Şarki [Doğu] Roma İ mparatorluğu'nun taç ve tahtına sahip olduğu devirlere irca-ı nazar edelim [ba­ kışlarımızı çevirelim] Osmanlı tacdarları [padişahlar] içinde, Almanya'yı, Garbi [Batı] Roma'yı zapt ve istila ederek muaz­ zam bir imparatorluk kurmak teşebbüsünde bulunmuş olanlar vardı. Yine, bu hükümdarlardan biri, bütün İ slam alemini bir noktaya raptederek [bağlayarak] sevk ve idare etmeyi düşün­ dü. Bu emelin şevkiyle Suriye'yi, Mısır'ı zapt etti. Halife unva­ nını takındı. Diğer bir sultan da, hem Avrupa'yı zapt etmek, hem alem-i İslam'ı hükmü ve idaresi altına almak gayesini ta­ kip etti. Garb'ın mütemadi [sürekli] mukabil [karşı] taarruzu, İslam alemi'nin hoşnutsuzluğu ve isyanı ve böylece cihangirane ta­ sawurlar ve emellerin, aynı hudut içine aldığı muhtelif unsur­ ların adem-i imtizaçları [uyumsuzlukları], binnetice [sonuçta] emsali [benzerleri] gibi, Osmanlı İ mparatorluğu'nu da, tarihin sinesine tevdi etti.28 diyerek tarihin bütün devirleri üzerinde açıklamalar yapıyor. Atatürk, güttüğü siyaset için, Osmanlı İmparator­ luğu'nun tarihinden iki suretle faydalanmıştır 1 . Osmanlı İmparatorluğu'nun, yaşamakta olan bazı lüzumsuz ve zararlı teşkilatını yıkmak isterken, 28 Gazi Mustafa Kemal, Nutuk, 1934 baskısı, 1 30 c. il, s. 2. onların kuruluş tarihlerini anlatmak ve bu suretle ömürlerini bitirmiş olduklarını belirtmek. Aynı za­ manda bu örneklere tarih boyunca bakarken, onlar gibisini kurmamak. Demek ki bu noktada iki esas var­ dır Bugün, bir teşkilatı yıkıp yenisini kurarken, eskisi­ nin kuruluş ve gelişimini bilmek. Gelecek için, yenisi kurulurken, onun kötü taraflarını almamak. 2. Manevi kuvveti tazelemek ve cesaret vermek için, ulusal benliğin üzerinde durarak tarihten yarar­ lanmak. Ülkeyi kurtarmak girişiminde ilerlerken, ulu­ sun yeteneklerini, tarihten örnekler getirerek kuvvet­ lendirmek, manevi kuvveti yükseltmek. Cihanın malumudur ki Devlet-i Osmaniye pek vasi [geniş] olan ülkesinde bir hududundan diğer hududuna ordusunu sü­ rat-i fevkalade ile [fevkalade hızlı] ve tamamen mücehhez [donanımlı] olarak naklederdi. Ve bu orduyu aylarca ve belki de senelerce, hüsnü-i iaşe ve idare ederdi [iyi besler ve yöne­ tirdi]. Böyle bir hareket, yalnız ordu teşkilatının değil, bütün şuabat-ı idariyenin [yönetim kollarının] fevkalade mükemmeli­ yetine ve kendilerinin kabiliyeti olduğuna delalet eder. İşte Mustafa Kemal'in bu sözleri, daha ilk mücadele yılında ulusun kuvvet ve kudretine işaret ederek ulusun yeteneklerini cesaretlendirmek içindi. 28 Ağustos 1 925'te İnebolu'da halk ile konuşma ya­ pıyor ve onlara şöyle hitap ediyor Türkiye Cumhuriyeti'ni tesis eden Türk halkı medenidir. Tarihinde medenidir, hakikatte medenidir... Medeniyim diyen Türkiye Cumhuriyeti halkı, aile hayatıyla, yaşayış tarzıyla me­ deni olduğunu göstermek mecburiyetindedir. 131 diyor ve evvela bir tarihi gerçeği belirtiyor. Sonra da yeni devrimlerin benimsenmesi için telkinlerde bulu­ nuyor. Mustafa Kemal orada şunları söyler Tarih, milletimizin itila [yükselme] ve inhitatı (çöküş] esbabını [nedenlerini] ararken birçok siyasi, askeri, içtimai sebepler bulmak­ ta ve saymaktadır. Kapitülasyonların Lozan Antlaşması'nda ne kadar çetin münakaşalardan sonra kaldırıldığını biliyoruz . . . Fatih zamanında Cenovalılara verilen imtiyazlarla [ayrı­ calıklarla] açılan yol, kendisinden sonra daima tevessü etmiş­ tir [genişlemiştir]. Bu imtiyazat, bu istisnaiyet [ayrıcalıklar ve istisnalar], hükümetin en kuvvetli, en azametli zamanında vu­ ku buluyordu, mahza bir Müsaade-i Şahane [padişahın izni], bir İ hsan-ı Şahane [padişahın lütfu] olmak üzere vuku bulu­ yordu. Cümleniz hatırlayabilirsiniz Kanuni Sultan Süleyman, Ve­ nedikliler ile ticaret taahhüdüne girişmeyi, kendi şerefine ve izzet-i nefsine mugayir [aykırı] buldu. Zira onun zihniyetine göre muahede [antlaşma] yekdiğerine müsavi [eşit] milletler arasında yapılırdı. Venedik halkı, Osmanlı Devleti'ne müsavi [eşit] olmak şöyle dursun, onun doğrudan doğruya esiri vazi­ yetinde idi. Binaenaleyh, Zat-ı Şahane [padişah] böyle bir mu­ ahede yapamazdı . Fakat ona müsaadatta bulundu [izin ver­ di]. i şte bu müsaade kelimesi kapitülasyonlar kelimesi ile tercüme edilmiştir. Halbuki biliyorsunuz, kapitülasyon kelimesi bir kale içinde muhasara olunan [kuşatılan], bütün esbap-ı ve­ sait-i tedafüiyesini [savunma araçlarını] kullandıktan sonra 1 32 arz-ı teslimiyete mecbur olanlar hakkında kullanılan bir keli­ medir. İşte böyle bir kelimeyi padişahımızın müsaadesi diye tercüme ederek kullanmış bulunuyorlar.29 Bir başka örnek Başkumandan Mustafa Kemal, Sa­ karya Meydan Muharebesi ile Büyük Taarruz arasında­ ki zamanda, İslam tarihi okumaktadır. Her vesile ile rastladığı kimselere bu tarihten sualler sormakta ve ka­ muoyunu hazırlamaktadır. Büyük Taarruz neticesinde askeri zafer tamamlan­ mış ve ülke düşman kuşatmasından kurtarılmıştır. Bü­ yük Millet Medisi'nde, 1 Kasım 1 922'de çok önemli bir mesele üzerinde çetin müzakereler cereyan etmekte­ dir. Çünkü zafer kazanan Büyük Millet Meclisi Hükü­ meti yanında, ihaneti sabit olan İstanbul Hükümeti de, Barış Konferansı'na çağrılıyor. Atatürk karar veriyor Saltanat hilafetten ayrılacak. Bu suretle, Osmanlı ha­ nedanından devlet reisi olan zat, yalnız din reisi yani halife olarak kalacak. Gazi Mustafa Kemal'in savaş esnasında okuduğu İslam tarihinin manası şimdi anlaşı­ lacaktır. Bu meselede Medis'teki durum, çok karışıktır ve fi­ kirler henüz istenildiği kadar olgun değildir. Heyecanlı ve tarihi bir oturum olan bu toplantıda, bilimsel kanıt­ lar istenmektedir. Atatürk bu vesile ile .tarihten büyük ilham almıştır. Oradaki beyanatı, hilafetin tam tarihini anlatır. Halifeliğin kökenini, görevlerini, Osmanlı İmpa­ ratorluğu'nda devlet başkanlığı ile birleşmesini . . . Kısa­ cası bu uzun açıklama bir tarih dersidir, fakat aynı za­ manda Medis'te bulunanların fikirlerinin kendi kararı­ na uymasını sağlamıştır. O açıklamalarında, İslam tari­ hi içinde halifeliğin geçirdiği devirleri anlattıktan sonra, Osmanlı İmparatorluğu'na geçişini şu şekilde açıklar 29 İktisat Esaslarımız, İzmir 1 923. 133 Selçuk Devleti'nin idaresinde teşeddüt [şiddet] hasıl ol­ ması üzerine Türkler 699 tarih-i hicride Selçuk Devleti yerine, Osmanlı Devleti'ni ihyaen tesis eylediler [yeni bir güç olarak kurdular]. Bu devletin. ulularından Yavuz hazretleri 924 tarih-i hicride, Mısır'ı zapt eylediği zaman, orada idam eylediği Mısır hükümdarlarından başka unvanı olan bir zat buldu. Halife sı­ fatının böyle bir şahsı-ı aciz tarafından kullanılması, alem-i İ s­ lam için şin olduğuna şüphe etmediğinden, o sıfatı, Türkiye devletinin kuvvasına [kuvvetlerine] istinat ettirmek [dayandır­ mak], ihya ve i'la eylemek [canlandırmak ve yüceltmek] üze­ re aldı. Osmanlı Devleti ki 699'da teessüs etmişti [kurulmuştu], Hilafet'i aldığı tarihten ancak elli sene sonrasına kadar tarih-i cihanda [dünya tarihinde] devr-i i'tila [yükselme devri] denilen ve muvaffakiyet-i mütevaliye [üst üste başarılar] ve azime ile mali olan, takriben üç asırlık bir devir yaşadı. Ondan sonra in­ hilal [dağılma] başlıyor. Devri inhitatın [çöküş devrinin] her safhası Türkiye Devleti'nin hudutlarını biraz daha darlaştırı­ yor. Türk milletinin maddi ve manevi kuvvetlerini biraz daha fazla taksim ediyor, devletin istiklalini [bağımsızlığını] darbeli­ yor, arazi, servet, nüfuz ve haysiyet-i millet azami bir süratle mahv ve heba oluyor. Nihayet Al-i Osman'ın otuz altıncı ve sonuncu padişahı Vahdettin'in devri saltanatında Türk milleti, en derin hufre-i esaretin [esaret çukurunun] önüne getiriliyor. Atatürk, Vahdettin'in hıyanetinden ve şahsi salta­ natın zararlarından söz ettikten sonra, katiyetle şunla­ rı söylüyor Artık, milletin, en makul ve en meşru ve en insani salahi­ yetini istimal etmek [kullanmak] zamanı geldiğine tereddüt kalmamıştır. Tarih-i cihanda bir Cengiz, bir Selçuk, bir Os­ manlı devleti tesis eden ve bunların hepsini hadisat [olaylar] ile tecrübe eyleyen Türk milleti, bu defa doğrudan doğruya kendi nam ve sıfatında, bir devlet tesis ederek bütün felaket1 34 lerin karşısında memur olduğu, kabiliyet ve kudretle ahz-i mevki etti [yer aldı]. Millet mukadderatını doğrudan doğruya eline aldı ve milli saltanat ve hakimiyetini bir şahısta değil, bü­ tün efradı [bireyleri] tarafından münteh � [seçilmiş] vekillerden terekküp eden {oluşan] bir Meclis-i Ali'de [Yüce Meclis'te] temsil etti. İşte o Meclis, Meclis-i Aliniz dir, Türkiye Büyük Millet Meclisi'dir. Milletin saltanat ve hakimiyet makamı yalnız ve ancak Türkiye Büyük Millet Meclisi'dir. Ve bu makam-ı ha­ kimiyetin hükümetine Türkiye Büyük Millet Meclisi Hükümeti derler. Bundan başka bir makam-ı saltanat, bundan başka bir Heyet-i Hükümet yoktur ve olamaz.30 Bu sözleri ile Mustafa Kemal, demokrasi esaslarına dayanan yeni Türk devletinin resmen temelini atmış bulunuyor. Bunun neticesinde ilk adım olarak, salta­ nat kaldırılmış ve hilafet ayrılmıştır. İkinci adım bildi­ ğimiz gibi, Mart 1 923'te hilafetin de lağvedilmesidir. Atatürk hilafet meselesini Büyük Nutuk'unda açıklar­ ken şöyle diyor Halka sordum, bir devlet-i islamiye olan İ ran veya Afga­ nistan, halifenin herhangi bir salahiyetini [yetkisini] tanır mı, tanıyabilir mi. Haklı olarak tanıyamaz. Çünkü devletinin is­ tiklalini, milletinin hakimiyetini muhildir [bozar]. Millete şunu da ihtar ettim ki, kendinizi cihanın hakimi zannetmek gafleti artık devam etmemelidir. Hakiki mevkiimizi dünyanın vazi­ yetini tanımaktaki gafletle, gafillerce uymakla milletimizi sü­ rüklediğimiz felaketler artık yetişir. Bile bile aynı faciayı de­ vam ettiremeyiz. 31 Gazi Mustafa Kemal, Nutuk, 1 934 baskısı, c. il, s. 201 . 135 · kaldırılmıştır. Meclis, tarihten aldığı derse göre, bunun yerine bir yenisini de koymamıştır. Bütün bu örnekler bize gösteriyor ki Atatürk, tarih bilgisine çok kuvvetli olarak sahip bulunuyordu. Ha­ yatının her devresinde tarih okumuştur. Tarihin yeni keşifleriyle de derinden ilgilenmiş ve Türk Tarihi bili­ mine yepyeni bir yol açmıştır. İstiklal Savaşımız sırala­ rında ise türlü fırsatlarda söylediği sözlerde tarih, ba­ zen ulusal bir heyecan kaynağı oluyor, bazen de, tari­ hi bilimsel bir konu olarak eline aldığında, en büyük yetki ve açıklıkla konuşuyor. Tarih, yasalaştırmak is­ tediği meseleler için dayanak noktası oluyor. Tarihten deliller getirerek, ikna edici örnekler veriyor, neticele­ rini göst-eriyor. Bozulmuş kurumları yıkarken, onların tarihte geçirmiş oldukları evrelerin bilinmesiyle, ömürlerinin tamam olduğuna inanıyor. Onun için kendisi, bir devlet başkanı olmuştur, fakat asla bir 'halife' olmak istememiştir. Çünkü tarihte ve uygula­ malarda, siyasi hayat için, halifeliğin büyük bir rolü olmadığını biliyordu. O, yalnız Türklüğün birliğini te­ min ederek bu devleti kurdu. Panislamcılığın, Pan­ türkçülüğün birer hayal olduğunu ve tarihte asla ger­ çekleşmemiş olduğunu anlamıştı. Hayaller ve impara­ torluklar peşinde gitmeyi asla istememiştir ve böyle hayalleri milletine telkin etmemiştir. Atatürk, bütün devrimlerinde olduğu gibi, bunda da yapılabilecek iş­ lerin sınırını aşmamıştır. Bu örnekleri Atatürk'ten aldım, bütün nutuklarını taradım, tarihten bahsettiği kısımlardan bazılarını topladım ve göstermek istedim ki, bir devlet kurucu­ sunun, bir büyük siyaset adamının kişiliğinde, karar­ larında tarih bilgisi ne büyük rol oynar ve ulusun ka­ derini nasıl değiştire bilir. Tarih bilmenin büyük faydaları her sahada tecrübe edilmiştir. Tarih, siyaset adamlarına lazımdır. Bir ku136 mandanın en çok bileceği şeylerden biri Harpler Ta­ rihi dir her ilim adamı, uğraştığı sahanın tarihini iyi bilirse, yeni keşifler için kendisini o kadar hazır bulur edebiyatçı tarihten konu ve örnekler alır, bir mimar eski tarihi anıtlardan ilham alırsa, kendisi de bunlar gibi büyük eserler yapabilir. Velhasıl tarihin girmediği saha ve lüzumlu olmayan meslek tasavvur edemiyo­ rum. Ulusal yurt tarihi ise, her bilgimizin temelini oluşturmalıdır. Yazımı Atatürk'ün, Eylül 1 925'te Samsun İstiklal Ticaret Mektebi'nde, daima tazeliğini ve dinamizmini koruyan düşüncelerini anlatan şu sözleriyle bitirmek is­ terim Dünyada her şey için, maddiyat için, maneviyat için, ha­ yatta muvaffakiyet için, en hakiki mürşit ilimdir [en gerçek yol gösterici bilimdir], fendir, ilim ve fennin haricinde mürşit ara­ mak gaflettir, cehalettir, dalalettir [sapkınlıktır]. Yalnız, ilim ve fennin, yaşadığımız her dakikada safhalarının tekamülünü id­ rak etmek [evrelerinin gelişimini anlamak] ve terakkiyatını za­ manında takip eylemek [ilerlemesini zamanında izlemek] şarttır. 137 İstiklal Savaşımızda Manevi Kuvvetin Rolü 32 Birey olarak, insan hayatını ele aldığımız vakit, biri fizi­ ki diğeri psikolojik olmak üzere iki unsurla karşı karşı­ ya kalırız. Bu hal toplum için de aynı suretledir. İnsan toplumlarını hayvan sürülerinden ayıran en önemli farklar, bu psikolojik olaylardır. Bu kolektif insan ruhu­ dur ki özellikle her çeşit buluşa müsaittir. Konuşma ih­ tiyacı bundan doğar bu konuşulanları yazı ile nesilden nesle intikal ettirmek arzusu, insanlarda egemen olur. Bireysel olan ruhi olaylar, kolektif olduğu zaman daha başka şekiller alırlar. Sözgelimi, istek, inanış, emel, nefret, korku. Bu bireysel hisler kolektif olunca, şekilleri değişir. Birlik halinde olan gruplardaki her kişi, kendine daha çok güvenir. Örneğin, saldırırken cesareti daha çok ar­ tar, fakat buna karşılık korkusu da artar ve kaçarken, panik haline gelir. İşte bütün hisler, her ne çeşit olursa olsun, sosyal olduğu zaman, daima artarak genel bir nitelik alırlar. Medeni uluslarda aydın kesimin, o toplum içinde önemli bir yeri vardır. İlkel kavimlerin bireyleri, bilgi itibarıyla, hemen hemen birbirlerine eşittir. 138 deni kavimlerde, aydın kesim bu eşitliği bozar. Halk içindeki bu küçük azınlık, her hususta diğerlerine rehberlik edecek durumdadır. Esasen bir ulus içinde aydın kesim, halkı kendi fikirlerine göre teşkilatlan­ dırabilir. İnsan topluluklarındaki bu çeşitli manevi hisleri, doğru yollara götürmek, şef karakterinde yaratılmış insanlara bir zemin hazırlar. Medeniyet eserlerini vücu­ da getiren, ulus topluluğudur. Fa.kat tarih daima gös­ termiştir ki, ulusları sevk ve idare eden büyük adamla­ rın önderlikleri kolektif hisler üzerinde çok mühim rol oynamıştır. Bu bakımdan, tarih boyunca örnekler çok­ tur. Şimdi biz seçtiğimiz konu üzerinde alarak örnekler vererek bu fikirleri açıklamaya çalışalım. Birinci Dünya Savaşı'ndan sonra Osmanlı İmpara­ torluğu tamamen çökmüştür. Mondros Bırakışması, galiplerin lehinde, en geniş anlamıyla uygulanmakta­ dır. Bu parçalanma durumunu Sevr Antlaşması ancak ve ancak onaylayacaktır. Bunların karşısında Osmanlı Hanedanı ve hükü­ meti tam bir boyun eğiş halindedir. A deta galip devlet­ lerin isteğini yerine getirmek içiri iktidar mevkiindedir. Azınlıklar, yabancı devletlerin maksatları için çalışı­ yorlar ve dernekler kuruyorlar. Ülkenin asıl sahibi Türk halkı, başsız, teşkilatsız, endişe içinde, fakat ge­ nel durumu hoş görmeyen bir halde... Kurtulma ve bağımsızlık fikirlerini ancak yerel düşünebiliyorlar. Eğer bu kuruluşlar başarılı olursa, Türkiye, Selçuklu Devleti'nin çöküşü sıralarındaki gibi, küçük küçük devletlere ayrılacak bunların elbette uzun müddet ya­ şamasına imkan olmayacaktır. Bu kuruluşlar aydın kesimin girişjmi ile oluyor. Etraflarına, aynı bölgelerde olanhr ve aynı fikirleri kabul edenler toplanıyorlar. Maddi ve manevi kuv139 vetler birbirine eşit denecek derecededir. Örneğin İz­ mir' deki Reddi İlhak Cemiyeti, Vilayat-ı Şarkiye Mü­ dafaa-i Hukuk-u Milliyye Cemiyeti, Trakya Paşaeli Cemiyeti gibi . . . Fakat üstün düşman kuvvetleri karşısın­ da çekilmeler olmakta, hatta bazı yerlerden panik ha­ linde kaçan halk İç Anadolu'ya doğru akmaktadır. Coğrafi durumun doğal odağı, bu Orta Anadolu'dur. Şimdi, iyi niyetlerle yapılan bütün bu hareketleri teşki­ latlandıracak ve toplayacak bir önder lazımdır. Eğer bu önder çıkmazsa, devletin bağımsızlığı, ülkenin geleceği tehlikededir yer yer toplanan milis kuvvetleri ise dağıl­ maya mahkumdur. Vatanın bütünlüğü, milletin istiklali tehlikededir sözleriyle bü­ tün kumandan ve valilere alarm işareti veriliyor. Erzu­ rum ve Sivas kongrelerine, ülke temsilcilerini davet eden bu imza sahibi kimdir. Resmi sıfatı ordu müfettişi ve padişahın fahri yaveri ... Ulus soruyor, bu kumanda­ nın hizmetleri var mıdır. Bu imza sahibi, Birinci Dünya Savaşı'nın galip bir kumandanı, Çanakkale'de de Anafartalar galibidir. Sivil ve siyasi hayatı, bu Erzurum ve Sivas kongrele­ rinde başlıyor gibidir. Çünkü Birinci Dünya Savaşı'na giren İttihat ve Terakki Cemiyeti Hükümeti'nde sivil ya da resmi bir sıfatı hiç yoktur. Yalnızca askerdir. Trablusgarp'ta İtalyanlara karşı dövüşen, Balkan Harbi'nde Edirne'nin geri alınmasına koşan, 1. Dünya Savaşı'nda işgal yolunu düşmanlara kapayan, doğu ve güney cephelerinde ordular yöneten Mustafa Ke­ mal Paşa'dır. 1 40 Sivas Kongresi'ne katılan temsilciler Mustafa Kema/'le birlikte. Fotoğrafta yer alanlar arasında Mazhar Müfit Kansu, Bekir Sami Kunduh, Rauf Orbay, Recep Zühtü, Hüsrev Gerede, Ruşen Eşref Ünaydın vardır. Eylül'de Sivas Kongresi'nin başkanı, doğu ve batı vilayetlerinde kurulmuş olan ulusal kuruluşları, ülkeyi kurtarma fikri etrafında toplamaya başlamıştır. 1 920 yılında ise ülkede yer yer yapılan mücadeleleri, birleştirici· bir fikir etrafında toplanmaya başlar. Şimdi 1 920 ile 1 923 yılları arasındaki zamanda, Türkiye'ye bakalım Maddi kuvvet, başlangıçta, yani 1 920'de hemen hiç yok gibidir. Fakat 1 922 yılının Ey­ lül ayında düşman ordularını denize dökecek bir du­ ruma gelinmiştir. Kuvvetler, belki sayıca ya da malze­ me olarak üstün değildir, fakat düzenli örgüt haline gelen ülke kuvvetleri, yüksek başkumandan ve değerli kumandanlar tarafından idare edilmiştir. Siyasi duru141 mu Büyük Millet Meclisi ve ülke yönetimini O'nun hükümeti eline almıştır. Bunların da başkanı aynı Baş­ kumandandır. Maddi kuvvetin örgütlenmesini maddi kanıtlara bırakıyorum. Şimdi bu kuvvetleri etrafında toplayabi­ len ve galip bir kuvvet haline getirebilen psikolojik nedenleri arayalım... Bu noktada, Atatürk'ün şahsi karakteri, en önde gelen bir inceleme ve araştırma konusudur. O, evvela askerlik mesleğinde iyi ve dü­ zenli bir öğrenim ile olgun, tecrübeli ve üstün zekalı bir kumandandır. Kendisine göre hayat felsefesi mü­ cadeledir ve bu mücadelede de mutlaka muvaffak ol­ maktır Ve bu da, kendi ifadesi ile Manen ve madde­ ten kuvvet ve kudrete istinat eder bir keyfiyettir. Mart 1 937'de, yabancı bir devlet temsilcisi ile görü­ şürken, sözlerinin arasında şu hususlara temas edi­ yor Bütün insanlığın varlığını kendi şahsında gören adamlar bedbahttırlar. Besbelli ki o adam fert sıfatı ile mahvolacaktır, herhangi bir şahsın yaşadıkça memnun ve mesut olması için lazım gelen şey, kendisi için değil kendisinden sonra gelenler için çalışmaktır. Makul bir adam, ancak bu suretle hareket edebilir.33 Atatürk'ün bu sözleri, özellikle çalışmanın gereğine inandığını gösteriyor. Atatürk, karakter itibariyle sert ifadesine rağmen şen bir adamdı etrafına neşe, cesaret ve özgüven aşı­ lardı. En tehlikeli durumlarda, onun kafası, en doğru önlemi bulmak için işler ve telaş nedir bilmezdi. 142 Atatürk, İsmet İnönü ve Afet İnan, 1 93 7'de Ankara Hipodromu'nda. · Atatürk'ü bir halk toplantısı içinde görmek, hakiki bir zevk, müstesna bir fırsattır. Yarım saat içinde halkın bütün durgun­ lukları gider. Taze ve canlı havanın neşesi her çehrede uya­ nır, asıl mühim olanı, toplantıda bulunanlarda birbirlerine kar­ şı sevgi, geniş yürek ve bağlılık hasıl olmasıdır. Cemiyet fert­ leri birbirine ve hepsi Atatürk'e sarılmıştır ve bir kitle hasıl ol­ muştur. Bu vaziyetlerde halkın heyecanı aşırı dereceyi bulur. Hal­ kın serbestliği de, en rahat ve külfetsiz bir haldedir. Herkes en güzel nutuklarını söyler, musiki istidatları [yetenekleri] en iyi marifetlerini tanıtırlar. Toplantıya hakim olan zihniyet şudur İtimat-ı nefs [özgü­ ven] ... Toplantının emelleri bir noktada döner Yüksek insan cemiyeti olmak... Medeniyet ve ilim yolunda ilerlemek. Ata­ türk, Türk cemiyetine, itimat-ı nefsi ve yüksek insan cemiyet­ leri olmak aşkını asıl umumi halk toplantılarında telkin etmeye çalışır. 143 Atatürk'ün toplantılarından çıkarken herkes, bedbin şey­ lerden, hayatın dertlerinden ve sıkıntılarından yıkanmış gibi­ dir. Herkes Büyük Önde(in yüksekliğini bir daha tasdik etmiş­ tir. O'nunla beraber yaşamanın, bu memleket için selamet ve ilerleme olduğunu, yüreğinde bir daha anlamıştır. Müzakere eden bir heyeti, fikir ve münakaşa kuweti ile kalabalık halk kütlesini heyecan ile nihayet eline alabilmesi, onun bariz bir meziyetidir.3 Mustafa Kemal'i bu şekilde anlatan İnönü, 23 Ağustos 1 923 tarihinde Büyük Millet Meclisi'nde Lo­ zan Antlaşması'nı açıklarken de şöyle der Fevkalade karışık, dolaşık, bulutlarla mestur [örtülü] bir muhit [çevre] içerisinde yol gösterecek bir isabet-i nazar [doğ­ ru görüş] lazımdır. Bu isabet-i nazarı gerek muharebe haya­ tında ve gerek sulh hayatında bize gösteren Mustafa Kemal Paşa olmuştur. 35 Atatürk, işte bu meziyetlere sahip bir önderdi ve İs­ tiklal Savaşımızda manevi kuvvetin etmeni ve odak noktası olmuştur. Bunu kendisi şöyle ifade eder Yalnız büyük Türk milletinin asale­ tinden doğan ve benim vicdanımı dolduran, yüksek ve mane­ vi bir kuwet vardı. İ şte ben bu milli kuwete, bu Türk milletine güvenerek işe başladım.36 O her şeyi ulusa yöneltir ve esin kaynağının ulus olduğunu kesinlikle söyler. Gerçekten öyledir, karşılık­ lı olarak şef ulustan, ulus şeften kuvvet almıştır. Tehli34 Ulus, 10 Kasım 1939. 35 İsmet lnönü'nün Nutukları, 1 933, s. 25. 36 Cumhuriyet, 1 Nisan 1 937. 144 Mustafa Kemal Büyük Millet Meclisi balkonunda meclis üyeleriyle halkı selamlarken. keli anlarda, cesaret de korku da, sosyal olunca nitelik­ . leri değişir ve çığ gibi daima artarak genelleşir demiştik. İşte İstiklal Savaşımızda bu ümit ve cesaret, hep Mus­ tafa Kemal adı ve kişiliği etrafında ve Büyük Millet Meclisi'nde toplanmıştır. Ankara'da Büyük Millet Meclisi açılıyor 24 Ni ­ san 1 920. Mustafa Kemal'in uzun nutkundan, şu cümle üzerinde duralım Bugün vatanımızda bir kud­ ret-i milliye varsa, o cereyan felaketlerden mütenebbih (uyanık) olan milletin kalbi ve dimağından doğmuştur. İki yıl sonra 23 Nisan 1 922 ( 1 33 7) tarihli Hizkimi­ yet-i Milliye gazetesine beyanatında da şunları söylü­ yor ... Samsun'a ayak bastıktan sonra derhal memleket ve mil­ leti yokladım. Gördüm ki memleketin ve milletin temayülatı (eğilimleri], İ stiklal müdafaasında tereddüt edenleri hacil [utanç] mevkiinde bırakabilecek bir mahiyet-i aliyededir [yük­ sek bir niteliktedir]. Filhakika iki seneden beri bütün dünyanın şahit olduğu vekayi ve hadisat [olaylar], düşüncelerimde isa­ bet ve milletin azim ve imanında hakiki salabet [sağlamlık] ol­ duğunu ispat etti. 145 Gerçekten de bütün bu savaş yılları en kritik za­ manlardır İçte, dışta ... Padişah tarafı, Mustafa Ke­ mal tarafı ... İçte ulus kuvvetleri ikiye ayrılmıştır. Düşman üstün kuvvetlerle ülke içlerine ilerlerken Kuva-yı Milliye bazı yerlerde çekilmeye mecburdur. Fakat bu çekilme­ ler Temmuz 1 920'de panik halini almıştır. Eskişehir' de toplanılıyor... Maddi kuvvetler dağılıyor, manevi kuv­ vet hiç kalmamıştır. Atatürk Ankara'dan Eskişehir'e geliyor. Yolda gördüğü askerlere soruyor Nereye. Bilen yok ... Yaverine söyletiyor Durun. Kumandan Mustafa Kemal geldi. Bu ruh haletini içlerinden biri şöyle anlatıyor Üstün düşman kuvvetleri karşısında, çekilmeye mecbur olan, bozguna uğrayan askerlerdik Kuva-yı Milliyye idik. Bu halimizden ve kumandandan utanıyorduk. Başlarımız öne eğikti, istasyon civarında toplandık. Mustafa Kemal, bize gür sesiyle hitap etti - Sizler kahramansınız, aslanlar gibi dövüştünüz, çok üstün düşman kuvvetleri karşısında elbette çekilecektiniz. Ye­ ni kuvvetler vereceğim. Toplu olacağız ve düşmanı yenece­ ğiz. Buna benim imanım vardır. Bu mealde [anlamda] olan sözler, başlarını öne eğmiş Türk yiğitlerini doğrulttu. Aynı zamanda bizlere birkaç da as­ keri talim yaptırarak, takdir dolu sözler söyledi. 37 Edip Öymen, Gazi Lisesi, emekli coğrafya öğretmeni (o zaman Milis Kuvvetleri'nde tabur komutanı). 146 Şimdi Sakarya Savaşı'ndan önceki askeri tarihimizi hatırlayalım. Kütahya-Eskişehir savaşları esnasında or­ dumuz büyük bir çekilme hareketi yapmıştır (25 Tem­ muz 1 92 1 ). Bu çekilmeyi askerlik yönünden zorunlu kı� lan sebepler vardır. Bir kere ordumuz toplu bir halde bulunacak takviye tanzimi ve düzenlemesi için vakit kazanılmış olacak düşman ordusu ile bizim aramızda büyük bir mesafe kalacak. Buna karşılık, düşman kuvvetleri çekilen ordumuzu izlerken üslerinden uzak­ laşacaklar ve tahmin etmedikleri birçok zorluklarla karşılaşacaklar. Atatürk, bu çekilme hareketi için şöyle derdi Eğer ben askeri hayatımda, Suriye ricat hareketinin bir kısmını idare etmemiş olsaydım, belki de geri çe­ kilme hareketini yapmaya bu kadar katiyyetle cesaret edemezdim. İşte Atatürk'ün askeri tecrübesi, bilgisi ve mantığı bu Sakarya Zaferi'ni hazırlamıştır. Bu meselede en bü­ yük mahzur ise kendi ifadesi ile, Eskişehir gibi mü­ him bir mevkii ve çok araziyi düşmana terk etmekten, dolayı, efkar-ı umumiyede [kamuoyunda] hasıl olabi­ lecek manevi sarsıntı dır. Bu emri İsmet Paşa'ya verirken ilave ediyor, Fakat az zamanda istihsal edebileceğimiz muvaffakiyetli neticeler ile bu mahzurlar kendiliğinden zail olacaktır (ortadan kalkacaktır}. Askerliğin icabını bilatereddüt tatbik edelim [du­ raksamadan uygulayalım]. Diğer nevi mahzurlara mukavemet ederiz.18 Bunun üzerine, gerçekten Başkumandan Mustafa Kemal Paşa savaş meydanındadır. Daha önceki bir at kazasından sonra, kaburga kemikleri kırılmıştır. Fizik 38 Gazi Mustafa Kemal, Nutuk, 1 934 baskısı, c. il, s. 126. 147 olarak büyük ıstıraplar içindedir. Fakat manen, en bü­ yük kuvvete sahiptir. Yüz kilometrelik ve ters dönen bir cephe üzerinde, Malıköy'de savaşı yönetiyor. Yir­ mi iki gün ve gece devam eden bu savaşta, Başkuman­ dan hastalığından dolayı daima oturmak mecburiye­ tindedir ve ekseriya uyanık durmaktadır. Her askeri hareketi en büyük dikkat ve hassasiyetle takip ediyor. Hattı müdafaa yoktur, sathı müdafaa vardır. O satıh bütün vatandır 19 dediği vakit bütün ulusun savaş ha­ linde ve mücadeleye hazır bir durumda olmasını temin etmiştir. Sakarya Harbi, O'nun kendi ifadesi ile bir zabit muharebesi olmuştur. Gerçekten de Başkumandanla­ rını aralarında daima uyanık ve hazır bulan bu ordu mensuplarının manevi kuvveti çok büyük olmuştur. Bu sıralarda memleket içinde şahidi olduğum bir ruh haletini de açıklamak isterim... Vatanda her ha­ ne, birer kat çamaşır, birer çift çorap ve çarık hazır edip Tekalif-i Milliye Komisyonu'na teslim edecek­ tir 40 emri her yere duyurulmuştur. Antalya'nın Elmalı kazasındayız. İlkokulu yeni bitirmiştim. Babam ve amcam memurluklarından alınıp ordu hizmetine çağ­ rılmışlardır. Her evde bu, 2 numaralı emir icapları yapılıyor. O kadar heves ve süratle ki, yapılan bu eş­ yaları, biz çocuklar cepheye götürsek, sanki zafer da­ ha çabuk kazanılabilecektir. İçimizde öyle bir manevi kuvvet havası esiyordu ki, her an zafer müjdesini bü­ yük bir inançla beklerdik. Ankara'da ise Polatlı ve Haymana istikametlerin­ den top sesleri işitilmektedir şehir kısmen boşalıyor. Anadolu'nun doğusuna akın vardır Büyük Millet Meclisi de heyecan içindedir. 1 48 başka bir yerde yapacaklardır. Fakat içlerinden biri, Nereye gidiyoruz. Düşman bizi burada kendisini yenmek için tedbirler düşünürken bulmalıdır diyor ve askeri neticeyi bekliyorlar. Bilahare, Sakarya Zafe­ ri, Büyük Taarruz için orduya, Meclis'e ve halka en büyük manevi kuvveti vermiştir. Başka bir örnek İstiklal Savaşımız sıralarında Eko­ nomi Bakanı olan Celal Bayar'dan şu sözleri 1 930 yı­ lında dinlemiştim Zaman olurdu ki çok bunalırdık, ailelerimiz yanımızda değil, haber alamayız. Meclis'te müzakere, münakaşa saatlerce sürerdi. Sonra Heyet-i Vekile'de gece yarılarına kadar konuşma ve kararlar. Memlekette yer yer isyan hareketleri padişah menfi, Avrupa düşman. . . Bütün bu vaziyetler karşısında, so­ nu ne olacak diye bir fikir buhranına kapıldığımız olurdu. Bu tesir altında Mustafa Kemal ile görüşmeye giderdik. Birçok konuşmadan sonra Çankaya 'dan aşağı inerken, biraz evvelki ruh haletinden sıyrılmış bir insan olurduk. Bütün işleri yalnız başıma yapabili­ rim diye bir itimat-ı nefs [özgüven] hasıl olurdu. Afet İnan, Atatürk, Fevzi Çakmak, Celal Bayar, İsmet İnönü Zonguldak 'ta trende. 149 Bilahare bu ha�ıranın bahsi geçtiğinde, Atatürk'ün bu sözlere, Çünkü ben yapacağım işlerin ne olduğu­ nu ve nasıl olacağını o kadar açık görüyordum ki, bu milletin bu neticeye vasıl olacağına [erişeceğine] kati imanım vardı cevabını vermişti. İstiklal Savaşımızda, ulusun bütün bireyleri, davayı benimsedikten ve Ankara'ya tabi olduktan sonra, ken­ dilerine düşen görevi, en büyük vatan aşkı ve cesaretle yapmışlardır. Şu olayı o zaman İnebolu'da ilkokul öğ­ retmeni olan bir kişiden dinledim İ nebolu limanına, Anadolu'ya sevk edilmek üzere cepha­ ne geliyor. Bir müddet sonra cephanenin orada olduğunu ha­ ber alarak, limana gelen düşman harp gemisi kumandanı, bu cephaneler kendilerine teslim