Dönüp ayağa kalktı, elleri arkasındaydı, Ketho'ya baktı. Neden inmek istiyorsunuz Ketho. diye sordu. Anarres'i görmek istiyorum, dedi Hain'li. Siz Urras'a gelmeden önce bile merak ediyordum. Merakım Odo'nun yapıtlarını okuduğumda başladı. Çok ilgilendim. Biraz- Utanmış gibi durakladı, sonra bastırılmış, dürüst tarzıyla, Biraz Pravca öğrendim. Henüz pek fazla sayılmaz, dedi. O halde kendi isteğiniz bu - kendi inisiyatifiniz. Tümüyle. Peki, tehlikeli olabileceğini de biliyor musunuz. Evet. İşler- biraz karışık Anarres'te. Telsizdeki arkadaşlarımın bana söyledikleri buydu. Bizlerin Sendika'mızın, yolculuğumun- amacı hep buydu, bir şeyleri karıştırmak, bazı alışkanlıkları yıkmak. İnsanların soru sormasını sağlamak. Anarşistler gibi davranmak. Ben yokken bütün bunlar sürüyordu. Bu yüzden hiç kimse bundan sonra ne olacağını bilmiyor. Eğer benimle birlikte inerseniz her şey daha da karışacak. Fazla ileri gidemem. Sizi yabancı bir Hükümet'in resmi temsilcisi olarak götüremem. Bu Anarres'te işlemez. Bunu anlıyorum. Bir kez oraya gittiğinizde, bir kez benimle duvarın içinden geçtiğinizde, sizi bizden biri olarak görürüm. Biz size karşı sorumlu oluruz, siz de bize bütün diğerleri kadar seçeneği olan bir Anarres'li olursunuz. Ama bu seçenekler pek güvenli değil. Özgürlük hiçbir zaman çok güvenli değildir. Basit konsolları, narin aygıtları, yüksek tavanları ve penceresiz duvarlarıyla sakin, düzenli odaya, sonra da Ketho'ya baktı. Kendinizi çok yalnız hissedeceksiniz, dedi. Benim halkım çok yaşlı, dedi Ketho. Binlerce bin yıldır uygarız. Bu binyılların birkaç yüzünün tarihi var elimizde. Her şeyi denedik. Başka şeylerin yanı sıra anarşizmi de. Ama ben denemedim onu. Herhangi bir güneşin altında yeni bir şey olmadığını söylerler. Ama her yaşam, başlı başına her yaşam yeni değilse, neden doğuyoruz. Biz zamanın çocuklarıyız, dedi Shevek Pravca. Genç adam bir an ona baktı ve sözcükleri İoca yineledi. Biz zamanın çocuklarıyız. Peki, dedi Shevek ve güldü. Peki, ammar. Önce telsizden Anarres'i, Sendika'yı arasanız iyi olur... Büyükelçi Keng'e onun halkının ve sizin halkınızın benim için yaptıklarına karşılık verecek şeyim olmadığını söylemiştim eh, belki size bir şey verebilirim. Bir fikir, bir söz, bir tehlike... Kumandanla konuşacağım, dedi Ketho her zamankinden daha ciddi bir tavırla, ama sesinde heyecanın ya da umudun hafif titremesi vardı. Ertesi gemi gecesi çok geç bir saatte Shevek Davenant'ın bahçesindeydi. Bahçede ışıklar sönüktü, yalnızca yıldızların ışığıyla aydınlanıyordu. Hava oldukça soğuktu. Hayal edilemeyecek bir dünyadan gelen gece açan bir çiçek, karanlık yapraklar arasında açmıştı ve trilyonlarca kilometre ötede, bir başka yıldızın çevresinde dönen bir dünyadaki hayal edilemez bir böceği çekmek için kokusunu sabırlı, yararsız bir tatlılıkla yayıyordu. Farklı güneşlerin ışıkları farklıdır, ama tek bir karanlık vardır. Shevek yüksek, açık görüntü penceresinde durup, yıldızların yarısı arasında siyah bir eğri çizen Anarres'in karanlık yüzüne bakıyordu. Takver'in orada, Liman'da olup olmayacağını merak ediyordu. Bedap'la son konuştuğunda Takver henüz Barış-veBolluk'tan Abbenay'a dönmemişti, bu yüzden onunla tartışıp Liman'a gelmesinin akıllıca olup olmadığına karar verme işini Bedap'a bırakmıştı. Akıllıca olmasa bile onu durdurabileceğimi sanmıyorsun herhalde. demişti Bedap. Shevek ayrıca Takver'in Sorruba kıyısından nasıl bir yolla geleceğini de merak ediyordu bir zeplinle geleceğini umuyordu, Takver kızları da yanında getiriyorsa trende onlarla yolculuk etmek zor olurdu. 68'de Chakar'dan Abbenay'a giderken, Sadik'i üç feci gün boyunca tren tuttuğundaki rahatsızlığını iyi anımsıyordu. Bahçe odasının kapısı açıldı ve loş aydınlatmayı biraz arttırdı. Davenant'ın komutanı içeriye baktı ve ona seslendi, o da yanıt verdi komutan Ketho'yla birlikte içeriye girdi. Yer denetiminizden iniş aracımız için giriş düzenini aldık, dedi Komutan. Kısa boylu, soğuk ve ciddi bir Arz'lıydı. Gitmeye hazırsanız, fırlatma işlemini başlatabiliriz. Evet. Komutan başıyla onaylayıp çıktı. Ketho gelip pencerenin önünde, Shevek'in yanında durdu. Bu duvardan benimle birlikte geçmek istediğinizden emin misiniz Ketho. Biliyorsunuz benim için bu kolay. Ne olursa olsun ben eve gidiyorum. Ama siz evden ayrılıyorsunuz. 'Gerçek yolculuk geri dönüştür...' Dönmeyi umuyorum dedi Ketho hafif sesiyle. Zamanı gelince. İniş aracına ne zaman bineceğiz. Yirmi dakika kadar sonra. Ben hazırım. Toplayacak şeyim yok. Shevek güldü berrak, katışıksız bir mutluluk gülüşüydü bu. Ketho ona ciddi bir yüzle, sanki mutluluğun ne olduğundan emin değilmiş, ama yine de onu uzaktan tanımış ya da anımsamış gibi baktı. Ona sormak istediği bir şey varmış gibi Shevek'in yanında durdu. Ama sormadı. Anarres Limanı'nda sabahın erken saatleri olacak, dedi sonunda ve eşyasını toplayıp fırlatma güvertesinde Shevek'le buluşmak üzere ayrıldı. Yalnız kalan Shevek gözlem güvertesine döndü, Temae'nin üzerinde henüz görüntüye gelen, kör edici gündoğusu eğrisini gördü. Bu gece Anarres'te uyuyacağım, diye düşündü. Takver'in yanında yatacağım. Keşke resmi, bebek koyunu getirip Pilun'a verseydim. Ama hiçbir şey getirmemişti. Elleri bomboştu, her zaman olduğu gibi. İki durumda da ne roman değerinden bir şey kaybeder, ne de siz. Ursula Kroeber LeGuin, 1929'da Kaliforniya'da doğdu. 1960ı yıllardan bu yana bilimkurgu ve fantazi öyküleri, romanları yazıyor. En tanınmış romanları, bilimkurgu alanında The Word for World is Forest (Dünyaya Orman Denir), The Left Hand of Darkness (Karanlığın Sol Eli), City of lllusions (Hayaller Şehri), The Lathe of Heaven (Gökyüzünün Torna Tezgahı), Rocannon's World (Rocannonun Dünyası) ve The Planet of Exile (Sürgün Gezegeni) fantazi alanında ise Threshold (Eşik Türkiye'de Başlangıç Yeri adıyla basıldı) ve Earthsea Trilogy (Yerdeniz Üçlemesi - artık dörtleme oldu.). Bilimkurgu alanı içinde ve dışında sayısız ödülü var. The Dispossessed, 1974 yılında yazıldı, bir bilimkurgu romanı olarak. 1975'te bilimkurgu dünyasının en önemli iki ödülü sayılan Hugo ve Nebula ödüllerini aldı. Bu derneğin üyelerinin çoğunluğu ne LeGuin'den, ne de onun anarşistsosyalist fikirlerinden hoşlanır. Ama ödül LeGuin'e gitti Roman yayımlandığı gün bir klasik olmuştu çünkü. Aynı hızla, bilimkurgu hastalarının oluşturduğu bir ödül olan Hugo'yu da aldı LeGuin böylece 1974 yılının en iyi bilimkurgu romanını yazmış olma şerefine sahip oldu. Yalnızca bu kadar mı. Geçen on beş yıl içinde ve geriye doğru bakıldığında bilimkurgu romanı denilen türün tarihi boyunca, The Dispossessed'in önemine yaklaşan pek az roman var. İsterseniz tür sınırlarının da dışına çıkalım 20. yüzyıl romanının klasiklerinden biri olmaya adaydır The Dispossessed. Şu ana kadar romandan hep İngilizce adıyla sözettim. Bunun bir nedeni var The Dispossessed, İngilizcede bir dizi anlamı bir arada barındırıyor ve ne romanın Türkçesine verdiğimiz Mülksüzler adı, ne de akla gelebilecek bir dizi başka ad (emin olun bu konuda birden çok insan uzun süre kafa patlattı) bu anlam zenginliğini karşılayabiliyor. Öncelikle The Dispossessed, Dostoyevski'nin İngilizceye The Possessed adıyla çevrilen romanına bir cevap. Bu romanın Türkçe adı Ecinniler. ' 'The Possessed , İngilizcede sahip olunanlar anlamına geliyor, aynı zamanda da ruhuna şeytan girmişler , cin tutmuşlar . Dostoyevski'nin romanını okuyanlar bilir, Ecinnilerde bir anarşist grubun maceraları anlatılır. Romanın başkahramanlarından biri, Dostoyevski'nin zamanında oldukça ün kazanmış bir Rus anarşisti olan Neçayev tipi üzerine kurulmuştur. Neçayev'in ne kadar anarşist olduğu, 19. yüzyıl siyasi tarihçilerini ilgilendiriyor, ne kadar şeytan olduğu ise Hıristiyanları (özellikle Dostoyevski gibi inanmış olanlarını). LeGuin, romanının adını Dostoyevski'nin romanının tam zıddı olarak koymuş (İngilizcede dis- öntakısı kelimeyi tersine çevirir, olumsuzlar). Herhalde şunu demeye çalışıyor Anarşistler öyle ruhu cinler tarafından ele geçirilmiş şeytansı yaratıklar değildir, onlar sahipsizdir, ne şeytan, ne de insan onlara sahip olamaz. Ama adın sorunları burada bitmiyor. The Dispossessed aynı zamanda mülksüzler demek, ki bu LeGuin'in tasvir ettiği anarşist toplumun en önemli özelliğini oluşturuyor. Anarres sakinleri ne bir şeye sahipler, ne de sahipleri var emir almıyorlar ve vermiyorlar, iki anlamda da özgürler hem (Marx'ın proletaryayı tanımlarken kullandığı anlamda) üretim araçlarından özgürler, hem de devletten, patrondan, yöneticiden özgürler. Romanın adı konusundaki bu açıklama, LeGuin'in öyle Dostoyevski'yi kolayca harcadığı yolunda bir izlenim uyandırmasın. Tersine, LeGuin'in romancılığındaki, yazarlığındaki en önemli etki Dostoyevski'den geliyor. Mülksüzler'le yakın bir zamanda yazdığı The Ones Who Walk Away From Omelas (Omelas'ı Terkedip Gidenler) öyküsü, bir Dostoyevski sorusu üzerine kurulu Bir kentin mutluluğu her gün küçük bir çocuğa işkence yapılmasına bağlı olsaydı, kent halkı ne yapardı. Omelas adlı ütopya/kent'in insanları, işkence sırası kendilerine gelene kadar bu soruyu pek sormasalar da, sıranın kendilerine geldiği günden sonra kentin mutluluğunu paylaşamaz oluyorlar ve Omelas'ı terk edip gidiyorlar . Bir başka Dostoyevski'ci olan Nikolas Berdyaev'in deyişiyle, daha az mükemmel ama daha insanca bir yaşam kurmaya gidiyorlar. Mülksüzler, bir dizi Taocu zıtlık üzerine kurulu (terim gayet yerinde olmakla birlikte, diyalektik karşıtlık demeye dilim varmıyor, diyalektiği gizemli bir hale getirmekle suçlanırım korkusuyla). Bu zıtlıkların en başında ikiz dünyalar olan Anarres ve Urras geliyor. Bu iki dünya bir ikili sistem oluşturuyorlar, birbirlerinin etrafında dönüyorlar. Her biri ötekinin ay ı. Hangisinin ay, hangisinin dünya olduğu, ne taraftan baktığınıza bağlı. Dünyalardan biri verimli, diğeri çorak biri özgür, diğeri sınıflı ve sömürülü biri anarşist , diğeri arşist (devletçi, yönetimci, hiyerarşik). Roman iki yolculuk üzerine kurulu Biri gidiş, diğeri dönüş. Ama aslında gidiş , eski dünyaya bir dönüş zaten. Dönüş ise aslında, farklı bir insan olarak, farklı bir dünyaya ilk kez gidiş . İki dünyanın da adlandırılması bir dizi kelime ve ses oyunu içeriyor Anarşist dünya Anarres in adı, bir yandan Anarşi'yi (Anarşi başsızlık-Yunancada arche baş, başat ana- öntakısı ise olumsuz iyelik, -siz, -sız demek) çağrıştırırken, bir yandan da şeyleri, mal ve mülkleri olmayan anlamına geliyor (Latince'de res şey, nesne). İlk iki harfi olan Ur- ise, Almancada ilk, kaynak, başlangıç anlamına gelen bir öntakı. Bu anlamda, Urras, Anarres'e giden göçmenlerin kaynağı, ikili gezegen sistemindeki hayatın başlangıç noktası, eski dünya. Anarres bir ütopya mı. Doğal kaynaklarının azlığı, kıtlık, kötü iklim koşulları bu soruya evet demeyi güçleştiriyor. Her ütopya bir bolluk varsayımı üzerine kuruludur. Anarres'in anarşistleri ise kıtlığı paylaşıyorlar. Üstelik onların içinde de iktidar heveslileri, bürokrat özentileri var ve bunlar köşebaşlarını tutabiliyorlar. Bu anlamda da Anarres bir ütopya değil. Ama Mülksüzler bir ütopya. Alışılagelmiş türden bir ütopya değil. Kendi toplumunu, bugün ve burada varolanları eleştirerek buna alternatif bir mükemmel şehir ya da dünya tasviri yapan bir ütopyacının kaleminden çıkmamış, ama umut ilkesi metnin her satırında kendini gösteriyor. LeGuin bize mükemmel bir toplum tasvir etmiyor, tersine, tüm eksiklikleriyle bir yeni dünya'yı ve tüm sevilebilir yanlarıyla bir eski dünya'yı karşı karşıya ve yan yana koyuyor, karşımıza koyuyor. Bir tercih yapmamız için değil, ikisine birden bakarak kendimize bir umut ufku oluşturmamız, yeni dünya'ya eski dünya üzerinden, geri dönerek varmamız için. çünkü, Tau Ceti yıldız sisteminin Urras gezegeninin A-İo ülkesinde doğan bir düşünür olan Laia Odo, bize gerçek yolculuk geri dönüştür, diyor. Burada, tam da bu noktada LeGuin, Engels'in ütopyacılığa yönelttiği eleştiriyi, bu kez olumlu açıdan tekrarlıyor. Engels bize yeni bir dünya hayal etmekle yetinemeyeceğimizi, o dünyayı varolan dünyanın, eski dünyanın somut, bilimsel eleştirisi üzerinde kurabileceğimizi söylememiş miydi. LeGuin'in kahramanı Shevek, işe tasarlanmış bir yeni dünya'da başlıyor, ama ilk adımı eski dünyaya gitmek, onu tanımak, kavramak ve eleştirmek oluyor. Ancak bundan sonradır ki yeni dünyasına geri dönebilir ve ütopya somut bir gerçeklik olarak anlam kazanabilir. Shevek'in önce eski dünya'ya, Urras'a, sonra yeniden yeni dünya'ya, Anarres'e, tabir caizse bir ring seferi yapması bir kısırdöngü, bir kuyruğunu yiyen yılan hikayesi değil. Dönülen yeni dünya, bırakılan yeni dünya değil, Shevek'ten sonra eski dünya da aynı kalamayacak. Çünkü bu yolculuk birkaç duvarı yıkmayı gerektiriyor. İnsanları, dünyaları, ülkeleri, kültürleri birbirinden, bugünü dünden, bugünü yarından ayıran duvarları. LeGuin'e göre ikide bir gelip tosladığımız duvarlar, bugünümüzü yaşanmaz kılan engellerdir. Bir birey olarak çevremizi saran, devletin, kapitalizmin ya da yalnızca kamuoyu önyargısının , çoğunluk kanaatinin duvarlarını yıkmak yeterli değildir. Ulusları, ülkeleri, dünyaları ayıran duvarları yıkmak da yeterli değildir. Kendimizi kendimizden, an'ı zamandan, ve hangi toprak parçasında, hangi gezegende yaşarlarsa yaşasınlar tüm canlı varlıkları birbirinden ayıran duvarlar (ki bunlar sonsuza uzanıyor) yıkılana kadar her birimizin birer olumsuz, tersine duvarcı ustası olmamız gerek LeGuin'e göre. Bu duvarları etrafımıza devletin, bürokratların, kapitalistlerin, askerlerin mi ördüğü, yoksa bizim mi kendimizi duvarlar arasına hapsettiğimiz, sonuçları açısından fark etmiyor. çünkü, Tau Ceti yıldız sisteminin Anarres gezegeninde Kuzeybatısı Bölgesi'nde doğan fizikçi/isyancı Shevek'in dediği gibi, içeri kapamak, dışarıda bırakmak, aynı şey. Notlar [←1] * Baba . Küçük bir çocuk bütün yetişkinlere tadde ya da mamme diyebilir. Gimar'ın tadde'si babası, amcası, dayısı ya da ona ebeveyn sorumluluğu ve sevgisi gösteren herhangi bir yetişkin olabilir. Birçok kişiye tadde ya da mamme diyebilir, ancak bu kavramların kullanım alanı herkese söylenebilecek olan ammar'dan (kardeş) daha sınırlıdır. İçindekiler İç Kapak Telif Sayfası Neyi Kaybettiğini Hatırla Neyin Kaybolduysa Kendin Ara Size Tavsiyem Odur ki Laf Ebeliği Yaparak Yetim Hakkı Yemek Soğuk Nevale ve Sinameki Siyasetin İnsanlara Kavuşması İçin Çözülmesini istemiyorsan Bağlama İhtişam Söner, Muhteşem Hep Muhteşemdir Muhteşem Müslüman Hassas Dengeyi Bozar İslam Birliğini Nerede Aramalı. Bağını Öğrenmeden Üzümü Ağzına Sürme Medyanın Gücü Yok, Gücün Medyası Var Gücümüz ve Zaafımız Sistem İslamcıları Yutuyor Sistemin Dışında Kalmak Sisteme Elini Vermedikçe Temelcilik Korkusunun Sistemin Eceline Faydası Var mı. Horozu Çok Olan Köyün Sabahı Geç Olur Kötü Siyaset Yoktur, Başarısız Siyaset Adamı Vardır Belli Olan ve Olmayan Sistem Müslümanlara Karşı Sertleşebilir mi. Toplum Hasta İse Biz Neyiz. Önce Derman, Sonra Hastalık Olmadan Oldurma Denemesi Son Aşı, Yeni Dalga Zor Oyunu Bozar Zinde Bir Türkiye İçin Çarpıklık Tanzimatla Başladı Tanzimat Fermanı nın Meyvalarını Gördük, Şimdi Sıra Tazminat Fermanı nda Devlet ve Millet Birbirini Anlayacak mı. Devlet ve Millet Aynı Hamurdan Değil mi. Küçük Adama Büyük İş Açık Rejimin Berisi Verme Dünyaları Alsan da Sermayeyi Ürkütmeyelim Ya Devlet Başa, Ya Kuzgun Leşe Bozacının Şahidi Şıracı Karanlık Güçler, Aydınlık Güçler ve Onarım Önce Taraflar Belli Olsun En Makbul Köle Özelleştirme mi, Demokratikleşme mi. Kavrayışta Köklere İn, Çözümü Temelden Sağla Muhtaç Olduğun Kudret Askerî Darbelerde Mevcuttur Melfuz Cumhuriyet/Lisan-ı Hal Demokrasisi Takke Düştü, Kel Göründü Mağlupların Tavizi, Galiplerin Muhafazası Müsamaha Gösterecek Gücün Belirtileri Metropolün Lokması Devletin Gücü ve Sorumluluğu Devlet Küçülürse Ne Büyüyecek. Diş Macunu Sıkıldıktan Sonra Kolay Olanı Seçmenin Zorluğu Türkiye'de yaşayan biz insanlar ne durumda olduğumuzu biliyor muyuz. Daha da ötede ne durumda olduğumuz konusunda kaygılanıp kaygılanmadığımız bir soru olarak önümüzde mi. Elbet bazı dertlerimiz, halline uğraştığımız birçok işimiz var. Hoşnutluk veya rahatsızlık hissine kapıldığımız birçok durumla içiçeyiz. Ama bana öyle geliyor ki, bunların, yani dertlerimizin ve halletmek istediğimiz işlerin mahiyeti daha az kaygılandırır oldu artık bizi. İşlerimizle uğraşıyoruz ne var ki işlerimizin neye değdiğiyle ayrıca uğraşmıyoruz. Yaptıklarımızda bir şeyler eksik. Birşeyleri kaybettiğimiz besbelli. Eğer neyi kaybettiğimizi biliyorsak o eksik olan şeyi bulmaya çabalamamız belki birçok zorluğu yenmemizi ve belki de bir çok eziyete katlanmamızı, bir çok tehlikeyi göğüslememizi gerektirecek. Bu elbet zor bir durum. Zor, fakat vahim değil. Vahim olan bir şeyin eksik olduğunu bilmek, bir şeyi aramak gerektiğini hissetmek ve giderek onu aramak lâkin neyin eksik olduğundan, arayacağı şeyin ne olduğundan habersiz kalmaktır. Türkiye'de yaşayan insanlar olarak zor durumda olduğumuzu söylemek haﬁf kalır durumumuz vahim. Son on yılda Türkiye'de niceliğin egemenliği bunca yıl kınanıp karalanan Batı medeniyeti metropolünde olduğundan çok daha yoğun ve yaygın bir geçerlilik alanı kazandı. O kadar ki niceliğin egemenliğinden şikayet etme konumunda bulunduğunu varsayanlar şikayetlerini yine niceliğin egemenliği suretiyle açılan yollarda dile getiriyorlar. Böyle yapanlar ne aradıklarını bilmediklerini itiraf ettiklerini de bilmiyorlardı kuşkusuz. Sanki politizasyon iyi imiş de, ahali depolitize edilince kötü bir durum doğmuş. Hiç de değil. Ahalinin maruz kaldığı şey depolitizasyon olmadı. İnsanlar kendilerine bir kıymet atfederek etkinlikte bulunma şereﬂerinden mahrum bırakıldılar. İşte bu yüzden burada yaşayan millet aramak duygusunu kaybetti. Bir şey aramak sözü anlamlı bir ifade olarak gözükmüyor onlara. Baksanıza Komünistler komünist olmadıklarını, Türkçüler Türkçü olmadıklarını, Şeriatçılar Şeriatçı olmadıklarını ispat edebilmek için nasıl da büyük bir çaba sarfediyorlar. Kendi kıymetlerinin birer kıymet olduğundan şüpheye düşmüş bir yığın insan, bundan böyle kendilerine kıymetli diye sunulan bazı şeyleri elde etmenin telaşında. Dikkat edin İnsanlar başkasına verebilecekleri bir şeyi elde etmeye çabalamaktan günden güne uzaklaşıyor. Edinilmeye çabalanan şey bencilce muhafaza edilebilecek türden. Yani sadece sayıya, ölçüye gelir değerleri el altında tutmaya çabalıyor insanlar. Sadece bunların kendine koruma sağlayabileceğine inanıyor. Ama yaşarken birşeylerin eksik olduğunu da hissediyor. Neyin eksik olduğunu, gerçekte neyi araması gerektiğini de bir türlü keşfedemiyor. Demek ki durum çoğunluğu teşkil eden ve niceliğin egemenliği altındaki bu insanların şifanın nereden geleceğini keşfedemeyeceği derecede vahim. Nedir bu kaybolan nesnelerden alıp veremediğin diyecek olursanız, size varoluşun anlamının kaybolanı aramada saklı olduğunu söyleyebilirim. İnsanoğlu yeryüzündeki uyanışına yaratılmış olduğunu farkederek varır. Ama iş burada bitmez, burada başlar. Çünkü yaratılmış olmayı kavramak aynı zamanda kişinin noksanını bilmesi demektir. Bu da bir arayışı gerektirir. Nedir noksan. Nasıl, neyle giderilir. Kaybolduğunu hissettiğimiz ister bir heybe olsun, isterse deve, arayış başlamıştır büyük arayış. Hikayemizde devesini kaybeden bir adam var. Bu adam devesini ararken yüksek düzeyde anlayış yeteneğine sahip üç dervişe rastgelmiş. Üç müdrik diyelim onlara. Devemi kaybettim demiş dervişlere Onu siz gördünüz mü. Dervişlerin ilki Bir gözü kör müydü devenin. diye sormuş. Adam sevinçle Evet diyerek cevaplamış bu soruyu. İkinci dervişin Ön dişlerinden biri eksik miydi. soru karşısında devesini kaybeden adam heyecanlanarak Evet, evet demiş. Dervişlerden üçüncüsü Bir ayağı topal mıydı. diye sorar sormaz adam Evet, evet, evet cevabını yapıştırmış. O halde diye konuşmuş dervişler, Sen deveni bizim geçtiğimiz güzergah üzerinde arasan iyi edersin, onu bu yolda bulma ümidi vardır. Kayıp devesinin peşine düşen adam bu üç dervişin kendi devesini görmüş olduklarına kanaat getirmiş ve alelacele dervişlerin geldiği istikamete koşturmuş. Bulamamış adam aradığı yerlerde devesini ve ne yapması gerektiğini yine dervişlerden öğrenmek isteğiyle bu kez dervişlerin peşi sıra gitmiş. Anlayış sahibi üç ermişi akşam üzere bir istirahat menzilinde eliyle koymuş gibi bulmuş. Yine sorular karşısında kalmış adam Devenin bir yanında bal, öte yanında mısır mı yüklüydü. demiş birincisi, adam Evet demiş. Hamile bir kadın mı biniyor senin devene. demiş ikincisi, yine Evet demiş adam. Biz senin devenin nerede olduğunu bilmiyoruz demiş üçüncü derviş. Bunun üzerine deveci bu üç kişinin kaybettiği deveyi çaldıklarına kanaat getirmiş ve onları kadı karşısına çıkarıp başından geçenleri anlatarak üç dervişi hırsızlıkla suçlamış. Kadı, devecinin ifadesini yerinde bularak üç ermişi deveyi gasbetme suçundan hapse atmış. Kısa bir süre sonra adam devesini arazide başıboş dolaşırken bulmuş ve dervişlerin salıverilmelerini temin maksadıyla mahkemeye başvurmuş. Daha önce dervişlerin kendi durumlarını izah etmeleri için bir fırsat tanımayı hiç aklına getirmemiş olan kadı, onlardan nasıl olup da deveyi hiç görmedikleri halde deve hakkında bu kadar çok şey biliyor olmalarını açıklamalarını istemiş. Dervişler, yolda devenin ayak izlerini gördüklerini, izlerden birinin silik oluşunun devenin bir bacağının topal oluşuna delalet ettiğini yolun yalnızca bir yakasından ot yemiş olmasının tek gözünün körlüğüne delil olabileceğini ısırdığı yaprakları yırttığına göre ön dişlerinden birinin eksik olduğunun anlaşıldığını söylemişler. Arılar ve karıncalar yolun iki kenarında birşeylere üşüşmüşlerdi. Bunların bal ve mısır olduğunu gördük. Bir konaklama yerinde çalılara takılmış uzun insan saçı gördük, devenin üstündeki kadındı. Yerde elayası izi vardı, ancak doğumu yakın hamile bir kadın elini yere dayayıp otururdu. Bütün bunları hırsızlıkla suçlandığınız zaman kendinizi temize çıkarmak üzere neden söylemediniz. Çünkü devecinin devesini aramaktan vazgeçmeyeceğini ve onu çok çabuk bulabileceğini gözönüne aldık. Keşfettiği gerçeği ahlaki bir olgunlukla perçinleyecekti. Bizim salıverilmemiz için harekete geçerek cömertliğin, sorumluluk hissine sahip olmanın zevkini tadacaktı. Hadisenin göründüğünden farklı cereyan ettiğini gören kadı ise gözünde mantık yollarına güvenerek kestirmeden hükme varmanın değerinin düştüğünü görecek ve bir arayışa koyulmanın kıymetini takdir etmede daha üstün bir konum sahibi olacaktı. Kadı doğru hükme varmanın tevazu ile arayışa neler borçlu olduğunu görecekti. Kendinde yargılamaya yetecek donatım olduğu zehabına kapılmanın gönül kırıklığını tadacak, birini suçlamadan veya bir iddiaya sahip çıkmadan önce kendi ölçülerini tartmanın kaçınılmazlığını kabul edecekti. Bizim geçirdiğimiz deneyler şunu gösterdi ki insan hakikati ararken bir gücü, bir yargılama gücünü kendinde hıfzettiği zannına kapılmamalı. Herkes kendi kaybettiğini kendi arasın. Bu arayışta diğerleri sadece arayanın neyi kaybettiğini hatırlatabilirler. Bunu nimet bilmeli. Senin noksanını tasvir edenler, senden birşey gasbetmiş olmaz. Neyi kaybettiysen onu sen kendin ara. Yıllar önce bana topluluk içinden bir genç şöyle sormuştu Bize ne tavsiye edersiniz. Ender karşılaştığım bir soru değil bu. Dolayısıyla böyle bir soruya hazırlıklı olmam gerekirdi. Oysa ben bu ve bunun gibi sorulara cevap vermekten hep geri durmaya gayret ederim. Çünkü herkes gibi ben de tavsiye etmenin kolaylığını ve buna mukabil tavsiyenin bedelini ödemenin zorluğunu bilirim. Hele İslâmî hareket söz konusu olduğunda ﬁiliyatın esas, sözlerin yanıltıcı olduğuna inandığımdan herhangi bir strateji veya taktik sunmanın haﬁﬂiğine kendimi bırakmam. Bu mülahazalar tahtında karşımda duran gence Tavsiyelere kulak asmayın dedim. Genç Müslüman benden daha akıllı olduğunu ortaya koyarcasına benim sözümü Buna bu tavsiye de dahil diyerek karşıladı. Madem ben tavsiyelere kulak asılmamasını tavsiye ediyorum, benim tavsiyeme de kulak asılmayabilir netice itibarı ile belki tavsiyeleri bir kenara bırakmayabiliriz. Ama belli ki bize tavsiyelerin ötesinde birşeyler lazım. Ne okumamı tavsiye edersiniz. Bu tatsız soru da karşıma çıkıyor. Tatsız diyorum, zira okumayı ciddiye alan kimse böyle bir soru sormaya gerek duymaz. Okumayı ciddiye almamış birinin bu türden bir soruyla kendini ve başkalarını meşgul etmesi hem bezginlik verici, hem de abestir. Ona doktorların hayatından ümit kestikleri hastaya uyguladıkları dieti vermek gerek. Okumayı ciddiye alan kişiler neden Ne okumamı tavsiye edersiniz sorusunu sormazlar. Çünkü kitaplar insanı kitaplara götürür. Kitapların kendileri zenginliklerini ve yetersizliklerini ele verirler. Okumanın rehberi okumaktır. Asıl uyumsuzluk, ne okumak gerektiğini bir yazara sormakta ortaya çıkıyor. Varsayalım ki bir yazara hangi kitapları okumak gerektiğini sorduğunuz ve o da size bir kitap listesi verdi. Baktınız ki o listede o yazarın kendi kitapları yok. Demek ki okunmaya değer şeyler yazdığına inanmayan birine akıl danışmışsınız. Demek ki o kendisi muhtac-ı himmet bir dede. Eğer verilen listede yazarın kitapları varsa, demek ki o yazar henüz okuyucusu bile olmayan insanlarla muhatap olmak gibi tuhaf bir konuma itilmiş. Görüyorsunuz bu tavsiye meselesi gündelik mantık esas alınarak çözülecek cinsten değil. En doğrusu, gelin birbirimize hakkı tavsiye, sabrı tavsiye edelim demektir ama kimin tavsiye etmeye ve tavsiye olunmaya liyakat kesbettiğini düşünmekten kendimi alıkoyamıyorum. İçinde yaşadığımız medeniyetin iliklerine kadar işlemiş olan riyanın hepimizi ne ölçüde etkilediğini bir bileydik ne iyi olurdu. Tavsiyeye layık olmayışımıza hayıﬂanmaktan fazlası elimizden gelmiyor diye düşünüyorum. En azından kendim için gerçek bu. Emeğimi hüsrana uğramaksızın sarfedebileceğim bir alana çekilmeye ne büyük bir hasret duyduğumu bilen bir Allah'ın kulu var mı ki. Okuyucularım arasında yazdıklarımın kolay anlaşılmadığını öne sürenlerin sayısı az değil. Bazıları bunu şikâyet konusu yapıyor ve bunların arasında bazıları da benim zor anlaşılır yazılar yazmayı özellikle isteyip istemediğimi soruyor. Bir insan hem gazetede yazılar yayınlayacak, hem de aman, ne dediğim hemencecik anlaşılmasın diye çabalayacak.. Böylesine bir tutum bana saçma görünüyor. Bir insan madem dile getirdiklerinin anlaşılmasını istemiyor, o halde neden bir yazar olarak ortaya çıkmış. İster yazmak, isterse hitabet aracılığıyla olsun her söz söyleyen mutlaka dediklerinin anlaşılmasını istediği için söz söylüyordur. Eğer söylenenlerin anlaşılmasıyla ilgili bir mesele doğmuşsa, çözümü beklenen bu meselenin bir kısmı verilen sesin ne türden bir ses olduğu ile, bir kısmı da sesi alan kulağın ne türden bir kulak olduğu ile ilgilidir. Yazmak da, okumak da birer sorumluluktur. Çünkü insan hayatı baştan sona ve başlıbaşına sorumluluktur. O halde yazıyor olmayı da bir sorumluluğu yerine getirmek diye anlamalıyız. Sorumluluk dediğimiz bir şeyi söylemek zorunluluğunun sorumluluğu olduğu kadar, o söylenenlerin neye mal olduğunu bilmenin de sorumluluğudur. Benim yazılarımda bazı okuyucular tarafından zor anlaşılan bir taraf varsa bunun sebeplerinden biri dikkatlerin benim neyi niçin dile getirmeye çabaladığıma çevrilmemiş olmasıdır. Yüklendiğim bir sorumluluk olduğuna inandığım için okuyucularımın önlerindeki meseleleri ancak bir zihni açıklığa ulaşarak tatmaları halinde anlayabileceklerine de inanıyorum. Birlikte bir çözüm yolu bulabileceksek buna her iki tarafın da katkısı olmasını gözetiyorum. Kendimce bulduğuma inandığım bir çıkış yolunu okurlara telkin etmek taraﬂısı değilim. Çünkü kendim de düşüncelerimi oluştururken bir telkin altında kalmaktan kaçınıyorum. Peki ne yapıyor, neye çabalıyorum. Hakkaniyete riayet etmeye çalışıyorum. Yani herşeyin bir yeri olması gerektiğini düşünüp herşeyin yerinde bulunmasını gözetmeye çalışıyorum. Yazdıkları ve söylediklerinde hakkaniyete riayet etmeyenlerin tutumları dolayısıyla bu yolda yürümeyi sorumluluğumun bir gereği sayıyorum. Türkiye'de yaşayan Müslümanlar olarak yakın ve uzak geçmişte olan bitenin nerede olduğunu bilemezsek cereyan etmekte olanın başımıza neler açacağından da haberdar olamayız. Telkinler altında kalarak ve tarihteki mesnedini aramaksızın iyi ve kötü konusunda tercihlerde bulunursak gücümüzü yerli yerine harcayamayız ya heba ederiz veya bizim zararımıza çalışanların değirmenine su taşırız. Özellikle 12 Eylül 1980 sonrasında Türkiye'nin gündeminde birinci sırayı işgal eden yapı değişikliği müslim ve gayrı müslim, sağcı ve solcu birçok insanı, bu arada kalem sahiplerini meşgul ediyor. Ben bunlardan bazılarının laf ebeliği yaparak yetim hakkı yediklerine inanıyorum. İhtimal ki yazımın başlığına kondurduğum iki ibarenin ne anlama geldiğini yaşı otuzun altında olanlar bilmiyor. Bilenler belki artık kullanmıyor. Kullananların da dilimizde neden böyle deyimler olduğu üzerinde düşündüğünü sanmıyorum. Fütursuzca çiğneyip geçtiğimiz bir hayat tarzının, artık kuramadığımız insan ilişkilerinin kelimeleri bunlar. Dilde neler saklı olduğunu merak edenler, kültürün neyin taşıyıcılığını yaptığını keşfetme bahtiyarlığına erebilir. Kimileri eksik olsun bu bahtiyarlık diyebilir. Eksik oldu zaten. Soğuk nevale ve sinameki gibi sözler istenmeyen insanlar için kullanılır veya kullanılırdı. Sözlük şu açıklamaları veriyor Soğuk nevale İnsanlara yaklaşmayan, söz veya davranışları soğuk olan sevimsiz kimse. Sinameki Mızmız, sevimsiz, başkalarıyla ilişki kurmayan kimse. Burada benim dikkat çekmek istediğim, hoşa gitmeyen insanları anlatmak için kullanılan her iki sözün de yenilir maddelerin adlarından seçilişi. Bilindiği gibi nevale azık demek. Bir sevimsiz kişiye soğuk nevale dediğiniz zaman bir bakıma onun gerekliliğini de (madem ki azıktır) dile getirmiş oluyorsunuz. Sinameki ise ilaç için kullanılan bir bitki. Gerçi onu suratını buruşturmadan içebilmek mümkün değilmiş ama gerekli sayıldığında kuşku yok. Şimdi bana yorum bekleyen bunca siyasî olay cereyan ediyorken, ülke insanlarının kafasını meşgul eden çetreﬁl meseleler yığılmış dururken, kalkıp bir zamanlar kimlere ne dediğimizi hatırlatmanın alemi yok demeyin. Dediğimizin aslı burada. Gerek Müslüman olarak birbirimize hangi gözle baktığımız, gerekse aynı ülkenin yurttaşları olarak birbirimize ne değer biçtiğimiz şimdilerde yapmakta olduğumuzu anlamlandıracak. Bundan böyle yapacaklarımızın yönünü çizecek. Gücümüzü yoklamamıza imkan verecek. Kim olduğumuzu bilelim, kimlerle iş tuttuğumuzu anlayalım. Böylelikle toplum içinde, insanlar arasında haklı ve adil bir yere sahip olalım. Diyorum ki, farklı insanların varlığını vazgeçilmez sayan, hayatın devamında birlikte bulunmanın gerekliliğini kaçınılmaz sayan bir kültürden geliyoruz. Mayamızda bütün insanları hayvan toplumlarından ayıran bir özellik var. Buna dayanarak modern hayatın bize zorla kabul ettirmek istediği robotluktan kurtulabiliriz. Bu demek değildir ki kendimize seçmemiz gereken hedef, ezip geçtiğimiz kültüre yeniden hayat vermek olsun. Bunu yapamayız. Çünkü terkettiğimiz kültürün canlı kalmasına imkân veren şartları yeniden temin edemeyiz. Üstelik bu her yönüyle benimseyebileceğimiz bir faaliyet de olmayabilir. Terkedilen kültür, biraz da şu veya bu sebeple kendini terkettirmiştir de. Ama hangi kültürden geldiğimizi unutmamak, çıkış yerini hatırda tutmak bizim için bir varoluş teminatıdır. Resulullah'ın sünnetinin ihyası bu teminatın değerini kavramakla mümkün olabilir. Günümüz Müslümanlarının demokrasi, insan hakları, ticaret serbestisi gibi konularda kendilerine mahsus cevaplar hazırlamaları neredeyse bir zorunluluk haline geldi. Yeterli veya yetersiz kitabi cevaplar verilebilir, veriliyor da. Ama nereden geldiği, neyin uzantısı olduğu konusunda bilinç sahibi olmayanların hazırladıkları cevaplar biz Müslümanlar için üretken ve verimli bir alan temin edemeyecektir. Kitabi çalışmaları küçümsemeye kimsenin hakkı yok. Bu çalışmaları hesap dışı tutmak da kimsenin haddine düşmemiş. Umulan şu ki, kitabi çalışmaları yürütenler kendi mayalarından haberdar olarak işlerine ruh verebilsinler. Biz de onlara soğuk nevale veya sinameki demeyelim. Kuşku yok ki hangi türden olursa olsun siyaset sadece insan ilişkilerinin bir yönü. Dolayısıyla insansız siyaset yapmak imkânsız. Siyaset insanlarla ve insanlar üzerinde yapılıyor. Yine de şimdiki Türkiye siyasetinin günden güne insansızlaştığını söyleyeceğim. Ülkemizde siyasî partilerin liderler sultasıyla ayakta durduğu söyleniyor. Bu şikâyetin kendine mahsus meseleleri var. Konumuz bu değil. Konumuz siyaset denilen vakıanın etkisini müşahhas insanlar eliyle değil de kurumlar veya aygıtlar aracılığıyla hissettirebilmesi çerçevesindedir. Yakın tarihimizde siyasetin insansızlaştırılmasının birinci dönüm noktasını Çanakkale müdafaasında yaşadık. Şair Vurulup tertemiz alnından uzanmış yatıyor Bir hilal uğruna Yarab, ne güneşler batıyor. derken hiç de söz sanatı hatırına konuşmuş olmuyordu. Çünkü bu muharebelerde sadece her toplum katmanından genç insanlarımızı kaybetmiş olmadık. Onlar bizim gerçekten güneşlerimizdi. Derin bir memleket şuuruna sahip, vatanı yeniden inşa etme iradesinin körükleyicisi genç kadrolardı onlar. Cumhuriyet onlar olmaksızın, onların eksikliği temelinde kuruldu. İkinci dönüm noktası 1950 iktidar değişikliğinin sadece ceberrut bir yönetime reddiye biçiminde vuku bulmasıdır. Yani Türkiye henüz insanlı siyaset aşamasına gelemeden toplumsal açılım yaşamak, kendi varlığını bir üst aşamada hissedebileceği toplumun çözümlerini üretmek mecburiyetiyle yüzyüze geldi. Toplumun dönüşümüne öncülük edecek bir kesim, bir zümre, bir öncü kadro uç vermeksizin idari düzenlemelerle işler yoluna sokulmak istendi. Belki Vatan Cephesi insanlı siyaset yolunda bir tecrübeydi. Ama mürekkep yalamışlar tarafından küçümsenip karalandı. Dönüm noktalarının üçüncüsü ideolojik kamplaşmalar üzerinde oynanan oyunlardır. Sağcı veya solcu kümelenmeler 1971 ve 1980 askerî müdahaleleri öncesinde gizli bir el vasıtasıyla şişirilmiş ve taşkınlaştırılmış ve aynı askerî müdahaleler sonrasında üzerlerinden silindir gibi geçilmiştir. Bu manipülasyondan bilhassa zarar gören toplumsal hassasiyet düşüncesidir ki devlet meselelerine müdahil sıfatıyla yaklaşacak olanlara gerekli olan şeyin kimliğine sahip çıkmak, kişiliğini geliştirmek değil komutları yerine getirmek olduğunu öğretmiştir. Netice itibariyle Türkiye'de siyaset insansızlaşıyor dediğimiz zaman, mahrum kalınan şeyin başta sözünün eri olmak gibi insan hasletleri olduğunu vurguluyoruz. Çanakkale'de can verenler sözlerinin eri olduklarını gösterdiler ama, daha sonra biz toplum olarak eri olunacak sözü ele geçirmede başarısızlığa uğradık. Bugün bize ekonomik, sosyal veya kültürel çözümler, çıkış yolları gerekliymiş gibi görünüyor. Bu çözümlerin en harikulâdesini, çıkış yollarının en verimlisini bulsak bile bir kez daha siyasetin insanlaştırılması çabasını başarıya ulaştıramazsak elimize geçenin değerini kavrayamıyacağız. Mücevherimizi bir darıyla değiş tokuş etmeye razı bir tıynette kalacağız. Eğer kendisinde toplum hassasiyeti farkettiğimiz kim olursa olsun, onu korumayı başaracak olgunluğu gösterebilirsek siyasetin insanlaşması çok gecikmeyecektir. Bu tavsiye TAO'culara mahsus. Onlar her alanda en derin gerçekliğin eline kendimizi koyverirsek en doğru işi yapacağımıza inanırlar. Onlara göre en derin gerçeklik yol (tao) dur ve bu yolun bir adı yoktur. Herşey insanların sert müdahalesi olmadıkça yolda ve yolunda gider. Sertlik, katılık hayata ve hayatiyet sahibi olana karşıttır, canlıya zarar verir. Böyle söyler Taocular ve çözülmesini istemiyorsan bağlama derler. Nesnenin nesneyle kendisine mahsus bir bağı vardır, onu korudukça nesne nesne ile bağlı kalır. Peki ya insan. İnsanı insana bağlayan aslî ve esası bağlar da var mıdır. Taocuların insan ilişkilerini düzenlemede ilginç, dikkate değer tavsiyeleri var. Amacım burada size Taoculuk açıklamaları sunmak veya savunması yapmak olmadığı için bunları geçiyorum. Bir türlü geçemediğim husus insanın insanla bağlantısını neyin ihdas ettiği hususudur. Bu konuyu merak ediyorum zira insanların insanlarla gönül bağı kurduklarına dair ciddi şüphelerim, derin endişelerim var. Televizyon ekranlarında karşıma çıkan insan görüntülerinden, günlük hayatımda karşılaştığım insanlara kadar her bana benzer yaratığa bakıyor ve soruyorum Bu insan ne kadar ben. Ben ne kadar bu insanım. Kan bağı da dahil olmak üzere insanı insana bağlayan asli ve esasî bağlar yürürlükte mi. Eğer insanlar arasında hayatın idamesine hizmet edecek değerdeki geçerli bağlar varsa bize acı veren bütün zorlukların aşılabileceği inancı var içimde. Ama eğer bağlar aslî ve esasî değilse zorlukların çoğalacağını ve beni nefes alamaz derecelere getiren sıkıntılara sokacağını görüyorum. Biz insanları derece derece mecburiyet bağlarıyla bağlamışlar. Bu bağlar çözüldükçe savunmasız kalıyor, çaresizliğe düşüyoruz. Mecburiyetler kalkınca yalnızca şaşkına dönmüyoruz aynı zamanda bizi bir dönem mecburiyet altında tutmuş olan şartlara ve kimselere olan hıncımızı dışa vuruyoruz. Dolayısıyla mecburiyet bağları insan olarak birbirimize kötülük yapmamızın, birbirimize kötü davranmamızın da başlangıcı. Çıkar bağlarımız var. İşçi-Patron, Devlet-Yurttaş, Karı-Koca, Ebeveyn-Evlat, Hoca-Talebe, birbirine çıkar bağı ile bağlı sayılabilirler. Bu düzen içinde sosyal ilişkiler bir makinanın düzgün ve arızasız işlemesi gibi yürüyüp gidebilir. Çıkar ilişkilerindeki mütekabiliyet devam ettiği sürece işler yolundadır. Ama ilişki bunlardan birinin çıkarının diğerinden bariz bir farkla üstün olduğu bir durum doğduğunda işler her iki tarafa da ıstırap veren bir mecraya kolayca dökülür. Çıkar ilişkisinde taraﬂar ne kendilerini ve ne de karşılarındakini (muhatabını) koruyabilir. Çıkar ilişkisinde korunabilen sadece çıkardır. Çıkar korundukça da (kârlı çıkan hangi taraf olursa olsun) olayın kahramanı olan insanlar kayba uğrar lâkin çıkar yani kâr büyür. Kâr insanlara egemen olur. İnsanlar kendilerine çalışmazlar, kâra hizmet ederler ve kendilerinin kârlı çıktığını sanırlar. İnsanlar arasında çıkar bağı değil de gönül bağı varsa, her biri muhatabını korumayı gözeterek davranacaktır. Bu yüzden taraﬂar ilişkilerin dengeli ve eşit olmasını istemeyecek ve bilakis dengeyi ve eşitliği karşısındaki lehine bozmaya çalışacaktır. Karşısındaki mi dedim. Dil sürçmesi. Gönül bağı ile bağlı insanlar bağlandıklarını karşılarında görmezler. Hatta onu kendilerinden ayıramazlar bile. Gönül bağı ortadan kalkabilir bir bağ değildir. Çünkü gönülden bağlı olanlar nasıl, ne sebeple ve hangi şartlar altında bağlı olduklarını bilmezler. Bağlılıklarını bir usule bağlamış olsalardı, her usulsüzlük bu bağı çözerdi. Bağlarının bir sebebi olsaydı, o sebeple birlikte bağ da kaybolurdu. Belli şartlarda gönül bağı tesis edilebilseydi, o şartlara hakimiyetle gönüllere hakimiyet mümkün olurdu. Halbuki gönül bağı çözülmez çünkü gönlün nereden bağlı olduğu bulunamaz. Bazı genç Müslüman arkadaşlar endişeyle soruyor Yapacak hiçbir şey kalmadı mı. Eğer siyaset alanında biz Müslümanlara yalnızca uzlaşarak yaşanan bir bölge bırakılmışsa, uzlaşmak istemeyenler hayatın dikkat çeken mevkiilerinden ya sürgün edilecek, yahut da küsüp kabuğuna çekilmek zorunda mı bırakılacak. Bazı genç Müslüman arkadaşlar inançlarını paylaşmadıkları çevrelere şirin görünmek suretiyle elde edilen manevra imkanını küçültücü buluyor Müslümanların modern hayata intibakları dolayısıyla kabule şayan görülmelerini içlerine sindiremiyorlar bozuk şahsiyetli kimselerden aferin almayı kendilerine yediremiyorlar. Bizler bu deveyi gütmeyeceğiz ve bu diyardan gitmeyeceğiz diye yola çıkmış değil miydik. Öyle idiyse şimdi bu deveyi en iyi biz güderiz havalarında böbürlenmek nereden çıktı. Eğer ben deveyi gütmek istemiyorsam gayrı müslim çevrelerde niçin istenmeyen biri olduğumu gayet iyi anlıyorum. Lâkin ben bu deveyi gütmediğim halde ve ben bu deveyi gütmüyorum diye düne kadar benimle Müslümanca dayanışma içinde olduğunu söyleyenler, şimdi ben aslî yerimi koruduğum için beni kınamaya, dışlamaya başlarlarsa, işte bu kanıma dokunur. O zaman endişeyle sorarım Yapacak ne kaldı. Doğrusu endişeye endişe katan bir noktayı da atlamamalı. Sadece bazı genç Müslümanlar mı uzlaşmaksızın ne yapılır. sorusunun sahibi. Kırk yaşın üstündekiler unumuzu eledik deyip uzlaşmanın nemalarından başka şey düşünmez halde midir. Endişemizin birinci katmanını izale edebilirsek ve yaşı kırkın üstündeki Müslümanların bazılarında onların devesini gütmeme iradesinin baskın çıktığını farketmişsek meselenin çözümüne yarı yarıya ulaşmış sayılırız. O zaman gençlere şu müjdeli haberi verebiliriz Yapacak en azından bir şey kalmıştır ve o da deveyi gütmemekte ısrar başarısına ermiş diğer (genç olmayan) Müslümanlara iltihak etmektir. Daha sonra neler olacağını bu beraberlikten bekleyebiliriz. Yapılabilecek şeylerin modern dünyanın yapılanma unsurlarıyla yapılabildiğini hoşumuza gitmese bile anlamış durumdayız. Yani sermaye gücünün ve örgütlü hareket etmeyi başaran toplum öbeklerinin etkinliğini biliyoruz. Dünyada ve Türkiye'de siyaset yapmanın yolu gizli veya açık hal-i hazırda çatışan güçlerin oyunu içine dahil olmaktan geçiyor. Bu bilgimiz bizi edilgin bir seyirciliğe mahkum eder mi. Hayır, tarihin oluşumu yalnızca gözlerimiz önünde cereyan etmekle bize yakın düşmüyor. Aynı zamanda tarihin oluşumunda ve yön kazanışında varlığımız kaçınılmaz bir biçimde işin içinde olduğundan siyasetin belirlenmesinde bir yakınlık sahibiyiz. Yani bu dünyada yalnızca yaparak değil, yapmayarak da etkin olabiliriz. Uzlaşmayı reddedenlerin ortaklaşa tavrı bize bu etkinlik kapısını açabilir. Uzlaşma içinde bulunanlar ihtişamı yüceltiyorlar. Bu da sistemin işliyor oluşunun ihtişamıdır. Kendileri muhteşem olmaksızın ihtişamı mevcudiyetleriyle bitiştirmek istiyorlar. Oysa uzlaşmayı reddedenler sırf bu reddiyeleri sebebiyle ve reddedişleri oranınca muhteşem kalmaktadır. Uzlaşmayı seçenler kendi değerlerini yatırım konusu yapıyorlar. Bu yatırım sonuçta kâra dönüşse bile ürün hem kendilerinin ve hem de başkalarının mülkiyetine konu olabilecek bir cesamet kazanır. Uzlaşanlar ihtişamla buluşabilirler ama ihtişam kendine mahsus besini bulamadığı zaman söner. Bu sönüş ihtişamın belirişine yatırılmış değerin ziyanı demektir. Uzlaşmayı reddedenlerin kendi değerlerini yatırım konusu yapmadıklarını görürüz. Onlara bu yüzden muhteşem deriz. Onlar uzlaşmadıkları sürece muhteşem kalırlar. Türkiye'de Müslümanların muhteşem kısmı etkinliklerini hem hasım saydıkları güç odakları karşısında ve hem de uzlaşarak ihtişam içinde kalanlar karşısında hissettirebilirler. Ama önce aralarında bir tanışıklık kesbetmeleri lazım. Muhteşem Müslümanlar, birbirinizle selamlaşın. Yaşadığımız günlerde Türkiye'deki Müslümanlarla Türkiye'nin rejim muhafızları arasında son derece hassas bir denge yürürlükte. Dengedeki hassasiyet iki tarafın birbirine karşı savunma konumunda bulunmalarından doğmuyor. Her iki taraf karşısındakine göre değil, yanındakine göre ağırlığını ayarlıyor. Yani Müslümanlar Müslümanlıklarını içinde bulundukları İslâmî çevrenin kaldırabileceği ölçülerde izhar ediyorlar. Bu çevrelerdeki muhalefet biçiminin ve derecesinin sınırlarını zorlamıyorlar. Rejim muhafızları yani İslâmîyetin toplum hayatında bariz bir yer tutmasını istemeyenler de Müslümanlara olan muhalefetlerini kendi yandaşlarını incitmeyecek çizgide tutma çabası gösteriyor. Türkiye'deki bu hassa denge kendiliğinden ve kaçınılmaz olarak kurulmuştur. İslâmîyeti ve Müslümanları baskı altına alarak işlerini yürütme hazırcılığına düşmüş olanlar nihayet toplumun İslâmîyetten başka yapı harcı olmadığını anlama noktasına geldi. Müslümanlar ve İslamcılar da kendi mevcudiyetlerini toplum hayatında İslam'dan uzak düşmüş çevrelerden tecrit ederlerse üzerinde etkinlik gösterecekleri bir gövdeden mahrum kalacaklarını biliyorlar. Esasen birbiri karşısında yer alan Müslümanlar ve rejim muhafızları sürekli olarak bünyelerinden kendi karşılarında bulunacak unsurları türetmektedirler. Sözünü ettiğimiz hassas denge korunuyor, çünkü her iki taraf bakımından da dengeyi bozmak diğer taraftan darbe yeme tehlikesi taşıdığı için değil, kendi tarafında bir kargaşa çıkma tehlikesi taşıdığı için kötü. Modern dünyanın en büyük belası her alanda sallantılar ve çatırdamalar ortaya çıkarışı diye bilindiğinden şimdi ülkemizde yaşanan dengeli bir durumdan şikayet etmek bazılarına tuhaf gelebilir. Ama Türkiye'de Müslümanlarla rejim muhafızları arasındaki bu hassas denge pek hayra alamet değil. Bu denge böylece sürüp gidecek olursa Müslümanlar ve/veya İslamcılar toplumun sıhhat temin edici unsurları olma yeterliliğini ellerinden kaçırır. Çünkü bu hassas denge dolayısıyla Türkiye'nin dışarıdan belirlenilmişliği devam eder ve denge bu belirlenişin uygulanmasını kolaylaştırır. Müslümanlarla rejim muhafızları arasındaki hassas dengenin bozulmasını istemek kargaşaya, sallantı ve arbedeye davetiye çıkarmanın bir yolu mudur. Hayır. Esasen denge sürdükçe koltuğunun altında haç taşıyan hacıları teşhis etmek mümkün olmayacak. Türkiye'de yakın tarihin doğru anlaşılması ve bu sürede ülkeye zarar vermiş olan eğilimlerin ve onların temsilcilerinin tespiti bakımından hassa dengenin bozulması gereklidir. Sonuç itibariyle demokrasi tarihimizin Müslümanların bir hak sağlama mücadelesi vermelerinin tarihi olduğu konusundaki yorumun anlaşılabilmesi ve 1945'ten günümüze kazanılan değerlerin ülke Müslümanları aleyhine kullanılabilecek derecede biçimlerinin bozulmasının önlenmesi için yürürlükteki hassas denge bozulmalıdır. Bu bozma işini yapacak olan da muhteşem Müslümanlardır. Neden onlar. diye sormaya gerek yok, çünkü İslam adına katlanılanları ve İslam'la birlikte kazanılanları tevarüs etmiş bulunan onlardır. Onları muhteşem kılan mirasçısı oldukları süreçtir. Aynı süreç bundan böyle yollarını daha açık, daha aydınlık kılmaya matuftur. Karl Marx ve Fredrich Engels 1848 yılında kaleme aldıkları Komünist Manifesto'yu şu sözlerle bitirdiler (İhtilalde) işçilerin zincirlerinden başka kaybedecekleri hiçbir şeyleri yoktur. Kazanacakları bir dünya vardır. Dünya işçileri birleşin. Uzunca bir zaman (diyelim ki bir yüz yıl) dünya işçilerinin birleşeceğine, birleşebileceklerine yalnızca komünistler inanmadı, hasımları da gerçekleşebilir korkusuyla baktılar bu ﬁkre. 1848 yılı Paris'te işçilerin adım başı ayaklandıkları yıldır. Bu ihtilallerin sonucu olarak ortaya çıkan Anayasa'da devlet her yurttaşa iş temin etmek mecburiyetindedir hükmü yer almış ve Anayasa hükmü yerine getirilebilsin diye Paris'in bütün kaldırımları sökülüp tekrar döşenmiştir. Henüz 1871 Paris Komünü'nün acı tecrübelerine sıra gelmediği bu ortamda işçiler çevresinde neredeyse mistik diyeceğimiz bir havanın doğması anlaşılır birşeydi. Ana ﬁkir Rousseau'dan yani Millî Meclis'in deli Sokratından geliyordu. İnsan hür doğar demişti Rousseau, Toplumsal Sözleşme'sinde, ama her yerde zincirler altındadır . Enternasyonalizm, dünya işçilerinin birleşeceği düşüncesi Marksist hareketin itici gücü oldu. Dört ayrı Enternasyonal toplandı. Sovyet milliyetçiliğinin mimarı Stalin bile Avrupalı işçilerden nostra causa (bizim davamız) sloganıyla para topladı. Bütün bunlara rağmen dünya işçileri birleşemedi ve komünist hareket başarı kazandığı her yerde millî renklere büründü veya millîci karakter kazanmayan hiç bir komünist hareket başarılı olamadı. Hepsinden önemlisi dünya işçilerinin birleşmesi ﬁkri kendisi işçi olmayan kimselerin siyasî örgütlerinde mahsur kaldı, demokratik bir zemine yayılamadı. Buna mukabil sermaye enternasyonal bir karakter kazanma yolunda hızlı bir mesafe katetti. Yirminci yüzyılın sonuna gelindiğinde ilkelerini yerkürenin bütününe kabul ettirmiş bir sermayeci düzen karşısında kalındı. Ancak böylesi bir enternasyonalizm işçiler karşısında kaynaşmış bir sermaye sahipleri birliği anlamında gerçekleşmedi. Kısaca beynelmilelcilik ne yoksulların, ne de zenginlerin yekvücut olmaları sonucuna vardı. Batı medeniyeti tasallutu altında bir kurtuluş yolu arayan modernist İslamcılar ümmet ﬁkrine kendi dinamiklerinden devşirdikleri değerlere dayanarak değil de modern gelişmelerin canlandırdığı ittihad yaklaşımıyla başvurdular. Yani Marksist enternasyonalizm kavramını kendilerine uyarlama niyetiyle ödünç aldılar. Yalnız Sultan Galiev ütopyasını paylaşanlar değil, aynı zamanda Afgani-Abduh çizgisini izleyenler de Müslümanların ortak düşman eliyle uğradıkları zarardan ötürü birleşme çağrısını kabule şayan bulacakları zehabına kapıldılar. Bu ﬁkrin kuvveden ﬁile çıkmasını önleyecek iki husus farkedilmedi Kaﬁr tasallutunu mümkün kılan Batı medeniyetinin Müslüman toplumlarda bulduğu mütteﬁk zümrelerdi. Dolayısıyla harekete geçmesi umulan ümmet bu hareketi akim bırakacak unsurlardan müteşekkildi. İkinci husus ümmetçilik program olarak kendine dünyanın her yerinde Müslüman kalmayı temin eden hal, hareket ve düşünceyi değil, sadece kaﬁr tasallutu karşısında (o hakimiyete müstakbel bir hakimiyetle cevap verecek) varlık göstermeye yarayacak bir kavrayış ve yapılanmayı seçmişti. Dolayısıyla İslam beynelmilelciliği Marksist enternasyonalizmi kadar bile yankı uyandırmadan sönümlendi. Bütün bunlara rağmen İslam birliği vazgeçilmesi, Müslüman zihniyetten uzak tutulması muhal bir düşüncedir. İslam birliğini nerede aramalı sorusu cevabını siyasî kombinezonlarda veya iktisadî tahlillerde bulamaz. Önce şu soruyu cevaplamamız gerek İslam birliğini bulma onu keşfetmek anlamına mı, yoksa onu icat etmek anlamına mı geliyor. Eğer onu icat etmeye kalkışmak gibi bir haddini bilmezlik peşinde değilsek, onu keşfedeceğiz. Demek ki halen mevcut, fakat bizim yararlanamadığımız bir birliği işler kılacağız. İslam birliğinin mevcut olduğu yerin itikad ve ibadet alanı olduğunu inkâra hiç bir Müslümanın yelteneceğini düşünemem. Geriye bu birlikte öncülüğün kimlere düştüğü meselesi kalır. İslam birliğinin itikat ve ibadet alanında bulunabileceğini söyleyince ne dediğimizin anlaşılmadığını biliyorum. İtikat ve ibadet sözlerini anar anmaz benim kendi içine kapalı bir tür sofu tavrı teklif ettiğim akla gelebilir. Niyetim böyle bir teklifte bulunmak değil. Sofular ve sofuluk aleyhindeki görüşlere rağbet etmiyorsam da kendim dinî uygulamaya taassupla sarılmış sofunun biri değilim. İslam karşıtı ortamlarda sofuların hem bir direniş unsuru olduklarını, hem de Müslümanca hassasiyeti bir sonraki kuşağa aktarmada mühim bir görevi yerine getirdiklerini akılda tutmak gerek. Fakat bugüne kadar sofular sadece sofu kalıp mevcudiyetlerini kâﬁr otoritenin belirleyiciliğinden bağımsız kılan tutumu takınmadıkça Müslümanların birliğine matuf öncülüğü üstlenemediler. Ne zaman ki sofular neyi kabul ettiklerini ortaya koydukları ağırlıkta neyi reddettiklerini de belirgin kıldılar, işte o özellikleriyle birleştiricilik işlevleri de doğdu. İslam birliği itikat ve ibadet alanında bulunabilir dediğim zaman Müslümanların siyasî, ekonomik ve sosyal taleplerinin menşeinin itikadı esaslara dayalı olmasına ve günlük hayatın tanziminde ibadetin belirleyiciliğine işaret etmek istiyorum. Bir Müslüman diğer bir Müslümanla beraber olmaktan aynı manevi havayı teneffüs ettikleri için memnuniyet duyacaktır aynı parsayı paylaştıkları için değil. Söz konusu manevi hava da ibadetlerin günlük hayatın akış biçimine yön vermesiyle güvenceye kavuşabilir. Diyeceğiz ki yerküre ölçüsünde İslam birliğine doğru yol almak istiyorsak önce insan ve toplum olarak kendi bünyemizde birliğin, bütünlüğün sağlanmasına bakalım. Bunu ancak bünyemizdeki itikat alanının yükselen bir canlılık barındırmasıyla sağlayabiliriz. Ama Müslümanlar itikadî mevcudiyeti bir veri kabul ederek çabalarını dünyanın aldığı biçim doğrultusunda siyasî, ekonomik, sosyal meselelerin çözümüne hasredecek olurlarsa İslam birliğinin kuyusunu kendi elleriyle kazmış sayılırlar. Gele gele İslam birliğine varacak çabaları gösterme yükünün kimin omuzlarında olduğu meselesine geliyoruz. Gerçekte itikat ve ibadet alanının güdücü olduğuna inanan herkesin bu görevle yükümlü olduğunu söyleyebiliriz. Ama bu meselenin ele alınmasında öncelik kimlerin böyle bir görevden uzak tutulmasının tespitine verilmelidir. Bugüne kadar özellikle Türkiye'de Müslümanca tutumların ortaya konuş ve savunulmasında üzümü ye, bağını sorma sözüne bağlı kalınarak bir mesafe katedildi. Üzümün geldiği bağ o kadar gözden uzak kaldı ki Müslümanların hal ve tavırlarına tebessüm eden ve fakat kendi konumu İslam esaslarına aykırı kalmak ve İslam'ın başarısına engel olmakla mukayyet kimseler bile el üstünde tutuldu. Bu yapılırken de kötü paranın iyi parayı kovduğu hatıra getirilmedi. Alman uçakları İkinci Dünya Savaşı'nın bir aşamasında İngiltere'yi bombalamaya başlayınca Churchill 4 Haziran 1940'da bir radyo konuşması yaptı ve konuşmasında şu sözlere yer verdi Sonuna kadar gideceğiz, Fransa'da dövüşeceğiz, denizlerde ve okyanuslarda dövüşeceğiz, gitgide artan bir güvenle ve büyüyen güçle göklerde dövüşeceğiz, neye mal olursa olsun adamızı savunacağız, kumsallarda dövüşeceğiz, limanlarda dövüşeceğiz, tarlalarda dövüşeceğiz ve sokaklarda dövüşeceğiz, tepelerde dövüşeceğiz, asla teslim olmayacağız . Britanya'nın kararlılığını yansıtan bu sözler o günlerin en yeni kitle iletişim aracı olan radyodan halka ulaştığında kuşkusuz büyük bir etki uyandırdı. Ne var ki doğan etki ne radyonun, ne de Churchill belagatinin eseriydi. Bildiri ve onu nakleden araç Britanya'nın direniş iradesiyle örtüşmüştü, hepsi bu. Aynı sonuç atlı tellalların adanın dört bir yanına ferman okumak üzere dağılmalarıyla da elde edilebilirdi. Britanyalılar Vikinglere, Romalılara, İspanyollara hep aynı tepkiyi göstermişlerdi. İngiliz evlerinde radyo bulunması değildi direniş gücünü oluşturan, başbakanın çok güzel konuşması değildi. Tam tersine ada halkının karşı koyma bilinci onun konuşmasını belirledi bile denebilir. Günümüzde medyanın gücünden sıkça söz ediliyor. Çoğu kimse böyle bir yanılsamaya kapılmış gibi. Dünya elli yıl öncesine göre kitle iletişim araçlarının hem nicelikleri, hem de nitelikleri bakımından büyük değişim geçirdi. Haberleşme teknolojisinin neler gerçekleştirdiğini saymakla bitiremiyoruz. Medyanın yaygınlık alanının şaşırtıcı boyutlara ulaştığını kabul etmemek mümkün değil. Hatta bunun şakasını da yapıyorlar —Bir sinekle bir devlet başkanı arasında ne benzerlik vardır. —Her ikisi de gazeteyle öldürülebilir. Ama bu sadece bir şaka ve şakayı gerçekle karıştıranları çok acı tecrübelerin beklediğini söyleyebiliriz. Kitle iletişim araçlarının (mass media'nın) kendi başına bir güç olduğu vaki değil. Gerçi medyanın yönlendirmesinden etkilenen çok sayıda insan var, ama yönlendirmeyi medya kendi iktidarının bir tezahürü olarak yürürlüğe koymuyor. Medyanın yönünü bizatihi iktidar belirliyor. Dolayısıyla, medya tarafından sevk ve idare ediliyor gibi olan insanlar medya olmadan da iktidarın başka araçlarıyla zaten sevk ve idare edilmekte bulunan insanlardır. Medya denetim kurmuyor, sadece denetimi pekiştiriyor. Medyanın kendine mahsus hedeﬂeri yok, bu yüzden bağımsızlığından söz etmek yanlış. Hatta dünya çapında medyanın özerk bir karaktere bile sahip olduğu söylenemez. Kısmî dahi olsa özerkliği elinde tutan medyatik güç Körfez Savaşı sırasında dünyanın tek televizyon kanalına mahkûm olmasını önleyebilirdi. Günümüz iktidarı medyasız etkinlik gösteremiyor. Bu onun geçmiş dönem iktidarlarından en bariz farkı. Öyleyse iktidarın muhtaç olduğu bir araç olarak medyanın gücünden sözetmeli değil miyiz. Hayır, çünkü medya ile iktidar arasındaki ilişki bir geminin mürettebatı ile kaptanı arasındaki ilişki gibi değil. İktidar medyayı kendi gücünün zorunlu uzantısı olarak meydana getirmiştir. İktidar bozar, mutlak iktidar mutlaka bozar sözü, medyayı etkin kılarak gücünü tanıtmayı gözeten iktidar için bilhassa geçerlidir. Eğer toplumda medyanın sebep olduğu bir tahribattan sözedilecekse, bu tahribatın iktidarın arzuladığı bir sonuç olduğunun bilinmesi gerek. Çünkü iktidar baskısını ancak kitleyi kitlevî nitelikte tutmak suretiyle yürürlüğe sokabilir. Bu yüzden medya dolayısıyla doğan aksaklıkların giderilmesini medyadan beklemek tıpkı teknolojinin yıktığını teknolojinin onarmasını beklemek gibidir. Efendisine kızıp uşağı dövmeye kalkışanlar, bunu başaramadıkları zaman o efendi tarafından dövdürülmüş duruma düşerler. Başardıkları zaman ise kendi efendilik konumlarını kaybetmiş olurlar. Efendiliğimizi korumamız için efendi ile dövüşebilecek şartları kollamamız gerek. Gücümüz ve zaafımız bu yazının başlığından hemen belli oluyor Yenileşen Türkçede kuvvet yerine güç demeyi tercih eden tutum baskın çıkıyor. Ama bu tutum iddiasını sonuna kadar götüremiyor. Zayıf yerine enez veya eneze demeyi, dedirtmeyi başaramıyor. Kullandığımız Türkçenin üst düzeyde işlenecek olursa yeni anlatım yollarına ulaşabilecek bağımsız bir temeli var. Aynı Türkçe dairesine girdiği İslam kültürünü öylesine içselleştirmiş ki bu bağımsız temeli içinde Arapça ve Farsça olmaksızın hesaba katamazsınız. Eğer katıksız Türkçe konuşacağım diye tutturursanız hiç bir şey diyemezsiniz. Çünkü hiç Farsça şey Arapçadır. Dilimiz dolayısıyla sahip olduğumuz karakterin gereklerini, bu karakterin doğurduğu kolaylık ve zorluğu her alanda yaşıyoruz. Bir bakıma unumuz, pekmezimiz, yağımız var diyoruz, yine de bir türlü helvayı yapamıyoruz. Neden. Çünkü gücümüz neredeyse, zaafımız da orada beliriveriyor. Yani unumuz, pekmezimiz, yağımız olduğu için helvayı yapamıyoruz. Bu üçünden biri noksan olsaydı, belki helvayı yapmamız daha kolaylaşacaktı. Nasıl mı. Eksik olan unsuru elde etmek için girişeceğimiz çabayı daha ileri götürerek helva yapımına girişecektik. Oysa bunlarla helva yapabileceğimize aklımız kestiğinden, ya başka seçenekleri göz önüne alıyor ya da unu, pekmezi, yağı tek başlarına değerlendirmeyi düşünüyoruz. Kısacası, gücümüz zaafımızı doğuruyor. Türkiye'nin dikkate değer bir insan potansiyeli olduğunu söylüyorlar. El-hakk, doğru. Bunun bir güç belirtisi olması, bir gücü ortaya koyması gerekmez mi. Nitekim, aksak ve çarpık da olsa bir sosyal beklentinin, bir hayatiyetin idamesi hususunda bu insan potansiyelinin ülke adına üstlendiği çok şey var. Öte yandan aksaklığın ve çarpıklığın kaynağında da bu insan potansiyeli yer alıyor. Güç ve zaaf içiçe. Ülkemizdeki İslâmî yönelişin öncülerine bir bakalım Bu zümre kısa sürede gösterdiği etkinlikle resmi pozitivist anlayışın hegemonyasına sınır çekebilme sonucuna erişti. Ama resmi anlayışa çektikleri sınır aynı zamanda kendilerinin de sınırı oluverdi. Artık günümüzde Müslümanca bir tavrı resmi görüşün karşısına koyanlar tavırlarındaki haklı yan belirginleştikçe o görüşle şöyle veya böyle bir muvafakat çizgisi arar durumdadırlar. Güçleri onları zaafa düşürdü. Belki başka türlü de söyleyebiliriz Resmi görüş karşısında zaafa düşmemek için yapageldikleri her şey resmi görüş zaafa düştükçe ellerinde tuttukları birer güç olmaktan çıktı. Bu saatten sonra ne yapılabilir. Eğer gücümüz ve zaafımız aynı alanda, aynı sebeplerle uç veriyorsa, ne yapar da bu durumdan kazançlı çıkabiliriz. Yukarıda bu sorunun cevabını kısmen veya üstü kapalı olarak vermiştim. Demiştim ki un, pekmez veya yağdan biri noksan olsaydı bu eksiğimizi gidermek için gösterdiğimiz çabayı bir üst aşamada devam ettirerek helvayı yapabilirdik. Asıl noksanımız, noksanlığımızı kavrayamamaktan doğuyor. Noksanlarımız, zaaﬂarımız da bizim. Bu konuda sahip olacağımız bilinç gücümüzün belirginleşmesine, billurlaşmasına yol açabilir. Modern çağda diğerlerine baskın çıkan toplumların ekonomik güçleri karşısında kendi zaaﬂarımızı güce dönüştürmeyi başarabiliriz. Zaaﬂarımızdan biri iş dünyasında bağımsızlığa ve bireyciliğe ticari ortaklıkları başarıya götüremeyecek derecede eğilimli oluşumuzdur. Bu zaaf, tek insana bağlı girişimlerin yolunun genişletilmesi ve korelasyonu suretiyle kurulacak bir ekonomik model sayesinde güce dönüştürülebilinir. Aynı sonucu okumuşlarımızın verimleri bakımından almak mümkün. Müslüman camiaya mensup okumuşlarımız (aydınlarımız demiyoruz.) da kendilerine laik diyen okumuşlarımız gibi bağımsızlıklarına ve bireyciliklerine pek düşkün olduklarından her biri bir bayrak açma hevesindedir. Onların bu zaafını her birinin kendi alanındaki başarısını (veya başarısızlığını) görerek güce dönüştürebiliriz. Yani otorite transferinin yolunu kesebilirsek, her entellektüel alan bünyesinden kendi otoritelerini çıkarmak suretiyle verimliliğe kavuşur. Reddedilmeyi reddetmek. Türkiye'de son otuz yılın İslamcıları bunu amaçladılar ve büyük ölçüde başardılar. Reddedilmekten kurtulunca da amaçsız kaldılar. Bu halleriyle sisteme yem olmaları kaçınılmazdı. Şimdi bir ehlileştirme işlemine tabi tutulmaları bile gerekmeyen İslamcıları sistem birer birer yutuyor. Evet, birer birer. Çünkü onları parçalama zahmetine girmesi bile gerekmiyor. Cumhuriyet tarihimiz boyunca bir arada oldukları vaki değildi. Onları şimdiye kadar toplu imiş gibi gösteren İslamcıları sistemin tümüyle dışlıyor oluşu, tümünü birden reddedişiydi. Yapılan (yaptığımız) bu reddiyeye karşı çıkmaktan fazla birşey olmadığından, birileri, İslamcılık realitesi ni kabul ettiklerinde bize birbirimizin yüzüne bakmaktan başka birşey kalmadı. Sistem tarafından yutulmaktan korunamıyoruz çünkü kendimizi sisteme yedirmezsek ne yapacağımız üzerinde anlaşmış değildik. Bırakın anlaşmayı bu konuda konuşmadık bile. Birçok başka konuda konuştuk oysa. Bu konuşmalardan biri Kayseri'de sona ermiş ve soru-cevap kısmı da bitmişken dinleyenlerden birinin notu ulaştı bana. Bir soruydu bu ve istenilen şey cevabı sırf kendi kendime benim verebilmemdi. Zira not bana ulaştığında toplantı dağılmaya başlamıştı bile. Belki de adını kâğıda ben belirtilen hususa bilhassa yoğunlaşayım ve yazdıkları içimde düğümlenip kalsın diye yazmayan bu arkadaş şunları dile getiriyordu Müslümanların yapması gereken şeyin sistemle (medeniyet ve teknolojiden oluşan ve bunların birbirlerini besledikleri mekanizma) uzlaşmak, ona yeni tasvirler getirmek, ona alternatif olmak değil sistemi tümden, sunduğu düşünme biçimi, bilgilenme biçimi, yaşama biçimi, eğitim biçimiyle, herşeyiyle reddetmek, dışında kalmak, tekerleğe çomak sokmak olduğunu ısrarla vurguluyorsunuz. Tamamen katılıyorum demek isterdim. Fakat düşünme biçiminizde eksiklik (ya da çelişki mi desek.) var gibi. Böyle anlamış olmam benim zihinsel işleyişimin yetersizliği yüzünden sizin söyledikleriniz arasındaki mantıksal zinciri kuramamış olmamdan kaynaklanıyor olabilir. Eğer böyleyse bile yardımcı olmanızı rica ediyorum. Bir yandan yukarıdaki tezinizi ileri sürerken, öte yandan da diyorsunuz ki zihnimizde de olsa bir kâğıdı yırtarsak artık o kağıdı ilk haline döndüremeyiz. Biz Türkiyeliler olarak sizin hep söylediğiniz gibi adı geçen medeniyetin izlerini maddî planda silebilmemiz imkan dahilinde olsa bile zihnî bir kirlenmeyle karşı karşıyayız. Ve artık eski halimize, bu medeniyetle hiç karşılaşmamış olduğumuz halimize dönmemiz, sizin de söylediğiniz gibi imkânsız. O halde bu noktada bir çözümsüzlüğe dayanmış olmuyor muyuz. Az önce konuşmanızda değindiniz Her şeyden önce biz bu sistemin bir parçası olacak mıyız, yoksa onu tümden red mi edeceğiz. Diyelim ki bütün samimiyetimizle reddettik ve kendimizi sistemin dışında kabul ettik. Yine vurguladığınız bir husus var Kendi başına bir şey yapamıyorsan başkasıyla hiçbir şey yapamazsın. Herkes başkasını yetiştirmeye kalkışmak yerine, kendi sorumluluğunu yüklensin. Bu kabulleri de gözönüne alarak ben bir insan teki olarak sistemin dışında kalışımı nasıl pratize ederim, neleri değiştiririm, değiştirmem gerek. Bu soruyu böyle sormamalıydım. Herhalde cevabınız ben senin adına karar vermem olurdu. Bu düşüncenizin hayatınıza (zihninize değil) aktarımı nasıl. Bunu örnek almak için değil, tezinizin pratik değeri olduğunu görmek için soruyorum. Selametle.. Arkadaşımın nezaketle söyledikleri belki şu doğrudan soruda özetlenebilir Senin de başkaları gibi sistem tarafından yutulmadığını nerden bileyim. Çetin bir soru gerçekten. Yakıcı bir soru. Gelecek yazımda bütün gayretimle cevap vermeye çalışacağım. Bakalım başarabilecek miyim. Sistemin dışında kalmak tezimin pratik değeri olup olmadığını, varsa bunun nasıl ortaya çıktığını göstermeye çalışacağım. Bu konuda bana soru yönelten, adını bilmediğim arkadaş, (umarım arkadaşımdır yani beni arkadan vurmayacak biridir) sistemin dışında kalmak düşüncesinin zihnime değil de hayatıma aktarımının nasıl olduğunu merak ediyor. Yani gündelik hayatımda ne yapıyorum da sistemin dışında kalmayı başarıyorum. Soru sahibi zihnen sistemin dışında kalmak hiç önem taşımaz, önemli olan hayatımızdaki olayların sistem dışı bir alanda cereyan etmesidir diyorsa, peşinen söyleyeyim ki tezimin hiç bir pratik değeri yok. dolayısıyla okumaktasınız. Şunu ısrarla belirtmeli ki ﬁilen sistemin dışında kalmak mümkün olmadığı için, zihnen sistemin dışında kalmak önem kazanıyor. Hayati önem taşıyan husus zihnen sistem dışı olmayı samimiyetle üstlenip üstlenmemekte odaklanıyor. Denilirse ki maddeten sistem dışı kalınmadıkça kimin ne söylediği bana anlamlı görünmüyor o zaman bu konuyu hiç açmayalım. Bugün dünya sistemi dediğimiz ﬁnans ve teknoloji hegemonyası küfür sistemiyle örtüşmüş durumdadır. Ama dünya sistemi yerküre üzerindeki yayılmasını tamamlamadan önce küfür sistemi vardı ve Müslümanlar küfre olan uzaklıklarını öncelikle zihnî (kalbî) değerleri sebebiyle ölçebiliyorlardı. Günümüzde eğer küfür sistemi dünya sistemi ile örtüşmüş halde ise biz Müslümanlar için sistemin dışında kalmak inancımızın gereği istemediğimiz bir şey olsa gerek diyorum. Dünya Müslümanlarının bir arada telakki edilmelerine yol açacak hiç bir siyasî, iktisadî, hatta kültürel ve ideolojik blok doğmamış olmasına rağmen, dünya sisteminin akıl hocaları İslam tehlikesinden aralıksız söz ediyorlarsa bunun sebebi Müslümanların gündelik hayatında sistem aleyhtarlığının pratik belirtilerinin uç vermesi değildir. Dünya sistemi küfür sistemiyle ne ölçüde örtüşmüşse karşısındaki Müslüman zihniyeti o ölçüde tehlike olarak görüyor. Daha doğrusu şartların zarureti dolayısıyla sistem karşıtlığı artık evleviyetle bizim maneviyatımızın bir parçasıdır. Bu karşıtlığın maddi bir tezahürü olur mu. Bunu yol boyunca anlayacağız. Yine de şimdiden anladığımız, anlamamız gereken birşey var O da sisteme karşı yürüttüğü hareketi maddi tedbirlerden başlatanların hepsi şimdiye kadar ya sistem tarafından ezilmiş veya sistem tarafından kullanılmıştır. Biliyoruz ki modern zamanlar gayri İslâmî sistem karşıtı hareketlere sahne olmuştur. Ondokuzuncu yüzyılda ütopyacı sosyalistler, yirminci yüzyılda hippiler, komün tecrübeleri yaşadı. Dünya sisteminin pazar/piyasa aracılığıyla kurduğu denetiminden sıyrılmak, kendi maddi gereçlerini, kendilerine mahsus enstrümanları kullanarak sistemin dışında kalmak istediler. Sistemin onlara cevabı aynı gereçlerin piyasa şartlarında alınır satılır hale getirmek oldu. Ütopyacı sosyalistler sistem içinde kalınarak en pahalı hayat tarzının, hippiler de en ucuz hayat tarzının nasıl yürütülebileceğinin meşrulaştırıcısı olarak geçip gittiler. Sistem her ikisinin maddi tehditlerinden de büyük kârlar elde etti. Sisteme bir başka muhalefet de kara gömleklilerden ve kahverengi gömleklilerden geldi. Onlar milletteki yekvücut olma anlayışını ve devletin hareket doğuran gücünü devreye sokarak dünya sisteminden toplum olarak kopma denemesi yaptılar. Onların da sistemin dışında kalma konusunda pratik ve maddi tedbirleri vardı. Dünya sistemi onları önce ezdi ve akabinde onlardan öğrendiği kaba gücün toplumla irtibat kurma yöntemlerini taklit etti veya aynen uyguladı. Netice-i kelam, sistemin dışında kalmanın bütün maddi tezahürleri boyunun ölçüsünü almış oldu. Ama sistemin dışında kalmanın manevi bir dayanağı var ve o henüz canlı. Bizim işimiz bu dayanakla mukayyet. Sistemi işlemez hale getirecek olan sistemin işlemesini istememektir diyoruz. Eğer bu irade korunabilirse maddi tezahürleri bekler görürüz. Ama maddi tezahürler olmadan iradenin bir anlamı yok diyorsak, sistemle bütünleşmenin mazeretini aramaya başlamış sayılırız. Bir sisteme son vermek ona ya içerden veya dışardan uygulanacak zorlama neticesinde mümkün olur. Fakat her iki halde de sistem dışı kalmak, yani sistem tarafından yutulmamış olmak şartı var. Hemen çelişkili bir söz ettiğimi ileri sürebilirsiniz. Dersiniz ki sisteme dışardan zorlama uygulayanın sistem dışı kalmasını anlıyorum lâkin sisteme içerden zor uygulayacak olanın dışta kalışına ne anlam vermeli. Hem dışta kalıp, hem de içerden zorlamak çelişkili ve olmayacak bir şeyi dile getirmek değil midir. O halde hatırlatalım Sistem dışı kalmak sistemi gayri meşru addetmek ve kendi varlık şartını sistemin hayatiyetiyle özdeş kılmamak anlamına gelir. Maddeten sistemin içinde olabilirsiniz, fakat hayat düsturunuzu sistemin işleyişinden almadıkça sisteme kendinizi kaptırmış olmazsınız. Sisteme el vermediğiniz için kolunuzu kurtarmak gücü sizdedir. Bu anlamda sisteme içerden uygulanacak zorlama sistemin kendi enstrümanlarını birbiri arasında irtibatı kuramayacak ölçüde geliştirmekle olur. Sistem kendi felsefî, kültürel, teknolojik parçalarına komut veremeyecek boyutlara varıncaya kadar genişler ve kendini tutamaz hale düşer. Bu bakımdan günümüz dünya sisteminin bilinçsiz ve dikkatsiz olduğunu söyleyemeyiz. Görüyoruz ki yürürlükteki sistem itibarını artırmak ve canlılığını korumak için serbest ticaret, insan hakları, demokrasi, çoğulculuk ve benzeri konuları öne sürerken belli kayıtlar da öne sürmektedir. Sisteme içerden zorlama uygulayacak her unsur işte bu kayıtları geçersiz kılacak bir gelişmeyi sağlayacak yolu tutar. Sisteme dışardan uygulanacak zorlama işleyiş eksenine doğrudan zarar vermeye matuftur. Günümüz dünya sistemi ayrımcı (discretive) ve üstünlük tesis edici (hegemonic) eksende işlemektedir. Bu yüzden sistemin kendine can veren ayrım gütme ölçütlerini bozan (kendi ayrım ölçütlerini muteber kılan diyelim ki helal-haram ayrımını gözeten) her oluşum sistem karşısında bir dış zorlama özelliği kazanacaktır. Aynı şekilde sisteme mahsus kâr motiﬁnin geçerli olmadığı bir değerler skalasına sahip olmak da hegemonya eksenini kıracaktır. Bütün bu söylenenleri içi boş temenniler olmaktan kurtaracak olan nedir. Üstünlüğün sistemi geçerli kılan yöntemlerde saklı olmadığını kavrayan insan teklerinin birbirleriyle olan bağlantısıdır. Bu bağlantı kurulabildiği için Mekke, kan dökülmeden fethedilebilmiştir. İnsan ilişkilerinin zorbaca ve birinin diğeri üzerinde despotluk kuracağı biçimde mi düzenlendiği, yoksa dayanışma ve dostluk şartlarını yerine getirmek üzere mi kurulduğu bir yandan taraﬂarın yek diğerine ne gözle baktığına, bir yandan da bu ilişkinin hangi ürünü elde etmek üzere başladığına bağlıdır. Kısacası bir insanın sistemin malı olup olmadığı doğrudan doğruya kendini sistemin malı hissedip hissetmediğiyle anlaşılabilir. Demek ki bu konuda doğru bilgiyi ilk edinecek olan insanın kendisidir. Kendini sistemin dışında tutma gücü göstermiş herkes bir benzerini tanımakta güçlük çekmeyecektir. Bunca kelamdan sonra yine de elle tutulabilir çözüm yolları sunmadığımı söyleyecekseniz size elinize dikkat edin diyeceğim. Sakın elinizi sisteme sunmuş olmayasınız. Bu sistem dediğimiz yapı inhirafa uğramış bir hayatın cereyan mekânıdır. Dolayısıyla bizim bu hayat tarzında bulduğumuz her olağanlık, her isabet, her güzel şey bizim de inhiraf ettiğimizin itirafından başka bir şey olmaz. Sistemin mevcudiyetine kalben tanıdığımız en dar meşruiyyet alanı bizim (her iki dünyadaki) meşruiyyet alanımızı o oranda daraltır. Netice itibarıyla sistemle bütün alışverişimiz ahlâk alanında başlar ve biter. Her ne kadar Türk atasözü korkunun ecele faydası yok dese de dünya sistemi bu sözü yalanlamak istercesine ecelini erteleyebilmenin ilacını korkuda arıyor. Yaptığı hesaba göre, İslam fundamentalizmi (temelciliği) korkusunu dünyaya yayabilirse ömrünü kendi tesbit ettiği bir zamana kadar erteleyebilecek. Bunu bir kez tecrübe etti ve sonuç aldı. Şimdi tekrar denemenin ne zararı var diye düşünüyor olsa gerek. Soğuk savaş dönemi dünya sisteminin kötü yü tarif etme üstünlüğü göstererek kendine hem muteber ve hem de makbul bir alan açmasına elverişli bir dönemdi. Faşist ve Nasyonal Sosyalist tehdit hamlelerini savuşturan sistem Sovyet sosyalizmini denetim altında tuttuğu ülke, devlet ve milletlere bütün kötülüklerin anası olarak sunmayı başardı. Bu aynı zamanda kapitalizmi sosyal vecibelerinden sıyrılarak işletmenin bir yoluydu. Eserin kurgusu baş rol oyuncusunun, yani iyi adam ın kötü yü bertaraf etmesini gerektiriyordu. Son perdenin sahneye konuluşunda zamanlama fena sayılmazdı. Sistemin ecelinin yaklaştığı düşünülen bir zamanda dünya sistemi kendi eliyle meydana çıkardığı muhaliﬁni (Sovyet blokunu) ortadan kaldırdı. Sovyet bloku ortadan kalktı kalkmasına, ama olay iki anlama geliverdi birden Sistem kendine meydan okuma gücü gösterecek her unsuru (yalnız faşistleri, nazileri değil, bolşevikleri de) yokedebiliyordu, bu bir. Bu anlam sistemin sıhhatine işaret ediyordu. Ama anlamlardan ikincisi sistemin hastalıklarını hemen su yüzüne çıkarabilecek özellikteydi. Artık sistemin üzerinde yoketme gücünü sınayabileceği bir muhaliﬁ kalmamıştı. Sistemin beyni bu eksiği telaﬁ etmek için hızla kızıl ın yerine yeşil i koymaya çalıştı. Bu çabalar halen devam ediyor. Sistem bu kez de istediğini elde edebilecek mi. Kendi, eliyle bir yeşil muhalefet icat edip onu ihtiyaç duyduğu bir zamanda bertaraf etme tecrübesini başarıyla tekrarlayabilecek mi. Bu sorunun doğru cevabı sistemin ecelinin gelip gelmediği bilindiği zaman verilebilir. Eceli geldiyse biz yine Türk atasözünü konuştururuz Eceli gelen köpek cami duvarına siyer. Dünya sistemi kendine İslam'ı (veya İslam temelciliğini) ısmarlama düşman olarak seçtiği taktirde bu tuzağından umduğu sonucu elde edemeyecektir. Uğrayacağı başarısızlık elbet bir çok sebebin sağlayacağı bir sonuç olacak. Sebeblerin hangileri başlıca sebep sayılır bunu bilemem. Ama birinin önderlik ve öncülükle ilgili olduğunu söyleyebilirim. Sistem şimdiye kadar üstünlüğünü hasmının başını yiyerek sağladı. Çarı, Kayzeri, Sultanı yedi. Duçeyi, Führeri, Parti Genel Sekreterini yedi. İslam temsilciliğinin ne imparatoru ne de imparatorluğu var. Dünya sistemi yeniden bir gün yiyebilmek için temelciliğe bir önderlik armağan edemez. Ama eğer temelcilik kendi önderliğini doğuracak teşkilatlanma başarısı gösterirse bunun da kimin başını yiyeceği hiç belli olmaz. Atasözleri arasında bu derecede sürrealist olanına hiç rastlamamıştım. Horozu çok olan köyün sabahı geç olur da ne demek. Aksoy'un Atasözleri Sözlüğü'ne bakınca karşıma şu açıklama çıkıyor Bir konu üzerinde söz söyleyen çok olursa sonuca varmak gecikir . Açıklamayı anlamak hiç zor değil, ama atasözünde zikredilen vakıa ile gerçekçilik arasında bağıntı kurmak oldukça zor. Hatta insanın aklına önce sözlük açıklamasının tersi sayılabilecek bir anlam takılıyor. Vakitsiz öten horozun başını keserler diye düşünen çok horozlu köyün her horozu ne olur ne olmaz deyip ötmeyi bir başka horoza mı bırakıyor acaba ve köyün ahalisi horoz sesi duymadıklarından mı ancak kuşluk vakti uyanabiliyorlar. Bir başka ihtimale göre horozlar kimin önce öteceğini tespit için oylamayla vakit kaybediyor ve demokrasi yavaş işleyen bir rejim olduğu için o köyün sabahı geç oluyor. Bakın bu açıklamayla sözlükte yazılanlara bir ölçüde yakın düşebildik. Türkiye'de durum nedir. Ülkemizde gereğinden fazla horoz olduğundan ötürü mü bir türlü sabah olmuyor, yoksa vakitsiz öttüler diye bütün horozların başı mı kesildi. Ne biri, ne öteki. Toplum hayatını kümes hayatı benzetmesiyle anlamaya çalışmak verimli bir çaba gibi gözükmüyor ve galiba hayatın geçek veçhesini anlayabilmek için atasözlerinden medet ummak fayda vermeyecek. Bakınız bir atasözü ne diyor Horoz ne kadar öterse ötsün, civciv tavuğun dıkdığına bakar. İyi ama bunun konumuzla ne ilgisi var, diyeceksiniz. Gerçekten bu atasözünün konumuzla bir ilgisi yok. Bu daha ziyade civcivleri ilgilendiriyor. Peki, bizim konumuz neydi. Sanırım bizim konumuzun sabah üzerinde yoğunlaşması gerekiyor. Çünkü çocukluğumuzda haşre kadar sürmez geceler diye bize öğretmişlerdi. Uzun yıllar boyunca mensubu olduğumuz toplumun dünya milletleri arasında istiskale uğrayıp uğramaması genç, ihtiyar, yenilikçi, mutaassıp herkesin dert edindiği bir husus idi. Sosyal meseleler üzerinde düşünmek daha çok insanı kapsar hale geldikten bugüne kadar (diyelim ki 30 yıl süresince) yaşanılan en büyük değişiklik işte bu alanda gerçekleşti. Türkiye'de yaşayan insanlar 1995 yılında 1965 yılına oranla dünya ve toplum meselelerinden daha çok haberdardırlar. Ama meselelere sahip çıkış bakımından adamakıllı bir gerileme var. Bu gerileyişin sebeplerini keşfedersek şikayet ettiğimiz zararın telaﬁsi mümkün mü. Öyle görünmüyor. Çünkü sebeplerin dünyanın aldığı son biçimle bağlantısını biliyoruz. Üstelik bu biçimde etki etmenin tek tek insanların gücünü aştığının bilincindeyiz. O halde tek insan olarak gücümüz neyse ona müracaat etmeye mecburuz. Ama toplum hayatımızda gücümüzün neye yettiğini anlama bakımından bizi eli kolu bağlı hale sokan ve kendi canavarlığımızı sevimli hale getiren atasözleri var. Bunlardan biri, âlemle gelen düğün bayram diğeri, bana dokunmayan yılan bin yaşasın diye ifade ediliyor. Felaketimizden memnun olarak ve yılana gıda temin ederek nereye vardığımız gün gibi aşikar. Tarihi galiplerin yazdığı söylendiği zaman bundan haklı olanın galip gelen taraf olduğu değil, kimseye tarih içinde gayri şahsi bir makam tarafından söz hakkı verilmediğini anlamalıyız. Zaman içinde mağlup tarafın da bir hakkı olduğunu anlayabiliyorsak bunun sebebini mağlubiyete uğramış kesimin yeni şartlarda dahi şahsiyetini korumuş oluşunda aramalıyız. Mevcudiyetini koruyan, şahıs olarak varlığına sahip çıkan kim ise hak arama çabasını gösterecek olan hakkını almayı başarabildiği kadar, haksızlığa da uğrayabilen ve hatta haksızlık yapan da odur. Yoksa haklılık dediğimiz kavramı bedensiz bir ruh saymak gerekecekti, bu durumda ona tarihin hortlağı derdik. Demek ki haklılık diye bir kavramın hayat bulabilmesi