Stirling formülü) faktöryel değerlerinin tahminidir. İyi bir tahmin yöntemidir, 'in küçük değerlerinde bile doğruya yakın sonuçlar verir. İsmini matematikçi James Stirling'den almıştır fakat ilk kez Abraham de Moivre tarafından kayda geçirilmiştir. Formülün uygulamalardaki kullanımındaki tasviri aşağıdaki gibidir: Johnny Cochrane Johnny Cochrane (d. Paisley), İskoç teknik direktör. Cochrane, 1916'dan 1928'e kadar St Mirren takımının teknik direktörlüğünü yaptı. 1928'de Bob Kyle'ın yerine Sunderland'in başına geçti. Wearside ekibinin başında 500 maçta görev yaptı ve 1935-36 sezonunda Football League First Division'ı kazandı. Ayrıca 1937 FA Cup Finali'nde Preston North End takımına karşı alınan 3-1'lik galibiyetle birlikte FA Cup şampiyonluğunu kazandı. 3 Mart 1939'da Sunderland teknik direktörü olarak kariyerini sonlandırdı. Daha sonra 1939'da Reading'in başına geçti, ancak sadece 13 gün sonra görevinden ayrıldı. St Mirren Sunderland Portekiz Sinagogu (Ä°zmir) Portekiz Sinagogu, Türkiye'nin İzmir şehrinde yer alan bir sinagogdur. Kemeraltı'ndaki tarihî sinagoglardan biri olan bina, günümüzde kültürel etkinlikler için kullanılmaktadır. Portekiz Sinagogu'nun 1569'da Kuzey Afrika ve Venedik'ten gelerek İzmir'e yerleşen Portekiz kökenli Marrano Yahudileri tarafından inşa edildiği düşünülmektedir. 1620'lerde mevcut olduğu bilinen sinagog, o tarihte İzmir'deki altı sinagogun en büyüğüydü. 1665'te Sabatay Sevi'nin İzmir'e dönüşünün ardından karşıt görüşlülerin merkezi hâline geldi. Bu gelişme üzerine Sabatay ve destekçileri, sinagoga zorla girerek hahamları kovdular ve sinagogu kendi amaçları doğrultusunda kullanmaya başladılar. Sinagog, 1976'da çıkan bir yangında zarar gördü. Sonraki dönemlerde depo olarak kullanıldı. 2005'te dış cephesi onarılan sinagog, 2015-2018 yıllarında Ege Genç İş İnsanları Derneği tarafından restore edildi ve kültürel etkinlikler için kullanılmaya başladı. Görecek, Kağızman Görecek, Kars ilinin Kağızman ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı, 1918 yılı kayıtlarında Ermenice kökenli "Manavaz", 1928 yılı kayıtlarında ise Manavas olarak geçmektedir. Köy, Kars il merkezine 85 km, Kağızman ilçe merkezine 12 km uzaklıktadır. Köyde 1886 yılında 91 Kürt yaşamaktaydı. Wilf Wild Wilfred Wild (1893 - 12 Aralık 1950), İngiliz teknik direktör. 1932-1946 yılları arasında Manchester City'de görev yaptı. II. Dünya Savaşı'nın patlak vermesinin ardından lig futbolu askıya alındı. 1946'da futbola devam edildiğinde Wild teknik direktörlük görevinden istifa etmek istedi. 2 Aralık'ta Sam Cowan teknik direktör olarak atandı ve Wild sekreter olarak eski görevine geri döndü. 14 yıllık görev yaptığı dönemde kulüp tarihinin en uzun süre görev yapan teknik direktörü oldu. 1950 yılındaki ölümüne kadar kulüp sekreteri olarak görev yaptı. Tom Whittaker Thomas ya da Tom Whittaker ayrıca şu anlamlara gelebilir: Pisciotta Pisciotta, İtalya'nın Campania bölgesine bağlı Salerno ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 31 Mart 2018 tarihi itibarıyla 2.615'tir. Gümüştepe, Kağızman Gümüştepe, Kars ilinin Kağızman ilçesine bağlı bir köydür. Köy, 1928'den beri aynı adı taşımaktadır. Köy, Kars il merkezine 70 km, Kağızman ilçe merkezine 49 km uzaklıktadır. Köyde 1886 yılında 64 Kürt yaşamaktaydı. Bob Jackson (teknik direktör) Bob Jackson, İngiliz teknik direktör. Portsmouth FC kulübünde 1947 ile 1952 yılları arasında teknik direktörlük görevini yürüttü. Jackson, Pompey'i 1948-49 ve 1949-50 sezonlarında iki lig şampiyonluğuna ulaştırdı. 1952 yazında Second Division kulübü Hull City'nin başına geçmek için ayrıldı, ancak Fratton Park'taki başarısını tekrarlayamadı. Portsmouth FC (Teknik direktÃ¶r olarak) Günindi, Kağızman Günindi, Kars ilinin Kağızman ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı 1902 ve 1928 yılı kayıtlarında Kers olarak geçmektedir. Bu köyün kuzeyinde bulunan kale kalıntısı büyük olasılıkla tarihi Artagers (Bizans kaynaklarında Artogerassa) kalesidir. Pavstos tarihine göre 367 yılında İran ordusu kraliçe Parantsem ile küçük oğlu Bab'ı burada kuşattı. Köy, Kars il merkezine 89 km, Kağızman ilçe merkezine 20 km uzaklıktadır. Köyde 1886 yılında 545 Ermeni yaşamaktayken köyün bir mezrası olan Rızvan'da 30 Kürt yaşamaktaydı. Lizt Alfonso Lizt Herrera Alfonso (d. 25 Ağustos 1967, Havana), Kübalı koreograf ve iş insanı. 1991'de yalnızca kadınlardan oluşan bir dans topluluğu kurmuş, Barack Obama'nın başkanlığı döneminde Beyaz Saray'da yaptığı gösteriyle tanınmıştır. Alfonso'nun kurduğu oluşum sonraki yıllarda bir dans okuluna dönüşmüş, cinsiyet ve yaştan bağımsız biçimde öğrenci kabul etmeye başlamıştır. Lizt Alfonso dans topluluğuyla 20'yi aşkın ülkede gösteri yapmıştır. 2008'de "VIDA" adlı gösterisiyle "En İyi Yeni Koreografi" dalında Dora Mavor Moore Ödülü'nü kazanmış olan Alfonso 2011'de UNICEF İyi Niyet Elçisi seçilmiş, 2014'te UNICEF'in Latin Amerika için hazırladığı "25 Lider, 25 Ses" listesine girmiş, 2018'de ise BBC 100 Women listesinde yer almıştır. Banished Banished, Shining Rock Software tarafından geliştirilen bir video oyunudur. 18 Şubat 2014 tarihinde Microsoft Windows için yayımlanmıştır. Oyun hayatta kalma ve izole yaşam üzerine kurulmuştur. Oyun, sürgün edilmiş bir grubun yaşam mücadelesini anlatır. Oyunda insanlar avcılık, çiftçilik, demircilik, madencilik, eğitim ve sağlık gibi 20'den farklı meslekte çalışabilir. 19 Eylül 2018'de oyunun yapımcısı yeni bir oyun geliştirdiğini açıkladı. İşletim Sistemi: Windows XP SP3 / Vista / Windows 7 / Windows 8 İşlemci: 2 GHz Intel Dual Core processor Bellek: 512 MB RAM Ekran KartÄ±: 512 MB DirectX 9.0c compatible card (shader model 2) DirectX: Sürüm 9.0c Depolama: 250 MB kullanılabilir alan İşletim Sistemi: Windows 7 / Windows 8 İşlemci: Intel Core i5 processor Bellek: 512 MB RAM Ekran Kartı: 512 MB DirectX 10 compatible card DirectX: Sürüm 11 Depolama: 250 MB kullanılabilir alan Günindiyaylası, Kağızman Günindiyaylası, Kars ilinin Kağızman ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı 1928 yılı kayıtlarında Kers Yaylası olarak geçmektedir. Köy, Kars il merkezine 93 km, Kağızman ilçe merkezine 28 km uzaklıktadır. Ulusal Mutabakat Hükûmeti Ulusal Mutabakat Hükûmeti (), Birleşmiş Milletler öncülüğünde bazı ülkelerin desteğiyle Libya Siyasal Mutabakatı çerçevesinde kurulmuş olan hükûmettir. Birleşmiş Milletler Güvenlik Konseyi, Ulusal Mutabakat Hükûmetini Libya'nın meşru yönetimi kılacak Libya Siyasi Mutabakatı'nı oy birliği ile kabul etmiştir ve Ulusal Mutabakat Hükûmeti, Birleşmiş Milletler tarafından Libya'daki meşru güç olarak tanınmıştır. Ulusal Mutabakat Hükûmetinin ilk kabine toplantısı 2 Ocak 2016'da Tunus'ta gerçekleşmiştir, bu kabine toplantısının ardından 18 bakanın ismi duyurulmuş, hükûmet resmen açıklanmıştır. 30 Mart 2016'da Serrac, beraberindeki 6 hükûmet yetkilisi ile görevi devralmak üzere başkent Trablus'a gelmiştir ve 31 Mart 2016'da görevi resmen devralmıştır. Serrac'ın görevi devralmasının ardından Temsilciler Meclisi Ulusal Mutabakat Hükûmetini tanımadığını duyurmuştur. Bu anlaşmazlık iç savaşı hareketlendirmiştir. Birçok ülke bu iki güç arasında ara bulucu olmaya çalışmış, iki gücün ortak bir hükûmet kurması için görüşmeler gerçekleştirilmiştir. Bu görüşmelerin başarısız olması sebebiyle ülkeler taraf seçmiştir. Mısır, Libya'nın doğusunda terörist saydığı oluşumların güçlenmesini istemediğini duyurarak Temsilciler Meclisine bağlı Libya Ulusal Ordusu'nu desteklediğini açıklamıştır. Rusya, Muammer Kaddafi'nin devrilmesine karşı olsa bile Libya'ya müdahaleyi veto etmemiştir, Kaddafi devrildikten sonra da Libya'yı bu duruma getiren gücün NATO olduğunu savunmuştur ve bugün Libya'da güçlü bir yönetim kurma isteğiyle hareket ettiğini söyleyerek Temsilciler Meclisi yanında yer almaktadır. Amerika Birleşik Devletleri, Ulusal Mutabakat Hükûmetini resmi hükûmet olarak tanımaktadır. Türkiye'yse Ulusal Mutabakat Hükûmeti ile ilişkilerini geliştirmiştir ve Libya'daki meşru gücü Ulusal Mutabakat Hükûmeti olarak görmektedir. Hafter'in Trablus'a saldırısı başladığı andan itibaren, Türkiye'nin Ulusal Mutabakat Hükûmetine hem siyasi hem de askeri desteği gerçekleşmiştir. Ulusal Mutabakat Hükûmeti ile Temsilciler Meclisi arasındaki çatışmalar sürmektedir. Altay argalisi Altay argalisi (Ovis ammon ammon), Orta Asya'daki Altay Dağları'nın dağlık bölgelerinde dolaşan vahşi bir koyun olan argali'nin geleneksel bir alt türüdür . Altay argalisi tüm koyunların en büyüğüdür. Çok ağır boynuzları bulunmaktadır. Olgun erkeklerde normal olarak 20 ila 35 kg ağırlığındadır. Karabağ, Kağızman Karabağ, Kars ilinin Kağızman ilçesine bağlı bir köydür. Köy, 1854'den beri aynı adı taşımaktadır. Köy, Kars il merkezine 75 km, Kağızman ilçe merkezine 10 km uzaklıktadır. Köyde 1886 yılında 527 Ermeni yaşamaktaydı. Tuva akşası Tuva akşası, Tuva Halk Cumhuriyeti'nin 1934 ve 1944'te kullandığı para birimidir. Tuvaca dilinde akşa, basitçe para anlamına gelir. Müftü Camii Müftü Camii (Ukraynaca: Муфті Джамі, Kırım Tatarcası: Müfti Cami), Kırım Kefe'de bulunan cami. Kefe'nin Çarşı mahallesinde yer alan cami Musa adında bir kişi tarafından 1623 senesinde yaptırılmıştır. Kırım'ın Rus işgaline uğramasından sonra cami önce Ortodokslar tarafından daha sonra Ermeni Katolikler tarafından kullanılmak üzere kilise haline getirilmiştir. Cami 1975 yılında onarım geçirmiştir. Kesme taşlı kireçtaşından inşa edilen sekizgen bir minare camiye bitişiktir. Giriş cephesinin sağ köşesinde olan minaresi yıkılmış ve 1976 yılında tekrar yapılmıştır. Minarenin girişi caminin içindendir. Evliya Çelebi Seyahatname eserinde Müftü Camii'nden kurşunla kaplı cami olarak bahsetmiştir. Mihrabının genişliği 7 metre derinliği 3 metredir. Camide çok sayıda sivri kemerli pencere bulunmaktadır. Caminin yakınında eski döşeme parçaları ve Türk hamamı kalıntıları korunmuştur. 1995'de Kırım Tatarlarının Kırım'a geri dönmeleri üzerine cami ibadete tekrar açılmıştır. Tekrar açılan caminin kilise zamanında yapılan süslemeleri tekrar ortaya çıkarılmıştır. Yolanda Hadid Yolanda Hadid (d. 11 Ocak 1964) Hollanda-Amerikan televizyon kişiliği ve eski modeldir. En çok Amerikan televizyon şovu The Real Housewives of Beverly Hills'ın yıldızı olarak bilinir. Mohamed Hadid (1994-2000) ve David Foster (2011-2017) ile evlilik yapmıştır. IMG modelleri Gigi Hadid, Bella Hadid ve Anwar Hadid'in annesidir. The Banner of Freedom The Banner of Freedom (Samoaca: "O Le Fu'a o Le Sa'olotoga o Samoa"), Okyanusya ada ülkesi Samoa'nın millî marşı. Marş, ülkenin bayrağına atıfta bulunmaktadır. Marşın hem müziği hem de sözleri Sauni Iiga Kuresa'ya aittir. Samoa'nın 1962'de Yeni Zelanda'dan bağımsızlığını kazanması üzerine millî marş kabul edildi. Arthur Rowe Arthur Rowe (1 Eylül 1906 - 5 Kasım 1993), defans pozisyonunda görev yapmış İngiliz eski millî futbolcu ve teknik direktör. 1929 ile 1939 yılları arasında Tottenham Hotspur takımında forma giydi. Futbolculuk kariyerinin ardından sırasıyla, Chelmsford City, Tottenham Hotspur ve Crystal Palace takımlarında teknik direktörlük yaptı. Arthur Rowe 5 November 1993'te 87 yaşındayken Wallington'da hayatını kaybetti. Diyemedim (Kâmuran Akkor albümü) Diyemedim, Türk şarkıcı Kâmuran Akkor'un stüdyo albümü. 24 Ağustos 1981'de Elenor Plak tarafından yayımlandı. Anwar Hadid Anwar Mohamed Gerard Hadid (22 Haziran 1999, Los Angeles), Amerikalı bir manken ve televizyon kişiliğidir. 2016 yılında IMG Models'e imza attı. Anwar Hadid, gayrimenkul emlak geliştiricisi Mohamed Hadid ile Hollanda televizyon kişiliği ve modeli Yolanda Hadid'in oğludur. Gigi Hadid ve Bella Hadid gibi iki kız kardeşi var. Hadid'in ayrıca babasının önceki evliliğinden Marielle ve Alana isimli iki kız kardeşi var. Peter Shreeves Peter Shreeves (d. 30 Kasım 1940), forvet pozisyonunda görev yapmış Galli eski futbolcu ve teknik direktör. Profesyonel futbolculuk kariyerine Finchley kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Reading, Chelmsford City, Wimbledon ve Stevenage Athletic kulüplerinde oynadı. Ip Man 3 Ip Man 3, Raymond Wong tarafından üretilen ve Edmond Wong tarafından Yuen Woo-ping'in eylem koreografisiyle yazılan Wilson Yip'in yönettiği 2015 yapımı Hong Kong biyografik dövüş sanatları filmidir. Wing Chun ustası Yip Man'ın hayatını anlatan "Ip Man" film serisinin üçüncü filmidir. Ip Man'ın öğrencisi olan Bruce Lee, Danny Chan Kwok-kwan ve diğer Wing Chun ustası olan ve Ip Man'ın rakibi Cheung Tin-chi olarak bilinen Sum Nung ise Zhang Jin tarafından canlandırılmıştır. Mahalleye bela olan Sand adlı adam bütün alan ve arazileri tek tek ele geçirmeye başlamıştır. Bu durumu fark eden mahalle sakinlerinden birisi olan Ip Man öğrencileri ile birlikte mahallelerini savunmaya geçerler. İnsanların evlerinden ve yurtlarından olmasına göz yummak istemez ve öğrencileri ile birlikte mahallenin koruyucuları olurlar. Çeteler ve dövüş okulları arasındaki gerilim iyice artmaya başlamıştır. Ip, biraz araştırma yapar. İşin arkasındaki kişinin Frank adlı ve yabancı ülkeden gelmiş birisi olduğu bilgisine ulaşır. Bu belalı çete grubu Cheung Tin-chi ve Ip Man'ın çocuklarınında içerisinde bulunduğu bazı küçük çocukları kaçırır. Yapmış oldukları bütün planlar basın ve medyanın olayın üzerine gitmesiyle birlikte yerle bir olmuştur. Birçok kaynak "Ip Man 3"'ün serinin son film olduğunu öne sürerken, "Hollywood Reporter" 'dan Patrick Brzeski, filmin güçlü ticari performansı nedeniyle yeniden çekilirse "şaşırmayacağını" belirtti. 30 Eylül 2016'da Donnie Yen, Facebook aracılığıyla yönetmen Wilson Yip ile birlikte Ip Man 4: Final adıyla seriye devam edeceklerini açıkladı. Çekimler Nisan 2018'de başladı ve serinin son filmi 20 Aralık 2019'da gösterime girdi. MehmetobasÄ±, Nizip Mehmetobasi (eski adı: Pela), Gaziantep'in Nizip ilçesine bağlı bir mahalledir. Köyde Güngör ve Çevik soyadları çoğunluğu oluşturur. Hasanmolla, Hacimolla ve Ahmeteli adında 3 mezrası bulunur. Babanın Suçu Babanın Suçu, yapım ve yönetmenliğini Melih Gülgen'ın yaptığı 1976 yapımı sinema filmi Harry Potts Harry Potts (22 Ekim 1920 - 16 Ocak 1996), forvet pozisyonunda görev yapmış İngiliz eski futbolcu ve teknik direktör. Profesyonel kariyerine 1946 yılında Burnley kulübünde başladı. Daha sonra Everton kulübünde oynadı. Futbolculuk kariyerinin ardından sırasıyla, Shrewsbury Town, Burnley, Blackpool ve tekrar Burnley takımlarında teknik direktörlük yaptı. Burnley Everton Burnley Stana Tomašević Stana Tomašević (28 Nisan 1920 - 1983); II. Dünya Savaşı sırasında Yugoslav Partizanları memuru, model ve 1979-82 yılları arasında Federal Oda Başkanı (yani konuşmacı) olarak görev yapan bir Yugoslav politikacı, partizan ve diplomattır. Tomašević, 28 Nisan 1920'de Bar, Yugoslavya Krallığı'nda doğdu. Öğretmen olmak için okudu. 1941'de İtalya Krallığı'nın Karadağ'ı işgal etmesinin üzerinden çok geçmeden mezun oldu. İdealist bir genç vatansever olarak, hemen Yugoslav Partizanları'na katıldı ve Yugoslavya'daki ilk kadın komiser oldu. İki kez yaralandı ve savaş, albay rütbesindeyken bitti. Mayıs 1944'te Almanlar, Bosna'nın Drvar kasabasında Tito'yu yakalamaya çalıştı; Stana'nın taburu Tito'yu savunmada önemli bir rol oynadı. Drvar'dayken bir İngiliz askerî fotoğrafçısı olan John Talbot, Avrupa'yı işgalcilere karşı direnişi teşvik eden broşürler için Stana'nın fotoğraflarını çekti. Fotoğraflar Avrupalı direniş savaşçıları tarafından yaygın olarak biliniyordu. Erkek kardeşi Duško, Bosna'da savaşırken Çetnikler tarafından öldürüldü. Savaştan sonra Yugoslavya hükûmetinde federal bakan olarak görev yaptı ve ülkenin ilk kadın büyükelçisi oldu. Norveç ile İzlanda'da (1963-1967) ve daha sonra Danimarka'da (1974-1978) büyükelçilik yaptı. Norveç'te film yapımcısı Eugen Arnesen ile tanıştı ve evlendi. 1983'te, o sırada ülkenin en üst düzey kadını olan Yugoslav Parlamentosu Federal Odası Başkanlığından emekli olduktan kısa süre sonra Belgrad, Rusya SFSC, SSCB'de karaciğer kanserinden öldü. Mohamed Hadid Mohamed Anwar Hadid (arapça:محمد حديد‎, 6 Aralık 1948, Nasıra), Filistin kökenli bir Ürdün-Amerikan gayrimenkul geliştiricisidir. Özellikle Bel Air, Los Angeles semtinde ve Los Angeles County, Kalifornia'daki Beverly Hills'de lüks oteller ve konaklar inşa ettiği biliniyor. Mohamed Anwar Hadid bir filistinlidir. Kasım 1948'de Nasıra'da Müslüman bir ailenin çocuğu olarak dünyaya geldi. Anwar Hadid'in (1908-1979) ve Khairiah'ın oğludur. Hadid'in iki erkek kardeşi ve beş kız kardeşi var. Hadid, Ürdün'ü temsil ederek 1992 Kış Olimpiyatları'nda hız kayağı gösteri sporunda yarıştı. O sırada 43 yaşındaydı. İlk eşi Mary Butler'den Alana Hadid ve Marielle Hadid olmak üzere iki kızı vardır. Butler ile evliliği 1992'de sona erdi. 1994'ten 2000 yılındaki boşanmalarına kadar Hollandalı model Yolanda Hadid ile evlendi. Hepsi model olan üç çocuğu vardı: Gigi Hadid (1995 doğumlu), Bella Hadid (1996 doğumlu) ve Anwar Hadid (1999 doğumlu). 2014 yılı itibarıyla Hadid, bir model ve iş kadını olan Shiva Safai ile nişanlandı. Safai İran'da doğdu, Norveç'te büyüdü ve 19 yaşında ailesi ile Los Angeles'a taşındı. Hadid çifte Ürdün-Amerikan vatandaşıdır. Kendini dindar bir Müslüman olarak değil, kültürel müslüman olarak görüyor. Necati Artan Necati Artan (d. 1928 - 4 Mart 2015) Türkiye’nin ilk jet pilotlarından olan Necati Artan, aynı zamanda "Türk Hava Kuvvetleri"’nin halk arasında ’"Uçan Kuğular"’ olarak bilinen ikinci akrobasi takımı "Milli" Akrotim’in kurucusudur.Artan aynı zamanda ""Yarasalar"" Akrotimde'de liderlik yapmıştır. 1963-1965 yılları arasında filonun da komutanı Binbaşı Necati Artan'dır.1957 "Milli" Akrotiminde üstegmen rütbesinde kanat uçucusu olarak başlayan akrotim tecrübesini 1960-1962 arasında yüzbaşı rütbesinde iken lider komununda devam ettiren Necati Artan,Yarasalarda da yer alır. Artan’ın liderliginde "Yarasalar" Akrotim F-86 E Sabre uçakları ile o dönemde İstanbul Dolmabahçe semalarında 9 uçakla yaptıkları gösteri büyük ilgi çekmiştir. Hava Kuvvetleri Komutanlığında efsane pilotları arasında sayılan Necati Artan 31 Ekim 1965 Dolmabahçe gösterisi öncesinde diğer pilotlara ise manşetlere taşınacak meşhur sözünü söyler: ""Başka soracak bir şey yok herhalde.İlk olarak İstanbul üzerinde dokuz uçakla bir gösteri yapıyoruz.Çoğumuz da İstanbul'u iyi bilmiyor.Belki heyecanlısınız.Ancak,başaramağımız iş değil.Unutmayın,uçağın motoru stop ederse,düşerken denizi seçin,uçağı boğazın serin sularına bırakın.Halka zarar gelmesin"." Heyecan veren gösteride muhteşem manevralar yapmışlar ve sonra da masmavi gökyüzüne uçaklarının egzozlarıyla büyük bir Atatürk profili çizmişlerdi. Bu gösterinin haber ve fotoğrafları yerli ve yabancı yayın organlarında uzun süre yer almıştı. Tehlikeli bir o kadar da zor olan bu dokuz uçaklı formasyonu ise Artan'",""Biz Türk Hava Kuvvetlerinin en kıtmetli pilotları değiliz.Böyle zannetmeyin...Sadece bize görev verildi.Türk milletine,Türk ordusuna layık olmak için gayret gösterdik,o kadar" sözleriyle tevazu göstererek basına anlatır. 1965 yılında Necati Artan'ın lider olmasıyla Yarasalar'ın çalışmaları hızlanır ve zaman içerisinde dokuzlu kolda yaptıkları gösteriler ile haklı bir şöhret kazanırlar.29 Temmuz 1965 günü Generlkurmay Başkanı ve Kuvvet Komutanları önünde yapılan başarılı bir gösterinin ardından dönemin Genelkurmay Başkanı Orgeneral Cevdet Sunay tarafından Üs Komutanı takdir edilir. Necati Artan'ın Filo Komutanlığı yaptığı bir diğer birlik 1968-1969 yılları arasında "Mürted"'de bulunan 191.filo Komutanlığıdır.(Filonun adı daha sonra 142.Filo olarak değiştirilmiş.2016 yılında ise Eskişehir 1.Ana Jet Üs Komutanlığı'na konuşlandırılmıştır.)Filo Komutanlığı esnasında envantere giren radarlı ilk uçağımız F-102A'nın devir teslim töreninde(15 Ekim 1968 ) bu uçak ile tek kişilik akrobasi gösterisi yapmıştır. Sonraki yıllarda yurt dışındaki yarışmalarda takım kaptanı Necati Artan ve yönetimindeki pilotlar büyük başarılar sergilemiş, şampiyonluklar kazanmışlardı... Artan, 191. Filo Komutanlığı yaptıktan sonra emekli olmuştur. 1950 yılında pilotluğa başlayan, Türk Havacılık Tarihi’nin efsanelerinden biri olan Necati Artan, 4 Mart 2015 tarihinde hayata gözlerini yumdu. Fatih Danacı Türk Yıldızları Bir Yıldızın Doğuşu kitabı Bastak Tabiatı Koruma Alanı Bastak Tabiatı Koruma Alanı ( (ayrıca Bastack)), Rus Uzak Doğusu'ndaki Amur Nehri havzasında bulunan bir Rus 'zapovednik'idir (tabiatı koruma alanı). Koruma alanının toprakları Bureya Masifi'nin güneydoğu mahmuzlarını ve Sredneamurskaya ovalarının kuzey eteklerini kapsamaktadır. Koruma alanı Birobidzhansky Bölgesi'ndeki Birobican şehrinin yaklaşık 10 km kuzeyinde yer almaktadır ve Yahudi Özerk Oblastı'ndaki tek ulusal koruma alanıdır. Koruma alanı, kuzeybatıda dağlık, güneydoğuda ovalar olmak üzere iki bölüme ayrılmaktadır. Kuzeybatı yaylaları, eski bir kristal masif olan Khingan-Bureya dağ sisteminin güneydoğu mahmuzlarını kapsamakadır. Koruma alanının güneydoğu ovaları Sikhote-Alin Dağ kıvrım sisteminin bir parçasıdır. Dağ sırtları, Uzak Doğu için tipik olan kuzey-güney yönünde uzanır. Koruma alanının kuzeyinde, dağlar ortalama 800 metre yüksekliğe sahiptir ve bazı noktalarda (Byrdyr Dağı) 1.207 metreye kadar yükselir; yamaçlar dik ve nehir vadileri derindir. Güneyde, rakımlar ortalama 400-500 metredir ve arazi dik vadilerden daha yuvarlak ve düz tepeleri olan tepeliktir. 200 metre rakımda yer alan en alçak alanlar alüvyon taşkın yataklarıdır. Amur Nehri, Bastak'ın güney sınırını geçmektedir ve koruma alanının kendisi kısa nehirler ve birkaç gölden oluşan karmaşık bir ağa sahiptir. Nehirler ve dereler genellikle kuzeybatıdan güneydoğuya kayalık vadilerde ve alt kıvrımlı taşkın yatağında seyreder. İlkbahar selleri önemli belirgindir. En uzun nehir 73 km uzunluğundaki Bastak Nehri'dir. Bastak, "Ussuri geniş yapraklı ve karışık ormanları" ekosisteminde yer almaktadır. Ussuri Nehri bölgesi, Amur Nehri havzasında, Sihote-Alin Dağları'nın batı yamacında yer almaktadır. Ovalarda Mançurya dişbudağı ve Japon karaağacı gibi karma geniş yapraklı türler, orta yüksekliklerde Kore çamı ve geniş yapraklı ormanlar ve subalpin seviyelerinde köknar ve ladin türleri görülür. Bastak'ın iklimi Nemli karasal iklim, serin yaz (Köppen iklim sınıflandırması "(Dwb)") iklimidir. Bu iklim, hem günlük hem de mevsimsel olarak yüksek sıcaklık değişimi ve kuru kışlar ve serin yazlar ile karakterizedir. Bir tabiatı koruma alanı olduğu için, Bastak Tabiatı Koruma Alanı genel olarak ziyarete kapalı olmasına rağmen, bilim insanları ve 'çevre eğitimi' amaçlı olanlar ziyaretler için park yönetimi ile düzenlemeler yapabilirler. Koruma alanında halka açık bir eğitim yürüyüş yolu bulunur. Halka açık olmasına rağmen önceden izin alınması gerekmektedir. Yürüyüşçüler kene kaynaklı enfeksiyonlara karşı aşı olmalıdır ve ziyaretçiler ayda 40 ile sınırlıdır. Merkez ofis Birobican şehrinde bulunmaktadır. Biedermeier Biedermeier, Viyana Kongresi sonu, 1815 ile 1848 yılları arasında Alman Konfederasyonu topraklarında gelişen bir sanat akımı. Temelde burjuva zevk ve sanat anlayışına uyum gösteren biedermeier, bilhassa mobilya ve resim alanında kendisini göstermiştir. Resim alanında burjuva yaşamından sahneler dingin bir atmosfer içerisinde pastel renkler ile aktarılırken, mobilya tasarımında da daha sade ve sağlamlık izlenimi veren bir tasarım kullanılır. Bu özellikleri ile biedermeier dönemi sanatı, kendisinden ve yaşam biçiminden mutlu bir sınıfın sanatsal üretisini yansıtır. Alexandru Chipciu Alexandru Mihăiță Chipciu (; d. 18 Mayıs 1989), Liga I kulüplerinden CFR Cluj'da ve Romanya millî takımında kanat veya ofansif orta saha pozisyonunda görev yapan Rumen futbolcudur. Ayrıca sahte 9 veya kanat bek olarak da forma giymiştir. FC Brașov takımıyla profesyonel kariyerine başladıktan sonra Chipciu, 2011 yazında FC Steaua București takımına transfer oldu. Başkentte yedi yerel kupa kazandı. 2016 yılında, ilk kez yurt dışına giderek Anderlecht takımına transfer oldu. Belçika'daki ilk sezonunda takımın şampiyonluğuna katkıda bulunsa da, daha sonra oynama sayısı azaldı ve Sparta Prag takımına kiralandı. 2020 yılının başında Chipciu, önceki senenin şampiyonu CFR Cluj'a giderek ülkesine geri döndü. Chipciu, Romanya'nın 17 yaş altı ve 19 yaş altı takımlarında forma giydikten sonra, A millî takım ile ilk profesyonel maçına 2011 yılında çıktı. UEFA Euro 2016'ta katılan kadronun bir üyesi oldu. FC Brașov Steaua București Anderlecht Ussuri geniş yapraklı ve karma ormanları Ussuri geniş yapraklı ve karma ormanları ekolojik bölgesi (WWF ID: PA0443), Rus Uzak Doğusu'ndaki Primorsky Krayı'nda, Ussuri Nehri ve Amur Nehri üzerindeki dağlık alanları kaplamaktadır. Ekolojik bölge, nemli kıtasal bir iklime sahip Palearktik ekozon'da yer almaktadır. alan kaplamaktaadır. Ekolojik bölge, Habarovsk'ın kuzeyinde, Sihote-Alin Dağları'nın batı yamaçlarında ve tabanı Primorsky Krayı'ndaki Sihote-Alin'in doğu yamacında yer alan, Ussuri Nehri'ne (batıya doğru 20–30 km) paralel olan Amur Nehri'ne (güneye doğru 20–30 km) paralel "Z" şeklinde 400 km'lik bir ormanlık bir alanı kapsamaktadır. Bölge, nemli bir karasal, serin yaz iklimine sahiptir (Koppen iklim sınıflandırması (Dwb)). Bu iklim, hem günlük hem de mevsimsel olarak yüksek sıcaklık değişimi ve kuru kışlar ve serin yazlar ile karakterizedir. Ussuri ormanları Kuzey Asya'daki biyolojik olarak en çeşitli alandır. Deniz etkisi iklimi etkiler, yağış zengin ormanlar oluşturacak kadar yüksektir ve bölge dağlar, nehir düzlükleri ve deniz kıyısı arasındaki bir sınır alanıdır. Bölgenin ormanlarına Ladin ("Picea ajanensis"), Dahurya karaçamı ("Larix gmelinii"), Kore çamı ("Pinus koraiensis"), Moğol meşesi ("Quercus" "mongolica") ve Japon beyaz huş ağacı ("Betula platyphylla") hakimdir. Ekolojik bölgede Rusya Federasyonu'nun dikkate değer korunan alanları şunlardır: Bu alanlar覺n hepsi IUCN kategori Ia "tabiat覺 koruma alan覺"d覺r (Zapovednik). Ussuri Nehri Ussuri Nehri veya Wusuli Nehri (Rusça ; Çince ), Rusya'nın Habarovsk ve Primorsky Krayları ile Kuzeydoğu Çin'in güneydoğu bölgesinden geçmektedir. Sihote-Alin dağlarından doğar ve Habarovsk'ta Amur Nehri'ne bir kol olarak katılıncaya kadar kuzeye akar ve (1860 Çin-Rus Pekin Konvansiyonuna dayanan) Çin-Rusya sınırının bir parçasını oluşturur (). Yaklaşık uzunluğundadır. Ussuri Nehri, alan kaplayan Ussuri havzasının sularını taşır. Suları yağmur (%60), kar (%30 - 35) ve yeraltı kaynaklarından gelir. Ortalama deşarj ve ortalama yüksekliği civarındadır. Ussuri birçok isimle bilinmektedir. Mançuca Usuri Ula veya Dobi Bira, (Tilkiler Nehri) ve Moğolca Ussuri Müren olarak da bilinir. Ussuri Nehri'nin başlıca kolları: TUMO Yaratıcı Teknolojiler Merkezi İlk TUMO merkezi 2011 yılında Ermenistan'ın başkenti Erivan'da açıldı. Ermenistan'da şu anda dört TUMO merkezi bulunmaktadır (Erivan, Dilican, Gümrü ve Hankendi). Yakın zamanda Ermenistan dışında iki merkez daha açıldı (Paris ve Beyrut). Hem Ermenistan'da (Koghb ve Masis) hem de yurtdışında (Moskova, Berlin, Kiev, Kaliforniya, Tokyo, Tiran ve Nur-Sultan) yeni merkezler açabilmek için planlar halen devam ediyor. 2019 yılında, TUMO mobil, teknik olarak donanımlı bir mini merkez olan TUMO Kutu için planlarını açıkladı. Kutular herhangi bir şehirde veya köyde kurulabilir ve yerel gençler için kendi kendine çalışma alanları olarak hizmet edebilir. Berd ve Kapan'daki TUMO Kutu programları için çalışmalar devam ediyor. 2019 yılında TUMO Kutu planının açıklanmasının yanı sıra AB TUMO Mühendislik ve Uygulamalı Bilimler Yakınsama Merkezi'nin lansmanı da yapıldı. Merkez, TUMO'nun Erivan kampüsünün yanında 25.000 metrekarelik bir alanda bulunacak ve araştırma, eğitim ve yeni kurulan işletmeler için bir merkez olacak. Merkez ayrıca Ermenistan'daki Fransız Üniversitesi'nin bir şubesine ve genç profesyonellere yönelik Fransız merkezli önde gelen bir programlama okulu olan Okul 42'ye ev sahipliği yapacak. 2017 yılında seramikten mücevher yapımına, modadan yemek pişirme ve nakış işlemine kadar çeşitli farklı sanatsal tasarım türleri için yaratıcı bir alan sağlayan kar amacı gütmeyen bir kurum olan TUMO Stüdyoları'nın lansmanı yapıldı. TUMO Stüdyoları, 16-28 yaş arasındaki genç profesyonellere yöneliktir. TUMO, 2019 Europa Nostra Eğitim-Öğretim ve Sosyal Yardım Ödülü'nü aldı. Ödül yılda bir kez koruma, araştırma ve özel hizmet alanlarında önemli katkılarda bulunan kuruluşlara ve bireylere verilir. 19 Şubat 2018'de Hindistan'ın Haydarabad şehrinde düzenlenen Dünya Bilgi Teknolojileri Kongresi'nde TUMO, "Dijital Yüzyılın Uygulanması" ödülünü aldı. TUMO Yaratıcı Teknolojiler Merkezi 2011 yılında Ermenistan'ın Erivan şehrinde kuruldu ve ilk merkez 14 Ağustos'ta açıldı. System of a Down grubunun solisti Serj Tankian merkezin açılış töreninde solo konser verdi. TUMO Sam ve Sylva Simonian çiftinin Simonian Eğitim Vakfı aracılığıyla tamamen finansman sağlamasıyla kurulan kar amacı gütmeyen bir girişimdir. Sam Simonian, bir telekomünikasyon şirketi olan INET ile 1990'larda büyük bir başarı elde eden Ermeni-Amerikan bir mühendistir. TUMO'nun CEO'su, TUMO'nun eğitim programını geliştiren ve Erivan'daki merkezin ilk tesisini tasarlama ve inşa etme çabalarına öncülük eden Marie Lou Papazian'dır. TUMO'yu çalıştırmadan önce Papazian, Ermenistan ve Ermenistan Diasporası'ndan gelen öğrencileri çevrimiçi eğitim programlarıyla bir araya getiren Kalkınma için Eğitim Vakfı'na başkanlık etti. Papazian, Columbia Üniversitesi Eğitim Fakültesi'nden mühendislik ve inşaat yönetiminde ek bir derece ile birlikte yüksek lisans derecesine sahiptir (Papazian, New York'ta birçok ünlü yüksek binanın inşasına yardımcı olmuştur). Danışmanlar kurulu TUMO, gençlere bir yandan teknik becerilerini geliştirmelerini sağlarken bir yandan da derslerini tamamlamaları için alan ve ekipman sağlayan, tasarım ve teknolojide ders dışı, yenilikçi eğitim kursları sunmaktadır. TUMO'nun eğitim sisteminin benzersiz bir yönü, başlangıçta öğrencileri kendilerini ifade edebildikleri ilgi alanlarına dayalı bir çalışmaya yönlendiren kurum içinde geliştirilen bir program olan TUMO Yolu ile ilgilidir. TUMO'nun müfredatı, 14 temel alanda kendi kendine eğitim, bağımsız egzersizler, kurslar ve atölyelerden oluşmaktadır: Kendi kendine öğrenme aktiviteleri, becerisi olan insanlara ilham vermek ve o becerileri geliştirmek için tasarlanmış kısa, etkileşimli egzersizlerdir. TUMO koçları öğrenenlere cesaret vererek, tavsiye ve teşvik sağlayarak etkinliklere yardımcı olur. Öğrencilerin yüzlerce farklı aktivitesi vardır, bunların çoğu her bir öğrenme hedefinde gelecekteki atölyeler için ön koşuldur. TUMO'nun 14 eğitim alanında (yukarıda listelenmiştir) kursları vardır. Başlangıç, orta ve ileri düzey kurslar bireysel çalışmaları ve ekip çalışmalarını bir araya getirir. Tamamlanan her proje öğrencinin belgesine kaydedilir, bazı parçalar yarışmalara girer veya çevrimiçi olarak yayınlanır. Atölyeler TUMO'nun 14 öğrenme alanındaki uzmanlar tarafından yürütülmektedir. Bireysel çalışmalarda ve ekip çalışmalarında başlangıç düzeyinden ileri düzeye kadar zorluklar gösterir. Tamamlanan her proje öğrencinin belgesine kaydedilir, bazı parçalar yarışmalara girer veya çevrimiçi olarak yayınlanır. Proje laboratuvarları, dünyanın her yerinden en iyi teknoloji ve tasarım uzmanları tarafından geçici olarak sunulmaktadır. Her yıl 100'den fazla uzman TUMO'ya gelir ve ileri laboratuvarlara liderlik eder ve TUMO öğrencileriyle gerçek dünya ile ilgili projelerde çalışır. Laboratuvarlardaki çalışmalar birkaç haftadan birkaç aya kadar sürebilir. TUMO'nun ilk merkezi 2011 yılında Erivan'da açıldı. Merkezin adı, ünlü Ermeni yazar Hovhannes Tumanyan'ın adını taşıyan yandaki Tumanyan Parkı'ndan esinlenmiştir. TUMO Erivan, mimarın Bernard Khoury tarafından tasarlandı, merkezin tasarımı TUMO'nun esneklik, şeffaflık ve teknolojik yaratıcılığa yönelik pedagojik yaklaşımını yansıtıyor. Merkezde yaklaşık 15.000 öğrenci aktif olarak etkinliklere katılmaktadır. TUMO'nun Dilican'daki ikinci merkezi, 2012 yılında TUMO ve Ermeni Genel Yardımseverlik Birliği arasında Ermenistan Merkez Bankası'nın ek desteğiyle işbirliği anlaşmasıyla açıldı. TUMO Dilican, bazıları uzak köylerden merkeze gitmek için göç eden yüzlerce genç öğrenciye ek eğitim sunmaktadır. Merkez yakın zamanda yenilenme ve genişleme için kapatıldı. Yeni genişleyen merkez, Ocak 2020'de açılacak ve daha fazla öğrenciyi barındırabilecek. TUMO Gümrü 2015 yılından beri geçici bir binada faaliyet göstermektedir. Merkezin 2.000 öğrencisi yakında planlanan 4.000 öğrenciyi ağırlamak için TUMO'nun restore ettiği Gümrü Tarihi Tiyatro Binasına taşınacak. TUMO'nun Gümrü'de merkez açması fikri, merkezi açmak için bir bağış toplama çalışmasını başlatan Shant TV'den geldi. TUMO Gümrü, Ermeni Genel Yardımlaşma Birliği ile işbirliği ortaklığından yararlanan üç TUMO merkezinden biridir (diğer ikisi TUMO Dilican ve TUMO Hankendi). TUMO Hankendi, TUMO ve Ermeni Genel Yardımlaşma Birliği arasındaki üç işbirliği alanından biridir. Şehrin tarihi bir binasının birinci katı, Dağlık Karabağ Cumhuriyeti adına TUMO'ya bağışlanmış ve Karabağ Telekom'un yardımıyla yenilenmiştir. Hankendi ve çevresindeki 1000'den fazla öğrenci şu anda TUMO Hankendi merkezine gidiyor. Yüksek talep nedeniyle, merkez yakında aynı binanın ikinci katını da kullanacaktır. Ermenistan dışındaki ilk TUMO Merkezi Ekim 2018'de Paris'te açıldı. Les Halles'in Forum des Images merkezinde yer almaktadır. Merkez yaklaşık 1.500 gence ücretsiz ek eğitim vermektedir. TUMO Beyrut, Ermenistan dışında açılan ikinci ve Orta Doğu'da açılan birinci TUMO merkezidir. Beyrut Dijital Bölgesi'nde yer almaktadır. Merkez, 2018'de gayri resmi olarak açıldı ve kısa süre içinde TUMO'nun eğitim disipliniyle yaratıcılıklarını sürdürmek isteyen Lübnanlı gençlere açılacak. TUMO Kutu projesi 2019 yılında duyuruldu. TUMO Kutuları, daha büyük TUMO merkezlerine kablosuz olarak bağlanan uydu TUMO merkezleri olarak işlev görecektir. Bu proje, bir TUMO şubesine yakın olan kırsal Ermeni gençlerinin TUMO'nun öğrenme yolu kurslarına kendi başlarına erişmesine izin verecektir. TUMO Kutu taşınabilirdir ve yerel bölgelerdeki gençler için kendi kendine çalışma ve kendini keşfetme merkezi olarak işlev gören herhangi bir şehre veya kasabaya kolayca kurulabilir. Öğrenciler kendi bölgesel TUMO Kutularında kendi kendine çalışma kurslarını tamamladıktan sonra, özel kurslar ve atölye çalışmaları için en yakın TUMO merkezine gideceklerdir. Proje planları içinde Berd şehrinde fırlatılmaya hazır, Amundi-ACBA, Hayg Vakfı ve TUMO arasında işbirliğinin bir parçası olarak kullanılabilen planlar vardır. TUMO Kutuları ile bireysel çalışma kurslarını tamamladıktan sonra Berd şehri ve çevresindeki öğrenciler pratik eğitim için TUMO Dilican'a gidebilirler. TUMO Kutuları başlangıçta yılda yaklaşık 250 öğrenciye teknoloji ve tasarım eğitimi verecek. Projenin ikinci aşaması Kapan şehrinde başlayacak. AB TUMO Mühendislik ve Uygulamalı Bilimler Yakınsama Merkezi 2019'da başladı. Merkez şu anda Avrupa Birliği'nin ve Ermenistan'daki Fransız Üniversitesi'nin ortaklıklarının bir parçası olarak uygulanmaktadır. TUMO Erivan'ın bitişiğinde yer alacak ve yaklaşık 25.000 metrekareyi kaplayacak. Yaklaşık 25 milyon euroya mal olan merkez, eğitim, araştırma ve başlangıç endüstrileri için bir merkez görevi görecek. Merkez, öğrencileri, genç profesyonelleri ve hem yerel hem de uluslararası şirketleri bir araya getirerek bir yandan canlı bir topluluk oluştururken bir yandan da açık bir platform yaratmayı hedefliyor. Tesisin ek kanatları Ermenistan'daki Fransız Üniversitesi'nde ve genç profesyonellere yönelik tanınmış bir bilgisayar programlama okulu olan Fransız merkezli Okul 42'de yer alacak. Merkez şu anda bir Hollanda mimarlık firması olan MVRDV tarafından tasarlanıyor. Merkez için planların 2020 baharında sonuçlandırılması hedeflenmiştir. TUMO Stüdyoları üniversite öğrencileri ve genç profesyoneller için kar amacı gütmeyen bir eğitim programıdır. Stüdyo, bireylerin fiziksel ürünler yaratmaları için bir alan sağlar; aynı zamanda yerel malzemeleri kullanarak ve Ermeni kültürüne saygı duyarak küresel pazarda rekabet edebilecek yenilikçi ve çağdaş ürünler yaratmayı amaçlamaktadır. TUMO Stüdyoları, takı, seramik, nakış, baskı, moda, aksesuar tasarımı, ahşap oymacılığı, taş duvarcılık, üretim tasarımı ve yemek pişirme olmak üzere on ayrı alanda teknik geliştirme ve tasarım eğitimi sunmaktadır. Stüdyolar, 38 Puşkin Caddesi'nde, 20. yüzyılın başlarında sanayici Arakel Afrikyan'ı barındıran bir binada yer almaktadır. Stüdyolar binanın iç mekanını korudu, iç mekanın duvar tasarımı ve mobilyaları Erivan'ın yüzyıl öncesine kadar uzanıyor. TUMO'nun yıllık yaz kampı 2012'den beri düzenleniyor. Kamp, dünyanın dört bir yanından gelen gençlerin TUMO müfredatına alışmalarına izin verirken, çeşitli eğitim disiplinlerinde bilgi ve beceri seviyelerini hızlandırıyor. Ayrıca, bir yandan katılımcılar oyunlara ve çeşitli etkinliklere katılırken bir yandan da Ermenistan'ın birçok tarihi ve kültürel alanını gezme fırsatı elde ediyorlar. TUMO Kampı, merkezin tek para kaynağıdır. Kamptan elde edilen tüm gelirler Ermenistan'da eğitimin geliştirilmesine ve Ermenistan ile Dağlık Karabağ'da 10.000'den fazla öğrenci için TUMO merkezlerine ücretsiz erişim sağlanmasına yöneliktir. www.camptumo.com TUMO, 2019 Eğitim, Öğretim ve Sosyal Yardım Europa Nostra Ödülü'nü aldı. Ödül, koruma, araştırma ve özel hizmet alanlarında önemli katkılarda bulunan kuruluşlara ve bireylere verilir. 19 Şubat 2018'de TUMO, Haydarabad, Hindistan'daki Dünya Bilgi Teknolojisi Kongresi (WCIT) Forumunda "Dijital Yüzyılın Uygulanması" ödülünü kazandı. TUMO CEO'su Marie Lou Papazian geçtiğimiz günlerde 15 Mayıs'ta Paris'te Akademik Palmiye Nişanı aldı. Ödül, Paris belediye başkanı Anne HIdalgo tarafından Papazyan'a verildi. Akademik Palmiye Nişanı, yalnızca bilime ve eğitime önemli katkılar sunanlara verilir. TUMO ve Avrupa Birliği arasındaki bir işbirliği olan NETO öyküleri, Almanya'da yenilikçilik için 2017 N.I.C.E. ödülünü kazandı. NETO öyküleri, kullanıcıları yolsuzluk tehlikeleri konusunda eğitmeyi amaçlayan popüler bir mobil oyundur. Neda Ukraden Neda Ukraden (, d. 16 Ağustos 1950), Hırvatistan doğumlu bir Sırp pop şarkıcısıdır. Bosna-Hersek'te büyümüş ve şu anda Sırbistan'ın Belgrad kentinde yaşamaktadır. Profesyonel kariyeri 1967'ye kadar uzanmaktadır. Ukraden, bir Hırvatistan kasabası olan Imotski yakınlarındaki Glavina köyünde doğdu. Babasının adı Dušan ve annesinin adı Anđelija idir. 2 yaşına kadar büyükanne ve büyükbabasıyla Bosna-Hersek'deki Imotski kentinde yaşadı. İlkokuldayken ailesi, Bosna Savaşı'nın başladığı 1992'de Saraybosna'da yaşıyordu. Savaş başladığında Neda, Sırbistan'ın Belgrad şehrine taşındı. 1992-1996 yılları arasında Viyana, Avusturya'da kiralık bir dairede yaşadı. Babasının isteklerine saygı duyan Neda, Saraybosna Üniversitesi'nde okudu ve burada Hukuk, Filoloji ve İngilizce diplomalarını başarıyla tamamladı. 1967'de sadece 17 yaşındayken şarkı söylemeye başladı. Ukraden, yönetmen Milan Bilbija ile evlendi ve Jelena adında bir kızları vardır. Bilbija, 30 Ocak 2013 tarihinde Karadağ'da öldü. Ukraden onun cenaze törenine katılmadı. TehniÃ§yeskaya estetika Teknik Estetik (Rusça: Техническая эстетика), Ocak 1964 ve Temmuz 1992 arasında yayınlanan ve 30.000 tiraja sahip tasarım konularına adanmış bir aylık Sovyet dergisidir. Sovyetler Birliği Teknik Estetik Araştırma Enstitüsü VNIITE tarafından çıkarılmıştır. Kapsadığı konulardan bazıları Rusya'da ve yurtdışında tasarım tarihi, teorisi ve pratiği, ergonomi, sanat ve tasarım eğitimi, tasarım sergileri ve kitaplarının incelenmesiydi. Dergi, genellikle Sovyet meslektaşlarıyla karşılaştırılan batılı tasarımcıları ve yeniliklerini düzenli olarak ortaya koydu. Ayrıca, 1920'lerin başında Rus tasarımının temellerini atmış olsalar bile, Stalin tarafından Sosyalist gerçekçilik adına kınanan Rus yapısalcılık gibi hareketlerin anısını canlı tutuyordu. O zamanlarda Rusça'da tasarım kavramı neredeyse bulunmuyordu. Bu kavramı karşılamaya başlayan teknik estetik terimi kullanılmaya başlanmıştı. Sanat tarihçisi Alexandra Chiriac'a göre de, "teknik estetik" terimi 1960'larda Rusya'da, o sırada ülkede gerçekten gelişmemiş olan, sonrasında da VNIITE araştırma enstitüsü ve Teknik Estetik dergisi aracılığıyla tanıtılacak olan, tasarım alanı hakkında konuşabilmek için üretilmişti. Kakegurui Kakegurui (), Homura Kawamoto tarafından yazılan bir manga serisidir. Seri, Mart 2014 tarihinden bu yana Square Enix'in "Gangan Joker" dergisinde yayınlanmaktadır. Öncül bir manga olan "Kakegurui Twin", 2015 yılından itibaren "Gangan Joker" dergisinde yayınlanmaya başladı. MAPPA tarafından hazırlanan bir anime serisi uyarlaması Temmuz-Eylül 2017 tarihleri arasında yayınlandı. Canlı aksiyon bir televizyon dizisi ise Ocak-Mart 2018 tarihleri arasında yayınlandı. "Kakegurui ××" adlı animenin ikinci sezonu Ocak-Mart 2019 tarihleri arasında ve televizyon dizisi ise aynı yılın Nisan ayında yayınlandı. Canlı aksiyon bir film uyarlaması ise 3 Mayıs 2019 tarihinde gösterime girdi. Serinin hikayesi, Japonya'nın en varlıklı ve etkili insanlarının çocuklarının okuduğu yüksek kaliteli seçkin bir okul olan Hyakkaou Özel Akademisi'nde ve öğrenci konseyi arasında gelecekteki birçok lider ve profesyonel ile geçmektedir. Ancak, bu okuldaki öğrenci hiyerarşisi akademik performans veya atletik yeteneklerle değil, kumarla belirlenmektedir. Öğrenciler, öğrencilerin dersten sonra servetlerini birbirlerine karşı serbestçe oynadıkları karmaşık bir kumar sistemini körükleyen öğrenci konseyine parasal katkıları ile derecelendirilir. Kazananlar popülerlik, prestij ve bağlantılar kazanırken, kaybedip borç altına düşenler, öğrenci evinin geri kalanının kaprislerine "ev hayvanları" kölesi olurlar, cinsiyete bağlı olarak "Doggy" veya "Kitty" olarak adlandırılırlar ve boyunlarına takılan yaka benzeri bir etiketle tanımlanırlar. Mezuniyetiyle borçlarını temizleyemeyen evcil hayvanlara, borçlarını hayatlarıyla öderken geleceklerini dikte eden yaşam programları verilir. İkinci sınıf transfer öğrencisi Yumeko Jabami, ilk bakışta güzel, neşeli ve zeki bir lise öğrencisidir ancak derinliklerinde, finansal veya sosyal kazanç için yapan öğrencilerin aksine, heyecan için oynayan zorlayıcı bir kumarbazdır. Kurallar veya mantık tarafından sınırlandırılmamış ve hile yoluyla görme olağanüstü bir gözlem yeteneği ile, okul hiyerarşisini hızla bozar ve kendisini çılgınca engellemeye çalışan öğrenci konseyinin dikkatini çeker. Tataristan müziği Tataristan, Rusya Federasyonu içerisinde Tatarların çoğunluk oluşturduğu özerk bir cumhuriyettir. Tatarların geleneksel müziği, Türki ve Fin-Ugor unsurlarının karışımıdır. Tatar müziğinin en ayırıcı özelliklerinden biri, Çin ve Vietnam müziklerinde de rastlanan dır. Enstrümental dans müziği, seküler müzik ve kutsal müzik hepsi Tatar halk müziğinin parçalarıdır. Tatar müziğinde kullanılan çalgılar ağız kopuzu (Tatarca: ""), zurna ("surnay"), (bir tür flüt) ve garmon-talianka'dır. 20. yüzyılın ortasında birçok Tatar besteci ün kazandı: , , ve . Rus-Tatar besteci Sofiya Gubaydulina'nın birçok eseri, Tatar müziğinden esinlenmiştir. Tatar halk müziğinin en büyük merkezi, Musa Celil adına kurulmuş Celil Opera ve Bale Tiyatrosu'dur. İlk Tatar operası "Saniä", 1925'te sahnede gösterildi. Bu opera, 'nın kolaborasyonuyla tarafından bestelendi. , "Şürele" adındaki ilk Tatar balenin yaratıcısı. Çağdaş Tatar müziği ise var olan tüm temel müzik türlerini kapsar. Tataristan'daki modern (geleneksel dışı) müzik türleri rock, hip-hop (ör. ) vs. Günümüzde Tatar müziğinin en ünlü isimlerinden biri, henüz Avustralya'da yaşayan dünya müziği şarkıcısı ve bestecisi Zulya Kamalova'dır. Rock operası "" Tatar halk müziğini, Tatar operası geleneklerini ve Batı rock müziği aranjmanlarını bir araya getirir ve çağdaş Tatar müziğinin en öne çıkan örneklerindendir. Tatar pop şarkıcıları Alsu (İngilizce, Rusça ve Tatarca şarkı söyler) ve Zemfira (çoğunlukla Rusça şarkı söyler), Rusya'nın en popüler müzisyenlerin arasındadır. , Tataristan'ın ana senfoni orkestrasıdır. HBO Max HBO Max, HBO premium TV hizmetini temel alarak oluşturulmuş ve WarnerMedia'nın sahip olduğu dizi ve film kütüphane içeriğine de yer vermektedir. Hansgerd Hellenkemper Hansgerd Hellenkemper (d. 17 Eylül 1945, Brühl) Alman Bizantolog ve tarihi coğrafyacı. Silifke'deki imparator Zeno tarafından yaptırıldığı bilinen bazilika hakkında yazdığı makalesinde, yapının kubbeye sahip olduğunu tezini tartışmaya açmıştır. Hellenkemper'e göre Ernst Emil Herzfeld ve S. Guyer'in hatalı yorumlamaları sonucu bu bazilika yarım asır boyunca adeta Ayasofya'nın öncülü gibi değerlendirilmiştir. Bunun ötesinde Alfons Maria Schneider'in Ayasofya'nın önceli için dile getirdiği İran ateşgedeleri tezi ise Hellenkemper'e göre sadece bilimtarihsel bir anekdot, bir anıdır. Staka Skenderova Staka Skenderova (1831 - 26 Mayıs 1891), Bosnalı öğretmen, sosyal görevli, yazar ve folkloristiktir. 19 Ekim 1858'de Saraybosna'nın ilk kız okulunu kurmasıyla tanınır. Ertesi yıl, modern Bosna'da yayımlanan ilk kadın yazar olmuştur. Skenderova, 1831'de Saraybosna'da doğdu. Ailesi Semi Pazar'dan gelen göçmenlerdir. Abisi Osmanlı ordusunda terziydi ve böylece Skenderova küçük yaşta Türkçe öğrendi. Osmanlı makamlarının izni ile Skenderova'nın 1858'de Saraybosna'da ilk kız okulu açmasına izin verildi. Aynı zamanda Bosna-Hersek'teki ilk kadın öğretmen oldu. Sonunda rahibe olmaya karar verdi. O zamanlar Bosna'da Sırp Ortodoks kadın manastırı olmadığı için 1870 yılında Kudüs'te Doğu Ortodoks rahibesi olarak görevlendirildi. Skenderova, Mayıs 1891'de öldü. Ilıca'da bir at arabası tarafından ağır yaralandı. Bir arkadaşı tarafından bakıldı ancak kısa bir süre sonra yaralarından dolayı öldü ve Saraybosna'da gömüldü. Budo Gemlik Basketbol Budo Gemlik Basketbol, Bursa'da bulunan Türkiye Basketbol Ligi'nde mücadele eden basketbol takımı. İç saha maçlarını 1,500 seyirci kapasiteli Gemlik İlçe Spor Salonun'da oynamaktadır. 2016 yılında Başkan Berkay Bulut tarafından kurulmuştur. 2016-2017 sezonunda Türkiye Basketbol Bölgesel Erkekler Liginde mücadele eden Budo Gemlik Basketbol yarı finale çıkma başarısı göstermiştir. 2017-2018 sezonunda Türkiye Basketbol 2. Ligi'nde mücadele ederek Ligi 6. sırada bitirerek playoff'ta rakibi FMV Işık sporu yenerek 8 finallere kalma başarısı göstermiştir. 2018-2019 sezonunda Türkiye Basketbol 2. Ligi'nde 6. olarak Yarı final oynama hakkı kazandı. 2019-2020 sezonunda Türkiye Basketbol Liginde ligi 13. sırada tamamladı. Demokratik Bütünleşme Birliği Demokratik Bütünleşme Birliği (Arnavutça: Bashkimi Demokratik për Integrim, BDI; Makedonca: Демократска унија за интеграција, ДУИ — Demokratska unija za integracija, DUI) Kuzey Makedonya'daki en büyük Arnavut siyasi partisi ve ülkenin üçüncü büyük siyasi partisidir. Ülkede Ulusal Kurtuluş Ordusu (NLA) ile Makedon Güvenlik Kuvvetleri arasında 2001 yılında gerçekleşen ihtilaftan hemen sonra parti kuruldu. NLA lideri Ali Ahmeti parti başkanı oldu. 2002 parlamento seçimlerinde parti, halk oylarının %12,1'ini (Arnavut oylarının %70'i) ve 120 sandalyenin 16'sını kazandı. 2002'den 2006'ya kadar Makedonya Sosyal Demokrat Birliği (SDSM) ve Liberal Demokrat Parti ile iktidar koalisyonunun bir parçasıydı. 2006 parlamento seçimlerinde parti, Demokratik Refah Partisi ve Demokratik Boşnaklar Birliği ile koalisyon kurdu. Bu koalisyon oyların %12.2'sini ve 16 sandalyeyi aldı. DUI etnik Arnavut partileri arasında en fazla sayıda sandalye kazanmasına rağmen (13), Makedon hükümet ortakları seçimi kaybettiklerinden, yeni Başbakan Nikola Gruevski tarafından yeni hükümete katılmaya davet edilmedi. Yerini en büyük ikinci Arnavut siyasi partisi olan Arnavut Demokrat Partisi aldı. Ancak, 2008 parlamento erken seçimlerinden sonra parti VMRO-DPMNE ile koalisyon halinde hükümete geri döndü. 2011 parlamento seçimlerinde DUI, toplam oyların %10,2'sini alarak 15 sandalye kazanarak önceki seçime göre 3 sandalye kaybetti. Renkli TanrÄ±lar Renkli Tanrılar ( Almanca orijinal başlığı: "Bunte Götter - Die Farbigkeit antiker Skulptur", "boyalı tanrılar - antik heykelin polikromu" ), dünya çapında birçok şehirde gösterilen çeşitli format ve boyutlarda gezici bir sergidir. Konusu eski polikromdur, diğer bir deyişle orijinal, parlak boyalı, antik heykel ve mimarinin görünümüdür. Sergi, Klasik arkeolog Vinzenz Brinkmann tarafından 1980'lerin başından beri yapılıyor ve Volkmar von Graeve'nin daha önceki çalışmalarına dayanarak yürütülen eski polikrom üzerine yapılan araştırmalardan elde edilen sonuçlara dayanıyor. Brikmann'in Münih'teki Glyptothek'in direktörü Raimund Wünsche ile birlikte çalışması, 2003 yılında orijinal Münih fuarında doruk noktasına varan sergi için konsept geliştirmesini sağladı. Çalışmaları sırasında üretilen yeniden yapılandırılmış ve boyanmış görünümlerinde antik heykelin kopyalarını sergiledi, ayrıca orijinalleri veya karşılaştırılabilir antik heykellerle birlikte özellikle sergi için oluşturulan yeni rekonstrüksiyonlar sergilendi. Kısa süre sonra sergi, Almanya'daki diğer şehirlere ve yakınlarına seyahat etmeye başladı. 2007'den beri sergi ve temel araştırmalar Bavyera hükümeti tarafından oluşturulan ve özel bağışlardan destek aldı. 2003 Münih sergisi için üretilen orijinal Alman kataloğunun ardından daha sonraki gösteriler için yeni baskılar yayınlandı, 2010'da Berlin'de yapıldı. 2007-2008 yıllarında Harvard Üniversitesi'ndeki Arthur M. Sackler Müzesi'nde İngilizce bir katalog yayınlandı. İlgili katalogdaki katkılarla Los Angeles'taki Getty Villa'da, 2007 yılında Renkli Tanrılar, Antik Çağdan Günümüze Heykelde Yaşam Rengi - Polikrom adlı serginin bir bölümünü oluşturdu. Şimdiye kadar sergi aşağıdaki konumlarda gösterildi: "Almanca'da:" "Ä°ngilizcede:" Yvonne Chaka Chaka Yvonne Chaka Chaka ya da doğum ismiyle Yvonne Machaka (d. 1965), uluslararası alanda tanınan bir Güney Afrikalı şarkıcı, söz yazarı, oyuncu, girişimci, insani ve öğretmendir. "Afrika Prensesi" (1990 turundan sonra aldığı bir isim) olarak adlandırılan Chaka Chaka, 27 yıldır Güney Afrika müziğinin ön saflarında yer alıyor ve Zimbabve, Kenya, Gabon, Sierra Leone ve Fildişi Sahili'nde popülerdir. "I'm Burning Up ", " Thank You Mr Dj", " I Cry For Freedom ", "Motherland" ve her daim popüler olan " Umqombothi " şarkıları Yvonne'a ün sağladı. "Umqombothi" şarkısı, 2004 yapımı Hotel Ruanda'nın açılış sahnesinde yer aldı. Genç bir sanatçı olarak Yvonne, 1981'de Güney Afrika televizyonunda görünen ilk siyahi çocuktu. O zamandan beri sahneyi Bono, Angelique Kidjo, Annie Lennox, Youssou N'Dour, crossover grubu , klasik rock grubu Queen ve Güney Afrikalı Johnny Clegg, Miriam Makeba ve Hugh Masekela gibi kişilerle paylaştı. Kraliçe II.Elizabeth, ABD Başkanı Bill Clinton, Güney Afrika Başkanı Thabo Mbeki ve diğer dünya liderleri için sahne aldı. Chaka Chaka, Soweto'daki Dobsonville ilçesinde doğdu. Chaka Chaka büyürken sıkıntılı dönemlerden geçti. Babası 11 yaşındayken öldü ve ev hizmetlisi olan annesi aylık 40 Rand maaşıyla üç kızını büyüttü. Chaka Chaka, 1984'te Dephon Records'tan Phil Hollis'in Johannesburg'da onu keşfetmesiyle şarkı söylemeye başladı Afrika Prensesi olarak adlandırılan Yvonne, ırk ayrımının tepe noktasında pop melodilerin ve dans müziğinin bir müzik yıldızı olarak meteorik bir yükseliş yaşadı. Çıkış albümünün adı "I’m in Love With a DJ'"di. "I'm Burning Up", "I Cry for Freedom", "Sangoma","Motherland" ve her zamanın popüleri "Umqombothi" Chaka Chaka'nın yıldızlığını anında kanıtlamıştı. Chaka Chaka'nın kendi müzik şirketi ve kendi prodüksiyon şirketi var ve kocası Dr Mandlalele (Tiny) Mhinga ile birlikte bir limuzin şirketine sahipler. Yvonne, AIDS, TB ve Sıtma ile Mücadele Küresel Fonu, Birleşmiş Milletler Afrika MDG Elçisi ve Sıtma Ortaklığı İçin İyi Niyet Elçiliğinde bağış şampiyonudur. Chaka Chaka aynı zamanda Bilgi Teknolojisi Şirketleri, İnsan Kaynakları Geliştirme ve Sandown Motors'un yönetim kurulu üyesidir. 2001 yılında First National Bank'in (FNB) yüzü oldu ve 2006 yılında Afrika Prensesi Vakfı adlı kendi yardım kuruluşunu kurdu. Patrick Poivre d'Arvor Patrick Poivre d'Arvor (20 Eylül 1947) Fransız televizyon gazetecisi ve yazardır. Fransa'da oldukça bilinen birisidir ve PPDA olarak lakaplandırılır. 30 yılı aşkın bir süredir ve 4.500'ün üzerinde televizyon haberinin kredisini alarak, 2008'de kovulana kadar dünyadaki en uzun süre hizmet veren haber okuyuculardan biriydi. 10 Temmuz 2008 tarihinde TF1'de son haber programını sundu. Patrick Poivre, Fransa'nın Reims kentinde doğdu. Bakaloryasını baba olduğu 15 yaşında aldı. Daha sonra Institut national des langues et civilisations orientales üniversitesinde hukuk ve doğu dilleri okudu. Poivre, Centre de formation des journalistes'de (CFJ) gazeteci olarak 22 yaşında eğitime başladı. İlk işini 1971'de France Inter'de sabah haberleri okuyucusu olarak aldı. 1974'te, Valéry Giscard d'Estaing'in başkan olduğu sırada Poivre, Antenne 2'ye katıldı. İlk TV çıkışını 1975'te yaptı ve 16 Şubat 1976'dan 28 Temmuz 1983'e kadar haber bültenlerine sunum yaptı. Canal+ ile kısa bir süre sonra, 1986'da Frederic Lepage'den "A la folie pas du tout" ve "Ex Libris" Pazar programı için TF1'e katıldı. 31 Ağustos 1987'de TF1'in hafta içi haberlerini 8'de sundu. 2004 yılında Poivre, Pixar animasyon filmi "The Incredibles'in" ("Les Indestructibles") Fransızca versiyonunda haber spikeri olarak sadece küçük bir seslendirme rolünde rol aldı. 9 Haziran 2008'de Poivre d'Arvor'un saat 8 haberleri sunucusu olarak yerine Laurence Ferrari'nin getirildiği bildirildi. Son yayınını 10 Temmuz'da yaptı. Bir röportajda, görevden alınmasının "nesnel" bir nedeni olmadığını ancak siyasi müdahalenin "söylentileri" hakkında yorum yapmayı reddettiğini söyledi. Ocak 2009'dan bu yana, Patrick Poivre d'Arvor Fransa 5'te "La traversée du miroir'i" sunar. Ayrıca Arte'de "L'avis des autres" sundu. Temmuz 2009'da, I-Télé tarafından The 18h-20h'yi sunması teklif edildi ancak teklifi reddetti. Haziran 2010'da Fransız TV şovu "Fort Boyard'da" bir ekip yönetti. En büyük skandalı, 16 Aralık 1991'de yayınlanan Küba cumhurbaşkanı Fidel Castro ile yaptığı iddia edilen - aslında ek sorular içeren bir basın toplantısının görüntüleri olan sahte röportajdır. "Télérama" gazetecisi Pierre Carles, "Poivre'nin" meslektaşı ve ortak röportajcısı Régis "Faucon'u suçladığı" bu sahtekarlığı "TF1'den" ayrıldıktan sonra açıkladı. Üç kızı ve bir oğlu olan Véronique ile evliydi fakat boşandılar. Oğulları Arnaud, 2010 yılında Magazine Gala'da ebeveynlerinin boşanmasından bahsetti. Uzun süredir anoreksik olan bir kızı Solenn, 1995 yılında 19 yaşındaki Paris metro istasyonunda intihar etti. Onun durumu, anoreksiya ve bulimia sorunlarının bir sembolü haline geldi ve Poivre bu konuda bir eylemci ve yazar oldu. Aralık 2004'te, kızı da rahatsızlıktan muzdarip olan eski Başkan Jacques Chirac'ın karısı Bernadette Chirac, Paris'te ergenler için bir tedavi merkezi açtı ve "Maison de Solenn" olarak adlandırdı. İkisi kızı Solenn'e adanmış birçok kitap yayınladı. Ayrıca, diğer yazarların kitaplarına prefeler yazdı ve bunlar burada listelenmiyor. Ricardo Montaner Montaner, Arjantin'in, Buenos Aires eyaletindeki Valentín Alsina kentinde doğdu. Ancak, 6 yaşındayken Venezuela'ya taşındı. Gençliği sırasında Maracaibo kentindeki kilise korosunda sahne aldı. Peru'da bir festivalde uluslararası olarak yaptığı ilk şarkı "Canta, viejo, canta" idi. Bundan sonra sanatsal adını "Ricardo Montaner'ı" seçmeye karar verdi (anne aile adını kullanarak). 1976'da "Mares" adlı ilk single'ını kaydetti. Aynı yıl Ancon Festivali'ne katıldı (1968-1984 yılları arasında bir Perulu müzik festivali); "Murallas" şarkısını seslendirdikten sonra popülerlik kazandı. 1983 yılında "Cada Día" adlı ilk albümünü çıkardı. Albüm büyük bir başarı getirmese de, Montaner'in kariyeri için bir başlangıçtı. Montaner, albümüne ait "Yo Que Te Amé" ve "Vamos a Dejarlo" singlelarıyla Venezuela'da popüler hale geldi. Ertesi yıl "Tan Enamorados" ve "A Donde Va El Amor" gibi hit şarkılar içeren "Ricardo Montaner 2" albümünü çıkardı. Aynı zamanda, popüler "telenovela" (pembe dizi) "Niña Bonita'da" rol aldı. Bu, şarkılarını Latin Amerika'nın geri kalanına duyurmak için bir başlangıç noktası oldu ve burada sadece Arjantin'de 4 platin albüm kazandı. Bir sonraki iki albümü "Un Toque de Misterio" ve "En el tltimo Lugar del Mundo", Meksika listelerinde büyük hit oldu, Orta Amerika ve Güney Amerika'da da "La Cima del Cielo", "Me Va a Extrañar" "Déjame Llorar" ve "Será" hit oldu. 1992'de Ricardo, "Castillo Azul", "Honda" ve "Piel Adentro" gibi şarkılar içeren bir albüm olan "Los Hijos del Sol" ile İspanyol Karayiplerinde hit olmaya karar verdi. Aynı yıl, Aladdin filminin şarkısı "A Whole New World"ün "Un Mundo Ideal" adlı Latin Amerika versiyonunu Michelle ile düet yaparak kaydetti. Aynı yıl konsere katılan 16.000'den fazla kişi ile canlı konserini Madison Square Garden'da gerçekleştirdi. Buna ek olarak, "La pequeña Venecia" gibi single'ları yayınladı ve burada Venezuella'yı ülkesi olarak ifade ettiği memleketi olan Venezuela'ya karşı büyük sevgisini ve takdirini gösterdi. Montaner, 1993'te üç Lo Nuestro Ödülü'ne aday gösterildi: Yılın Pop Sanatçısı ve "Castillo Azul" için Yılın Pop Şarkısı ve Videosu. Montaner, Montaner'in kariyerine başladığı eski Venezuella plak şirketi Sonorodven'in hissedarı ve sahibi Marlene Rodríguez Miranda ile evli. Marlene ile üç çocuğu var: Ricardo Reglero, Mauricio Reglero ve Evaluna Reglero. Ayrıca Ana Vaz ile bir önceki evliliğinden iki büyük oğlu var: Alejandro Reglero ve Hector Reglero. 1994 yılında Montaner plak şirketi Sonorodven'i bıraktıktan sonra Sonográfica ile anlaştı; bu, iki şirket arasındaki yasal anlaşmazlığın nedeni idi ve bu da 14 yıldan uzun bir süredir aralarındaki mücadeleyi artırdı. Hayırsever çalışmaları ve çocuklara olan bağlılığı nedeniyle, Mayıs 2007'de Billboard Ödülleri onu maksimum tanınırlığı olan Umut Ödülü ile onurlandırdı. Bugün, 2005 yılında Güney Florida'da eşi Marlene ile oluşturduğu bir vakıf olan La Ventana de Los Cielos üzerine çalışıyor. Bu kar amacı gütmeyen organizasyon Down sendromlu, otistik ve serebral palsi olan çocuklara ücretsiz alternatif tedaviler sağlar. Zaten 1993 yılında Venezuela'da, yetimler ve sokak çocuklarıyla çalıştığı Los Hijos del Sol'u kurmuştu. Kasım 2007'de UNICEF çocuklar için Montaner'i İyi niyet elçisi atadı. O zamandan beri, şarkıcı-söz yazarı, çocuklara yardım etme hayalini gerçekleştirmek için dünya liderleriyle Amerika genelinde buluşarak sosyal çalışmalarını artırdı. 23 Şubat 2011'de Washington DC'de PAHO tarafından Dünya Sağlık Şampiyonu seçildi ve aynı yılın Mayıs ayında Dr. Thomas Schriver başkanlığında düzenlenen Uluslararası Özel Olimpiyatlar yönetim kurulu üyeliğine atandı. Şimdilerde Özel Olimpiyatlar Özel Elçisi olarak görev yapıyor. Halen OEA ve PADF örgütleri tarafından Yabancı düşmanlığına karşı Göçmenler Kampanyasında İyi niyet elçisi olarak atanmıştır. SmartPLS SmartPLS, kısmi en küçük kareler (PLS) yol modelleme yöntemini kullanarak varyans tabanlı yapısal eşitlik modellemesi (SEM) için grafiksel kullanıcı arayüzüne sahip bir yazılımdır. PLS-SEM algoritması kullanılarak gizli değişkenlerle yolu modeller tahmin yanında yazılımı (yansıtıcı ve biçimlendirici ölçüm modelleri için, örneğin, yapısal model ve uyum iyiliğini), standart sonuçlar değerlendirme kriterlerini hesaplar ve ek istatistiksel analizleri destekler. (örn. doğrulayıcı tetrad analizi, önem-performans harita analizi, segmentasyon, çoklu grup). SmartPLS, Java ile programlandığından, Windows ve Mac gibi farklı işletim sistemlerinde yürütülebilir ve çalıştırılabilir. Zola (şarkıcı) Bonginkosi "Zola" Dlamini (24 Nisan 1977, Soweto, Johannesburg), Güney Afrikalı müzisyen, şair, oyuncu ve sunucu. Bonginkosi Dlamini, 24 Nisan 1977 tarihinde doğdu ve Soweto'nun bir ilçesi olan ve herkesin yüksek suç oranı ile bildiği Zola'da büyüdü. Sahne adını memleketinden almıştır. İşsizlik, alkolizm ve tek ebeveynli aileler Zola'da çok yaygındır. Dlamini'nin babası, aileyi terk etti ve annesi, 3 çocuğuna tek başına bakmak zorunda kaldı. Ayrıca Zola, araba hırsızlığı yaptığı için hapse girdi. Zola, televizyon dizisi "Yizo Yizo"'nun ikinci sezonunda kötü şöhretli gangster Papa Action rolüyle tanındı. Karakter, başka bir aktör tarafından oynandığı ilk sezondan beri zaten popülerdi. Zola önceki aktöre benziyordu ve performansı sadece rolün popülaritesini arttırdı. Ayrıca Akademi Ödülü kazanan film "Tsotsi" (2005) ve "Drum" (2004) filmlerinde rol aldı. Zola'nın "SHARP" belgeselinde de önemli bir rolü vardı. 2015 ve 2016'da Zola, televizyon dizisi "Isibaya"'nın yanı sıra "Zabalaza"'da küçük rollere sahipti. "Zola 7", "Zola" tarafından 2002-2010 yılları arasında SABC1'de yayınlanan bir televizyon şovuydu. Her bölüm, Zola'nın verdiği destekle hayalini gerçekleştiren bir genci anlatıyordu. "Utatakho", Connect TV tarafından 2015 yılında Mzansi Magic'te yayınlanan ve Zola tarafından sunulan bir televizyon programıdır. Her bölümde Zola, katılımcıların biyolojik babalarını bulmalarına veya yeniden bağlanmalarına yardımcı oldu. Zola, katılımcı oğulları babalarıyla toplantılara eşlik etti ve konuşmayı kolaylaştırdı. Ayrıca, arabuluculuk yapmak için profesyonel bir danışman da vardı. Kendi çocukları için gözaltında çocuk mahkemesine gelen Zola, şovun içeriğiyle kişisel düzeyde bağlantı kurabilir. "Hope with Zola," Moja Love üzerine bir belgeseldir. Program Ekim 2018'de başladı ve ev sahibi Zola tarafından düzenleniyor. Her bölüm 30 dakikadır ve genç işsizliği, barınma kıtlığı veya toplum kütüphanelerinin yetersizliği gibi sosyal sorunların hafifletilmesine odaklanmaktadır. Bireylere odaklanan eski şovu "Zola 7"'nin aksine, "Hope with Zola" topluluklara hitap eder ve özellikle sürdürülebilir kalkınmayı hedefler. Bonginkosi Dlamini, Kwaito süperstarı olarak bir başarı elde etti ve muhtemelen ülkedeki en popüler Kwaito sanatçısıdır; Ghetto Ruff şirketinden Lance Stehr, Zola'yı "Nelson Mandela'dan sonra ülkenin ikinci büyük markası" olarak nitelendirdi. Zola, sadece kendi müziklerinin bir kısmını icra etmekle kalmıyor, aynı zamanda Ghetto Ruff'un bağımsız etiketlerine imza atıyor. Zola, müzik şirketi Guluva Entertainment'in de sahibidir. Zola, eğitim düzeyini artırmak için görev yapıyor. Bu sefer son burs programı ortaklığıyla gençliği güçlendirmeye devam ediyor. Hayatının çoğunu ihtiyaç sahiplerine yardım etmeye adayan Dlamini, Afribiz Akademi teknik eğitim kurumunun girişiminin bir parçası olması istendiğinde hayır diyemeyeceğini söyledi. Dlamini, menajeri aracılığıyla bağlı olduğunu söyledi. Yıllar boyunca yaptığı iş nedeniyle bursiyerlere yardım etmeye çalıştığı her yerde onunla iletişime geçtiklerine inanıyor. Projelerine yardım etmesi istendi ve projeye atladı. Onu ilerletti ve Dlamini, "ezici bir başarı haline geldi" dedi. Afribiz Akademi'nin pazarlama müdürü Tameez Chothia, hangi açığı bulurlarsa topluma geri vermeye çalıştıklarını, dolayısıyla eğitime ve gençlerin geleceğine yatırım yapmanın önemli olduğunu belirtti. Kurum, M2 Mühendislik Akademisi ile ortaklığı ile elektrik, sıhhi tesisat, bina ve inşaat ile ilgili diğer hizmetler gibi çeşitli kurslar sunmaktadır. Kurum, Güney Afrika'da uygun beceriler kazanmak isteyen genç işsizler için bir umut ışığı haline geldi. Dört Güney Afrika Müzik Ödülü aldı - SAMA Ayrıca 2001 yılında üç Metro FM Ödülü aldı Oleksiy Sereda Oleksiy Viktorovıç Sereda (; d. 25 Aralık 2005), Ukraynalı bir atlayıcı. 10 metre kule etkinliğinde 2019 Avrupa şampiyonu olmuştur. Sereda, Ukrayna milli takımına ilk kez 2019'da 13 yaşındayken katıldı. Dünya Şampiyonalarında 10m platformunda hem bireysel hem de senkronize (Oleh Serbin ile) atlamada 4. oldu Sonuç olarak, 2020 Yaz Olimpiyatları'na bireysel yarışmalarda katılmaya hak kazandı. Sereda, 2019 Avrupa Atlama Şampiyonası'nda bireysel 10 metre kule atlama yarışmasında altın madalya kazandıktan sonra 11 Ağustos 2019'da Avrupa'nın en genç şampiyonu oldu. Senkronize atlamada partneri Oleh Serbin ile gümüş madalya kazandı. KadÄ±n cinayeti Kadın cinayeti (Eng: ), genelde "kadınların (veya kızların), kadın veya kız oldukları için kasıtlı olarak öldürülmeleri" olarak tanımlanmasına rağmen, tanımı kültürel bağlamına bağlı olarak değişen, cinsiyete dayalı bir nefret suçu terimidir. Feminist yazar Diana E.H. Russell, bu terimi modern zamanlarda 1976'da tanımlayan ve yayan ilk kişiydi. Bu kelimeyi "kadınların erkekler tarafından, kadın olduklarından dolayı öldürülmesi" olarak tanımlıyor. Diğer feministler, özellikle kadın oldukları için kadınlara yöneltilen fiilin amacına vurgu yapmaktadırlar. Diğerleri kadınların kadınlar tarafından öldürülmesini içerir. Genellikle, kadın cinayetinin genel cinayetten ayrı olarak tanımlanması gerekliliği sorgulanır. Yakın partner şiddeti yaşam boyu 10 kadından 3'ünü etkiler ve cinayetlerin küresel olarak %13,5'inin yakın partnerleri içerdiği tahmin edilmektedir ve bu cinayet yüzdesi cinsiyete göre hesaplanmaktadır. Muhalifler, cinayet kurbanlarının %80'inden fazlasının erkek olduğu için, bu terimin daha az görülen kadın cinayetine çok fazla vurgu yaptığını savunuyor. Bununla birlikte, bir kadın kurbanı içeren cinayetlerin yaklaşık %40'ından bir eş sorumludur; erkek kurbanı içeren cinayetlerde ise yakın partnerin sorumluluk oranı: %6. Buna ek olarak, kadın cinayetleri çalışmaları sosyolojik bir problemdir Önerilen alternatif bir terim, daha belirsiz ve kapsayıcı olduğu düşünülen cinsiyet cinayeti (İng: Gendercide) . Bununla birlikte, bazı feministler, "cinsiyet cinayeti" terimin kadın cinayeti konusunu tabu olarak sürdürdüğünü ve toplumdaki baskın eril yapıların sürekli susturma gücünü kanıtladığını iddia ediyor. Feministler ayrıca kadın cinayeti için güdülerin erkek cinayetlerinden çok farklı olduğunu ve sokak şiddetine odaklanmak yerine, kadın cinayetinin ev içi, yani aile içi şiddet merkezliliğini savunuyorlar. Feminist yazar Diana Russell, kadın cinayetinin tanımını "kadınların erkekler tarafından, kadın olduklarından dolayı öldürülmesi" olarak daraltıyor. Russell, erkeklerin cinsiyetçi güdülerle kadın öldürdüğü fikrine vurgu yapıyor. Ayrıca kadın ve erkek bebeklerde de kadın cinayetinin ortaya çıkabileceğini göstermek için kadın (İng: Women) kelimesini dişi (İng: Female) ile değiştirmeyi seçiyor. Russell, kendi kadın cinayeti tanımının, kadın düşmanlığı (kadınlara olan nefret), kadınlara üstünlük duygusu, cinsel zevk veya kadınlar üzerinde mülkiyet varsayımı ile hareket etseler de, her türlü cinsiyetçi öldürme biçimi için geçerli olduğuna inanmaktadır. Russell'ın daha geniş kadın öldürme tanımı şöyle ifade edilir, Diana Russell, Hindistan ve Çin gibi kültürlerde erkek çocukların tercihi nedeniyle kız bebeklerin örtülü katliamının yanısıra sosyal kurumların kürtaj'ın bir suç haline gelmesinde veya kadın sünnetinin görülme sıklığı gibi konulardaki başarısızlığını da kadın cinayeti olarak tanımlar. Diana Russell tarafından tanımlanan kadın cinayeti, yakın partner kadın cinayetini, lezbiyen nefretine dayalı kadın cinayetini (İng: Lesbicide), ırkçı kadın cinayetini, seri ve sistemli kadın cinayetini, kitlesel kadın cinayetini, namus cinayeti'ni, çeyiz (drahoma) cinayetlerini ve daha fazlasını içerir. Ölümle sonuçlanan her türlü cinsel saldırı bir kadın cinayeti olarak kabul edilir. Örtülü (gizli-dolaylı) kadın cinayeti, annenin ölümüne yol açan kriminalize edilmiş kürtaj, HIV / AIDS'in kasıtlı olarak yayılması, veya ölümle sonuçlanan kadın sünneti olarak da kendini gösterir. Dünyadaki en yaygın kadın cinayeti biçimi, bir kadının yakın bir partneri tarafından işlenendir. Bu, küresel olarak tüm kadın cinayetlerinin en az %35'ini oluşturmaktadır Dünyanın farklı bölgelerinde kadın cinayeti farklı şekillerde yaşanmaktadır, yani Orta Doğu ve Güney Asya'da daha yüksek namus cinayeti vardır: zina, cinsel ilişki ve hatta tecavüz gibi gerçek veya varsayılan cinsel ya da davranışsal 'günah' nedeniyle kadınların aileleri tarafından öldürülmesi. Bazen mahrem kadın öldürme denir Mahrem ortağı kadın öldürme, veya romantik kadın öldürme, "eþi veya onun eski yakın partnerinin bir kadının öldürülmesi" anlamına gelir. Bunlar eski ya da şu anki erkek arkadaşlarını, kocaları ve ortak hukuk kocalarını içerebilir. Jimmy Bloomfield Jimmy Bloomfield (15 şubat 1934 - 3 Nisan 1983), forvet pozisyonunda görev yapmış İngiliz futbolcu ve teknik direktör. Profesyonel kariyerine Hayes kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Walthamstow Avenue, Brentford, Arsenal, Birmingham City, Brentford, West Ham United, Plymouth Argyle ve Orient kulüplerinde oynadı. 1956 ile 1957 yılları arasında İngiltere 23 yaş altı millî futbol takımında 2 maçta forma giydi ve 1 gol attı. Futbolculuk kariyerinin ardından sırasıyla, Orient, Leicester City ve tekrar Orient takımında teknik direktörlük yaptı. Birmingham City Orient Leicester City Jimmy Adamson Jimmy Adamson (4 Nisan 1929 - 8 Kasım 2011), İngiliz futbolcu ve teknik direktördür. Profesyonel kariyerine 1947 yılında Burnley kulübünde başladı ve 1964 yılına kadar bu kulüpte futbol oynadı. 1953 yılında İngiltere B millî futbol takımında 1 defa forma giydi. Futbolculuk kariyerinin ardından sırasıyla Burnley, Sparta Rotterdam, Sunderland ve Leeds United takımlarında teknik direktörlük yaptı. Adamson 8 Kasım 2011'de 82 yaşında hayatını kaybetti. Colin Harvey Colin Harvey (16 Kasım 1944), orta saha pozisyonunda görev yapmış İngiliz millî futbolcu ve teknik direktör. Profesyonel futbolculuk kariyerine 1963 yılında Everton kulübünde başladı. Daha sonra Sheffield Wednesday kulübünde oynadı. 1971 yılında İngiltere millî futbol takımında 1 defa forma giydi. 1987 ile 1990 yılları arasında Everton'da teknik direktörlük yaptı. Mersinli, Salihli Mersinli, Manisa ilinin Salihli ilçesine bağlı bir mahalledir. Manisa il merkezine 92 km, Salihli ilçesine 22 km uzaklıktadır. Arlene Francis Arlene Francis (Tam adı: Arline Francis Kazanjian, d. 20 Ekim 1907—ö. 31 Mayıs 2001) Amerikalı aktris, radyo ve televizyon talk-show sunucusu ve oyun programı panelisti idi. Televizyon oyun şovu What's My Line'da panelist olarak uzun süredir devam eden rolü ile tanınıyor. 1950–1975 yılları arasında gösterinin hem ağ hem de sendikasyon sürümlerinde düzenli olarak 25 yıl boyunca yer aldı. 31 Mayıs 2001 tarihinde öldü ve Trevose, Pensilvanya'ya defnedildi. George Floyd protestoları George Floyd protestoları, 25 Mayıs 2020'de Minneapolis'te görev yapan beyaz polis memuru Derek Chauvin'in Afroamerikan George Floyd'u öldürmesi sonrası önce Minnesota'da daha sonra da Amerika Birleşik Devletleri'nin birçok bölgesinde gerçekleştirilen protestolardır. 1 Haziran itibarıyla, Birleşik Devletler'deki 200'den fazla şehirde protestolar yapıldı ve Floyd için adalet arayanlar ve aşırı polis vahşetine karşı çıkanlar uluslararası olarak desteklendi En az 12 büyük şehir, yağma ve vandalizmi önlemek için 30 Mayıs Cumartesi akşamı sokağa çıkma yasağı ilan etti, ve 31 Mayıs itibarıyla 15 eyaletteki valiler (Minnesota dahil) ve Washington, DC Ulusal Muhafızlarını çağırdı 5.000'den fazla birlik etkinken. Protestoların başlangıcından 31 Mayıs gecesine kadar en az 4.400 kişi tutuklandı Aristid von Grosse Aristid von Grosse (4 Ocak 1905, Riga - 21 Temmuz 1985, Laguna Hills), Alman-Amerikalı kimyager ve akademisyendir. Nükleer kimya alanında çalışmalarda bulunmuştur. Almanya'da kimya üzerine aldığı eğitimin ardından 1927 yılında, Otto Hahn'la birlikte yaptığı çalışmalar esnasında, radyum üretimi sırasında ortaya çıkan atık ürünlerden proaktinyum oksidi izole etti. 1930'da Amerika Birleşik Devletleri'ne göç etti. 1931-1940 yılları arasında Chicago Üniversitesi'nde konuk profesör yardımcısı olarak çalıştı. 1934'te, proaktinyum(V) iyodürden metalik proaktinyum elde etti. 1940'ta, Manhattan Projesi kapsamında Columbia Üniversitesi'nde çalışmaya başladı ve üç bilim insanıyla birlikte aynı yıl, nükleer silah yakıtı olan uranyum-235'in, uranyumun yavaş nötronlarla bombalandığında bir nükleer enerji kaynağı olduğunu gösterdi. 1948-1969 yılları arasında Temple Üniversitesindeki araştırma enstitüsünün başkanlığını yürüttü. 1957'de Amerikan Fizik Topluluğu üyeliğine seçildi. 1969 ile emekli olduğu 1979 yılları arasında ise Franklin Enstitüsündeki laboratuvarlarda görev aldı. Denizli'de 1965 Türkiye genel seçimleri 10 Ekim 1965 Genel Seçimleri Denizli İli sonuçları; Diyarbakır'da 1965 Türkiye genel seçimleri 10 Ekim 1965 Genel Seçimleri Diyarbakır İli sonuçları; Edirne'de 1965 Türkiye genel seçimleri 10 Ekim 1965 Genel Seçimleri Edirne İli sonuçları; Dilraba Dilmurat Dilraba Dilmurat (Uygurca: دىلرەبا دىلمۇرات‎, ULY: Dilreba Dilmurat, Pinyin: Dílìrèbā Dílìmùlātí; 3 Haziran 1992, Urumçi, Sincan Uygur Özerk Bölgesi), Çincedeki takma adıyla Dilireba (), Uygur etnik kökenli Çinli aktris, şarkıcı. TikTok'un Çin versiyonu olan Douyin'de 55 milyon takipçi ile en çok takip edilen kişidir. İlk oyunculuk deneyimini, 2006 yılında Seven Swordsmen isimli dizi ile gerçekleştirmiştir. Feng Zhong Qi Yuan, Mei Ren Zhi Zao, Gu Jian Qi Tan, Diamond Lover, Ban Shu Chuan Qi, Hot Girl, The Ladder of Love, Liu Shan Men, San Sheng San Shi Shi Li Tao Hua, Pretty Li Hui Zhen ve Li Ji Zhuan isimli dizilerde rol almıştır. 2016 yılında Çin Britanya Film Festivali'nde en iyi yeni kadın oyuncu ödülünün sahibi olmuştur. Dilraba, 2017 yılında Forbes Çin Ünlü 100 listesinde 37. sırada ve 2019'da 16. sırada yer aldı. Dilraba, yiyecek ve içecek, temel ürünler, güzellik ve perakende ürünlerden ve teknolojik ürünler ve mobil uygulamalara kadar çok sayıda onay anlaşması nedeniyle Çin'deki en çok talep gören marka elçilerinden biridir. Ayrıca L'Oréal Paris ve Mikimoto gibi birçok uluslararası markayı da desteklemektedir. P&G'den Whisper (Orkid), Dilraba'yı sözcüsü olarak görevlendirdikten sonra satışlarda artış gördü. Dilraba, Çin'de ırkçı bir reklam olayından sonra Dolce & Gabbana ile olan sözleşmesini sonlandırdı. Demiryol Demiryol, Yavuz Özkan'ın yönetmenliğini yaptığı 1979 tarihli sinema filmi. 16. Altın Portakal Film Festivali'nde (1979), uzun metraj film yarışmasına katılan filmlerden Ömer Kavur'un "Yusuf ile Kenan", Yavuz Özkan'ın "Demiryol" ve Yavuz Pağda'nın "Yolcular" filmlerini sansür kurulu yasaklayıp bazı bölümlerini kesmek isteyince, bütün yapımcı ve yönetmenler festivalden çekilme kararı aldı. Jüri üyeleri ve festival yürütme kurulunun da bu kararı desteklemesiyle yarışma iptal edildi. 12 Ekim 2011'de düzenlenen "Geç Gelen Altın Portakallar" gecesinde 1979 "En İyi Film Ödülü"nü almıştır. Şadi Üçüncü Şadi Üçüncü (1948 - 2004), Türk-Alman bir yazardı. Lise ve üniversiteden sonra Üsüncü, 1974 yılında Almanya'ya yerleşerek işletme alanında doktora aldı. Hacettepe Üniversitesi Sağlık Bilimleri Fakültesi Hacettepe Üniversitesi Sağlık Bilimleri Fakültesi; Hacettepe Üniversitesi'ne bağlı olan 15 fakülteden biridir. Beslenme ve diyetetik, çocuk gelişimi, dil ve konuşma terapisi, ergoterapi ve odyoloji olmak üzere beş ana bölümde eğitim verilmektedir. Resmi Gazete'de yayımlanan 2007 tarihli bakanlar kurulu kararı ile kurulması kararlaştırılan fakülte; başlangıçta "Beslenme ve Diyetetik", "Çocuk Gelişimi", "Fizyoterapi ve Rehabilitasyon" ile "Hemşirelik" Bölümlerinden oluşmaktaydı. 18 Şubat 2011 tarihinde "Ergoterapi", 22 Aralık 2014 tarihinde "Dil ve Konuşma Terapisi" Bölümlerinin de dahil edilmesiyle toplam bölüm sayısı yediye çıkmış; 2019 yılında alınan Senato kararıyla da Hemşirelik ve Fizik Tedavi ve Rehabilitasyon bölümleri ayrı bir fakülte olarak yeniden yapılandırılmışlardır. Bindirme kemer Bindirme kemer, yatay konumlandırılmış taşların üst üste bindirilip basamak basamak ileri doğru çıkartılması ve bu sayede ortada bir açıklık bırakmaları suretiyle elde edilen kemer benzeri bir yapım ögesidir. Genellikle üçgen biçiminde bir görünüme sahiptirler. Zach King Zachary Michael King (4 Şubat 1990, Portland, Oregon), Amerikalı bir TikToker ve eski Vine video yapımcısı, film yapımcısı ve Los Angeles merkezli YouTube ünlüsüdür. En çok, sihir yapıyormuş gibi dijital olarak düzenlenmiş altı saniyelik videolar olan "sihirli sarmaşıkları" ile tanınıyor. 2008 yılında YouTube'da video yayınlamaya ve 2013'te Vine'a video yayınlamaya başladı. King, ilk videosunu daha önce musical.ly olarak bilinen TikTok'a 28 Şubat 2016'da yayınladı. Popüler uygulamada 43.8 milyon takipçiyi bir araya getirdi ve onu TikTok'ta en çok takip edilen ikinci kullanıcı yaptı. King Oregon, Portland'da doğdu ve büyüdü. Baba tarafından yarı Çin kökenli, dörtte biri Avusturyalı ve dörtte biri Nikaragua kökenlidir. King ilk filmini yedi yaşındayken ev video kamerasını kullanarak çekti. On dört yaşındayken bir Mac bilgisayar, kameralar, tripod gibi video ekipmanı satın aldı ve video yapmaya ve düzenlemeye başladı. Aralık 2012'de Biola Üniversitesi Sinema ve Medya Sanatları Bölümü'nden mezun oldu. King, 2010 yılında Hewlett-Packard ticari yarışmasını kazandı ve Londra Film Festivali'nde kırmızı halıya bir gezi yaptı. 2013 yılında YouTube'un NextUp Creators yarışmasını kazandı. 2015 yılında King ve eşi Rachel Holm, Amerikan gerçeklik