hakkında reyler ihtilaf etti. Şakir Paşa muhalif reyde idi. Esbabını söyledi. Badâ mazbataya geçmek için o esbabı kemâl-i süratle kaleme aldı. Yazdığı kâğıdın muhtevi­ yatı hem elfazen hem efkâren güzel idi. Fakat cümleler birbi­ rine muttasıl değil idi. Bu sebeple encümen beğenmedi. Maz­ bataya nakle salih değil, mealinde bir sözle tashih et diye kâ­ ğıdı amedci efendiye verdi. Tashih tabiri bu mahalde sahih ise o da öyle yaptı. Ama, birçok fıkralarını gayrı taammüden hıfz etti. Said Paşa devamla şunları belirtti mademki bir diğerine rast gelen cümle kurmak için sadece sınırlı bir sayıda biçim vardı öyleyse bu tür geri döndürülemez bozmalar oldukça yaygındı. Açıkça dış etkiler olarak adlandırılacak şeylere rastla­ nılması Reşid Paşa'lann dönemindedir. Said Paşa'ya göre, Reşidin dilin durumunu sağlamlaştırmak için sarfettiği ıs­ rarlı çabalar Fener Rumları Aydınlanma fikrinin ilk muha­ tapları olmuş olan imparatorluk tebaası- konseyleri yüzündendir.57 Kendisinin dil meselelerindeki beklentilerini en parlak bir şekilde gerçekleştiren kişi Reşid Paşa'nın bir yardımcısı olan Cevdet Paşa idi. Hem sistemli dil sadeleştirmesini hem (56) Said Paşa, Gazeteci Lisanı, s.50. (57) Said Paşa, Gazeteci Lisanı, s. 106-107. 162 de popülarizasyonu teşvik eden ilk resmî belge de Cevdet'in kaleminden çıkmadır. Bu Encümen-i Dâniş'in (1850) (Osmanlı Bilimler Akademisi) nizamnamesine yazdığı giriştir. Yine burada da bir akademi fikri Avrupa kökenliydi. Akade­ minin yakın sonuçlarından birisi de Reşid Paşâ'nın koşullar ne vakit kuruluşuna izin verebilirse kurulacak olan bir Osmanlı üniversitesinde kullanmayı umduğu, inceden inceye işlenmiş ve özen gösterilmiş metinler olacaktı. Gerçekte bun­ dan daha da ilerisi kastedildi Bunun asıl olarak Osmanlı di­ lini sadeleştirme ve bilgi yaymayı amaçlayan bir harekete dönüştürmek için tasarlandığı, akademinin nizamnamesin­ deki girişte oldukça açıktır. Bu nizamnamede ifade edilene göre, geçmişte Çok iyi bilindiği gibi bütün medeniyetin yararlı hedefine bilgi­ nin farklı türlerinin yayılması ile ulaşılabilir. Sonuç olarak bir yandan zevk sahibi kişileri eğlendirmeyi amaçlayan saf edebî çalışmaların yapılması teşvik edilirken, bu vesile ile eğitimini tamamlayan ve genişleten vasıtaları sağlaması için, popüler ze­ kânın ihtiyaçlarına uyan ve basit bir üslûpla yazılmış teknolo­ jik ve bilimsel kitaplar üzerinde de ısrar edilecektir. Böylece Allah'a şükürler olsun ki, taht-ı hümayuna geçtiği gün­ den beri en yüce ve en güçlü olan efendimiz dikkatini impara­ torluğun bütün vilayetlerinde kültüre yöneltmiş... ve özellikle medeniyeti popüler sınıflar arasında yaymak işini deruhte et­ miştir.58 Böyle bir kuruluşun ilk sonuçlarından birisi, Batı'dan Jean Baptiste Say'in Catechisme d'Economie Politique'i59 gi­ bi bazı önemli tercümelerin yayınlanmasıydı. Kendisi görev dışında kaldığı zamanlarda devlet adamla(58) E. d'Eschavannes, Academie des Sciences de Constantinople , Revue de 163 n için arpalık olarak kullanılan Encümen-i Dâniş, bu se­ beplerle Reşid Paşa'nın beklentilerini yerine getiremedi. Halbuki 1860'larda Münif Paşa gibi kişilerce şahsî olarak ele alman tercüme programları ve ansiklopedist hareket Reşid Paşa'nın devlet destekli kurumundan daha fazla başarılıydı. Bu arada dil üzerindeki ustalığı kolaylaştırmayı amaçla­ yan yeni kitaplar yayınlandı. Bunlardan biri, bir Arapça gra­ mer kitabını kendisine model olarak alma geleneğini yıkan ilk Türkçe gramer kitabıydı. Daha önceki dönemlerde, Türk dilinin Arapça kurallar tarafından sağlanan kalıba iyice oturduğu varsayıldığından, hiçbir Türkçe gramer kitabı yoktu. Örneğin Bishop Southgate 1836'da Türkiye'ye yaptığı seyahat üzerine izlenimlerinde Türkçe için mevcut bir sistematik eğitim olmadığını hayretle ifade etmiştir İstanbul'da profesyonel Türkçe hocalarının çoğu, ve ancak bir­ kaç tanedir, bu niteliktedir, yani Hıristiyandırlar. Türkler nadi­ ren ticaretle meşgul olurlar ve gerçekten çaba da göstermez­ ler... çünkü... hiçbir sistematik bilgiye sahip değildirler. Türk dilinin simetrisi gibi takdire şayanlığı, yapısının tek tipliîiği gi­ bi mükemmelliği, düzenliliği, kural dışılıklardan annmışlığı ve formları gibi felsefîliği, bugüne kadar bir gramer olmadan oriji­ nal halinde değişmeden kalmıştır. İntizâmı ve güzelliği nazarî bir kaza olarak görünüyor. Bir Türk, dilini çocukluğunda öğren­ diği kadarıyla bilir.60 Böylece bir Türkçe gramer kitabı yazılması Türk dilinin modernleşmesindeki temel bir hadiseyi oluşturur. Bu çalış­ ma, Harbiye'den bir profesör tarafından oluşturuldu zira as­ kerî emirlerin kaleme alınması işi, Osmanlı Türkçe'sinin (60) Horatio Southgate, Narrative of a Journey through Armenia... (New York, 1840). 164 Arapça ilhamlı karışıklıklarına kendini bırakamazdı. Böylece ,fkaba Türkçe'ye oturacak yeni gramer kuralları icat edil­ meliydi.61 Daha sonra tercüme bürosunun bir Türk üyesi de Türkler için ilk Fransızca gramer kitabını yazdı.62 O dönemde ortaya çıkan en göze çarpıcı gramer kitabı Fuad Paşa ile Cevdet Paşa tarafından oluşturuldu. yüzyıl boyunca bir baskıdan diğeri­ ne ulaştı ve II. Mahmud tarafından kurulan 8 yıllık Rüşdiyelerde standart bir ders kitabıydı.63 1850'lerin sonunda Cevdet ve Fuad Paşalar ayrıca Elif, Vav ve Ye harflerinin telaffuzunun basitleştirilmesi için yeni bir sistem üzerinde çalıştılar. Bu sistem daha sonra Salna­ melerin basımında kullanılmıştır.64 Genellikle Fuad ve Âli Paşalar Reşid Paşa'nm faaliyetle­ rine devam etmeye giriştiler. Ancak bazen eski üslûbun can­ lanmasını önlemekte de acizdiler. yüzyıl or­ talarında oluşturulan tıbbî sözcükler örneğinde oldukça geçerlidir. O zaman tıp okulunda eğitim Türkçe yürütülmeye başlandı. Batı tıp çalışmalarını tercüme edecek bir komisyon ku­ (61) Osman Ergin, Türkiye Maarif Tarihi (İstanbul, 1939-1943), s.301. Bu askerî okul için gramer ders kitabı yazma geleneği Abdullah Ramiz Paşâ'nın EmsUe-i Türktsi ve lecture expliqiee bir metnin Osmanlı İmparatorluğu'ndaki ilk örneği olan Süleyman Hüsnü Paşa'nın Mebani ul-İnşa'sı ile devam ettirildi Süleyman Paşa, Reşid F-aşa'nın kısa ömürlü yeni fakültelerinden birinin mezunudur. Bkz. Süleyman Paşa Mahkemesi, der. Süleyman paşa­ zade Sami (İstanbul, 1911-1912), s.24 vd. (62) Yusuf Halis Efendi'nin Miftah ul-Lisan'ı. Bkz. (63) Karatay, Türkçe Basmalar, I, ss. 130-131. 1851 ile 1893-94 yılları arasında 13 baskı yaptı. 165 ruldu. Fuad Paşa tercümede kullanılan dilin iyice basit olabilmesini kesinleştirmek için yeni tercümelerin Babiâli tara­ fından kontrol edilmesi gerektiğine dair talimatlar verdi. Fa­ kat verdiği talimatlar yerine getirilemeden önce öldü ve yeni tıp terimleri de Arapça'yla dolduruldu.65 Burada sorun yeni bir bilimsel terminoloji hazırlamak sorunuydu- bugünün Türkiye'sinde bile çözülememiş bir me­ sele... Zaten 1847'de İngiliz seyyahı Mac Farlane, aşağıda ifade ettiği gibi, bu güçlüklere dikkat çekmişti Bilimsel terimlere karşılık bulmak için ya yeni kelimeler bul­ mak ya da yeni bir biçime veya anlama soktukları bazı Arapça kelimeleri ortaya koymak zorundalar. Bilimsel amaçlar için gerçekten hemen hemen tamamen yeni bir dil oluşturacaklardı ve bu yapıldığı zaman, öğrencilere anlaşılmaz geldiği farkedildi. Bana söylendiğine göre, genç bir adam bu yeni bilim Türkçe'­ sini edinmek için kendisine gerekli olan süreden birazcık daha fazla çalışarak bilimsel kitapları orijinalinden okuyacak kadar Fransızca'yı öğrenebilir. Bu sefer, yine insanlar, biı yeni dilin ne tamam ne de sabit olmayışından çoğu fikrin, veya basit şey­ lerin bile, bununla ifade edilemeyişinden tercüme edenlerin sık sık Fransızca veya Latince terimlere karşılık bulmak zorunda kaldığından yeni kelime üretenlerin tek tip bir sistemi ya da il­ keyi izlemediklerinden ve birinin terminolojisinin diğerininkinden farklı olmasından yakındılar. Geniş bilgili katipler, Arap­ ça'nın yardımıyla matematiğin ve kanaatimce belli bir ölçüde kimyanın üstesinden gelebilirlerdi ama bu sefer de öğrencile­ rin Arapça'yı öğrenmeleri gerekiyordu. Bilimlerin tümünde kar­ şılaşılan güçlük ziyadesiyle fazlaydı. 66 Avrupa terimlerinin girişinin böyle etkili bir şekilde en­ gellenmesinin sebebi, bir tür dile ilişkin muhafazakârlık yü­ (65) Leverıd, Türk Dilinde Gelişme ..., s. 121 vd. (66) Charles Mac Farlane, Turkey and Its Destiny (London, 1850), s.272. 166 zünden, Avıypa sözcüklerini Osmanlıca resmî yazışma üslû­ buna sokmanın cüretkâr ve kararlı bir reformcu kişilik gerektirmesiydi. Selim'in danışmanı Tatarcık Abdullah Molla'nın resmî bir belgede Türk harfleriyle Avrupai bir söz­ cük kullanmasına imkân veren bu çeşit bir cesarettir. Bu belge 1789'daki banş görüşmeleri sırasında kaleme alındı ve kullanılan kelime status quoyd\ı. Said Paşa'ya göre bundan sonra resmî Türkçe'ye sokulan diğer iki Avrupai kelimeninpolitique ve diplomatie- Babıâlî üslûbçuları tarafından kabul edilmesi 40 yıl almıştır.67 Sadeleştirme için resmî çabalar hâlâ iletişim sorunlarıyla uğraşmaya çalışırken ve her zaman yeni sorunlarla karşıla­ şırken, daha Reşid Paşa zamanında Osmanlı İmparatorlu­ ğumda Türk dilinin sadeleştirilmesi için en önemli kanalı sağlayacak bir gelişme meydana gelmişti. Bu Türk gazeteci­ liğinin doğuşudur. Osmanlı İmparatorluğumda basılan ilk gazete geleneksel münevverlerden daha geniş bir çevreyi bilgilendirmeyi amaç­ lamış olan yazıların zorunlu olarak sade ve açık olmak zo­ runda olduğu, Takvim-i Vekayi idi. 1840'larda Churchill isimli bir İngiliz'in sahibi olduğu ilk özel Osmanlı gazetesi ortaya çıktı. Bu, Ceride-i Havadis*di. Yazı kurulu Takvim-i Vekayi*nin eski çalışanları tarafından oluşturuldu. Başlan­ gıçta çok başarılı olmayan Ceride'nin yıldızı ancak, İstanbul halkı gazeteyi, Kınm Savaşı boyunca Churchill'in cepheden yolladığı savaş yazıları için almaya başladığı zaman parlayı­ şa geçti. Ceride aynca okuyucularını Victor Hugo'nun Sefil­ ler*inin tercümesi gibi sanat köşeleriyle cezbetti. Ceride'nin tarzı tamamen bir yenilikti. Ve yazı kurulunun Ali Ali ve Hafız Müşfik gibi üyeleri oldukça geniş bir okuyucu kesimiy­ le iletişimde başarılı olmuş ilk kişiler kabul edilirler. Şair Şi(67) Said Paşa, Gazeteci Lisanı, s. 41 vd., s.45. 167 nasi gibi Türkçe üslûbun daha tanınmış sadeleştiricilerinin bir habercisi kabul edilen eski diplomat Mustafa Samide Ceride'nin kadrosunda çalıştı.68 Fakat Türk dilinin sadeleştirilmesine en büyük katkıyı gerçekleştiren Şinasi'nin kendisidir. İbrahim Şinasi Efendi 1824'de doğdu. Erken bir yaşta Tophane Kalemindeki kariyerine başladı. Bu vazifedeyken Müslüman olmuş bir Fransız topçu subayından Fransızca öğrendi. Tophane Müşiri Fethi Ahmed Paşa tarafından teş­ vik edilerek, Avrupa'ya gönderilmek için Serasker'e başvur­ du. İsteği kabul edildi ve Şinasi Kamu Mâliyesi ve Edebiyat çalışarak 1854'e kadar Paris'de kaldı. Dönüşünde kısa bir süre için, giderek eğitimi ulemanın elinden almakta olan ve 1846'da Reşid Paşa tarafından kurulmuş olan eğitim komite­ sinde yani Meclis-i M aarif de çalıştı. Bundan az sonra, İdarî kariyerlerinin ilk basamaklarında olan muhtemel rakipleri­ nin yerlerini tayin etmekte ustalaşmış olan Ali Paşa, bir ba­ hane bulur bulmaz onu görevinden uzaklaştırdı. Şimdi Şina­ si kendini yayıncılığa adamıştır. Bir meslektaşı, Agâh Efendi'yle birlikte 1860. güzünde yayınlanmaya başlayan yeni bir Türkçe gazeteyi kısa bir zaman için yönetti. Bu Terciiman-ı Ahvâidi. 1862'de yeniden kamu hizmetine alınınca, bu sefer kendi başına, Osmanlı başkentinde 1830'dan beri çık­ makta olan 4. gazeteyi, Tasvir-i Efkâr\ yayınlamaya başladı. Kendisinden öncekilerinin öncü çabaları ve özellikle Ceride-i Havadisin katkısı olmuş olan sanat sayfası ve dış haberler gibi köşelerin ağızlarda bıraktığı tadın da yardımıyla, Tasvir-i Efkâr çabucak siyasî fikirler kadar yeni edebî ifadeler (68) Mehmet Kaplan, Namık Kemâl (İstanbul, 1948), s .135, kendisi hakkında bil­ gi için bkz. İbnulemin Mahmud Kemal İnal, Son Asır Türk Şairleri (İstanbul, 1930-1942), s. 1646-1648. 168 için de bir forum haline geldi.69 Herkesçe kabul gören idee recue nin gelişmesine göre, Şinasi'nin katkısının yeniliği hakkında hiçbir şey Tasvir-i Efkârın bir koleksiyonunu incelemekten daha şaşırtıcı ola­ maz. Bu sütunlardaki hiçbir şey siyasî ya da dilsel bir radi­ kal tavrı belli belirsizce bile olsun akla getirmez. İnsanlara hitap eden nesrin katkısız kullanımıyla, kendisinin de gaze­ tenin ilk sayısının Sunucunda belirttiği gibi, Şinasi'nin gaze­ tecilik üslûbu Divan Edebiyatının geleneksel esoterizmiyle doğrudan doğruya tezat teşkil eder. Devrimci olan nokta, kendisinin realizmi olarak adlandırabileceğimiz siyasî ve sosyal olayları yazmaya olan ilgisidir. Bu üç yeni üslûbî ter­ tibin katkısız kullanımıyla Şinasi, Osmanlı edebî çevrelerin­ de -bugün anlaşılması güç olan- bir kızgınlık yarattı. Şinasi'nin getirdiği bu yenilik Tasvir-i Efkârın çıkışından 40 yıl sonra Osmanlı okurları tarafından unutulmuştu bile. Ebuzziya Tevfık -Türk gazeteciliğinin kahramanlık günlerinden geriye kalanlardan birisi- 1911'de kendi okurlarına, gençli­ ğinde dünyada neler olup bittiğini öğrenmeye istekli kendisi gibileri için bulunabilen pek fazla bir şey olmadığını, hatır­ latmak zorunda kalmıştı. Genel dağıtımda olan çalışmalar sadece aşk maceraları (Romances) idi-geleneğin debdebesiyle hemen hemen aynı biçimler haline sokulmuş aşk maceraları. Ebuzziya, üslûbta kişiliklerin hadımlaştırılması yüzünden hikayelerin tıpatıp birbirinin aynısı olduğunu da anımsama­ dan edememiştir öyle ki, Akif Paşa'mn bir kayık gezintisini anlattığı bir mektubu, anlatımındaki göreli tazelik nedeniyle (69) Bu sadece Türkiye'deki ilk resmî olmayan gazete değil [bu doğru değil zira Tasvir-i Efkâr, kendisinden öncekilerin sınırlı popülaritesi gözönüne alındı­ ğında, ilk gazete de olabilirdi], modern okulun ilk ifadesidir... Burada ilk de­ fa, bir büyük Avrupa dilini iyi bilen ve dahası takdir eden bir Osmanlı edebi­ yat adamı, Türkçe edebî üslûbun tüm yapısını ilk temellerinden başlayarak yeni baştan inşa etmeye koyuldu. 169 basılmaya değer görülmüştü.70 Şinasi'nin kalem oynattığı dönemde, kendisinin üslûba ait yenilikleri hâlâ siyasî imalara sahipti burada sadeleştir­ me ve popülarize etme, imparatorluğu etkileyecek kararların sadece yüksek hükümet çevrelerinde tartışılması gerektiği fikrine dolaylı bir saldın anlamına geliyordu. Bu Âli ve Fuad Paşaların, Reşid Paşa'nın yeni tarzı'na gösterdikleri teşvik­ lere rağmen, tamamen bağlı oldukları bir fikirdir.71 İşte bu edebî tartışmaların taşıdığı siyasî imalardan ötü­ rüdür ki Tasvir-i Efkâr, eskiler ve yeniler arasındaki kavga' nın eşdeğeri bir dil münakaşasının sonucu olarak en bü­ yük satışına ulaştı. Bu tartışmada Şinasi klasik Türkçe'nin taraftarlanna karşı dört başı mamur bir mücadele ile meş­ guldü.72 Tasvir-i Efkârin okunabilmesindeki kolaylık ve revaçta­ ki ilgilerinin taşıdığı özellikler bir hayli başanya sebep oldu. Fakat daha önemlisi, sahneye Şinasi'nin çıkmasıyla birlikte, o güne kadar sadece resmî iletişimden oluşmuş olan ya da münevverlerin seçilmiş kesimleriyle sınırlanmış olan iletişim süreci, birdenbire Şinasi'nin kendisinin de hitabettiği millet e açıldı. Böylece de tamamen farklı bir dünyaya -içinde Şinasi tarafından büyütülen ideolog gazetecilerin epey bir güç kullanmaya kalktıkları bir dünyaya- geçişi gösteren bir akıcılık ve bir evrensellik kazanıldı. (72) Bu tartışma küçük bir kitapçık olarak basıldı bkz. İbrahim Şinasi, Muntahabat-i Tasvir-i Efkar Mes'ele-yi Mebhuset-u Anha , der. 170 sürülmesi hepsi gazete okuyuculuğunu epeyce artıran son bir gelişmenin parçalarıydı. Bu aşama 1860'larm Anayasacılık ve Temsili Hükümet meselelerini ön sırada tutarak ilgili bir okuyucu yaratmaya yardımcı olmuş olan 1860'larm öz­ gürlükçü coşkusuydu. Bu meseleler Türk gazetelerinde tartı­ şılamazdı ama Şinasi'nin talebesi Namık Kemâl tarafından yönetilen ve yazı verilen göçmen Türk basınının ana tema­ larını oluşturdular. Bu tür gazeteler Türkiye'de geniş ve gizli bir dağıtıma sahipti. Ziya Paşa ve Namık Kemâl'in başını çektiği Yeni Osmanlılar diye adlandırılan bu yeni grubun önemli üyelerinin hep­ si kendi fikirleri için en iyi araç olarak buldukları basit, açık ve nüfuz eden bir Türkçe'yle yazıyorlardı. Aralarındaki önde gelen kişilerin tümü siyasî, eleştirileri yanında edebî Türkçeyi eleştirmek için de zaman buldular. Namık Kemâl'in eleşti­ risi bunun halkı cehalet içinde tutması iken,73 Ziya Paşa bunu bir yönetici kliğin 74 aracı olarak eleştirdi, Ali Suavi ise buna dalkavukluk ederek alçaltıcı olduğu için saldırdı.70 Günlük dildeki zengin bir edebiyatın yararının güçlü millî bağları yaratması olduğu fikrinin ilk defa ortaya çıkışı Na­ mık Kemâl'in yazılanndadır.76 Genç Osmanlılar'ın yayın organı olan Hürriyet'te dile ge­ tirilen bütün bu eleştiriler Osmanlı nesrinin sadeleştirilmesi fikrini popüler hale getirdi. Diğer yandan Genç Osmanlılar tarafından kullanılan üslûp da hemen popüler oldu. Dil reformunun teknik yönleri söz konusu olduğunda, Genç Osmanlı faaliyetinin de başlangıcına rastlayan, erken 1860'lar, Münif Paşa tarafından yönetilen Cemiyet-i İlmiye'(73) Mehmet Kaplan, Namık Kemâl (İstanbul, 1948), s. 136. (76) Mehmet Kaplan, Namık Kemâl (İstanbul, 1948), s. 136. 171 yi Osmaniye gibi yeni oluşturulmuş âlim topluluklarında dil reformunun bu daha spesifik yönlerinin de tartışılması nede­ niyle göze çarpar. Bu toplulukta Osmanlıca'nın sadeleştirilmesiyle ilgili yer alan en erken tartışmalar KafkasyalI Müs­ lüman yazar Feth-Ali Ahundzade'nin bir önerisinin sonuçla­ rıydı. Feth-Ali Rus kültürel etkilerinden nasibini almış biri olarak daha 1857 kadar erken bir tarihte Arap alfabesinin bir reforma ihtiyaç gösterdiğini ortaya atmıştı. Cemiyet-i İlmiye-yi Osmaniye'deki tartışmalar boyunca, Ahundzade Arap alfabesinin terkedilmesi ve yerine Latin alfabesinin ge­ tirilmesini önerecek kadar ileri gitti.77 Bu öneriler reddedildi ama Cemiyet, Ahundzade'nin fikirlerini sunmasına imkân sağladığı için de övgüye layık görüldü. 1869'da Arap alfabesinin bırkılması meselesi yeniden alevlendiği zaman, dil reformunun bu daha teknik yönüne Namık Kemâl tarafından da dikkat gösterildi. Kemâl, Arap alfabesinin reformu gibi daha ılımlı bir şeyi tercih ederek, açıkça bu çözüme karşı çıktı.78 Böylece resmî üslûbun kar­ maşıklığı hakkmdaki eleştirilerine rağmen Yeni Osmanlılar, sadeleştirme için kendi önerileri dahilindeki sabit bir nokta­ dan öteye geçemeyen kültürel muhafazakârlıklarıyla geride kaldılar.79 Yaygınca kullanılan ve anlaşılan bir gazetecilik üslûbu­ nun katkısız kuruluşunun ötesine açılan yolu göstermek, ye­ (77) Mirza Bala, Feth-Ali , İslam Ansiklopedisi, IV (1947), ss.577-80. (79) 1860 larda kendi basit yazış yollarım bir standart olarak yerleştiren gazete­ ciler sadeleştirme hareketinin öncülüğünü de hükümetin elinden aldılar. Böylece Kitabet-i Resmiye bertaraf edildi ve gereksiz kelimelerden oluşan kokuşmuş havuzun çamurlarına terkedildi. Bu bertaraf edişin bir sonucu, Atatürk döneminde zoıia yürütülen dil reformundan seneler sonra, bugün bile, resmî nesrin oldukça katı kalışıdır. Özellikle Dışişleri Bakanlığı'nda, bir virgülün bir noktalı virgül yapılması hâlâ müsteşarların dikkatini gerektirir. 172 nilikçi bir dilci olmasına rağmen, siyasî olarak muhafazakâr bir kişinin ayrıcalığıydı. Bu Türk devlet adamı ve edebiyatçı­ sı Ahmed Vefik Paşa'dnr. 1860'larda ve 7Q'lerde, Ahmed Vefîk Paşa konuşulan Türkçe'nin en erken ve en saf' biçimle­ riyle ilgilenmeye başladı. Böylece Türkçe'nin Çağatay dialektini araştırmaya başladı. O zaman yazdığı bir sözlükte, Vefik Paşa Türkçe kelimelerin köklerini Çağatayca'da aramaya te­ şebbüs etti.80 Bir açıdan bu gelişme dilde sadeleştirme hare­ ketinin mantıkî sonucuydu. Fakat Batılı çalışmaları bolca okuyan Vefik Paşa'nm dillerin orijinleri hakkında o günün Avrupa'sında yaygın olan benzer bir ilgiye yakalandığı hak­ kında da çok az şüphe vardır. Vefik Paşa'nın Çağatay Türkçe'sini yazılı dile dönüştür­ me girişimleri, Namık Kemâl'in alaycı yorumunu da cezbedeceği gibi,81 çok da başarılı değildi. Başarısızlığının bir sebebi, bilgili bir Osmanlı olarak aynı zamanda Arapça ibareler haz­ nesini de göstermekten hoşlanmasıydı. Üslûbu sonuçta, kla­ sik Osmanlıca, basit Türkçe ve Çağatayca sözcüklerin bir ka­ rışımıydı. Fakat Orta Asya'daki Türklerin saygıya değer ata­ lar oldukları hissi de bununla birlikte geçerli hale geliyordu. Vefik Paşa'nm kendisi, onların başarılarına ciddî bir ilgi gös­ teren ve Türklerin erken tarihleri üzerine bir metin hazırla­ yan ilk Osmanlıdır. Osmanlı kavramından Türk'e doğru olan bu değişme sadece Vefik Paşa ile sınırlı değildir, imparator­ luktaki bütün milliyetlere hitabedebilecek bir Osmanlıcılık ideali yaratmadaki başarısızlık yavaş yavaş hissedilmeye başlıyordu. Rüzgârın esmekte olduğu yönün bir göstergesi, 1875'de yayınlanan Cevdet Paşa gramerinin gözden geçiril­ (80) Bu sözlük, Lehce-i Osmani, için bkz. Ahmet Hamdi Tanpınar, Ahmed Vefik Paşa , İslam Ansiklopedisi, I (1941), s.209. (81) Namık Kemâl'in Vefik Paşa'nın bu faaliyetleriyle dalga geçen bir mektubu için bkz. Mehmed Zeki Pakalın, Ahmed Vefik Paşa (İstanbul, 1942), s. 135. 173 miş yeni baskısının artık Kavaid-i Osmaniye diye değil de Kavaid-i Türkiye diye adlandırılması gerçeği idi.82 Dille ilgilenen bütün gruplar arasında en göze çarpan katkı kesinlikle gazetecilerinkidir. Onların çabaları nedeniy­ le, II. Abdülhamid dönemine kadar, Namık Kemâl'in yarat­ mayı arzu ettiği yani Osmanlılar arasında bir birlik bağı sağ­ layabilecek olan günlük dildeki zengin ve etkin bir edebiyat için temeller hazırlanmıştı. Günlük Türkçe'deki bu edebi­ yat XX. yüzyılın ikinci on yılına kadar kesin bir biçim alma­ dı. Böylece Kemâl'in hayal etmiş olduğundan biraz daha dar sonuçlara hizmet edecekti ama, ideallerin bir birleştiricisi ve millî gücün bağlarından biri olarak o zaman 60 yıl önce yeri­ ne getirilememiş bİT rol oynadı. Yukarıda anlatılanların gelişiminden görülebilir ki, Deutsch'un argümanının ilk aşaması, yani bir halkın birliği­ nin gerekli vasfı... bireyler arasındaki iletişimin göreli yeter­ liliğidir ,83 Osmanlı için oldukça doğru görünüyor. Maalesef Deutsch, teorisinin bu bölümünü birkaç özel ve ayrıntılı ör­ nekle büyük ölçüde geliştirmiyor. Burada, uzun zaman Avru­ pa'daki entellektüel gelişimin akışı dışında kalmış bir ülke­ deki edebî-dilsel evrim süreciyle ilgili olarak tam da bunu yapmak için bir girişimde bulunuldu. Genel olarak, edebî-dilsel araştırmaya adanmış birkaç çalışmanın yazılışı ve millî birliğin inşasındaki bu erken saf­ hanın diğer safhaları, milliyetçilik ile ilgili daha kapsamlı ve karşılaştırmalı çalışmaların kurduğu kat kat daha sıkı te­ meller üzerine yerleştirilebilir. Gerçekten de, bu ilk noktanın doğal sonucuna, yani millî asimilasyon ve farklılaşmaca, Deutsch'un yaptığı gibi, vanlabilmezden önce bu tür yoğun (82) Bkz. Ziya Paşa'nın İslam öncesi dö­ nemin bozulmamış Türkçe'sine dönüş öğüdü için, bkz. İsmail Hikmet Ertaylan, Ziya Paşa (İstanbul, 1932), s .150. (83) Deutsch, op. c it, s.162. 174 araştırmalar yürütülmelidir.84 Deutsch'un modelinin özünü oluşturan bu sonuncusu, şimdiye kadar kendisinin en çok dikkatini verdiği fikirdir. Ancak bunun ne ölçüde bir milliyetçilik çalışması için uygu­ lanabilir olduğu daha erken dönemlerle ilgili mevcut bilgi bi­ rikimine bağlıdır. Türkiye burda güzel bir örnek sağlar. Asimilasyon kavramının Türkiye'ye uygulanabilirliği ile ilgili ayrıntılı bir araştırma bu çalışmanın sınırlan dışın­ da kalmasına rağmen, Türkler arasındaki millî birliğin katı inşasının, dilsel azmlıklann bir dilsel çoğunluk tarafından asimilasyonu ile bir ilişkisi bulunmadığını bir sonsöz olarak belirtebiliriz. Ancak Deutsch'un çalışmasının bütününün işa­ ret ettiği husus, asimilasyon sürecinin evrenselliğini kanıtla­ yacaktır. Deutsch'un hızlı bir Batılılaşma süreci'ne atfettiği birlik konusunda Türkiye'yi bir istisna olarak gösterdiği doğru­ dur.85 Fakat gerçeklerden oldukça ayrı olarak, hatalı bir şe­ kilde, Türk Milliyetçiliğinin doğuşunu Atatürk döneminden itibaren tarihlendiriyor ve status quo'nun özüne 86 bağlı milliyetçilik öncesi sınıf* gibi yanlış bir görüşe dayanıyor, hızlı bir Batılılaşma süreci ifadesi de meseleye cevap bul­ maktan çok onu mazur göstermenin bir yolu olarak gözükü­ yor- üstelik herhangi bir 'asimilasyonun ortaya çıkanlamadığı örneklerden birisinde. Ibid. Ibid, s.77. (86) İbid. (84) (85) 175 Türkiye'de M uhalefet ve Kontrol Vatan muhabbeti bütün kavimlerde yaygındır... fakat Türkler arasında bilhassa kuvvetlidir ve ortak benzerlik ve mizaç tecanüsünden dolayı onlar arasında daha bir kıymete sahiptir. El Cahiz (IX. Yüzyıl) Sonuç olarak, siyasî kültürü tarih içinde oldukça gerilere giden öğeleri şekillendirmiştir. Devlete hiz­ metin hem ethos ve eidos'una ve yüzlerce yıldır siyasî kültü­ rü içinde toplanmış değerlerin tatbikiyle görevlendirilen bü­ rokratik bir cihaza sahiptir. Devletin yapısı İran'dan bir par­ ça daha gevşektir, fakat durum halkın önemsiz ve siyasî ge­ leneğin cılız olması özelliğiyle temayüz eden Arap devletle­ rinden veya devlet teşekkülünün yeni oluştuğu Pakistan'dan hissedilir derecede farklıdır. Türkiye örneğinde ve daha az bir oranda İran da, gelişmekte olan ülkelerin hayatî bazı me­ seleleri -ki bu meseleler pek çok Arap devletinde şiddetlidir, O 375-387. 176 meselâ bir ulus kimliği geliştirmek, şahsî bağlılıkları orta­ dan kaldırmak, kendilerini sanayileşmenin take off merhale­ sine erişmeye adamak gibi- çözme yolunda iyi bir yerdedir­ ler. Şu durumda, Ortadoğu başlığı altında modernleşme basamağının farklı safhalarında birkaç ülkeyle karşı karşıyayız. Bütün Ortadoğu ülkelerini, tek bir başlık altında sınıf­ landırmaya kalkmak, kendiliğinden ifrata düşmeye yetecek­ tir. Bununla birlikte Ortadoğu ülkeleri arasında bir mukaye­ senin unsurlarını belirlemeyi zorlaştıran ikinci bir anlam vardır ki, bunun bir sonucu olarak böyle bir mukayeseye gi­ rişmek, metodolojik olarak ihtiyatsızlık olacaktır. Bir yan­ dan sosyal yapılan Orta Asyalı unsurların izlerini taşıyan, idare etmeye yatkın, sınırlı muhayyilelerinde amelî ve Ro­ malı olan Türklerle, diğer yandan dillerinin incelikleriyle bü­ yülenmiş ve -artık gözden düşmüş bir nitelendirmeyi kulla­ nırsak- dönek Araplarla zaten çok açık bir ikilemin öğelerine sahibiz. Eğer buna açıkgöz ve siyasî olarak uysal İranlıları da eklersek, onlann Batılı olmayan karakterinin yol açtığı aldatıcı benzerliklere rağmen, farklı dünyaları yansıtan üç siyasî kültürle karşı karşıyayız.1 Şu halde Ortadoğu türdeş değildir. Fakat, bununla bir­ likte Türkiye'nin yeni uluslar arasında sayılmasını haklı gös­ teren bir taraf vardır. Türkiye'nin kendini resmen modern­ leşme ve Batılılaşmaya adadığı tarihten bugüne yüzotuz yıl (1) Siyasî kültürün en kavrayışlı ve faydalı kavramlarının yaratıcısı olan birinin editörlüğünü yaptığı ve katkıda bulunanların yüksek İlmî seviyesinin göze çarptığı, yakın zamanda yayınlanmış bir kitapta, Ortadoğu hakkındaki bö­ lüm, Ortadoğu siyasî sis-temlerini homojen bir kütle olarak ele almakta ve bu kavramın elverdiği analiz imkânlarından faydalanmamakta böylelikle Ortadoğu sistemlerinin yeterli bir mukayeseli incelemesini yapma fırsatını kaçırmaktadır. Bkz. The Politics of Developing Areas, Ed. 177 geçmesine rağmen, süreç beklenilenden çok daha yavaş işle­ miştir. Türkiye, gelişmekte olan ülkelere özgü kimi siyasî işaretleri hâlâ taşımaktadır. Türk Tarihi ve Siyaset Türkiye'de muhalefetin sıkıntılarına dair bir tartışma, bu yavaşlığın bazı ana bileşenlerinin tecridine yeni bir yak­ laşım sağlar. Muhalefet fikrinin analizi, bir ülkenin siyasî kültüründeki, en azından kimi belirgin unsurların önceden tecridini ve alanın sınırlarının gözönünde tutulmasını gerek­ tireceğinden, burada kendimi Türkiye'de muhalefet mesele­ sinin tartışılmasıyla sınırlandıracağım. Fakat İran ve Arap ülkelerinde de benzerî bir çerçevede tekrarlanan aynı tecrü­ be, hiç şüphesiz Ortadoğu muhalefetinin karşılaştırmalı bir incelemesini sürdürmemize izin verebilecek her bir ülkedeki ilgili siyasî düzenlemelerin bir tablosunu bize verebilir. Birsiyasî muhalefet^ e^er^ a) jnutlak gücü sınırlama, b) gerçek siyasa alternatifleri önerme işlevlerine sahip bir me­ kanizma olarak belirlenirse, o zaman böyle bir sevin Osmanlj^mparatörluğu'nda^varolmadığı söylenebilir. Sultanın^ ve yönetiminin teorik olarak uymak zorunda oldukları değerle­ rin davet edilmesi yoluyla belirli ölçüde (aj fonksiyonunu ye­ rine getireıı_haziJIl£kâmai£Lalar vardı. Bunların en önemlisi, fikirleri kolaylıkla bir köşeye atılmayan ve dinî değerlerin hi­ mayesini üstlenen ulemâ zümresivdi. Ulemâ, bununla birlik­ te, siyasî otoriteyle çatışma ihtimalinin olduğu meselelere. istemeden karıştırılması için dikkatli davranıyordu. Mutlakiyetçiliğin aşırılıkları, gerçekte, sultan, yeniçeriler, ulema ve kalemiyye -bürokratlar- arasındaki zorlu güç dengesiyle dizginlenmişti. yüzyıllarda, gide­ 178 rek artan bir önem kazandı. XIX. yüzyılın başlangıcında, sul­ tanı yeniçeri ordusunu ilgaya zorlayan ve sonra sultanın kendisiyle giriştikleri güç mücadelesinden zaferle çıkan Osmanlı bürokrasisi, ulemaya itibar etmeyecek kadar güçlenip modernleşme programı üzerinde çalışmaya başladı. Her şeye rağmen, bürokratların egemenliğini hedef alan meşrû bir tepki söz konusu,değildi. İlk.meşrutî hareket, Osmanlı İmpa­ ratorluğumda bu şartlar altında başlatıldı. Bürokrasinin bir parçasıyla ittifak kuran, yeni bir tarz içinde teşekkül etmiş entelejensiya, 1876 yılında anayasal bir yönetim kurmayı başarabilmişti. Kanun-i Esası, daha iki yıl geçmeden, Meclis'i Mebusan'daki eleştiriler yüzünden, II. Abdülhamid tarafından yürürlükten kaldırıldı. Böylece cılız bir muhalefet, daha tomurcuk halindeyken bastırılmış oldu. Bununla birlikte çarpıcı olan, sultanı anayasayı ilana zorla­ yan Midhat Paşanın -düşünceleri gözden geçirildiği zamanmuhalefete Abdülhamid'in baktığı gözle bakmasıydı. Osmanlı Kanun-i Esası'si, Jön Türk devrimiyle 1908'de yeniden yürürlüğe kondu. Komitacı bir cemiyet olarak hare­ kete gecen Jön Türkler. Osmanlı Meclis-i Mebusan'ı ikinci kez yıldıktan hemen sonra örgütlerini siyasî bir partiye dö­ nüştürdüler. Bu fırka, diktatoryal eğilimler sergilemeye baş­ layınca. Türkiye'de ilk muhalif partinin (Fedakâran-ı Millet Fırkası) meydan okumasına maruz kaldı. İttihat ve Terakki Fırkası'nın tenkisi bir hoşgörüsüzlük örneğiydi. Muhalif fır­ ka, devlete ihanetle suçlanmıştı. Sonraları, sanıklar temize çıkarıldıkları zaman, bunun, sucu muhalefete yüklemek için İttihat ve Terakki'nin giriştiği bir komplo olduğu açığa çıkmı^tı^Bu görüntü, diğer muhalefet partilerine karşı da tek­ rarlanmıştı. İttihat ve Terakki1sonunda sıkıyönetim ilanıyla ve seçimleri yenilemeyi reddetmekle, kendi diktatörlüğünü kyrmııs oldu. 179 Muhalefet hareketleri cumhuriyet döneminde daha şans­ lı değildi. Cumhuriyetin kurulusuyla 1932 yılları arasındaki muhalefet, ilkinde bir ölçüde vahşi, İkincisinde daha nazik bir şekilde olmak üzere iki kere bastırıldı, ilkinde muhalif parti, Terakkiperver Fırka idi. Do£u vilayetlerinde milletin istiklalini tehlikeye sokan Kürt iayanındar^ resmen sorum­ lu tutularak kapatılmıştı. İkincisinde mağdur, dikkate değer bir il^i ve taraftar topluluğuna mazhar olan Serbest Fırka jdi. İkinci Dünya Savasından sonra, çok parti temeli üzerin­ de bir siyasî havai kurmak yn1ıy1n| muhalofofkaVramıpı zımmen meşrulaştırmayı amaçlayan ilk girişimler, daha ba­ şarılı delildiler. Zamanın cumhur­ başkanının çok parti ilkesini özendirmeye yönelik jesti, böy­ lelikle bir süre için başarıyla saptırılmış oldu. 1950 seçimlerinde durum mevcut hükümetin aleyhine döndüğünde, iktidara gelen Demokrat Parti M devr-i sabık yaratılmayacağı güvencesinde bulunmuş ve bir süre bu siyasa uygulanmıştı. Bununla birlikte, çok geçmeden eskinin tek partisi CHP'nin muhalif faaliyetleriyle milleti bölme'ye ça­ lıştığı ithamlarıyla canından bezdirildiği görüldü. Marazî bir hiddetle savrulan bölücülük suçlaması, kişiyi bir an, Türki­ ye'de muhalif eylemlerin meşruiyetinin, tüm meselenin ru­ hunu oluşturup oluşturmadığı konusunda tereddüte düşüre­ cektir. Modern Türk siyasetinin tarihi^ n celenen muhalefet h a­ reketlerinin tamamının, aynı ithamla suçlandıklarını göste­ rir. Bu makalenin kaleme alındığı günlerde, dünyada eşine az rastlanır şekilde, Türk flazetplprinin manşetleri, sivasetei- 180 lerin^evtanî^ertiplerle Türk milletim bölme*Ve çalıştıkları­ nı duyurarak, bu davranış kalıbına katkıda bulunuyorlardı. Diğer yandan, elli yıl kadar önce, ittihat ve Terakki, aynı suçlamaları rakiplerine karşı yöneltmişti. Cumhuriyet dev­ rinde, Terakkiperver Fırka vatana ihanete giden eylemlerin hamisi olmakla suçlandığında, iddianame benzer biçimde ha­ zırlanmıştı. Atatürk'ün isteğiyle kurulan Serbest Fırka, ben­ zeri saldırıların hedefi kılınınca, siyasî hayattan silinmişti. Şimdi, benzerî durumlara pek çok azgelişmiş ülkede rast­ lanabileceği de bir gerçektir. Ne zaman yönetimdeki partinin ülkeyi modernleştirme çabalarını muhalefetin engellediğine inanılsa, aynı suçlamalar gündeme getirilmiştir. Mr. Nkrumah\n tavn, ilk anda böyle bir duruma uygun bir örneği ha­ tıra getirir. Mr. Nyerere daha ince bir tarzda temel öncülü Mr. Nkrumah'dan farklı olmayan bir sistemi vatandaşlarına telkin eder. Her iki örnekte de esas mesele, Afrika'da hâlâ göze çarpan siyasetin kabilevî yapısı, adı geçen önderlerin uluslarının onarılamaz bir şekilde parçalara bölüneceği kor­ kusunu da açıklar. Fakat Türk sosyal yapısının, Afrika'nın sözkonusu liderlerinin korktukları türden bir bölücülüğe yol açan objektif* unsurlan açığa çıkarmadığı, millî birlik in Türkiye'nin kendi meselelerinin oluşturduğu listenin çok alt sıralarında yer alması gerçeği dinamik gücünü harici eko­ lojik unsurlardan ziyade dahilî toplumsal-yapısal unsurlar­ dan alan bir davranışsal-örüntü olan sübjektif bir faktörle karşı karşıya bulunduğumuz şüphesine yol açıyor. Dolayısıy­ la, bölücülük ve fesada karşı ileri sürülen rasyonel görüşler­ le, farazî bir bölücü güç* un varlığına karşı olan fikrin mer­ kezinde bulunan akıldışılığın özünü birbirinden ayırdetmenin gerekli olduğu görülüyor. Bölücülük endişesi olarak isimlendirebileceğimiz duru­ mun yukarıda zikredilen örnekleri mantıktan yoksun olduğu 181 ölçüde, onların, aynı bağlamda dile getirilmiş, akla yatkın bir geçerliliği olan benzerî iddialardan farklı bir şekilde ele alınması gerekir. Örneğin, Jön Türkler zamanında, impara­ torluğun iki ana unsurunun, Arap ve Arnavutların önderleri­ nin, Osmanlı devletini bölmeye yönelik ayrılıkçı faaliyetlerle iştigal ettikleri bir gerçektir. Jön Türkler, ayrılıkçı faaliyetle­ rin kendilerini etkilemesinden evvel, yine de muhalefet aley­ hinde suçlamalara girişmişlerdi. Muhalefetin vatana ihanet­ le suçlanmaları, jttihat ve Terakki Fırkası'nm basımları olan bu kişilerin, fırkanın otoritesini M genel irade nin tartı­ şılmaz bir ifadesi olarak onaylamamaları viizündenfo. Eğer rasyonaliteyi, söz konusu hedef veri kabul edildiği ve gerçek dünyada varolduğu şekliyle ele alındığında hedefe maksimum ölçüde ulaşabilmek için tasarlanmış 2 eylem ola­ rak tanımlarsak, tarihî araştırmanın bir sonucu olarak mil­ leti parçalayıcı olarak damgalanmış faaliyetlerin, Türk si­ yasî rejimlerinin herhangi bir zamanda kendileri için oluş­ turdukları açık siyasî hedeflere göre, gerçekte işlevsiz olma­ dıklarına dikkat edeceğiz. Bölücülük' un, her fırsatta, muha­ lefeti tasfiye amacıyla, insanlara güvensizliğin kulpu olarak ileri sürülmüş bir gerekçe olduğu söylenebilir fakat aynı ka­ nalları işleten ve aynı suçlamaları defalarca kullanan bir ki­ nizm, özellikle icat edilmiştir ve bizim incelediğimiz kinizmle sınırlı bir örüntünün anlamıdır. Yukarıda işaret edilen hususlardan, Türk siyasî kültü­ ründe muhalefet kavramına son derece düşman bir öğenin varolduğu sonucunu çıkartabiliriz. Bu düşmanlık şimdiye kadar izlenimci terimler içinde tasvir edilmişti. Acaba, bileşi­ minde yer alan diğer öğelere dair ne gibi ipuçlarına sahibiz. Her şeyden önce dikkatimizi Osmanlı geleneğine çevire­ (2) 182 biliriz. Halihazırda resmedilen tablo, Osmanlı İmparatorlu­ ğumda siyasî azınlık hakları kavramının bulunmadığını açık bir şekilde ortaya koyar. Söz konusu haklar, Avrupa düşün­ cesi tesirindeki aydınlar tarafından arada bir gündeme geti­ rilmek istendiyse de sonuç ümitsizdi. Genel olarak, gücünün zirvesinde bulunduğu devirde Osmanlı İmparatorluğumun siyasî sistemi, Wittfogel'in Doğu Despotizmi ne uygun bir şekilde tanımlanabilir. Ortodoksiden en küçük bir sapmayı hoşgörmeyen bir devletin yürüttüğü İslâm, sadece tek bir ha­ kikatin bulunduğu fikrini pekiştirmişti. Diğer taraftan dinî azınlıklar, Osmanlı sosyal yapısının dahilî bir parçasıydı. Bunlar millet adını almışlar ve kendi dinî* önderlerinin yönetimi altında, içişlerinde müstakil ce­ maatler olarak tanınmışlardı. Böylelikle Osmanlı İmparator­ luğumda İslâfrı milletiyle yanyana bir Ortodoks milleti, bir Yahudi milleti, bir katolik milleti ve bir protestan milleti vardı. Bununla birlikte, çarpıcı olan yön, söz konusu cemaat­ lerin her birinin, Osmanlı sosyal strüktürünün içine alındiklan ve onunla bütünleştirilmiş oldukları halde, aynı zaman­ da değişikliklere karşı Osmanlı devleti tarafından korunmuş olmalarıydı. Bu yüzden, katolik misyonerler, Ermeni ve Orto­ doks topluluklarının üyelerini kendi mezheplerine kazandır­ maya başladıklarında Osmanlı devletinin duruma el koydu­ ğunu görürüz. Örneğin halktan birileri, o vakitler muayyen kitapların metinlerinde değişiklik yapmak ve elden geçiril­ miş nüshalarını basıp Ermeniler arasında dağıtarak fitneye sebep olmak 3 yüzünden tutuklanmıştı. Bir yazarın belirttiği gibi Osmanlı devleti, pratik bir siyasayı akima koymuştu Osmanlı gücünün ulaşamayacağı bir yerde, reisiyle birlikte bir milletin varolmasını özendirmemişti ,4 fakat askerî ve (3) Geoffrey Levvis, Turkey, 3 .baskı, London, 1965,s.28. (4) İbid. 183 İdarî pratiklerin benimsenmesine muhalif, Osmanlı gelenek­ sel ricalince sunulan iddialardan.biri olarak çoğu kez karşı­ mıza çıkan yeni, acaip, aynı zamanda değersiz fikir ve görenekler'e gösterilen hoşgörüsüzlük, katolik misyonerlerine yönelik Osmanlı tutumuna katkıda bulunmuşa benzer. Bu iddialar, Türk sosyal tarihi konusunda bugünkü araş­ tırmalarda, faraziye olarak dikkate alınmazlar. Fakat ne var ki, bunlar, şimdi üzerinde duracağımız modem Türk davra­ nışları kalıplarıyla yeniden geçerlilik kazanmışlardır. Öncelikle, Türkiye yakın zamanlara kadar Marksist fi­ kirlerin kök salamadıklan ve Marksist partilerin köprübaşı oluşturamadıkları bir ülke olarak tanınıyordu. Türk Marksizminin teorisyenleri, muhtemelen tüm dünyadaki Marksist teoriye katkıda bulunanların en yetersizleriydiler. Bu kavra­ yış eksikliğinin, endüstriyel alt yapı yokluğuyla hiçbir ilişiği yokmuş gibi görünüyor. Yüzyılın baslarında, ömürlerinin onbeş yılından fazlasını Londra^Paris ve Cenevre'de Abdülhamid'e muhalefetle geçiren Jön Türkler'in hiçbiri, ister yayın­ larında, isterse bilinen mektuplaşmalarında olsun, bir kere bile Marxs'a atıfta bulunmayışları, Türk sivasî düşünce tari­ hinin çarpıcı bir ög^llifridir Bununla birlikte, Marks'ın böylesi bir ihmali, I. Dünya Savaşı öncesinde Avrupa'da bulun­ muş Japon ya da Çin entellektüellerinin bir karakteristiği değildi. Saldırının dayandığı ana fikir, Marksizmin sınıf çatışması teorisine dayanan zararlı bir doktrin olduğuy­ du. Uzel mülkiyetin tasfiyesi veya üretim araçlarının kamu­ laştırılması, çok daha az önemli sayılmıştı. Günümüzde te­ laffuz edilmeye başlanan Marksist tezlere cevap olarak, çoğu kez a) sosyal sınıflar mevcut değildir ve b) Toplumdaki bö- 184 lünmelerM i hareket noktası alan herhangi bir doktrin ipso facto (fiilen, sırf bu nedenle) zararlıdır, denilmektedir. Türklerin komünizme yönelik duygularının, oldukça kolay bir şekilde tahrik edilmesi, bölücü11 doktrinlere duyulan derin ve vavppn nefret kadar. Türkiye ve Rusya arasındaki ilişkilerin tarihinden geür. Küçük Gelenek Bu antipatinin aksi tarafında, Türklerin organik devlet ve toplum teorilerine gösterdikleri rağbet yer alır. Jön Türkler'in bütün önemli simaları, bu yüzden, Sosyal Darvinizmin kimi izlerini taşırlar. Aynı durum, başka ülkelerde eserlerinin kütüphanelerin tozlu raflarına terkedildiği Leon Duguit'in görüşlerinin olağandışı bir inatla savunulmasında göze çarpar. Aynı eğilimin başka bir örneği solidarizmin, Türkiye Cumhuriyetinin siyasî ve İktisadî görüşünün ince­ likli bir anlatımını sağlayan önemli bir akım olmasıydı. Da­ hası, Türk milliyetçiliği, çoğu durumda milletin bölünebileceği korkusunun ifadesi olmuştu. 1961 Anayasasfnm kaleme alınmasıyla görevli komitedeki bir grup profesörün, anayasa­ ya korporatist öğeleri sokma teşebbüsünün ise daha güncel bir önemi vardır. 1960 ihtilali patlak verdiğinde siyasî ikti­ dara el koyan Millî Birlik Komitesi ilk radyo duyurusunda, milleti parçalara bölmüş olan kardeş kavgası'na müdahale ettiğini bildirmesi, kayda değer, son fakat önemsiz olmayan bir örnektir. Bu noktada Gemeinschaft dünya görüşünü kuv­ vetle hatırlatan bir unsur vardır. Biz, onu, ister yukarıdaki terimle, ister kapalı toplum kavramıyla tanımlayalım, ti­ pik özelliklerin eşyaya farklı acılardan bakmanın bastınlması olduğu görülebilir. 185 Bu nokta üzerine söylenilen sözler, büyük ölçüde, siyasî davranışlar ve seçkinlerin siyasî alt-kültürüyle ilgilidir. Ger­ çekten, eğer seçkinler ve kitle, veya büyük gelenek ile kü­ çük gelenek arasında yakın bir ikiliği andırır bir şey varsa, onu hiçbir sosyal yapı, Osmanlı İmparatorluğu'ndakinden daha iyi yansıtamaz. Süslü dil ve değerleriyle yönetici sınıf', diğer tarafta taşranın halka mahsus kültürü ve beraberinde gelen duygulu ve canlı bir dile sahibiz. Gerçekten, modem Türkiye'nin geçirdiği dönüşüm, kabaca küçük gelenek'ı oluşturan Öğelerin, daha fazla oranda büyük gelenek'e nüfûz etmesi şeklinde tanımlanabilir. Türk küçük gelenek inde daha hoşgörülü bir tavır adına bulabileceğimiz ne kadar gösterge vardır. Çok değil gibi gö­ rünüyor. Türk siyasî fikir tarihinden alacağımız bazı deliller­ le söze başlayabiliriz. Siyasî görüşlerini, aşağı yukarı, kü­ çük toplum un sönük siyasî ideallerini açığa çıkarma girişi­ mi olarak özetleyebileceğimiz ilk Türk popülistlerinden bi­ ri, Yeni Osmanlılar'ın yol arkadaşlarından olan sarıklı Ali Suavi'dir. Ali Suavi için demokrasi, en iyi şekilde demokra­ tik merkeziyetçilik diye adlandırabileceğimiz şeyden ibaret­ ti Hakikat i bulma için halkla istişare, ama genel irade nin tezahürüne karşı da tam bir itaat. Kendi açısından ku­ rumlaşmış bir muhalefete tahammülün temelleri yoktu ve kuvvetler ayrılığı prensibini hiçbir şekilde anlayamazdı. Buşekilde küçük toplum' un ve kültürünün belirli bir seviye­ sinde karşımıza, gemeinschaftlich toplum görüşüyle, norm­ lardan sapmalara karşı hoşgörü yokluğu çıkmaktadır. Bu husus, meselâ Boran'm0 Türk köyü tasvirinde ve toplumsal gerçekçilik e dayalı Türk edebiyatında görüleceği üzere, Türk köyü hakkında yapılmış pek çok modern araştırmada izlenebilir. Bu başlık altında rastlanabilen çarpıcı bir örnek,5 (5) 186 Dr. Behice Sadık Boran, Toplumsal Yapı Araştırmaları, Ankara, 1945. Türkiye'nin güneyinde yapılmış yeni bir incelemede de göze çarpıyor. Antalya yakınjanndaki bir köyün sakinleri, köy dı­ şından birinin köyden toprak satın almasına hiçbir itirazları olamayacağını, ancak öncelikle mahallî adetleri öğrenmele­ ri şartıyla toprağı işlemelerine izin verebileceklerini ısrarla dile getirmişlerdir.6 1962 yılında Frederic Frey ve arkadaşlarının gerçekleş­ tirdikleri Türk köyleri araştırmasında, köylüler arasında sapmaya karşı düşük olan hoşgörünün varlığı çarpıcı bulun­ muştur. Bu değişkenle birarada diğer bir öge, yaygın kont­ rol öğesi içiçe geçmiştir. Şöyle ki, köylüler cemaat tarafın­ dan hizaya sokulurlar ancak bu köy ihtiyar heyetince bili­ nen ve uygulanan açık-seçik normların zorlamasıyla değil, kulaktan kulağa yayılan fısıltı gazetesi'nin işlemesiyle olur. Türk köy kanununun kendisine bıraktığı köyün sosyal ilişki­ leri alanında, bu heyet gerçekte yapacak çok az şey bulmuş­ tu. Köylülerin davranışının aynı anda her yerde hâzır nâzır bulunan tedirgin edici bir hava tarafından denetlenmesin­ den dolayı, farazi güçlere nadiren ihtiyaç duyulması, yukarı­ da anlatılan durumun sebebini açıklar. Konu hakkında daha büyük bir güvenle konuşmamızı sağlayabilecek hiçbir çalışma yapılmamasına rağmen, dene­ timin yaygınlığı Türk toplumunun genel bir özelliğiymiş gibi görünüyor. Değerler ve kesin talimatlara uyulmaya matuf sert buyruklar ne Türk idare tarzının bir parçasıdır ve ne de Türk hayat şeklinin bir özelliğidir. Bu makamı işgal eden ye­ tersiz bir memurun görevden alınmasının oldukça güç oldu­ ğu ülkelerden birinin Türkiye olması, tesadüfi değildir. Sert cezalar, Türk tarihinde varolagelmiştir fakat ceza­ ların varlığı, tekrarlanan uygunsuz davranışların cezaya (6) John F.Kolars, Season and Change in a Turkish Viİiage, Chicago, 1963, s.97. 187 uğramaksızın yapılması -böyle olmasının sebebi, toplum dü­ zeninin denetimini yeteri kadar yapamamasıdır- karşısında, yaygın denetim ağlarını elinden kaçıranların becerisiyle bağ­ lantısı varmış gibi görünüyor. Bu sebeple, oldukça parlak bir zekâ veya düz bir yetenek, Türk toplumunda rahatsızlık ya­ ratmıştır. Denetim yaygınlığının örnekleri, günlük hayatın en sık rastlanan olaylarında karşımıza çıkar. İmalar, nasi­ hatler, hafif yollu sitemler, kişiyi canından bezdiren yalvar­ malar, bardağı taşıracak son damlaya gelmeden önce, Türk usulü bir şey yapma gereğinin ifadeleridir. Bu yaygın kontrol mekanizmaları, açıklanan toplumsal hedeflerdeki düşük öz­ güllük düzeyinin üzerine kendini koymak için gelir. Millî bir bölünme korkusunun, genellikle sapmalara karşı hoşgörü kıtlığının özel bir durumu olduğu ve hem köy ve hem de ulus çapında bu mekanizma ile yaygın denetim sistemi arasında fonksiyonel bir bütünlüğe sahip bulunduğu­ muz varsayımı, incelenmeye lâyıktır. Söz konusu faktörleri Osmanlı tarihi içinde araştırdığı­ mızda ilgi çekici çizgiler bulabiliriz. Osmanlı'da Doğu despo­ tizminin özelliklerine rastlanmasına rağmen, idari düzenle­ meler adem-i merkeziyetçiydi. Böylece, yaygın kontrol idari düzeyde yansıtılıyordu. Bununla birlikte meselenin öbür ta­ rafında, siyasî ortodoksiden eh küçük bir sapmayı bile fitne saymak yer alır fitne ihtimaline karşı sürekli bir kuşku Osmanlı devlet adamlığının tipik vasıflanndandır. döndürmeyi amaç­ lamıştı. Yakın dönemlerde modernleştirici elit tarafından demok­ ratik teorinin özü olarak seçilen şey, İslâmî siyasî düşüncesi­ ne uygun olmanın avantajına sahip, topluluğun genel uyumu 188 kavramıydı. Seçkinler böylelikle, onlar ister '‘büyük isterse küçük geleneğe mensup olsunlar, görüşlerin tek bir form halinde topluma mal ettirilmesi gücünü kendilerine veren bir fikri seçmişlerdi. Kurumlaşma ve Muhalefet Bu noktada, şayet muhalefet elitlerin ya da kitlelerin gözünde bir meşruiyete sahip değilseTyakın dönem Türk ta­ rihinde muhalefet partileri ortava çıktımı zaman, nasıl olup da kendilerine taraftar çektikleri sorulabilir. Bu, özellikle DMO'lann sonlanndaTDemokrat Parti etrafında toplanan yı­ ğınlar için doğrudur. Sorunun cevabı, Türkiye'deki geniş kit­ leler açısından bu partilerin ve özellikle Demokrat Parti'nin muhalefet partileri olmadığı bu partilerin asırlardır kırsal alanların rüyalarını teşkil eden, bürokrasinin ve büyük gelenek in temsilcilerine karsı verilen mücadelenin motor gü­ cünü oluşturacak ideal bir yönetimin canlı bir örneği olmala­ rından ileri geliyor gibidir. Bu ideal, daha önceki zamanlar­ da, kandaş toplulukların karar alma süreçlerinin meşrulaştırılması ve kurumlaştırılmasını da içine almaktadır. Bu top­ luluklarda meydan herkese açıktı, ama bir kez karar alındığı zaman herkes o kararla bağlı olurdu. Kırlık alanları temsil eden bir parti güç kazandığı zaman, muhalif zümrelere ta­ kındığı köklü tahammülsüzlük daha da netleşir. Demokrat Parti'nin muhalefete yönelik tahammülsüzlüğü, seçkin kül­ türden farklı olmakla beraber, Türk kırsal nüfusunun daha müsamahalı olmadığını gösterir. Daha önceleri Avrupa'ya da hakim olmuşa benzeyen, yu­ karıda tasvir edilen durumun, niçin orada değişme şansına sahip olduğu, buna karşılık Türk toplumunda daha uzunca 189 bir süre katlanılmak zorunda kalman bir hususiyet olduğu, bu çalışmanın sınırlarınım aşan bir meseledir. Akla gelen bir açıklama anlatılan özellikleriyle devletin toprağın tek sahibi oluşu gibi, hukukî düzenlemelerin birleşiminin, Osmanlı İm­ paratorluğunda Batı Avrupa'dan daha dayanıklı bir sistemi ortaya çıkarmasıdır. Sistem o kadar katıydı ki, alternatif sis­ temler oluşturmaya dönük yaratıcılık, çizgi dışına çıkan bir davranış olarak yükselme şansı bulamadı. Bu durum, siyasî muhalefete ilişkin önemli bir noktayı akla getirir Yukarıda sözü edilenlerin ışığında bir siyasî mu­ halefet, gerçek siyasî seçeneklerin üretilebilmesi amacıyla daha genel bir toplum mekanizmasının, özelleşmiş bir örneği olarak ortaya çıkar. Diğer taraftan Türkive^e muhalefetin, sürekli boğazının sıkılmasının yol açtığı en önemli kayıp, sosyal ve İktisadî yaratıcılığın engellenmesi olmuştur. Neticede bir topluluğun belirgin özelliklerine uygulanan ‘ sapmaya karşı tahammülsüzlük deyiminin, tahmin edilen­ den daha derinlere uzandığının anlaşılması mümkündür. Bu davranışsal görünüşün ardında Türklerin gizli epistemolojik öncülleri nin araştırılmasının önemi kavranabilir. Hoş­ görü azlığı'nın, gerçekte bilişsel sertlik'm bazı şekillerinden ibaret olduğu veya bilginin teşekkülündeki bir örüntünün parçasında bulunabilmesi mümkündür. Gerçekliğin varolu­ şun büyük zinciri ne özdeş,1bir kapalı yapı içinde, her birinin yerli yerine, ayrı birimlerden meydana geldiği duygusu, Türkler arasında mevcutmuş gibi gözüküyor. Levi-Strauss, araştırmacıların gelecekte bu alanlardaki bilgilerini daha bir yetkinlikle ilerletebilmelerini temin edecek, okur-yazarlık öncesi epistemoloji konusunda önlerini yeterince açmış bulu­ nuyor. Osmanlı İmparatorluğunun kendini resmen modern­ leşmeye hasrettiği tarih olan 1839'dan beri Türkiye'nin ya­ vaş gelişme göstermesinin izahını verecek olan böyle bir çer- 190 çevedir. Yüzyüze bulunduğumuz en yakın mesele, sosyal değiş­ kenlerin, 1960 Anayasasının kurumlaştırıp, meşrulaştırdığı demokratik denge tipi içinde bütünleştirilememelerinin sü­ rüp gitmesine yol açan kültürel tortuların bulunduğu bir toplum içinde ne yapılacağıdır. Türk toplumunun İktisadî altyapısının değişimi ve değişiminin sonuçlarının Türkiye'­ nin gündelik hayatının daha geniş bir alanına yayılmasının, burada önemli bir rol oynaması beklenebilir. Modern sanayi toplumunun maksimum büyümesi uğru­ na demokratik merkeziyetçilik kılıfı altında gerçek eleştiri­ yi meydana çıkarmaya yönelik Sovyet teşebbüslerinin gös­ terdiği gibi, şeytanın avukatlığını yapmak lüzumlu görünü­ yor. Tek parti Türkiye'sinde bile, sınırlı görevi çerçevesinde, bir bağımsız grup' un parti içinde oluşturulması için teşeb­ büslerde bulunulmuştu. Türk toplumunun bu doğrultuda bü­ yük adımlar attığı söylenemez.7 Muhalefetin, 1960 devriminin bir sonucu olarak, yeni Türk Anayasası (madde 56) ve (7) Türk öğrencilerinin diğerlerine göre ferdiyetçi eğilimlerinin eksikliğinin dere­ cesi, Türk toplumunun sapmaya karşı tahammülsüz oluşunu yansıtan bir husus gibi görünmektedir. Bundan birkaç yıl Önce Robert College ve Anka­ ra Siyasal Bilgiler Fakültesi'nde gerçekleştirilen bir araştırmada, aşağıdaki sonuçlar bulunmuştur. Robert College Gayrı Müslim/ Müsiim Siyasal Bilgiler 21 11 3 21 38 45 Bkz. H.Hyman, A.Payaslıoğlu ve F.Frey, Values of Türkish College YouthT, 191 yeni siyasî partiler kanunu ile kurumlaştırıldığı doğrudur. Ne var ki, muhalif eylemcileri, neredeyse milleti bölm ekle suçlamak, hâlâ bütün partilerin gözde klişesidir. Benzeri yollarla, meselâ ana muhalefet partisi CHFnin içinde sola doğru eğilimin dizginlenmesi amacıyla, yakınlar­ da bir teşebbüste bulunulmuştu. Yakınlarda olduğu gibi, CHFnin oy kaybetmesi pahasına yapılan böyle teşebbüsler, tehlikeli biçimde' siyasî tansiyonun yükselmesine yol açabi­ lir. Siyasî düzeyde gerçek bir ahenge ulaşmanın şartı, sosyal değişkenlerin, kurumlardaki değişimlerle eş zamanlı tutul­ masına bağlı görünüyor. Muhalefetin hem halk çoğunluğu­ nun ve hem de seçkinlerin gözünde meşruiyet kazanabilme­ sinin şartı, hoşgörünün Türk toplumunun fonksiyonel bir bü­ tünü olmasına bağlıdır. Türk siyasetinde çapraz baskılar ın artışıyla, zaman içinde bunun mekanik bir biçimde sağlana­ cağı umulabilir. Ancak, oldukça tatminkâr bir organik çö­ züm, dağınık toplum baskısının yerine şahsî sorumluluğa dair değerlerin cisimlendirilmesi olacaktır. Cumhuriyet dev­ ri boyunca getirilen çağdaşlaşmanın resmî normlarıyla kay­ naşmış söz konusu değerlerin tecessümü, muhalefetin faali­ yetlerinin meşruiyet temelini oluşturan davranışsal örüntüyü doğurabilecektir. Şahsî sorumluluk, başarıya saygı gibi normların sosyali­ zasyon sürecine girişi, zaten uzunca bir süredir kullanılan İsviçre Medenî Kanunu (1926 yılında benimsenmişti)'nun yerleştirdiği toplumsal değerlerle birlikte, cumhuriyet devri­ nin başından beri ilk defa çağdaşlaşmanın organik bir sosyal matriksini yaratabilir. Bütün alanlarda, organik bir modern­ leşme için gerçek şartları meydana getirecek olan, bu türden 192 bileşimlerdir. Okul kitapları, buyurgan bir şekilde belirli gerçekleri -millî, toplumsal, İlmî- tekrar edip durmaktan vaz­ geçmek zorunda kalacaklardır. Türk sosyal hayatının vazge­ çilmez harçlarından olan saygı ve nezaketin bir köşeye atıl­ ması, zorunlu olabilir. Gelişmekte olan ülkelerde muhalefetin kurumlaşması­ nın, bu görüş açısından, Batı medeniyetinin gelişmesiyle ilgi­ li değer, rol ve davranış kalıplarının kurumlaşmasından ayrı düşünülemeyeceği anlaşılıyor. Aksine Wittfogefin Doğu Despotizmi olarak tasvir ettiği şeyin, sadece hidrolik kont­ rol ve toprak sahipliği örüntülerine dair belirli hukukî dü­ zenlemeleri değil, fakat aynı zamanda içinde sapmaya karşı tahammülsüzlük ve yaygın sosyal kontrol gibi diğer katego­ rilerin de önemli bir yer tuttuğu bir matriksi içermesi öneri­ lebilir. 193 Türkiye B ir Ekonom ik Kodun Donuşum u * Bireylerin maddi gereksinimlerinin karşılanmasını talep etme haklarına sahip oldukları anlayı­ şının kökeni ise biraz daha yenidir ve bu tür hedeflere ulaş­ mak için toplumun planlı bir çaba göstermesi gerektiği fikri ise daha da yakın bir döneme aittir. Modern çağlarda, geliş­ miş ve azgelişmiş ülkeleri kapsayan geniş bir yelpaze içinde­ ki toplumların en merkezî ilgileri yurttaşlarının bu gereksi­ nimlerini karşılamak olmuştur. Toplumlar boyunca gelirin eşitsiz dağılımının varolan kalıplan, bu açıdan dikkat çekici bir özellik kazanmaktadır Gelirin yeniden bölüştürülmesi merkezî bir sorun haline gelmektedir. Çünkü bazı kişiler (*) 194 Turkey The Transformation of an Economic Çode , in E. Özbudun and A. Ulusan (ed. ), The Political Economy of Jncome Distribution in Turkey, (New York Holmes and Meier, 1980), ss. 23-53. kendi maddi gereksinimlerini daha iyi karşılamakta, buna karşılık diğerleri ise ancak asgari gereksinimlerini karşıla­ yabilmekte ve hatta bazen bu bile olamamaktadır. Ekonomik kaynakların yeniden bölüştürülmesinin, bir mesele olarak, bu başlangıç önermesinin işaret ettiğinden daha karmaşık olduğu açıktır Bir kere, gelir dağılımının biri gereksinimce, diğeri ise insan onuru ile ilgili iki yönü var­ dır. Üçüncüsü de, Türkiye'de, yakın zamanlara kadar, toplumsal ve ekonomik ayrıcalıkların sadece gelir farklılıklarından iba­ ret bir konu olmamasıdır. Orta ve üst düzeylerdeki bürokrat­ lara, kamu İktisadî teşebbüslerinin ürünlerinin fiyatlarında indirim yapılması ve en iyi olanaklarla donatılmış yerlerde yaz tatili yapmak gibi bir dizi yarı-gelir türünden çıkarlar sağlanmıştır. Bürokratlar, buna ek olarak, iktidarda olmala­ rının sonucunda dolaylı ve paraya çevrilebilir çıkarlar da elde etmişlerdir. Bunların tümü gelir-dağılımı hesaplamala(1) İslâm toplumlarında sosyal adalete ilişkin fikirler hakkında bkz. Fazlur Rah­ man, Islâm and the Problem of Economic Justice, Pakistan Economist (Ağustos 24, 1974) 14-21. 1919 yılındaki bir Türkçe değerlendirme için bkz. Zafer Toprak, Türkiye Sosyalist Fırkasının Bir Risalesi sosyalistlik nedir. Toplum ve Bilim (Bahar 1977) 124 vd., burada $.125. (2) Geleneksel Osmanlı toplumu ve bu toplumda geçerli olan sosyal adalet kavramları hakkında bkz. Halil İnalcık, The Ottoman Empire The Classical Age 1300-1600 (New York, 1972). 195 nna dolaysızca dahil edilmemektedir. Gelir Dağılımı Kalıplarının K arşılaştınlabilirliği İşte, gelir dağılımı hakkındaki incelemelerimiz daha ge­ niş ölçeklere doğruyayıldığmda giderek önemi artan bir soru, gelir dağılımı kavramının farklı kültürlere uygulanabilirliği sorusu olmaktadır. Yukarıdaki ifadelerden, geliri bölüştür­ menin tarihin akışı içinde ve tarih tarafından oluşturulmuş değişimlerin dışında incelenebilecek bir hedef olmadığı açık­ ça bellidir. Ancak, gelir dağılımı gibi birsiyasa hedefi, aynı zamanda, bu hedefin içinde formüle edilmiş olduğu özgül sosyo-ekonomik baklamla da ilişkilidir. Kısacası, gelir dağılı­ mı deyiminin kendisi sosyal adalete özel bir yaklaşımı çağ­ rıştırmaktadır ki, bu yaklaşım, sadece modern zamanlara özgü olmakla kalmayıp aynca, modernleşmenin incelenmesi­ ne yönelik bir paradigma işlevini görmüş olan özgül bir sosyo-ekonomik örgütlenme kalıbını da, yani Batı Avrupa'­ nın kapitalist , ekonomik bakımdan büyük ölçüde farklılaş­ mış toplumlannı da akla getirmektedir. Bu bölümde oluşturmaya çalışacağım sav, daha genel olarak denkserlik [equity] kavramının kültürler arası ge­ çerliliğinin bulunabileceği, buna karşılık gelir dağılımı, yeni­ den bölüşüm ve eşitlenme kavramlarının bu tür bir geçerlili­ ğe sahip bulunmadıkları ve Osmanlı kültüründe bu kavram­ ların, bu kültürdeki adalet kavramıyla daha esaslı bir biçim­ de birleşmiş olan diğer süreçlere ve kavramlara göre daha kenarda kaldıklarıdır. Bugünkü bazı Türk aydınlarının Tür­ kiye Cumhuriyetinin kurucularını, bir eşitlikçilik cephesi ve retoriği ortaya koymuş olmakla birlikte, el altından, giderek artan bir biçimde eşitsiz gelir dağılımını desteklemiş olmak­ 196 la suçlarken haksız olduklarını ileri süreceğim. Bu politika­ lar, ikiyüzlülük veya Machiavellicilikle açıklanamazlar bu­ radaki davranış, daha açık bir biçimde bir toplum türünden diğerine geçişin neden olduğu kaçınılmaz bir kavramsal or­ taya dek uzatılmıştır. Bu, Kemalizm adı verilen sosyo­ ekonomik bricolage ın arka planıdır. Merkezi değerin en etkili -ve büyük bir istekle peşinden koşulan- toplumsal kaldıracın siyasal iktidar olduğu bir top­ lum -siyasal iktidarın ekonomiyi, sadece devletin piyasa me­ kanizmasını denetim altında tutması yoluyla doğrudan değil fakat, aynı zamanda, işlenebilir toprakların çok büyük bir bölümünün devlet denetimi altında bulunduğu bir sistemdüşünün. Batılı kapitalist toplumlarda olduğunun aksine statünün gelirin ilk belirleyicisi olduğu, prebendal ödülle* rin zenginliğin ana kaynaklarından biri olduğu ancak, bu tip bir zenginliğin sadece devletin tanıması halinde meşru oldu­ ğu bir toplum düşünün. Böyle bir toplumda özel mülkiyeti kabalaştıracak tüzel kişilik gibi mekanizmalar son derece sınırlıdır hukuk, piyasa ilişkilerinin yardımcısı olarak değil, esasta ceza hukukundan çıkarak gelişmiştir memurlar ola­ ğanüstü yüksek ücretler almaktadırlar ama yaşamları bo­ yunca elde ettikleri kazanımlar ölümlerinden sonra müsade­ re edilmektedir. Nihayet, bu toplumun iki ana sınıftan -Platoncu koruyu­ cular grubu ile sıradan yurttaşlar grubundan- oluştuğunu ve toplum ideal olarak bir meritokratik esasa göre işlediğin­ den hiç kimsenin bu bölünmeyi sorgulamadığını düşünün. Bu toplum, koruyucular hariç, herkes için değişmez pasta ilkesini öne çıkarmaktadır çünkü ekonomik ürünün büyüme­ si, koruyucunun hegemonyasına karşı çıkacak ve toplumun mevcut dengesini bozacak bir yeni sınıfın ortaya çıkışını des­ tekleme sorumluluğu altındadır. Bu değişmez-pasta toplu- 197 munda gelir dağılımıyla ilgili konular büyüme ekonomilerin­ de ortaya çıkanlarla aynı değildir. Adalet, toplum içindeki konumlann, geleneksel olarak kendilerine dağıtılmış payla­ rını ekonomiden almaları halinde gerçekleştirilmiş olmakta­ dır. Toplumsal piramidin biçimi sorgulanmamaktadır. Sistemin payandası sadece koruyucunun ekonomiye kar­ şı tutumu değildir. Bunun yanında ekonominin kendi özel ni­ telikleri de sistemin payandası olmaktadırlar. yüzyılda, Osmanlı devlet adamları bu konudaki tavırlarını tersine çevirmişlerdi bu devlet adamları bu tür bir ara toplumsal sınıfın güçlü bir devlet için gerekli olduğu konusunda ikna olmuşlardı, ama böyle bir işi başarabilmek için biraz sınıfsal özerkliğin gerek­ li olduğunu farkedip etmedikleri açık değildir. Büyüyen bir ‘ ekonomik pasta'nın istenilir olduğu yolundaki Batılı tavsiye sonunda kabul edilmiş ve bu yeni ekonomik büyüme fikrin­ den, bir Türk müteşebbis sınıfından sağlanacak faydalar dü­ (3) Doğu despotizminin özellikleri hakkında bkz. Bryan S. Turner, Weber and (4) Bkz. Engin Akarlı, From Bazaar to market Economy, 19. Yüzyıl İran'ında İslam A CriticalStudy ( London Routledge, 1974), s.73 vd. (5) Bkz. Halil İnalcık, Imtiyazat, the Ottoman Empire, Encyclopedia of İslam, 3(1970). 198 şüncesi türetilmişti. Türkiye Cumhuriyetinin kurucuları, giderek artan bir biçimde devlet gücünü ekonomik kalkınma yolunda harekete geçirmeye yönelmişlerdi. yüzyılın ortala­ rında meşruluk kazanmış olan şeyi uygulamaya koymuşlar­ dı. Yine onlar, ayrıca bir Türk müteşebbis sınıfının gelişme­ sini teşvik etmişlerdi. Bu sınıfı belli sınırlar içinde tutacağını düşündükleri önlemler almışlardı siyasal iktidarın hâlâ ko­ ruyucuların tekelinde tutulabileceğine inanıyorlardı. Bu bek­ lentiler teyid edilmiş gibi görünmemektedir ama, Türk top­ lumsal değişmesinin nihaî ürünü bugün hâlâ arka planında bir Osmanlı öğesine sahip bulunmaktadır. Bugünün ekono­ mik sistemini, bu sistem kapitalizmin özelliklerini giderek artan ölçülerde içermekle birlikte, kapitalizmden çok geç ye­ ni -patrimonyalizm6 olarak tanımlamak daha yerinde ola­ caktır. Birçok gelir dağılımı araştırmasında da ortaya çıktığı gi­ bi, iktisatçılar tarafından yapılan ekonomi incelemeleri gelir dağılımı kalıbıyla iktidar arasındaki bağlantıyı vurgulamamaktadırlar. Buna karşılık iktidar, genellikle durağan anlık gelir dağılımı manzarasını belirleyen toplumsal ürecin mer­ kezinde yer almaktadır çünkü, gelir dağılımını incelediğimiz­ de, sadece gelir kategorileri bakımından kimlerin ayrıcalıklı, olduğunu bilmenin yanısıra gelir dağılımı kalıbını belirleyen mekanizmayı da bilmemiz gereklidir. İktisatçılar bu meka­ nizmayı ekonomik terimler içinde düşünmeyi tercih etmekte­ dirler. Jan Pen'e göre gelir piramidi içinde kişinin yeri o kişi­ nin ekonomiye yaptığı maıjinal katkı tarafından belirlen­ (6) Yeni-patrimonyalizm hakkında bkz. S.N.Eisenstadt, Traditionaf Patrimonia- lism and Modem Neopatrimonialism, Sage research Papers in the Social Sciences, Studies in Comparative modernization Series, Vol.1 (Beverly Hillsve Londra 1973). 199 Kullanabildiğimiz şeyler, insan gücü piramidinde verili bir konumun neden daha fazla gelire egemen olduğu hakkında bize hiçbir şey söylemeyen sektör gibi kümesel veri soyutla­ malarıdır. Aslında, gelirdeki farklılıklar toplum içindeki öz­ gül konumların egemen veya tâbi statülerinin ürünü olarak görülebilir. Bu Marksist görüştür ve bize ancak marjinalverimlilik kuramı kadar ikna edici bir açıklama sunmakta­ dır. Bu ikinci açıklamada, en azından, bu tür egemen top­ lumsal konumlar ile devlet politikaları arasındaki ilişkiyi bu konumlan işgal eden kişiler kümesi karşısında tespit etme­ ye, politikaların devletin kendisi tarafından mı oluşturuldu­ ğunu yoksa baskı gruplannm isteklerine bir yanıt mı olduk­ larını belirlemeye çalışabiliriz. Fiilî politikalar sektörlere de­ ğil de bu tür gruplara yöneltilmektedir ve bu statülere gön­ derme yaparak gelir dağılımı kalıbının gerisinde yatan karar almayı veya karardan kaçınmayı yeniden kavrayabiliriz. Egemenlik ve iktidar'm toplumsal piramit içindeki gö­ rev mevkilerinin yükümlülüklerinden türeyen araçları bu bölümün kavramsal kategorilerinden biridir ve burada Tür­ kiye'deki gelir dağılımının bugünkü kalıbının tarihsel ortamı inşa etmeye yönelik bir girişimde bulunulmaktadır. Egemen durumdaki konumların bir toplamı olarak kavram veya ege­ men grup, ayrıca bu bölümün tümü boyunca kullanılmakta­ dır. Ancak sistem sadece bu konumlardan daha fazla şeyi içermektedir. Sistem, ekonomik üretimden çok iktidarın merkezî değere sahip olduğu bir rekâbet tipini içermektedir. Dolayısıyla kaynaklar için rekâbet eden veya kaynaklan de­ netleyen çatışma gruplan, basitçe mülk sahipliği veya üre­ (7) 200 Bkz. tim araçlarını kontrol etme konumlarına uymaktan çok ikti­ darı kuşatmaya yönelik stratejilerden yararlanmaktadırlar. Nihayet, burada kullanılan üçüncü yaklaşım sosyo­ ekonomik çerçevedir. Sosyo-ekonomik çerçeve ile kastedilen şudur herhangi bir toplumdaki gelir dağılımı kalıbı, sadece egemen bir grubun konumunun bir ürünü olarak değil fakat, grubun kendi iktidarını uygulamak için gerekli olan çabası­ na aracılık eden siyasal, toplumsal ve ekonomik -yani ileti­ şimsek bağlantıların ürünü olarak da kavramsallaştırılabi­ lir. Weber'in kavrayışını uzatarak, bunlan, Weber'in ima et­ miş olduğu şalter mekanizmaları gibi düşünebiliriz. Piyasa şebekelerine, kişisel değerlere ek olarak, bir kimseye bu de­ ğerleri gerçekleştirme olanağını veren toplumdaki eylem araçları ve siyasal olanaklar, sonuçta toplumdaki bütünsel ekonomik, toplumsal ve siyasal işlemlerin en güçlü belirleyi­ cisi olarak biriken büyük bir iletişimin bir kısmı olarak kav­ ramsallaştırılabilir. Modern toplumu niteleyen de, bir piya­ sanın veya planlı ekonominin mahiyetinden çok, bu işlem araçlarının bütüncül toplamıdır. Calvinizm'in kapitalizmin gelişmesine katkısı kısmî bir örnek olarak verilebilir. Calvinizm sadece bir öğreti olmayıp, bir takım tarikatlar, yani ce­ maat olarak işleyen gruplar boyunca çalışan bir şeydi. Bun­ ların yeni katkısının, Max Weber,in incelemelerinden bildiği­ mize göre, yeni bir fıkir de, yani çağırma kavramında yer aldığı doğrudur. Bu görüşe göre, bir zamanlar ruh için tehli­ keli görülen... iş yaşamı yeni bir kutsallık kazanmaktadır. Emek sadece ekonomik bir araç değil, tinsel bir amaçtır. 8 Ancak, iş yaşamının kutsallığına ilişkin bu ahlâk bir dizi başka kolaylaştırıcı özelliğin üzerine eklenmiştir bunlardan biri Batı Avrupa'da piyasa mekanizmasının o tarihteki hali­ (8) 201 hazır kurumsallaşmışlık derecesiydi. Bir diğer özellik de Calvinist cemaatlar içinde işlerin yürütülüş biçimiydi. Bu nokta, birkaç yıl önce, Calvinist cemaatlere özgü örgütlenme, yani iletişim kanallarını vurgulayan M. Walzer tarafından ortaya atılmıştır. Bunların tümü, yani yeni bir iş ahlâkı, ör­ gütsel yenilik ve varolan piyasa şebekesi, rasyonal kapitaliz­ min özerk mekanizmasının sürekliliğini yerleştirmek yönün­ de çalışan üst üste yığılmış iletişim araçları olarak görülebi­ lir. Tac'ın kent özerkliğinin gelişmesi karşısında izlediği olumlu politika da burada bir rol oynamıştır. Burjuvazinin yıkıcı gücü, kısmen onların bu iletişim şebekesi içindeki mer­ kezî konumlarından kaynaklanmıştır. Bunun aksine olarak, Türkiye'de, şemalaştırdığım işlem­ ler şebekesi cumhuriyet zamanında bile (1923) kurulmuş de­ ğildi. yüzyılın sonunda başlayan demir yolu yapı(9) (10) (11) (12) (13) 202 M.VValzer, Revolution of the Saints (New York Atheneum, 1970). İbid., s.203. İbid., s.213. İbid., s.214. Bkz. mı burada değişiminin son anahtarıydı. yüzyı­ lın neredeyse sonlarına kadar gelişme aleyhindeki devlete gelir-üretici tarife engelleri ni14 korumuş olmasıydı. Ancak, 1923 ile 1960'ların başı arasında ulusal bir piyasa şebekesi­ nin gelişmesi ve ülke dışında ek ekonomik bağlar sayesinde Türkiye nihayet dünya ekonomisiyle bütünleşti. Ancak hu­ kuksal düzenlemeler 1920'lerin başında yeni ticarî işlem kanallarıyarattığmda piyasa şebekesi belli bir önem kazanma­ ya başladı. Yine, Osmanlı İmparatorluğu ile birlikte toplum­ sal yapıda bu tür değişimlerin izlediği oluşumlar zinciri Batı Avrupa'da olmuş olandan farklıydı ve bu değişimler, çoğu kez, bazı Türklerin Türk kapitalizmini Batılı muadillerinden daha az sömürücü olduğuna inanmalarını kısmen haklı gös­ terir bir biçimde daha kısa bir zaman dilimine sığdırılmıştı. Özellikle kent sakinlerinin merkezdeki siyasal güçlerle it­ tifak kurması daha sonra ortaya çıktı 1950 bu özel gelişi­ min Türkiye'deki başlangıçları için iyi bir işaret noktası ol­ maktadır. Modern iletişim sistemlerinin belirli toplumsal etkileşim tipleri için olanaklar sağladığı gerçeğinden oldukça ayn ola­ rak, bu sistemler, ayrıca, bir toplumda değişmelerin hangi yollarla gerçekleştirileceği üzerinde düşünme yollarını dasağlamaktadırlar. Dolayısıyla gelişmiş bir piyasa sistemi ge­ liri yeniden bölüştürmeye yönelik araçları ve aynca bugü­ nün toplumsal mühendislerine veya politika yapıcılarına, ekonomik değişkenleri, toplumsal sistem içinde değişiklik doğurucu sonuçlar almak üzere kullanma terimleriyle dü­ şünme olanağını da sağlamaktadır. Bu durum, piyasa meka­ nizmasının bugünkü kadar genelleşmiş olmadığı toplumlarda yaşamış olan politika yapımcıları için bu denli açık değil­ (14) İbid. 203 di. Ekonomi biliminin gelişmesi piyasa sisteminin gelişimi ve artan karmaşıklığı ile ilişkili olmuştur ve tedrici olarak, bu artan karmaşıklıkla birlikte, ekonomik değişimi gerçekleştir­ mek için kullanılabilir kaldıraç tipleri de değişmiştir. Kısa­ cası, gelirin ekonomik sistem içindeki karmaşık müdahale tipleriyle yönlendirilebileceği fikri hem yenidir ve hem de, pi­ yasa sisteminin bağlarından bir tanesini oluşturduğu mo­ dem toplumsal iletişim sisteminin karmaşıklığının artma­ sıyla da ilişkilidir. Daha az karmaşık iletişim sistemlerine sahip daha önceki toplumlarda, daha adil kılınabilir bir sis­ tem için çaba göstermek isteyen devlet adamları, ilgilerini ekonomik değişkenlerdeki değişim terimleriyle düşünmeye yönlendirmekten çok statü konumlarından aşağıya indir­ mek, daha yüksek bir statüye çıkarmak veya mülkiyetin mü­ saderesi gibi daha kaba müdahale terimleri içinde düşün­ müşlerdir. Diğer yandan, Osmanlı ekonomik sisteminin bö­ lümlenişi, insanı bu sistem içindeki gelir dağılımının sektörel kalıplarının terimleriyle düşünmeye zorlamaktadır. Bürokrasinin uzunca bir süre daha yüksek bir statü ko­ numunu işgal ettiği ve aşağıda anlatacağım üzere, bir dizi görevdeki personelin azınlıklardan devşirildiği bir toplumda meslek piramidinin çok özel bir yapısı olmuştur. Türkler bu piramitteki tüm alanlara kolayca ulaşmamışlardır. En genel anlamında, ilerideki sayfalarda kullandığım 'fırsat alanı kavramı, toplum içinde, meslek piramidindeki mevkilerin boşaltılması veya toplumsal farklılaşma ve hareketlilik yo­ luyla yenilerinin yaratılması yahut da insan gücü yapısında elde edilebilir mevkilere oranla nüfusun azalması yoluyla ye­ ni fırsatların elde edilebilir hale geldiği alanların bütünlüğü­ nü ifade etmektedir. 204 Fırsat Alanı Bir kimsenin kendi ekonomik statüsünü geliştirmek veya yükseltmek için kullanabileceği alanların bütünlüğü olarak firsat alanı kavramı burada kullanılmıştır çünkü, Batı Av­ rupa'da açık olan birçok ekonomik alan, Osmanlı İmpara­ torluğumda kapalı dır. Mülkiyet ilişkilerinden bir örnek ve­ rilebilir. Osmanlı İmparatorluğumda özel mülkiyet birçok yollardan denetim altındaydı ve sınırlandırılmıştı. Batılı hu­ kuk düzenlemelerinde görülen türden tam mülkiyet hakkı­ nın tanınması Türklere bütünüyle yeni bir ekonomik işlem­ ler alanını açmıştır. yüzyılla baş­ layan bir dizi ekonomik alanda gerçekleşmiştir. Bu genişle­ me gerçekleştiğinde, genişlemenin kendisi, bazı ekonomik tabakaları, ekonomik olarak tâbi nitelikteki durumlarından kendileri için açılmış olan yepyeni fırsatlara doğru çevirmek gibi olumlu bir hareket olmuştur. Türk reformculuğunun bü­ yük bir bölümüne bu tür fırsat alanlarının açılması eşlik et­ miştir ve Türk kırsal ve kentli kitlelerinde, oldukça boğucu gelir dağılımına rağmen yürürlükte olan inatçı iyimserlik modern Türk tarihinin bu özelliğinin ürünüdür. Türk örneğinde, yine, gelir dağılımı kalıbının tarihsel or­ tamı hakkında bir bilgi gereklidir çünkü Türkiye ekonomik gelişme tarihinde oldukça özel bir örneği temsil etmektedir. Devletin ekonomik süreçteki merkeziliği, Türkiye'nin dünya ekonomisiyle görece yakın dönemdeki bütünleşmesi, otarşi­ nin beklenmedik sonucu gibi Türkiye tarihinin imparator­ luktan bir ulus-devlete geçildiği son yüzyıldaki bazı yönleri bir gelir dağılımı incelemesiyle ilgilidir. Bugün Türkiye, geli­ ri dar bir toplumsal sektörde yoğunlaştıran ve ücretliler ile örgütlenmemiş emeğin gelirini dilim dilim doğrayan uzun 205 süreli bir enflasyon dalgasının sancılarını yaşamaktadır. Muhtemelen bu durum, dengeyi yarışta geride kalmış olan­ lar lehine yeniden oluşturmaya girişmiş olan dönemsel bü­ rokratik başkaldırıların bir tanesine daha yol açabilir. Bu­ nunla birlikte, bugünkü durumun katılığı, Türkiye'nin seçe­ neklerinin genel bir azgelişmişlik ya da bağımlılık modelin­ den değil de Osmanlı ve Türk tarihinin özgüllüklerini hesaba katan bir modelden türetilmesi gerektiği gerçeğini gizlemek­ tedir. Siyasal iktidar etrafında yapılanmış ve dinsel-etnik bi­ rimlerden oluşmuş bir sistemden üretimin ve işlevsel iş bölü­ münün eski yapı içinde yerleştirildiği bir sisteme geçiş, Tür­ kiye'nin modernleşme tarihinde mutlaka merkezî bir konu­ ma sahiptir. Bu boyutu ihmal edenler geçişte içerilen siste­ matik değişimi anlayamazlar. Bu, örneğin, İngiltere'de olduğu gibi, zenginliğini sü­ rekli gelişen ve akılcılaşan bir tarımdan elde eden bir taşra gentry'sine destek vermenin Osmanlı devletindeki yokluğunu vurgulaması ölçüsünde önemlidir. yüzyılda, Türki­ ye'yle sınır komşusu olan bölgelerde tahıl talebinin artması (15) Bkz. Bent Hansen, An Economic Model for Ottoman Egypt or the Economics of Collective Tax Responsibility, (Berkeley, Calif. Institute of Interna­ tional Studies, 1973). 206 OsmanlIdaki ayanları hububat üretimiyle uğraşmaya teşvik etmişti. Bu teşvik de, Osmanlı merkezinin denetimindeki bir azalmaya tesadüf etmişti. Ancak, hububat ekiminin çekicili­ ği Osmanlı ayanlarının çok fazla ilerlemesini sağlamadı. Devlet, Batı'da yaptığı gibi bataklıkları kurutma, yol yapma, otoyolları geliştirme, bir posta sistemi kurma ve ilk ve orta öğretimi yaygınlaştırmak işlerine girişmedi. Devlet Batı Av­ rupa tipinde bir merkantilist evreye geçemedi ekonomik mühendisliği içeren bir kameralist evre de yaşamadı. Bu­ nun devletin varlığına yönelik muadili ise daha az etkileyici olmamakla birlikte nitelik bakımından farklıydı banşı sağ­ layıcı kadastro kayıtlarından, malî denetçilerden, resmî ola­ rak kabul edilmiş ortodoks İslâm biçimini yaymak üzere ye­ tiştirilmiş devlet gözetimindeki eğiticilerden ve küçük bir kayıt-tutucu merkezî bürokrasiden oluşan bir adalet siste­ mi.16 Buna ek olarak devlet üretilen malların nitelik ve nice­ liğini, bunların dağılımını ve dış ticaretin bazı yönlerini kontrol ettiği gibi fiyatları da denetlemekteydi. Devletin eko­ nomideki bu ağırlığı ortalama bir denetim mekanizması de­ ğildi ama, yine Batı'da ortaya çıkmış olan ekonomiyi büyüt­ me mekanizması da değildi. yüzyılda Bulgaristan'daki pamuk üretimi örneğinde ne denli önemli olduğunu göster­ miştir.17 Bulgaristan, dokuma alanında böyle bir teşviki elde ettikten sonra zenginleşmeye başlamıştır. 1830'lara gelindiğinde, Osmanlı bölgesel ayanlarının do­ ğuş halindeki siyasal güçleri devlet tarafından kırılmıştı. yüzyıl boyunca yerel kaynak­ (16) Bkz. İnalcık, The Oîtoman Empire. (17) Bkz. Nicolai Todorov, 19'uncu Yüzyılın İlk Yarısında Bulgaristaa Esnaf Teşkilâtında Bazı Karakter Değişmeleri/* İstanbul Üniversitesi İktisat Fakül­ tesi Mecmuası 27 (Ekim 1967-Mart 1968) 1-36. 207 lan denetimleri altında tutmayı sürdürdüler ve bunlardan bazılan bölge kentlerinde bir tür işadamı sınıfı oluşturdu. Yine de, manzaranın tümü, daha eskiye ait Batılı karşılığı ile karşılaştınlabilir olmaktan uzaktı daha yalıtılmış bölge­ lerin çoğunda, iltizam ayncalıklarına yatırım yapmak, hâlâ hububat ticareti veya tanmı geliştirme ile ilgilenmekten da­ ha kârlıydı. Köylülerin kendileri, se rf olmamakla birlikte, vergi sıkıştırması' nın işleyiş biçimi nedeniyleyeomen çiftçi­ leri haline gelemediler. yüzyılda bir kez daha ellerine aldılar, ama bu, zenginliğin oluşturulmasına yönelik küçük bir ataktı. Türki­ ye'nin Asya kısmı, dış ticaret bağlantıları olan Levanten azınlıklar ile bazı Osmanlı nüfuzlularının ekonomik bakım­ dan gelişmiş olduğu limanlara ulaşma olanağına sahip kü­ çük bir bölge ile yerel iş olanaklarının yetersiz olduğu çok (18) Osmanlt İmparatorluğumdaki yiyecek maddeleri ticareti hakkında bkz. commerce du Levanî (Leipzig, 1936). yüz­ yıldaki iktisat tarihi hakkında bkz. Vedat E İdem, Osmanlı İmparatorluğumun İktisadî Şartlan Hakkında Bir Tetkik (Ankara İş Bankası, 1970) Charles Issawi, der.,. The Economic History of the Middfe East 1800-1914 (Chicago University of Chicago Press, 1966) O. Kurmuş, Emperyalizmin Türkiye'ye 208 daha geniş bir bölge arasında bölünmüştü.19 Ne İngiliz gentry'siyle, ne de burgerthum ile kıyaslanabilir nitelikte bir sı­ nıf yaratamayacak olan bu durum, mülkiyetin güvensiz bir konumda oluşu, ticarete göre oluşturulmuş hukuk kuralları­ nın yokluğu ve eğitim, polis, nakliyat veya ekonomik hizmet­ ler veren nüfuz edici bir devletin bulunmayışı gibi bazı özellikler tarafından keskinleştirilmişti.