tüm kentlerin anayasalarını bir araya toplamıştır. Ancak bu 146 anayasadan sadece Atinalılar ile ilgili olan kısım günümüze ulaşmıştır. 1800'lü yılların sonunda Londra'daki bir papirüs üzerinde ulaşılan bu metin "Atinalıların Devleti"adıyla bilinmektedir. Atinalıların Devleti MÖ 4. yüzyıla kadar Atina siyasi yaşamına genel bir bakış getirmekle birlikte Aristoteles'in yaşadığı dönemde kentteki siyasi kurumlar hakkında da ayrıntılı bilgiler de vermektedir. Atinalıların Devleti. Çev.: S.Y.Baydur. Ankara 1943 ve Atinalıların Devleti. Çev.: Furkan Akderin. İstanbul 2005(Alfa Yayınları) Bu çevirilerden Furkan Akderin tarafından yapılan çeviri hem Yunanca'dan yapılmış olması hem dilinin çok daha yeni ve akıcı olması hem de çok daha kolay bulunabilir olması bakımından önemli avantajlar taşımaktadır. Ayrıca çevirideki ayrıntılı dipnotların ve kaynakçanın da metnin anlaşılabirliği açısından örnek gösterilecek bir çalışma olduğunu söylemek gerekir. Politika ise toplam sekiz kitaptan oluşmaktadır.Birinci kitapta Aristoteles devletin gelişmesi üzerine bilgiler verdikten sonra ikinci kitapta ideal devlet anlayışını eleştirilmekte ve üçüncü kitaptan itibaren de siyaset hakkında görüşlerini aktarmaktadır. Türkçede Politika ve Atinalıların Devleti: Politika. I-III. Çev: N.Berkes. İstanbul 1944 ve Politika. IV-VIII. Çev: N.Berkes. İstanbul 1946 Politika. Çev.: Mete Tuncay. İstanbul 1975 (Remzi Kitabevi) Her iki kitabın da Yunanca'dan çevrilmemiş olmaları bir dezavantaj olmakla birlikte M.Tunçay çevirisi hem çok daha yeni diliyle hem de ayrıntılı açıklamalarıyla önemli bir kaynak konumundadır. Desalinasyon Desalinasyon, tuzsuzlaştırmaktır. Suda mevcut tuzu, mineralleri ve diğer safsızlıkları gidererek; içme, sulama, kullanma amaçlı su elde edilmesini hedefleyen proseslere genel olarak desalinasyon prosesleri adı verilir. Deniz sularının desalinasyonu özellikle su sıkıntısı çekilen Orta Doğu'da yaygın olarak kullanılmaktadır. Dünyanın en büyük desalinasyon tesisi Ashkelon/İsrail'de bulunmaktadır. Mahur Beste Mahur Beste, Ahmet Hamdi Tanpınar'ın ilk kez 1944 yılında tefrika halinde yayınlanmış olan romanı. İlk olarak 1975'te basılmıştır. Huzur ve Sahnenin Dışındakiler ile beraber üçlemenin ilk kitabını oluşturur. Roman Eyyübi Ebubekir Ağa'ya ithaf olunmuştur. Eyyübi Bekir Ağa'nın da Mahur makamında bir bestesi bulunmaktadır. Bu nedenle ilk bakışta Ahmet Hamdi' nin bu besteden etkilenmiş olduğu düşünülmektedir. "Gittin emma ki kodun hasret ile canÄ± bile İstemem sensiz geçen sohbet-i yâranı bile" Neşati'nin bu beyiti roman boyunca ve hatta üçlemenin diğer romanı olan Huzur'da da sıkça tekrarlanmaktadır. Roman Behçet Bey'in hikâyesi olarak başlar ve Behçet Bey'in etrafındaki insanların hikâyeleri olarak devam eder. İlk başta insanda yarım bırakılmış ya da erken kesilmiş izlenimi bırakmaktadır. Hacimce de diğer romanlarından bir hayli küçüktür. Her ne kadar Klasik Türk Musikisinin diğer unutulmuş besteleri arasında mahur besteyi de sayabilirsek de Tanpınar’ın romanıyla birlikte bu kenarda kalmışlık hüviyetini bir parça da olsa atabilmiş bir makamdır. Mahur beste, Ebubekir Ağa’nın diğer bestelerinde değişik bir form olarak kullanılmanın yanı sıra, sadece bu adla efsaneleşmiş bir beste olarak da vardır. Ancak romandaki mahur beste, romanın kurmaca karakterlerinden Talat Bey’in yazdığı, Neşati’nin; “gittin amma ki kodun hasretle cânı bile İstemem sensiz olan sohbet-i yârânı bile” gazelinden oluşturulmuş muhayyel bir beste olarak anlatılır. Tanpınar’ın romanında bestekârına ithaf etmiş olduğu bu beste “Bir âfet-i meh-peyker ile nüktelerim var” sözleriyle başlayan ve Ebubekir Ağa’nın başyapıtı sayılan bestesidir. Tanpınar bilinçli bir romancı hüviyetiyle hareket eden şuurlu bir sanatçıdır. Bu özelliğini onun “Mahur Beste” romanında da görebiliriz. Anlatmak istediğini, kendisini o yönde sürükleyecek bir beste bularak göstermiş ve titiz bir seçimle işe başlamıştır. Mahur beste özellik olarak yüksek perdeden başlayarak kademe kademe düşüş gösteren bir yapıdadır. Anlatmak istediğini kafasında biçimlendiren sanatçı bilinçli bir seçim yapmış, mahur beste’yi seçmiştir. Onun romanındaki kişilerin yaşamları ve karakterleri de bu özelliğe sahip olarak beste ile paralellik gösterir. Bir çıkışla beraber inişe geçerler. Tanpınar’ın romanlarında mahur beste bir leitmotiv olarak nerdeyse bütün eserlerini bir ağ gibi örmüştür. Mahur beste gittikçe bir roman kişisi olarak karşımızdadır. Huzur, Sahnenin Dışındakiler ve Mahur Beste’de sık sık karşımıza çıkar. Adolphe Adam Adolphe Charles Adam (d. 24 Temmuz, 1803 Paris - ö. 3 Mayıs, 1856 Paris), Fransız opera ve bale besteci ve müzik eleştirmenidir. Kendisi çok üretken bir opera ve bale bestecisi oldu. Bugün en ünlü balesi "Giselle" ve "Le Consaire"dir. En son bestesini 1856'da tamamlamıştır. Adolphe Adam Parisde doğmuştur. Babası da kendisi gibi bestekâr ve Paris Konseravtuarında profesördü. Annesi de bir fizikçinin kızıdır. Çocukken,Müzik üzerine daha fazla eğitim görme yerine kendi kendine çalışmayı seçmiştir. Ardından Paris Konservatuvarına girmiştir. Burada org ve armoniyum üzerine çalışmalar yapmıştır. Adolphe Adam ayriyetten Ritim üzerine daha fazla tecrübe kazanmak için triangle çaldı. Buna karşın Grand Prix de Romeda bir başarı yakalayamamıştır. Babası da onu müzik üzerine kariyer yapması için desteklememiştir aslında. 20 Yaşına geldiğinde Paris vodvili evi için şarkı yazıyor ve Gymnasie Dramatique de orkestrada çalıyordu ki daha sonra da burada koro şefi oldu. Diğer Fransız Bestekârlar gibi, daha çok enstrüman çalarak yaşamını devam ettiriyordu. 1825 de Boieldieu'ye yardım ederek "La dame blanche" için bir piano parçası oluşturdu. Biriktirdiği parasıyla Avrupa'yı dolaştı ve Eugène Scribe ile tanıştı. Daha sonra birlikte çalıştırlar. 1830 da toplamda tiyatro için 28 beste yapmıştı. Adolphe Adam, Montmartre Mezarlığı'na gömülmüştür. Aydaki KadÄ±n Aydaki Kadın, Ahmet Hamdi Tanpınar'ın tamamlanamamış ve öldükten sonra da notları içerisinden toparlanarak yayına hazırlanmış olan romanıdır. 1987 yılında Adam Yayınları tarafından basılmıştır. Tanpınar'ın, ölümüyle yarım kalmış bu son romanı için Edebiyat Üzerine Makaleleri'nde "Aydaki Kadın diye bundan (Saatleri Ayarlama Enstitüsü'den) çok ayrı, çok başka, daha derin ve ferdî meseleleri ele alan bir romanım var. Fakat ne zaman bitireceğimi bilmiyorum." demiştir. Taslak hâlinde kalmış bu roman, ilk olarak 1982'de Journal of Turkish Studies'in 3. ve 4. ciltlerinde Güler Güven tarafından gün ışığına çıkarılmıştır. 1987'de de Adam Yayınları kitap olarak yayımlamıştır. Eleştirmenlerce otobiyografik bir roman olarak değerlendirilen eseri Tanpınar Evrâk-ı Metrukesinde yer alan şu sözlerle anlatıyor: "Sembolik bir roman olacaktır. Romanın bir Şahidi, birkaç kahramanı vardır. Romanın kadın kahramanı Leyla'dır. O mihrak noktasıdır.Bütün dikkatler, meraklar ona çevrilmiştir. Suat (Selim), Refik, Hatice H., Leyla'nın kızkardeşi Zeynep (son müsveddede, Sadiye) onun âşıkları ve onunla evlenmek isteyenler. Leyla çocuksuz evli bir kadındır. Evvela Suat'la (Selim'le) sevişmiş, sonra izah edilemeyecek bir hâlet-i ruhiye ile Refik'le evlenmiştir. Leyla'nın ağabeysi (son müsveddede, kardeşi Nail) sansüel, iradesiz, içkiye düşkün bir adamdır. hastadır, fakat hiçbir şey bilmez. Kadınların rahat bırakmadığı adam. Romanda herkes Leyla'ya ve Suat'a (Selim'e) yüklenir. Suat (Selim) devamlı tazyik altındadır. Romancıdır. Muhtelif çevrelerden arkadaşları vardır.Hepsi onun kendilerinden olmasını ister (...)" Technion Technion, aynı zamanda İsrail Teknoloji Enstitüsü (İbranice: הטכניון – מכון טכנולוגי לישראל) adı verilen bir üniversitedir. 1924'te İsrail'in en önemli liman kenti Hayfa'da kurulan üniversite, İsrail'in en eski üniversitesi unvanını taşımaktadır. Technion özellikle mühendislik ve temel bilimler alanlarına yoğunlaşmış olsa da, mimarlık ve tıp konularında da başarılı çalışmalar gerçekleştirmektedir. 1,325,000 metrekarelik Technion City adı verilen kampüste 85 binaya yayılmış olan 18 fakültesi bulunmaktadır. Lisans düzeyinde 49, lisansüstü düzeyde 65 programı olan Technion'da şu an 13,000 öğrenci okumaktadır ve bunların 10,000'i lisans düzeyinde eğitim almaktadır. Technion öğretim üyeleri Prof. Dr. Avram Hershko ve Prof. Dr. Aaron Ciechanover 2004 yılında kimya alanında Nobel Ödülü almışlardır. Teknolojinin, bir milletin tarihini, oluşumunu ve kaderini ne ölçüde belirlediği, tarihsel bilimin sorularından biridir ve Technion-İsrail Teknoloji Enstitüsü, bu konuda dikkat çekici bir örnek teşkil eder. İkinci Sanayi Devrimi’nin ortaya koyduğu yeni iletişim teknolojilerinin yardımıyla artan Yahudi birliğinin sonucu olarak, Technion, İsrail özgürlüğünü ilan etmeden 36 yıl önce doğdu. O zamanlar, eğittiği mühendislerle, modern bir devletin alt yapısını kuracak uzmanlığı oluşturdu . Buna elektriğin temel yapısı, su teminatı ve yol yapımı da dahil oldu . 1912’de ilk temel taşının yerleştirilmesiyle birlikte, bir asır boyunca, Technion, İsrail Devleti’nin hayatta kalması ve büyümesi için gereken ihtiyaçları fark edip bulmak gibi tarihi bir görev üstlendi . Ünlü bir İngiliz gazeteciye göre, Technion hikayesi, özgür bir millet oluşturma yolunun ortasında kalmış, imkansız sonuçlar bekleyen gruplar için bir örnektir; “Devletin doğmasından uzun yıllar önce, Technion, Modern İsrail Devleti’nin temelini kurdu. Ülkenin bir Bilim ve Teknoloji sahası olmasının temeli, Technion vizyonuna dayanır.” Technion, bio-teknoloji, uydu araştırmaları, bilgisayar bilimleri, nano-teknoloji ve enerjide bir global öncü olma yolunda, hızlıca gelişti. 2004 yılında, bir Technion profesörü, İsrail’in ilk Nobel Ödülünü bilim dalında aldı. 2011’de Profesör Dan Shectman, Kimya dalındaki Qiasicrystal (ya da Schechtmanite) buluşuyla Technion’un üçüncü Nobel Ödülü kazananı oldu. 2012’de yüzüncü yılını kutlayan Technion, 12,850 öğrenci ve 80 lisans programıyla , dünyanın başarılı bir araştırma ve eğitim merkezi oldu. 2011’de Technion, Cornell Üniversitesiyle partner olarak, Roosevelt Adasında, Technion Cornell İnovasyon Enstitüsü’nü (TCII) kurdu . Başlangıçta, Yahudi kültürünü yaşamak isteyen Yahudilerin, başka milletlerin kültürleri altında asimile olmadan, İsrail Devleti sınırları içinde meşru bir şekilde kimliklerini yaşamalarını amaçlayan Siyonist hareket, tarihi İsrail topraklarında bir Yahudi Üniversitesi kurma vizyonuna sahipti . Yahudiler genelde teknik ve bilimsel eğitimden uzak kalmıştı ve bu yeteneklere sahip olmadan, Siyonist hareketin bir millet oluşturma vizyonu ancak bir rüya olarak kalacaktı. 1902’de Theodor Herzl, Haifa’yı; “Büyük bir park… tepede elektrikli tren… uygulamalı bilim, mühendislik ve teknoloji sayesinde meydana gelmiş, muhteşem evlerin ve kamu kurumlarının bulunduğu bir şehir” olarak öngördü. Herzl, politik Siyonizm’e yeni ve pratik zorunluluk ekledi. 1901’deki 5. Siyonist Kongresi’yle birlikte, baskı kültürel kurumlar kurma üzerinde oldu. 1920'li yaşlarda 3 gençten oluşan bir grup: Viyana’da felsefe ve Siyonizm öğrencisi olan Martin Buber; Berlinli politik yazar ve editör Bethold Feiwel, Chaim Weizmann, bir Yahudi Üniversitesinin kurulmasını ve üniversitenin ilk amacının teknoloji eğitimi olmasını öncelik olarak tutan bir topluluk kurdu. Bu topluluk, yaşadıkları yerdeki üniversitelere girmek isteyen gençlerin yaşadıkları zorlukları anlatan bir doküman hazırladı . Yahudi öğrenciler için, teknik eğitim almakta yaşadıkları problemlerin diğerlerinden çok daha ciddi olduğunu yazdılar. Problem ekonomik ve sosyaldi. Mesela Rusya’da, Yahudiler ticari işlerde çalışmaya itilmekten, teknik eğitim almaktan mahrum bırakıldılar. Plan, bir hazırlık Teknik okulu kurmaktı (Technikum). Bu okul kısmen öğrencileri üniversitelere hazırlamayı ve kısmense özgür bir kurum olarak, gençleri teknik, tarımsal ve benzeri mesleklerde eğitmeyi amaçlayacaktı. Mezunlar, Yahudi sanayisinin temelini oluşturacaktı. 1903’te Filistin’deki 60.000 Yahudi, günümüzdeki İsrail’deki parlamentonun (Knesset) selefi olan ilk milli-demokratik meclisi için seçime gitti. Bu meclisin adı Knessiah Rishonah (Birinci Meclis) idi. Bu meclis, Yahudilerin kendi yönetimlerini oluşturmaları için attıklar ilk temelden gelen hareketti. Siyonist lider, Doktor Menahem Ussishkin bu meclisi kullandı ve Filistin’de bir yüksek öğretim enstitüsünün kurulmasının ivediliğini dile getirdi. Meclis, Filistin’de bir politeknik enstitüsünün kurulması için bir çözüm önergesini destekledi ve İsrail Teknoloji Enstitüsü- Technion (kağıt üzerinde) doğdu. Paul Nathan (Alman Yahudilere Yardım Kurumu) farklı Yahudi gruplarını Technion şemsiyesi altında bir araya getirmekte ve kaynak bulmakta merkezi bir rol oynadı . Vefat eden Rus çay tüccarı K. Zeev Wissotzky, vasiyetinde büyük bir miktar bağış bıraktı. Vasiyete göre, bu bağıştan, on yılda iki defa kamu kuruluşları pay verilecekti. Vasiyeti yerine getirenler arasında, Ahad Ha-Am adlı önemli bir Siyonist filozof vardı. Ahad ha-am, Wissotzky’nin oğlunu, Teknik okulun planında görevlendirdi ve böylece 100,000 Rublelik ilk bağış bulunmuş oldu. 1908’de, Amerikalı yardımsever Jacop Schiff “kutsal toprakları” geziyordu. Schiff, Filistin’deki Yahudilerin içinde bulundukları fakirlik ve çaresizlikten etkilendi. Teknik eğitim verecek bir kurum fikrini beğendi. Avrupa’da, yeni Teknik Okul’a (Technikum) verilen ilgi arttı. 1909’da, daha sonra İsrail’in devlet başkanı olacak olan, Dr. Chaim Weizmann, Manchester’daki bir Siyonist konferansta, “milli teknik okul” çalışmalarının yolunda gittiğini rapor etti . Birçok ülkeden zengin Yahudi, cömert yardım sözleri verdi. Kudüs’teki Yahudi toplumu, Teknik okulun Kudüs’te açılması için çeşitli girişimlerde bulundu ve bu isteği dile getirmek için bir komite oluşturuldu. Fakat Hayfa seçeneği daha güçlü kaldı: Ekim 1909’da Prusyalı mimar Alexander Baerwald, yeni bina için bir plan oluşturmakla görevlendirildi. Daha öncelerde Albert Einstein’la birlikte enstrüman çalmış olan bu mimar, Avrupa ve Doğu unsurlarını karıştırmak istedi. Mütevelli heyeti Baerwald’in muhteşem tasarımını beğendi ve ağustos 1910’da, Baerwald, bütün planı detaylarıyla çizmekle ve planı uygulamaya sokmakla görevlendirildi. Taşın yanı sıra diğer birçok yapı malzemeleri, dışarıdan getirildi. Kireç Fransa’dan, çimento Almanya’dan. Su tesisatı kurulum malzemeleri ve diğer demirbaşlar da ayrıca Avrupa’dan geldi. Kuyu kazmak birçok problem doğurdu. İlk çabalarla ancak 40 metreye inilebildi ve bu noktada yetenekli işçi olmadığından duraksama yaşandı. Gerekli dinamitleri bulmak için izin alındı fakat su ancak yabancı bir usta geldiğinde bulundu. 93 metre dipte suya kavuşuldu. Kuyu için 100 metreye inildi. Carmel dağının yüksek yamaçlarında suyun bulunması, Haifa’yı değiştirecekti. Ayrıca Kuyu ve onun suyu, Teknik okulun önemli bir geliri halini alacaktı . Titanik gemisinin battığı ve nadir olan tam güneş tutulmasının yaşandığı yılda, Teknik okulun ilk temel taşı, 11 nisan 1912’de yerleştirildi. Bu tam İsrail devleti özgürlüğünü ilan etmeden 36 yıl önceydi. Osmanlı himayesi altında, seneler sürecek bir rüyanın ilk fiziksel adımına şahit oldu Yahudiler. Almanya’daki Yahudiler tarafından yürütülen global eğitim kurumu, Hilfersvein ile Siyonist Hareket arası, süregelen ideolojik karşıtlık, Diller Savaşı olarak da bilinen, daha ciddi bir atışma halini aldı . Bu atışma Teknik okuldaki eğitim dili üzerine oldu. Modern İbranice, hala çok yeniydi ve eski İbranice teknik eğitim için kullanmak imkânsızdı. Eğitim dilinin Almanca olması üzerine güçlü bir istek vardı. İngilizce olması da önerildi fakat I. Dünya Savaşı sonunda, Almanya’nın yenilmesi ve Filistin üzerindeki etkisi azalınca, Teknik okuldaki eğitim dilinin İbranice olması üzerinde anlaşıldı . Filistin’de Yahudiler için teknik ve bilimsel eğitim fırsatlarının doğması, özellikle Albert Einstein için yatırım yapmaya değer bir konuydu. Einstein, Amerika Technion Topluluğu yemeğinde, “Filistin’in gelişmesi, Yahudiler için çok büyük öneme sahip”açıklamasında bulundu.. 1923’te Einstein Technion’u ziyaret etti . Ziyareti esnasında ilk palmiye ağacını dikti. Ağaç günümüzde,Hadar’daki eski binanın önünde durmakta. Einstein, Almanya’ya dönüp ilk Techion topluluğunu kurmak ve başkanı olmak istedi. Einstein sonra Filistin’de yüksek eğitim için bağış bulmaya gitti , bu konuya kendi deyimiyle “kalbini koydu” Einstein’ın motivasyonu milliyetçilikten değil, hümanistliktendi; “her yerde kötü davranışlara maruz kalan, kabilemden insanlar için yapabileceğim her şeyi yapacağım .” Technion ilk öğrencilerini 1924’te kabul etti ve resmi açılış 1925’te gerçekleşti. İlk dersinde 17 öğrenciye sahipti. Bu öğrencilerden sadece birisi kadındı ve branşı mühendislik ve mimarlıktı . 1930’larda, Enstitü, Polonya, Almanya ve Avusturya’dan birçok sayıda öğrenci ve önemli akademik kişileri çekti. Bu kişiler Nazi rejiminden kaçıyorlardı. Bu dönemdeki parasal sıkıntılar içinde, Technion öğretim kadrosu bir oylama ile geçici olarak maaşsız çalışma kararı aldı, bu şekilde kurum hayatta kalabilecekti . 1930 sonlarına doğru, teknik okul mezunlarına olan ihtiyaç arttı ve birçok Technion öğrencisi, İngilizlerle birlikte, Nazilere karşı savaşa katıldı. Okula giren öğrenci sayısı her geçen gün arttı. 1934’te Endüstriyel Teknoloji fakültesi kuruldu ve bu fakülte birçok alanı içinde barındırdı. Zamanla, bu alanlar birer bağımsız fakülteler haline geldi. İsrail Devleti’nin kurulmadan önce, Technion, çok önemli olan savunma konularının çözüme ulaştığı merkez –Hagannah oldu . 1948’de, 680 öğrencisiyle, Technion, İsrail Özgürlük İlanını kutladı. Bir devlet geliştirme, üniversite üzerinde yeni ihtiyaçlara neden oldu. Bu ihtiyaçlara cevap vermek adına, Technion birçok yeni ve hırslı projelere adım attı. 1948’de Elektrik Mühendisliği fakültesi ve Makine mühendisliği fakültesi kuruldu. Havacılık Mühendisliği departmanı 1949’da kuruldu ve bu departman İsrail’in başarılı havacılık endüstrisi ve Hava kuvvetlerinin temelini oluşturdu . 1951’e kadar lisans öğrencisi sayısı 966’ya yükseldi. Haifa Merkez’indeki asıl kampüs çok küçük kaldığı için, Başbakan David Ben-Gurion yeni kampüs için Carmel Dağı üzerinde 300 dönümlük bir arazi seçti. 1953'te enstitü Carmel Dağı’ndaki Technion şehrine taşınmaya başladı. 1950'lerde ise sırasıyla Havacılık Bölümü Mühendisliği (1953, sonradan Hava ve Uzay Mühendisliği adını aldı), Ziraat Mühendisliği (1953), Kimya Mühendisliği (1954), Kimya (1958), Genel Çalışmalar (1958, sonradan İnsanlık ve Sanat Fakültesi adını aldı), Endüstri Mühendisliği ve Yönetimi fakülteleri kuruldu. 1960’larda, Technion, Afrika ve Asya gibi gelişmekte olan ülkelerden yüzlerce öğrenciye kapılarını açtı. Technion fakülte üyeleri, Birleşmiş Milletler projeleri altında dünya çapında birçok ülkede teknik yardımda bulundular. Disiplinler arası eğitim trendinin ortaya çıkmasıyla birlikte Technion birçok yeni departman kurdu; Biyomedikal Mühendislik, Bilgisayar, Uygulamalı matematik. 1969’da, Tıp Fakültesini kurdu. 1970’ler İsrail için birçok ekstrem durumla geçti, Yom kipur Savaşından – Mısır’la barış anlaşması için beklentilere. Bütün bu süreçler boyunca, Technion, İsrail’in girişimlerinde ön safhada bulundu. Gerek yeni teknolojiler geliştirerek geleceğini garantileyerek gerekse bölgesel projeler planlayarak . 1971’de Biyoloji fakültesi kuruldu. 1980’lerde Technion’daki araştırmalar ve yüksek sayıdaki mezunları, İsrail’deki yüksek teknoloji endüstrisinin gelişmesini sağladı . Fiber optikten, Opto-elektroniğe, mezunların teknolojik gelişmelerin lokal takipçileri olduğu çok belirgindi. 1990’lar başında, Sovyetler Birliği’nden gelen büyük göç öğrenci sayısını inanılmaz artırdı. Ayrıca kaliteli bilim adamları da bu akımla Technion’a geldiler. Technion’un sanayiyle bağları arttı, yeni akademik programlar geliştirildi ve büyük bir genişleme programı başlatıldı. Bunun içinde, Henry ve Marilyn Taub Teknoloji Merkezi yapıldı. 1998’de Asher Uzay Araştırmaları Enstitüsü (ASRI)başarılı bir şekilde “Gurwin Techsat II” mikro uydusunu gönderdi ve bu Techion’u kendi uydusunu tasarlayan, yapan ve uzaya gönderen 5 üniversiteden biri yaptı. Techion günümüzde geleceğin ihtiyaçlarını araştırmaya devam etmekte. 2004’te, Techion’dan iki bilim adamı İsrail’in bilim dalında aldığı ilk Nobel Ödüllerini aldılar: Avram Hershko, Aaron Ciechanover (İrwin Rose ile birlikte) . 2011 yılında, Quasiperiodik kristaller (ya da Schechtmanite) projesiyle Kimya dalındaki Nobel Ödülü, Profesör Dan Schetman’a verildi. Family (Buffy the Vampire Slayer) "Family" (ya da Türkçe adıyla "Aile"), The WB kanalında yayınlanan, Joss Whedon tarafından oluşturulan bir fantastik dizi olan Buffy the Vampire Slayer televizyon dizisinin beşinci sezonunun altıncı bölümü. Scooby Gang, Tara’nın doğumgünü için hazırlıklara başlamıştır. Ancak Tara’nın ailesi onu eve götürmek üzere Sunnydale'e gelir. Tara kesinlikle gitmek istememektedir, fakat babası, kuzeni ve erkek kardeşi, ailenin kadınları üzerindeki lanetin onu 20. doğum gününde bir iblise dönüştürmeden geri dönmesi gerektiğini, annesinin de 20. doğum gününde bir iblise dönüştüğünü söylerler. Scooby Gang, Tara’nın doğumgünü için hazırlıklara başlamıştır. Ancak Tara’nın ailesi onu eve götürmek üzere Sunnydale'e gelir. Tara kesinlikle gitmek istememektedir, fakat babası, kuzeni ve erkek kardeşi, ailenin kadınları üzerindeki lanetin onu 20. doğum gününde bir iblise dönüştürmeden geri dönmesi gerektiğini, annesinin de 20. doğum gününde bir iblise dönüştüğünü söylerler. Bu yüzden Tara iblise dönüştüğünde arkadaşlarının onu görmesini engellemek için bir büyü yapar. Fakat bu büyü, Scooby Gang'in kendilerine saldıran Glory'nin iblis adamlarını görmelerini engeller. O sıralarda orda olan Spike ve Tara sayesinde bu saldırıdan kurtulurlar, Spike iblisleri görebilirken Tara da büyüsünü bozar. Tam o anda Tara'nın ailesi içeri girer ve Tara'yı götürmeye geldiklerini söylerler. Aralarında oldukça sert bir konuşma geçer. Buffy öne çıkar ve Tara'nın babasına oldukça sert bir şekilde, "Eğer Tara'yı almak istiyorsanız, önce beni geçmeniz gerekir." der ve öne çıkar. Babası şaşırmıştır. "Ne?" diye sorar, Buffy ise "Beni duydun," diye cevap verir. Tara gülümser... Dawn, "Beni de!" der ve Buffy'nin yanına geçer. Xander, Giles ve Spike da aynı şekilde öne çıkarlar. O anda, Tara'nın babası "Siz de kim oluyorsunuz?" diye sorar. Buffy'nin cevabı hem bölümün adını açıklamakta, hem de Scooby Gang arasındaki inanılmaz güçlü arkadaşlık bağını bir kez daha belirtmektedir; "Biz bir aileyiz!" Sonunda Spike Tara'ya vurur ve canı yanar; yani, Tara insandır. Tara 20 yaşına girmiştir, ancak hala insancıl duyguları vardır, hala canı acımaktadır, yani hala insandır. Yani Tara'nın babasının söylediği lanet, ailenin kadınlarına söylenen bir yalandır. Quintanilla de OnsoÃ±a Quintanilla de Onsoña, İspanya'nın Kastilya Leon bölgesinde bulunan bir belediyedir. Belediye içerisinde Portillejo, Velillas del Duque, Villantodrigo, Villaproviano ve Villarmienzo olmak üzere 5 mahalle bulunmaktadır. Belediyenin ekonomisi tarım ve turizme dayanmaktadır. Henri Buisson Henri Buisson (1873 – 1944) Fransız fizikçi. 1901 yılında Paris'te doktorasını yapmıştır. 1914 ila 1943 yılları arasında Marsilya'da profesör olarak çalışan Henri Buisson, 1913 yılında Charles Fabry ile birlikte Ozon Tabakası'nı keşfetmiştir. Uruk Uruk, antik bir Sümer şehri. Kent, Fırat Nehri'nin bugünkü yatağının doğusunda, nehrin eskiden kurumuş bir kanalının üzerinde bulunmaktadır. Bugünkü Irak'ta Al Mutanna ilinin başkenti Samava'nın 30 kilometre doğusuna denk gelir. Uruk, Babil döneminde de varlığını korumuştur. Kitab-ı Mukaddes'te şehrin adı Erek olarak geçer. Uruk, Sümer Krallar Listesine göre Enmerkar tarafından kurulmuştur. Şehir, en büyük zenginliğini Gılgamış'ın hükümdarlığı sırasında yaşamıştır. Gılgamış, surları yaptırmış, ticareti sağlamlaştırmış, üretimi arttırmış, Uruk'u döneminin en muhteşem şehri haline getirmiştir. Sümer döneminde en önemli şehirlerden biri olan Uruk, tanrıların büyüğü Anu'ya atfedilmiş bir zigguratın çevresinde 6 kilometrelik bir alana yayılmış tahminlere göre yaklaşık 80.000 insanlı bir şehirdir. Sümer tabletlerine göre İnanna/İştar sonradan kendisine bu önemli şehirde bir tapınak yaptırtarak Anu'nun tapınağıyla yarışmıştır. Gılgameş Destanı'nda bu konuya değinilir. Şehrin, İnanna'ya tapınma yöntemlerinin çarpıklığı yüzünden bozulduğu düşünülmektedir. Özellikle Anu başrahibi endişelerini aktarır. Anu'ya verilen önemin yok olduğu, İnanna'nın baştanrıça gibi gözüktüğü zamanda Anu tapınağında büyüyen Gılgameş'ten yardım istenir. Binlerce yıllık sessizliğin ardından Uruk, bir İngiliz araştırmacı olan William Loftus tarafından, 1849 yılında keşfedilmiştir. Ancak ilk kayda değer kazı çalışması Julius Jordan liderliğindeki bir Alman ekip tarafından I. Dünya Savaşı'ndan hemen önce yapılmaya başlanmıştır. Savaş nedeniyle ara verilen kazılara 1928'de geri dönerek yeniden başlayan araştırma ekibi 1939'a kadar çalışmıştır. 1954 yılında tekrar başlayan kazılar, H. Lenzen liderliğinde birkaç yıl daha devam etmiştir. Bu kazılarda birçok önemli Sümer tabletleri gün ışığına çıkarılmıştır. Erek (İbranice ארך) Tevrat'a göre Şinar ülkesinde bulunan bir antik kenttir. Babil Kulesi yıkıldıktan sonra Kral Nemrut kenti ikinci kere, Tanrı'nın insanların dillerini karıştırıp dünyanın dört bir yanına dağıttığı yere kurar. Erek kentinin tam yeri belirtilmemiştir; ama Şinar'ın yaklaşık olarak Mezopotamya'nın kuzeyi olduğu bilinmektedir. Fool for Love "Fool for Love" (ya da Türkçe adıyla "Aptal Aşık"), The WB kanalında yayınlanan, Joss Whedon tarafından oluşturulan bir fantastik dizi olan Buffy the Vampire Slayer televizyon dizisinin beşinci sezonunun yedinci bölümü. Bölüm Buffy'nin mezarlıktaki rutin devriyelerinden birinde ciddi şekilde yaralanması sonucu, diğer avcıların nasıl öldüklerine dair inanılmaz bir merak duyması, bu merakını gidermek için de son iki avcıyı öldüren Spike'la konuşmasını konu alır. Dövüş esnasında bir vampir tarafından çok ciddi biçimde yaralanan Buffy, bundan önceki vampir avcılarının nasıl öldükleri konusunda takıntılı hale gelir. Sonunda, son iki avcının nasıl öldüğünü bilen ve zaten onları öldüren Spike'a başvurur. Bu bölümde, Spike'ın vampir olmadan önceki yaşamına dair pek çok şey öğrenilmektedir (Örneğin; aşkı Cecily için birbirinden kötü şiirler yazan bir şair olduğunu). Ayrıca Spike'ın vampir olmadan önce adı William'dır. Vampir olduktan sonra, kurbanlarına demir yolu çivileriyle işkence ettiğinden Spike takma adını kullanmıştır (Spike ingilizce "çivi" demektir). William 1853'te Londra'da doğmuştur. Ve 25-30 yaşlarındayken, hâlâ annesiyle yaşayan yeteneksiz bir şairdir. Ayrıca, "Fool for Love"da Spike'ın nasıl vampir olduğu da görülür. Onu "Sen benim altımdasın!" ("Benim seviyemde değilsin!") diyerek reddeden platonik aşkı Cecily'ye kızgınlığından, kırgınlığından, ölümsüzlüğü tatmak isteyen Spike, Drusilla'nın onu ısırmasına, vampir yapılmasına izin verir. Cecily ve Spike'ın aşkı, daha sonra, çizgi romanlara da konu olmuştur. Çizgi romana göre, Cecily, varlıklı bir ailede büyümüştür. Bir okul partisinde, asosyal ve sıska William, ona şiirini okumuş ve onu sevdiğini söylemiştir, Cecily ise onu reddetmiştir. William ağlayarak partiden ayrılmıştır. Aslında Cecily de onu seviyordur, ama varlıklı bir ailede büyümüş olmanın getirdiği kibir yüzünden onu reddetmiştir. Acısından, bir intikam iblisine dönüşür, tüm partiyi yakar. Daha sonra, William artık bir vampir olarak ve adı da Spike olarak, artık bir intikam iblisi olan Cecily ile ilişkiye girer. Birlikte olurlarken, birleşme sırasında Spike, "Cecily," der, "bak, sen benim altımdasın!" Ve onu terk eder. Spike'ın vampir yaşamı diğerinden çok daha parlaktır kuşkusuz. Spike iki avcı öldürmüştür; ilki, 1900 yılında Boxer Ayaklanması sırasında öldürdüğü Çinli avcı Xin Rong'tur. Dövüşün sonunda, avcı kollarında ölmek üzereyken yavaşça Çince "Anneme üzgün olduğumu söyle" der. Spike'ın cevabı ise "Çince bilmiyorum" olur. İkincisi ise, 1970'li yıllarda, New York City'de bir metroda öldürdüğü Nikki Wood adlı siyahî avcıdır. Spike Wood'u öldürdükten sonra deri montunu üzerinden almayı da unutmamıştır. Spike bütün bunları anlatması karşılığında Buffy'den Bronze'da yemek ısmarlamasını istemiştir. Avcıları öldürdüğünü anlattığı kısımda Bronze'un arkasında Buffy'yle dövüşmektedirler. Spike'ın anlattıklarından çok etkilenen Buffy, Spike'a "Benim seviyemde değilsin" der ve derhal orayı terk eder. Buna çok sinirlenen Spike, hemen mezarına geri döner ve eline tüfeğini aldığı gibi Buffy'yi öldürmeye, onun evine gider. Fakat Buffy bahçede ağlamaktadır; çünkü Joyce'un durumu gitgide kötüleşmektedir. "Yapabileceğim bir şey var mı?" der yavaşça. Buffy de "Konuşmak istemiyorum" diye cevap verir. Spike yavaş hareketlerle Buffy'nin yanına oturur ve bölüm biter. Hush (Buffy the Vampire Slayer) Hush (ya da Türkçe adıyla "Sessizlik"), The WB kanalında yayınlanan, Joss Whedon tarafından oluşturulan bir fantastik dizi olan Buffy the Vampire Slayer televizyon dizisinin dördüncü sezonunun onuncu bölümü. Kendilerine "Adamlar" adını veren bir grup yaratık, tüm Sunnydale'deki insanların seslerini çalıp, ihtiyaçları olan yedi kalbin peşine düşmüşlerdir. Kasabadaki herkesin seslerini bir kutu içine hapsederek ihtiyaçları olan, yedi insan kalbini almaya çalışırlar. Havada uçuşan, korkunç görünümlü ve kibar davranan bu iblisler sadece ve sadece insan çığlığıyla öldürülebilirler. Kasabadaki insanların seslerini çalmaları da bu yüzdendir. Bölüm, Buffy'nin sınıfta gördüğü rüyayla başlar. Buffy rüyasında, sınıfta, Prof. Walsh'un dersindedir. İletişimden bahsetmektedirler. Bu sırada Prof. Buffy'yi yanına çağırır ve masaya yatmasını söyler. Riley de aynı şekilde profesörün yanındadır. Birbirlerine sarılıp öpüşmeye başlarlar. Aniden gece olur ve sınıfın bomboş olduğu görülür. Buffy yerinden kalkar ve duyduğu mırıltıyı takip eder. Elinde bir kutu tutan küçük bir kız ona şu tekerlemeyi söylemektedir: Tekerleme bittiğinde Riley Buffy'nin arkasındadır ve elini Buffy'nin omzuna koyar. Buffy arkasına döndüğünde Riley'nin yerinde korkunç ve gülümseyen bir canavar olduğunu görür ve uyanır. Bu sırada ders bitmiştir. Willow wicca toplantısına giderken Riley ve Buffy de konuşurlar. Bu sırada Buffy devriyeye çıkacağını ağzından kaçırır, Riley de kâğıtlarla uğraşacığını söyler. Her ikisi de düzeltmek ve gizledikleri kimliklerini hâlâ gizli tutabilmek için saçmaladıktan sonra ayrılırlar. Bu sırada Giles, Buffy'nin rüyası hakkında bulduğu sonuçları değerlendirmektedir. Aynı anda Anya da Xander'a onunla hiç ilgilenmediğini söylemektedir, Xander'ın onunla birçok orgazm yaşamak için birlikte olduğunu düşünmektedir. Eve geldiklerinde tartışma hâlâ sürmektedir ve Giles ile Spike sıkıldıklarından olmalı ki konuyu değiştirirler. Giles bir arkadaşının onu ziyaret edeceğini ve bu yüzden Spike'ın Xander'da kalacağını söyler. Bu işten Spike da Anya da Xander da memnun değildir. Sonra, Willow'un wicca toplantısı ekrana gelir. Willow, toplanının wiccalıkla hiçbir ilgisi olmadığını, daha çok basit kızlar toplantısı olduğunu anlamaktadır. Bu sırada, kızlar arasında, Tara adlı biri dikkatini çeker. Herkesten farklıdır; oldukça da eziktir. Çıkışta Buffy'yle buluşup odalarına giderler ve Buffy de artık Riley'ye yalan söylemek istemediğini, avcı kimliğinin yükünü taşımanın zorluğundan bahseder. Gece olur, ve Xander'ın bodrum katında Xander Spike'ı ısırılmaktan korktuğundan koltuğa bağlamaktadır. Buffy, erkek arkadaşı Riley Finn'in ve diğer arkadaşlarının da yardımıyla kutuyu kırarak kasabadaki herkese seslerini geri verir ve sağlam bir çığlık atar. Böylece iblisler kafaları patlayarak yok olurlar. Buffy the Vampire Slayer'ın Emmy'ye aday gösterilen ""Hush"" adlı bölümünde 40 dakika boyunca neredeyse hiç konuşma geçmiyor. Aktörlerin tek kelime kullanmadan hikâyeyi sunmadaki başarıları ve arka plan müziğinin büyük önem taşıdığı ""Hush"", aynı zamanda "Buffy the Vampire Slayer"'ın ilk Emmy adaylığını kazandığı bölüm de oldu. Anyanka Buffy The Vampire Slayer adlı dizide, Anya'nın, küçük görülmüş kadınların iblisiyken kullandığı ismidir. Zannedildiği gibi "Anya" isminin uzun hâli değildir. Dawn , İngilizce "şafak" demek olup şu bağlamda kullanılmış olabilir: Scooby Ã‡etesi Buffy the Vampire Slayer'da ilk önce Buffy, Xander, Willow, Giles ve Cordelia'dan oluşan, sonra Cordelia'nın Los Angeles'a gidip, Anya, Dawn ve Tara'nın aralarına katılmasıyla genişleyen, Buffy ve arkadaşlarının gruplarına verdikleri ismidir. Sezon 8'de, Scooby'ler dünyanın dört bir yanına dağılırlar. Buffy the Vampire Slayer'ın yedi sezonluk TV dizisinde yer almayan bu sezon, çizgi roman ve romanlarda geçer. Sunnydale Sunnydale. Buffy The Vampire Slayer dizisinde, Buffy, Xander, Willow, Giles, Anya, Tara vb. tüm kahramanların yaşadığı kasaba. Kısacası tüm hikâyenin geçtiği, Kaliforniya'ya bağlı kasaba. Magic Box, Sunnydale'de kurulmuş bir büyü dükkânıdır. Son sahibiyse Rupert Giles'tır. Giles, Magic Box'ın sahibi olunca Anya da onun yanında çalışmaya başlamış, paraya olan düşkünlüğü onu kısa sürede bu işte yükselmesini sağlamıştır. Giles İngiltere'ye döndüğünde de dükkânın başına o geçmiştir. Kısa bir süreliğine Buffy de part-time olarak Magic Box'ta çalışmıştır. Ama sonra bu işin kendine göre olmadığını anlayıp bu yeni işinden ayrılmıştır. Buffy'nin kardeşi Dawn ve arkadaşları Xander, Willow ve Tara da Magic Box'ta her işe yardım etmişler, ücretsiz de olsa burada çalışmışlardır. Aynı zamanda Magic Box, Sunnydale Lisesi havaya uçtuktan sonra Scooby Gang'in toplantı yeri hâline de gelmiştir. Artık iblisler, vampirler ve diğer doğaüstü ve paranormal olaylar hakkında araştırma yaptıkları yer Magic Box'tır. Magic Box'ta bulunan bazı büyü malzemeleri ise şunlardır: Magic Box'ta bu tür malzemelerin yanında tılsımlı kolye ve heykelcikler, mumlar, bazı iksirler (aşk iksirleri gibi) ya da çeşitli büyü kitapları da satılmaktadır. Sunnydale Lisesi (İngilizce: "Sunnydale High School"), Amerikan dizisi Buffy the Vampire Slayer için yaratıcısı Joss Whedon tarafından yaratılan hayalî bir lisedir. Willow, Xander, Buffy, Cordelia ve Oz bu okuldan mezun olmuşlardır, Giles da bu okulun kütüphaneciliğini yapmıştır. Sunnydale Lisesi, Fondren Lisesi'yle rakiptir ve yarışır. İlk sezonda lisenin müdürü Bob Flutie iken The Pack adlı bölümde yenerek öldürülmesinin üzerine Vali Richard Wilkins'in tavsiyesiyle Müdür Snyder göreve gelir. Sunnydale Lisesi'nin kütüphanesi Cehennem Ağzı'nın tam üzerine kurulmuştur. Giles zaten vaktinin büyük çoğunluğunu burada harcar, Buffy ve diğer Scooby Gang üyeleri de burada toplanıp araştırma ve planlarını burada yaparlar. Sunnydale Lisesi futbol takımı Razorbacks kestane rengi ve sarı renklerden oluşan bir forma giyer. Okulun maskotu ise "Herbert" adlı bir domuzdur. Üçüncü sezonda Scooby Gang bu okuldan mezun olur ama 1999 yılındaki bu mezuniyet oldukça olaylı olur. Vali Wilkins bu mezuniyet gününde yükselip safkan bir iblise dönüşür ve okul müdürü Snyder'ı yer. Müdürlerinin ilginç ölümleri ve son iki müdürünün tuhaf yaratıklarca yenmesiyle ünlenen okul, mezuniyet gününde Vali Wilkins'i öldürmek için havaya uçurulur.Bir süre terk edilmiş bir bina olarak bekletilen lise, yedinci sezonda Xander'ın da yardımıyla tekrar inşa edilir. Artık Cehennem Ağzı'nın tam üzerinde müdür odası vardır. Fakat bu yeni inşa da uzun sürmez. First Evil'le yapılan savaş da okulun ve tüm Sunnydale'in devasa bir kratere dönmesine neden olur. Anya bu savaşta ölür. Gerçek bina, Torrence Lisesi'dir. Adresi de 2200 W. Carson St, Torrance, CA 90501'dır. Los Angeles'ın 20 mil aşağısına yerleşmiştir. Vampir avcısı Vampir avcısı (Buffy evreni), her nesilde bir genç kızın, vampir, iblis ve bilumum uğursuz yaratığı avlamak, dünyayı her türlü kötülükten korumak ve Buffy için söylenecek olursa iki kez ölmek için aldığı unvandır. Dizinin kurgusunu inceleyecek olursak avcı her nesilde ki potansiyel avcı olan genç kızlar arasından bir kişi olarak seçilir ve doğaüstü bir güçle donatılır bu güç Buffy erkek arkadaşı Riley'e söylüyor: "On erkeğe denk bir güç." Ayrıca çeviklik, refleksler, hız, dövüş sanatlarına olan üstün yatkınlık, güçlü metabolizma ve dünyanın sonu gibi durumlarda, kehanetli rüyalarda görmekte dahil.Avcı ilkel zamanlarda büyücüler tarafından yaratılmış gücünü ise aslında karanlık yaratıklardan alıyor bu bilgi ilk defa Buffy'nin Dracula ile karşılaştığı bölümde veriliyor. Fakat dizinin 7. sezonunda Buffy Willow Rosenberg'in yaptığı bir büyü ile bütün potansiyel avcıların gerçek avcıya dönüşmesini sağlıyor yani günümüzde her nesilde bir seçilmiş kişi değil binlercesi var. Avcı terimi, "Gölge Adamlar" adlı topluluk sayesinde başladı. Gölge Adamlar, bir büyülü sözü okurken, bir kızın kalbini çıkardılar ve onun yerine bir iblisin kalbini koydular ve Avcı nesli böyle başladı. Ancak ondan sonra gelecek her Avcı, Gerçek Avcı değildi. Gölge Adamlar, bir de potansiyel avcıları yarattı. Çünkü bir Avcı'nın ömrü çok uzun değildir, her an bir vampir öldürebilir onu, ki Buffy tam iki kez öldü örneğin. İşte o yüzden Avcı öldüğünde hemen onun yerini doldurabilecek Potansiyel Avcılar'ı da yarattılar Gölge Adamlar. Potansiyel Avcılar her ne kadar Avcı gücünde olmasalar da, yine de güçlüler. Buffy "Prophecy Girl"'da ilk öldüğünde onun yerini Kendra doldurmuştu. Buffy Anne'de Avcılığı bırakınca onun yerini Faith doldurmuştu. Buffy, "The Gift"te ikinci kez ölünce, onun yerini Scooby'ler doldurmuştu. Buffy the Vampire Slayer'da, gelmiş geçmiş en eski avcıdır. İlk defa Restless adlı bölümde gözükmüştür. Adı Senaya'dır. Sharon Ferguson tarafından canlandırılmıştır. İlk defa Restless adlı bölümde ortaya çıktığında kendini "Ben felaketin kendisiyim. Mutlak. Yalnız. Arkadaş yok! Sadece öldürmek var. Biz... Yalnızız! Avcı bu dünyada yürümez" sözleriyle tanıtır. The Gift adlı bölümde ise Buffy'e "death is your gift (ölüm senin ödülün)" demiştir. Dizide ilk ortaya çıktığında tüm Scooby Gang'in rüyalarına girip onları öldürmeye çalışır. Xander, Willow ve Giles'ı öldürür. Buffy'yi de öldürmek ister ama Buffy uyanarak hem kendini hem de arkadaşlarını kurtarır. Giles, Senaya'nın bir gözetmeni olmadığını ve Primeval adlı bölümde yaptıkları Sümerce büyü üzerine onu ortaya çıkardıklarını söyler. Restless (Buffy the Vampire Slayer), Get it Done, Intervention, The Weight of the World bölümlerinde görünmüştür. Ayrıca Buffy the Vampire Slayer çizgi romanları ve romanlarında da adı geçmiştir. Senaya, çok eski bir Sümer büyüsüyle çağrılabilir. Bu büyü, büyüyü yapanların tek bir bedende birleşmelerini ve birleştikleri bedenin inanılmaz güçleri olmasını sağlar. Xander, Giles, Buffy ve Willow, Buffy'nin bedeninde birleşerek büyük düşmanları Adam'ı ancak bu şekilde yenmişlerdir. Büyünün sözleri ise şöyledir: SÃ¼merce: Ša me-en-dan. Geš-toog me-en-dan. Zee me-en-den. Oo-khuš-ta me-ool-lee-a ba-ab-tum-mu-do-en. Türkçe: Biz kalbiz. Biz akılız. Biz ruhuz. Öfke fırtınasından, İlkel olanın gücünü getiriyoruz. Willow Rosenberg Willow Rosenberg, Buffy the vampire slayer adlı dizide, vampir avcısı Buffy'nin en yakın arkadaşı genç ve güçlü cadı. Alyson Hannigan tarafından canlandırılmıştır. (Willow, İngilizce söğüt demektir.) Önceleri sevimli, sürekli ders çalışan, en yakın arkadaşı Xander'a platonik aşk besleyen ve onun ilgisini asla çekemeyceğine inanan saf ama zeki bir kız imajındadır. Sonra, zamanla içindeki "Gerçek Willow"u keşfeder. Güzel ve çarpıcı Willow'u... Onca zamandır başkalarından hoşlanan, gözü başkalarında olan, ve nasıl olduysa bir şekilde okulun en guzel ve popüler kızı Cordelia'yla birlikte olmaya başlayan en yakın arkadaşı Xander'ın dahi gözleri açılır. O bile kendisini alamaz bu kızdan. Yani, Willow en başından beri sahip oldugu seksapeli şirinliğiyle kamufle etmekten vazgeçer, ve kendisini gösterir. Diz üstü bilgisayarını çantasından eksik etmez. Üstelik o zamanlar içindeki inanılmaz büyü yeteneğinin de çok farkında değildir. Daha sonra, sevdiği erkek, Oz, onu aldatır ve terk eder. Tıpkı kendisi gibi bir cadı olan Tara'yla tanışır. Bunun ardindan aralarinda bir ilişki başlar (ilk başta arkadaş, daha sonda sevgili olarak) ve Willow aslında heteroseksüel değil, lezbiyen olduğunu keşfeder. Bu ilişkisi sırasında kendini tam anlamıyla keşfeder. Tara'yla aşkları, tek kelimeyle büyüleyicidir. Willow, hayatında hiç olmadığı kadar mutlu olur. Tara'yla ilişkileri her bakımdan mükemmeldir. Birbirlerinin büyülerini de etkilemekte, birbirlerine yardımcı olmaktadırlar. Örneğin, Tara'nın öğrettiği küçük Tinkerbell Mum Işığı'nı, bütün bir binayı aydınlatabilecek bir boyuta getirebilmiştir Willow. Ayrıca ne zaman Scooby Gang'in büyüye ihtiyacı olsa, Willow ve Tara ikilisi yanlarındadır. Fakat, her güzel şey gibi, Tara'yla aşkları da son bulur. Hem de oldukça acı bir şekilde; Tara, Warren Mears tarafından vurularak öldürülür...taranın ölümünden sonra kontrolünü kaybedip,intikam ateşi içine düşen willow warren'i bir ormanda tüm gece boyunca kovalar ve sonunda bir ağaca asıp önce canlı canlı derisini soyar, sonra da yakar... Kontrolünü kaybeden Willow'un içindeki intikam duygusu, Dark Willow'un açığa çıkmasına neden olur. Dark Willow, yeryüzündeki en güçlü wiccadır; engel tanımamaktadır. Önüne gelen her şeyi yakıp yıkar. Onu durduransa, yine Xander olur. Willow'a tekrar sevildiğini hissettirir. Belki sevgilisi olmayacaktır, ama yeryüzündeki en harika arkadaşlara sahiptir Willow... Willow içindeki sevginin, içindeki nefretten çok daha büyük işler yapabileceğini de kanıtlar. Orak isimli antik silahın özünü kullanarak, gizil avcıların hepsini güçleri etkinleştirilmiş avcılara dönüştürürerek dev bir avcı ordusu yaratır. Çok uzak gelecekte Willow, iblisleri ve vampirleri bu maddesel boyuttan kovan avcının arkadaşı olarak, ismiyle olmasa da yaptığı iyilikle hatırlanacaktır (Bu konuda ayrıntılı bilgi için çizgi roman Fray'e bakınız). Ayrıca, 8.sezondaki çizgi romanın, No Future For You adlı bölümde, Buffy 200 yıl ileri geleceğe gider ve Willow'un tekrar dönüşmüş olduğu Dark Willow'u öldürür. En başından beri Willow her zaman çelişki içerisinde yüzen bir karakter olmuştur. Kitap kurdu, mantıklı, saf ve bazen çok dalgın olduğu zamanlar olmuştur. Ayrıca her zaman büyüye açık bir karakter olarak da göründü. Dizi esnasında diğer Buffy evreni karakterlerine kıyasla, Willow en çok değişime uğrayan karakter olmuştur. Willow hiçbir zaman kendisinin tam olarak kim olduğundan emin olamamıştır. Bu ilk defa dördüncü sezonun final bölümünde ("Restless") ortaya çıkmıştır. Buffy ve arkadaşları bir güçlü bir büyünün etkisi altındadırlar ve her biri rüyalarında yaptıkları şeylerin sonuçlarına katlanmakla kınanırlar. Willow'un rüyasında ise en başında Tara'nın sırtına ünlü Yunan şair Sappho'nun bir aşk şiirini Yunanca olarak yazmaktadır, daha sonra birden kendisini drama sınıfında bulur ki sergilemesi gereken bir oyun vardır ve Willow ne rolünü bilmektedir ne de oyunu. Bu rüya Willow'a kendisinin diğer insanlara karşı nasıl göründüğünün kaygısını ve diğerlerinin gerçek Willow'u öğrenmesinin sonuçlarını aşılamaktadır. Daha sonra Willow lisedeki sınıfının önünde bir kitap raporu okumaktadır ve fark eder ki üzerindeki çocuksu giysilerin okulun ilk gününde ("Welcome to the Hellmouth") giydiği giysilerdir, Oz ve Tara ise birbirlerinin kulaklarına bir şeyler fısıldarken Willow iyice korkmaya başlamıştır. Son olarak da İlk Avcı tarafından Willow saldırıya uğrar. Bütün sınıfa yardım için bağırır; lakin kimsenin umurunda değildir. Kendi arzularını daima en yakın arkadaşları için feda etmeye hazırdır, genellikle kendi önceliklerini daha özgür olabilmek ve kendisini hoşnut etmek için bir kenara bırakır. Ayrıca güç kazanmak ve bilgi toplamak konusunda hiçbir zaman durmamıştır, çoğu zaman duygusal anlaşmazlıklardan kaçınmıştır. Willow'un büyüye olan özgürlüğü Marti Noxon tarafından ilk defa bir bölümde seyirciye özellikle gösterilmiştir ve o bölümde Willow kendisinin kontrol edemeyeceği kadar büyük güçlerle oynamaktan zevk almaktadır. Ardından, Willlow güç kazanma aşamalarında ne kadar değiştiğini ve hareketlerinin kötü yöne doğru gittiğini fark edemez. Diğer Scooby Gang üyeleri onu uyardığında ise onlara kendisini kıskandıklarını çünkü onların kendisi kadar güçlü olmadıklarını söyler. Bu konu hatta Tara ile olan ilişkisini bozmaya kadar bile gitmiştir. Üçüncü sezonun "The Wish" ve "Doppelgangland" bölümlerinde Willow vampir olarak ortaya çıkmıştır. İlk önce "The Wish" bölümünde, intikam iblisi olan Anya'nın yaptığı büyü sayesinde Sunnydale bir cehenneme dönüşür. Buffy, artık Sunnydale'de değildir bu nedenle de bütün kötü iblisler şehri kontrol etmektedir. Willow ve Xander ise vampire dönüşmüşlerdir. Willow'un vampir halindeki davranışları çok huysuz ve aşırı derecede kaprislidir. Tamamen normal Willow'un zıttına dönüşmüştür. Fakat bölüm sonunda Giles, Anya'nın kolyesini kırarak büyüy bozmuştur ve bu oluşan paralel evrenden kurtulmuşlardır. Fakat "Doppelgangland" bölümünde Willow, Anya ile kolyesini bu paralel evrenden geri getirmeye çalışırlarken yanlışlıkla vampir Willow'u getirirler. Willow kendisini o halde gördüğüne çok şaşırır ve der ki "Bu benim vampir halim mi şimdi? Ne kadar da şeytaniyim. Ve sanırım eş cinselim!". Böylelikle Willow'un ilk defa eş cinselliği durumundan burada söz edilmiştir. Dark Willow'un ilk belirtileri beşinci sezonun "Tough Love" bölümünde; Glory, Tara'nın beynini emdiğinde ortaya çıkar. Ama asıl Dark Willow altıncı sezonun "Villains" bölümünde Tara'nın ölümüyle ortaya çıkmıştır. Buffy'yi öldürmeye çalışan Warren, Tara'ya da ateş eder ve Tara ölür. Willow birden kendisini kaybeder ve uzun zamandır içinde tuttuğu kara enerjiyi serbest bırakır. Sezonun son iki bölümü olan "Two to Go" ve "Grave" bölümlerinde ise Warren'dan bunun intikamını almak için peşine düşerken Buffy ve diğer arkadaşları da onu durdurmaya çalışmaktadır. Warren'ı öldürdükten sonra diğer suç ortaklarına yönelince de Buffy karşısına çıkar. Willow bütün arkadaşlarını hiç acımadan incitmektedir. Daha sonra Giles gelip olaya müdahele eder. Willow normale döndüğünde artık arkadaşlarının yüzüne bakacak hali kalmamıştır. Giles, onu içerisindeki kara büyüyü kontrol altında tutabilmesi için İngiltere'ye götürür. Willow'un içinde en başından beri çok büyük bir enerji vardı. Ama daha önce büyü işlerine başlamadığından bunu keşfetmesi biraz zaman almıştı. Lise boyunca basit büyülerle uğraştı. Ama bir keresinde Angel'ın ruhunu kaybettiğinde ona ruhunu tekrar geri verdi ve o anda kendisine büyü dalında büyük bir güveni oluştu (Angel yedinci sezonda, L.A.'de bir kez daha ruhunu kaybettiğinde ona ruhunu geri vermek için yine Willow büyüsünü kullanmıştı). Üniversite yıllarında ise kendisini Tara ile çalışarak geliştirdi ki başlarda Tara ondan daha bilgiliyken, Willow zamanla onun bilgisinin çok üzerine çıkmayı başardı. Giles, Willow'daki bu gücü görmeye başladığı ilk zamanlarda içine bir korku düştü ve sürekli Willow'u uyarmaya başladı; lakin Willow onu dinlemeden daha da güçlenmeye devam etti. Tara öldüğünde ise içinde biriken bütün gücü ortaya çıkardı ve bütün herkes onun neler yapabileceğini görmüş oldu. İlk iki sezonda ara sıra bölümlerde beliren Daniel "Oz" Osbourne karakteri en başından beri Willow'dan hoşlanmaktadır. Lakin; o sıralarda Willow'un kalbi hep Xander'a aittir her ne kadar o bunu fark etmese de. Daha sonra Willow, boş yere kürek çekmeyi bırakarak Oz ile birlikte olur. Oz'un artık bir kurt adam olduğunu da öğrenmiştir ve ayda üç gece onu kilit altına bırakıp zapt etmektedir. Hayatında daha önce hiç olmadığı kadar iyi hissetmiştir; çünkü şakalarına gülen bir erkek çıkmıştır karşısına. İlişkileri sezon dörde kadar devam etmiştir. Oz, yanlışlıkla serbest kalmış ve birilerine zarar verme korkusu yaşamıştır. Bu yüzden kendi içerisindeki şeyin arayışına çıkmak için Sunnydale'den ayrılma kararı almıştır. Willow, Oz'un gidişi ardından kendisini bir türlü toparlayamamıştır. Ta ki gizemli bir cadı kulübünde Tara ile tanışana kadar. Oz'un gidişinden sonra Willow, cadılıkta kendisini geliştirmek istemektedir. Bu nedenle üniversitede bir cadı kulübüne katılır. Lakin; bu kulüptekiler gerçekten cadı değildir, bir kişi, Tara Maclay hariç. Willow ve Tara birlikte geceleri buluşup büyü çalışmaları yapmaya başlarlar. Willow fark etmese de Tara ile özel bir bağ kurmaya başlamıştır. Uzun bir süre kendisine bunu ititraf etmeye çalışmıştır. Daha sonra da bu konuyu en yakın arkadaşı Buffy Summers'a açmıştır. Buffy bu durum karşısında şok olmuştur. Çünkü en yakın arkadaşının artık kızlardan hoşlandığını öğrenmek ona ağır gelmiştir. Willow, Tara'nın kendisi için ne kadar değerli olduğunu anladığı ve bunu en yakın arkadaşı Buffy'ye anlattığı sıralarda Oz, Sunnydale'e geri döner. Kendi içerisindeki kurt adamı zapt etmenin yollarını öğrenmiştir. Bunu yaparken de bir sürü şehir gezmiştir. Ama artık dolunay sürecinde isteği dışında dönüşmesinin üstesinden gelmiştir. Willow, Oz'u görünce şaşkına dönmüştür; çünkü henüz nasıl hissettiğini Tara'ya bile itiraf edememiştir. Bu olaylar olurken, o gece bir insan bir kurt adam tarafından öldürülmüştür. Üniversitede başka bir kurt adam daha vardır ama Scooby Gang bunu bilmemektedir. Oz, üniversitenin altında bulunan Organizasyon tarafından kaçırılmış ve testlere tabi tutulmuştur. Buffy ve Scooby Gang onu Organizasyon'dan kaçırmışlardır. Lakin; daha sonra Oz, Willow ile Tara'nın ilişkisini öğrendiğinde sinirlenip kurt adama dönüştüğü için hala kendisini Willow'un etrafındayken bir tehlike olarak görmüştür. Bu nedenle Willow'u Tara ile mutlu bir hayat yaşaması için bırakmış ve tekrar ayrılmıştır. Altıncı sezonda Willow ve Tara artık birlikte yaşamaya başlamışlardır. Hala büyü pratikleri yapmaktadırlar; fakat Willow artık Tara'yı da aşmış çok güçlü büyülere kalkışmaktadır. İçerisindeki enerjinin tamamını keşfetmek istemektedir. Büyünün etkisi altında kalan Willow, çok fazla büyü kullanmaya başlar ve Tara ile bu nedenden ötürü kavga ederler. Tara, Willow'u terk eder. Daha sonra Willow kendisini büyüye bu kadar kaptırmasından dolayı çok pişman olur ve büyüyü tamamen bırakır. Artık en küçük büyüleri bile yapmamaktadır. Tara ile uzun bir süre ayrı kaldıktan sonra altıncı sezonun son bölümlerinde barışırlar. Lakin; altıncı sezonun kötüleri arasında olan Warren, Tara'yı öldürür. Buna aşırı derecede sinirlenen Willow, içerisindeki kara güçleri serbest bırakır ve Dark Willow ortaya çıkar. İçindeki bütün enerjiyi sonuna kadar kullanarak Warren'ın peşine düşer. Onu derisini yüzerek öldürür, böylelikle intikamını almış olur. Fakat onu durdurmak için Giles, İngiltere'den gelir; çünkü Willow dünyayı kıyamete sürüklemektedir. Giles, bir cadı konseyinden ödünç büyü almıştır. Willow ondaki bütün enerjiyi emer. En sonunda Dark Willow dünyayı yok edecekken, Xander gelir ve onu durdurur. Artık Willow normale döner ve Tara'nın gerçekten bu defa gittiği gerçeği ile yüzleşmeye çalışır. Tamamen yıkılmış bir şekilde Giles ile güçlerini kontrol altında tutabilmeyi öğrenmek için İngiltere'ye gider. Bir süre Sunnydale'de yıkıp dökerek arkasında bıraktığı onca yakın arkadaşı ile hiçbir şekilde iletişime geçmez. Son sezonda, İlk (The First) sezonun düşmanı olarak belirmiştir ve bütün avcıları öldürmek istemektedir. Bu nedenle Buffy Summers bütün potensiyelleri Sunnydale'e getirtip onları koruması altına alır. Kennedy ise bu potensiyeller arasındadır. Bütün potensiyeller Buffy'nin evinde kaldığından Willow ve Kennedy, Buffy'nin evinde tanışır ve birbirlerine aşık olurlar. Daha sonra Willow ve Kennedy'nin ilişkileri Buffy çizgi romanlarında devam etmiştir. Charles Fabry Maurice Paul Auguste Charles Fabry, Fransız fizikçi. 11 Haziran 1867'de Fransa'nın Marsilya şehrinde dünyaya gelmiştir. En önemli buluşu, 1913 yılında Henri Buisson ile beraber Ozon Tabakası olmuştur. Optik Bilimi'nde o zamana kadar açıklanamayan girişim çizgileri fenomenini açıklayabilmiştir. Ayrıca bir başka optik bilimci olan çalışma arkadaşı Alfred Pérot ile beraber Fabry-Perot İnterferometresi'ni (girişimölçer) icat etmiştir. 1919'da Henry Draper Medalyası'nı kazanan Maurice Charles Fabry, 9 Temmuz 1945 tarihinde Fransa'nın başkenti Paris'te yaşamını yitirmiştir. Henry Draper MadalyasÄ± Henry Draper Madalyası, ünlü Amerikalı astronom (ve doktor) Henry Draper'in vefatından sonra karısı tarafından başlatılarak gelenekselleştirilmiş bilimsel ödül. Amerikan Ulusal Bilimler Akademisi (ingilizce "U.S. National Academy of Sciences") tarafından periyodik olarak astrofizik dalında değerli çalışmalar yapmış seçkin bilim insanlarına takdim edilmektedir. Peşmerge Peşmerge (Kürtçe: پێشمه‌رگه, "Pêşmerge", kelime anlamı "savaşçı" veya "fedai". Pêş, Kürtçede "Önce"; merg ise "ölüm" anlamına gelir. Peşmerge, "ölümün önünde gidenler", "ölümüne" anlamındadır.), silahlı Kürt güçlerine verilen isimdir. 1920'lerde Kuzey Irak'ta özgür Kürt devleti hedefine ulaşmak için ilk kez tarih sayfasında ortaya çıkmış bağımsızlıkçı Kürt hareketinin silahlı bir birimidir. 2003 yılında Amerika Birleşik Devletleri destekli tekrar faaliyete geçen birim Kürdistan Bölgesel Yönetimi Ordusu olarak resmiyet kazandırılmıştır. 2003'te başlayan Irak'ın İşgali'nde ABD ile birlikte koalisyon güçlerine eşlik etmiştir. 1995 yılına kadar Irak içinde 7.500 kadar Peşmerge ve Kürt STK'lar görevlileri CIA operasyonu ile ülkeden kaçırılarak ABD ordusunun Guam Üssü'ne taşındı. Irak'ın işgali sonrasında bu peşmergelerin eğitilerek Irak'ta önemli görevlere getirildiği savunulmaktadır. 2015 yılı itibarı ile 35 bin Kürt askerin yanı sıra Irak ordusundan ve güvenlik güçlerinden ayrı olarak 80 ile 300 bin arasında Peşmerge bulunmaktadır. İki yıl önce bir Kürt Generali Mesrur Barzani, Peşmergelerin sayısını roket sistemleriyle donatılmış 5 bin zırhlı arac, 550 tank ve 25 savaş helikopterine sahip 270 bin kişi olarak açıklamıştı. Gönüllü savaşçıların sayısı bilinmemekle birlikte sıklıkla Amerika, Avrupa ve Avustralya'dan Peşmerge'ye katılım olmaktadır. Peşmerge'ye Amerika, Avrupa ve Avustralya'dan silah ve lojistik destek olmaktadır. Karen Åžahnazarov Karen Georgieviç Şahnazarov (Rusça:Карен Георгиевич Шахназаров) (8 Haziran, 1952, Krasnodar, Rusya) Rus film yapımcısı, yönetmen ve senaryo yazarı. 1998 yılında Mosfilm stüdyolarının genel müdürü olmuştur. Şahnazarov ayrıca ünlü Ermeni politikacı Georgi Şahnazarov'un oğludur. Karakoncolos Karakoncolos (, , ), Bulgar, Türk ve Anadolu halk kültürlerinde Kış Cini. Karakoncul olarak da bilinir. Kara renkte ve çok çirkindir. Maymun, kedi veya çocuk büyüklüğündedir. Aslında pek zararlı olmadığı halde görüntüsü insanlarda paniğe neden olur. Kürklü olarak betimlenir. Geceleri gezer. Bulgar kültürünün Türk tarihiyle olan ortak kökeni sonucu Bulgar halk edebiyatında “Karakonjul”adıyla yer alır. Kara kelimesi geceyle ilişkili olarak değerlendirilir. Zemheride (kışın en soğuk zamanı) sokaklarda dolaşır, rastladığına “Nereden geliyorsun, Nereye gidiyorsun? gibi sorular sorar. Verilecek yanıtların içinde mutlaka “kara” kelimesi olmalıdır (Karasu’dan geliyorum, Karakışla’ya gidiyorum gibi). Böyle yapılmadığında Karakoncolos elindeki kocaman bir tarakla vurarak karşısındaki insanı yaralar. Kendisinden korunmak için kış günleri evlerdeki taraklar ortada bırakılmaz, saklanır. Türk mitolojisinde, Karakoncolos, 'kara renkte ve çirkin olarak tasarımlanan bir umacı, bir kötülük cini'dir. Özellikle Kuzeydoğu Anadolu Türk kültüründe yer etmiş ve Bulgar folklorunde de rastlanan bir yaratıktır. Bir tür öcüyü andıran karakoncolos pek dehşetengiz sayılmaz ve zararsız olduğuna inanılır. Bununla birlikte zaman zaman gerçek anlamda şeytanî bir şekilde betimlendiği de olmuştur. Kürklü olduğuna inanılan bu yaratığın isminin Yunanca Kalikantzaris'den gelmiş olabileceği de öne sürülür. Bulgar folklorunda yaratığa verilen Bulgarca isim ise Karakondjul'dur ve geceleri gezdiğine inanılır. Özhan Öztürk’e göre sözcük, Yunanca kalikantzarus (καλικαντζάρους ) kelimesi ile yakından alakalıdır. Karadeniz Rumları tarafından Karakoncoloz, Koncoloz (κοντζολόζ) ve Koncolozi (κοντζολόζοι) olarak da bilinmektedir. Karakoncilo’nun “denizden geldiği” söylenir. Kimi yörelerde bu anlayış "dağdan gelme" şeklindedir. Bulgaristan’da ona Kukeri veya “Karakondjul /Karakondjol” denir. Yunan kültüründeki Kalikantzarus'un, Karadeniz halk inanışındaki Karakoncolos'tan şakacılığı, çok fazla zararlı olmaması ve tüylü olması gibi birkaç ortak nokta dışında pek çok farklılığı bulunur. Kıpçak Türkçesinde yer alan “konç” sözcüğü, Karakoncolos adının asıl unsurunu oluşturur. Sözcüğün sonundaki Grekçe ek kaldırıldığında “kara konçlu” (siyah pantolonlu) anlamı ortaya çıkar. Karadenizdeki şenliklerde ve Bulgaristan’daki “Karakondjul/Karakondjol”un kıyafetlerinde postlara sarılmış, bacakları çoğunlukla kara olan bir varlık bulunur. Bu yeraltı varlığı Yunan denizcilik geleneği nedeniyle Akdeniz ülkelerine yayılıp onların folkloruna girerek bir deniz cinine dönüşmüştür. Cezayir Arapçasında "qârâqendlûz" şeklinde, bir tür vampir görünümünde yer alır. Karadeniz’in bazı bölgelerinde koncala, koncoloz, karakancala, kancala; Yozgat yöresinde congalaz ve Gaziantep yöresinde gancoloz veya garagancoloz biçimlerinde söylenir. “Kara” (siyah) ve (Kon) kökünün bileşimidir . Koncol/Konçul sözcüğünün etimolojisini tespit etmek zor gibi görünmektedir. Yunanca kökenli olduğunu iddia edenler dahi vardır. Konmak fiili veya Kon (dağ geçidi) ile alakalı olabilir. Aba Aba aşağıdaki anlamlara gelebilir: NazÄ±m birimi Nazım birimi, nazım şekillerinde ölçü olarak kullanılan parçaya denir. Şiir mısralardan oluşur. Mısraların kuruluşu, kümelenişi nazım birimini meydana getirir. Türk şiirinde; halk şiirinde ayrı, divan şiirinde ayrı nazım birimleri kullanılmıştır. 1940'lı yıllardan sonra da serbest nazım şekilleri denenmiş, bentler nazım birimi olmuştur. İslamiyet öncesi Türk edebiyatında bir ölünün ardından duyulan acıyı anlatmak için söylenen sagu isimli şiirlerde ve aşk, doğa sevgisi, kahramanlık temalı koşuk ismi verilen şiirlerde nazım birimi dörtlüktür. İslamiyet etkisinde gelişen Türk halk edebiyatında dörtlük nazım birimi kullanılmaya devam edilmiştir. Millî edebiyat döneminde ve cumhuriyetin ilk 10-15 yılında da dörtlükler kullanılmıştır. Dörtlük, bir geleneğin devamıdır. İslamiyet etkisinde gelişen Türk edebiyatının ikinci kolu, divan edebiyatıdır. Bu edebiyat Arap ve Fars edebiyatlarından etkilenmiş, zaman içinde millîlik kazanmış bir edebiyattır. Divan edebiyatı, şekil, konu, dil bakımından halk edebiyatından farklıdır. Bu edebiyatın nazım birimi beyittir. Az da olsa dörtlüklerle kurulan, ancak yabancı kaynaklı (Murabba gibi) şiirlere de rastlanır. Ayrıca nazım birimlerine bend, mısra, dize de girebilir. Peter Schmeichel Peter Bolesław Schmeichel (d. 18 Kasım 1963, Gladsaxe) Danimarka'lı Millî Kaleci. Aktif olduğu yıllarda dünyanın en iyi kalecilerinden biri olarak görülmüştür. Özellikle son dakikalarda attığı kafa golleriyle hafızalara kazınmıştır. Oğlu Kasper Schmeichel şu anda Leicester City FC'nin kaleciliğini yapmaktadır.Kendisi Manchester United'e sadece 60 bin paunda transfer olmuş sonrasında gösterdiği performansla Sir Alex Fergusonun "Tarihin En Kelepir Transferi" övgüsüne mahzar olmuştur... Schmeichel aynı zamanda efsanevi Şampiyonlar Ligi Finali'nde de (Bayern Munich - Manchester United) forma giymiştir ve kupayı kaldırmıştır. Manchester taraftarları için en büyük futbolculardan biridir.Çok güçlü kollara ve vücuda sahip bir futbolcudur. Aynı zamanda Pele'nin hazırlamış olduğu, "yaşayan en iyi 100 futbolcu" listesinde yer almaktadır. Peter Schmeichel şu anda emeklidir.Discovery Channel kanalında Peter Schmeichel ile pis işler adlı programı sunmaktadır. Tutumlu fenotip hipotezi Tutumlu fenotip hipotezi veya kısaca tutumlu fenotip ("thrifty phenotype") Hales ve Barker tarafından 1992'de ortaya konulmuş bir hipotezdir. Hipotez ile öne sürülen fikir, bireyin çok erken dönemlerde karşılaştığı ağır çevresel etkenlerin, özellikle de yetersiz beslenmenin, onun ileride tip II diyabet geliştirme riskini etkileyebileceğiydi. Hipotezin doğuşuna sebep olan en önemli etkenlerden birisi David Barker'ın önderliğinde Southampton'da, MRC Çevresel Epidemiyoloji Ünitesi'nde ("MRC Environmental Epidemiology Unit") gerçekleştirilen çalışmadır. Bu çalışmada kronik hastalıkların sosyoekonomik ve coğrafî yayılımları incelenmişti. Ortaya çıkan bazı beklenmeyen sonuçlar erken dönemlere dair bulgularla ileri dönemlerde hastalıkların gelişmesine dair bulguların karşılaştırılması ve bu tip faktörler arasında bir ilişki aranmasına yol açtı. Sonuç olarak Barker Hales ile birlikte tip II diyabet ile düşük doğum ağırlığı arasında bir ilişkiyi savunan bir tez yayımladı. Tutumlu fenotip ile kast edilen ağır şartlarda bireyin yaşayabilmesini sağlamak için fenotipte oluşmuş değişiklikler sonucu oluşan fenotiptir; sebebi rahim ortamındaki değişikliklerdir. Buna göre tutumlu fenotipe sahip bireyler "daha küçük bir bedene, daha yavaş bir metabolik hıza ve düşük bir davranışsal etkinlik seviyesine sahiptirler... kronik olarak gıda azlığı çeken bir çevreye adaptasyonlar"(Bateson & Martin, 1999). Hipotezden çıkarılan sonuç ise, tutumlu fenotipe sahip kişilerin eğer ağır şartlara sahip bir çevre yerine, örneğin bol gıda kaynaklarına sahip bir çevreye doğmaları ve bu çevrede yaşamaları durumunda tutumlu fenotiplerinin sağladığı evrimsel adaptasyonun bir dezavantaj sağlayacağı ve çeşitli hastalıklara, örneğin tip II diyabete, daha yatkın olacakları yönündedir. Bugün her ne kadar genel geçer kabul edilmesi de tutumlu fenotip hipotezi birçok bilimsel otorite tarafından kabul edilmektedir ve hipotezi konu alan çalışmalar devam etmektedir. Fernando Hierro Fernando Ruiz Hierro (; d. 23 Mart 1968), İspanyol eski futbolcu ve teknik direktördür. 500'den fazla maçta formasını giydiği Real Madrid ve yaklaşık 100 kere oynayıp 4 FIFA Dünya Kupası ve 2 Avrupa Şampiyonası'nda yer aldığı İspanya millî futbol takımındaki kariyerinde sergilediği performansı ile tanınır. Stoper ve defansif orta saha mevkilerinde aynı rahatlıkta oynayabilirdi. Katı savunma futboluyla birleştiği mesafe tanımayan pasları ve sürpriz goller atma yeteneği onu dünyanın en aranan defans oyuncularından biri yaptı. "Beyazlılar" için oynadığı yaklaşık 15 yıllık sürede beş La Liga ve üç Şampiyonlar Ligi kazandı. Hierro Málaga ilinin Vélez-Málaga şehrinde doğdu. Vélez-Málaga'da yerel bir takımda futbol kariyerine başladıktan sonra kendisine bu spor için yeterince iyi olmadığını söyleyip evine gönderen komşu CD Málaga takımında kısa bir hazırlık dönemi geçirdi. Neticede ilk La Liga maçına Valladolid ile çıktı ve burada geçirdiği iki mükemmel sezondan sonra 1989 yazında Real Madrid tarafından transfer edildi. Hierro Real'deki ilk sezonunda oynadığı 37 maçta yedi gol attı ve en sonunda teknik direktör Radomir Antić tarafından sahadaki pozisyonu genişletildi. Böylece iyi performansına attığı golleri de ekledi. İlk üç sezonunda şaşırtıcı bir şekilde 44 gol attı ve bunların 21'i 1991-92 sezonunda kaydederek kariyerinin en iyi performansını sergiledi. Yıllar boyunca defansın ortasında kulüp efsanesi Manuel Sanchís ile birlikte yer aldı, beş lig şampiyonluğu ve üç Şampiyonlar Ligi zaferinde birlikte mücadele ettiği futbolcunun emekliliğinin ardından kaptan oldu. 24 Mart 2002'de Hierro Real Zaragoza'ya karşı kendi sahalarında oynayıp 3-1 kazandıkları maçta hat-trick yaptı. Ancak sonunda ligi Valencia birinci bitirdi. 2002-03 sezonunun sonunda, 16 sezonda oynadığı 497 maçtan (105 gol) sonra laubali koşullar altında Vicente del Bosque ile birlikte kulüpten gönderildi. Sonra da gelişmekte olan zengin Orta Doğu futbol endüstrisine yol alıp Katar'ın Al Rayyan SC kulübüne katıldı. Sadece bir yıl sonra Avrupa'ya dönüp Real Madrid'deki eski takım arkadaşı Steve McManaman'ın tavsiyesiyle Premier League takımı Bolton Wanderers'a transfer oldu ve bir diğer eski takım arkadaşı Iván Campo ile yine bir araya geldi. Aralık 2004'te Norwich City FC'ye 2-3 kaybettikleri maçta Bolton'daki tek golünü attı. Taraftarın yoğun baskısına ve menajer Sam Allardyce'in ikna çabalarına rağmen 10 Mayıs 2005'te profesyonel futboldan emeklilik kararını açıkladı. Temmuz 2011'de Málaga'nın futbol direktörlüğüne gelerek doğduğu bölgeye döndü. 28 Mayıs 2012'de kulüp sezonu dördünce bitirmesine ve tarihinde ilk defa Şampiyonlar Ligi ön elemelerine kalmasına rağmen görevini bıraktı. Hierro 89 defa İspanya için forma giydi ve 29 gol attı. Gol sayısında yalnızca Raúl González (aynı zamanda 2002'de emekli olduğunda kaptanlığı da aldı), David Villa ve Fernando Torres tarafından geçildi. İlk maçına 20 Eylül 1989'de - Madrid ile yeni anlaşmıştı - A Coruña'da Polonya'yı 1-0 yendikleri dostluk maçında çıktı. 1990 (yalnızca kadronun bir parçası olarak), 1994, 1998 ve 2002 Dünya Kupaları'nın yanında Euro 1996'da (penaltı vuruşunu kaçırarak İspanya'nın ev sahibi İngiltere'ye elenmesine sebep oldu) ve Euro 2000'de yer aldı. Hierro'nun kariyerinin en önemli gollerinden biri 1994 FIFA Dünya Kupası elemelerinde geldi. Danimarka'ya kafayla gol atarak maçta 10 kişi kalan İspanya'ya FIFA Dünya Kupası'na gitme hakkını getirdi. Takımı çeyrek finalde İtalya'ya elenmeden önce turnuvanın ikinci turunda İsviçre'ye karşı güzel bir oyun ortaya koydu. Birkaç haftadır zaten görevde olmasına rağmen 2007'nin Eylül ayının sonlarında Hierro'nun resmen İspanya Futbol Federesyonu'nun sportif direktörü olduğu duyuruldu. Bu görevde dört yıl kaldı. Hierro'nun büyük erkek kardeşleri Antonio ve Manuel de profesyonel defans oyuncularıydı. Manuel Málaga, Real Betis ve CD Tenerife ile 174 Birinci Lig maçında 17 gol attı. Málaga 2005-06'da İkinci Lig'den düşünce Manuel takımın teknik direktörü oldu. Plato Plato ÅŸu anlamlara gelebilir: Yiğit Değer Bengi Yiğit Değer Bengi (d. 1977, Ankara), yazar, çevirmen. Çift Başlı Kartal ve Bin İki Gece Masalları gibi kitapların yazarıdır. Ayrıca başta Jack London ve Graham Greene olmak üzere çeşitli kitaplarının çevirisini yapmıştır. Alfa Yayınları Antik Çağ Dizisi'nin editörlüğünü yapmaktadır. Fantazya ve Bilimkurgu Sanatları Derneği FABİSAD'ın kurucu üyelerinden biridir. İstanbul Üniversitesi Bilgisayar Mühendisliği bölümünde lisans eğitimini tamamlamış, Marmara Üniversitesi'nde "İlk Çağ Tarihi" alanında yüksek lisans yapmıştır. Ban Ki-mun Ban Ki-moon (Hangıl: 반기문; Hanja: 潘基文; d. 13 Haziran 1944), Güney Koreli politikacı ve Birleşmiş Milletler (BM) Genel Sekreteri. 1 Ocak 2007 tarihinden 1 ocak 2017 tarihine kadar sekreterlik görevini sürdürmüş olan Ban Ki-moon, bu görevinden önce Güney Kore'nin Dışişleri Bakanlığı'nda ve Birleşmiş Milletler'de diplomat olarak çalışmıştır. 1944 doğumlu Ban Ki-moon, 1962 yılında Amerikan Kızılhaç'ının düzenlediği bir kompozisyon yarışmasını kazanması sonucunda ABD Başkanı John F. Kennedy ile tanışmıştır. Ki-moon 1970 yılında Seul Üniversitesi Uluslararası İlişkiler bölümünden mezun oldu, Harvard Üniversitesi'nde Kamu Yönetimi okudu. Ban, Ocak 2004 ve Aralık 2006 tarihleri arasında Güney Kore'nin Dışişleri Bakanlığı ve Ticaret Bakanlığı görevlerini yürüttü. 1 Ocak 2007 tarihinde de Kofi Annan'dan Birleşmiş Milletler Genel Sekreterliği görevini devraldı. Ban 1944 yılında Kuzey Chungcheong'da bulunan Chungcheongbuk adlı ufak bir köyde dünyaya gelmiştir. O tarihlerde Kore, Japonya egemenliği altındaydı. 3 yaşına geldiğinde ailesi Chungju köyüne taşındı. Babası kurduğu işte iflas ettikten sonra ailesi ciddi bir geçim sıkıtısı içine düştü. Ban 6 yaşına geldiğinde, Kore Savaşı da patlak verdiği dönemde, ailesiyle kırsal kesime yerleştiler. Savaştan sonra ailesiyle Chungju'ya geri döndüler. ABD ordusuna mensup Amerikan askerleri Ban'ın tanıştığı ilk Amerikanlar oldu. Ortaokulda Ban İngilizce'deki başarısından ötürü göze çarpıyordu. 1952'de sınıfı tarafından, zamanın Birleşmiş Milletler genel sekreteri Dag Hammarskjöld'e mektup atması için seçilmişti. Ancak mektubun ulaşıp ulaşmadığı bilinmiyor. 1962'de Ban Kızılhaç tarafından düzenlenen bir kompozisyon yarışmasında birinci oldu. Ödül olarak, ailesiyle aylarca yaşadığı San Francisco'de tatil yapma imkânı kazandı. Yine bu tatil esnasında zamanın ABD Başkanı John F. Kennedy ile tanıştı. Toplantıda bir gazeteci tarafından kendisine büyüyünce ne olmak istediği sorulduğunda Ban "Diplomat olmak istiyorum" demişti. Ban Ki-moon 1970'te Seul Üniversitesi Uluslararası İlişkiler bölümünden mezun oldu. 1985 yılında Harvard Üniversitesi Kamu Yönetimi bölümünde yüksek lisansını tamamladı. Ban Ki-moon Korece dışında İngilizce, Fransızca, Almanca ve Japonca konuşabilmektedir. Ban Ki-moon, Yoo Soon-taek ile 1962'de, lise döneminde tanıştı. Kendisi ile 1971 yılında evlendi. Şu anda 2 kız 1 erkek olmak üzere, 3 tane yetişkin çocukları bulunmaktadır. En büyük kızı, Seon-yong, Seul'deki Kore Vakfı için çalışmaktadır. Oğlu, Woo-hyn California Üniversitesi'nde masterını yapmakta, diğer kızıysa Nairobi'de UNICEF için çalışmaktadır. Dini hakkında gelen bir soruya "..belki başka bir zaman din ve inançlar ile ilgili konuşmalara zaman ayırabiliriz." şeklinde yanıt vermişti. Ban Ki-mun'un annesinin ise Budist olduğu biliniyor. Kore Dışişleri Bakanılığında çalışırken kendisine "bürokrat" anlamına gelen "Ban-chusa" takma ismi verilmişti. Aslında bu isim hem iyi hem de kötü yöne çekilebiliyor: Ban'ın yönetim konusundaki dikkat ve başarısını överken, biraz da karizma yoksunu bir anlam içeriyor. Kore basını ise, zor sorulardan çok iyi kurtulduğu için kendisine "yılan balığı" ismini takmış. Ban'ın çok kesin bir çalışma planı var. Beş dakikalık bloklara bölünmüş bir rutini var. Günde beş saat uyuduğu ve işe asla geç gelmediği biliniyor. Kore'de çalıştığı yıllarda sadece kızının düğünü için resmi izin almış. Ban'ın tek hobisinin golf oynamak olduğu ve senede birkaç golf maçı yaptığı da biliniyor. Genel Sekreter olarak seçildikten sonra, Aralık 2006'daki Birleşmiş Milletler üyeleri yemeğinde, "Santa Claus Is Coming to Town" adlı şarkıyı ""Ban Ki-moon is coming to town"" olarak söyleyerek herkese büyük bir sürpriz yapmıştı. Ruotsinpyhtää Ruotsinpyhtää (), Finlandiya'nın Doğu Uusimaa bölgesinde bulunan bir belediyeydi. Belediye, 1 Ocak 2010 tarihinde Pernå ve Liljendal belediyeleri ile birlikte Loviisa ile birleşmiştir. Yüzölçümü 470.03 km² olan belediyenin nüfusu 31 Aralık 2009 tarihi itibari ile 2,893 idi. Gundestrup kazanÄ± Gundestrup kazanı, La Tène döneminin milattan önce 1. ya da 2. yüzyilina ait incelikle dekore edilmiş gümüş bir kaptır. Bu kap Gundestrup'un ufak bir köyüne yakın yosun bataklığında bulunmuştur. Bu yer Danimarka'daki Himmerland şehrinin Aars bölgesine bağlıdır. Bu kap şu anda Kopenhag'da Danimarka ulusal müzesinde saklanmaktadır. Bu kazanın yan duvarlarına resmedilmiş Celtic tanriları ve ritüelleri ve çanağın boyutları nedeniyle (çapı 69 cm yüksekliği 42 cm) bu çanağın Druitic dininin kurban törenlerinde kullanıldığı düşünülmektedir. Taban plakanın etrafına bir boğa figürü hakimdir. Bu boğanın arkasından sıçramış mızraklı insan figürü bu boğaya saldırırken resmedilmiştir. Aynı zamanda bu dekorasyonda iki köpek görülmektedir. Birisi boğanın kafasının üstünde, diğeri ise karın bölgesinin altına doğru resmedilmiştir. Yedi dış plakanın tamamının merkezine bir büst resmedilmiştir ki muhtemelen her biri bir tanrıya aittir. A, B, C ve D plakalarına sakallı adam büstü, geri kalan üç plakaya ise kadın figürü resmedilmiştir. Plaka A, merkezi olarak boynuzlu bir erkek figürü oturmuş halde göstermektedir. Genellikle Cernunnos olarak tanımlanmıştır. Onun sağ elinde, figür bir torque tutmaktadır ve sol eliyle boynuzlu iri bir yılan figürünü sıkıca tutmaktadır. Tanrının boynuzları solundaki geyiğin boynuzlarıyla çok benzeşmektedir. Öteki figürler ise bir balığı ya da bir yunusu süren bir insan figürüyle sahneyi çevrelemektedir. Bu sahne Indus vadısı Medenıyetındekı "Hayvanların Tanrısı" olan Pashupati ile kıyaslanmaktadır. Bu sahne aynı zamanda Buddha'nın tasviriyle ve batı Buddha tanrısı Virupaksha'yla ilişkilendirilmektedir. Plaka B, yan tarafları altı parmaklı tekerleklerle ve mistik hayvanlarla (iki yaratığımsı fil ve iki kartal başlı aslan gövdeli ejderha) korunan bir tanrıça büstünü gösterir. Büstün altı ise büyük bir tazı figürüdür. Plaka C, kendisiyle temas halindeki tekerleği tutan sakallı bir tanrının büstüdür. Aynı zamanda boynuz miğferli horned helmet küçük bir sıçramış figür de bu tekerleğin kenarından tutmaktadır. Bu sıçramış figürün altında ise iri boynuzlu bir yılan vardır. Bu grup ise bazıları plaka B'dekilere benzeyen iki kartal başlı aslan gövdeli ejderhalar ve öteki yaratıklar tarafından çevrelenmişlerdir. Bu tanrı İrlandalı Dagda ile ilişkilendirilmektedir. Bu tekerleğin parmaklıkları spoke asimetrik olarak sunulmuştur, fakat alt yarısına göre yargılandığında bu tekerlek East Yorkshire kazısında bulunan iki tekerlekli cenaze arabalarıyla bağlantılı olabilir. Plaka D, bir boğa katliamının manzarasıdır. Üç boğa yüzleri sağa çevrilmiş halde ve bir sıra halinde resmedilmiştir. Her boğaya kılıçlı bir adam tarafından saldırılmış ve her boğanın karın tarafından bir köpek sağa doğru koşmaktadır. Yine her boğanın arkasından bir kedi sağa doğru koşmaktadır. Plaka E, görüldüğü kadarıyla bir kabul töreninin belli bir bölümünü göstermektedir. Alt yarısında carnyx oyuncuları tarafından eşlik edilen bir sıra mızraklı ve kalkanlı asker sola doğru marş yapmaktadır. Sol taraftaki büyük figür bir adamı kazana daldırmaktadır. Kazandan ayrılan üst taraf ise muhtemelen kabul törenleri tamamlanmış at üstündeki savaşçılardır. İlginç olan ise Bran the Blessed gibi son celtic mitinin yeniden canlanma sunumunun özellikleri bu sunumdaki gibi ölü askerlerin kazana daldırılışına dayanmaktadır. Gundestrup Kazanı, Avrupa'nın en çok tanınan Demir Çağı gümüş işidir ve bu işteki torques, horned God, carnyx) gibi imgeler Kelt iç gibi görünürken, bu kazanın stili ve işçiliği orijinal olarak Traklar'ı işaret eder. Bu durum, bu kazanın orijinali olarak Thracian'a karşı Gaulish olarak çatışan teoriler için bir oda açmıştır. Bergquıst ve Taylor'un bu iş hakkındaki önerileri bu kazanın Traklarlı zanaatkarlar tarafından yapıldığı, daha sonra bu işin Danube'nın orta asağısını milattan önce 120'de işgal etmiş Cimbrilerin eline geçtiği yönünde. Olmsted ise bu ıconography'i İrlandalı miti olan Táin Bó Cuailnge'ın prototipi olarak yorumladı ve boynuzlu figürleri Cernunnos'tan daha çok Cú Chulainn'la ilişkilendirmiştir. Ammianus Marcellinus Ammianus Marcellinus, Antakya doğumlu Romalı tarihçi. 322-400 yılları arasında yaşamış olan Marcellinus imparator Iulianus ile birlikte Pers seferine katılmıştır. 31 kitaptan oluşan bir Roma tarihi ("Res Gestae") yazan Marcellinus'un eserinden 353-378 yılları arasındaki olayları anlattığı 14-31. kitaplar günümüze kalmıştır. 325-330 yılları arasında Antioch'da (Antakya) doğmuştur. Yaşamı hakkında çok fazla bilgi bulunmamaktadır. Eldeki bilgilerin hemen hepsi kendi eserinden bildiklerimizden ibarettir. Doğduğu şehir olan Antakya Roma İmparatorluğunun en önemli şehirlerinden biriydi. Yazarın burada uzun bir süre yaşadığını biliyoruz. Büyük ihtimalle varlıklı bir aileye mensuptu ve açıkça iyi eğitim gördüğü anlaşılmaktadır. En azından Rumca ve Latince edebiyat dallarında oldukça sağlam bilgi birikimine sahip olduğu anlaşılmaktadır. Ammianus genç yaşlarda orduda muhafız (protector domesticus) subayı olarak görev aldı. Görevi gereği ordu komutanı (magister militum) Ursicinus’a kişisel olarak eşlik etmek ve onu korumaktı. Tahminlere göre Ursicinus, Ammianus’un hem hamisi (Patronus) hem de destekleyicisiydi. 354 yılında Ammianus amirine Antakya’ya kadar eşlik etti, ki o sırada şehirde Constantius Gallus ve eşi Constantina hüküm sürmekteydi. 355 yılında Köln’deki “Gasıp Silvanus’un ortadan kaldırılması harekatına katıldı. Ammianus 357 yılına kadar Ursicinus’un maiyetinde, o dönemde bir “Caesar” olarak Constantius’un bir akrabası olan Julian’ın yönettiği –Ammianus ileride tarih eserinde bu şahısı bir kahraman olarak tasvir etmiştir-, Galya’da kaldı. Daha sonra Ammianus Ursicinus ile beraber imparatorluğun doğusuna yöneldi ve burada Pers İmparatoru II. Şapur’a karşı savaşa katıldı. Bu savaşlar sırasında üstünlük kuran Persler 359 yılında Roma’nın doğu bölgelerini içine alan geniş çaplı bir işgal harekatı yürütmekte iken, bir Roma müstahkemi olan Amida’nın Persler tarafından ele geçirilmesi sırasında hayatta kalabilen çok az sayıda insandan birisi olmak, Ammianus için çok sert bir tecrübe olmuştu. Şehirde kalan herkesi kıyımdan geçiren Persler’in elinden güçlükle kaçabilmişti. Amida’nın kuşatılması ve şehrin düşüşünü ayrıntılı ve canlı biçimde eserinde anlatır, ki bu