Gergi halatları ıslıksı bir sesle boşaldı ve kocaman kaya parçası havada bir yay çizerek yine düşman askerlerinin tam ortasına düştü. Stavro sonunda anlamıştı hakikat erlerinin planını. Ama galiba Osmanlı da anlamıştı bunu. Yaya birliklerinin komutanı, gulam çavuşunu yanına çağırıp sapan silahının durduğu tepeyi gösterdi eliyle. Çavuş, adamlarını topladı, koşturmaya başladı. Çok geçmeden duvarı çevresinden dolaşarak aşan gulamlar tepenin dibine sindiler. Stavro hemen ağaçtan indi. Heyecandan eli ayağı titriyordu. Hatta, az kalsın ağaçtan tepe taklak yuvarlanacaktı. Doğruca sapana koştu. Sapan başında canlı bir faaliyet vardı. Dmitri Baba bağırıyordu — Haydi kardeşler, hep beraber. Sapan kundağının bağlı olduğu kirişlerden birine sekiz kişi, öbürüne, ıkınmaktan kıpkırmızı kesilmiş Kaya tek başına asılmışlar, sapanın burnunu yukarı kaldırmaya çalışıyorlardı. Bu arada Savaşkan Teke'nin durmamacasına kamçıladığı katırlar da sapanı sola, Cevizlidere'ye doğru çeviriyorlardı. Düşmanın yeni mevzileneceği, hatta belki de çoktan mevzilendiği yerdi burası. — Ha gayret kardeşler. Ha gayret aslanlar. Beraaber. Sesini duyurabilmek için Stavro var gücüyle bağırdı — Dmitri Dayı. Durumu anladılar. Buraya geliyorlar. — Kaç kişiler. dedi Dmitri de bağırarak. — On beş-yirmi kadar varlar. Ok, yay ve kılıçla silahlılar. — Korkma. Bırakmayız kendilerini. Bu sırada, Cevizlidere'yi gözlemekte olan Doğan'ın sesi duyuldu — Dmitri Baba. Dmitri Baba. Osmanlılar. Eliyle aşağıyı gösteriyordu Doğan. — Haydi aslanlarım, göreyim Kardeşlerimizi zor durumda komayalım. sizi. Kaya, davudî sesiyle — Hakikat bizimle. diye bağırdı. Ardından, öbürleri yinelediler — Hakikat bizimle. Stavro, kendisine verilecek buyruğu bekleyerek öylece dikilip duruyordu. Ama Dmitri sapanla meşguldü Sapan kundağının, yüzeyi pek de düzgün olmayan kayının üzerine sıkıca oturup oturmadığını gözden geçiriyordu. Bunun üzerine Stavro, hemen ordaki bir çalının altına gizlediği kırbasıyla torbasını kaptığı gibi, karşıya, Doğan'ın bulunduğu kayaya doğru atıldı. Ellerinden kaçmayı başaran Türkmenleri izleyen Osmanlı atlılarının ilerledikleri taşlı yol, sarp kayanın çevresini dolaştıktan sonra, sola, boğaza doğru kıvrılıyordu. Sağda, boğazın karşı yanını tutan tepe ise sanki ortadan ikiye yarılmıştı. Kurumuş bir dere yatağı geçiyordu burdan. Sık çalılar ve kızılımtırak sapkın kayalarla kaplıydı dere yatağı. Vaktiyle burdan akan suya Kızıldere denmesi de herhalde yatağını kaplayan bu kızıl kayalardan dolayıydı. Stavro, tam karşıda, Cevizlidere'yi Kızıldere'den ayıran ormanlık burunda bir hareket gördü. Atlı bir müfreze, burundan inip boğaz boyunca bu yana doğru ilerlemeye başlamıştı. İlerleyişleri hızlıydı, ama sanki yine de hareketlerinde, ilerde kendilerini savaş değil de şölen bekliyormuşçasına bir telaşsızlık vardı. Tümü de seçkin, cins atlara binmiş kalabalığın en ortasında, safkan bir Arap atının üzerinde, başında kocaman bir sarık, üzerinde işlemeli mavi kaftan bulunan biri vardı. Bu önemli kişinin az gerisinde gençten bir subay, sol yanında ise, yeşil-beyaz bayrak ve kızıl atkuyruğu taşıyan sancaktar vardı. Doğan, Stavro'nun kulağına eğilip — Koş., dedi. Dmitri Baba'ya valinin boğazda olduğunu söyle. Çabuk ol. Ama Stavro, Doğan'ın verdiği görevi yerine getiremedi. Gökgürültüsünü andırır, gitgide yaklaşan ve yaklaştıkça büyüyen bir gümbürtü koptu. Atlılar telaşla bir o yana bir bu yana atıldılar. Atlar kulaklarını kısıp, korkudan oldukları yere çöktüler. Valinin muhafız birliğinin üzerine karşı tepeden çığ gibi taş yağması ve askerlerin atlarıyla birlikte taşlar altında ezilmesi için bu bir anlık duraksama yetmişti. Yol üstüne düşen bir kayadan sakınmaya çalışan cins Arap kısrağı da, bacaklarına gelen ikinci kayadan kurtulmayı başaramadı ve devrilip kaldı. At, yana doğru devrilirken binicisini de altına almıştı. Stavro, adamın kocaman sarığının ta ötelere yuvarlanıp gittiğini gördü. Cevizlidere'nin en dar yerinde bir anda bir taş duvar yükselmesine neden olan taş yağmuru, aynı zamanda sultan atlılarını yaya gulamlardan ayırıvermişti. Bu arada Tektaş komutasındaki Türkmen akıncıları, savaş alanından ayrılan Gündüz komutasındaki yoldaşlarını da arkalarına alarak, altlarında dinlenmiş atlar, valinin uzun süredir önlerindeki Türkmenleri kovalamaktan bitkin düşmüş, ürkekleşmiş atlıları üstüne hücuma kalktılar. Osmanlı askerleri ustaca çarpışıyorlardı ama şimdi bir de karşılarına savaşçı-köylüler çıkmıştı. Yolları üstündeki her taşın, her çalının gerisinden, ellerinde yabalar, oraklar, tırpanlarla fırlıyor, üzerlerine atılıp atlarından düşürüyor, vuruyor, kesiyor, öldürüyorlardı. Kızıl atkuyruğu sallanarak verilen işaret üzerine, akşam sislerine bürünmüş Kızıldere'nin fundalıkları arasına gizlenen yaya savaşçılar, yerlerinden fırlayıp Osmanlı yaya askerlerinin üstüne saldırdılar. Eli önde Dede Sultan, yalın kılınçtı. Kostas'la iki arkadaşı, Dede Sultan'ı geriden ve yanlarından koruyorlardı. Osmanlı saflarına yıldırım hızıyla daldılar. Osmanlı safları bozulmuştu. Yaya birliklerinin komutanı, gulam çavuşuyla birlikte, mızraklı askerlerini kayalığa doğru çekip bir savunma hattı oluşturma girişiminde bulundu. Ancak genç kumandan da, gulam çavuşu da göğüslerine saplanan birer okla oldukları yere yıkılıp kaldılar. Dereyi boğazdan ayıran ağaçlıklı buruna Dede Sultan, görevleri yalnızca Osmanlı kumandanlarını oklamak olan iki kundaklı okçu yerleştirmişti. Sapanı olduğu gibi kundaklı oku da kuran, bunu kullanacak olan okçuları yetiştiren, Dmitri'ydi. Güneş, dağın ardında yitmiş, boğaza hızla alacakaranlık çökmüştü. Dede Sultan'ın savaşçıları düşmanı çembere almışlardı. Safları bozulmuş Osmanlı askeri, perişan durumdaydı. Bu sırada Karaburunluların arkasında bir atlı göründü. Mızrağının ucunda kanlı bir sarık ve kesik bir kelle sallanıyordu. Kesik kelleyi taşıyan atlının iki yanında, sırayla ellerini ağızlarına götürerek bir şeyler bağıran iki atlı daha vardı. Doğan, ne dediklerini duyabilmek için kulak kesildi. — Kardeşler... Kardeşlerinize teslim olun... Osmanlının valisi cehennemi boyladı... Hakikat bizimle... Teslim olun kardeşler. Bunu size ben söylüyorum Ben, Tanrıvermiş... Ben, Gulam Haydar. Dede Sultan'ın savaşçıları bir adım gerilediler. Çarpışma durdu. Gulamlardan önce biri, sonra bir başkası, derken hepsi, silahlarını, kalkanlarını attılar, ellerini kaldırıp teslim oldular. — Teslim oluyorlar, diye bağırdı Doğan. Beni duyuyor musun, Dmitri Baba, Osmanlılar teslim oluyorlar. Doğan, dönüp arkasına baktı ve donakaldı. Sapandan, düşman üzerine bir süredir taş atılmıyordu. Doğan bunu, düşmanın teslim olmasına bağlamıştı. Oysa şu anda gördüğü sahne bambaşkaydı Sapanın yanında müthiş bir boğuşma sürüyordu. Kaya, uçurumun kıyısına dek sürdüğü üç gulamla tek başına çarpışıyordu. Tek elindeki hafif Moğol kalkanıyla gulamların arada bir yöneltebildikleri saldırıları püskürtürken, öbür elindeki zincirli gürzü başının üzerinde hızla döndürüyordu. Gürzün dönüşünden ıslık sesine benzer keskin bir ses çıkıyordu. Sapanın gerisinde, bacaklarını karnına doğru çekerek kıvrılıp kalmış biri görülüyordu Savaşkan Teke'ydi bu iki eliyle birden karnına saplanmış bir mızrağı tutuyordu. Dmitri, iki sapancıyla birlikte, sırtını sapanın kundağına vermiş, horoz gibi üzerlerine üzerlerine sıçrayan altı Osmanlı askerine karşı kendini savunuyordu. Omzundan kan akıyordu Dmitri'nin. — Vali öldü. Teslim olun. Gulamlardan biri sese dönünce, Dmitri kılıcıyla bir hamlede işini bitiriverdi. Öbürleri de kendiliklerinden silahlarını atıp teslim oldular. Kaya ise küfürler savurarak, başının üzerinde gürzünü çevirip duruyordu. Osmanlılardan biri yerdeydi. Öbür ikisi de bir yandan kalkanlarıyla kendilerini savunmaya çalışırlarken, bir yandan da aman diliyorlardı. — Teslimiz. Ama Kaya'nın onları duyduğu yoktu. Gözü dönmüş bahadırı durdurmayı Dmitri de denedi — Kaya, dur. Teslim oldular. Ama yine duymadı Kaya. Ya da duymak istemedi. Her iki düşman askeri de korkunç çığlıklarla uçurumun karanlıklarına yuvarlanana dek gürzünü savurmayı sürdürdü. Sonra durdu. Gürzünü fırlatıp attı. Kalkanını çıkardı. Hemen yaralı dostunun yanına koştu. İki büklüm olmuş cılız bedene saplı mızrağı çıkaracak oldu. Ama yaralı, bakışlarıyla durdurdu onu. Bembeyaz olmuş dudakları kımıldadı — Tilkinin dönüp dolaşıp... Geleceği yer... Kürkçü dükkânı... Talihli sayıyorum ben kendimi... Hakikat uğruna... Sesi kesildi. Zoraki bir gülümseme yüzünde donup kaldı. Yardım aranıyormuş gibi iki yanına bakındı Kaya. Yanı başında duran Doğan'ı gördü. Tostoparlak olmuş, gözlerini başka yana çevirmişti çocuk. Az sonra fundalıkların arasından Dmitri çıkıp geldi. Kucağında Stavro vardı. Çocuğun kolları cansızca iki yana sallanıyordu. Yüzü geriye, sırtına dönüktü başını kesmişler de ters dikmişlerdi sanki. Kaya, pençeyi andıran Doğan'ın omzuna koydu. kocaman elini — Gördün mü başımıza geleni, kardeşlik. Öksüz kaldık işte. Doğan karşılık vermedi. Dili tutulmuştu sanki. Bahadırın yanaklarından gözyaşları süzülüyordu. III Putataparların, elinde çelenk tutan kanatlı bir kadın olarak tasvir ettikleri zafer tanrıçası sunmamıştı bu zaferi onlara kanla, gözyaşıyla kendileri kazanmıştı. Geceyle beraber Dağları ve ormanları, yaşayanları ve ölüleri, sağlamları ve yaralıları serin karanlığıyla saran geceyle. Hayvan leşleriyle, ölülerle dolu şu ürpertici dağ boğazından bir an önce çıkıp gitmek arzusuyla doluydu bütün yürekler. Ama kesin buyruk verilmişti Osmanlının muhtemel herhangi bir tuzağına karşı, sabaha dek herkes gözünü dört açacaktı. Gerekli görülen yerlere nöbetçiler yerleştirildi ve herkes, seçme hakkı olmaksızın, geceye nerde yakalandıysa, orda uzandı kaldı. Gecenin bütün kıpırtılarına, hışırtılarına, yaralılardan yükselen çeşitli dillerdeki yakınmalara ve küfürlere kulak kabartıldı bu arada pek çok yoldaşın, kardeşin tanıdık sesleri yankılandı. İlkyaz yıldızları, karanlık gökyüzünde beyazımsı ışıklarıyla pırıl pırıldılar. İki yandaki tepelerde, boğazda, kurumuş dere yatağında yakılan ateşlerin bazen harlayarak yukarı atılan, bazen boğulup geri çekilen kızıl alevleri, gökyüzünün sessiz pırıltılarına yerden karşılık verir gibiydi. Sapanın bulunduğu tepede Kaya üzüntüden kahroluyordu. Sırtını sapan kundağına dayamış, gözleri ateşte, dalıp gitmişti. Tebriz'deydiler. Haksız yere, birini öldürmekle suçlamışlardı kendisini. Oysa, öldürdüğünü söyledikleri adamın yüzünü bile görmemişti. Suçluları yakalamada ne denli becerikli olduğunu göstermek isteyen karakol çavuşu, eline ilk geçen adamı suçlu diye tutuvermişti. Dil bilmeyen, arkası olmayan bu tutuklu, garip Kaya'dan başkası değildi. Kader arkadaşı Savaşkan Teke, ölen adamın yanında bulunduğu söylenen hançeri kendisinden eline alıp şöyle bir tutmasını istememiş olsaydı, bu badireden kurtulması olanaksızdı Kaya'nın. Gördüğünüz gibi, efendim, demişti Savaşkan Teke, bu hançer bu adama ait olamaz. Çünkü kabzası avucunun içinde kaybolup gitti elinde nerdeyse çakı gibi duran bu hançerle kimseyi öldürmüş olamaz bu adam. Birlikte çok ülkeler gezmişler, çok belalar atlatmışlardı. Hak, hakikat diye düştükleri yollarda nice bin insanla karşılaşmışlar ve en sonunda Dede Sultan'ın müridi olmuşlardı. Ve işte şimdi, amaca böylesine yaklaşmışken, bir ahmak gulamın silahıyla ölüvermek. Onu kalkanıyla mızraktan korumak istemişti Kaya, ama koruduğu kendisi olmuştu. Ah, Teke, Teke. Kimsenin bilmediği bir de insan adın vardı senin. Kaya kardeşinden başka kimsenin bilmediği. Müslim... Müslim... Bakışlarını Doğan'a çevirdi. Anasının göğsünde yumaklanan bir bebecik gibi, Kaya'ya sokulmuş, başı onun koltuk altında, uyuyordu. Bir iki kez inlemiş, ürpermiş, uyanır gibi olmuştu, ama sonra yine uyumuştu. Düşünde bir teknede, balık avında görmüştü kendini. İki yana sallanıp duruyordu kayık nerdeyse karanlık sulara gömüleceklerdi. Sağında bir balıkçı, solunda Stavro, sulardan ağ çekiyorlardı. Işıl ışıl, yıldız yıldızdı karanlıkta ağ. Çekiyorlar çekiyorlar, teknenin içine alıyorlardı ağı. Ama ağda balık yerine bir ceset vardı. Başı ters dönmüş, korkunç bir ceset. Ve Stavro kendi cesedine bakıyordu. Tıpkı az önce Doğan'ın ona baktığı gibi. Işıltılı, kumral saçlar, mavi gözler... Evet, her şeyi burdaydı Stavro'nun ama kendisi yoktu. Peki ama nerde Stavro. Demin burdaydı, şimdi yok... Ürperdi Doğan. Gözlerini açtı, hiç kırpmadan ateşe dikti. Beyni keçeleşmiş gibiydi. Sapanın öbür yanına da Dmitri uzanmıştı. Yaralı omzu üzerinde dönerken kesik kesik iniltiler koparıyordu. Düşünceleri tek bir noktaya takılıp kalmıştı. Böyle mi olmalıydı her şey. Devriyelere güvenmişti oysa Osmanlıların Rum geline ettiklerini görünce her şeyi unutuvermişlerdi. Sonuçta da, arkadan dolaşarak buraya sapana gönderilen gulamları gözden kaçırmışlardı... Kendisi de çocuğu koruyamamıştı. Sonuçta garip derviş acılara gömülmüştü... Ve bütün bunlar bir dangalak kadın yüzündendi. Neymiş, yaşlı anasına yazık değil miymiş. Onun için de köyde, onunla birlikte kalacakmış. Peki aslan gibi kocana ve o Türkmen yiğide yazık olmadı mı. Bu kadın milletinin aklı bu kadardır işte. Gündüz Alp de ne demeye gönderdi o Türkmen yiğitle Rum delikanlıyı köye, anlamadım. Ölüme gönderdiğini bilmiyor muydu bu iki gencecik insanı. Dmitri birden, bu düşüncelerinden de, öfkesinden de utandı. Kendisi üzerine düşenleri yapmamış, suçu başkalarına yüklüyordu. Gündüz Alp gençleri ölüme değil, ölümün elinden can kurtarmaya göndermişti. — Ey Kutsal Bakire ve ey Peygamber Muhammed. Ne olur bana arka çıkın, koruyun beni. Biliyorum, hakikat uğruna ölenlerin yeri cennettir, ama... Birden, on küsur yıl önce, Abdüsselâm'la birlikte Sakız'da Şeyh Bedreddin'i dinledikleri günü anımsadı. Ne diyordu öğretmen Ölülerin dirilmesinden murat cahillerin anladığı değildir. Kitaplarda bildirilen ve dillerde dolaşan cennet, huri, köşkler, ağaçlar, yemişler, kevserler, cehennem, eziyet, ateş ve benzerlerinin anlamları da cahillerin anladığı gibi değildir. Bunlar ruhlar alemine ilişkin kavramlardır. Öbür dünya adı da verilen ruhlar alemi var olmaya vardır, ama bu dünyadadır o, şu gördüğümüz, dokunup duyduğumuz dünyadadır çünkü ruhlar alemi, görülen dünyanın zatından başka bir şey değildir. Peki, sonuç ne. Ne olacak Eğer cennet ve cehennem, görülen dünyadan başka bir yerde değilse, hakikat uğruna ölenlerin yerlerinin cennet olacağına ilişkin sözleri su katılmamış bir dangalaklığın ürünüydü, o kadar. Birden dehşete kapıldı Dmitri. Beyni keçeleşti sanki. Tıpkı küçük Doğan'ın, ölümün gizemi karşısındaki bozgununa benzer bir bozgunla kafası duracak gibi oldu. Karaburun'da ise, aynı yıldızlı göğün altında Molla Kerim, karanlık avluyu bir uçtan öbür uca arşınlayıp duruyordu. Kasabada bütün evlerin ışıkları yanıyor, kimseler uyumuyordu. Hıristiyanların ufacık şapelinde mumlar yanıyor, birileri hıçkıra hıçkıra ağlıyordu. Sağdan soldan kadın sesleri duyuluyordu. Bu alışılmadık gece görüntüsünden ve seslerden şaşkına dönen köpekler havlayıp duruyorlardı. Konuk odasından Satı'nın kopuzunu tıngırdattığı duyuluyordu yaşlı âşık, boğuk bas sesiyle, hakikat savaşçıları için düzdüğü destanı okuyordu. Gündüz Alp'in ulağı Karaburun'un daracık sokaklarını uğuldatan nal sesleriyle gelip de, kasabada kalan herkesin korkuyla, umutla beklediği haberi ilettiğinde Molla Kerim'le Abdüsselâm sımsıkı kucaklaştılar. — Mübarek olsun. — Mübarek olsun. Ulak, tere batmıştı baştan ayağa toz içindeydi. Sıtmalıymışçasına gözleri yanıyor, dudakları titriyordu. Bir iki yudum su içtikten sonra, tıkanarak, öksürerek olup bitenleri anlatınca, Karaburunlular, Cevizlidere'de kazanılan zaferin bedelinin ne olduğunu anladılar. Az önce sevinçle kabaran yüreğine bir ok yemiş gibi oldu Molla Kerim. Yürek sızısını bedenin hareketiyle dindirmek, düşünceyle dizginlemek için karanlık avluya çıktı. Ama sözcükler, güz rüzgârı önündeki kuru yapraklar gibi, hışırtılarla birbiri ardınca uçuşuyordu. Tek bir söz, atasözü, durmamacasına çınlıyordu kulaklarında Kanı kanla yumazlar... Kan değil, adalet istiyorlardı onlar. İnsanı insana düşüren her şeyin yok edilmesini istiyorlardı. Zulmün ve baskının tekerleğini durdurmak, sonra... Hakikate giden yolda her adımın demek böyle ağır bir bedeli olacaktı. Demek adalet inancıyla ışımış başlar, Osmanlının kılıcı altına böyle sessizce uzanacak ve birbiri ardınca yuvarlanıp gideceklerdi. Demek böyle ödenecekti anlamanın bedeli Hayatla, canla. Peki, sen ne sanıyordun Molla Kerim. Nasıl ödenecek sanıyordun. İyi ama, adalet cevahir terazisiyle tartılmalı, oduncu kantarıyla değil... Kanı kanla yumazlar... Uzak saz tıngırtısı. Satı'nın boğuk bas sesi. Köpek havlamaları. Aydınlık pencereler. Yukarda pırıl pırıl yıldızlar. Ama yıldızların ışığı da, yakılan ateşlerden yükselen alevler de, Osmanlı valisinin donuklaşmış gözlerinde yansılanmıyordu artık. Kızıldere'de yere dikilmiş bir mızrağın ucundaydı valinin kafası ve dikkatle bakıldığında, rüzgârla belli belirsiz sallandığı görülüyordu. Osmanlı ordusunda yaya gulamken hakikat savaşçılarının saflarına geçen Tanrıvermiş'in gözleri, arada bir bu kesik başa kayıyordu. Tam dört yıl, korktuğu için değil, vicdanı öyle emrettiği için beyine sadakatle hizmet etmişti Tanrıvermiş. Doğrusu, beyi de onun kadrini bilmiş, cesaretinden, sadakatinden dolayı onu onurlandırmış, ödüllendirmişti. Ama ne zaman ki Dabbey köyü muhtarını ilmikte sallanır görmüştü Tanrıvermiş, ne zaman ki bu dini bütün ihtiyara, arka çıkması için önünde diz çöküp yalvardığı Mehmed Beyin, kayınpederine böylesine acımasız bir cezayı reva görenlerden biri olan Yeme Yanında Yat lakaplı mollayı eskiden olduğu gibi, değerli bir konukmuşçasına ağırladığını duymuş ta yüreğine nefretin tohumları düşmüştü. Valinin buyruğuyla Tanrıvermiş'in köyü yakılırken, köyün bütün erkekleri kılıçtan geçirilirken Mehmed Bey köylülerine ne sözle, ne eylemle arka çıkmıştı. Nefret, artık Tanrıvermiş'in tüm varlığını kaplayan tek duyguydu. Öldürülen kardeşlerinin, köylülerinin kanı her gün, her saat öç almaya çağırıyordu onu. Böylece Tanrıvermiş, canını tehlikeye atarak, dağlarda Doğan'ın adamlarını arayıp bulmaya, Dede Sultan'ın müridleriyle buluşmaya başladı. Bazen Menemen'de, Yahudi bir ayakkabıcının işliğinde, bazen İzmir'de Rum bir berberin dükkânında, bazen de Ayasuluğ'da bir cami avlusunda gerçekleşiyordu bu buluşmalar. Sonunda, çok iyi anlaştığı iki arkadaşının da yardımıyla, Yekli yakınlarındaki ormanda, müfreze çavuşlarını tepeleyip, elli gulamı hakikat savaşçılarının saflarına geçirmeyi başarmıştı. Ve bütün bu süre içinde, hayatında korku nedir bilmeyen, gözünü kırpmadan tehlikenin üzerine üzerine giden Tanrıvermiş, Dökülen kan yerde mi kalacak. Dünya gözüyle öcümün alındığını görmeyecek miyim. korkusuyla kıvranıp durmuştu. Tanrıvermiş, gözlerini yukarı kaldırdı. O da nesi. Valinin kesik başı kendisine selam vermişti. Bu yetmezmiş gibi, itoğlu it, bir de pis pis sırıtmıştı. Nicedir yüreğini yangın yerine çeviren öfke ateşinin içinde yeniden harladığını duydu Tanrıvermiş. Önemli miktarda savaş araç ve gereciyle pek çok tutsak ele geçirilmişti savaşın sonunda. Tutsaklar arasında Dabbey köyü muhtarının ölüm fermanının altında mührü bulunan Hacı Şerafeddin de vardı. Tanrıvermiş bunu öğrenir öğrenmez soluğu Dede Sultan'ın yanında aldı — Senden, çocuklarımın dedesinin katilini istemeye geldim, Dede Sultan. Konuşurken sesi titriyordu. Rica etti, olmadı. Hakikat savaşçıları için yaptığı hizmetlerden söz etti, olmadı. Molla Şerafeddin'in iğrençliklerini sayıp döktü, olmadı. Tek bir şey söyledi Dede Sultan — Bütün bu söylediklerini ben de biliyorum. — Madem biliyorsun, diye haykırdı Tanrıvermiş, kanlımı teslim et bana. Teslim et ki, adaletin egemen olduğu şu topraklar üzerinde de hakkımı kılıçla almak zorunda kalmayayım. Yanaklarından yaşlar süzülüyor, hiç farkında olmadan, kılıcının kabzasını sıktıkça sıkıyordu. Dede Sultan'ı bir an bile yalnız bırakmayan Kostas, kılıcına davranıp öne fırlayacak oldu, ama Dede Sultan kolunu uzatıp onu durdurdu. — Hak aramak için yürek ateşli, ama kafa sakin olmalı insanda. Her belanın başı öfkedir, diye boşuna söylenmemiştir. Hakkını alacaksın, Tanrıvermiş kardeş. Yalnız bir şey var Bu adamın elimizde olduğunu bir tek senle ben değil, bütün kardeşlerimiz bilmeli. Ola ki, bu mollada onların da hakları vardır. Eh, Dede Sultan, sen şimdi bu sözlerle beni kandırdın öyle mi. Baksana, ölü bile alay ediyor halimle. Yarım kalmış iş, kuyruksuz kısrak gibidir, demiş atalarımız. Ama devran ne gösterir, hiç belli olmaz. Kanlımızdan öcümüzü başkalarının alması gibi bir utanca hiç katlanırlar mıydı atalarım. Tanrıvermiş, ateşe yeni kesilmiş bir kök yeşil çalı fırlattı. Genzi yakan, beyazımsı bir duman kapladı ateşin üstünü. Yıldızlı gökyüzünü bile görünmez etti yükselen yoğun duman. Ve Tanrıvermiş'e bu dumanlar, Mehmed Beyin Birgi'deki konağından yükseliyormuş gibi geldi. Mehmed Beyin kendisi, konağının değişmez konuğu Molla Şerafeddin Beyin söyleşi dostu Tabip Hızır dumandan tıkanarak kendilerini bir oraya bir buraya atıyorlardı. Sayrıları sağaltmıyormuş artık tabip beyimiz. Beylerden başka kimin işine yarar onun bilginliği, bilgeliği. Varsın, kitaplarıyla birlikte o da yansın bey konağında. Hem o kitapların içinde yalandan başka bir şey yoktur. Beylerin çıkarlarına yönelik şeylerdir hepsi... Bey çıkarı demek, yoksul kanı demek. Suya dayanma, beye inanma. dememişler boşuna. Tanrıvermiş, bu sözün anlamını ancak şimdi anlayabiliyordu. Ama artık ne yapacağını, nasıl davranacağını da çok iyi biliyordu. Hem de hiç zaman yitirmeksizin yapacaktı ne yapacaksa... Kimselerin hükmünü, onayını beklemeden... Çalıların karanlığında bir gece kuşunun kesik kesik öttüğü duyuldu. Karanlıkta bir ateşten öbür ateşe yürüyüp duran Dede Sultan ürperdi durdu. Kendisini bir gölge gibi izleyen Kostas'la arkadaşı da durdular. Kuşun çığlığı, yavaş yavaş katı bir sessizliğe bürünen geceyi yırtıvermişti. Yeniden dört bir yandan kımıltılar, sızlanmalar, inlemeler, mırıltılar, dualar, küfürler duyulmaya başlandı. Dede Sultan, kundaklı okla vurulan Osmanlı yaya birliklerinin komutanını anımsadı yeniden. Askerler, ayağından yeşil, sahtiyan çizmelerini çıkarırlarken gözlerini açmış ve ölmeden önce bir dileği olduğunu, önderlerini görmek istediğini söylemişti. Hemen yanı başında yanan ateşin ışığında Dede Sultan'ın gözlerine uzun uzun baktıktan sonra da son gücünü toplayarak — Başınızda deneyimli bir savaşçının bulunduğunu anlamıştım, demişti. Ama kırk yıl dursam aklıma gelmezdi bunun sen olduğun. Dede Sultan, gönüllü olarak katıldığı Saruhan Beyinin müfrezesinde ne uğruna olduğunu bilmeden, önünü sonunu düşünmeden kılıç salladığı günleri ve o sıralarda birlikte olduğu azapı hayal meyal hatırlayabildi. Yirmi yıl geçmişti o kılıç arkadaşlığının üstünden ve şu anda hangi koşullar altında karşılaşıyorlardı. Can çekişen subay, sözlerini sürdürdü — Allahın sizin yanınızda olduğunu hissediyordum. Sen kazandın, Mustafa. — Ben kazanmadım, adalet kazandı. Yaralı, peki senin dediğin olsun, anlamında elini cansızca salladı. Sözlerini sürdürdü — Ummadık taş baş yarar... Unutma... Öksürdü. Ağzından kan boşandı. Gözleri yıldızlı göğe çevrildi. Ve öylece kaldı. Dede Sultan sertçe döndü, geldiği yöne doğru yürümeye başladı. Haksız bir dava uğruna vurulup ölen bu iyi yürekli askere acıyordu. Ama, daha kendi ölülerini gömememişken ve şu anda yaşıyor olmalarına karşın, aldıkları ağır yaralardan pek çok kardeşleri sabaha çıkamayacakken, kimsenin, yüzünde bir düşman askeri için duyduğu acıyı fark etmesini istemiyordu. Oysa kimi ölüp gitmiş, kimi ağır yaralı şu insanlar, aklın ve ruhun pırıltısını yansıtan yüzleriyle daha dün canlı, kıpır kıpırdılar, enerji, güç doluydular. Şimdiyse paramparça olmuş bedenleriyle, putataparların ağaçlardan oydukları putlar gibi karanlık göğün altında kımıltısız yatıyorlardı. Bir zamanlar babası Gümlü'nün kendisine söylediği bir söz vardı Allah seni son zaferden, –kendi kendine karşı kazanacağın zaferden– korusun. O sıralar hiç üzerinde durmadığı bu sözün anlamını ancak, kendisine düşman diye gösterilenlerin üzerine düşüncesizce kılıç üşürmekle geçen uzun yıllardan sonra anlayabilmişti. Ve kılıcını yere sapladığı gibi Bedreddin'e gitmişti. Birlikte beylerin baskı ve zulmüne karşı ayaklanmışlardı. Ve işte bir kez daha elinde derviş asası ve sadaka maşrapası yerine kanlı yatağanı vardı. Yoksa baskı ve zorbalığı yok etmenin tek yolu yine baskı ve zorbalık mıydı. Bunca yıldır savaş alanlarında nice kan, ölüm görmüş Börklüce Mustafa, ömründe ilk kez, son zaferi –kendine karşı kazanacağı zaferi– arzulamayan bir komutanın omuzlarına çöken o tarifsiz sıkıntıyı duyuyordu. Karanlığın içinde hırıltıyı andırır umutsuz inlemeler duyuluyor, ateşin yakınında gölgeler oynaşıyordu. Börklüce, arkası ateşe dönük, bakışları gökyüzünde, öylece, duruyordu. Sapanın bulunduğu tepede ve boğazla Kızıldere arasındaki ormanda yanan ateşler ortalığı belli belirsiz aydınlatıyordu. Parlaklığını yitirmiş, açık ağzı yukarda, solgun bir Ay, ağaçların gerisinden iple çekiliyormuş gibi ağır ağır çıkıyordu. Yarın ne diyecekti. Adalet uğruna şehit düşenler ölümsüzlüğe erdiler. Hepsinin yeri, cennettir. Ve ölenlerin anaları, babaları, karıları, çocukları, sevdiklerinin cennet bahçeleri içinde ebedi saadete ereceğini öğrenmekten avuntu duyacaklardı. Ama Börklüce Mustafa için, Bedreddin müridleri için böyle bir avuntu yoktu. Okuma yazmayı bir kez öğrendin mi, artık unutamazsın. Eyleme geçmek üzere Karaburun'a gelirken kendisine verdiği kitabında, Varidat ında ne diyordu öğretmen Bir anlamda, bütün başlangıçlar bu dünya, bütün sonlar ise öbür dünya diye adlandırılmıştır. Öbür dünyadaki cennet, yapıp eylediklerimizin sonucudur, onların bu dünyada hatırlanmasıdır. Şu dünyadaki suretimizle bir diriliş, düşünülemez. Öyleyse, yarım akıllıların anladıkları anlamda bir ölümsüzlük yok. Cevizlidere'de şehit düşenler, kişilikleri ve yapıp eyledikleri hatırlandıkça yaşayacaklar. Onların ölümsüzlükleri, hakikatin kendisindedir... Bir at acıyla, uzun uzun kişnedi. Ona bir başkası, sonra bir başkası karşılık verdi. Düşman saflarında karşısına çıkan eski silah arkadaşına duyduğu acıma, yeniden yüreğini sızlattı Börklüce'nin. Ölüm, yalnızca bedenin dağılması, unufak olması değil, aynı zamanda varlığın yok olmasıydı, ki belki de cehennem denen şey de özünde buydu. Ölümün bu anlamından kaynaklanıyordu Mustafa'nın dostuna acıması. Ölmeden önce uyarmak istemişti sanki kendisini. Bir şeylerden, birilerinden sakınmasını sakınmalıydı. istemişti. Kimden Vali seni ciddiye almadı ve bunu canıyla ödedi, dikkat et ve sen de aynı yanlışı yineleme... Bunu mu demek istemişti. Hayır, herhalde daha başka bir şeydi söylemek istediği... Hazırlıklı ol Gelecek sefere her şey daha başka olacak... Gelecek sefer... İyi ama, o zaman iki bin kişi değil, yirmi bin kişi, kırk bin kişi olacak Mustafalar. Üstelik de başlarında öğretmenleri, hakikat münadisi Şeyh Bedreddin olacak. Mustafa bu on binleri canlandırdı gözünde, önlerinde açılan yolları, kentleri görür gibi oldu... Allah sizin yanınızda. Eski silah arkadaşının can çekişirken söylediği en önemli söz buydu galiba. Herkesin inanacağı bir sözdü bu. Derinlemesine düşünmeyi bilmeyenler için, zafer nerdeyse, hakikat de ordadır. Zaferin kendilerine nasıl bir erk verdiğini şimdi anlıyordu Mustafa. Yeniden babasının sözü geldi aklına İnsanlar üzerinde egemenliğini sürdürebilmen için, kendinin insan olduğunu unutman gerekir. Hayır, baba, öyle bir egemenlik peşinde değiliz biz. Gerçek egemenlik, insanların yüreklerinde kurulan egemenliktir. İyi ama, yürekler nasıl kazanılacaktı. İnsanların önemsiz şeylere değer vermek, önemli şeyleri ise önemsiz bulmak gibi bir özellikleri vardı. Hayır, o on binler hakikat için değil, çıkarları için, başarı için, daha güzel bir hayat için geleceklerdi. Kim bilir, öç için gelenler de olacaktı belki, güzel Tanrıvermiş gibi. Peki, sen onların yüreklerini hakikat yönüne çevirebilecek misin bakalım. İyi ama, tek başına üstesinden gelinebilecek bir iş değil ki bu. Neden tek başına olasın ki. Abdüsselâm yok mu, Dmitri yok mu. Molla Kerim, Gündüz yok mu. Artık eskisi gibi değiliz, çoğuz. En önemlisi de, öğretmen de bizimle olacak bundan böyle. Yakında görüşeceği öğretmenini düşünmek bile Mustafa'nın yüreğinin vuruşlarını sıklaştırmaya yetti. Başını kaldırdı. Gök baştan sona yıldıza kesmişti. Altı ay kadar önce, Cuma dağlarındaki sığınağının mazgal deliklerini andırır küçücük pencerelerinde de ışıyan yıldızlar değil miydi bunlar. Birden dudaklarının kımıldadığını ve bir fısıltı gibi Gülsüm diye seslendiğini fark etti. Gülsüm'ün sımsıcak bedeni bedenine yapışmış gibi sanki, tüm varlığını bir ateşin kapladığını duydu. Ve yıllar sonra ilk kez yüreğinde korku denen şeyin tedirgin kımıltıları Ya başına bir şey gelirse Gülsüm'ün. Herkesin önünde Gülsüm'e kadınım demeli, onun, eşi olduğunu söylemeliydi. Evet, muhakkak yapmalıydı bunu... İsterse, hakikat bacıları başının, zapt olunmaz Hatçe Hatunun müfrezesine de katılabilirdi Gülsüm... Onun Gülsüm'ü... Yüreği bir yandan ölenler için yanarken, bir yandan da öğretmenlerinin yüzünü kara çıkarmadıkları için sevinçle dolan Börklüce Mustafa'nın, Şeyh Bedreddin'in bu sadık savaş arkadaşının, anlamını daha yeni yeni kavramaya başladığı zaferden sonra, ilkyaz göğü yıldızlarının ışıttığı, cesetlerle dolu savaş alanında dolaşırken düşündükleri, düşledikleri, kendi kendisiyle tartıştıkları işte bunlardı. Düşünülmesi gereken başka şeyler de vardı elbet, ama bunlara sonra sıra gelecekti Gün ışıyıp da ölüleri için ağıtlar yakarken ele geçirdikleri silahları inceler ve tutsakları sayarken Şeyhoğlu Satı, meydanlarda hakikat savaşçıları için düzdüğü destanları okurken yıkılan köylere yapı ustaları gönderirken ve dünyanın dört bir yanına ulaklar çıkarırken. Yeni Bir Düzen I Bedreddin aşağı indi, perdeyi açtı ve şaşkınlıkla bakakaldı Kuş cıvıltılarının eşliğinde gün doğuyordu. Renk renk lalelerle dolu çiçeklikler, güneşin ilk ışıklarıyla kızıla boyanmıştı. Tekkenin hemen girişinde serin bir testi gibi duran isfendanın el ayasını andıran geniş yaprakları, sabah meltemiyle ince ince hışırdıyordu. Güneşin doğuşundaki yüceliğe kendini tüm varlığıyla kaptırmak, tek başına duran bir ağacın mükemmelliğine dalıp gitmek Bedreddin'in nicedir unuttuğu hazlardı. Gelen elçilerle, ulaklarla görüşmek, dünyanın dört bir yanına gönderdiği öğrencilerine öğütler iletmek ve düşünmek bütün zamanını alıyordu. Ama asıl zamanını alan, kitaplardı. Başlarında Mecnun'un bulunduğu gizler yazıcılarının onun sözlerinden oluşturdukları sonuncu kitabını, bilimden, bilgiden fazlaca nasiplenmemiş, günboyu alınteri döken insanlara adadığı için birkaç kez gözden geçirip değiştirmesi, yalınlaştırması gerekmişti. Gece demeden, gündüz demeden ter döken insanların yüreklerini ışıtan bu kitap, dünyanın üzerine çöken haksızlık ve zulüm karanlığını, ufukta yükselen şu güneş gecenin karanlığını nasıl yırtıyorsa, öyle yırtacak, dağıtacaktı. Nur ül Klüb - Kalplerin Işığı adını koyduğu kitabın bir nüshası Şeyhoğlu Satı'yla Börklüce yoldaşlarına gönderilmişti yazımı yeni biten bir nüshası da, Durası Emre'yle Manisa'ya, Torlak Kemal'e gönderilecekti. Dünyanın mucizevi güzelliğini böylesine derinlemesine duyumsaması, kendisine görünen ve savaş arkadaşlarınca öğrenilip benimsenen hakikatin nihayet gün yüzü görmesinden, tüm dünyaya açıklanmasından kaynaklanıyor olmasındı sakın. Bedreddin, çocukluğunda baba evinde yaptığı gibi bahçede sırtüstü uzanıp gökyüzünün sonsuz derinliklerini seyretmek için karşı konulmaz bir istek duydu içinde. Cüppesinin eteğini altına alıp, isfendanın altında toprağa bağdaş kurdu. Ağacın dalından bir örümcek sarkıyordu. Örümcek bir süre sonra yukarı tırmandı, derken yeni bir iplikçikle aşağı inmeye başladı indi, indi, ikinci ipliği ilkine bağladı, sonra yeniden yukarı tırmandı. Onlar da yeni düzenlerini işte bu ustalıkla, bu sabırla kurmalıydılar. Ve bu sırada kılıç asla elden bırakılmamalıydı. Beyler, ellerinde tuttukları, kendilerinin bildikleri hiçbir şeyi kolay kolay kaptırmazlardı Öte yandan, başkentten gelen haberler de hiç iyi değildi Börklüce Mustafa'nın Karaburun'da yapıp eyledikleri, beylerinden paşalarından sonra Sultanın kendisini de kaygılandırır olmuştu. Bedreddin, yıllar önce sultanın kardeşi Musa'yla aralarında geçen bir konuşmayı anımsadı. Başkenti ele geçiren Musa, Bedreddin'den Şeyhülislamı olmasını istemişti. Böylece ülkesinde adalet egemen olacak, halkı biraz olsun nefes alabilecekti. Ama, Sultanın egemenliğini pekiştirmeye hizmet edecek bir adaletle, Bedreddin'in anladığı adalet arasında dağlar kadar fark vardı Sultanın amacı, kırılması, paramparça edilmesi gereken tekerleği onarmaktı. Bedreddin'in o sırada Musa'ya verdiği öğüt, şaşmaz bir doğruyu yansıtıyordu. Dünyaya yön veren şey duygular değil, çıkarlardı. Atın bile evine dönerken hızlanması, yemliğindeki yulafın kokusunu almasındandı. Dünyada hiçbir şey insansız olmazdı ama insanların çoğu, anlık, küçük çıkarlarının derdine düşmekten, asıl çıkarlarını göremiyordu çünkü hakikati hemen ve bütün kapsamıyla kavramak herkesin kârı değildi. Yılkı çobanının görevi, kendisine emanet edilen sürüyü dağ bayır demeden dolaştırmak, kazasız belasız gütmekti. Şeyhoğlu Satı Karaburun'dan ilk başarı haberlerini getirdiğinde, Börklüce Mustafa'ya gönderdiği yönergenin de özünü bu düşünce oluşturuyordu. Hakikat yoluna olabildiğince çok insan kazanmak ve bunları bir dağ boğazından ötekine aşırtarak özgürlüğe götürmek. Saflarına çağırdığın insanlara anlamadıklarını açıklamak, halkla onun anlayacağı dilde konuşmak, bu işi yaparken amacı hiç saptırmamak ve başvurulan araçların amaca uygun olması gerektiğini hiç unutmamak... Dünya güzeldi, uyumluydu. Ama barışçıl, huzurlu, sakin değildi. Sürekli bir devinim, değişim, savaşım içindeydi. Dünyadaki her değişimin doğru yanıtını, –biricik doğru yanıtını– bulmak gerekliydi. Kumlu toprağın, birinin gıcırdadığını duydu. ayakları altında — Size bir mektup var, şeyhim. Sudanlı Caffar'ın sesi. Demek önemli bir durum var. İylikler müjdecisi, adaletin yılmaz savunucusu, değerli öğretmenim... Anlaşılıyor... Fudail'den bu mektup... Bedreddin'in kadıaskerken Serez kadılığına atadığı öğrencisi Fudail... Oysa kaç kez kendilerine süssüz, gösterişsiz yazmaya çalışın demişimdir. Hayır, yapamaz Fudail. Gösterişin, yüceliğin ayrılmaz bir parçası olduğunu düşünüyor herhalde. Ama kim bilir, süssüz, yalın yazmak herkesin kârı olmayan bir sanattır belki de. Bedreddin, hal hatır fasıllarını geçti Önemli olan, öz'dü. Fudail'in yazdığına göre, Bedreddin'in aradığı öz ü, bu mektubu getiren kişi açıklayacaktı. Bedreddin, başında dikilip buyruk bekleyen Caffar'a soran gözlerle baktı. — Bana söylemedi, şeyhim, yalnız size söyleyebilirmiş. — Çağır. İçeri giren ziyaretçinin görüntüsü, dünyada hiçbir şeye kolay kolay şaşırmayan Bedreddin'i bile şaşırttı. Üzerinde belden sicimle bağlı kara bir cüppe bulunan bir Rum keşişiydi bu. Apak sakallarla kaplı yüzünü, cüppesinin başlığı gölgeliyordu. Yerlere kadar eğildikten sonra ellerini göğsünde kavuşturan keşiş, Bedreddin'i Rumca selamladı. Keşişin sesiyle, uzak geçmişe ilişkin bir şeylerin kımıldadığını duydu içinde Bedreddin. — Kadı Fudail, bana iletmeniz için ne söyledi size, kutsal peder. — Topraklarındaki kargaşaya son vermek isteyen imparatorla sultanın, kendi aralarındaki sürtüşmeleri bir süre ertelemek amacıyla bir anlaşma yapmak istediklerine ilişkin haberler geliyor kulağımıza, yüce şeyhim. Kadı Fudail'den bu mektubu kardeşlerimizi bu gelişmeden haberdar edebilmek amacıyla aldım. Bu sözler üzerine Bedreddin hızla keşişe yaklaştı, başından kukuletasını çıkardı, kendine çekip sımsıkı kucakladı. — Dimos kardeş. Neden hemen söylemezsin kim olduğunu Caffar. Sofra kurun konuğumuza. — Zahmet etme, Şeyh Bedreddin, karnım tok benim. Kendimi hemen tanıtmayışımın nedenine gelince... Öyle yüce bir mertebeye ermiş durumdasın ki... Hem aradan geçen zaman da az değil... Bedreddin, gözlerini gözlerinden ayırmadan, hemen yanı başına oturttu eski dostunu. — Öyle, Dimos kardeş... Sanki yüzyıldır görüşmüyoruz. Elisayos'un yakılmasından hemen sonra ayrılıp gitmiştiniz siz Bursa'dan. Demek ki... Otuz yıl... Ne otuzu, otuz dört yıl geçmiş son görüşmemizden bu yana. Az zaman değil, Dimos kardeş, az zaman değil. Dimos'un ak sakallarından birbiri ardınca iri yaşlar süzülüyordu. Ama aldırdığı yoktu keşişin, utanmıyordu ağlamaktan. O da gözlerini hiç ayırmadan Bedreddin'in, yüzüne, gözlerine bakıyordu. — Georgis Hemistas, Platon'umuz, nasıl. Sağlığı yerindedir inşallah. — Çok şükür sağlığı gayet iyi öğretmenimizin. Mistra'da oturuyor şimdi. — Müslüman, Hıristiyan ve Yahudileri tek bir din içinde birleştirmek gibi düşünceleri olduğunu duydum. Doğru mu. — Doğru, şeyhim. — Bana şeyhim deme, Dimos. Ben senin şeyhin değil, kardeşindim, şimdi de kardeşinim. — Üç dini tek bir din içinde birleştirmeyi düşünmekle kalmadı öğretmenimiz, Bedreddin kardeş, bunun için eyleme geçip bir de topluluk oluşturdu. Benim Konstantinopol'ü ziyaretim de bu topluluğun bazı işleriyle ilgiliydi. Bedreddin'in yüzü sevinçle ışıdı. — O zaman, Platon da bizimle. –Caffar'ın soran bakışlarını görünce– onun için açıkladı — İnsanları birleştiren herkes, bizden yana demektir, Caffar. Hele Georgis Hemistas gibileri. –Keşişe döndü.– Bize öyle güzel bir haber getirdin ki, Dimos kardeş, öyle güzel bir haber getirdin ki. Bu iyiliğini hiç unutmayacağız. — Biz de senin vaktiyle öğretmenimiz Elisayos'u kurtarabilmek için nasıl didindiğini unutmuş değiliz, Bedreddin kardeş. — O olayı hiç hatırlatma Dimos Kurtaramadık o güzel insanı. — Ne diyeceksin, alınyazısı. Benim getirdiğim haberin de müridin Börklüce Mustafa'yı kurtarıp kurtaramayacağını kim bilebilir. Bedreddin'in yüzü ciddileşti. Düşünceleri Dimos'un getirdiği habere döndü. Dimos'unsa düşünceleri daha başkaydı yıllar geçtikçe dostlukların üstüne daha bir titrer oluyor kişi. Gençken insan kolayca bağlanıyor, kolayca kopuyor. Başarıların, arkadaşlıkların, dostlukların kendisi için hep ilerde olduğunu düşünüyor. Ama yaşını başını aldığın zaman bir de bakıyorsun ki, gençliğinde elde ettiğin şeylerden daha değerli hiçbir şeyin yok. Kaderini belirleyen, gençlikte elde ettiklerin oluyor. Bedreddin birden — Bizim, dedi, adil bir düzen için savaşını başlattığımız sizin oralarda da duyuldu mu. — Bir şeyler duyduk... Börklüce, sizin Karaburun dediğiniz Stilyarion'da yeni bir düzen kurmuş galiba. — Hakikat için siz de bizimle birlikte savaşmak istemez misiniz. — Biz hakikat deyince sadece ilahi hakikati anlarız, dünyevi hakikati değil. Kaldı ki, kılıca sarılan, kılıçla ölür, denilmiştir. — Kılıca sarılan beyler, paşalar mı, yoksa biz miyiz, Dimos kardeş. Yoksa bizi kana susamış kişiler olarak mı görürsün. — Kızma, Bedreddin kardeş. Öğretmenim şöyle der Hakikat, iman işidir dünyanın düzeni ise, yetkililerin, hükmedenlerin işidir. Hem, bir yanağına vururlarsa, öbür yanağını da çevir, denilmiştir bizde. — Bizim üstümüze yanağımıza vurmak için değil, içi hakikatle dolu başımızı yanaklarımızla beraber koparmak için gelirler, Dimos kardeş. Sultanla imparator tek bizim kellemizi koparmak için mi anlaşıyorlar sanırsın. Hayır. İşin için de siz varsınız. Sizin de başlarınız tehlikede. Dimos gözlerini yere indirdi. — Bu söylediklerini öğretmenime aynen iletirim, Bedreddin kardeş. — Ben yazarım ona bunları. Sen sözlü olarak şunu söyle yeter Tekkelerimize, manastırlarınıza kapanmak zamanı değildir artık. Sen Mistra'ya vardığında ben de Edirne dolaylarında olacağım. Aynı anda iki başkente birden vuralım derim ben. Vuralım ki, kendilerini toprakların ve suların efendisi sananlar aralarında anlaşmaya varmadan önce, zulmün karanlığı parçalansın. Bedreddin'in gözleri parlıyordu yanaklarına allar basmıştı. Dimos bir adım geriledi. Eğilip selam verdi. — Söylediklerini aynen ileteceğim öğretmenime, Bedreddin kardeş. Allah yardımcınız olsun. Bedreddin ona yaklaştı — Sağolasın, Dimos kardeş. Her şey için. Bir daha görüşemeyebiliriz. Bu dünyada ve öte dünyada kardeşimiz Georgis Hemistas'a saygılarımızı, sevgilerimizi ve selamlarımızı ilet. Tekkede Bedreddin'le görüşmek için sabahtan beri bekleyen bir konuk daha vardı Semerkand'dan gelen tüccar Hoca Ahmed. Bedreddin içeri girince, yerden bir selam veren Hoca, kuşağının arasından bir mektup çıkarıp şeyhe uzattı. Bedreddin sabırsızlıkla mektubun mührünü kopardı. Saray müneccimi Musa Kadızade, şeriat ulusu, yüce şeyh, Bedreddin Mahmud'a Allahın selamını... Bedreddin epeyce bozulmuş olmasına karşın, yazıyı da, heyecanını hafif bir istihza ardında gizleyen üslubu da hemen tanıdı. Şimdi herhalde kendisininki gibi kırışıklar içinde olan, yontulmuşçasına ince, sivri bir yüz geldi gözünün önüne çok uzaklardaki gençlik arkadaşının sesini duyar gibi oldu. Musa Kadızade mektubunda, Timur imparatorluğunun başkenti Semerkand'da, tahtın yeni sahibinin Timur'un torunu Uluğ Bey olduğunu yazıyordu. Son derece bilgili, necip, mert bir insan olan Uluğ Bey, ilk iş olarak, bilim ışığının peşinde olan herkese sığınak olacak büyük bir medrese kurmaya karar vermişti. Musa da hükümdarın ağzından, günümüzün en büyük fakihlerinden biri olan gençlik arkadaşı Bedreddin Mahmud'u kavgalar, geçimsizlikler diyarını terk edip, bayındır Semerkand'ın barışçıl ortamında, eserlerine eserler katmaya çağırıyordu. ... Her ikisi de aynı gün. Önce Dimos. Sonra Musa Kadızade. Gençliğinden iki ses. Birisi uyarıyor, ölümcül bir tehlikenin varlığını haber veriyor. Öbürü, bu tehlikeden kaçıp kurtulacağı sığınağı gösteriyor. Rastlantı mı. Hayır, kaderin ona son meydan okuması. Sırça köşkte oturup adalet üzerine yazılar döktürmek, insanlara akıllar dağıtmak.... Ve bu dünya-öte dünya diye iki ayrı dünyanın bulunmadığını, dolayısıyla adaletin de bu dünyanın adaleti, öbür dünyanın adaleti diye ayrılamayacağını anlamış kardeşlerini, Karaburun'da sözü eyleme dönüştürmek için silaha sarılmış yoldaşlarını terk etmek.. Olacak şey mi bu, Musa Kadızade, olacak şey mi. Benim için kaygılanıyorsun, bunu anlıyorum, ama başımdaki tehlike ne kadar büyük olursa olsun, ben inançlarıma, yoldaşlarıma ihanet edemem. Gülümsedi. Hey, Musa, Musa. Biz seninle aramızdaki sorunu otuz küsur yıl önce halletmedik mi. Ne demiştik Yıldızlar senin, insanlar benim. Mecnun'u çağırdı. Uzunca bir mektup yazdırdı. Mektubunda, kendisi gibi basit, sıradan bir insan için gerçekten onurlandırıcı nitelikte olan önerisini kabul edemeyişinin nedenlerini yalın bir dille ve ayrıntılarıyla açıkladı ve gençlik arkadaşına bundan sonraki çalışmalarında o da üstün başarılarının devamı dileğinde bulundu. Bu mektuplaşma iki eski dostun son haberleşmeleri oldu. Mektup bitince, Bedreddin — Kitabımızın yeni nüshası ne zaman bitecek. diye sordu. — Bugün akşama doğru biter, şeyhim. — Güzel. Durası Emre'ye ver o nüshayı, hemen yarın Manisa'ya yola çıkarsın. Sonra bir nüsha daha çıkart. O nüsha da, Rumeli'nde, bize gerekecek. Çok kısa bir süre sonra. II Torlak Kemal, kurt gözlerini kısıp, ayaklarının dibindeki kalabalığa baktı. Ayçiçeği tarlasını andırır, bir kalabalık dalga dalgaydı aşağıda. Bütün başlar, kendisinin de bulunduğu sarp kayaya yönelmişti. Kayanın üzerine âhi ileri gelenleri, esnaf temsilcileri ve Kemal'in yakın çevresini oluşturan torlaklar dizilmişlerdi. Aşağıda, papaklısından sarıklısına, börklüsünden çalmalısına, üskûfelisinden takkelisine ve saçlısından cavlağına her türden kafaya rastlanıyordu. Kadınlarla çocuklar, yamaçtaki evlerin düz damları üstüne çıkmışlardı. Zaman zaman, su, şerbet, mesir macunu satıcılarının, kalabalığın uğultusunu delip geçen bağırışları duyuluyordu. Sabahın erkence bir saati olmasına karşın boğucu bir sıcak vardı. Geceye kızgınlığını boşaltamadığı anlaşılan Sandık Dağı, içinde ateş yanıyormuşçasına sıcaklık yayıyordu. Manisa kenti ve kalesi, dağın hemen yamacına kurulmuştu. Kemal, vaktiyle sarı bir sakalın süslediği çenesini alışkanlıkla sıvazladı, öksürdü, ellerini havaya kaldırdı. Kalabalığın dalgalanması durdu. — Kardeşler. Bacılar. Sevinçli bir haber iletmek için topladık buraya sizleri. Bildiğiniz gibi, Osmanlı valisinin ordusunu ve ordusuyla birlikte kellesini kaybetmesinden sonra, tüm Aydın Beyliğinde, hak düzeni kuruldu. Bu düzen nasıl bir düzen, şimdi size bunu anlatacağım. Dinleyip dinlemediklerini anlamak için sustu. Sözlerinin, susuzluktan çatlamış toprağa düşen yağmur damlaları etkisini yaptığını anlaması için, kendine çevrilmiş yüzlere şöyle bir bakması yetti. Ve öğretmeni Bedreddin'in sözleriyle sürdürdü konuşmasını — Hepimizi üzerinde tutan şu sert toprak değil mi. Hepimiz aynı suyu içmiyor muyuz. Suyumuz ortak, ama ya toprak. diyeceksiniz. Toprak, kullanması yararlanması için ilk insana, Adem Aleyhisselam'a verilmiştir. Peki Adem babamızın, bu toprağı aralarında bölüşmeleri için evladına ve ahfadına bir buyruğu, öğüdü, nasihati, vasiyeti var mıdır. Hayır, yoktur. Hepimiz Adem'le Havva'nın torunlarıyız, dolayısıyla da ekip biçmeleri için onlara bağışlanan bu topraklar, hepimizin ortak malıdır... Osmanlı ordusunu yenen kardeşlerimiz, toprakları herkesin ortak malı yaptılar. Kim ki bu işe karşı çıkıp kılıcına davrandı, kılıçla öldü. Aydın, İzmir ve Karaburun topraklarında, Allahın da istediği nizam olan, hakikat nizamı kuruldu. Evet, Allahın da istediği nizamdır bu, ama sultanlar, beyler, paşalar ve onların uleması bunu halktan hep gizlemişlerdir. — Yaşasın adalet. diye bağırdı torlaklardan biri. Kalabalık bir uğultu halinde yineledi — Yaşasın adalet. Uğultu dinince sürdürdü Torlak Kemal, sözlerini — Bildiğiniz gibi Osmanlı sultanı ve beyleri boyun eğmiş değillerdir. Sultan, Saruhan Valisi Ali Beye sayıca, nitelikçe daha üstün, daha güçlü bir ordu toplayarak, kardeşlerimizi tepeleme buyruğu vermiştir. Manisa'dan nasıl bir ordunun yola çıktığını siz kendi gözlerinizle gördünüz. Ama işte haberini aldık ki, bu ordu da Karaburun önlerinde ilki gibi son neferine kadar kırılmıştır. Kalabalıktan müthiş bir uğultu yükseldi — Hakikat bizimle. Hakikat bizimle. Kemal yeniden ellerini kaldırdı. — Vali kellesini kurtarmayı başardı ve dün akşam muhafız bölüğüyle beraber buraya geldi. Bizim bir hatamızın sonucu gerçekleşti bu iş. Muhafızlardan birisi valiye ve adamlarına kale kapısını açtı. Kemal Torlak, kentin üzerinde yükselen kalenin kalın duvarlarını ve silindir biçimli yüksek kulelerini gösterdi. — Biz de şuna karar verdik Varsın açlıktan geberene dek, uşaklarıyla beraber kalenin dört duvarı arasında otursun namussuz herif. Bizim onunla uğraşacak zamanımız yok. Saruhan topraklarında da Karaburun'daki düzeni kurmak gibi önemli bir iş bizi bekliyor. Öte yandan hasat mevsimi de başlamış bulunuyor. Ama, bir kez daha faka basmamak ve kısıldığı kapandan uçup gitmesine imkân vermemek için, valinin neler düşündüğünü bilmemiz gerekiyor. Şimdi hepiniz valinin düşüncelerini öğreneceksiniz. Kemal'in bir işaretiyle, kayanın üzerinde duran âhi ileri gelenleriyle torlakların arkasından, birkaç kişinin bir adamı ite kaka öne çıkardıkları görüldü. Uzunca boylu, gerdanı gıdılı, sakalı kınalı bir adamdı bu. Üzerinde pahalı ama çamur içinde ve orasından burasından yırtılmış bir cüppe vardı. — Bu herifi tanıyor musunuz. diye sordu Kemal. — Tanıyoruz. –sesleri yükseldi kalabalıktan.– Nadir Dost bu. — Evet. Kendine Nadir Dost adını almış bir saray şairi bu adam. Nadir, biliyorsunuz, az bulunur, demektir. Şimdi şairimiz bize vali dostunun sevdiği, az bulunur şiirlerini okuyacak. Bir saz verin şu adama. Abdal Torlak öne çıktı. Bıyıkları yıllar önceki gibiydi Upuzun ve sivri. Bedeni tıknazdı. Nadir Dost'tan bir baş kadar kısa duruyordu. Elindeki sedef kakmalı sazı şaire uzattı, ama beriki almadı. Belki de unutmuşsundur, ha. İstersen ben sana birinin ilk dizesini hatırlatayım Pis pasaklı rezil kentli... Şairin yüzünde birbirine zıt anlamlar hızla yer değiştiriyordu Sanki ardarda maskeler takıp çıkarıyormuş gibi, korkunun yerini umud, umudun yerini nefret, nefretin yerini kararsızlık alıyordu. Kemal'in söylediği ilk dizenin üzerine birden diz çöktü. — Bir an önce öldürün de kurtulayım. — Kimden kurtulacaksın. Kendinden mi. Demek ölmek istiyorsun, Azbulunur Dost. Bak sana ne diyeceğim Eğer şuncacık cesaretin varsa, efendinin gönlünü şenlendirmek için okuduğun şiirleri burda bize de okursun buna karşılık ben de senin hayatını bağışlarım. Şeref sözü, sana. Şair ayağa kalktı. Gözleriyle kalabalığı şöyle bir taradı. Eliyle cüppesini silkeledi. Kararsızca saza uzandı, aldı, hafifçe tellere dokundu. Burgularını çevirip düzen verdi. Köprüden sarkar gibi, yan beline kadar eğilip, halka, kayanın üzerinde duran âhi ve esnaf ileri gelenlerine, Kemal Torlak'a selam verdi. Ve herkesin rahatça duyabildiği, gür bir sesle okumaya başladı Pis pasaklı rezil kentli Din sapkını adi köylü Ayaklanmış beyim üzre Çerden çöpten bir süprüntü. Kalabalıkta bir dalgalanma oldu, homurtular yükseldi. Ama Nadir'in umurunda değil gibiydi sanki bu gözleri parlıyordu sesi de daha bir tok çıkmaya başlamıştı. Kalabalıktan sesler duyuldu — Susturun şu teresi. Yuh. Alçak herif. Ama artık Nadir'i susturabilmek olanaksızdı. Gözlerindeki nefret pırıltıları, kül gibi olmuş yüreğine esin dolu, coşku dolu bir ifade veriyordu. Başını iyice geriye atmıştı, öylesine ki, sivri sakalının ucu gökyüzünü gösteriyordu. Gâvurla bir olanlar Yeri cehennem olanlar Nadir Dost'a iğrenç gelir Yahudi'yle saf tutanlar Son dizeyi, halkın gitgide yükselen şikayet mırıltılarını bastırmak için bağırarak okudu şiiri bittikten sonra, başı hep öyle gururla geriye kaykılı, kımıldamadan durdu. — Kesin kafasını şu namussuzun. Nadir'e ölüm. Yuh. Gebertin. Kalabalık arasından fırlayan birkaç torlak, kayaya doğru tırmanmaya başladı. Bey şairinin işini bitirmeye azimli gibi görünüyordu torlaklar. Kemal, Abdal Torlak ve daha birkaç kişi atılıp, gelenlerin yollarını kestiler. Kemal Torlak, bağırarak — Onu öldürmeniz, dedi, şerefimi iki paralık etmeniz, dolayısıyla beni de öldürmeniz demektir. Torlaklar durdular. Şairin kellesini isteyen kalabalık homurdanmaya devam ediyordu. Sakalının sivri ucu hep öyle yukarda, şair, başını uçuracak darbeyi bekliyordu. Yüreğini dolduran sözleri söylemişti ya artık onun için hiçbir şey fark etmezdi. Gelgelelim, beklediği darbe bir türlü inmiyordu. Birden, elinde sazıyla, Şeyhoğlu Satı'nın öğrencisi Aşık Durası Emre göründü kayanın üzerinde. Doğruca Kemal'in yanına gitti, ateşli ateşli bir şeyler söyledi. Onu ikna etmeye çalıştığı anlaşılıyordu. Kemal öne çıktı. Ellerini kaldırdı. Kalabalıktan yükselen uğultu dindi. Durası Emre sazını kucağına aldı, ama çalacak yerde göğsünde bebek gibi sallayarak, okumaya başladı Tanrının verdiği şu dil Yatağan değil, hançer değil Sözü ok sanan gafil Üç telli saz pala değil. — Susturun şunu. Kes. İn aşağı. Sesleri yükseldi kalabalıktan. Öfke içindeki kalabalık, bunun sözü nereye vardıracağını anlamıştı Şiire şiirle karşılık verilir, kılıçla değil. Durası, okumaya devam ediyordu, ama kimsenin onu dinlediği yoktu. Öğretmenim gibi olabilmek için bir fırın dolusu ekmek yemem gerek, diye düşündü acıyla. İnanmadılar bana. Şair şairi koruyor, diye düşündüler. İkisinin de hamuru aynı, n'olacak. Durası, sazını indirdi. Bu sırada kayanın üzerine Yağmur Torlağın tırmandığı görüldü. Bedeni, duruşu çarpıktı aşırı zayıf oluşu boyunu olduğundan uzun gösteriyordu. Gözleri kor gibiydi yüzü hafif hafif seğriyordu. Esrar çektiği belliydi. Durası Emre'yi eliyle kenara itti ve olanca sesiyle bağırmaya başladı. — Hey, millet. Torlaklar.... Kardeşler.... Homurdanmayı kesin de bana kulak verin. Aşığın dediği doğru aslında. Dil, insanoğluna Tanrının bir bağışıdır. İyi de, bu dil şeytanın hizmetine girmişse ne olacak. Kemal Torlak, şu şair olacak dürzünün canını bağışladı. Pekala. Kemal Torlağın sözünü çiğneyecek değiliz... Canı kendisinin olsun pis herifin. Ama çirkef ağzının içinde dönüp duran yılan dilini ona bağışlamayalım derim ben. Kesip atıverelim. Siz ne dersiniz. Kalabalık coşkuyla onayladı bu öneriyi. Büyük Cami'nin minaresine yuva yapmış iki leylek, cayır cayır yanan bulutsuz gökte tedirginlikle dönüp duruyordu. Torlak Yağmur, şairin omzuna dokundu. Şair ürperdi. Yağmur, ardımdan gel gibi bir işaret yaptı ona ve aşağıya, kalabalığın olduğu yere değil, üzerinde durdukları kayanın daha yukarılarına doğru yürümeye başladı. Kemal'in bir işaretiyle âhi ileri gelenleri de kendilerinden birkaç silahlı âhiyi taktılar artlarına. Durası Emre, torlakların önderine yaklaştı. — Yapma, Kemal. Söz kimseyi öldürmez... Öğretmenimizin, araçların amaca uygun olması gerektiğine ilişkin sözlerini unutma. — Öğretmenimizin öğütlerini değilim. Ama şu kalabalığa bir bak. unutmuş — Ama söz verdin adama. Sözünü tutmamak şerefsizlik değil midir. –Durası Emre diz çöktü.– Yalvarırım, Kemal acıyıcı ol. — Kalk, âşık. Acıyıcı olması istenecek olan ben değilim, halk. Ve korkarım ki, bu halk şu anda seni asla anlamaz. Ben o herife yalnızca canını bağışlayacağıma söz verdim... Durası Emre kendisini bir an dilsiz düşündü. Bir ozan için dilsiz bir hayatın ne demek olduğunu ondan daha iyi kim anlayabilirdi. Doğru. Şöyle ya da böyle aynı hamurdandılar onlar. Durası, elleriyle yüzünü kapadı. Kalabalığın uğultusu arasında Kemal'in sesini belli belirsiz duydu — Yanılıyorsun, âşık. Yalan söz belki insan öldürmez, ama insan öldürenleri katilleri buna hazırlar. Doğru sözse, hak yolunda, adalet yolunda yürüyen kahramanlar, yılmaz savaşçılar yaratır. Yufka yürekliliğin senin kavrayışını gölgelemiş, Durası Emre. Durası Emre gerçekten de torlakların önderinin söylediklerini pek anlayamıyordu. Dile takılmış bir şarkı nakaratı gibi, kafasının içinde hep aynı sözcükler dönüp duruyordu On damla. On damla. On damla. Bu sözcüklere kafasının nerden takıldığını çok sonra anladı, âşık. Manisa'da da çok sayıda bulunan Yahudilerin bir töreleri vardı. En büyük bayramlarında, ölen düşmanlarının çektikleri acıların anısına, on damla sevinç içkisi dökerlerdi yere. Leylekler kalenin üzerinde dönüp duruyorlardı. Osmanlı ordusunun bir avuç kılıç artığı, başlarında Vali Ali Bey, halkın müthiş uğultusunun nedenini anlamak için tepeden tırnağa silahlanmış olarak kale duvarları üzerine çıkmışlar, aşağı bakıyorlardı. Halk sevinç içindeydi. Ama halkın sabrıyla oynayan saray şairinin yarattığı öfke yangınının büsbütün söndüğü de söylenemezdi. Pazar yerinin, şarapçı sergilerinin bulunduğu kesiminde torlağın biri bir fıçı üstüne çıkmış, elinde tuttuğu bir kırbacı göğe doğru kaldırarak bir şeyler bağırıyordu. Sonra, torlak indi fıçıdan, yerine elbiseleri paramparça bir kentli çıktı gömleğini sıyırıp kalabalığa sırtını gösterdi. Adamın sırtı yol yol kanlı kamçı izleriyle doluydu. Torlakla dilenci kılıklı kentli, yukardan, dilsiz ağızsız, ufacık birer oyuncak gibi görünüyorlardı. Ama onları dinleyen halktan yükselen müthiş uğultu, aşağıdaki kalabalığın duygularını hiçbir kuşkuya yer bırakmayacak bir açıklıkla yansıtıyordu. Kalabalıktan birkaç kişinin, Manisa'nın zengin ailelerinden Karaosman beylerin konağının bahçe duvarını aştığı görüldü. Bahçıvanla kapıcı onları durdurmaya çalıştılarsa da, arkadan gelen asıl kalabalık her ikisini de –bir yerlerine zarar vermemeye özen göstererek– saf dışı bırakıverdiler. Oracıkta bulunuveren bir kalasla konağın meşe kapısı kırıldı. Kırılan tahta çatırtılarına, çanak çömlek şangırtıları karıştı. Pencerelerden kavak pamuğu gibi kuştüyleri uçuştu. Manisalı sepici, saraç ve öteki zanaatkarların başı olan Âhi babanın tekkesi Çaybaşı mahallesindeydi. Alçacık, ama bir kale gibi her türlü saldırıya karşı koyabilecek sağlamlıkta yapılmış olan tekkeyi dışardan yüksekçe bir taş duvar çeviriyordu. İçerde de, ayrıca, avluyu bölümlere ayıran duvarlar vardı. Tekkenin dışındaki bir kayadan küçük bir çavlan yaparak dökülen bir su, ağzına demir parmaklık konulmuş bir oluktan tekkenin avlusuna giriyor, avluyu boydan boya geçtikten sonra da, yine demir parmaklıklı bir oluktan Gediz'e kavuşmak üzere dışarı çıkıyordu. Torlak Kemal, pazaryerine topladığı halkla kazanılan yeni zaferi haber verdikten sonra, âhi ve esnaf ileri gelenleriyle, yakın köylerin temsilcilerini ve kendisine yakın olan torlakları, öğretmeni Bedreddin'in Hakikatin gücü birliktedir sözünü anımsatarak işte bu tekkede toplamıştı. Havuz kıyısında yükselen salkımsöğütlerin gölgesine tam bir törensel sessizlik içinde geldiler iç avluların kapılarından geçerken de, avluyu boydan boya aşan su boyunca yürürken de hiç kimse ağzını açıp tek kelime konuşmamıştı. Âhi babanın, önemli görüşmeler yapmak için, ya da yalnız başına düşünmek için çekildiği içrek köşesiydi bu havuzbaşı. Havuzun hemen yanındaki tek katlı küçük evde oturuyordu âhi baba. Alçacık tavanlı, sofaları köşeli evin her yanı halıyla kaplıydı. Torlakların önderi dağdan inince, âhi şeyhi bu evi ona bırakmıştı. Salkımsöğütlerin altına serili halılara, hepsi eşitlermiş gibi, yan yana oturmuşlardı. Âhi baba sağ yanına âhi ileri gelenlerini alırken, Torlaklar da Kemal'in soluna sıralanmışlardı. Köy temsilcileriyse, yüzleri önderlere gelecek şekilde oturmuşlardı. Tam oturmuşlardı ki, koşa koşa gelen bir âhi savaşçı, Karaosman beylerin konağının yıkıldığı haberini getirdi. Kendini tutamayan Kemal, öfkeyle — Ahmaklar. dedi. Anlamıyorlar ki, artık her şey bizim. Kendi mallarına zarar verdiklerinin farkında değiller. Taş ustalarının başı, elini göğsüne götürerek — İznin olursa bir doğruyu söyleyeceğim sana, Kemal. dedi. — Biz, eğriye tokuz, doğruya açız buyur söyle, baba. — Şu senin torlaklar, Kemal, hayatta hiçbir şeyleri olmadığı için hiçbir şeye değer vermiyorlar. Sözümü yanlış anlama. Hububatçı esnafından, pirinççilerin temsilcisi — Yıkıyorlar fakat yapmıyorlar, dedi. Bizim hububat esnafı torlaklara biraz haydutlara baktıkları gözle bakarlar. Haydut kısmı da, torlak kısmı da mala mülke değer vermezler. Kemal, yardımcısını çağırdı — Abdal Torlak. Yanına adam al ve konağı yıkanlara hadlerini bildir. — Hiç zahmet etmeyin, Kemal, dedi yıkım haberini getiren âhi. Edeceklerini ettiler, sonra da kaçıp gittiler. Ama kent sakin, herhangi bir ters durum yok. Kendi kuvvetleri arasında bir kapışmanın olmadığını öğrenen köylüler rahat bir soluk aldılar. — Demek akılları başlarına geldi. — Hiç sanmam, dedi pirinççi. Suçlu olduklarını bildikleri korkusundan kaçtılar. Bu kadarı artık heyecanla için cezalandırılma fazlaydı. Abdal Torlak, — Torlaklar, dedi, Allahtan başka kimseden ve hiçbir şeyden korkmazlar. hiç Ama Kemal, lafı onun ağzına tıkayarak — Düşünmeden konuşuyorsun, Abdal Torlak. dedi. İnsan, kendi yaptığı aptallıktan korkmalıdır. Sonunda âhi baba söze girerek — Üzerine alınma sakın Kemal, dedi, ama beylere karşı nefret uyandıracak sözler, tarlaya tohum eker gibi ekilmiş torlakların ruhlarına ve köklenip gövermiş burada bu nefret. Çünkü torlaklar düşünceleriyle değil, duygularıyla hareket eden insanlar. Düşünce biçimleri şu Mal mülk edinmek hor görülecek bir şey midir. Evet. Öyleyse tükür gitsin malına da mülküne de. Sabahtan akşama en ağır koşullarda çalışmak nefret edilecek bir şey midir. Evet. Öyleyse bırak çalışmayı, doğru dağlara. Yasaklar artık kabak tadı mı vermeye başladı. Evet. Öyleyse esrar çek, şarap iç, ne ki yasak, onu yap. Kemal, incelikle — Torlakların alışkanlıklarını biz de biliriz, âhi baba, dedi. Ne var ki, biz nicedir bambaşka bir yaşam süreriz, çerçevesi, öğretmenimiz Bedreddin Simavi'nin koyduğu yasalarla çizilmiş yeni bir yaşamdır bu. — Yaşayışınızı yenilemişsiniz ama duygu ve düşünceleriniz hâlâ eskisi gibi. Fıçının üstüne çıkan Torlak eline geçirdiği bir kalasla evi yıkmaya girişti... — Kendisini cezalandıracağız, âhi baba. — Cezalandıracak mısınız. Nasıl. Herkesin içinde kamçılamayı mı düşünüyorsunuz, yoksa kafasını kesmeyi mi. Kim bilir, belki de kazığa oturtur ya da köle olarak satarsınız. Beylerin verdiği cezalar bunlar olurdu, bakalım sizin cezanız ne olacak. Yanıt yerine geçen bir sessizlikten sonra âhi baba sürdürdü — Bugüne kadar hep hayır dediniz Hayır, hayır, hayır. Artık evet demenin zamanı geldi. — Esnaf ve zanaatkârlarımızın saygıdeğer temsilcilerini, yakın köylerimizin güngörmüş ihtiyarlarını ve torlak kardeşlerimizi, bizi arzu ettiğimiz sonuca götürecek en uygun yolu bulmak için topladık burada, âhi baba. Gerçi yeni toprak düzenine ilişkin olarak önümüzde bir Karaburun ve Aydın örneği var, ama tek kişinin üstesinden gelebileceği bir iş değil bu. İster ben olayım, ister bir başkası. Bu yüzden işte bu danışma toplantısını yapıyoruz, herkesin yardımını istiyoruz. Âhi şeyhi sorusuna hâlâ yanıt alamadığını hatırlattı Kemal'e — Önce şu torlağı nasıl cezalandıracağınızı bir söyle, dedi. Kemal düşünceye daldı. Savaş arkadaşlarına baktı. Haklarında söylenenlere epeyce içerlemiş olan torlakların suratları bir karıştı. Şu işe bak. Beylerin elinden kurtardıkları, bey düzenini yerle bir ettikleri Manisa'da yüzlerine karşı neler söyleniyordu. Kendileri için en beklenmedik olan da önderlerinin davranışıydı Aralarında en yiğitleri, en dürüstleri olan Abdal Torlak'ın lafını ağzına tıkıp oturtuvermişti. Oysa Abdal Torlak, torlakların onurunu savunmak için söz almıştı. Kemal Torlak onların düşüncelerini okumuştu. Gülümsedi — Dostça sözlerin için sağol, âhi baba, dedi. İnsanın her sözünü onaylayan kişi dostu değil, düşmanıdır dost, acı söyler, demiş atalarımız. Ceza konusuna gelince, benim önerim şu Bu torlağı buraya çağıralım, kendisine yaptığı işin ne kadar ahmakça olduğunu bir güzel açıklayalım, sonra da tüm kenti dolaşacak bir tellal çıkartalım Falanca torlak, aşırı bir öfkeye kapılarak akılalmaz bir dangalaklık yapmış ve hepimizin ortak malı olan bir evi yıkmıştır. Ne dersiniz bu cezaya. — Ömrü boyunca kurtulamaz zavallı bu utançtan... dedi Abdal Torlak. — Acıyor musun, Abdal Torlak. Abdal Torlak başını önüne eğdi. — Acıyorum, Kemal Torlak. Utancın böylesini ancak ölüm temizler. Ama onun da kırdığı ceviz kırkı aştı. Taşçı ustalarının başı parmak kaldırarak — Ben bir ekleme yapmak istiyorum., dedi. Tellal şunu da söylesin Daha önce Karaosman Bey ailesine ait olan konağın yıkımında bu torlağa yardım edenler, evin onarımına da yardım edecekler. Bu kişiler falanca gün Şaraphane meydanına gelecekler. Ne diyorsunuz. Kemal, sevinçle — Çok iyi düşündün, kardeş, dedi. Böylece hem kendilerine ders vermiş, hem de evi onarmış olacağız. Hayırlı olsun kararımız. — Amin. Beylerin düzenine, beylerce konulmuş hemen bütün kurallara hayır deme esasına dayanan torlak alışkanlıklarını, geleneklerini nasıl değiştirebileceği, Kemal'in epeydir kafa yorduğu bir konuydu. Öyle ya, beylerin düzenine son verilmişti artık dolayısıyla da torlakların bütün alışkanlıklarının dayandığı hayır... deme nedeni ortadan kalkmıştı. Düşünü kurdukları, kavuşmaya can attıkları geleceği, bütün pırıltısıyla gözünde canlandırabiliyordu Kemal. Ama bu güzel geleceğe hangi yoldan ulaşacaklardı. Nice düşündüyse de buna bir yanıt bulamamıştı. Bütün umudu öğretmendeydi Vakti gelince kendilerine bu yolu elbet gösterecekti. O olmazsa, –bu artık son umuduydu,– Molla Kerim kitaplarını karıştırıp kendilerine herhalde bir yol gösterebilirdi. Ama bugün, Osmanlı ordusunun ikinci kez yenildiği haberini aldıktan, Manisa halkıyla konuştuktan ve âhi babanın tekkesinde kent ileri gelenleriyle görüş alışverişinde bulunduktan sonra, aradığı yolun apaçık bir biçimde önlerinde uzandığını fark etmişti. Bu yol, âhilik yoluydu bu yol, yabancıları ağırlama, yedirme ve içirmede, eşkiyaları tenkil ve imhada, zalimlere yardım eden şirretleri katl ve ifnada üzerlerine olmayan âhiyân-el-fityân'ın topluluk nizamını tesiste tuttuğu yoldu. Âhi şeyhinin amin demesinden de cesaret alarak, düşüncesini açıklamaya girişti — Saygıdeğer âhi baba. Aksakallar. Kardeşler. Atalarımızdan sizlere fütüvvet dediğimiz âhilik teşkilatının yasası niteliğinde birtakım kutsal belgelerin kaldığını hep biliyorsunuz. Fütüvvetnamelerde yer verilen öğüt ve nasihatlerin, bizi, özgürleştirdiğimiz şu topraklarda kuracağımız hakka dayalı yeni düzene ulaştıracak en kısa yol olacağını düşündüm ben. Bu yüzden de derim ki Gelin, fütüvvet yasalarını toplumun her kesiminde ve her alanında geçerli kılalım. Sustu. Diliyle dudaklarını yaladı. Heyecanlanmıştı. Heyecanlanmak onda sık görülmeyen bir durumdu. Korku nedir bilmeyen yoldaşlarının tıraşlı yüzlerine, köy temsilcilerinin sakallı yüzlerine, toplantıya korumalık yapan âhi savaşçıların genç, ateşli yüzlerine, yüzyıllık bir çınar gibi sakin, ağırbaşlı oturan âhi şeyhinin örümcek ağını andırırcasına kırışıklar içindeki vakarlı yüzüne baktı. Bu yüzlerin tümünde aynı ifade vardı Şaşkınlık. Demek, kendi göreneklerini bir yana atacaklar ve başkalarının göreneklerini benimseyeceklerdi. İyi ama, nasıl. Demek, âhiyân-el-fityân'ın kendilerine emanet ettiği gizleri başkalarına açacaklar, safları arasına bunca cahil, görgüsüz insanı alacaklardı. Beylerin düzeninden sonra yeni bir düzenin boyunduruğuna girilecekti demek. Kanlarıyla, canlarıyla kazandıkları özgürlüğü doyasıya tadamadan hem de. Boyunduruğun birinden çıkıp, bir başkasına koşulmak... Hayır, boşuna değildi Kemal Torlak'ın heyecanlanması. Hissediyordu Karşı koyacaklardı. Şu anda her şey kendisine bağlıydı. Herkesin kafasında uyanan kuşku canavarını yenebilirse, kazandıkları zaferlere yeni bir zafer daha eklenmiş olacaktı, ya da her şey tepe taklak olacak, eski haline dönecekti. Düşmanla niçin savaşmışlardı. Bey egemenliği yerine kendi egemenliklerini geçirmek için mi. Hayır. İnsanlar üzerindeki egemenliği, nesneler üzerindeki egemenliğe dönüştürmek için ve beyliğin ayrılmaz bir parçası olan uşaklık yerine kardeşliği egemen kılmak için. Kemal bir şey daha söyleyecek mi diye bir süre daha bekleyen âhi şeyhi, sonunda alabildiğine incelikli bir sitemle — Âhilik yolu, idrak, itimat ve riayet yoludur, dedi. Daha bir de anlamak var ki, ona burda hiç girmeyelim. Düzene riayet herkesin harcı değildir. Üçlü, yedili kurallarımız var sonra... Ve bunlar öteki kurallarımızın yanında en basit olanlarıdır. Sesinde, tavrında, isyancıların önderiyle değil, boyundan büyük işlere kalkışmış küçük bir çocukla konuşuyormuşcasına bir hoşgörü vardı. — Bu düzeni bilmez değiliz, dedi Kemal. Ama benim kastım o değildi. Âhi, Arapça kardeş demektir, öyle değil mi. Yoksa yanılıyor muyum. — Yo, hayır. — Ve tıpkı kardeşler gibi, hep birlikte yersiniz siz de yemeğinizi. Sonra, babanın kazandığı oğluna değil, tüm âhilik ocağına kalır. Yani herkes işe sıfırdan başlamak zorundadır. Öyle değil mi. — Öyle. — İşte beylerden kurtardığımız özgür topraklarda bu yasayı uygulayalım diyorum ben. Madem ki bundan böyle her türlü mal mülk ve topraklar herkesin ortak malıdır, yapılacak şey de bu olmak gerekir... Üçlü, yedili kurallarınıza gelince, iyi huylu, dürüst, namuslu yetişmeleri için bunları okullarımızda çocuklarımıza öğretiriz. Pirinççi esnafının başı — Peki, ya istemezlerse. dedi. — Dürüst, namuslu yetişmeyi mi. — Hayır, hep birlikte yemek yemeyi. Elindeki malı ortak mala katmayı. Kuvvete mi başvuracaksın bunu sağlamak için. — Fırında ekmek, aşevinde çorba herkese ortak piştikten sonra, bunları ortak yemeyip de ne yapacaklar. Sakatlar, kötürümler, hastalar elbette evlerinde yiyebilirler. Malını ortak mala katmaya gelince, bu, malın ne olduğuna ve ne kadar olduğuna bağlı Kendinin ve hane halkının çalışması için gerekli olan bir şeyse bu elbetteki sende kalacak tıpkı işleyebileceğin kadar toprağın sende kalacağı gibi. Ama ambarlar dolusu mal Yüzlerce hayvan, konaklar, köşkler, paralar, altınlar, elmaslar... Çalışan bir insan ne yapsın bunları. — Ne diyorsun sen. dedi, pamukçu esnafının temsilcisi, kara sakallı, iri kemikli bir adamdı. Bir esnaf için, diyelim bir pamukçu esnafı için, deposunun tıka basa malla –pamukla,– kesesinin çil çil altınla dolu olmasının, bu esnaf kardeşimizin işini sürdürebilmesi için baş koşul olduğunu bilmez gibisin. — Anlamadım, kiminle ticaret yapacak bu esnaf kardeşimiz. Eğer her şey herkesinse ve kimsede para yoksa, kime satacak malını. Toplantıya katılan herkesten bir şaşkınlık ünlemi koptu — Kimsede para yok mu.. Taşçı ustalarının başı — Dur hele, Kemal, dur hele, dedi. Bir şeyi anlayamadım. Diyelim bir duvar yapacağız. Eğer kimsede para olmayacaksa, bu işten bizim karnımız nasıl doyacak. Malzemeyi nerden, nasıl alacağız. Taşçının kalemini, keskisini nerden bulacağız. Kumaşçı esnafının başı gülümseyerek — Yeni bir çakşıra mı ihtiyacın var. dedi. Bana geleceksin, kumaşı alacaksın, terziye gideceksin, dikecek. Kalemi, keskiyi demirciler dövecek. Ekmek, zerzevat köylülerden, şişkebabımızı, külbastımızı da çobanlar düşünecek. Arpalı köyünün temsilcisi, tek gözlü ihtiyar — Kısacası, armut piş, ağzıma düş. dedi. Köy temsilcileri, bir ağızdan — Yok. Biz bu işe razı değiliz. diye bağırdılar. — Razı değiliz biz bu işe. Ve sizden de istediğimiz hiçbir şey yoktur. Çakşırımızı da kendimiz dikeriz, çorbamızı da kendimiz kaynatırız. — Evimizi de kendimiz yaparız. — Daha neler. Eskiden beylere verdiğimiz haracı şimdi de bunlara mı vereceğiz. Âhi şeyhi, alışkın olduğu tonla, buyruk verince — Koşumcu ve kumaşçılar, debbağ ve demirciler olmadan yapamazsınız, dedi. Tek gözü hoplayarak kör ihtiyar öfkeyle yerinde — Yaparız. dedi. Hem de öyle bir yaparız ki. Bizim her şeyimiz var. Âhi şeyhi ihtiyarın hali. dışında herkesi gülümsetmişti — Vallahi anlaşılmaz adamsın, dedi âhi şeyhi olanca ciddiyetiyle. Ha kendi evine ekmek götürmüşsün, ha başkasının... Hepsi bir değil mi. — Varsın olsun. Yine de para olmadı mı, olmaz. Körün kolay kolay pes edeceği yoktu. Birisi azla yetinir, öbürü çakırpençedir ve de gözü deliktir. Ver ha ver, ver ha ver, doymak bilmez. Ölçüsü, ölçütü ne bu işin. Deminden beri kendisinin katılımı olmadan süren tartışmayı umutla izleyen Kemal, burada söze katılmayı uygun buldu. — İman ve insaftır, kardeş, ölçüt. — Peki imanı, insafı kim ölçecek. — Siz, kendiniz.... Ve sizin seçtikleriniz. Kime, nerde, ne zaman, ne kadar verileceğini tümüyle siz belirleyeceksiniz. Çığırından çıkan toplantının yolunca yürümesini sağlamak için âhi baba hizmetkârlara bir işaret yaptı. Siniler üstünde taslarla testiler geldi hemen. Hizmetkârlar taslara kızılcık şerbeti doldurmaya başladılar. Pamukçu esnafının temsilcisi ayağa kalktı, elini göğsüne götürüp şeyhi selamladı. — Bağışla, âhi baba. Şerbet boğazımdan geçmiyor. Kemal'e döndü — Senden de Allah razı olsun, muhterem. Meğer esnafın işini bitirmeyi kafana koymuşsun. Bu iyiliğini unutmayacağız. –Yeniden şeyhe dönüp selam verdi.– Cahillik, töre bilmezlik olarak görme, âhi baba, ama bizim artık burada yerimiz yok. — Güç, öfkeye kapılanda değil, sakin olandadır, dedi âhi baba. Aceleniz ne. Oturup dinleyin sonuna kadar. — Malın ve paranın olmadığı yerde, ticaret de olmaz, şeyh babam. Sonuna kadar oturun dersin, bu işin sonu mu kalmış.. — Yanılıyorsun, pamukçularbaşı, dedi Kemal. Kervansaraylar durdukları yerde duracaklar. Ambarlardaki mallara yenileri eklenecek. Yoksa ihtiyaçlarımızı nerden karşılayabiliriz. Ama bunlar bir kişinin değil, hepimizin, herkesin ortak malı olacak. — Yanılan ben değilim, sensin, Kemal. Bir mal herkesin oldu mu, göz açıp kapayana dek yağmalar, ortada bir şey komazlar. Mal dediğin malın üstüne sahibinin koruyucu gözleri dikili olmalı. — Bak bunda haklısın. Hayırseverlerin hastane, medrese, imaret gibi hayır işlerinin görülmesi ve yürütülmesi için ayırdıkları paranın ve emlakın yönetilmesinde olduğu gibi tıpkı, işbilir, dürüst kişiler eliyle bu işler aksatılmadan yürütülebilir. Ve bu işleri yürütecek kişileri kadı falan değil, siz kendiniz atayacaksınız. — Peki, biz, tüccar takımı ne işe yarayacağız. — Altının değerini sarraf, malın değerini esnaf bilir. Sizin koruyucu gözlerinize ve çevik zihninize ihtiyaç duyulacağından hiç şüphen olmasın, kardeş. — Lafıma kulak ver, Kemal. Dağları, Kahire çöllerini aşabilirim denizler aşıp Rus diyarına gidebilirim... Tek bir şartla Eğer malımın sahibiysem. Yoksa, kâhyalık, kethüdalık bize göre iş değildir. Pamukçuların temsilcisinin yüzü öfkeden kıpkırmızı kesilmişti. Avlunun çıkışına doğru kararlı adımlarla yürüdü. Kumaşçı esnafının temsilcisi — Peki, Kemal, dedi, beylerden ele geçirdiğimiz para ve altınlara ne yapacaksın. Tek gözlü kör köylü — Doğru, dedi. Altınla parayı göğe atsan, yere düşer tavukların önüne atsan, dönüp bakmazlar bile. Ne işimize yarar ki o zıkkımlar bizim. — Doğrusu ben de bilmiyorum kardeşler, dedi Kemal. Ola ki, şartlar elverir, kardeşlerimizi kurtarmak için fidye olarak kullanırız. Ya da, ne bileyim, bizim buralarda bilinmeyen, başka diyarlarda yapılan silahlardan satın alabiliriz. Bilmiyorum. — Canım nasıl bilmezsin. — Basbayağı bilmiyorum. Bizim her soruya hazır yanıtımız yoktur, kardeşler. Burdan kalkıp gittikten sonra siz de düşünün konuyu. Arkadaşlarınıza danışın. –Âhi şeyhine döndü.– Biz de burda âhi babamla düşüneceğiz. III Ustadan öyle ağır bir koku yayılıyordu ki, bu ekşi kokudan ve tabakhanenin buna eklenen daha bin bir iğrenç kokusundan rabbi* Hanan'ın içi bulanıyor, safrası kabarıyordu. Ama o, kendini tutmayı bilirdi başkalarına sözünü geçirebilmek için, önce kendine sözün geçmeliydi. Yüzünde en ufak bir buruşukluk, hoşnutsuzluk görmemeliydi kimse. Aydınlık bir gülümseme ve babaca bir ilgi İşte, herkesin onda bulması gereken iki şey. Özellikle de babaca ilgi, özen. Çünkü Tanrı onu, Rabbi Hanan bar Abba'yı, tüm Manisa alhamasının, yani Yahudi cemaatinin başına geçirmişti. Bu, onun, sepicilerin temsilcisi olan şu Hayaffa'nın da, aman Yarabbi, ne dayanılmaz bir koku yükseliyordu adamdan. Başı, başkanı olması demekti elbette. Aşağı yukarı yaşıttılar. Ama Rabbi Hanan, çok daha soylu kokular arasında büyüdüğü için, Hayaffa'nın eşidi sayılamazdı. Manisa'da çok eskiden beri varlığını sürdüren, kalabalık ve varsıl Yahudi cemaati tümüyle parnese, yani cemaatin başkanı olan Rabbi Hanan'a bağlıydı. Cemaatin, kendi üyelerini yargılama yetkisi vardı ve yargı konusunda tümüyle özgürdüler. Sultanlar çok uzaktaydı ve nerdeyse her yıl, tahta yeni bir sultanın çıktığına tanık olunuyordu. Şu çileli günlerdeyse –aslında İsrailoğulları için bin beşyüz yıldır sözkonusuydu bu çile– Manisalı Yahudilerin yaşamları ve tüm varlıkları Rabbi Hanan'ın elinde bulunuyordu. Hayaffa'nın verdiği selamı babacan bir gülümsemeyle ve başını hafifçe eğerek alan Rabbi Hanan, usta geçip karşısına oturana dek kendisini dikkatle izledi. Hayaffa ustanın, Kutsal Kitap ve Talmud öğrenimi gördüğü okul yıllarında, beliğ bir hatip ve ateşli bir delikanlı olduğunu anımsadı. Bursa'daki Yahudi okulunda birlikte başlamışlardı öğrenimlerine. Yalnız, öğretmenleri farklıydı. O sıralar daha rabbi olmayan Hanan, Kastilya engizisyonunun hışmından kaçarak, her tür dinsel inanca karşı sonsuz bir hoşgörüye sahip Sultan Beyazıd'ın ülkesine sığınan, İbni Rüşd izleyicilerinden bir öğretmenden ders alırken, ailesinin maddi durumu iyi olmayan Hayaffa, sıradan bir hahamdan ders almış, ardından da bu alçak haham onu Elisayos adındaki imansız herifin öğrencileri arasına katmıştı. Otuz küsür yıl geçmişti aradan. Bugün Rabbi Hanan, Manisa Yahudi cemaatinin başı, Hayaffa ise, tıpkı babası gibi, sepiciydi. Mukadderat işte. Hem Cenab-ı Hak beş parmağın beşini de bir yaratmamış ki. Hayaffa'nın esmer, donuk yüzüne, gür, kıvırcık sakalının gölgesi düşmüştü. İri, ela gözleri, sakalı gibi gür, kabarık kaşlarının altından sakin bakıyordu. Damarları kabarmış iri ve hâlâ güçlü ellerini, yorgunlukla dizlerinin üzerine bırakmıştı. Üzerinden, insanın burnunun direğini kıran şu koku da yükselmese, Hayaffa ustanın bayağı hoş bir adam olduğu bile söylenebilirdi. Ama şu koku yok mu. Bunca yıldır ekşitme teknelerinin başında kalfalar, çıraklar değil de kendisi mi çalışmıştı yoksa. — Geldiğin için teşekkür ederim, Hayaffa Ben-Jamin, dedi Rabbi Hanan. — Ben de seni gördüğüme sevindim, efendim ve öğretmenim. — Adamlarına, Osmanlı ulemasından kadı Bedreddin'in, devlete karşı isyan çağrılarıyla dolu yazılarını okuduğunu ve bu yazılarda Tanrıyı inkâr eden düşüncelere yer veriliyor olmasına rağmen bunları telin ve tekzip etmediğini duydum, Ben-Jamin usta. Doğru mu bu. — Hayır, efendim, doğru değil. Kardeşim ve hakikat öğretmenim Şeyh Bedreddin Mahmud'un yazılarında devlete isyan çağrısı değil, tam tersine, Adem Babamızla Havva Anamıza Cenab-ı Hakkın bağışladığı, ama daha sonra sultanların ve