renk değiştirmiş tuğla duvarların vaktiyle badanalandığı anlaşılıyordu. Kapıların ve pencerelerin çerçeveleri, dışardaki yapraklarla uyumlu olması istenmiş-cesine, açık yeşil boyanmış, şimdiyse boyalar kat kat soyulmaya başlamıştı. Odanın dip tarafında bir dolap vardı. O an için June dolabın kapısını açmamayı yeğledi ve içinde ne gizlenebileceğini düşünmeye koyuldu. Anılar, armağanlar, diye aklından geçirdi mutluluk içinde. Keşfedilmeyi bekleyen, geçmişten anılar, diye düşüncesini tamamladı. Oradaki bir iskemleye yerleşmeye çalışırken, bebeğin doğumuna kaç gün kaldığını hesapladı. Otuz üç sayısı geçti gözlerinin önünden ve aptalca bir iş bu yaşta bebek sahibi olmak, diye düşündü. Sonra kaygı verici düşünceler birbirini izledi. Sadece aptalca değil, belki hem kendim, hem de bebek için tehlikeli olabilecek bir şey. Kendi kendini uyardı Dikkatli ol. Ancak daha önce musallat olan düşünce onu bir türlü rahat bırakmıyordu. Bulunduğu odada boşa gitmiş yılları düşünmekten kurtulmak için çaba harcamaya başladı. Gövdesinin nasıl ağırlaştığını hissetmemeye çalışarak ayağa kalktı. Bunca yıldır kimsenin yaşamadığı bir binanın nasıl olup da böylesine eski eşyayla dopdolu olabileceğini anlamaya çalışıyordu. Köşelerden birinde bir çöp kutusu gözüne ilişti. İnanılır gibi değildi, ama boştu. Çöp kutusu kısa süre sonra dolmuştu. June kutunun üstüne çıkıp içindekileri bastırmayı aklından geçirdi. Böyle bir şey yapmaktan kendini alıkoyduğu için kendi kendini kutlayarak aklından geçeni silip attı. Biliyordu ki, Cal onu böyle bir şey yaparken yakalasa, hemen dikkatsizlikle suçlayıp çok kötü şeyler söyleyebilirdi. Ayrıca bunu yaparken bacağını kırabilir, üstelik erken doğum yapabilirdi. Şu sırada böyle bir şey yapmak onun için aşırı bir hareketti ve tehlikeli olabilirdi. Çöp kutusundakileri olabildiğince bastırmak yerine, çöpleri yerleştirmekle yetindi ve kutu patlayacak hale gelinceye kadar üstüne ekledi. Sonra da yerleri temizlemek için ne yapabileceğini düşünerek etrafına bakındı. Uzun yıllardır gizli anıların, hazinelerin biriktiği dolabı düşkırıklığı pahasına da olsa açtı ve anıların yerine bir kova, saplı bir tahta bezi ve bir süpürge buldu. Odanın eskimiş havasını biraz tazeleyebilmek umuduyla pencereyi aralayarak yerdeki tozu ve çöpü bir köşeye toplamaya başladı. Odanın ortalarına gelmişti ki, süpürge bir şeye takıldı. Takılan şeyi süpürgenin ucuyla çekmek istedi. Gelmeyince de ne olduğunu anlamak için eğildi. Süpürgeyi tutan şey, bir metrekareye yakın alana dağılmış bir tür lekeydi. Ne dökülmüşse, kuruması için öylece bırakılmış, zaman içinde üzerine oturan tozla süpürgenin hareketini önleyecek bir santim kalınlığa erişmişti. June doğruldu ve bir işe yarayıp yaramayacağını anlamak için saplı tahta bezini almaya gitti. Ancak, denemeye vakit kalmadan Ca' ve Michelle kapıda beliriverdi. Cal etrafa şöyle bir göz atarak alnını ovuşturdu «Gelip hemen buraya bakacağını, birtakım planlar yapacağını biliyordum zaten.» June biraz pişman «Dayanamadım,» dedi. «Öyle güzel bir yer ki. Üstelik inanılmayacak kadar da karışıktı. Böyle olması beni üzdü galiba.» Michelle darmadağınık odaya bir göz attı. Ürperir gibi kollarını kavuşturdu. Hâlâ eşikte dikiliyordu. Yüzünü buruşturarak konuştu «Burası insana ürperti kullandılar acaba.» veriyor. Ne için «Saksıları koymak için kulübe,» dedi annesi. «Bir tür bahçıvan odası. Bahçıvanın tüm aletlerini sakladığı, aynı zamanda tohumları yeşerttiği yer. Buna benzer bir şey...» June biraz duraklayıp düşündükten sonra devam etti «Ama içimde garip bir duygu var. Bana öyle geliyor ki, burayı başka bir şey için de kullanmışlar.» Cal kaşlarını kaldırdı «Hırsız polis mi oynamışlar acaba.» «Herhalde değil,» dedi June. «Ama şuraya bak. Yerler meşe tahtası. Bir de şu dolaplara bak. Bahçıvan için kim böyle bir şey yaptırır.» «Elli yıl öncesine kadar pek çok kimse böyle bir şey yaptırabilirdi,» dedi Cal. «Unutma ki, o zamanlar her şeyi kalıcı olmak üzere yaptırıyorlardı.» June alnını ovuşturdu «Bilmem. Bahçıvan odası olarak bana biraz fazla güzel geldi. Daha başka bir şey olmalı...» Michelle, June'un daha önce farkına varıp temizlemek için uğraştığı lekeyi göstererek sordu «Bu nedir.» «Bilmiyorum. Biri oraya boya dökmüş herhalde. Ben de onu silmeye hazırlanıyordum.» Michelle içeri girerek lekeli yere yaklaştı. Çömelip ona dokunmak istedi. Tam oraya uzanmış dokunmak üzereyken birden elini geri çekti. «Kana benziyor» dedi ve ayağa kalkarak annesinin yüzüne baktı «Bahse girerim burada biri öldürülmüştür.» June adeta nefesi tıkanarak «Öldürülmüş mü.» dedi. «Böyle tuhaf fikirleri kim sokuyor senin kafana.» Michelle annesinin dediklerini gelerek babasına döndü işitmezlikten «Baksana, baba. Kana benzemiyor mu.» Cal yüzünde hafif bir gülümsemeyle Michelle'in yanına gitti ve lekeyi kızından daha büyük bir dikkatle inceledi. Ayağa kalktığında yüzü son derece ciddiydi. «Kesinlikle kan,» dedi. «Buna hiç kuşku yok.» Sonra yüzünde alaycı bir gülümseme belirdi. «Elbette boya, bir tür çamur ya da ne olduğunu Tanrı'nın bileceği başka bir şey. Ama kan olup olmadığını bilmek istiyorsan gerekeni yaparım.» June konuyu değiştirmek istedi «iğrenç bir şey bu. Güzel bir oda burası. Çok güzel de bir stüdyo olacak. Onun için lütfen bana burada dehşet verici şeyler geçtiğini söylemeye çalışmayın.» Michelle omuz silkti ve bir kez daha etrafa göz gezdirdi «Pekâlâ, burası senin olsun. Ben hiç hoşlanmadım.» Kapıya yönelerek sordu «Kıyıya gidebilir miyim. Bir sakıncası var mı.» June biraz kuşkulu, sordu «Saat kaç.» Cal kızına arka çıkan bir yanıt verdi «Havanın kararmasına daha çok var. Ama dikkatli ol, prenses. Buradaki ilk gününde düşmeni istemiyorum. Bana hastalar ödeme yapsın, kendi ailem değil.» Michelle kendisini koya ulaştıracak olan patikada yürümeye koyulduğunda kulaklarında hâlâ babasının sözleri çınlıyordu «Düşmeni istemiyorum.» Ama neden düşecekti. Yaşamında hiç düştüğünü anımsamıyordu. Sonra aklına geldi. Şu, düşen çocuk. Babası hâlâ o çocuğu düşünüyordu. Ama bu onun hatası değildi ki. Öyle olsa bile Michelle onun için ne yapabilirdi... Vardığı sonuçtan mutlu, aşağıya doğru inmeye başladı. Cal, Michelle gözden kayboluncaya kadar bekledi. Sonra karısını kucakladı ve Öptü. Bir dakika sonra, onu bıraktığında June soru dolu bakışlarını ona çevirdi «Ne demek oluyor bu.» «Özei olarak hiçbir şey. Genel olarak her şey,» dedi Cal. «Burada olduğum için çok mutluyum. Seninle evli olduğum için çok mutluyum. Michelle gibi bir kıza sahip olduğum için çok mutluyum. İlerideki her şey için çok mutluyum.» June'un karnına sevgiyle dokunup okşadı «Ama yapacağın işlerde biraz daha dikkatli olmanı istiyorum. Sana ve bebeğe hiçbir şey olmamalı.» «Ben iyiyim,» dedi June. «Bilmeni isterim ki, çöpü bastırmak için şu çöp kutusunun içine girmedim.» Cal derin bir göğüs geçirdi «Bunun beni memnun etmesi lazım.» «Kaygılanmayı bırak. Ben iyi olacağım. Bebek de iyi olacak. Gerçekte benim tek kaygım Michelle.» «Michelle mi.» June başıyla onayladı karşılık verdi «Bebeğin onu nasıl etkileyeceğini çok merak ediyorum. Şunca zamandan beri tüm dikkatimiz onun üzerindeydi. Bebek gelince bir rekabet başlayacağını düşünmüyor musun.» «Başka bir çocuk olsa evet derim,» dedi Cal derin düşüncelere dalarak. «Michelle için hayır. O son derece dengeli bir çocuk. Genetik olmalı bu. Tanrı bilir, bizden gelen bir şey değildir.» June alaycı bir tavırla kocasına çıkıştı «Yeter artık. Sen de çok katısın. Her zaman da öyle oldun.» Sesindeki alaycılık yerini sakinliğe bıraktı ve devam etti «Ben onun doğacak çocuğu kendine karşı bir tehdit gibi görmesinden korkuyorum. Öyle görmesi de normal olacaktır. Değil mi.» Cal kendini hemen oracıktaki iskemleye bıraktı. Kollarını göğsü üzerinde kavuşturdu. Bir hastasıyla yaptığı konuşmaya June da katılıvermiş gibi bir havaya girdi «Bak,» dedi. «Michelle olayları çok derinlemesine alıyor. Tanrım. Buraya göç edişimize gösterdiği tepkiye şöyle bir bakıversene. Herhangi bir çocuk ortalığı birbirine katar, evden kaçma tehditlerinde bulunur, daha akla gelmeyecek neler yapardı. Ama Michelle bunların hiçbirini yapmadı. Ona göre bu olay yeni bir serüvenden başka bir şey değil.» «Yani.» «Yanisi, bebek konusunda da aynı şey olacaktır. Sadece ailenin yeni bir üyesi. Öyle bilinecek. Ona ilgi göstermek gerektiğini düşünecek. Bundan hoşlanacak. O şimdi tam bebek bakıcılığı yapacak yaşta. Eğer ben Michelle'i tanıyorsam, o kardeşine annelik edecektir. Böylelikle seni tuvalin ve boyalarınla baş başa bırakacaktır.» June biraz rahatlamış olarak gülümsedi «Kendi çocuğum için annelik hakkımı saklı tutuyorum. Michelle kendi çocuğu oluncaya kadar bekleyebilir.» Bunu söylerken birdenbire yerdeki leke bir kez daha gözüne ilişti. Kaşlarını çatarak sordu «Sence bu nedir.» Cal da aynı noktaya gözlerini dikerek neşeli bir sesle karşılık verdi «Kan. Michelle söylemişti ya.» «Oh Cal, biraz ciddi ol. Kan değil o. Sen de kan olmadığını biliyorsun.» «Peki seni kaygılandıran ne.» «Ben sadece bunun ne olduğunu bilmek istiyorum. Ne olduğunu bilirsem onu silmek, temizlemek için ne kullanabileceğimi de bileceğim.» Cal taşı gediğine koymak için önerisini hemen ortaya attı «Güzel, ne yapacağımı söyleyeyim sana. Önce camcıların kullandığı macun bıçağıyla bir şey yapmayı deneyeceğim. Ondan sonra da biraz terebentin kullanacağım. Sadece boyaysa terebentin ona işleyecektir.» June merakla sordu «Macun bıçağın var mı.» «Üzerimde mi. Hayır, yok. Ama araç gereç çantasında olması gerek. Tabii çantayı bulabilirsem.» June kararlı bir biçimde «Gidip arayalım, bulalım,» dedi. «Şimdi.» «Evet, hemen, şimdi.» Cal hamile eşini keyiflendirmek için yapılacak en doğru şeyin onun isteğine uymak olduğunu düşünerek June'un peşine takıldı, eve doğru yürüdüler. Cal kutu ve paket yığını karışıklığı karşısında eşinin yılgınlık göstererek arama işinden vazgeçeceğini düşünüyordu. Ama öyle olmadı. June yığını sabırla karıştırmaya başladı, çok geçmeden de bağırdı «İşte buldum.» Kutunun üzerinde «çeşitli» yazılıydı. Cal bunu okumakla birlikte şaşkınlık içinde sordu «Aradığımız biliyorsun.» kutu olduğunu nereden June sevimliliğini artıran bir ses tonuyla «inan bana,» dedi. Cal yığının en üstünde duran kutuyu aşağıya çekti ve yapıştırıcı bantı yırtarak açtı. Kapağın hemen altında araç gereç çantası duruyordu. «İnanılır gibi değil.» diye bağırmaktan kendini alamadı. June biraz kendini beğenmiş bir edayla karşılık verdi «Paketlemede ustalık. Gel şimdi benimle.» CaPla birlikte stüdyoya döndüler. June iskemleye yerleşirken Cal iyice sertleşmiş lekeyi kazımaya koyuldu. Birkaç dakika sonra başını kaldırarak «Bilmiyorum,» dedi. «Ne çıkıyor.» «Sökülmesine sökülecek. Ama ne olduğunu lam olarak bilemiyorum,» dedi Cal. June iskemleden kalkıp kocasının yanına gitti ve çömel-di. «Ne demek istiyorsun.» diye sorarken yerinden sökülüp dağılan ve ayaklarının dibine saçılan kahverengileşmiş parçacıklara dikkatle bakıyordu. Tereddütle uzanarak bir parçacığı eline aldı ve parmakları arasında ovalayarak tozu silmeye çalıştı. Aynı zamanda dokunma yoluyla da bunun ne olduğunu anlamaya çalışıyordu. Bir sonuca varamadığı için Cal'a sordu «Nedir bu.» , «Boya olabilir. Ama daha çok kurumuş kana benziyor,» dedi Cal yavaş bir sesle. Bunu söylerken karısıyla göz göze geldi. Gözlerini ayırmadan sözünü tamamladı «Ne olursa olsun Michelle haklı çıkabilir.» Cal ayağa kalkarken eşinin elini tutarak kalkmasına yardım etti. O arada konuya biraz daha açıklık getirmek istiyordu «Her neyse yıllardan beri oradaymış. Bu konuda bizim yapacağımız bir şey yok. Lekenin tümden temizlenmesi fazla vakit almayacaktır. Leke silindikten sonra konuyu tümüyle unutabilirsin.» Stüdyodan ayrılmalarından sonra June bir kez daha geri dönerek döşemedeki kahverengileşmiş kalıntıya baktı. Cai'ın temizlikten sonra lekenin unutulacağı düşüncesine katılmak istiyordu. Michelle patikanın bir noktasında durarak kıyıya oları mesafeyi kestirmeye çalıştı. Birkaç yüz metre olabileceğini düşünüyordu. Bir an için kıyıya inen bir başka yolu denemek geldi içinden. Ama hayır, hiç değilse bu kez tutturduğu yolu izlemeliydi. Daht sonra kayaların arasında yol aramak, yamacı süsleyen peygamber çiçeği benzeri ağaççıklar arasında dolaşmak için bol bol vakti olacaktı. Patika yürünmesi kolay bir yoldu, yıllar yılı yürünmekle zemin düzgünleşmişti. Yol bazı yer'erde kış yağmurlarının aşınd.rrnası yüzünden daralıyorc'u. Bazen de kaya parçacıklarına rastlanı ordu. Michelle bunları ayağının ucuyla yolun dışına itiyor, sor a tîa gıtoide hızlanarak kıyıya doğru yuvarlanışlarına kulak veriyordu. Gözden kayboluşlarından bir süre sonra kulağına gelen tok sesten zemine ulaştıklarını anlıyordu. Patika okyanusun gelgitte kabarma çizgisinin kenarına ulaşıyordu. Şimdi deniz geri çekilmiş durumdaydı. Denizin çekildiği alan kayalık bir şerit görünümündeydi. Bunlar o kesimde toprak üstünde belirmiş bir granitin ufalanmış parçalarıydı ve Michelle'in önünde, Devil's Passa-ge'in kolları yönünde uzanıp gidiyordu. Durgun körfezdeki su, kaynamalar, anaforlar yaparak burgulu akıntılar meydana getiriyor, bu görünüşüyle de Michelle'in deneyimsiz gözlerine bile tehlikeli görünüyordu. Kuzeye doğru yürümeye başladı. Amacı kıyı boyunca ilerleyerek Paradise Point'e varmanın mümkün olup olmadığını anlamaktı. Okula gitmek için kıyıdan, yarın kenarından yürüyerek dosdoğru köyün içinden geçmek daha zevkli olacaktı. Hele hele, Boston'daki Harrison Okuluna gitmek için izlemek zorunda olduğu kalabalık yolla kıyaslandığında harika bir şeydi bu. Üç yüz metre kadar yürümüştü ki, kıyıda yalnız olmadığının farkına vardı. İleride, bir su birikintisinin kenarına çömelmiş biri vardı. Michelle'in varlığından habersiz gibiydi. Biraz kaygılı, o yönde yürümesini sürdürdü. İçinde bir tereddüt vardı. Yola devam mı etse, onunla konuşsa mı, yoksa görmezlikten gelip de geçip gitse miydi, bilemiyordu. Belki de geri dönmesi daha iyi olacaktı. O, bu konuda karar verinceye kadar su birikintisinin kenarındaki kişi onu gördü ve el salladı. «Hey.» diye seslenirken sesi dostçaydı. Ayağa kalkınca Michelle onun kendi yaşında bir erkek çocuk olduğunu gördü. Kıvırcık siyah saçları ve biraz ürkütücü mavi gözleri vardı. Yüzünde geniş bir gülümseme belirmişti. Michelle biraz isteksiz el salladı ve «Merhaba,» diye karşılık verdi. Çocuk kayaların arasından Michelle'e doğru yürümeye başladı ve sordu «Carson'un evine taşınan kız sen misin.» Michelle başını sallayarak söyleneni doğrularken bir noktayı düzeltme gereğini duydu «Yalnız, şimdi orası bizim Carson'dan satın aldık orayı.» evimiz. Dr. «Yaa.» dedi çocuk ve uçurum yönünde hafif bir hareket yaptı. Michelle ne olduğunu anlayabilmek için dikkatle baktı. Görünürde hiçbir şey yoktu. Çocuk «Ben Jeff Benson'um. Şurada oturuyorum,» dedi ve biraz önceki hareketinin yönünde bir yeri işaret etti «Ama buradan bizim evi göremezsin. Yamaçtan hayli geride, uzakta. Annem uçurumun eninde sonunda denize kayacağını söylüyor. Ama ben sanmıyorum... Senin adın ne.» «Michelle.» «Seni ne diye çağırırlar.» Michelle şaşırdı, kaşlarını çatarak, «Michelle,» diye yineledi ve «Başka ne diye çağırabilirler ki.» dedi. Jeff omuz silkti «Ne bileyim. Çok değişik bir ad gibi geldi bana. Onun için sordum. Anladığıma göre Boston'dansın.» «Evet, öyle,» dedi Michelle. Jeff bir an kızı dikkatle ve merakla süzdü. Sonra bir kez daha omuz silkerek konuyu değiştirdi «Buraya gelgitten kalan su birikintilerini görmek için mi geldin.» «Şöyle bir etrafa bakmak için geldim,» dedi Michelle. «Ne var o birikintilerde.» Jeff kışkırtıcı bir sesle karşılık verdi «Ne yok ki. Şimdi deniz geri çekilmiş durumda. Suyun çekildiği yerde kalıntıların en güzellerini bulabilirsin. Daha önce hiç böyle bir birikinti görmedin mi.» Michelle başını salladı «Yalnız piajdakini görmüştüm. Piknik için giderdik oraya.» Jeff biraz alaycı bir tavırla ve küçümseyerek karşıladı açıklamayı «Onlar pek iyi değildir. Oralarda bulunabilecek iyi ve güzel kalıntılar yüzyıllar önce insanlar tarafından toplanmıştır. Ama buraya kolay kolay kimse ulaşamaz. Gel, göstereyim sana.» Jeff kayalar arasında Michelle'in önüne düştü. Birkaç adımda bir duruyor ve onun kendisine yetişmesini bekliyordu. «Tenis pabuçlarını giymelisin,» dedi. «Onlar kayalarda pek kaymaz.» Michelle nedenini anlayamadığı bir beceriksizlik duygusu içinde «Bu kadar kaygan olacağını bilemedim,» dedi. Birkaç dakika sonra oldukça büyük bir birikintinin kenarına vardılar. Jeff kıyıya diz çöktü. Michelle de onun yanına çömelerek sığ suyun dibine bakmaya başladı. Önlerindeki su birikintisi sakin ve son derece duruydu. Michelle çok temiz bir camdan başka bir dünyayı seyrediyormıış duygusuna kapıldı. Suyun dibi garip yaratıklarla doluydu. Denizyıldızları, kabukları dikenli canlılar, gelincik çiçekleri kıpır kıpırdı. Hareketleri son derece yumuşaktı. Çağanozlar, sırtlannda emanet evleriyle telaşlı telaşlı koşuşturmaktaydı. Michelle ani bir hareketle bunlardan birini suyun içinden çekip aldı. Küçük yaratığın zayrf pençeleri Michelle'in parmağını sıkıştırmak için harekete geçti. Çaresizliğini hissedince de minik kabuğunun içine çekildi. Dışarıda sadece sağa sola kıvranan bıyık gibi bir şey kaldı. Jeff deneyimli biri olarak Michelle'i uyardı «Avucunu tam olarak aç. Onu, seni göremeyeceği biçimde çevir. Sonra biraz bekle. Birkaç dakika içinde ininden çıkacaktır.» Michelle kendisine verilen talimata uydu. Gerçekten de bir dakika kadar sonra yaratık kabuğundan dışarıya çıkmaya başladı. Önce ayakları göründü. «Gıdıklıyor.» dedi Michelle farkında olmaksızın avucunu kapatırken. Avucunu açınca da yaratık yeniden kabuğunun içine çekilmeye başladı. «Denizyıldızlarından onu,» dedi Jeff. birinin içine bırakıver Michelle söyleneni yaptı. Ardından da bitki benzeri öbür yaratığın ürkmüş çağanozu dokunaçlanyla sarmaya başlayışını merakla seyretmeye koyuldu. Bir dakika içinde denizyıldızı tamamen kapandı ve çağanoz da görünmez oldu. Michelle sordu «Ne olacak ona şimdi.» Jeff bir uzman edasıyla bilgi verdi «Denizyıldızı onu yiyecek. Ondan sonra yeniden açılarak çağano-zur kalıntılarını dışarı atacak.» Michelle bozularak sordu «Onu öldürdün mü yani.» «Nasıl olsa bir şey onu yiyecekti,» diye soğukkanlılıkla yanıtladı Jeff. Devam e.ti «Buradan herhangi bir şeyi alıp götürmediğin ya da burada olmaması gereken bir şeyi buraya bırakmadığın sürece kimseye bir zarar vermiş olmazsın.» Michelle daha önce böyle bir şeyi hiç düşünmemişti. Bununla birlikte Jeff in söyledikleri onu etkiledi. Demek ki, bir şeyler bir yere ait, bir şeyier de değildi. Ve insan neyi, nereye koyduğuna dikkat etmeliydi. Evet, Jeff'in söyledikleri anlamlıydı. İki çocuk birikintinin etrafını dolaşmaya koyuldular. Suyun dibindeki değişik dünyayı ilgiyle inceliyorlardı. Jeff bir kaya parçasının üzerinde hareket etmeye çalışan küçük bir ahtapotu farketti ve bu yaratığın ayaklarını oluşturan binlerce emici damarı, karnının ortasındaki beş köşeli garip ağzı Michelle'e gösterdi. Michelle dayanamayıp sordu «Nasıl oluyor da sen bunlar hakkında bu kadar çok şey biliyorsun.» Jeff «Ben burada büyüdüm,» dedikten sonra biraz duraladı, sonra devam etti «Ayıca btffı denir biyologu olmak istiyorum. Sen ne olmak istiyorsun.» «Bilmiyorum. Hiç düşünmedim » Jeff sordu «Baban doktor değil mi.» «Bıınu nereden büiyorsun.» Jeff şirin şirin gülümseyerek karşıladı soruyu «Herkes biliyor bunu. Paradise Point çok küçük bir yer. Burada herkes her şeyi bilir.» Michelle bir gerçeği yeni anlamıştı «Öyle ml. Boston'daki gibi değil yani. Orada kimse kimsenin kim olduğunu bilmezdi. Kızardık buna.» «Onun için mi buraya taşındınız.» «Sanırım,» dedi Michelle yavaşça. «Hiç değilse taşınmamızın bir nedeni de buydu.» Birden konuyu değiştirmek istedi «Bizim evde herhangi bir kimse öldürüldü mü.» Jeff sert bir şekilde baktı Michelle'e. Söyleneni tam duymamış gibi bir hali vardı. Hemen ayağa kalktı «Öyle bir şey yok herhalde. Hiç işitmedim.» dedi ve geri dönerek kayalık kıyıya doğru yürümeye başladı. Michelle'in kendisini izlememesi üzerine de geri dönerek onu çağırdı «Hadi gel. Deniz yükseliyor. Tehlikeli olabilir.» Michelle çömeldiği yerden doğruldu. O an garip bir hisse kapıldı. Birden başı döner gibi oldu. Gözleri hafifçe karardı. Üzerine yoğun bir sis çökmüş gibiydi. Birden dizlerinin üstüne düştü. Biraz ötede durmakta olan Jeff şaşkınlık içinde ona bakıyordu. Olduğu yerden seslendi «İyi misin.» Michelle «evet» anlamına başını salladı ve yeniden ayağa kalktı. Bu kez hareketi çok yavaştı. «Sanırım çok hızlı kalktım,» dedi. «Başım döndü. Ortalık kararıyor-muş gibi geldi bana.» «Çok yakında kararacak da,» dedi Jeff ve biraz duraladıktan sonra ekledi «En iyisi bir an önce tepeye çıkalım.» Bunu söylerken başıyla kuzeyi işaret ediyordu. Michelle ona, nereye gideceğini sordu. «Eve,» dedi Jeff. «Bizim eve giden bir patika var. Tıpkı sizin eve giden gibi.» Jeff birkaç saniye durdu. Sonra da Michelle'e kendisiyle birlikte gelmek isteyip istemediğini sordu. «Gelmesem daha iyi,» dedi Michelle. «Anneme babama pek uzağa gitmeyeceğimi söylemiştim.» «Pekâlâ. Görüşürüz.» «Görüşürüz,» dedi Michelle de. Jeff'e arkasını dönerek kıyıya doğru yürümeye başladı. Eve uzanan patikanın başına ulaştığında durdu ve geri dönerek yola baktı. Jeff artık görünmüyordu. Kıyı bomboştu ve sis yavaş yavaş bastırıyordu. III. Bölüm «Gelecek hafta o kiler gibi olan yerde değişiklik yapıyoruz.» Bunu söylerken June'un sesindeki kararlılık ifadesi Cal'a bir uyarıydı aynı zamanda. Bu evde iki haftadan beri yaşamaktaydılar ve Cal oraya her gün biraz daha ısınıyor, her şeyi olduğu gibi seviyor ve hiçbir değişiklik düşünmüyordu. Hatta bir mağarayı andıran yemek odasından bile memnundu. Gerçi o çok büyük masa buraya acayip bir hava veriyor ve Cal'ın küçük ailesi yemeklerde masanın mutfağa yakın ucunda toplanıyordu ama Cal bunu bile yadırgamamaya başlamıştı. Michelle ise odanın büyüklüğünden hiç etkilenmemiş görünüyordu. Gerçekten de annesi değişiklikten söz ettiğinde etrafı ilgiyle gözden geçirmekle yetinmiş, sonra şöyle demişti «Ben orayı seviyorum. Kendimi bir şatonun salonundaymış gibi hissediyorum. Biz orada dururken uşaklar gelip hizmet için bekliyorlar.» «0 gün de gelecek,» dedi Cal. «Bu gidişle öyle bir şeyler olacak.» Bunu söylerken kızına göz kırpmıştı. O da göz kırparak karşılık verdi. «Her şey daha iyiye gidecek,» dedi June da. Ancak sesindeki gerginlik, seçtiği iyimser sözcükleri yalanlıyor gibiydi. Kocasına dönerek daha iğneleyici bir sesle devam etti «Çevredeki tüm hastaların sana gelmelerini bekleyemezsin. Hiç değilse Carson ortalıkta olduğu sürece.» Çatalını masaya bırakırken de ekledi «Onun işi bırakıp hemen gitmesini, buradan uzaklaşmasını çok isterdim. Tüm işleri sana aktarması ne olacak acaba.» kadar zamanda mümkün «Uzunca bir süre olabilir,» dedi Cal ve karısının yüz ifadesini okumaya çalışarak onu yatıştırmak istedi «Konuya öyle bakma. Gelirden hiçbir şey almıyor. İşi benim yürüttüğümü ve kendini emekli saydığını söylüyor. Dediğine göre sadece elini işten çekmemiş görünüyor. Öyle olduğu için de şükretmeliyim. O olmasaydı sanırım şimdiye dek buralardan kaçardım belki de.» June, «Yapma...» diye karşı çıktı. Ama Cal elini kaldırarak konuyu kapatmasını istedi «Doğru söylüyorum. Dün beni görecektin. Bayan Parsons gelmiş. Bir doktor olarak onu muayeneye hazırdım. Eğer Josiah engel olmasaydı üzerinde iççamaşırı kalıncaya kadar soyunmasını isteyecektim. Görünüşte de onun muayene olmak falan istediği yoktu. Tek isteği biraz çene çalmaktı. Josiah onu hoşgörüyle dinledi ve zaman zaman da gıdaklar gibi küçük kahkahalar attı. Sonunda ona, şikâyetieriyle ilgili belirtiler sürecek olursa gelecek hafta bakacağını söyledi.» «Nesi varmış.» diye sordu Michelle. «Hiçbir şeyi yok. Öyle anlaşılıyor ki, kendini çok dinliyor, sonra da hissettikleri hakkında konuşmak istiyor. Ama sadece çene çalmak için muayenehaneye gitmenin doğru olmayacağını düşündüğü için de birtakım belirtilerden söz etmek gereğini duyuyor.» June söze karıştı «Evhamlı ya da hastalık hastası dedikleri tiplerden galiba.» «Ben de öyle düşündüm,» dedi Cal. «Ama Josiah buna katılmıyor. Şikâyet ettiği belirtileri gerçekten hissettiğini sanmıyorum. Ancak kendisi hissettiğini söylüyor. Ayrıca Bayan Parsons sadece kendisine ait belirtilerden söz etmiyor. Başkalarının çeşitli şikâyetlerini de anlatmaktan hoşlanıyor. Josiah'ın dediğine bakılırsa bugün en az üç kişi, sırf Bayan Parsons'un onların yakınmalarını kendisine aktarmış olması sayesinde yaşamlarını sürdürüyorlarmış. Bu insanlar kendiliklerinden gelip de doktora durumlarını söylemezlermiş.» Michelle işin bir başka yanını merak etti «Böylelerine doktor ne yapıyor. Onları önüne katıp muayenehanesine mi getiriyor.» Cal kıkırdayarak «Tam öyle değil,» dedi. «Ama onların peşini bırakmıyor, üzerlerine düşerek kontroia alıyor. Anladığıma göre Bayan Parsons'un olası kalp hastaları konusunda güvenilir gözlemleri var.» June mırıldanır gibi konuştu «Pek profesyonel bir işe benzemiyor.» Cal omuz silkti «Bir hafta öncesine kadar sana bu konuda katılırdım. Ama şimdi emin değilim.» Şarap kadehine uzandı. Chaiis şarabından bir yudum aldıktan sonra konuşmasını sürdürdü «Boston General Hastanesinde Bayan Parsons gibi biri olsaydı şimdi kimbilir kaç kişi hâlâ yaşıyor olurdu. Biz sadece bize gelen ve belirli şikâyetlerini anlatan kimselere bakıyoruz. Josiah insanların şikâyet konusu yapmadıkları pek çok şey olduğunu söylüyor. Bu tipler zamanla her şeyin düzeleceğini düşünerek günün birinde ölüp gidiyorlar.» «Korkunç bir şey bu.» dedi Michelle kaygılı bir sesle. «Evet, öyle,» dedi Cal. «Ama burada çok olan bir şey değil bu. Çünkü Josiah'ın hastalarını yakından izlemek ve işler sarpa sarmadan çaresini düşünmek için vakit var. Koruyucu hekimliğe yürekten inananlardan Josiah.» «Neyin nesi bu Josiah. Büyücü bir hekim mi.» Bunu söylerken June sesiyle hiçbir şey belli etmemeye çalıştı, ama Cal'ın ihtiyar doktoru övüp durmasından bıkmış görünüyordu. «Josiah diyor ki... Josiah der ki...» yinelemeleri Cal'ın, Josiah'ın her dediğine fazla bağlandığını gösteriyordu. Konuşmasını tamamlarken June'un sorusunu karşılıksız bırakarak Michelle'e döndü. Ancak söze başlayamadan kapı çalındı. June, Josiah Carson lafının kapanmasını sağladığı için kapıyı çalana içinden teşekkürler ederek yerinden fırladı. Giriş holünün kapısını açtığında dışarıda Josiah Carson'un upuzun ve hemen dikkati çeken siluetini farketti. Yaklaşan akşamın gri aydınlığında, çoğu beyazlaşmış saçlarının ensesinde yele gibi savrulmasından gelenin o olduğu besbelliydi. June bir an nefesinin sıklaştığını hissetti. Ama hemen toparlandı ve içinden, iti an... diye geçirdi. «Umarım akşam yemeğinizi bölmedim,» diyerek içeri giren Carson hafifçe gülümsedi «Ama ne yapayım ki, konuyu daha fazla bekletemezdim.» Hole girdikten sonra sokak kapısını kapadı. June'un bir şey söylemesine vakit kalmadan Cal salonda belirdi «Josiah, ne anyorsun buralarda.» «Bir ev ziyaretine gidiyordum Gelmeden telefon etmeliydim, ama size uğramayı düşündüğümde çoktan arabaya yerleşmiştim bile. Girebilir miyim.» June «Umarım çok acil bir durum yoktur,» diye araya girdi. «Eh. Hayır, gerçekte cankurtaran çağırılmasını gerektirecek bir durum yok. Aslında fazla önemli bir şey olduğunu da sanmıyorum. Sally Carstairs olayı. Kolunun ağrımasından şikâyet ediyormuş. Annesi bir görmemi istedi. Ondan sonra aklıma bir şey geldi.» Bunu söyledikten sonra biraz duraladı. Yemek odasına doğru baktı ve sordu «Michel-le burada mı.» Kızının adının geçmesi üzerine Cal sesindeki merakı gizleyemeden «Michelle.» diye yineledi. «Sally Carstairs, Michelle'le aynı yaşta. Bunu anımsayınca senin kızının ona benden de, senden de daha yararlı olabileceğini düşündüm. Yeni bir arkadaş edinmek çoğu zaman çocuğun zihnine yerleşen bir acıyı ortadan kaldırır.» İki doktor bakıştı. June bu bakışmayı tam anlayamamıştı. Bakışma, Carson kocasına bir soru sormuş, o da bakışıyla karşılık vermiş gibi bir izlenim bırakmıştı. Dahası, iki taraf arasındaki sessiz anlaşma June'u rahatsız etti. Tam o sırada Michelle salonda belirdi ve böylelikle ortam değişmiş oldu. Carson, Michelle'e «Bir ev ziyaretine gitmek ister misin.» dedi. Michelle önce annesine, sonra babasına gözleri pırıldayarak baktı ve sordu «Sahi mi.» «Öyle görünüyor ki hastalarımızdan biri için ilaç olabilirsin.» «Kim.» dedi Michelle istekli istekli. «Sally Carstairs. Hemen hemen senin yaşında ve kolu ağrıyormuş. Dr. Carson seni bir ağrı kesici gibi kullanmak istiyor.» Michelle izin istemek için annesinin gözlerinin içine baktı. Ama June kısa bir duraksamadan sonra vakit kazanmak için sordu «Hasta değil, değil mi.» «Sally mi. Hayır. Allah korusun. Sadece kolunu incitmiş. Ama siz Michelle'in evde kalmasını istiyorsanız...» «Hayır, hayır. Alın götürün onu. Kendi yaşında biriyle tanışmasının tam zamanıdır. Son iki haftadır karşılaştığı tek insan Jeff Benson oldu.» Michelle merdivenlere doğru fırladı «Hemen geliyorum,» dedikten sonra gözden kayboldu, birkaç dakika sonra koltuğunun altında yeşil okul çantasıyla aşağıya indi. Josiah Carson «Nedir bu.» diye sordu. «Bir bebek. Onu odamdaki dolapta bulmuştum. Sally görmek isteyebilir diye düşündüm.» Carson sordu «Burada mı. Onu burada mı buldun.» «Çok eski bir şey.» Bunu söylerken Michelle'in yüzü hafifçe bulutlandı. Dr. Carson'a baktı «Galiba sizin ailenize ait...» «Doğrusu bilmiyorum...» Carson elini uzatarak «Ver bir göreyim şunu,» diye bebeği istedi. Michelle çantayı açarak bebeği çıkardı, Carson'a uzattı. Carson gülümseyerek baktı, ama bebeği almadı. «İlginç,» dedi. «Sanırım aileden birine aitti. Ama daha önce hiç görmedim onu.» Michelle yüzünde apaçık bir düşkırıklığıyla «İsterseniz alabilirsiniz bebeği,» dedi. «Ben onu ne yapayım.» dedi Carson. «Senin oisun, oynarsın onunla. Kendine sakla bebeği, onu evde tut.» June yaştı doktora bakarak sözlerini sert bir tonda yineledi «Onu evde tut.» June, Carson'un duraksama içinde olduğundan emindi. Ama konuşmasının devamında içtenlikli görünüyordu «Çok güzel bir bebek. Belli ki, antika aynı zamanda. Michelle'in ona bir şey olmasını isteyeceğini hiç sanmam. İster mi.» Cal, Josiah'in dediklerine katılarak «Bir şey olursa kalbi kırılır,» dedi ve kızına döndü «Onu odana götür, tatlım. Hemen yola çıkacağız.» Sonra Josiah'a sordu «Sizi izleyelim mi.» «Pekâlâ. Ben arabamda bekliyorum.» June'a, «Hoşçakalın,» dedikten sonra Pendleton'ları yalnız bıraktı. Cal, June'u aceleyle kucakladı ve «Bak,» dedi. «Şu anda yapman gerekmeyen hiçbir şeyi yapma. Bütün gece seninle uğraşmak istemiyorum.» «Tasalanma. Yemek hazırlayacağım. Sonra da iyi bir kitap bulup bir köşeye kıvrılacağım.» Michelle merdivenlerden inerken Cal da kapıya yöneldi. Arkasından June'un, «Dikkatli ol.» uyarısını işiterek dönüp baktı. «Neden dikkatli ol diyorsun. Ne olabilir ki.» «Bilmem,» dedi June. «Bir şey olmaz herhalde. Ama sen yine de dikkatli ol, e mi.» June kocasıyla kızı gözden kayboluncaya kadar kapıda bekledi. Sonra geri dönerek yemek masasını temizlemeye koyuldu. İşini bitirdiği sırada kendisini rahatsız eden şeyin ne olduğunu anladı. Josiah Carson. June Pendleton onu hiç sevmemişti. Ama nedenini bilmiyordu. Josiah Carson arabasını hızlı sürüyordu. Paradise Point'in yollarına yeterince aşinaydı. O nedenle de fazla dikkatli olma gereğini duymuyordu. Yola dikkat etmek yerine Cal Pendleton, Sally Carstairs'i muayene etmek zorunda kalırsa neler olabileceğini düşünüyordu. Cal Pendle-ton'un geçen bahar BostoVda başına gelen olaydan beri çocuklardan kaçındığını biliyordu. Bu akşam onun bu konuda ne derece yaralı olduğunu görebilecekti. Paniğe kapılacak mıydı acaba. Boston'da olup bitenlerin anısı onu çaresizliğe mi itecekti. Yoksa kendine güvenini yeniden kazanmış mıydı. Biraz sonra bunların hepsini öğrenecekti. Otomobilini Carstairs'lerin evinin önüne çekti ve Cal'ın gelip park etmesini beklemeye başladı. arkasına İçeri girdiklerinde, kırklarında sağlıklı görünüşleri olan Fred ve Bert ha Carstairs'i sinirli bir halde mutfak masasının başında oturur buldular. Carson onları tanıştırdı. Sonra çiftin ellerini avuçlarına alarak sevgiyle sıktı. «Oraya geçelim,» dedikten sonra Michelle's döndü «Michelle, sen niye burada, mutfakta Bayan Ca stairs'le birlikte kalmıyorsun. Ona arkadaşlık edersin. Biz Sally'nin koluna hemen şöyle bir bakalım.» Carson, Michelle'in yanıt vermesini beklemeden Cal'ı peşine takarak Sally'nin yatak odasına gitti. Sally Carstairs yatağında oturuyordu. Kucağır da, bir yana kaymak üzere olan bir kitap duruyordu. Sağ kolunu gevşek bir biçimde yanına bırakmıştı. Josiah Carson'u görünce gülümsedi «Kendimi dilsiz gibi hissediyorum,* diye başladı söze. «Seni evine bıraktığım gün dilsizdin.» dedi Carson, yüzünde anlamsız bir ifadeyle. «Bugün neden başka olasın ki. > Sally onun takılmasını anlamazlıktan gelerek Cal'a döndü «Siz Doktor Pendleton musunuz.» Cal başını salladı. Bir anda dili tutulmuş gibiydi. Görüşü bulanıklaşmış, yataktaki Saliy'nin yüzü bir başkasının yüzüyla yer değiştirmişti. Bu, aynı yaşta bir erkek çocuğun yüzüydü, aynı şek'lde yataktaydı ve ağrılar içindeydi. Cal'ın karnına sancı girdi birden. Panik duygusu içinde derinleşmeye başladı. Yine de kendisiyle mücadeleye girişti. Sakin görünmeye ve dikkatini yataktaki kız üzerinde yoğunlaştırmaya çalışıyordu. Yataktaki çocuk konuştu «Belki Joe Amcaya nasıl doktor olunabileceğini siz öğretirsiniz. Sonra da onu emekli edersiniz.» Dr. Carson homurdandı ama ardından hemen gülümsedi. «Ben seni emekli edeceğim, küçükhanım. Söyle bakalım ne oldu.» Sally'nin yüzündeki gülümseme birden kayboluverdi, yerini düşünceli bir ifade aldı «Bilmiyorum,» dedi. «Arka bahçede ayağım kaydı ve kolumu bir taşa çarptım sanırım...» Carson küçük kızın sözünü keserek «Pekâlâ, bir bakalım şuna,» dedi. Çocuğun elini kocaman avucuna alarak pijamanın kolunu yukarı doğru sıvadı ve dikkatle incelemeye başladı. Herhangi bir morartı filan yoktu. «Taş değil galiba,» dedi. Carson geri çekilirken Cal kolu muayene etmek üzere eğildi. Carson'un gözlerinin üzerinde olduğunu hissederek kolu bastıra bastıra inceledi. «Şurası acıyor mu.» Sally «evet» anlamında başını salladı. «Ya burası.» Saily aynı hareketi yineledi. Cal incelemesini sürdürdü. Dirsekten omza kadar, her noktada acıyıp acımadığını sorarak ilerledi. Sonunda doğruldu ve Carson'a baktı. «Bir burkulma olamaz.» Carson «bilmem ki.» dercesine kaşlarını kaldırdı. Çocuğun elini alarak pijamanın kolunu tekrar indirdi. «Çok mu canın yandı.» Sally kaşlarını çatarak Carson'a baktı «Ölmem herhalde. Ama bu ağnyı da çekemem.» Carson çocuğa gülümsedi ve sağlam elini okşadı «Bak, ne diyeceğim. Dr. Pendleton ve ben biraz konuşmak üzere mutfağa annenin, babanın yanına gidiyoruz. Hem sana bir sürprizim var.» Sally hevesle doktora baktı «Öyle mi. Ne peki.» «Ne değil, kim diyeceksin, öyle anlaşılıyor ki, Dr. Pend'eton asistanını beraberinde getirdi ve o da tam senin yaşında.» Yatak odasının kapısına doğru uzanarak Michelle'e seslendi. Birkaç saniye sonra Michelle çekingen çekingen içeri girdi. Eşikten içeri adımını atar atmaz durdu. Utangaç bir yüz ifadesiyle Sally'ye bakıyordu. Babası iki kızı tanıştırdı. Sonra büyükleri onları baş başa bırakıp odadan ayrıldılar Michelle yine çekingenlikle «Merhaba.» dedi. Sally de aynı şekilde, «Merhaba.» diye karşılık verdikten sonra kısa bir sessizlik oldu. Sonra Sally konuğuna yer gösterdi «İstersen yatağın kenarına oturabilirsin.» Michelle eşikten içeri doğru birkaç adım attıktan sonra birden durdu. Gözleri pencerenin içinde bir şeye takılmıştı. Sally sordu «Ne oldu.» Michelle alnını ovuşturdu «Bilmem. Bir şey gördüm galiba.» «Dışarıda mı.» «Hm.» Sally yatağında dönmek istedi, fakat canı acıdığı için istediğini yapamadı. «Neydi gördüğün.» Michelle, «Bilmiyorum,» diyerek omuz silktikten sonra ekledi «Gölge gibi bir şeydi.» «Haaa. Karaağaç olmalı. Karaağacın yaprakları. O beni her zaman korkutur.» Sally eliyle yatağa dokunarak oturmasını işaret etti. Michelle de çekingen bir tavırla ayakucuna ilişti. Gözlerini pencereden ayırmıyordu. İlk konuşan Sally oldu «Annene benziyor olmalısın.» «Hıııh.» diye bir ses çıkardı Michelle. Karşısındakinin gözlemi onu biraz şaşırtmıştı. Sonunda gözlerini pencereden ayırdı ve Sally ile göz göze geldiler. «Annene benziyorsun demiştim. babana benzemiyorsun.» «Anneme de evlatlığım.» benzemiyorum,» Kesinlikle dedi. «Ben Sally'nin ağzı açık kaldı. «Sen.» diye bağırdı. Sesinde bir korku tonu vardı. Michelle bunu farkedince kıkırdamaktan kendini alamadı. «Pek önemli bir şey değil,» dedi. «Sanırım önemli,» dedikten sonra vurgulayarak yineledi Sally «Sanırım çok önemli bir şey.» «Neden.» «Peki. Sen herhangi bir kimse olabilirsin. Öyle değil mi. Gerçek anne, baban kimler acaba.» Bu öyle bir konuşmaydı ki, Michelle, Boston'daki bazı arkadaşlarının da aynı türden soruları ve şaşkınlıklarıyla karşılaşmış, hiçbir zaman da konunun neden böylesine ilginç bulunduğunu anlamamıştı. Kendisini ilgilendirdiği kadarıyla anne ve babası Pendleton lardı. Hepsi buydu işte. Ama bunu Saiiy'ye anlatmaya çalışmak yerine konuyu değiştirmeyi yeğledi «Koluna ne oldu.» Sally, Michelle'in ailesine ilişkin konunun böylesine kolaylıkla saptırılmasından duyduğu memnuniyetsizliği gözlerini açıp devirerek ifade etti. Gönülsüz bir sesle «Ayağım kaydı,» dedi. «Belki de burkuldu ya da öyle bir şey. Şimdi herkes bunu büyük bir sorun haline getiriyor.» Michelle sordu «Peki, acımıyor mu.» Sally acı gösterisi yapmaktan kaçınarak yanıtladı soruyu «Biraz. Sen gerçekten babanın asistanı mısın.» Michelle başını iki yana sallarken gülümsedi «Dr. Carson babama beni de yanına almasını söyledi. Öyle olduğu için de memnunum.» Sally bu hoşnutluğu onunla paylaştı «Ben de. Joe Amcam böyledir.» «O senin amcan mı.» «Hayır, gerçek amcam değil. Ama tüm çocuklar ona amca ederler. Hemen hepimize yardımları olmuştur » Kısa bir sessizlik oldu. Sally konuşmadan önce yüzünde utangaç bir ifadeyle Michelle'e baktı «Bir gün size, evinize gelebilir miyim.» «Elbette. Daha önce hiç oraya gitmedin mi.» «Joe Amca hiç kimseyi oraya çağırmadı. Evi konusunda her zaman esrarengiz davranırdı. Her lafı açıldığında orayı yıkacağını söylerdi, ama bunu hiçbir zaman yapmadı. Daha sonra, geçen bahardaki olaydan sonra, herkes Joe Amcanın orayı yıkacağından emindi. Ama lafı uzatmayayım, olup bitenleri herhalde biliyorsundur. Bilmiyor musun yoksa.» «Neyi bilmiyor muyum.» Sally gözlerini kocaman kocaman açtı «Kimse sana bir şey söylemedi mi demek istiyorsun. Alan Hanley hakkında hiçbir şey duymadın mı.» Alan Hanley. Michelle bu adı biliyordu. Bu, Boston'da hastaneye getirilen çocuktu. «Ne olmuş ona.» «Joe Amca onunla çatıda yapılacak bir iş için anlaşmıştı. Bazı onarim işleri için sanırım. Alan çatıdan düştü. Onu hemen Boston'a götürdüler. Ama kurtarılamadı, öldü.» «Bilmiyorum,» dedi Michelle alçak sesle. «Onun çatısından düştüğü ev bizimki miydi.» Sally başıyla doğruladı. «Bu konuda bana kimse bir şey söylemedi.» «Kimse çocuklara olup bitenler hakkında bir şey söylemez zaten. Ama eninde sonunda söylenmeyenleri bulur, öğreniriz.» Sally omuz si.-kerek konuyu kapattı. Yeniden Pendleton'ların evi konusuna dönmek istiyordu «Evin içi nasıl. Neye benziyor.» Michelle evin içini dilinin döndüğünce anlatmaya çalıştı. Sally de onu büyülenmiş gibi dinledi. Michelle susunca da yastığına yaslanarak derin bir göğüs geçirdi «Her zaman düşündüğüm gibi bir yer demek. Sanırım hiç görmediğim kadar romantik bir ev.» «Bilmiyorum. Oraya evim demek hoşuma gidiyor. Orada tek başıma yaşamak istiyorum. Ve... ve...» Michelle'in sesi giderek zayıfladı. Şaşkınlık içinde yüzü pembeleşti. Sally lafın gerisini öğrenmek istiyordu «Ve, ne. Bir... bir sevgilin mi var yoksa.» Michelle suçluluk duygusu içinde başını önüne eğdi «Kötü bir şey düşünmek...» değil mi. Böyle şeyler «Bilmem... Ben de yapıyorum böyle şeyler.» «Öyle mi. Peki kim. Ne zamandan beri.» «Adı Jeff Benson. Sizin bitişiğinizde oturuyor.» «Biliyorum,» dedi Michelle. «Buraya taşındığımız gün rastladım ona. Kıyıda karşılaştık. Gerçekten yakışıklı biri. Değil mi.» Michelle konuyu yeni algılayarak sordu «O senin erkek arkadaşın mı.» Sally başını salladı «Hoşuma gidiyor. Ama sanırım o Susan Peterson'un erkek arkadaşı. Hiç değilse Susan öyle diyor.» «Susan Peterson kim.» «Okuldaki kızlardan biri. Kendini beğenmişin teki. Kendini herkesten farklı, üstün görüyor.» Sally bir an duraladıktan sonra «Hey.» dedi. «Güzel bir fikrim var.» Sesi birden fısıltıya dönüştü. Michelle söylenenleri işitebilmek için ona doğru eğildi. Birkaç saniye sonra ikisi birden kıkırdamaya başladı. Sally'nin bir planı vardı buna yeni yeni ayrıntılar ekliyorlar ve her yeni aynntıyla da pek eğleniyorlardı. Böylece yarım saate yakın bir zaman geçti. Bertha Carstairs içeri girdiğinde iki kız sinsice gülümseyerek bakıştı. Bertha sordu «İyi misiniz.» Soruyu Saliy yanıtladı ve sesinde aşırı bir saflık hissediliyordu «Konuşuyorduk, anne. Yarın Michelle'lere gidebilir miyim.» Bertha kızına biraz kuşkuyla baktı «İyi de, bu biraz kolunun nasıl olacağına bağlı. Doktor kolunu burkmuş olabileceğini düşünüyor.» Sally annesinin sözünü kesti «Hayır, sabaha iyileşir. Pek acımıyor artık. Gerçekten acımıyor.» Sesinde yakarı tonu vardı. Ama Bertha Carstairs onu anlamazlıktan geldi «Doktoru kahvaltıdan kaldırıp buraya çağırmamı istediğinde öyle demiyordun ama.» Bertha'nın sesi biraz sertti. «Biraz iyileşti şimdi,» dedi Sally. Bertha Carstairs yüzünü Michelle'e çevirirken «Görelim bakalım,» dedi. «Yarın sabah nasıl olacak... Baban eve dönme zamanı geldi diyor.» Michelle yatağın kenarından kalktı. Sally'ye, «Hoşçakal» dedikten sonra babasının yanına, mutfağa koştu. Babasının, «Güzel bir ziyaret değil mi.» sorusunu başıyla onayladıktan sonra «Kendini daha iyi hissederse Sally yarın bize gelecek,» dedi. Babası da, «Çok iyi» diye onayladı ve Carson'a döndü «Yarın sabah görüşürüz.» Yaşlı doktor başını salladı. Birkaç dakika sonra Cal ve Michelle, Carstairs'lerden ayrıldılar. Fakat Cal otomobilin kapısını açtığında garip bir duyguya kapıldı. Başını çevirerek Carstairs' ierin giriş kapısına bir göz attı. Orada, içeride ışıkların önünde, koyu bir gölge gibi Josiah Carson'un görüntüsü beliriyordu. Onun nereye baktığını karanlıkta farkedemezdi ama kendisini izlediğinden emindi. O bakışların delici etkisini hissediyor ve incelendiğini biliyordu. Ani bir ürperme duygusuyla kendini otomobilin içine attı ve kapıyı hızla çekti. Cal motoru çalıştırırken uzanıp kızının dizini okşadı «Sally yarın beklediğin ziyareti yapamazsa üzülme olur mu, pren-ses.« dedi yumuşak bir sesle. Michelle üzülmek için ertesi günü beklemeden, yüzünde belirgin merak ifadesiyle sordu «Neden. Gerçekten kötü bir şey mi var.» «Bilmiyorum. Hiçbirimiz herhangi bir aksaklık bulamadık.» «Belki senin dediğin gibi kolunu burkmuştur.» «Öyle bir şey olsa, burkulmaya bağlı olarak dirseği ya da omzu acı-yacaktır. Ama anlaşıldığına göre acı iki eklemin arasında, eklem yerlerinde değil.» «Ne yapmayı düşünüyorsun.» «Yarına kadar beklemeyi,» dedi Cal. «Eğer sabaha iyileşmezse, ki pek sanmıyorum, röntgen çekmemiz gerekecek. Çok ince bir çatlama olabilir.» Gaza sonuna kadar basınca otomobil yerinden fırladı. Michel-le o arada başını geriye çevirerek Sally'lerin evine baktı. Bu bakış sırasında gözüne bir şey ilişmişti. Bir hareket ya da bir gölge olabilirdi bu. Eve de çok yakındı. İçinde garip bir duygu belirdi. Bu duygu daha önce Sally'nin odasında hissettiğinin aynıydı. Sanki orada biri varmış gibi geldi ona. Hiçbir şey görmüyor, herhangi bir ses gelmiyordu kulağına ama canlı bir duyguydu bu. Üstelik bunun bir karaağaç olmadığından da emindi. «Baba, durdur otomobili.» Cal'ın ayağı bilinçsiz Otomobil aniden durdu olarak frene bastı. «Ne oldu.» diye sordu Cal. Michelle hâlâ geride kalan Carstairsle-rin evine bakıyordu. Cal da bakışlarını o tarafa çevirdi. Karanlıkta hiçbir şey görünmüyordu. Sorusunu yineledi «Ne oldu.» «Tam bilemiyorum,» dedi Michelle. «Bir şey gördüm gibi geldi bana » «Ne.» Michelle kararsızca «Bilmiyorum,» dedi bir kez daha. Sonra da ekledi «Orada biri varmış gibi geldi bana.» «Nerede.» «Pencerede. Sally'nin penceresinde. Hiç değilse o pencerenin Sally'nin penceresi olduğunu sanıyorum.» Cal otomobili yolun kenarına çekti ve kontağı kapattı «Sen otur. Ben gidip bir bakayım.» Otomobilden indi. Kapıyı kapatarak geriye doğru yürümeye başladı. Carstairs'lerin evine kadar giderken yarı yolda döndü «Prenses, kapıyı kilitle, olur mu. Ve arabanın içinde kal.» Michelle babasına bıkkın bıkkın baktı «Lütfen, baba,» dedi. «Burası Paradise Point, Boston değil.» «Ama sen birini gördüğünü sanmıştın.» «Peki, peki...» dedi Michelle gönülsüzce. Uzanıp şoför mahallinin kapısını, sonra da kendi kapısını kilitledi. Cal camı tıklatarak Michelle'e arka kapıyı işaret etti. Michelle hafifçe surat asarak koltuğun arkalığı üzerinden uzandı ve düğmelerine basarak arka kapıları da kilitledi. Cal ancak ondan sonra Carstairs'lerin bahçesini denetlemek için oradan ayrılabildi. Birkaç saniye sonra da geri döndü. Michelle görev yapar gibi ona kapıyı açtı «Neymiş.» «Hiçbir şey. Bir gölge olmalı.» Otomobili yeniden çalıştırdı ve evin yolunu tuttu. Michelle sessiz, yanında oturuyordu. Sonun Cal canını sıkan bir şey olup olmadığını sordu. «Pek bir şey yok,» dedi Michelle. «Sally'yi düşünüyordum da. Onun yarın bize gelmesini gerçekten istiyorum.» Cal kızının dizine bir kez daha sevgiyle dokunarak «Evet,» dedi. «Dediğim gibi gelmesi konusunda çok umutlanma, prenses... Sen buraları seviyorsun değil mi.» Michelle'in sesi yumuşak ve sıcaktı «Çok seviyorum,» dedi. Babasına sokularak sarıldı. Sally'nin penceresinde gördüğü tuhaf gölgeyi hemen unutuvermişti. Cal, ben de buraları çok seviyorum, diye düşündü. Ziyaret iyi gitmişti. Hiç değilse yanlış bir şey yapmamıştı. Ertesi sabah Sally Carstairs, Pendleton'ların kapısında belirdi. Kolundaki ağrının gece tamamen geçtiğini anlattı. Ama Cal kolu yine de muayene edip Sally'yi dikkatle sorguladı «Hiç ağrımıyor, öyle mi.» «Çok, çok iyi Dr. Pendleton. Gerçekten çok iyi,» diye üsteledi Sally. ' ' ' ' «Pskâlâ, gel bakalım,» diyerek kızın önünden çekildi «içeriye koş ve hoşça vakit geçirin.» Bunu içtenlikle söylememişti. Sally holden aynldıktan sonra başını kaşıyarak telefona gitti «Josiah. Bu sabah Bertha Carstairs'le konuştun mu.» «Hayır, konuşmadım, hazırlanıyordum.» ama aramaya «Zahmet etme,» dedi Cal. «Sally burada ve durumu iyi. Ağn tümüyle geçmiş.» N «İyi, çok iyi,» diye karşılık verdi Josiah da. Ancak Cal buna pek katılmadı «Ama bana anlamsız geliyor. Eğer bir ezilme, burkulma ya da çatlak olsaydı acının hâlâ sürmesi gerekirdi. Onun için anlamsız diyorum.» Telefonun öbür ucunda uzunca bir sessizlik oldu. Hatta Cal, Josiah'ın hâlâ orada olup olmadığını düşündü bir an. Sonunda yaşlı doktorun sesi geldi «Bazan, bazı şeyler böyle anlamsız olur, Cal,» dedi sakin bir sesle «Bunu böylece kabul etmek zorundasın. Bazan, bazı şeylerin hiçbir anlamı yoktur.» IV. Bölüm Sally Carstairs'in gelmesini beklerken Michelle'in gözleri Paradise Point Okulunun en ince ayrıntıları üzerinde dolaşıyordu. Baktığı her şeyi adeta ezberledi. Harrison'a benzeyen hiç, ama hiçbir yanı yoktu. Harrison'un soluk boyalarından eser yoktu etrafta. Duvarlarda oradaki alelade resimler de görülmüyordu. Koridor boyunca, düzenli aralıklarla sıralanmış çöp kutulan zincirlerle duvara tutturulmamıştı. Michelle burada kendini parlak bir biçitnde aydınlatılmış bir koridorda bulmuştu. Duvarlar tertemiz bir beyaza boyanmıştı ve boyanın bitiş çizgisi yeşildi. Her taraf mutlu çocuklarla doluydu ve hepsi de durmadan konuşuyordu. Yeni bir öğrenim yılının özlemi içinde görünüyorlardı ve ona kavuşmuş olmaktan mutluydular. Michelle kalabalıkta Sally'nin tanıdık yüzünü aradı ve aradığını bularak el salladı. Sally de karşılık verip işaretle onu yanına çağırdı. Michelle yanına gelince da «Burası,» dedi. «Bayan Hatcher'in sınıfı.» Michelle, Sally'ye yaklaşırken çevredekilerin meraklı bakışlarının üzerinde toplandığını hissetmişti. Ama bu meraklılardan birkaçıyla göz göze geldiğinde ya da yeni okul arkadaşlardın yüzlerine baktığında o yüzlerde sadece dostluk olduğunu gördü. Hiçbirinin yüzünde, Boston'daki okulda arkadaşlarının yüzlerinde okuduğu, düşmanca merak ifade eden kara bulutlar yoktu. Burları düşünürken Sally'nin yanına varmıştı. Burada her şeyin iyi gideceğinden kuşkusu yoktu. «Ne yapacağını anımsıyorsun değil mi.» diye sordu Sally Michelle «evet» anlamında başını salladı. Sally, «Tamam,» dedi. «Hadi içeri girelim. Jeff burada. Ama Susan'ı görmedim. Zaten o her zaman gec kr.» Sınıfa girmeye durdurdu hazırlanırken Michelle onu «Bayan Hatcher nasıl biri.» Sally, Michelle'e baktı. Sonra onun yüzündeki ani güvensizliği far-kederek gülümsedi «Nazik biridir. Evlenmemiş öğretmen görüntüsünü korumak istiyor. Ama bir erkek arkadaşı var ve araları iyi. Her zaman bizim istediğimiz yere oturmamıza göz yumar. Şimdi gsl bakalım.» Sally daha önce planladıktan gibi sınıfa girerken Michelle'e kılavuzluk etti. Doğruca ön 3iranın ortasına ilerlediler Jeff Benson sınıfın ortasına gelen bu sıralardan birine yerleşmişti. Sally büyük bir safdillik gösterisi içinde Jeff'in sol tarafına yerleşti ve Michelle de sağ tarafına oturdu. Jeff ik'sini de ayn ayn selamladıktan sonra Sally ile konuşmaya başladı. Michelle de o arada çaktırmadan yeni öğretmeni incelemekle meşguldü. Corinne Hatcher küçük bir kaaaba öğretmeni görünümündeydi. Açık kahverengi saçlannı başımn arkasında topuız yapmıştı. Boynuna geçirdiği bir zincirin ucunda gözlükleri vardı. Her ne kadar Michelle henüz bunu bilmese da, kimse onun o gözlükleri kullandığını görmemişti. Bir süsleme gibi boynundan aşağı sarkar dururdu. Yüzü güzeldi. Gözlerinde sert görünüşünü yumuşatan bir sıcaklık vardı. Michelle öğrencilerin Bayan Hatcher'i neden çok sevdiklerini anlıyordu. Bayan Hatcher kürsüsünde sınıfa bakarken Michelle'in meraklı bakışlarını yakalamış, dolayısıyla onun orada bulunuşunu çoktan farket-mişti, ama bunu belli edecek hiçbir hareket yapmadı. Bu küçük kızı, gördüklerini kendince değerlendirmeye bırakmanın en iyisi olacağını düşündü. Onun yerine dikkatini Sally Carstairs üzerinde topladı ve onu anlamaya çalıştı. Anlaşıldığına göre Sally ve yeni kız adından başka hakkında başka bir şey bilmiyordu - şimdiden yakın arkadaştılar. Öyleyse neden yan yana oturmuyorlardı. Susan Peterson sınıfa girinceye kadar Corinne Hatcher oyunun ne olduğunu anlayamadı. Susan kapıdan girer girmez ön sıralara yöneldi. Gözleri de Jeff Benson'daydı. Michelle'le Sally bakıştılar. Sally başını salladı ve ikisi birden kıkırdamaya başladılar. Susan olduğu yerde durdu. Jeff'in iki yanının da tutulmuş olduğu farketti. Bunun bir rastlantı olamayacağı kafasına dank etti. Susan, Sally'ye şöyle bir baktı. Sınıftaki yabancıyı da küçümseyici bakışlarla süzdü. Sonra da tam arkasındaki yere oturdu. gidip Jeff'in Michelle, Susan'ın öfkeli bakışını gördükten sonra Sally'nin planladığı tuzağa düştüğü için üzüldü. İlk bakışta, Susan'ı yanında oturmak istediği çocuktan uzak düşürmek eğlenceli gibi görünmüştü, ama şimdi böyle hareket etmekle yanlış bir şey yaptığına inanıyordu. Hem Susan böyle bir olayı unutacak biri gibi görünmüyordu. Michelle durumu düzeltmek için ne yapabileceğini düşünmeye başladı. Zil çalınca öğretmen yerinde doğruldu ve sınıfa şöyle bir baktı «Aramızda yeni bir öğrenci var,» dedi. Sonra Michelle'e bakarak «Ayağa kalkar mısın, Michelle.» diyerek onu yüreklendirecek biçimde gülümsedi. Michelle bir anda kıpkırmızı olmuştu. Bir an öylece kalakaldı. Sonra kendini toplayıp sıranın dışına çıkarak adeta hazırola geçti. «Michelle, Boston'dan geliyor. O nedenle sanırım bu okul ona biraz tuhaf görünmüştür.» Michelle öğretmenin bu sözlerine hemen karşılık verdi «Çok güzel burası. Boston'daki okul gibi değil.» Sally yan taraftan takıldı «Orası güzel değildi mi demek istiyorsun.» Michelle'in yüzündeki kırmızılık biraz daha arttı «Demek istediğim o değil, Bayan Hatcher,» diye mırıldandı ve ekledi «Boston'daki okulu sevmemiştim ben.» Corinne Hatcher hemen karşılık verdi «Orayı sevmediğinden eminim... Niye yerine oturmuyorsun. Otur da herkes kendini sana tanıtsın » Michelle gözlerinde minnet ifadesiyle yerine çöktü ve eğilerek Sally'nin ne yapacağını gözlemeye koyuldu. Sally ise haylaz haylaz ona sırıtıyordu. Bir an sahnenin tuhaflığı ona şaşkınlığını unutturdu ve kıkırdamaya başladı. Ama arkadan gelen sesi işitince çabucak kendini topladı. «Benim adım Susan Peterson,» diye yineledi arkadan gelen ses. Hem de bağırarak. Michelle geriye dönüp baktı. Susan'ın kendisini süzdüğünü görünce yüzünün kırmızılığı biraz daha arttı. Başını hemen öne çevirdi. Hiç yoktan bir düşman edindiğinin bilincine varıp, keşke Sally' nin oyununa gelmeseydim, diye düşünerek öylece kaldı. Ama niyetim kimseye zarar vermek değildi, diye geçirdi aklından. Bayan Hatcher'in söylediklerine kulak vermeye çalıştı. Ama ders saati boyunca zihninde hep Susan Peterson'un gözleri, öfkesi ve kendisine bakışı canlılığını korudu. Birinci ders sonunda ara zili çalınca Michelle kısa bir duraksamadan sonra öğretmen kürsüsüne yaklaştı. Çekine çekine «Bayan Hatcher.» dedi. Corinne başını kaldırıp ona baktı ve gülümsedi. Michelle'in yüzündeki kaygıyı okuyarak sordu «Bir terslik mi var.» «Şey... yerimi değiştirebilir miyim acaba.» «Şimdi mi. Ama sadece iki saat kaldı dersin bitmesine.» «Biliyorum,» dedi Michelle huzursuzca kıpırdanarak. Ne olduğunu öğretmene nasıl anlatabileceğini bilemiyordu. Birden lafı ağzından kaçırıverdi «Sözde bu bir şaka olacaktı. Yani, demek istediğim, Sally bana Susan Peterson'un Jeff Benson'u beğendiğini söylemişti. O nedenle Jeff'in iki yanına oturursak ve Susan'a onun yanında oturacak yer bırakmazsak bunun komik bir durum yaratacağını söyledi. Ben de onun dediğine uydum.» Michelle bunları söylerken ağlamaklı bir hale gelmişti. Gözlerinden yaşlar boşanmak üzereydi. Sesi gitgide zayıflayarak devam etti «Susan'ın bana böyle kızmasını hiç istememiştim. Onu tanımıyorum bile zaten. Ve... ve...» Sesi gırtlağında düğümlendi. Corinne yumuşak bir sesle «Tamam,» dedi. «Böyle şeylerin nasıl olduğunu bilirim. Özellikle insana her şeyin yabancı olduğu zamanlarda. Şimdi bahçeye çık. Derse girildiğinde herkesin yerini değiştireceğim.» Bir an durup sordu «Ki min yanında oturmak istersin.» «Sanırım Sally'nin. Ya da Jeff'in. Yalnız onları tanıyorum.» «Ne yapabileceğime bir bakayım. Şimdi dışarıya koş bakalım. Sadece on dakika kaldı.» Michelle yaptığı şeyin en doğrusu olup olmadığından kuşkulu, ağır adımlarla bahçeye doğru yürüdü. Bir akçaağacın altında Sally Carsta-irs, Susan Peterson ve Jeff Benson tartışıyorlardı. Michelle suçluluk duygusu içinde onlara yaklaştı. Sustuklarını görünce de hiç şaşırmadı. Sally gülümseyerek ona sokulurken. Susan Peterson görmezlikten geldi. Bunun üzerine hemen aksi yöne dönerek onlardan uzaklaştı. Sally yanına gelince de kaygılı bir sesle sordu « Susan bana kızıyor mu.» Sally omuz silkti «Kızarsa kılsın. Katlanması gerekir,» dedi, ardından da Michelle'in herhangi bir şey söylemesine vakit bırakmadan konuyu değiştirdi. «Bayan Hatcher hoş bir kadın değil mi. Erkek arkadaşını da görmelisin. Anlatmakla bitmez.» «Kim ki.» «Bay Hartwick bir psikolog. Haftadc bir kez gelir. Ama bu kasabada yaşıyor. Kızı altıncı sınıfta. Adı Lisa, felaket bir şey.» Michelle, Lisa için söylenenlere pek kulak asmadı. Onu babanın hikâyesi daha çok ilgilendiriyordu. Boston'da sınıf arkadaşlarıyla her yıl katlanmaya zorlandıkları psikoloji testlerini anımsayarak içi ezilir gibi oldu. «Hepimiz testten geçmek zorunda mıyız.» «Yooo.» dedi Jeff. «Bay Hartwick birinin bir sorunu olmadıkça hiçbir şey yapmaz. Sorunu olanın da onun., görüşmesi gerekir. Annem, sorunun olduğunda müdürle konuşmaya alıştın, diyor. Sen şimdi Bay Hartwick'le konuş. Annem, müdürle görüşüp cezana katlanmak daha iyi diyor.» Sonra omuz silkti. Hareketi, konunun kendince çok değişik olduğunu karşısındakine anlatma bakımından çok anlamlıydı. Birkaç dakika sonra zil çaldığında Michelle kendisini şaşırtan her şeyi unutmuş gibiydi. Ama Bayan Hatcher'in elindeki boş yerleşim tablosunu görünce her şey yeniden aklına geldi. Öğrenciler arasında şaşırtıcı bir uğultu yükseldi. Ama Corinne çabucak susturdu hepsini. - «Bu sınıfta yepyeni bir şey denemek istiyorum,» dedi yumuşak bir sesle «Bildiğiniz gibi yedinci sınıflar nerede oturacaklarına kendi başlarına karar verebilecek yaşa gelmişlerdir artık.» Michelle herkesin kendisine baktığını düşünüp hatta bundan son derece emin, olduğu yerde toplanarak Bayan Hatcher her ne yapacaksa bunun kendi hatasının sonucu olduğunu düşündü. O arada Bayan Hatcher, «Üzülerek söylüyorum,» diye konuştu. «Sınıfa son gelen kişi bakımından bu hoş bir şey değil belki, ama hepinize küçük kâğıt parça-cıklan dağıtacağım. Herkes bunlara kiminle oturmak istediğini yazsın. Böylelikle herkesi de memnun ederiz.» Michelle dayanamayıp omzunun üzerinden baktı. Susan Peterson gülümsüyordu. Corinne kâğıtları dağıtmaya koyuldu. Birkaç dakikalığına sınıfta bir sessizlik oldu. Corinne kâğıtları toplayıp inceledikiten sonra önündeki cetvelde yerleşim düzenini oluşturmaya girişti. O arada çocuklar kendi aralarında fısıldaşıyor, sonucu tahmin etmeye çalışıyorlardı. Derken yerleştirme başladı. Sonuçta Michelle kendini Jeff ile Sally'nin arasında buldu. Sessizce teşekküllerini iletmek için Bayan Hatcher'e baktı Son zil çaldığında Tim Hartwick, Paradise Point Okulundaki odasından çıktı. Koridor duvarına yaslanarak itişe kakışa önünden geçen çocukları seyre koyuldu. Çocuklar o yaz günü kendilerini öğle sonrasının sıcak kucağına bırakmakta sanki yarış halindeydiler. Kalabalığın içinde aradığı yüzü bulması uzun sürmedi. Michelle Pendleton koridorun sonuna doğru koşuyordu. Yanırda biri daha vardı. Sally Carstairs'di bu. Önünden geçerken ürkek ürkek kendisine gülümsedi. Dışarı çıktıklarında Sally'nin arkadaşının kulağına bir şeyler fısıldadığını gördü. Tim düşünceli bir haide odasına döndü. Masanın üzerindeki cep defterini dolaba koydu. Kapıyı kilitleyerek Corinne Hatcher'in odasına yöneldi. «Dur.» dedi Corinne gülerek. «Burayı temizlememe yardım et önce. Sonra birlikte çıkanz.» Tim odanın ön tarafına doğru ilerlerken kara tahtaya tutturulmuş, sınıfın oturma planını görerek durdu «Nedir bu.» SGsindG hsfif 3İ3ycı bir ton vârdıı « Corinne Hatcher'in sınıfında bir oturma planı. Hani şu öğrencilerin oturacak yeri seçmelerinde özgürlük şampiyonu olan Corinne, öyle mi.» Corinne içini çekti «Bugün bir sorun çıktı. Bu yıl sınıfta yeni bir öğrenci var. Nerdeyse yanlış bir adım atmak üzereydi. İş çığırından çıkmadan karışmak zorunda kaldım.» Ardından da sabahleyin olup bitenlerle ilgili her şeyi anlattı. «Şimdi gördüm onu,» dedi Tim. «Gördün mü.» Bunu sorarken Corinne bir yandan da masasındaki dağınık kâğıtları toplamaya çalışıyordu. Sorusuna karşılık almadan «Hoş bir kız, değil mi.» diye sordu. «Albenili de aynı zamanda. Karşısındakini memnun etmeye istekli. Arkadaş canlısı. Bugünlerde Boston'dan böyle birinin geleceğini ummazdım.» Kaşlarını çatarak birden durdu. Onu şöyle bir gördüm, dedin. Hakkında bir şey biliyor musun.» «Bu sabah masamda bir cep defteri buldum. Michelle Pendleton'la ilgili notlar vardı içinde. Görmek ister misin.» «Hayır, istemem. Belirli bir neden olmadıkça da bakmam.» «Doğru olduğuna inanılamayacak kadar iyi bir çocuk. Hiçbir olumsuz not yok.» Corinne onun sözü nereye getirmek isteğini anlayamamıştı. Bu sınıfta sicili temiz pek çok çocuk var.» Tim katıldığını belirterek başını salladı «Ama burası Paradise Point, Boston değil. Michelle Pendleton çevresinde kimlerin olduğundan habersiz gibi kendi hayatını yaşıyor. Onun evlatlık olduğunu biliyor muydun.» «Bilmem gerekiyor mu.» Corinne merakla bakıyordu Tim'e. «Bilmezsin herhalde.» dedi Tim. «O biliyor. Evlatlık olduğunun farkında.» «Anormallik bunun neresinde.» «Evlatlık olmasında anormallik yok tabii. Ama işin asıl normal olmayan yanı, bu duruma hiç tepki göstermemiş olması. Öğretmenlerinin dediklerine göre, bu durumu basit bir yaşam gerçeği olarak kabul etmiş.» «Güzel. Bu, çok iyi onun için,» dedi Corinne. Sesinde içten içe duymaya başladığı rahatsızlığın izi vardı. Gerçekten Tim'in nereye varmak istediğini anlayamıyor, merak ediyordu. «Galiba gözünü onun üzerinden ayırmaman gerekecek,» dedi Tim. Corinne'in karşılık vermesine vakit bırakmadan da gerisini getirdi «Bir şeyler olabilir demek istemiyorum. Ama, bildiğim kadarıyla, Paradise Point ile Boston arasında farklılıklar var. Michelle senin sınıfındaki tek evlatlık çocuk.» «Evet, öyle,» dedi Corinne. Sesi çok hafifti. Durum aydınlanmaya başlamıştı şimdi. «O ve öbür çocuklar demek istiyorsun değil mi.» «Evet, bunu demek istiyorum. İçlerinden biri kendilerinden değişik oldu mu, çocukların nasıl davranacaklarını bilirsin. Eğer karar vermişlerse Michelle için yaşamı çekilmez hale getirebilir, perişan ederler onu.» «İnşallah öyle yapmazlar,» dedi Corinne. Tim'in aklından neler geçtiğini biliyordu. On bir yaşındaki kendi kızı Lisa'yı düşünüyordu Tim. Ama Lisa, Michelle Pendleton'dan çok farklıydı, ikisi kıyaslanamazdı bile. Tim öteden beri Lisa'nın sorunlarının okul arkadaşlarından kaynaklandığına inanmayı yeğliyor, böyle düşünmek onu rahatlatıyordu. Lisa'nın annesi beş yıl önce ölmüştü. Annesinin ölümü Lisa'yı, Tim'den daha çok etkilemişti. Annesi öldüğünde Lisa henüz altı yaşındaydı. Başına geleni anlaması için vakit erkendi. Annesi ölüme yaklaşırken bunun ne demek olduğunu bir türlü kavrayamamıştı. Kaçınılmaz olayla karşı karşıya geldiğinde sonuç, onun kaldırabileceğinden çok fazlaydı. Lisa durumdan babasını sorumlu tuttu. Tim de üzüntü içinde onu şımartmaya başladı. Lisa altı yaşın mutluluğundan, her şeye kayıtsız, kimselerle birlikte olmayan somurtkan ve yalnız bir on bir yaş çocukluğuna geçti. «Bu öğleden sonra evde olman gerekiyor mu.» diye sordu Corin-ne. Sesinde ince bir dikkat vardı, ona mutsuz konular anımsatan düşünce zincirinin Tim'in zihninde uzayıp gitmeyeceğini umar gibiydi. Birdenbire, sanki Corinne'in aklından geçenler Tim'e ulaşmıştı ve kendisini çağırmışcasına Lisa belirdi sınıfın kapısında. Corinne'e şöyle bir gülümsedi. Güzel yüzünde bir kuşku ve düşmanlık seziliyordu. Corinne de Lisa'ya gülümsemeye çalıştı. Ancak, Lisa'nın kara gözlerinde hiçbir dostluk ışıltısı yoktu. Hızla babasına döndü. Konuşurken söyledikleri bir istekten çok emir gibi geldi Corinne'e «Ben Alison Adams'la birlikte eve gidiyorum. Beraber yemek yiyeceğiz. Tamam mı.» Tim kaşlarını çatsa da Lisa'nin isteğini çaresiz kabul etti. Bu, Lisa'yı hafifçe gülümsetti. Sonra geldiği gibi hızla çıkıp gitti. O gittikten sonra da Tim pişmanlıkla acıma arası birtakım duygular içinde bocaladı bir süre. «Günün geri kalanı benim galiba,» dedi. «Öğleden sonrasını kızıyla paylaşmak istemişti. Yine de sesinde bir acılık yoktu. Sadece hüzün ve yenilgi hissediliyordu. Corinne'in yüzüne bakınca olup biteni onaylamayan bir şeyler gördü. Bundan en iyi sonucu çıkarmak isteyerek «Hiç değilse ne yapmak istediğini söyiedi bana,» dedi, kendi kendini kandırmaya çalışarak. Alnını ovuşturdu «Ben iyi bir psikoloğum fakat baba olarak pek o kadar iyi değilim galiba, ha. Ne dersin.» Corinne duymazlıktan gelmeye karar vermişti. Eğer Lisa olmasaydı, kızın Corinne'i sevmediği açıkça belli olmasaydı Tim'le belki iki yıl önce evleneceklerdi. Fakat Lisa, Tim'i kendi mutluluğu için yanına çekmeyi başarmış, Tim'le Corinne arasında bir buzdağı olarak kalmıştı hep. Bunları düşünürken «Biraz pirzola almıştım,» dedi, Tim'i kolundan tutup kapıya, yöneltti «Bu akşam bana gelirsin diye düşünüyordum. Haydi gel, çıkalım artık buradan.» Okuldan ayrıldılar. Yumuşak yaz güneşine çıkınca Corinne derin bir soluk aldı. Mutluluk duygusuyla etrafına, dalları yüksek ve geniş meşelere, karaağaçlara, kıpır kıpır yeşil yapraklarına baktı «Burayı çok seviyorum,» dedi. «Gerçekten çok seviyorum, irıan.» «Burayı çok seviyorum. Gerçekten çok seviyorum,» diye mınldandı Michelle. Sally Carstairs ve Jeff Benson'la birlikteydi. Birbirleriyle bakışarak rahatsız olmuş gibi gözlerini ufka çevirdiler. Jeff yakındı «Ölü bir yer burası. Hiçbir zaman hiçbir şey olmaz burada.» «Nerede yaşamak isterdin.» diye sordu Michelle. Jeff hiç duraksamadan «Wood's Hale'de,» dedi. «Wood's Hale mi. Neresi o.» «Okula orada gitmek isterdim. Yani, Oşinografi Enstitüsüne.» Sally havalı bir edayla «Ne can sıkıcı şey.» dedi. «Belki oranın bizim Point'ten hiçbir farkı yoktur. Ben buradan aynlmayı pek istemiyorum.» «Ayrılmazsın da. .» diye takıldı Jeff «Belki de burada ölürsün. Yani, nice başkalan gibi demek istiyorum.» «Hayır, ayrılmak istemem,» diye diretti Sally de «Sen biraz bekle, -görürsün.» Üçü kıyıda yükselen yar boyunca yürüyordu. Benson'ların evine yaklaştıklarında Michelle, Jeff'e hep birlikte onlara gelmek isteyip istemediğini sordu. Jeff evlerine doğru baktı, gülümsedi. Annesi kapıda durmuş, onu bekliyordu. Bakışlarını eski mezarlığa çevirdi, oradan da sık ağaçların tepesinden çatısı görünen Pendleton'ların evine. Annesinin söylediklerini anımsadı «Geleceğimi sanmıyorum,» dedi Jeff. «Anneme bugün çimleri biçeceğime söz vermiştim.» «Sen bizim eve hiç gelmedin ama,» dedi Michelle. «Geleceğim. Fakat bugün değil. Hiç vaktim yok.» Sally'nin gözlerinde bir hınzırlık vardı. Michelle'i dirseğiyle dürtükle-di, sesini olabildiğince masumlaştırarak sordu «Ne oldu. Mezardan mı korkuyorsun yoksa.» Jeff hemen terslendi «Hayır, mezardan korktuğum falan yok.» O sırada Jeff'lerin evi önüne gelmişlerdi. Jeff tam girecekken Sally'nin Michelle'e söyledikleri üzerine durdu «Mezarda bir hayaletin bulunduğundan söz ediliyor. Jeff belki ondan korkuyordur.» «Bir hayalet mi. Hiç böyle işitmemiştim,» dedi Michelle. bir şey «Doğru değil bu,» dedi Jeff. «Hiç doğru değil. Biz hep buradaydık. Eğer bir ruh falan olsaydı görürdüm herhalde. Görmedim. Öyle bir şey yok.» «Senin öyle demen öyle olmasını gerektirmez ki,» diye karşı çıktı Sally. * * «Senin söylemen de durumu değiştirmez Yarın görüşürüz.» Eve doğru yürüdü. Michelle'in arkasından, «Hoşçakal.» diye sesle nişine el sallayarak karşılık verdi. Jeff'in eve girip gözden kaybolmasından sonra iki kız, Sally'nin isteği üzerine tutturdukları yolu bırakıp uçurumun kenarını izleyen patikada yürümeye başladılar. Birden Michelle'i kolundan tutan Sally bir yeri göstererek «Bak.» dedi. «Bir mezar var orada. Gel içine bakalım.» Michelle yaban otlarıyla kaplanmış küçük mezarcığa baktı. O güne kadar orayı otomobilden şöyle bir görüp geçmişti. Mezarın üzerinde yükselen otlara çekingenlikle bakarak «Bilmem ki...» dedi. «Haydi, gel, gidelim,» dedi Sally, mezarın bulunduğu yere doğru yürüdü. Mezarı çeviren alçak parmaklık yıkılmıştı. Michelle de onun ardından gidiyordu. Ama bir ara durdu, Sally'yi uyarmak istedi «Gel, vazgeçelim.» «Neden. Belki hayaleti gözlerimizle görürüz.» «Hayalet diye bir şey yok. Ama yine de burayı kendi haline bıraksak iyi olur. Oraya kimi gömmüşler acaba, biliyor musun.» «Birçok insanı. Genellikle Joe Amcanın ailesinden. Carson'ların hepsi oraya gömülmüştür. Sonuncular hariç tabii. Onlar kasaba mezarlığına gömüldü... Gel, mezar taşları güzeldir, seyrederiz.» «Şimdi değil,» dedi Michelle, aklından Sally'nin dikkatini başka tarafa çekmeyi geçirdi. Nedenini pek bilmiyordu, ama mezar onu biraz korkutmuştu «Hadi, bize gidelim. Ben acıktım. Bir şeyler yeriz. Sonra belki yine buraya geliriz.» Sally mezarlığı keşfetme niyetinden vazgeçmek istemiyordu. Ama Michelle'in ısrarı karşısında fikrini değiştirmek zorunda kaldı. İki kız bir süre daha patikada yürüdüler. Çevrede insanı tedirgin eden bir sessizlik vardı. Michelle, «Gerçekten hayalet denen bir şey var mı.» diyerek sessizliği bozdu. «Pek emin değilim. Kimileri var diyor, kimileri de yok.» «Kimin hayaleti ya da ruhu olabilir bu.» «Bir kızın ruhu. Çok eskiden burada yaşamış.» «Peki, ne olmuş ona. Neden ruhu hâlâ orada.» «Bilmiyorum. Kimsenin de bildiğini sanmıyorum. Onun gerçekten orada olup olmadığını kesinlikle bilen yok.» «Sen hiç gördün mü.» «Hayır.» Sally bunu çok alçak sesle söylemişti, Michelle'in işittiğinden emin değildi. İki kız salon kadar geniş mutfağın arka kapısından girdiler. June hamur yoğurmakla meşguldü. «İkiniz de açsınız değil mi.» «Hem de nasıl.» «Kavanozda çörekler var. Buzdolabında da süt. Önce ellerinizi yıkayın ama. İkiniz de.» June yoğurduğu hamuru çevirdi. O arada Sally ile Michelle arasındaki öfkeli bakışmayı görmedi bile. İki küçük kız artık geride bırakmayı çok istedikleri çocukluklarını anımsatan el yıkama uyarısına kızmışlardı. Bununla birlikte hiçbiri karşı çıkmazdı buna. June çocukların ellerini yıkayıp yıkamadıklarını anlamak için musluktan akan suyun sesine kulak verdi. Michelle bir tabağa çörekleri doldurup iki bardak da süt koyduktan sonra annesine «Benim odamda olacağız,» dedi. «Kırıntıları etrafa saçmayın,» dedi June yumuşak bir sesle. Bunu derken de iki kızın gözlerini iri iri açarak bakışacaklarını biliyordu. Yukarı çıktıklarında Michelle «Annen de böyle midir.» diye sordu. «Daha beter. Hâlâ beni mutfakta yemeye zorlar.» Michelle içini çekerek, «Hepsi aynı,» dedi, Sally'ye yol verdi. Arkasından kapıyı kapadı. Sally kendini yatağın üzerine atarken yüksek sesle «Bu evi çok seviyorum,» dedi. «Bu odayı, bu eşyaları ve...» Birdenbire sustu. Pencerenin içindeki bebeği görmüştü. Nefesi kesilerek «Nedir o.» diye sordu. «Yeni bir şey olmalı. Nasıl oldu da daha önce görmedim.» «Geçen geldiğinde yine oradaydı,» karşılığını verdi Michelle. Sally yatağın üzerinden kalktı ve pencereye doğru ilerledi. «Michelle, bu antikaya benziyor.» «Galiba öyle. Buraya ilk geldiğimizde onu dolapta buldum. Üstteki raflarından birindeydi. Dip tarafta duruyordu.» Sally bebeği alıp yakından, dikkatle incelemeye koyuldu. Yumuşak bir sesle «Çok güzel bir şey,» dedi. «Adı nedir.» «Amanda.» Sally'nin gözleri büyüdü birdenbire. Michelle'i şöyle bir süzdü «Amanda. Niçin ona bu adı verdin.» «Bilmem. Sadece eski bir ad olsun istedim. Amanda gibi. Bana öyle geldi işte.» «Uğursuz bu,» derken Sally'nin tüyleri ürperdi ve dehşet içinde devam etti «Hayalet ya da ruhun adı bu.» Michelle onun ne dediğini anlamadığı için sordu «Ne dedin.» «Hayaletin ya da ruhun adı buydu işte. Bu da mezar taşlarından birinin üzerinde yazılıdır. Gel, gel de göstereyim sana.» V. Bölüm Sally patikadan ayrılıp, parmaklığı çökmüş mezarlığa doğru yürümeye başladı. Michelle de onu izliyordu. Çok küçük bir toprak parçasıydı bu. Yaklaşık on beş metrekare kadar. Her yer unutulmuş bir görünümdeydi. Mezar taşlarının çoğu sağa sola eğrilip çarpılmış ya da düşmüştü. Yerli yerinde duruyormuş gibi görünenlerin çoğu da yıkılarak nöbetlerini sona erdirmek için kuvvetlice bir fırtına bekliyordu sanki. Yıldırım düştüğü için çoktan kurumuş bir meşe ağacı, kuru dalları göğe uzanmış olarak mezarlığın ortasında bir iskelet gibi duruyordu. İnsana ürperti veren bir yeıdi burası. Michelle girip girmemekte kararsızken Sally'nin sesini duydu «Dikkatli ol. Dikenler var, bir yanına batar. Otların arasında göremezsin onları.» «Kimse bakmıyor mu buraya7 » diye sordu Michelle. «Boston'da mezarlıklar hiç böyle değildir.» «Kimsenin aldırış ettiğini sanmıyorum. Joe Amca buraya gömülmeyeceğim bile söylüyor. Gümülmyş olanlar da boş yere yer işgal ediyorlar. Burası başka amaçlarla kullanılabilir, diyor. Hatta bir ara mezar taşlarını büsbütün temizleyip burayı tam bir yabana dönüştürmeyi bile düşünmüştü.» Michelle etrafı inceleyerek bir süre sustu, ardından «Keşke yapsaymış dediğini. Burası insana ürküntü veriyor,» dedi. Sally mezara doğru yabanüzümlerinin ilerlerken ısırganların, ve böğürtlenlerin dikenlerinden sakınmaya çalıştı. Michelle'e seslendi «Bak. Ne göreceksin burada.» Michelle onun ardından yürüyordu. Bir ara gözüne ilişen bir mezar taşı karşısında durdu. Taş kendi ağırlığıyla yıkılmak üzereymiş gibi görünüyordu. Michelle'in dikkatini taşın üzerindeki yazı çekti. 1850 «Sally.» Sally, Michelle'in önünde, sesini çıkarmadan durmuştu. Ne olduğunu anlamak için geriye döndü. Michelle mezar taşlarından birini gösterdi «Bunu hiç gördün mü.» Sally onun ne gördüğünü anlamıştı. Michelle'in yanına geldi. Yazıya bakıyordu. «Ne demek bu.» diye sordu Michelle. «Nereden bileyim.» «Bilen biri var mı acaba.» «Aradım. Anneme sordum bir keresinde, bilemedi. Her neyse, yazı-laiı yüz yıl olmuş.» «Ama çok ürkütücü,» dedi Michelle. «Günahkâr öldü. Çok... çok sofuca görünüyor.» «Eee. Ne bekliyorsun. Burası New England.» «Kimmiş bu kadın acaba.» «Joe Amcanın soyundan biri sanırım. Bütün Carson'lar burada.» Michelle'in elinden tutup onu kendine doğru çekti «Gel, şimdi. Sana göstermek istediğim şey şurada, köşede.» Michelle başka bir yere sürüklenmeye gönülsüzce razı oldu ama aklı o garip yazıya takılıp kalmıştı. Ne demekti acaba. Herhangi bir anlamı var mıydı... Bunları düşünürken Sally durdu, bir noktayı gösterdi «Orada. Bak.» Fısıldayarak konuşmuştu. Michelle gösterdiği yere bir göz attı. İlk anda hiçbir şey göremedi. Sonra böğürtlenlerin arasında zorlukla seçilebilen bir taş parçasını farketti. Çömelerek dikenli dalları bir yana çekti. Öbür eliyle de taşın üzerindeki tozları sildi. Ortaya çıkan şey dikdörtgen biçiminde, süssüz, ortası hafifçe çukur bir granit parçasıydı. Sonra taşı daha yakından incelemeye başladı. Orada addan başka bir şey yazılı olup olmadığını anlamaya çalışıyordu. Ama hiçbir şey yoktu. Kendi kendine mırıldanarak «Anlamıyorum,» dedi. Bu kişinin ne zaman doğduğu, ölüm tarihi, soyadı ya da başka bir şey yazmıyordu. Kimdi bu Amanda. Michelle gözlerini iri iri açarak Sally'ye baktı. Sally de yanına çömeldi. «Kör bir kızmış,» dedi. Sesini yükseltmemeye özen gösteriyordu «Carson'lardan biri olmalı. Herhalde uzun zaman önce burada yaşamış. Annem, onun bir gün yardan aşağı yuvarlandığını söylemişti.» «İyi ama taşın üzerinde soyadı neden yazılı değil. Ayrıca doğum tarihi ve ölüm tarihi yok.» Michelle büyülenmiş gibi bakıyordu taşa. Sally yine fısıltıyla konuşarak «Çünkü buraya gömülmemiş,» dedi. «Cesedi hiçbir zaman bulamadılar. Deniz alıp götürmüş belki. Ya da başka bir şey. Annem dedi ki, Carson'lar bu taşı buraya geçici olarak ve öldüğünü belirlemek amacıyla koymuşlar. Yalnız, dediğim gibi, onun vücudunu ya da cesedini asla bulamadılar. Doğru dürüst bir mezar taşı da bu yüzden koymadılar.» Michelle soğuk bir ürperme geçirdi. «Şimdi cesedi hiç, hiç bulamayacaklar,» diye mırıldanan Sally kendi kendine konuşuyordu «Ruh ya da hayaletin hep buralarda dolaştığını söylemekle ne demek istediklerini biliyorum. Çocuklar, cesedi bulununcaya kadar Amanda'nın çevreden ayrılmayacağını söylüyorlar. Ceset de hiçbir zaman bulunamayacağına göre...» Sally'nin sesi giderek hafifledi. Michelle onun ne