Hermes de sahtekârların ve hırsızların, hile ve yalanın tanrısıydı. Ebediyen faydalı bir cin olsun diye. Kanıtlayacak bunu yakında En marifetli hünerleriyle Çalacak hızla denizlerin hâkiminden Üç dişili yabayı, hattâ Ares'in kılıcını bile Aşıracak kınından kurnazca, Föbus'un okunu ve yayını ve Hefestos'un 437 maşasını da 437 (Lat. Vulcanus). Demircilerin tanrısı. Alırdı belki Zeus'un, babasının elinden Yıldırımı, korkmasaydı ateşten. Yenecek Eros'u Çelme takarak güreşte, Aşırır, canı isterse, Kypris'in 438 438 Kypris=Afrodit=Kıbrıs Belindeki kemeri bile. (Mağaranın içinden telli sazlardan gelen bir ses, duru melodiler duyu​lur. Herkes kulak kesilir ve derinden etkilenmişe benzer. Buradan itiba​ren sus işaretine kadar gür bir müzik işitilir.) Kurtulun çabuk efsanelerden. Tanrılarınızın eski kavgalarını, Bırakın bir yana onları. Kaldı artık geride. Yok anlayan artık dilinizi, Daha büyük bizim beklentimiz Çünkü gerekir kalpten gelmesi, Kalbe hitap edecek şeyin. (Kayalıklara doğru çekilir.) Yok olsun isterse güneşin parıltısı, Aydınlıksa yüreğinin içi Buluruz biz kendi gönlümüzde, Tüm dünyanın bizden esirgediğini. (Helena, Faust ve Euphorion, yukarıda tarif edilen kıyafet içinde.) Bırakın şimdi zıplayayım. Yükselmek Göklere, Tutkumdur benim Geçiriyor bile beni ele. Ölçülü. Bırak ataklığı, Gelmesin başına Bir kaza, Mahvetmesin bizi Biricik oğlumuz. Bırakın elbiselerimi. Benim değil mi hepsi. Kal sakince burada Renk kat meydana. (Koronun arasından kıvrılıp korodaki kızları dansa sürükleyerek.) Süzülüyorum daha kolayca Uçar gibi bu neşeli kızların etrafında. Doğru mu şimdi bu melodi, Bu hareketler. Tut güzelleri ellerinden Dans et dönerek. Hoşlanmıyorum hiç Bu maskaralıktan. (Euphorion ve koro, dans ederek ve şarkı söyleyerek, kol kola dönerler.) Tüy gibi hafif ayaklarınla Uçarsan yerin üstünde, Bir orada bir burada Girersen kızların kollarına, Ulaştın demektir amacına, Ey sevimli çocuk. Sendedir bizim gönlümüz Sana akar içimiz. (Ara) Avcıyım ben, Siz de avım. Sonuçta tek isteğimiz bizim, Sarılmaktır sana, Ey güzel çocuk. Kütüklerin ve taşların arasına. Kolay elde edilen, Tiksindirir beni, Zevk verir yalnızca Kazanılan zorla. Bu ne taşkınlık. Bu ne çılgınlık. Beklememeli daha ölçülü olmasını. Borazan sesleri gibi Çınlatıyor ovaları ve ormanları Bu ne hoyratlık. Ne çığlık. Küçümseyerek, hor görerek bizleri, Getiriyor oysa sürükleyerek şimdi Aralarından en vahşisini. Alet etmek için emellerime. Kendi keyfim, kendi zevkim için Sıkıyorum asi göğsünü, Öpüyorum direnen ağzını, Sezdiriyorum ona gücümü ve isteğimi. KIZ Bırak beni. Ruhun cesareti ve gücü de Vardır bu bedende Seninki gibidir bizim irademiz de Kolay kolay yenilmez öyle. Kıstırdın mı sanıyorsun beni. Fazla güveniyorsun kollarına. Dene bakalım tutmayı beni Yakarım keyfime, aptal seni. (Kız tutuşur ve alev olarak yükselir.) Gel peşimden havalara, Gel peşimden sarp uçurumlara, Yakala da görelim kaybolan avını. Neme gerek daracık yerler. Gencim ve körpeyim daha. Rüzgârlar, evet uğulduyorlar, Dalgalar da orada coşuyorlar, Duyuyorum ikisini de uzaktan İsterdim olmak yakın. (Kayalardan giderek daha yükseklere sıçrar.) Korkuyoruz düşeceksin diye. Biliyorum şimdi nerede olduğumu Ortasındayım tam adanın, Pelops diyarının, Akraba olduğu yerde denizlerle karaların. Başlarız birazdan Sıra sıra asmalar aramaya, Tepelerin yamaçlarında, Toplarız incirleri ve altın sarısı elmaları. Ah, bu güzel ülkede Kal sen de işte güzelce. Düşlesin, kim isterse. Savaştır parolamız. Zafer. Ve bu böyle sürer gider. Düşünmeden döken kanlarını, Dizginleyemeyen O kutsal amaçlarını, Kazanç sağlasın Tüm savaşanlara. Ve küçük gelmiyor yine de gözlerimize Bürünmüş gibi zırhlara kazanmak için zafer, Parıldıyor, tunç ve çeliktenmişçesine. Sağlam bir kaledir onun tunçtan göğsü, Karşı koyacak her akına. İstemiyorsanız kuşatılmak, Koşun çabuk silahlanarak meydanlara. Amazon olacak kadınlar Ve birer kahraman bütün çocuklar. Parlasın, yıldızların en güzeli, Uzakta ve daha uzaklarda. Ulaşır bize o yine Her zaman, duyuluyor hâlâ sesi, Ve ediyor mutlu bizi. Silahlara bürünmüş bir delikanlı var karşınızda. Katılıyor güçlülerin, özgürlerin ve yiğitlerin arasına, Ulaşmış çoktan ruhun olgunluğuna. Haydi ileri. Orada şimdi Açılıyor şan ve şeref yolu. Hiç mi yok değerimiz bizim Senin için. Bir rüya mı bu tatlı birlik. gürültüsü seslerini. Yankılanıyor orada vadiden vadiye, Giriyor ordular birbirine toz ve dalgalar içinde, Saldırı içinde saldırıyla acı ve ıstıraba doğru. Ve ölüm Yazgıdır Kabul etmeli bunu. Ne korkunç bir manzara. Yazgın mı senin ölüm. Hayır, katılacağım dertlere ve sıkıntılara. Ölümcül kader. —Ve bir çift kanat Açılıyor yine de. Oraya. Gitmeliyim. Gitmeliyim. Bırakın da uçayım. (Kendini boşluğa bırakır. Açılan giysisi onu kısa bir süre havada tutar, başı aydınlanır, arkasından ışıktan bir şerit belirir.) İkarus.439 439 Yapay kanatlarla uçan ama güneşe çok yaklaşınca kanatlarındaki balmumu eriyen ve denize düşen İkarus, Dadelus'un yeğeni. Euphorion ile İkarus karşı​laştırılmaktadır. Ne felâket. (Güzel bir delikanlı anne ve babasının ayaklarının dibine düşer, ölüyü tanıdık birine benzetirler ama bedeni anında yok olur, başının çevre​sindeki ışık halkası, kuyruklu yıldız gibi göğe doğru yükselir. Elbisesi, mantosu ve liri yerde kalır.) (Derinlerden) Bu karanlık diyarda, Anne, beni yalnız bırakma. (Sessizlik) —Ol nerede olursan. Çünkü sanıyoruz seni tanıdığımızı Ah. Yitip gitsen de dünyadan, Ayrılmayacak asla yüreğimiz senden. Yakınmıyoruz bile neredeyse, Ağıt yakıyoruz özenerek kaderine İyi ve kötü günlerinde senin Güzel ve büyüktü şarkıların ve cesaretin. Ah, mutlu geldin yeryüzüne, Yüce atalar, büyük bir güçle, Erken kıydın kendine, ne yazık ki, Kopardın gençliğinin çiçeğini. Keskin bir zekâ, kavramak için dünyayı, Herkesin arzusunu sezen ince bir ruh, Uyandırdın en güzel kadınlarda aşk ateşini Ve kendine özgü şarkı söyleme kabiliyetinle. Ama atıldın sen, önlenemez bir Özgürlükle, talihin o belirsiz ağına Ayırdın böylece kendini zorla Gelenekten ve yasadan Sonunda ama yüce bir duygu, Harekete geçirdi o saf cesaretini, Elde etmek istedin harika şeyleri, Başaramadın ama. Kim başarabilirdi ki. —Ne acıklı bir soru, Talihin kendini gizlediği, Bu bahtsız günde Kan ağlarken bütün halk sessizce. Ama tazelenin yeni şarkılarla, Durmayın artık iki büklüm orada Yetiştirir bu toprak yeniden, Eskiden beri yetiştirmekte olduğu gibilerini. (Kesin sessizlik. Müzik kesilir.) Koptu yaşamın ve aşkın bağları Feryat ederek ikisine de veda ediyorum acıyla Ve atıyorum kendimi bir kez daha kollarına.— Persefona, al oğlumu ve beni yanına. (Faust'a sarılır, bedeni kaybolur, elbisesi ve tülü Faust'un kollarında kalır.) Bırakma o elbiseyi. Başladılar bile Çekiştirmeye eteklerinden cinler, götürmek istiyorlar onu Yeraltına. Tut sıkıca. Tanrıça değil artık yitirdiğin senin, Tanrısal o. Yararlan bu yüce Değer biçilmez lütuftan ve yüksel göklere Uzaklaştıracak o seni tüm adiliklerden hızla Götürecek, dayanabildiğin süre, sonsuz uzaya. — Görüşeceğiz seninle yeniden, uzakta, buradan çok uzak bir yerde. (Helena'nın elbiseleri buluta dönüşerek Faust'un etrafını sarar, onu yerden kaldırır ve birlikte yükselip giderler.) Alevi tabi kalmamış olsa da, Üzülmüyorum dünyanın haline ama. Yeter bunlar, ilham vermesi için ozanlara, Esnaf ve sanatkârları kışkırtmaya, Ve geliştiremesem de onların yeteneklerini, Verebilirim ancak ödünç olarak şu elbiseyi. (Sahnenin önünde bir sütunun dibine oturur.) Hazır kurtulmuşken büyüden, İhtiyar Teselyalı cadının ruhu sıkan baskısından, O karışık, iğrenç, Kulakları tırmalayan, daha da beteri insanın içini bulandıran tıngırtıdan. İnelim Hades'e. İnmemiş miydi telaşla Kraliçe de zaten aşağıya. İzlesin onu Geç kalmadan sâdık hizmetkârlarının adımları. Buluruz onu anlaşılmazın 440 tahtının yanında. 440 Persefone. Oysa bizler, gerilerde Aşağıdaki Asfodelos çayırlarında, Uzanıp giden kavakların, Yemişsiz söğütlerin arasında, Ne yapabiliriz ki. Yarasalar gibi ötüp Fısıldaşarak, sevimsiz, ürkütücü çıkartmaktan başka. sesler Kraliçemle birlikte olmaktır dileğim Bahşediyor o bize hem liyakat, hem de sadâkat. (Çıkar) Ölümsüz doğanın Biz ruhlar üzerinde, Bizim de onun üzerinde sonsuz hakları vardır. havadar yerlerde. Dökülünce meyveler, koşuşur hayat dolu insanlar ve sürüler Kapışmak için, yemek için bunları bir an önce, itiş kakış içinde, Ve eğilirler önümüzde hepsi, diz çökermiş gibi ilk tanrıların önünde. Biz, şu kayalıkların uzaklara kadar yansıyan dümdüz aynasına Sokuluruz biz, dalgalar halinde hareket ederek, yanaşırız Kulak kabartır, dinleriz tüm sesleri, kuş cıvıltılarını, çoban kavallarını, Olsun isterse Pan'ın korkunç sesi, hazırdır yanıtı. Hışırdarsa, karşılık veririz hışırdayarak, gürlerse gök, gürleriz biz de Katlayarak sarsıcı bir şekilde o sesi, üç misli, on misli. Akarız hep aşağıya doğru, sularız biz hep daha derinleri, kıvrılıp dalgalanarak, Önce çayırları, sonra otlakları, sonra da evin arkasındaki bahçeyi. Orada belirler servilerin ince dorukları Ovayı, kıyı şeridini ve havaya yükselen dalgaların aynasını. Sevgi dolu çalışmasının kuşkulu başarısı. O bazen çapayla, bazen de kürekle kazıp yığarken toprakları, budarken asmaları, bağlarken ekinleri Yakarır tüm tanrılara, en çok da bereket veren güneş tanrısına. Bacchus, nazlı, ilgilenmez pek bu sâdık uşağıyla, Dinlenir o çardaklarda, uzanır mağaralarda, oynaşır en genciyle Faun'ların. Neye ihtiyacı varsa rüya âleminin yarı sarhoşluğunda, Saklanır bunlar sonsuza dek serin mağaraların sağında ve solunda, Tulumlarda, küplerde ve kaplarda. Ama bütün tanrılar, özellikle de Helios, Hava, nem, ısı vererek yığınca olgunlaşan meyveleri, Canlanır bir anda, sessizce çalıştığı yerler bağcının, Ve hışırdar bütün yapraklar, atlar asmadan asmaya hışıltılar. Gıcırdar sepetler, takırdar kovalar, esner küfeler, Dökülür hepsi, şarapçının içinde bütün gücüyle dans ettiği büyük fıçıya. Ve böylece o tertemiz, bol sulu meyvelerin kutsal yığını Ezilir ayaklarla küstahça karışır birbirine köpürerek, fışkırarak, çiğnenir iğrenççe. Ve çınlar kulaklarda tunç kapların sesleri Çünkü yırtmıştır Dionysos artık giz perdesini, Çıkar ortaya keçi ayaklılar ve onların salınan dişileri de birlikte, Ve bağırır bunların arasında Silenus'un 441 uzun kulaklı hayvanı 441 Şarap tanrısı Bacchus'un alayında bir eşeğin üstündeki ihtiyar. delice. Esirgenmiyor hiç bir şey. Çiğniyor yarık ayaklar tüm ahlâk kurallarını, Uyuşur bütün hisler, sağır ediyor kulağı iğrenç sesler. Arıyor kadehlerini sarhoşlar, dolmuş tıka basa kafa ve mideler Dikkatlidir hâlâ aralarında bir ikisi, ama arttırır onlar da karmaşıklığı Çünkü yapabilmek için yeniden şarap, boşaltılmalıdır eski tulum hızla gövdeye. (Perde iner.) (Forkias, sahnenin önünde bir dev gibi doğrulur, yüksek ökçeli pabuç​larını çıkarır ve gerektiği halde, oyunun son bölümünü yorumlamak için Mefistofeles olarak ortaya çıkar.) Dördüncü Perde (Dik keskin kaya tepeleri) (Bir bulut yaklaşır, tepeye yaslanır ve öndeki çıkıntılı düzlüğe çökerek dağılır.) dolaştıranın. Ayrılıyor benden usulca, dağılmadan. Yöneliyor doğuya topak bir küme halinde. İzliyor onu gözlerim şaşkın, hayranlıkla. Bölünüyor giderken, dalgalı ve değişken Ama biçimlenmek istiyor yeniden. —Evet, yanıltmıyor gözlerim beni. Uzanmış görkemle güneşte parlayan yastıklar üzerine, Dev gibi fakat tanrısal bir kadın görüntüsü, Görüyorum onu. Benziyor Iona'ya, Leda'ya, Helena'ya, Ne görkemli, ne güzel görünüyor gözlerime. Ah. Kayboluveriyor hemen. Biçimsiz-geniş, bir yığın halinde Duruyor öylece doğuda, uzaktaki buzdağları gibi, Ve yansıtıyor göz kamaştırarak geçmiş günlerin büyük anlamını. Kuşatıyor ama ince, aydınlık bir sis şeridi Göğsümü ve alnımı, ferahlatarak, serin ve okşayarak. Çıkıyor şimdi hafif ve ürkekçe yükseğe ve daha yükseklere, Toplanıyor orada. —Yanıltıyor mu büyüleyen bir görüntü beni İlk gençliğimden kalan, çoktandır özlemini çektiğim birisi. Fışkırıyor kalbimin en derinliklerindeki ilk hazineler Anımsatıyor bana narin kıvrımları Aurora'nın aşkını, O bir anda hissedilen, ilk, anlaşılması zor bakışı, Sahip olunduğunda tüm hazinelerden parlak ışığı. Yükseliyor bu tatlı görüntü ruh güzelliği gibi, Çözülmüyor, dağılıyor havada Ve alıp götürüyor en güzel şeyleri içimdeki. (Yedi millik bir çizme yere basar. Arkasından hemen bir tane daha gelir. Mefistofeles çizmeleri ayağından çıkarır. Çizmeler hızla yollarına devam ederler.) Söyle ama şimdi ne yaptığını sanıyorsun sen. Ne diye indin bu dehşetin ortasına Ürkütücü esneyen kayaların arasına. İyi bilirim ben bunları, ama burasını değil Çünkü aslında burası cehennemin dibiydi. Ortasında alevlerin fışkırdığı, çevresinde Sonsuz bir ateşin yandığı o yerde, Büyük aydınlık karşısında Kaldık çok rahatsız, zor bir durumda. Başladı bütün şeytanlar öksürmeye, Yukarıdan ve aşağıdan üflemeye Doldu cehennem kükürt kokusuyla, yelle Öyle bir gaz oluştu ki. Korkunçlaşıyordu bu gaz giderek, Öyle ki, yeryüzünün düz kabuğu bile kısa sürede, Yarıldı çatlayarak tüm kalınlığına rağmen. Bulduk o gün kendimizi başka bir dorukta En altta olan yerler eskiden, oldu şimdi birer tepe. Dayanır buraya işte, en alttakini en üste çıkartma Konusundaki doğru öğretiler. Çünkü kurtulunca biz cehennem çukurunun tutsaklığından, Kavuştuk egemenliğin özgür havasına. İyi saklanan, herkesin bildiği bir sır, Ve açıklanacak toplumlara çok sonraları ancak. (Efes, 6,12) ve neden. Yaratırken doğa kendini, kendi içinde, Sokmuş yeryüzünü de yuvarlak bir biçime, Oluşturmuş tepeleri ve uçurumları sevinçle Ve dizmiş kayaları ve dağları peş peşe, Bağlamış sonra tepeleri yumuşak bir eğilimle Vadilere. Yeşillenir, büyür burada bitkiler ve mutlu etmek için kendini Yoktur gerek taşkınlığa çılgınca. Açık gün gibi her şey sizce Fakat anlatır başka türlü, olayın tanığı. Oradaydım ben, henüz aşağıda kaynayarak Kabarırken uçurumlar ve taşırken alevleri akıntılarla, Fırlatırken uzaklara dağları, Moloh'un çekici, Döverek kayaları. Hâlâ durmakta tonlarca yabancı kütle bu toprakların üstünde Kim açıklayabilir böylesine bir fırlatma gücünü. Kavrayamıyor filozof bunu bir türlü Duruyor işte kaya öylece, bırakmalı onu yerli yerinde, Harap olduk düşünmekten onu. Anlar bunu sadece saf ve basit halk Ve vazgeçmez bu görüşünden Olgunlaşmıştır çoktan onun kafasında bu bilgelik Bir mucize bu, saygınlık kazandıran şeytana. Dayanarak inanç derneğine topallayarak gider Benim gezginim Şeytan Taşı'na, Şeytan köprüsüne. ilgili düşüncelerini Nasıl olursa olsun doğa, Şeref meselesidir bu Oradaydı şeytan, yapılırken bu işler. Biziz büyük işleri başaracaklar. Kargaşa, şiddet ve anlamsız işler. İşte işaretleri. — Konuşayım ama sonunda anlaşılır bir dille Yok muydu hoşuna giden bir şey bizim yeryüzünde. Bakarken uzaklara sen Kaçırdın gözünden dünyanın servetini ve görkemini (Matheus 4) Ama yetinmeyi bilmeyen sen, Duymadın mı hiç bir istek. Oldu büyük bir isteğim. Tahmin et. Dilerdim kendime şöyle bir başkent, Ortasında halkın yemek artıkları, Eğri büğrü dar sokaklar, sipsivri çatılar, Yoksul pazarında lahana, şalgam, soğanlar, Kara sineklerin yağlı pirzolaları aşırmak için Yerleştiği et tezgâhları Vardır burada her zaman kesinlikle Pis bir koku ve faaliyet. Sonra büyük meydanlar, geniş caddeler, Sözde bir asalet görünümü uyandıran, Ve sonunda, şehir kapısının dışında Kenar semtler, uzanıp giden sınırsızca. Keyif verirdi bana faytonlar, Gürültüyle sağa sola gidip gelmeler, Oraya buraya sonsuz koşuşturmaları Dağılmış karınca yuvalarının, Binsem de arabaya, gitsem de atla, Olurdum ben hep bunların ortasında, Görürdüm saygı yüz binlerce kişiden. Hoşuna gider insanın, nüfusun artması, Halkın kendi düzeyine göre rahat beslenmesi, Hattâ kendini geliştirmesi, bir şeyler öğrenmesi Ve yetiştiririz böylece ancak âsileri. Ormanı, tepeleri, düzlükleri, çayırları, tarlaları Çevirirdim muhteşem bir bahçeye Yeşil duvarların önünde kadife gibi çimler Dümdüz yollar, sanatsal gölgelikler, Kayadan kayaya dökülen şelaleler, Ve çeşit çeşit fıskiyeler Yükselirken görkemle onlar orada saçılırdı yanlara, Binlerce küçük zerrecikler. Sonra ama en güzel kadınlara Yaptırırdım sıcak, rahat köşkler, Sonsuz zaman geçirirdim orada Çekilirdim en sevdiklerimle beraber inzivaya. Kadınlar diyorum. Çünkü düşünürüm ben O güzelleri çoğul olarak her zaman. Seni Sardanapal seni. Soylu-cesur bir girişimdi. Bu kadar yaklaşmış olman aya, Tutkun muydu çeken seni oraya. Bu yerkürede Var hâlâ büyük işler yapmak için yer yeterince. Başarılacak şaşırtıcı işler. Seziyorum güç kendimde cesurca girişimlere. Belli oluyor, kahraman kadınların soyundan geldiğin. Eylemdir önemli olan, ün ise hiçbir şey. Nereden bilecekmişsin insanların istediğini. Senin iğrenç varlığın, acı, sivri, Nereden bilecek insana gerekeni. Anlat bana şimdi tüm hayâllerini. Ve buydu kahreden beni Taşkınlığın Tutkuyla kabaran kanı yüzünden, Herkesin hakkına saygı duyan özgür ruhu Duygularla çelişkiye düşürmesi gibi. Sandım bir tesadüf bunu, baktım daha dikkatle Duruyordu dalga ve çekiliyordu sonra geriye, Uzaklaşıyordu gururla ulaştığı hedeften Tekrarlanacaktır bu oyun yine, günü geldiğinde. Dağıtmak için bereketsizlik, bereketsiz kendisi de Kabarıyor şimdi ve büyüyor ve yuvarlanıyor ve kaplıyor Issız alanın o iğrenç yüzeyini. Hükmediyor orada dalga üstüne dalgaların gücü, Çekiliyor geri ve yaradığı yok bir işe. Kapılıyorum kuşkulu bir kaygıya Gem vurulamayan unsurların anlamsız gücü. Çabalıyor aklım aşmaya kendini İstiyorum savaşmak buna karşı, istiyorum yenmek onu. Ve mümkündür bu. Kabarsın kabarabildiği kadar, Yalayıp geçer ancak tepeleri Taşsın istediği kadar, Durur karşısında gururla küçük bir tepe bile, Çeker onu küçük bir çukur kendine güçle. Canlandı o anda kafamda planlar peş peşe Eriş o eşsiz zevke, Uzaklaştır kıyıdan zorba denizi, Daraltarak o yaş sahanın alanını Ve it ta derinine, kendi içine suları. Yaptım açıklamasını kendime adım adım Budur benim arzum yardımcı ol bana onu gerçekleştirmeme. (Seyircilerin arkasından, uzaktan, sağ taraftan davul sesleri ve savaş müziği.) —Duyuyor musun uzaktaki davul seslerini. Hoşlanmaz akıllı kişi duymaktan bu sesleri. Savaş veya barış akıllıca bir çaba, Çevirmek için durumu kendi yararına. Gözetler insan, kollar uygun her fırsatı. İşte fırsat haydi, Faust, onu yakala. Ve söyle özünü nedir yapılacak iş. Açıkla. Biz imparatoru oyaladığımızda, Sahte servetler sunduğumuzda, Onun olmuştu bütün dünya. Çıkmıştı çünkü genç yaşta tahta, Ve varmıştı yanlış kararlara Sandı ki yürüyebilir bir arada Ve arzu edilecek bir şeydir ve güzeldir, Hükmetmek ve sefa sürmek aynı zamanda. Hükmedecek olan kimse, Zevk almalıdır hükmetmekten Dolup taşar yüce bir istekle yüreği, Ama ne olduğunu niyetinin hiç kimse bilmemeli. Fısıldadığı en sâdıklarının kulağına, Getirilir yerine anında, ve şaşar buna bütün dünya. Kalır böylece her zaman en yüksek mertebede, En saygın yerde. —Adileştirir insanı sefa. de. Bu yüzden sürüklendi memleket kargaşaya, Büyük küçük, herkes düşman oldu birbirine Ve sürdü, öldürdü kardeş kardeşi, Kaleler kalelere, şehirler şehirlere, Esnaf soylulara, Papaz cemaate karşı savaş açtı Yüz yüze gelen herkes düşmandı birbirine. Kiliselerde cinayetler ve adam öldürmeler, kayboluyordu Şehir kapısının dışına çıkan tüccarlar ve gezginler. Artmıştı herkesin cesareti oldukça Çünkü yaşamak demek, savunmak demekti kendini. — Böyle yürüyordu işler. Takla atıyordu sonra, yığılıp kalıyordu külçe gibi. Adam sayıyordu kendini en küçüğü bile. Ama usandılar sonunda bu durumdan en iyileri. Ayaklandılar şiddetle halkın akıllıları Ve dediler ki Olmalıdır efendimiz, huzur sağlayabilen bize, Yapamıyor, yapmak istemiyor bunu imparator —seçim yapalım, Canlandırsın yeni imparator ülkeyi tekrar, Sağlayarak güvence her birimize, Birleştirsin huzuru ve adaleti Yeni yaratılan bir dünyada. Güvenceye aldılar şişko göbeklerini Onlardı asıl kışkırtan isyanı. Yayıldı ayaklanma, kutsandı ayaklanma, Ve kendisine neşe aşıladığımız imparatorumuz, Geliyor buraya, belki de son savaşına. Yitirmemelidir umudunu yaşayan. Çıkartalım onu bu dar boğazdan. Kurtardık mı bir kere, kurtarmış sayılırız bin kere. Kim bilir, nasıl düşeceğini zarların. Ve varsa eğer şansı imparatorun, olur tebası da. (Dağın ortasındaki kayalıkların üstüne çıkarlar ve vadideki ordunun dizilişini seyrederler. Aşağıdan davul sesleri ve savaş müziği duyulur.) Hile. Büyüleyip göz boyama. Boş gösteriş. Odaklan büyük düşüncelere, Çıkarmadan aklından amacını. Koruyabilirsek imparatorun tahtını ve ülkesini, Diz çökersin sen önünde ve alırsın karşılığında Tımar olarak uçsuz bucaksız kıyıları. Sensin Bu sefer başkomutan. Sezdim çoktan savaşın kötülüğünü, Kurdum hemen bir savaş heyeti, Anadağın ilkel ve güçlü insanlarından oluşan Ne mutlu bir araya toplayabilene onları. Kim bu silahlılar. Ayaklandırdın mı dağ halkını. Yalnız Bay Peter Squenz gibi Toparladım yağmacıların en iyilerini. (Üç güçlü adam görünür (Sam.II, 23,8)442 ) 442 Bkz. Sam. 23, 8. Davut'un yiğit askerleri. Yoşev-Başşevet, Dodo oğlu Elazar, Hararlı Age oğlu Şamma. 2. Samuel Kitabı Kral Davut'un krallığının bir tarihçesidir. Davut, önce Yahuda oymağının, sonra da bütün İsrail'in kralı oldu. Goethe burada geçen isimlerin yerine savaşın üç vahşi unsurunu, saldırı, ganimet zevki ve ezici gücü temsil eden üç isim seçmiştir. Raufebold Saldırgan Habebald Yağmacı Haltefest Sıkı tutan. Geliyor işte benim adamlarım. Görüyorsun hepsinin yaşı, Giysisi ve silahları farklı Zorlanmayacaksın onlarla. (Seyircilere) Seviyor her çocuk zamanımızda Zırhlı giysiyi ve şövalye yakalığını, Ve birer sembol oldukları için bu yağmacılar, Herkesin daha da hoşuna gidecekler. Bakarsa birisi gözümün içine, Yapıştırırım anında yumruğu çenesine, Ve kaçmaya kalkan korkağı, Yakalarım ensesinden. Boş işler bunlar, maskaralık hepsi, Zehir edersin gününü kendine Gayretli ol ele geçirmede, Halledersin geri kalanını bir şekilde. Kazanmazsın fazla bir şey yine de. Tükenir en büyük servetler, Akar gider yaşamın sellerinde İyidir almak aslında, ama daha iyisi tutmaktır elinde. Bırak, alsın bu kır saçlı adam idareyi ele, Ve alamaz senin elinden hiçbir şey kimse. (Hepsi birlikte daha derinlere inerler.) (Aşağıdan trompet sesleri ve savaş müziği duyulur.) (imparatorun çadırı kurulur.) (imparator, Başkomutan, Muhafızlar.) En uygun yerdir savaş için burası Dik değil tepeler, ama o kadar da kolay değil aşılması, Bizim için yararlı, düşmanı kandırıcı, Gizlenmiş haldeyiz yarı yarıya bu dalgalı alanda Edemez cesaret süvariler girmeye buraya. Ölçebilir gücünü kollar ve göğüsler burada. Parlıyor mızraklar havada, Güneş ışıklarında, sabah sisinin arasında. Dalgalanıyor bu güçlü birlik kara bulut gibi. Tutuşuyor binlerce kişi gerçekleştirmek için büyük eylemi. Anlayabilirsin buradan kalabalığın gücünü Güveniyorum ona, yaracak düşmanın gücünü. İki kat kuvvetli demektir böyle bir ordu. Seziyorum şimdiden düşman güçlerinin bozguna uğrayacağını burada Görülmemiş bir kanlı çarpışmada. Çalkalanıyor topluluk bilinçsizce Gidiyor peşinden akıntının onları sürüklediği yere. Ediyor bağlılık yemini Sana, sâdık bir çok kişi Ama eyleme geçmeyişlerinin nedeni İç kargaşa ve halk tehlikesi. Düşünmediniz mi hiç, bitti mi işiniz, Yakar sizi de komşudaki yangın diye. Ve önceden belirlenen yollardan Geçmekte halk şimdi kırlardan İzliyor açılan yalancı bayrakları Hepsi. —Koyun sürüsü. Giymiştim zırhımı askerdeyken sadece, Kuşanıyorum şimdi onu daha yüce bir gayeyle. En görkemli eğlencelerde, Dört dörtlüktü her şey, vardı tek eksiğim tehlike. Önerdiniz hep savaş oyununu, Oysa gerçek savaştı gönlümün istediği, Ve vazgeçirmiş olmasaydınız savaşlardan beni, Parlayacaktım şimdi kahramanlıklarım gibi. Hissederdim göğsümün kabardığını, Yansıdıkça hayâlim o ateş denizine Geliyordu üzerime unsur korkunç bir şekilde Sadece bir görünüştü ama parıltısı çok büyüktü. Gördüm karışık zafer ve ün düşleri Telafi edeceğim günahkârca kaçırdıklarımı. (Rakip imparatoru savaşa davet etmek üzere haberciler hazırlanır.) (Faust, zırhlara bürünmüş, başında yarı kapalı bir miğfer. Üç güçlü adam, silahlı ve yukarıdaki gibi kıyafetler içerisinde.) Bilirsin, kaygılı ve kuruntuludur dağlılar, İyi anlarlar doğanın dilini ve kaya yazılarını. Ovalardan çoktan geri çekilmiş olan ruhlar, Yakışırlar her zamankinden fazla bu kayalıklara. Çalışır onlar sessizce labirent gibi oyuklarda O değerli gazın madenî dolu dolu kokusunda Sürekli ayrıştırır, dener, birleştirirken Tek istekleri, yapmaktır yeni keşifler. Ruh gücünün bir dokunuşuyla Oluştururlar şeffaf biçimler Ardından billurun ve onun sonsuz sessizliğinde Seyrederler olup bitenleri yeryüzünde. Sabinya, nekromanların vatanı sayılırdı. Roma'da yakılmak üzere olan bir nekromanı son dakikada ölümden kurtarmış olan imparatora Faust, bu nekromanın elçisi olarak gelir ve savaşta ona yardımcı olmak ister. Kulundur senin, sâdık ve onurlu. Nasıl korkunç bir talihi olmuştu bir zamanlar Çatırdıyordu çalılar, çıkarıyordu dillerini alevler Sarmıştı çevresini kuru odunlar, Karışmıştı katran ve kükürt kokusuyla Kurtaramazdı onu ne insan, ne tanrı, ne de şeytan — Ama kurtarmıştı onu majesteleri, kırarak kor gibi zincirlerini. Olmuştu bu Roma'da. Minnettar kaldı o sana, Endişelenirdi sürekli senin için. Unuttu kendini o andan itibaren tamamen. Konuştu yalnız senin için yıldızlarla, derinlerle. Görevlendirdi bizi ilk iş olarak, Senin yanında bulunmakla. Büyüktür dağların gücü Hürdür orada doğa, üstün gücüyle, Kalın kafalı papazlar ise büyücülük der buna. Bu sevinçli günde, selâmlarken, Neşeyle gelen, neşe içinde eğlenmek isteyen misafirlerimizi, Memnun eder bizi, kalabalığın itişe kakışa İçeriye girmek istemesi ve insanlar doluştukça salonların dar gelmesi. Ama seviniriz en çok o yiğidin gelişine, Destek olmak üzere bize, sağlam adımlarla giren içeriye, Kaderimizin belirleneceği, Şu endişeli saatlerde. Fakat burada, bu yüce anda, Çekin savaş bekleyen kılıçtan güçlü elinizi. Yüceltin şu ânı, binlerce kişinin yürümeye başladığı, Benim için veya bana karşı savaştığı. Neyse odur insan. Taht ve taç isteyen, Lâyık olmalıdır kişiliğiyle böyle şereflere. Bize karşı ayaklanan, Kendine imparator ve topraklarımızın efendisi, Ordunun komutanı, büyüklerimizin derebeyi diyeni, Yollayayım kendi yumruğumla ölüler diyarına. Süslenmemiş midir miğfer sorguç ve püsküllerle. Korumaktadır o, bize cesaret veren başımızı. Ne işe yarar, baş olmadan, öteki uzuvlar. Uykuya dalınca baş, gevşer diğerleri de Yaralanırsa o, yaralanır ânında hepsi birlikte, Yenilenir organlar, iyileşirse o hızla. Bilir kol hemen hakkını korumasını, Kaldırır kalkanı korumak için kafatasını Anlar yapması gerekeni kılıç anında, Karşılar gelen darbeyi ve tekrarlar hareketi Paylaşır becerikli ayak onun mutluluğunu, Biner ânında yere serilenin ensesine. Pek az saygı, pek az itibar Gösterdiler orada bize Güldüler tatsız bir şakaymış gibi Güçlü-asil haberimize Yitmiş imparatorunuz sizin, Bir yankıdır o, şuradaki dar vadide. Anmak istersek onu, Bir varmış, bir yokmuş, demeliymişiz masallardaki gibi . Yaklaşıyor oradan düşman, bekliyor seninkiler de savaş tutkusuyla. Ver saldırı emrini. Uygundur şu an. (Başkomutana) Bırakıyorum sana, ey Prens, görevi. Geçsin öyleyse sağ kanat saldırıya. Püskürtsün, atmazdan önce son adımını, Düşmanın şimdi yukarı tırmanan sol kanadını, Bağlılığı sınanmış askerlerimizin dinç gücü. (Sağ tarafı işaret eder.) Gösteren bana yüzünü, dağılmadan çenesinin altı ve üstü Çeviremez onu geri Sırtını dönenin bana, sallanır ânında Boynu, kafası ve saçları, korkunç şekilde, ensesinde. Ve saldırınca ardından senin adamların Kılıçları ve topuzlarıyla, benim gibi, şiddetle, Düşecektir o zaman düşman, art arda, Boğulacaktır kendi kanında. (Çıkar) Sarstı bile onların planlarını, dirençle, Savaş güçleri bizimkilerin. Beceriklidir o, sürükler herkesi beraberinde. İmparator ordularının kahramanlığına Katılsın ganimete susayanlar da, Ve gösterilsin hedef herkese Karşı imparatorun zengin çadırı. Böbürlenmeyecek o tahtında fazla Geçiyorum ben de piyadelerin başına. (Orduya yemek sağlayan kadın ona yaslanır.) Olmasam da karısı onun, En sevdiğim odur yine de. Geldi bizim için hasat zamanı. Acımasızdır kadın, kapmaya gelince, Esirgemez hiçbir şeyi, yağmaya girişirse Olmalı zaferde en önde. Ve mubahtır her şey kendisine. (ikisi de çıkar.) Direnecektir Ordumuz göğüs göğüse bu azgın saldırıya, Savunmak için o daracık kayalık geçidi. (Sol tarafa işaret ederek) Öyleyse efendim, izin verin, söylememe şunu da Yoktur sakınca, güçlenmesinde güçlülerin daha fazla. Güvendedir ülke benim olduğum yerde Gücünü, bu ihtiyar, gösterecek orada Yıkamaz yıldırım bile, koruduğumu benim. (Çıkar) Bakın şimdi nasıl arka tarafta Sivri kayaların her birinin arasında Beliriyor silahlı adamlar, Kesiyorlar dar patikaları, Oluşturuyorlar bir duvar arkamızda Miğfer ve zırhlarıyla, kılıçlarıyla, kalkanlarıyla, Bekliyorlar bir işaret, saldırmak için. (Alçak sesle bilenlere.) Sormayın, nereden geldiğini bunun. Geçirmedim vaktimi boşa elbette, Boşalttım tüm cephanelikleri çevrede Duruyorlardı orada yaya, atlarla, Egemenmiş gibi hâlâ dünyaya Derebeyi, kral, imparatordu bunlar vaktiyle, Benziyorlar şimdi sümüklüböceğin boş kabuğuna Dolmuş içi bir çok görüntülerle, Canlandırmış orta çağı. Hangi şeytan girerse içine, Olacaktır etkili bu kez kesinlikle. (Yüksek sesle) Dinleyin, çıldırmışlar şimdiden, Şakırdatarak silahları, çarpışıyorlar birbirleriyle. Ayrıca durmakta sancakların yanında, Bayrak parçaları, bekliyorlar sabırsızca uygun rüzgârı. Unutmayın Bekliyor eski bir millet burada Ve girmek istiyor o da yeni bir savaşa. (Yukarıdan korkunç borazan sesleri duyulur, düşman ordusunda gözle görülür bir bocalama) Orada, salınarak —berrak, gün ışığında, Yükselen hava katmanlarının ortasına, Yansıyan garip dumanların arasında, Çıkar ortaya tuhaf bir görüntü 444 444 Güney İtalya'da sıkça rastlanan Fata Morgana. Havadaki ışıkların toprağa yansıması. Sallanır orada şehirler oraya buraya, İnip çıkar bahçeler aşağıya ve yukarıya, Havayı yarıp geçen resimler gibi. Görüyorum saçılıyor kıvılcım Uzun kargıların sivri uçlarından, Bizim piyadelerin parlak mızraklarında Görüyorum kıvrak alevlerin kıpırdandığını Geliyor bunlar bana biraz hayâl gibi. Bağışla, ey efendim, izleridir bunlar Yok olmuş düşsel varlıkların, Tüm gemicilerin adlarına ant içtikleri Dioskur'ların bir yansıması Topluyorlar onlar son güçlerini burada. 445 Norcia'lı nekroman. Sarstı onu derinden Senin düşmanlarının güçlü tehditleri. Teşekkür olarak kendisine, ister görmek senin kurtuluşunu, Ve olsa bile kendisini yok etmek pahasına. Kaçırdım ruhban sınıfının keyfini Ve kazanmadım tabii onların sevgisini. Alacak mıyım şimdi onca yol sonra Güzel davranışımın ödülünü. Çevir bakışlarını yukarıya. Öyle geliyor ki bana, vermek istiyor bir işaret O sanki— Dikkat et anlaşılacak şimdi. Efsanevî bir hayvandır grifon Nasıl olur da kaybederek kendini bu denli Kalkışır boy ölçüşmeye gerçek bir kartalla. Kalıyor düşmanlarımız geri çekilmek zorunda, Ve savaşırken bilinçsizce Yığılıyorlar kendi sağ kanatlarına Ve şaşırtıyorlar esas kuvvetlerinin Sol kanadını. Bizim piyadenin güçlü ön safları Kayıyor sağa ve şimşek hızıyla Saldırıyor zayıf noktaya.— Şimdi, fırtınada kabaran dalga gibi Coşarak, çarpışıyorlar eşit güçler Vahşice, bu ikili savaşta Düşünülemez bundan görkemlisi, Bu savaş bizim için zaferle bitti. Var bir gariplik orada Düşüyor mevziimiz tehlikeye. Görmüyorum uçuşan taşları, Çıkılmış aşağıdaki kayalıklara, Terk edilmiş şimdiden üsttekiler. Şimdi. —Düşman, büyük birliklerle Geliyor yakına gittikçe, Geçirmiştir belki de geçidi eline Uğursuz çabanın son başarısı. Yaramadı bir işe becerileriniz. (Sessizlik) Korkarım durumumuz fena. Çeviriyorlar kara kanatlarını Ölesiye vuruşulan kayalıklardan bize doğru. Yenilmez sizin koruduğunuz kimse Doğrudur öğütleriniz sizin. Böyledir kargalar da, yalnız bazı önemli farklarla Hizmetindedir barışın haberci güvercinler, İletir savaş buyruğunu kargalar. Görün, nasıl da Sıkışmış kahramanlarımız orada kayaların arasında. Tırmanmış düşman yakındaki tepelere, Ve geçirirlerse geçidi de ele, Düşeceğiz zor duruma. Düşürdünüz ağa beni Dehşet içindeyim, sarmaya başladığından beri çevremi. Değil henüz durum o kadar ümitsiz. Çözer son düğümü sabır ve kurnazlık. Çetinleşir genellikle işler sonuna doğru. Vardır güvenilir habercilerim benim Emir verin, emredebileyim ben de. Birleştin bunlarla sen, Endişelendim baştan beri bundan Sağlamaz kalıcı mutluluk hilekârlık. Değiştiremem artık ben kaderini savaşın Getirsinler sonunu da başladıkları gibi Veriyorum asamı geri. Ürküyorum bu iğrenç adamdan Ve kargalarla olan yakınlığından. (Mefistofeles'e) Veremem asayı sana, Telkin etmiyorsun güven bana. Al komutayı ve çalış bizleri kurtarmaya. Olsun, ne olabilecekse. (Başkomutanla birlikte çadıra girer.) Yaramazdı zaten bizlerin işine. Vardı haç gibi bir şey üstünde. Şimdi, kara yeğenlerim, hemen iş başına, Doğru, büyük dağ gölüne. Götürün selâmımı su tanrıçalarına Ve isteyin onlardan dalgalarının hayâlini. Bilirler onlar, zor anlaşılır, dişi becerileriyle, Ayırmayı gerçekle görüntüyü, Ve yemin eder herkes gördüğüne gerçeği. (Sessizlik) Bizim kargalar esaslı bir şekilde Başladı şimdiden akmaya sular. Fışkırıyor hızla coşkun pınarlar Kayaların kuru, çorak yerlerinde Unutsunlar onlar artık zaferi. Karıştı kafaları tırmananların en büyük cesaretle. vadiye. Neye yarar karşı koyma cesurca, yiğitçe. Taşıyor azgın dalgalar sürükleyip götürmek için onları. Ürküyorum ben bile böylesine vahşi bir sel karşısında. Taşıyor sular büyük yığınlar halinde Boğulacaklarını sanan salaklar, Nefes alıp dururken sağlam topraklarda Çabalıyorlar gülünç yüzme hareketleri yapmaya. Yayıldı kargaşa şimdi her bir yana. (Kargalar yine gelmiştir.) Öveceğim sizi büyük üstadın huzurunda Göstermek isterseniz kendinizin de birer üstat olduğunuzu, Koşun o kızgın demirhaneye, Cücelerin, hiç yorulmadan, Döverek madeni ve taşı, onları kıvılcıma dönüştürdüğü yere. İsteyin onlardan, kandırın cüceleri dil dökerek, İnsanın yüce düşüncelerinde beslediği, Parlayan, ışıldayan, patlayan bir ateşi. Mümkündür görmek her yaz gecesi, Çok uzaklarda çakan şimşekleri En yüksek yıldızların bir anda kaymasını Görülmez ama kolayca öyle Çakan şimşekler, karmakarışık çalılarda Ve vızıldayan yıldızlar, nemli topraklarda. Onun için, fazla sıkmadan kendinizi, Yalvaracaksınız önce, emredeceksiniz sonra. (Kargalar giderler. Emredilen şeyi yerine getirirler.) Boğulsun düşman zifiri karanlıklara. Ve gitsin bilinmeze doğru her adımında. Aldatıcı kıvılcımlar her bir yanında, Ansızın gözlerini kamaştıran ışıklar. Harika olurdu bunların hepsi Ama gerekiyor bir de korkunç sesler şimdi. Zor artık durdurmak onları Çınlıyor etraf şövalyelerin darbeleriyle Olduğu gibi aynen eski güzel günlerde de. Demir kolluklar, bacak zırhları, Andırıyor Guelf'leri ve Ghibelin'leri, Yeniliyorlar hızla sonsuz kavgalarını. Sarılmışlar miras aldıkları düşünceye sıkıca, Yok niyetleri yanaşmaya barışa Duyuluyor uğultular şimdiden her bir yanda. Nihayet, bütün şeytan törenlerinde, Partiler arası nefrettir en büyük etken, Dehşeti körükleyen, Yankılanır tüm iğrençliğiyle panik içinde, Bazen de keskin bir şeytan çığlığı halinde, Korku salarak vadiye. (Orkestra savaş sesleri çıkarır, ardından neşeli asker havalarına dönüşür.) (Taht, zengin dekor) (Habebald, Eilebeute) Nereden başlayacağım. Bitireceğim nerede. Bilmiyorum, nereye el atsam. Çok sert yatağım son günlerde. Asılı bir topuz şurada, çelikten. İstiyordum çoktandır böyle bir şey ben. Bırak yerinde ıvır zıvırı Al götür şu sandıklardan birini. Ordunun maaşı bu, Ağzına kadar altınla dolu. Kaldıramam yerden, taşıyamam ben onu. Eğilmelisin. Yüklerim onu ben güçlü sırtına senin. Eyvah, oldu işte olanlar. Kırıyor belimi bu ağırlıklar. (Sandık yere düşer ve açılır.) Duruyor yığınla kırmızı altın karşında Tut elini çabuk ve doldur onları kucağına. Dolun hemen koynuma. Bize yetecek kadar var burada. Ve etsene acele. (Eilebeute ayağa kalkar.) Eyvah, delik varmış önlükte. Gittiğin ve durduğun her yerde, Saçıyorsun hazineleri bol keseden çevreye. Ne işiniz var bu kutsal mekânda. Ne kurcalıyorsunuz imparatorun hazinesini. Adettir bu düşman çadırlarında, Ve biz, askeriz biz de aslında. anda. Ve olmalı dürüst bir asker her şeyden önce, İmparatorumuzun yanına gelecekse. Aynı takımdansınız hepiniz Sökül bakalım. dır işin parolası. (Eilebeute'ye.) Çabuk ol, al götür elinde ne varsa. İstenmeyen misafiriz biz burada. (Çıkar) Söyle, neden atmadın anında Bir tokat küstah adama. ÜÇÜNCÜ Kararmıştı gözlerim Çakıyordu ışıklar, göremiyordum doğru düzgün. Sıcaktı çok, tüm gün boyunca, Öyle boğucu, sıkıcı ve ağırdı ki hava. Düşüyordu birimiz, kalkıyordu diğerimiz, Yürürken görmeden önümüzü, sallıyorduk kılıçları, Yıkılıyordu bir düşman her vuruşta Uçuşuyordu tül gibi bir şeyler gözlerimizin önünde, Çınlıyordu, uğulduyordu, vınlıyordu sesler kulaklarımızda. Sürdü gitti bu böylece, buradayız şimdi de işte Ve bilmiyoruz, nasıl olup bittiğini bunların, kendimiz de. (imparator dört prensle birlikte görünür. Muhafızlar uzaklaşırlar.) Savaşı biz kazandık ama. Kaçtı, dağıldı şaşkın düşman ordusu düz ovada. İşte boş taht burada güvenilmez hazine, Sarılmış halılara, daraltıyor onun etrafındaki alanı. Biz, şerefle, korunurken kendi muhafızlarımızca, Bekliyoruz, imparatora yakışan görkemle, ulusların elçilerini Geliyor her taraftan haberler, sevindirici Kavuşsun esenliğe bu ülke, bağlansın sevinç içinde bize. Karışmış olsa da biraz büyücülük mücadelemize, Kazandık savaşı kendi kendimize neticede. Yardım eder tesadüfler savaşçıya Düşerse gökten bir taş, yağar kanlar düşmanın üzerine, Tınlar kaya oyukları güçlü, olağanüstü seslerle, Yüceltirken bizim yüreğimizi, daraltır düşmanınkini. Yok olup gider yenilen, sürekli tekrarlanan alaylarla Övgüler yağdırır kazanan, ona destek olan tanrıya, Ve katılır herkes ona —yoktur gerek emir vermesine— Yükselir binlerce gırtlaktan Tanrım, şükürler olsun sana. 447 sesleri. 447 Te deum (Lat. laudamus) Tanrıya övgü. Çeviriyorum ama inançlı bakışlarımı o en yüce ödüle, Kendi vicdanıma, ender yapmış olduğum bir şekilde. Harcayabilir genç, neşeli bir prens gününü boşuna, Öğretir ân'ın anlamını yıllar ona. Birleşiyorum onun için gecikmeden Siz birbirinden değerli dört prensle 448 448 Akılsız imparator için görev dağıtmaktan daha önemli bir şey yoktur. halkın, sarayın ve ülkenin selâmetine. (Birincisine) Senin eserindi, ey prens, ordunun o düzenli — zekice düzeni, Sonradan en önemli anda kahramanca —cesurca yönetimi Göster kendini barışta da, zamanın gerektirdiği gibi. Atıyorum seni Başmareşallığa, veriyorum sana kılıcı. Taşırım o zaman kılıcı tüm parlaklığıyla, tutarım onu hep senin yanı başında, Hazır dururum sonsuza kadar majestelerinin yanında. Değildir kolay bu görev. Sensin en yüksek yetkili, saray görevlileri arasında, Gördüm kötü hizmetkârları kendi aralarındaki çatışmalar esnasında Gösterilecek onurla senin örneğin bundan böyle, İmparator, saray ve herkes nasıl memnun edilir diye. Sonra açık olmalı kandırmadan ve sakin, aldatmadan. Yeter bana efendim, anlarsan sen beni. İzin var mı uzanmasına hayâl gücünün, o şölen sofrasına. Oturunca sofraya sen, sunarım sana altın kupayı, Tutarım yüzüklerini, zevke daldığında Dinlenmesi için elinin, sevindireceği gibi beni bakışının. Yardımcı olur belki eğlence neşeyle başlamaya işlere. (Üçüncü prense.) Seni, ilân ediyorum başkilerci. Böylece bundan sonra Sana bağlı av, kümes ve çiftlik işleri. Hazırla özenle seçerek mevsimine göre, En sevdiğim yemekleri. Çalışsın benimle birlikte mutfak görevlileri, Getirmek için uzakta olanı, hızlandırmak için mevsimleri. Cezbetmez seni sofrayı süsleyen, uzaktan gelen turfanda yiyecekler Yeterlidir sana sağlam ve kuvvetli besinler. burada, kaçınılmaz, Genç kahraman, sâki ol sen de. Başsâki olarak sağla Mahzenlerimizin dolmasını en iyi şaraplarla. Kapılarak olanakların cazibesine, kaçırma ölçüyü kendin, Aşma sınırını neşenin. Koşacağım ben de o büyük eğlenceye Donatacağım sofrayı imparatora lâyık, en iyi bir şekilde Süsleyeceğim altından, gümüşten görkemli kâselerle Seçeceğim ama senin için en güzel kadehi Parlak bir Venedik bardağı,449 mutluluk saçan, 449 Venedik'te yapılan bardakların mucizevî bir gücü olduğuna inanılırdı. Goethe'nin babasının da bu bardaklarla dolu bir vitrini vardı. Arttıran şarabın tadını ve sarhoş etmeyen insanı. Koruyacaktır ama seni, ey yüce imparator, ölçülü olman en fazla. Uludur imparatorun sözü, sağlar her nimeti Gerekir ama soylu bir anlaşma pekiştirmek için onu, Gerekir bir imza. Hazırlamak için bunları usulünce, Görüyorum, çıktığını bu işin adamının ortaya tam vaktinde. (Başpiskopos gelir.) Dayanırsa kubbe sağlam bir temele, Olur sonsuz ömrü kesinlikle. Görüyorsun burada dört prensi. Saptadık öncelikle, Evin ve sarayın varlığını artıracak önlemleri. Şimdi ama, ülkenin bütününün güvencesi, Dağıtılmalı, ağırlık ve güç açısından beş kişiye. Üstün olmalılar toprak bakımından onlar diğerlerinden Genişletiyorum bundan dolayı mülklerinin sınırlarını derhal Dâhil ederek bize sırt çevirmiş olanların da miras haklarını. Vaat ediyorum siz sâdık adamlarıma, nice güzel toprakları, Bağışlıyorum bununla beraber sizlere, duruma göre Mirasa konma, satın alma ve takas yoluyla, yayılma hakkını daha geniş topraklara. Sahip olacaksınız bunun dışında, rahatsız edilmeden, Hakkınız olan toprakları kullanmaya Vereceksiniz siz son kararları yargıç sıfatıyla, İtiraz edilmeyecek bu en yüksek makamlardan çıkan kararlara Olacak bundan başka sizde vergiler, harçlar, borçlar, ödenek ve teşvik ve gümrük resmi, Maden, tuz gelirleri ve para bastırma yetkisi. Çünkü ödemek için şükran borcumu bütünüyle, Yükseltiyorum sizleri tahta en yakın mevkiye. Vererek güç ve yetki bize, artırıyorsun kendi kudretini de. İstiyorum vermek siz beşinize daha da yüksek rütbeler. Yaşıyorum ben ülkem için ve alıyorum zevk de yaşamaktan Ancak yüce atalarımın sonları, döndürüyor kuşkulu bakışlarımı Bu aceleci çabadan tehlikelere doğru. Ayrılacağım ben de siz sâdık adamlarımdan, gelince vakti Olacak o zaman göreviniz sizin, seçmek yerime gelecek kimseyi. Çıkarın onu, giyince tacı, kutsal kürsüye, Ve son bulsun barış içinde şimdi esen fırtına, şiddetle. Dolaştığı sürece bu sâdık kan damarlarımızda, Bir vücuduz biz, harekete geçecek isteminle kolayca. senin Gerçi, özgürsünüz, sahibi olarak bu malların, istediğinizi yapmakta, Yalnız onları bölmemek şartıyla, Ve çoğalttığınız ölçüde bizden aldıklarınızı, Geçsin aynı ölçüde en büyük oğlunuzun eline. parşömen kâğıdına gönül Bu en önemli yasayı, getirecek mutluluk ülkeye ve bize İlgilensin kâtiplik temize çekme ve damga işleriyle, Onaylarsın, efendimiz, kutsal imzanla, sen de. (Dünyevi prensler uzaklaşır.) Gitti kâtip, kaldı piskopos burada, Bulunmak için ciddi bir uyarıda sana. Endişeleniyor onun baba yüreği senin için. Konuş. Gerçi oturuyorsun, görünüşe bakılırsa, sağlam tahtında, Ne yazık ki ama. Dokunuyor bu ulu tanrının ve papa babamızın çıkarlarına. Öğrenecek olursa papa, cezalandıracaktır seni ânında, Mahvedecektir senin günahkâr ülkeni kutsal ışınlarıyla. Çünkü unutmuş değil o henüz senin o büyük gününde, taç giydiğinde, Kurtardığını, o büyücüyü. Tacındaki taşlardan saçılan o ilk merhamet ışığı, İsabet etti o lânetli başa, Hıristiyanlığın aleyhine. Dövün sen şimdi, ödemelisin suçlu mutluluğunun kefaretini Vermelisin o yüksek makama derhal uygun bir bedel Şu geniş tepelik araziyi, senin otağının kurulduğu, Kötü ruhların, seni korumak amacıyla toplandığı, Yalancılar prensine uyduğun o yeri, Bağışla, dinle inançlı öğütlerimi, kutsal bir amaca, Dağı ve eteklerinde uzanan geniş ormanı, Yeşil meralarla kaplı tepeleri, Balık kaynayan berrak gölleri, sonra o sayısız dereleri, Kıvrılarak telaşla vadiye dökülenleri, Sonra o geniş ovayı, çayırları, çimenleri, kırları da birlikte. Göstermiş olursun pişmanlığını ve arınırsın günahlarından. karşısında Yükseliyor hayâlimde hızla güçlü duvarlar Aydınlatıyor sabah güneşinin ışıkları şimdiden mihrabı,450 450 Kiliselerde mihrap doğuya baktığından güneş ışıkları ilk önce oraya girer. Giriyor haç biçimine bina, genişledikçe Sevindiriyor inananları yükseldikçe tapınak Giriyorlar büyük kapıdan derin bir tutkuyla Başladı bile duyulmaya ilk çanlar dağlarda ve ovalarda. Çınlıyor yüksek kulelerden göklere yükselen sesleri, Kavuşuyor yeni bir hayata günahkâr. Açılış töreninin yapılacağı o kutlu günde —gelse o gün.— En büyük süs varlığın olacak senin. Yeter. Hissediyorum şimdiden yüceldiğini ruhumun. piskopos olarak formaliteyi, bitirmek için işleri. Bağışlarsın toprakların tüm gelirlerini, eser bitince, Kiliseye Ondalığı, harçları, gümrüğü, Sonsuza dek. Gerek var çok şeye korunması için lâyıkıyla, Ve çıkartacaktır büyük masraflar özenle idaresi. Hızla tamamlamak için binayı bu ıssız yerde Verirsin bir kaç altın gasp ettiğin hazinenden de. Bunlardan başka —söylemeden edemeyeceğim — Gerekecek uzaklardan kereste ve kireç ve taş gibi malzemeler. Yapar halk taşımacılığı, yol gösterince papazlar Kutsar kilise, yardım edeni kendisine. (Çıkar) Bağışla, ey efendim. Bahşedildi o çok kötü adama Memleketin sahilleri aforoz edilecek ama o, Vermezsen eğer pişman olarak Oranın da ondalığını, harçlarını, vergilerini yüce kiliseye. Korusun bizim için sözünüz geçerliliğini. (Yalnız) Dağıtacağım herhalde böylece tüm ülkeyi sağa sola. Beşinci Perde Evet. Bunlar işte, o koyu renkli ıhlamurlar, Duruyorlar orada, yaşlarının verdiği güçle, Ve bulacakmışım onları meğerse Bu kadar uzun yolculuktan sonra yine. Değil mi o eski yer burası, Beni barındıran şu kulübe, Fırtınadan kabaran dalgaların Fırlattığı beni kumların üstüne. Kutsamak isterim ev sahiplerimi, O yardımsever, cesur çifti. Bugün beni karşılayamayacak kadar, Ya şlıydılar o zaman bile. Ah, ne iyi insanlardı onlar. Çalsam mı kapıyı. Seslensem mi. —Selâm size. Eğer, konuksever sizler, bugün de Tadıyorsanız iyilik yapma mutluluğunu. Metamorfoz daki bu yaşlı çift, Frigya'daki tek dindar ve iyi kalpli insanlar olarak tanrıları (Jüpiter ve Merkür) misafir etmişlerdir. Bunun üstüne Jüpiter onları, tüm ülkeyi sular altında bırakan sellerden kurtarmış ve birbirlerinin ölümlerinin acısını görmeyeceklerine söz vererek onları meşe ve ıhlamur ağacına dönüştürmüştür. (Çok yaşlı bir nine.) Sevgili konuk, yavaş. Yavaş. Gürültü etme. Uyandırma kocamı. Zindelik sağlar uzun uyku yaşlıya Kısa süre uyanık kaldığı zamanda. Baucis misin sen, çabalayarak Can vermiş olan o yarı ölü dudaklara. (Kocası gelir) Philemon değil misin sen, var gücüyle Kurtaran hazinemi dalgalardan. Hızla ısıtan ateşinizin alevleri, Küçük çanınızın gümüş sesi Vermişti size o korkunç macerayı Engelleme gücü. Ve bırakın ilerleyeyim Seyredeyim o uçsuz bucaksız denizi. Bırakın diz çökeyim. Bırakın dua edeyim. Öyle daralıyor ki yüreğim. (Kumların üstünde ilerler.) Bırak koşsun, bırak şaşırsın. İnanmayacak çünkü gördüklerine. (Gezginin yanında durarak) Sizi hırpalayan denizin, Köpürerek vahşice üst üste yığılan dalgaların, Görüyorsunuz dönüştüğünü bir bahçeye, Bakın bu cennet manzarasına. Yaramıyorum bir işe, yaşlandım artık, Koşamıyorum, eskisi gibi, herkesin yardımına. Ve gücüm tükendiğinde, Çekilmişti çoktan dalgalar da. Akıllı efendilerin cesur uşakları Kazdılar çukurlar, çektiler setler, Daralttılar denizin alanını, Olmak için egemen ona. Bak şu yeşeren çayırlara, Otlaklara, bahçelere, köylere ve ormanlara.— Gel şimdi ama ve çıkar tadını Kaybolacaktır çünkü güneş az sonra.— Geçiyor orada yelkenliler en uzaklarda, Arıyorlar gece için bir barınak, güvenli Biliyorlar yuvalarını kuşlar gibi Çünkü var artık bir liman orada. Görebilirsin böylece uzaklarda Önce denizin mavi sahillerini, Sonra da sağda ve solda, boylu boyunca, Sıkışık yerleşim alanlarını yan yana. (Üçü beraber yemek masasında, küçük bahçede) Ve bir lokma Atmıyor musun kuruyan ağzına. Seversin sen konuşmayı anlat ona. Bir mucizeydi, harika. Bugün bile aklımda hâlâ Çünkü bütün olup bitenler Gelişmedi doğal koşullarda. Duyurmadı mı haberci olacakları Bağırarak buradan geçerken, var gücüyle. Atıldı ilk adımlar Bizim kumsallardan uzak olmayan bir yerde Çadırlar, barakalar. —Derken, yeşilliklerin arasında Yükseliverdi bir saray anında. Yükseliveriyordu bir set ertesi gününde. Akıyordu kurban giden insanların kanı, Duyulurdu geceleri inleyenlerin çığlığı Yuvarlanıyordu kor ateşler denize doğru Açılıvermişti ertesi sabah bir kanal. Göz koymuştu o imansız adam Bizim kulübemize, bizim bahçemize. Böbürleniyordu komşu olarak hepimize, İstiyordu boyun eğmemizi kendisine. Diren sen kendi makamında. Çalalım çanları, çökelim diz, edelim dua Ve güvenelim o sonsuz tanrıya. (Geniş bir yapay bahçe. Büyük, düz bir kanal) (Faust, çok ileri bir yaşta, gezinerek, düşünerek) Büyük bir tekne, Girmek üzere buradaki kanala. Dalgalanıyor rengârenk flamalar neşeyle, Bekliyor hazırda kalın direkler Sayar mutlu kendini, sana sığınan her gemici, Selâmlıyor talih seni bu en mutlu çağında. (Kumsaldaki çan çalmaya başlar.) Yaralıyor alçakça İnsanı, hain bir mermi gibi. Uzanıyor ülkem önümde sonsuz bir şekilde, Alay ediyor arkamdaki dertler benimle, Hatırlatıyor kindar seslerle Değil pürüzsüz egemenliğim. Ihlamurların bulunduğu yer, o kara kulübe, Değil benim harabe halindeki küçük kilise. Ve isteseydim dinlenmek orada, Ürperirdim yabancı gölgeler karşısında, Sıkıyor bunlar canımı— Ah, olsam keşke buradan uzakta. Tepesine kadar dolu Sandık, kutu ve çuvallarla. (Yabancı ülkelerin değişik ve zengin ürünleriyle dolu görkemli bir kayık.) (Mefistofeles. Üç güçlü arkadaşıyla birlikte.) Olsun selâm efendimize, Patronumuza. (Kayıktan inerler, mallar karaya taşınır.) Çıkmıştık sadece iki gemiyle yolla, Döndük şimdi yirmi taneyle limana. Yaptığımız işlerin büyüklüğü, Taşıdığımız yükten belli. Verir özgürlük açık deniz ruha Kim oturur da düşünür orada. Yarar işe el çabukluğu sadece Yakalarsın gemileri, balık tutar gibi, Ve geçirdin mi ele üç tanesini, Takılır kancaya dördüncüsü Haraptır hali beşincinin, Olur hakkı gücü olanın. Sorulmaz nasıl olduğu, sorulur burada ne diye. Gerekmez gemiciliği bilmeme Savaş, ticaret ve korsanlık, Ayrılmaz üçlüdür. Ne selâm ve ne de teşekkür. Getirmişiz efendimize Sanki pislik. Ekşitiyor Yüzünü Beğenmiyor Kralları imrendirecek bu ganimeti. Almıştınız siz zaten Payınıza düşeni. Sadece Vakit geçirmek içindi bu İsteriz yoksa Hepimiz eşit miktar. Ve girince içeriye o Görünce bu zengin manzarayı, Hesaplayacaktır hepsini, Daha ayrıntılı, Etmeyecektir kesinlikle Cimrilik Ve verecektir donanmaya Ziyafet üstüne ziyafet. Geliyorlar rengârenk kuşlar yarın, Yapacağım hazırlık onlar için. (Yükleri götürürler.) Ödüllendiriliyor üstün bilgelik Uzlaştı kıyılar denizlerle, Alıyor deniz memnuniyetle Kıyılardan gemileri, yol almaları için hızla. Söyle öyleyse, buradan, bu saraydan Eriştiğini kolunun tüm dünyaya. Başladı herşey burada Kuruldu burada ilk kulübe Kazılmıştı küçük bir çukur, Sıçratıyor şimdi suları kürekler gayretle. Senin yüksek görüşün, adamlarının çabası Kazandı denizin, toprakların mükâfatını. Buradan— Budur işte beni ezen ağırlığıyla. Söylemem gerek senin gibi becerikli bir adama Saplanıyor hançer gibi kalbime, Değil mümkün dayanmak buna. Ve utanıyorum söylerken Çekilmeleri gerek şu yukarıdaki yaşlıların, İstiyorum yerleşmek ıhlamurların altına Benim olmayan o bir kaç ağaç, Sarsıyor dünya varlığımı. İsterdim seyretmek oradan uzakları, Kurarak iskeleler daldan dala, İsterdim genişletmek görüş alanımı, Görebilmek için bir bakışta, Neler yaptığımı, İnsan aklının o şaheser eserini, Birleşerek keskin zekâyla Halka sağladığı geniş yerleşim alanını. Oluyoruz biz, en fazla acı çeken böylece Hissediyoruz yoksunlukları zenginlik içinde. Şu küçük çanın sesi, ıhlamurun kokusu Daraltıyor içimi sanki kilisede veya mezardaymışım gibi. Herşeyi yenen iradenin gücü Yetersiz kalıyor şu kumların üstünde. Nasıl kurtulurum bu dertten ben. Çalıyor o küçük çan ve çıldırıyorum ben öfkeden. Kim inkâr edebilir ki bunu. Kayıp bir düş gibi. Gerekmiyor muydu çoktan, bir sömürge kurman burada. Gidin öyleyse ve çıkartın evlerinden onları. Biliyorsun ya, ihtiyarlara ayırdığım O güzel çiftliği. (Keskin bir ıslık çalar. Uç kurnazlar ortaya çıkarlar.) Ve kutlanacak yarın donanma bayramı. (Regum, I, 21) Doğmuşum görmek için, Görevlendirilmişim bakmak için, Adadım kendimi bu kuleye, Hoşuma gidiyor bu hayat. Bakıyorum uzaklara, Görüyorum yakınlarda, Ayı ve yıldızları, Ormanı ve karacayı. Böylece hepsinde Görüyorum o sonsuz güzelliği, Ve beğendikçe onları, Beğeniyorum kendimi de. Siz, şanslı gözler, Gördükleriniz şimdiye kadar, Ne olursa olsun, Öyle güzeldi ki. (Sessizlik.) Keyif etmek için değil sadece, Yerleştirilmem bu kadar yükseğe. Ne dehşetli bir korkudur Tehdit eden beni bu karanlık dünyadan. Görüyorum saçıldığını kıvılcımların Ihlamurlar arasındaki yoğun karanlıktan Karıştırıyor her yeri gittikçe yayılan, Rüzgârın körüklediği korlar. Ah, yükseliyor alevler, Yosunla kaplı ve rutubetli kulübenin içinden. Bekleniyor acele yardım, Yok kurtarmaya gidecek onları. Ah, iyi kalpli ihtiyarcıklar, Dikkat ederlerdi her zaman ateşe, Oluyorlar şimdi kurban dumanlara. Ne korkunç bir serüven bu. Parlıyor alevler, kızıl kora Dönüştü yosunla kaplı o siyah çatı. Kurtulabilseler bari o iyi yürekli insanlar Cehennem alevlerinden. Uzatıyorlar parlak şimşekler dillerini Yaprakların, dalların arasından Çıtırdayarak yanan kuru dallar, Kor oluyorlar anında ve düşüyorlar. Gözler bunları da mı görecekti. Ş art mıydı bu kadar iyi görmem uzağı sanki. Çöküyor küçük kilise Ağırlığı altında devrilen dalların. Yılan gibi kıvrılan sivri alevler Ulaştı bile tepelerine ağaçların. Ağaçların oyuk gövdeleri tutuşuyor Köklerine kadar, yanıyor erguvan rengi.— (Uzun bir sessizlik, şarkı sesleri) Binlerce yıldır gözleri okşayan o manzara, Yok oldu gitti bir anda. (Balkondan, kumsala doğru) Nedir bu yukarıdan işitilen iniltiler. Ulaştı buraya sözler, erişemedi ama sesler. Yakınıyor kuledeki bekçim, kahrediyor Yüreğimi bu sabırsızca yapılan eylem. Yok olduğuna göre ıhlamurlar Dönüştüklerine göre yarı kömüre, Dikilebilir bir gözcü kulesi onların yerine, Bakmak için sonsuzluğa. Görüyor gibiyim şimdiden, Yaşlı çifti barındıracak yeni konutu, Cömertçe yardımlarımla Geçirecekler son günlerini orada mutlu. Çaldık kapıyı, yumrukladık, Ve olmadı yine de açan. Sarstık, yumrukladık sürekli, Yıkılıverdi çürük kapı. Bağırdık yüksek sesle, ve verdik gözdağı Olmadı duyan sesimizi, Ve olduğu gibi benzer durumlarda Duymuyorlardı, istemiyorlardı duymak. Gecikmeden ama biz de, Çıkarttık onları kulübeden. Çekmedi yaşlı çift çok acı Öldüler korkudan, yığılarak yere. Serdik yere, bir yabancıyı da Saklanan orada ve saldırmak isteyen kılıçla. Bu kısa boğuşma ânında Çevreye sıçrayan korlardan Tutu ştu samanlar yükselmekte şimdi Onları yakan alevler. Takastı istediğim benim, soygun değil. Lânetliyorum bu düşüncesizce, vahşi hareketi, Paylaşın kendi aranızda bu lâneti. Ve cesursan ve direnirsen eğer, Atarsın varını yoğunu ve kendini tehlikeye. (Çıkar) Sürüklüyor buraya dumanı ve sisi. Aceleyle verilen emir, getirildi yerine acele.— Nedir o gölge gibi süzülen şey bu yana. (Dört yaşlı kadın ortaya çıkar.454 ) 454 Shakespeare'in Macbeth adlı oyunundaki dört cadılar örneği. Borçtur benim adım. Dönüşürüm gölgeye ben de öyleyse. Dert, sokuluverir o anahtar deliğinden içeriye. (Dert kaybolur.) Arkadan, arkadan. Uzaktan, uzaktan, Geliyor o, kardeşimiz, geliyor oradan ölüm. Ağızlarından çıkan söz sanki dertti , İzledi onu kafiyeli bir söz ölüm.455 455 Almanca'da Not-Tod (yoksunluk ve ölüm) kelimeleri kafiyelidir. Boğuk, hayâlet gibi bir sesti. Kazanamadım henüz özgürlüğümü. Bırakabilseydim büyücülüğü tümüyle bir kenara, Unutabilseydim büyücü sözlerini tamamıyla, Durabilirdi karşında, ey doğa, bir adam tek başına, Değerdi işte o zaman, insan olmaya. Öyleydim ben de evvelce, karanlıklara dalmadan, Lânetlemeden önce, kendimi ve dünyayı ağır sözlerle. Doldu etraf şimdi hayâletlerle, Bilmiyor onlardan nasıl kurtulacağını hiç kimse. Gülse bile tek bir gün aydınlık —akıllıca yüzümüze, Sarar düşlerin ağı bizi gece. Dönünce yeşil ovalardan neşeyle Ötse bir kuş, sorarız acaba neden öttü, felâket habercisi mi diye. Sarılırız er veya geç bâtıl inançlarla Oluyor, gösteriyor belirtilerini, tehdit ediyor gibi. Ve sinerek böylece, kalırız tek başına.— Gıcırdıyor kapı ve girmiyor yine de kimse içeriye. (irkilerek) Var mı burada birisi. olmalı bu sorunun cevabı. Uzaklaş. Dikkat et, söyleme sakın büyülü bir söz. Yaparım acımasız zorbalıklar Yollarda, dalgaların üstünde, Bir yol arkadaşıyım, hep korku salan, Olurum her yerde istenmesem de, Övüldüğü kadar da lânetlenen.— Karşılaşmadın mı sen hiç dertle. Yakaladım her türlü zevki saçlarından, Bırakıverdim, tatmin etmeyeni beni, Saldım, gitmesi için, elimden kaçanı. İstedim sadece ve sadece gerçekleştirdim Ve istedim tekrar tekrar ve zor kullanarak Geçirdim fırtınalı bir hayat Önceleri büyük ve güçlüydü, Ama atıyorum şimdi adımlarımı akıllıca ve ölçülü. Tanırım yerküreyi yeterince. Kapalıdır bizim için öbür dünyaya açılan pencere Aptaldır, gözleri kamaşarak bakanlar oraya, Sananlar kendilerine benzeyenler olduğunu bulutların üstünde. Durmalı insan sapasağlam hayatta ve bakmalı buradan etrafa Sessiz kalmaz dünya çalışkan insanlar karşısında. Ne gerek var sonsuzluğa kaymasına. Tutulabilir elle, tüm bildikleri. Sürdürmeli bu şekilde dünyadaki günlerini Hortlarken hayâletler devam etmeli yoluna, Bulmalı, ilerlerken yolunda, acıyı ve mutluluğu, O, tatmin olmayan bir an bile. Olsa da sağlam duyguları Yerleşmiştir karanlık onun yüreğine, Bilemez yararlanmayı Tüm bu nimetlerden. Kaygılandırır onu mutluluk ve mutsuzluk, Çeker açlık, bolluk içinde, Olsun isterse sevinç, isterse acı, Erteler hepsini ertesi güne, Bakar sadece geleceğe, Ve yarım kalır işleri böylece. Etkileyemezsin beni bu şekilde. İstemiyorum duymak bu saçmalıkları. Git işine. Bu nakarat, Çıldırtır en akıllı insanı bile. DERT Gitmeli mi, gelmeli mi yoksa. Veremez karar bir türlü Dümdüz bir yolun ortasında Yürür sendeleyerek, korkak adımlarla. Batar giderek dibe, Görür herşeyi daha çarpık, Sıkar kendini de başkalarını da, Boğulur nefes alabildiği halde, Cansızdır boğulmuş olmasa bile. Ne çaresizdir, ne de ister teslim olmak. Yuvarlanmadır bu bir öylesine, engellenemeyen, Acı içinde bir vazgeçme, aykırı bir mecburiyet, Bazen kurtuluş, bazen eziliş, Yarım uyku ve kendini toparlayamama Mıhlar onu olduğu yere Ve hazırlar cehenneme. Uğursuz hayâletler. Davranıyorsunuz siz böyle İnsan nesline, bininci kere Çevirirsiniz sıradan günleri bile Ağlarınıza dolanmış iğrenç bir kargaşanın işkencesine. Zordur, bilirim, kurtulmak cinlerden, Koparmak o ruhsal—güçlü bağları Tanımayacağım ben ama, ey dert, Senin sinsi ve büyük gücünü. Kördür insanlar yaşamları boyunca Şimdi, ey Faust, olacaksın kör sen de sonunda. (Dert Faust'un yüzüne üfler.) Dolduruyor gittikçe yoğunlaşan bir karanlık burayı, Parıldıyor içimde yine de berrak bir ışık Gerçekleştireceğim hemen, düşündüğümü Sözüdür efendinin önemli olan. Kalkın yataklarınızdan, ey uşaklar. Hepiniz teker teker. Gösterin herkese sevinçle, düşündüklerimi cesaretle. Kapın âletleri. Sallayın kazmaları ve kürekleri. Gerçekleşmelidir tasarlanan işler. Sıkı düzen ve hızlı çalışmayı İzler en büyük ödüller Tamamlanması için en büyük eserin, Yeter Bir akıl bin kişiye. (Işıldaklar) Buraya, buraya. İçeriye, içeriye. Siz, ey titrek Lemurlar,456 456 Eski bir Roma halk inancına göre ölen kötü kimselerin etsiz ve güçsüz hayâletlerinin kemikleri. Tellerden, sinirlerden ve kemikten Yapıştırılmış yarı yaratıklar. Sivri kazıklar şurada işte, Uzun, ölçüm yapılacak zincir de Neden çağırıldığımıza gelince, Hatırlamıyoruz bile. Davranın kendi ölçülerinize göre Yatsın yere en uzun boylunuz boylu boyunca. Havalandırsın diğerleri etrafındaki çayırı. Yapıldığı gibi babalarımız için, Kazın dörtgen bir çukur. Saraydan bu daracık konuta Gelişti böylesine aptalca işler sonunda. Henüz gençken ve yaşarken ve severken,457 457 Shakespeare'in Hamlet (V,l) piyesindeki mezarcının şarkısı örneği. Ne güzel gelirdi herşey bana. Nerede varsa neşeli bir şarkı ve eğlence, Sürüklerdi ayaklarım beni o yere. Yakaladı şimdi sinsi yaşlılık beni Topal değneğiyle Takıldı ayağım mezarın kapısına Niye açıktı ki bu kapı. Nasıl da sevindiriyor kazmaların tıkırtısı beni. Benim için çalışan kalabalığın sesi bu, Barıştıran toprağı kendiyle, Sınır çeken dalgalara, Çevreleyen denizi sağlam bir kuşakla. Mahvoldunuz siz her bakımdan Uzlaştı tüm unsurlar bizimle, Ve yöneliktir amaç sadece yok etmeye. Getir onları gayrete, tatlı dille veya tehditle. Ver para, kandır, sıkıştır. İsterim bilgi günü gününe Kazılan hendeğin ilerlemesi hakkında. Sağlıyorum milyonlarca insana yer, Güvenli olmasa da, elverişli çalışmaya, özgür yaşamaya. Yeşil bu arazi, verimli. İnsanlar ve hayvanlar Kavuşacaklar bu yeni topraklarda rahata, Yerleşecekler hemen o koskoca tepeye, Cesur ve becerikli bir topluluğun meydana getirdiği. Olacak cennet gibi bir ülke buranın içerisi Çıksın isterse kuduran dalgalar kıyıda setin üstüne. Ve kabarıp yardığında deniz, deldiğinde engeli, Koşacak toplanan halk, kapatmak için açılan gediği. Evet, adadım bu fikre ben tamamıyla kendimi. Şudur son sözü bilgeliğin Hakkeder özgürlüğü ve yaşamı ancak, Her gün onları yeniden kazanmaya çalışan kişi. Ve geçer burada, tehlike içinde, Çocukluk, olgunluk, yaşlılık yıllarının en değerli çağları. İsterdim görmek bir kaynaşmayı böyle, Özgür topraklarda özgür halkla birlikte. Diyebilirdim o zaman ân'a Geçme dur, öyle güzelsin ki. Yeryüzünde yaşadığım günlerin izi Silinemez yüzyıllarca . Önduygusuyla böyle yüce bir mutluluğun Çıkarıyorum şimdi o en güzel ân'ın tadını. (Faust arkaya doğru düşer, Lemurlar onu tutup yere yatırırlar.) Karşı koyan bana öylesine güçlü, Yeniliyor zamanın hükmüne yatıyor ihtiyar burada yığılmış kumlara. Duruyor saat— Susuyor gece yarısı gibi. Düşüyor yelkovan— Tamamlandı iş. Aptalca bir söz bu. Neden bitsin ki. Bitmek ve salt yokluk aynıdır tamamen ikisi de. Ne işimize yarar sonsuz yaratılış. Dönüştürmek yaratılanı hiçliğe. Bitti artık. Nedir bunun anlamı. Var olmamıştı hiç , demek gibi bir şey bu, Ve dönüp dolaşıyor daire halinde, sanki varmış gibi. Yeğlerim ben bundan dolayı sonsuz boşluğu. Nerede hani masa ve iskemleler. Kurtarmak için şeytandan ruhları. Başvuruyoruz bildiğimiz eski usule, Sayılmayız pek başarılı yenilerinde Yapabilirdim ben tek başıma yoksa bunu, Gerekiyor şimdi çağırmam yardımcının yardımcılarını. Kötüdür durumumuz her bakımdan Süregelen alışkanlıklar, eski haklar, Güvenilmiyor artık hiç birisine. Çıkarken ruh son nefesinde bedenden, eskiden, Gözetlerdim ben onu, ve, çevik bir fare gibi, Şıp. diye yakalardım sımsıkı kavrayan pençelerle. Bocalıyor oysa şimdi ve bu karanlık yeri, İstemiyor bırakmak, o kokuşan cesedin iğrenç evini Birbirinden iğrenen unsurlar, Kovuyorlar onu sonunda iğrenerek. Ve çatlatsam da kafamı günlerce ve saatlerce, Kalıyor Ne zaman. Nasıl. ve Nerede. can sıkıcı sorular olarak yine de Yitirdi gücünü eski ölüm Şüpheleniliyor hattâ Acaba mı. diye uzun süre. Bakmışımdır çok kez kaskatı uzuvlara ihtirasla Görünüştü bu sadece. Kımıldıyordu, kıpırdıyordu hepsi tekrar. (Sıra başı gibi önde tuhaf, büyü hareketleri yapar.) Yaklaşın haydi hızla. Sıkılaştırın adımlarınızı daha fazla, Düz boynuzlu, kıvrık boynuzlu efendiler. Getirin, halis şeytan kanından ve canından olan sizler, Cehennemin ağzını da birlikte. Çoktur cehennemin ağızları458 gerçi. Pek çoktur hem de. 458 İşaya (5,14). Ortaçağlar'daki cehennem tasviri. Yutar mevkiine ve saygınlığına göre insanları Bu son oyuna da ama ileride Verilmeyecek o kadar önem. (Sol tarafta cehennemin korkunç ağzı açılır.) Aralanıyor sivri dişler fışkırıyor kızgın alevler Boğazının dibinden öfkeyle, Ve kaynar buharların gerisinde Görüyorum alevler şehrini sonsuz korlar içinde. Çarpıyor kızıl dalgalar ta dişlere kadar, Çabalıyor yüzmeye lânetliler, kurtuluş ümit edenler Kırıyor ama dev gibi sırtlan onların ümitlerini, Ve dönüyorlar korku içinde o kızgın yola geri. Var hâlâ keşfedecek çok şey kıyıda köşede Daracık bir alanda bu kadar korkunç şeyler. İyi ediyorsunuz korkutmakla günahkârları Sanıyorlar onlar yalan ve uydurma ve hayâl, bunları. (Kısa, düz boynuzlu şişko şeytanlara.) Hey, ateş yanaklı göbekli herifler, Şişmişsiniz beslenerek cehennem kükürdünden. Kütük gibi, kısa, hiç kıpırdamayan enseler. Bekleyin pusuda burada, aşağıda, parlıyor mu fosfor gibi diye.459 459 Ruhun beyindeki fosfordan oluştuğunu kabul eden materyalist öğretiye gönderme. Küçücük bir ruh bu, kanatlı Psyche 460 460 Psyche, eski Yunancada kelebek demektir ve ruh, soluk, can ile eş anlamlı​d ır. Yolarsanız kanatlarını, dönüşür iğrenç bir solucana. Vuracağım damgamı ona, Atın gitsin sonra ateş girdabına. Dikkat edin siz aşağı bölgelere, Şişko tulumlar sizi. Budur göreviniz sizin. Bilinmez kesinlikle, hoşlanıp hoşlanmayacağı Bulunmaktan orada. Sever oturmayı göbekte Kollayın onu, kaçar gider göbeğin deliğinden yoksa. (Uzun, kıvrık boynuzlu sıska şeytanlara.) Siz maskaralar, sırabaşı gibi devler, Yoklayın havayı. Devam edin durup dinlenmeden. Gerin kollarınızı, uzatın sivri tırnaklarınızı, Yakalamak için o kanat çarpanı, o kaçanı. Kötü hissediyor kendini eski evinde, belli, Ve cin, istiyor çıkmak derhal yukarı. (Yukarıdan, sağ taraftan bir ışık halesi iner.) Tüm varlıklara Dostça izleri Gösterin süzülerek Geçerken buradan. Çalınıyor kulağıma bozuk sesler. İğrenç tıkırtılar, İşitiliyor yukarıdan, istenmeyen bir ışıkla beraber Yarı oğlan, yarı kız dırıltıları, Sever sofular bunları. Bilirsiniz, en alçakça anlarımızda Nasıl uğraştığımızı yok etmeye insan soyunu Keşfettiğimiz en âdice işler, Çok bile onların dinî törenlerine. Geliyorlar alçaklar, sinsice. Çekip aldılar elimizden nicelerini böylece. Savaşıyorlar bize karşı kendi silahlarımızla Şeytandır onlar da aslında, maskeli olsalar da. Yenilmek burada, olurdu sonsuz bir utanç adınıza Yaklaşın mezara ve tutunun sıkıca kenarına. (Güller saçarak) Ey güller, göz kamaştıran sizler, Şifa verenler. Dalgalananlar, uçuşanlar, Can verenler gizlice Kanatlananlar minik dallarla, Açanlar goncalarını, Koşun, açın siz de. Fışkırsın bahar, Erguvan ve yeşil renklerle. Götürün cenneti Orada yatanın yanına. Âdet midir bu cehennemde. Sıkı durun siz yerinizde ve bırakın serpsinler onlar gülleri. Geçsin yerine her bir şeytan. Sanıyorlar, uyutacaklarını azgın şeytanı Bu çiçek oyunlarıyla Erirler ve büzüşürler bunlar soluğunuzla sizin. Üfürün haydi, siz üfürücüler. —Yeter, yeter. Soluyor soluğunuzla tüm uçuşanlar. Olmayın o kadar da güçlü. Kapatın ağzınızı ve burnunuzu. Üflediniz sahiden de çok kuvvetli. Bilmezsiniz asla doğru ölçüyü. Kalmıyor ki büzüşmekle Kararıyor, kavruluyor, tutuşuyor. uçuşuyor buraya doğru zehirli-berrak alevlerle Direnin onlara, tutunun sımsıkı birbirinize Tükeniyor güç. Eriyip gitti tüm cesaretleri. Alıyor şeytanlar kokusunu yabancı, yağcı korların. Kutsal çiçekler, Neşeli alevler, Yayarlar sevgiyi, Hazırlarlar sevinci, Gönüllerin istediği gibi. Doğru sözlerle yaşayan, Saydam semalarda Sonsuz topluluklara Aydınlıktır tüm dünya. Rezil ahmaklar. Duruyor tepetaklak şeytanlar, Atıyor takla üstüne takla hantallar Ve yuvarlanıyorlar kıçüstü cehenneme. Kutsuyorum hak ettiğiniz bu buhar banyosunu. Duruyorum ben yerimde.— (Çevresinde uçuşan güllerle atışarak.) Yalancı ışıklar, defolun. Işılda istediğin kadar güçle, Dönüşürsün, yakalanırsan, iğrenç vıcık gibi bir pisliğe. Ne uçuşup duruyorsun. Defolup gider misin hemen.— Yapışıyor zift ve kükürt gibi enseme. Tedirgin edene içinizi, Yummamalısınız gözlerinizi. Girerse zorla içeri, Olmamız gerek gayretli. Sevgi, sevgidir sadece Getiren buraya sevenleri. Yanıyor başım, yüreğim, yanıyor ciğerim. Şeytandan da üstün bir unsur bu. Daha da beter cehennem ateşinden.— Bu yüzdenmiş demek o korkunç iniltileriniz, Mutsuz âşık. uğradığın halde hakarete, Arıyorsun, döndürerek kıracakmış gibi boynunu, sevgilini. Ne oluyor bana. Nedir döndüren başımı öte yana. İçmiştim hani ant, onunla savaşmaya. Öyle düşmanca gelirdi ki bu bakış eskiden bana. Sardı mı içimi bilmediğim bir duygu yoksa. Hoşlanıyorum görmekten bu sevimli gençleri Nedir engelleyen küfür etmekten beni.— Ve verirsem izin aklımı başımdan çelmelerine, Kime denecek o zaman deli, ileride.— Nefret ettiğim bu hoş oğlanlar, Gidiyorlar pek de hoşuma şimdi.— Ey güzel çocuklar, söyleyin bana Değil misiniz Lusifer'in soyundan acaba.461 siz de 461 Lusifer, diğer melekleri tanrıya karşı kışkırtmazdan önce diğerleri gibi, üstelik güzelliğiyle öne çıkan bir melekti. Öyle güzelsiniz ki gerçekten de, istiyorum öpmek sizi. Sanıyorum ki geldiniz tam zamanında. Öylesine rahat, öylesine doğal ki içim, Görmüş gibiyim binlerce kere sizi sanki, Arzuluyorum bir kedicik gibi gizli gizli Görüyorum her bakışımda daha da güzelleştiğinizi. Ah, yaklaşın bana, lütfedin tek bir bakışınızı. Yaklaşıyoruz, kal burada, elindeyse. (Melekler etrafa yayılarak tüm alanı doldururlar.) Yeriyorsunuz bizi lânetli ruhlar diye Ve kendinizsiniz aslında gerçek büyücü ustaları Çıkartırsınız baştan çünkü erkeği ve kadını.— Ne lânet olası bir macera. Bu mudur aşk unsuru. Ateşler içinde tüm bedenim, Hissetmiyorum bile yandığımı ensemin.— Uçuşup duruyorsunuz oraya buraya insenize artık aşağıya. Oynatın o güzel uzuvlarınızı biraz daha dünyevi bir şekilde. Yakışıyor gerçekten de ciddiyet size Ama isterim görmek bir kez olsun gülümsediğinizi. Olurdu bu sonsuz bir zevk benim için. Demek istiyorum ki Âşıkların bakışı gibi. Dudak çevresinde küçük bir hareket, o kadar işte. Senden, uzun boylu çocuk, hoşlandım en çok senden ben, Yakışmıyor bu papaz ifadesi sana, Bak öyleyse biraz şehvetle bana. Olsaydınız bile daha çıplak, görünürdünüz yine de namuslu Şu uzun büzgülü gömlekler fazla geleneksel. Dönüyorlar arkalarını —değer bakmaya arkadan onlara.— Çok iştah kabartıcı bu veletler. Lânetleyenlere kendilerini, Versin ki şifa hakikat, Kurtulsunlar Kıvançla kötülükten, Birleşerek bütünle Olmak için mutlu. —Eyüp gibi, her tarafı Yara bere içinde, kendinden de iğrenen herif, Ve ediyor bayram aynı zamanda, anlayınca tamamen kendi içini, Geldikçe kendine ve kendi soyuna güveni Kurtuldu şeytanın soylu kısımları, Kalıyor ancak derinin üstünde o aşk büyüsü. Yandı tükendi o uğursuz alevler. Ve, olması gerektiği gibi, sövüyorum hepinize birden. Kutsal korlar, Etrafında uçuştukları kişi, Hisseder hayatta kendini Mutlu, iyilerin arasında. Birleşin hepiniz Yükselin ve şükran edin. Arındı hava Alsın ruh nefes. (Faust'un ölümsüz benliğini de birlikte alarak yükselirler.) Ama nasıl. —Nereye gitti bunlar. Getirdi oyuna beni bir çocuk sürüsü. Uçtular göğe doğru ganimetleriyle birlikte Bunun içinmiş demek bu çukuru eşelemeleri. Kaçırdılar benden eşsiz, büyük bir hazineyi O yüce ruhu, bana rehin verileni, Yürüttüler kurnazlıkla gözlerimin önünde. Kime edebilirim şikâyet şimdi. Kim verir bana hakkım olanı geri. Kandırıldın bu yaşlı günlerinde, Hak ettin bunu, kötüdür çok vaziyetin. Davrandım utanç verici, Yok oldu gitti büyük bir emek, aşağılık bir şekilde Âdi bir şehvet, abes aşk hisleri Kandırdı uyanık şeytanı. Ve bu çocukça aptalca şeylerle uğraşıp durdu akıllı deneyimli yaratık, Değil gerçekten küçümsenecek gibi Sonunda onu yenen bu çılgınlık. (Orman, kayalıklar, ıssızlık.) (Dağ boyunca yayılmış, kayalıkların yarıklarına yerleşmiş kutsal keşişler.) Sıçrıyor dalga üstüne dalga, Barındırıyor bizi en ıssız mağara. Dolanıyorlar aslanlar sessizce— Dostça etrafımızda, Gösteriyorlar saygı bu kutsanmış yere, Sevginin kutsal yuvasına. Aşağı yukarı süzülmesi artık yer çekimine bağlı olmadığını göstermektedir. (Bir aşağı bir yukarı süzülerek) Sonsuz sevinç ateşi, Yakıcı sevgi bağı, Yüreğin kaynayan acısı, Coşkun tanrı sevgisi. Delip geçin beni oklar, Yenin beni mızraklar, Parçalayın topuzlar beni, Yakın beni yıldırımlar. Ki yok olup gitsin Fani olan her şey, Parlasın ezeli yıldızı, Sonsuz sevginin. derin. İçi henüz tümüyle ışığa kavuşmamış olan rahip. (Derin bölge) Ayaklarımın dibindeki kayalık uçurum Nasıl dayanıyorsa daha derin bir uçuruma, Nasıl akıyorsa binlerce çay parıldayarak Korkunç çağlayanın köpüklü sularına, Nasıl yükseliyorsa ağaçlar Güçlü güdüleriyle görkemle göklere Öyledir o engin güçlü sevgi de, Yaratan hepsini ve esirgeyen. Var çevremde azgın bir uğultu, Oynuyor gibi yerinden orman ve kayalar, Dökülüyor ama yine de çağlayanlar Sevgi dolu şarıltılarla uçuruma, Görevlendirilmişler, sulamak için vadiyi Arındırmak üzere, Bağrında zehir ve buğu taşıyan havayı, Çakan şimşek, alevler saçarak Habercilerdir bunlar sevginin. Bildirirler bize, Kuşattığını çevremizi o sonsuz yaratıcının. Varsın tutuştursun benim yüreğimi de, Şaşkın-donmuş vaziyette, Kör duyguların sınırları içinde Sımsıkı zincirlerin acısını çeken ruhumu. Ey tanrı. Gider kaygılarımı, Aydınlat sana muhtaç yüreğimi. Seziyor muyum yoksa yaşayanı içinde. Genç ruhların topluluğudur bu. Mutluyuz biz herkes için, herkes için, Var olmak o kadar tatlı ki. Peder Seraphicus, Peder Profundus'a göre daha fazla ışığa kavuşmuştur. Mutlu oğlanlar ona doğru uçarlar. Ey oğlanlar, gece yarısı doğanlar,465 465 Gece yarısı doğan çocuklar hakkındaki bâtıl inançlar. Akıl ve duyguları yarı açılmış olanlar, Ana-babaların yitirdiği, Meleklerin kazandığı çocuklar.466 466 Doğar doğmaz ölen, kendileri hiç günah işlememiş olan bu çocuklar, insanlığın ortak günahını (Adem ile Havva'nın cennetten kovulması) paylaştıkları için günahlarından arındırılmalıdırlar. Seven bir gönül olduğunu, Seziyorsunuz herhalde yaklaşın öyleyse. Yeryüzünün eğri büğrü yollarını, Bilmezsiniz, siz, ey mutlu çocuklar. İnin aşağıya gözlerime Dünyaya ve yeryüzüne özgü organımı, Kullanın kendinizinmiş gibi Bakının çevrenize. (Onları kendi içine alır.) Bunlar ağaçlar, bunlar da kayalar, Çağlayan, yukarıdan dökülen Ve korkunç gürültüyle yuvarlanarak Dimdik yolu kısaltan. Budur çünkü ruhların besini, Egemen olan en özgür gök tabakasında Ebedi sevginin görünümü, Ve mutluluğa dönüşmesi. Oynayın ve söyleyin şarkı Katarak içine kutsal duyguları. Aydınlatacaktır tanrı sizi, Güvenebilirsiniz siz buna Göreceksiniz, Tapındığınızı. Ve birleşirse hele Yükseklerden gelen sevgiyle, Karşılar onu bu mutlular topluluğu Yürekten gelen bir sevecenlikle. Çekiliyordu kötüler serptikçe biz bu değerleri, Kaçıyordu şeytanlar görünce geldiğimizi. Cehennemim alışılmış cezaları yerine Hissetti ruhlar aşk acısını Şeytanların yaşlı ustası bile Kıvrandı acılar içinde. Haykırın sevinçle. Başardık. Ruhun etkin gücü Unsurları Çekince kendine, Ayıramaz hiçbir melek Bu birleşik ikiz doğayı Sonsuz sevgidir ancak Kopartacak birbirinden onları. Berraklaşıyor bulutçuklar Görüyorum heyecanlı bir kalabalık Oluşan mutlu oğlan çocuklardan, Kurtulmuşlar baskısından yeryüzünün, Toplanmışlar halka halinde, Çıkarıyorlar keyfini Bu yeni baharının ve güzelliklerinin Yukarı dünyanın. O, daha başlangıçta, Tamamlamak için gelişimini Katılsın bunların arasına. Çözün yumağını,467 467 Kozanın yumağı burada dünya artıkları olarak anlaşılmalıdır. Onu saranı. Büyüdü ve güzelleşti anında Kavuşunca kutsal yaşama. (En yüksek, en saf hücrede.) Görülüyor buradan serbestçe, Yükselmiş ruh. Geçiyor oradan kadınlar, Süzülerek yükseklere. O görkemli, içlerinde, Yıldızlardan bir çelenk içinde, Göklerin kraliçesi Anlıyorum bunu parıltısından. (Coşkuyla) Ey, evrenin en yüce hâkimi, Ver izin, seyredeyim, Göklere gerilmiş o mavi çadırda Gizemini senin. Hoş gör sen, bir erkeğin yüreğini Ciddiyetle ve zarafetle coşturan Ve kutsal bir aşk heyecanıyla Sana koşturanı. Yenilmez cesaretimiz bizim, Duyulunca yüce buyruğun Hafifler içimizdeki korlar bir anda, Kavuşturunca sen bizi huzura. Bakire, saf en güzel anlamda, Ana, lâyık saygıya, Bizim için seçilmiş ece, Tanrılarla eş değerde. Sarıyor etrafını Hafif küçük bulutlar Tövbekâr kadınlar bunlar, Narin topluluklar, Dizlerin etrafında Soluyanlar esiri, Niyaz edenler bağışlanmayı. Sen, ey dokunulamayan, Görmezsin