girmesi gerekiyordu. Babası da birazdan evde olurdu. Bir dakika, diye yanıtladı annesini. Topaç döndürüyorum. Ama annesi duymadı. Çünkü camı çoktan kapatmıştı. Edvard bağırmayı kesmişti. Birden her yer sessizliğe büründü. - 22 Doktor Buer'in Muayenehanesi. 22 Aralık 1999. Yaşlı adam saatine baktı. Yaklaşık on beş dakikadır bekleme salonunda oturuyordu. Konrad Buer'in muayenehanesine yaptığı eski ziyaretlerinde, hiç beklememişti. Konrad, rahat bir programda çalışmak için bir gün içinde çok fazla hastaya randevu vermezdi. Bekleme salonunda oturan bir adam daha vardı. Siyah tenli bir Afrikalı. Haftalık bir derginin sayfalarını karıştırıyordu. Yaşlı adam, Afrikalıdan uzak oturmasına rağmen, elindeki derginin kapağında yazılanları rahatlıkla okuyabildiğini fark etti. Kraliyet ailesi ile ilgili bir şeyler yazıyordu. Yoksa Afrikalı bu haberi mi okuyordu. Norveç kraliyet ailesi hakkında bir makale mi okuyordu. Bu fikir kulağa son derece komik geliyordu. Afrikalı, sayfayı çevirdi. Adamın bıyıkları, dudaklarının yanında hafifçe aşağı sarkıyordu. Tıpkı yaşlı adamın bir gece önce tanıştığı kuryenin bıyıkları gibi. Oldukça kısa bir görüşme olmuştu. Kurye, Volvo marka bir arabayla konteynır limanına gelmişti ve o araba da muhtemelen kiralıktı. Kenara çekti ve pencereyi açıp parolayı söyledi Meleğin Sesi. Bıyıklan Afrikalının bıyıkları ile aynıydı. Gözlerinde hüzünlü bir bakış vardı. Hemen söze girdi ve güvenlik nedeniyle silahı yanında getirmediğini söyledi. Silahı almak için birlikte bir yerlere gitmeleri gerekiyordu. Yaşlı adam tereddüt etti. Sonra düşündü. Niyetleri beni soymak olsaydı, çoktan yaparlardı dedi ve arabaya bindi. Resepsiyonun önünden geçerlerken, Betty Andresen'i gördü. Bankonun arkasında duruyordu ama onları fark etmedi. Kurye, çantadaki parayı sayıyor ve Almanca rakamlar mırıldanıyordu. Yaşlı adam kuryeye nereli olduğunu sordu. O da ailesinin Alsas'dan geldiğini anlatınca, yaşlı adam bir zamanlar orada olduğunu söyledi. Sennheim'da. Üniversite Kütüphanesi'nde internete girerek Mârklin tüfeği hakkında saatlerce araştırma yapmıştı. Sıradan bir av tüfeği gibiydi ama kesinlikle çok daha büyüktü. Kurye tüfeğin parçalanın nasıl birleştireceğini anlattı. Yaşlı adama Bay Uriah diye hitap ediyordu. Yaşlı adam, tüfek parçalarını sırt çantasına koydu ve asansöre binerek resepsiyon katına indi. Bir an için Betty Andresen'in yanına gitmeyi düşündü. Kendisine bir taksi çağırmasını isteyecekti. Merhaba. Yaşlı adam başını kaldırdı. Sanırım seni bir işitme testine sokmamız lazım. Dr. Buer kapının eşiğinde durmuş, gülümsüyordu. Yaşlı adamı muayeneye aldı. Doktorun gözlerinin altındaki torbalar, daha da çok büyümüştü. Sana üç kere seslendim. Ben adımı unuttum, dedi yaşlı adam kendi kendine. Bütün adlarımı unuttum. Yaşlı adam, doktorun kendisine yardım etmek için uzattığı eli görünce haberlerin kötü olduğunu anladı. Aldığımız örneklerin sonuçlarını gördüm, dedi doktor. Sonra sandalyesine oturdu. Bir an evvel kötü haberi verip, kurtulmak istiyordu. Korkarım ki yayılmış. Tabii ki yayılacak, dedi yaşlı adam. Kanser hücrelerinin işi yayılmak değil midir. Yayılmak. Ha, ha. Evet, öyledir. Dr. Buer, eliyle masanın üzerindeki hayali tozları siliyor gibiydi. Kanser, bizler gibidir, dedi yaşlı adam. Yapması gereken neyse, onu yapar. Evet, dedi Dr. Buer. Oturuş şeklinden, az da olsa rahatlamış olduğu anlaşılıyordu. Tıpkı senin gibi doktor. Sen de yapman gerekeni yapıyorsun. Çok haklısın, hem de çok, dedi Dr. Buer. Yüzünde zoraki bir gülümseme vardı. Gözlüklerini taktı. Hâlâ kemoterapiye gidebiliriz. Seni biraz güçsüz kılar ama en azından... hımmm... Ömrümü uzatır, değil mi. Evet. Kemoterapi olmadan ne kadar yaşarım. Buer yavaşça yutkundu. tahminlerimizden biraz daha az. İlk Yani. Yani kanser ciğerden kan yoluyla... Tarın aşkına. Ne kadar zamanın kaldığını söyle artık. Dr. Buer söyleyemedi. ağzını açtı ama bir şey İşinden nefret ediyorsun, değil mi. diye sordu yaşlı adam. Efendim. Yok bir şey. Bir tarih verir misin, lütfen. Bu imkansız... Yaşlı adam masaya o kadar sert bir yumruk vurdu ki doktor bu beklenmedik tepki karşısında sıçradı ve hatta telefonun ahizesi yerinden oynadı. Yine bir şey söylemek için ağzını açtı ama yaşlı adamın titreyen işaret parmağının kendisine yöneldiğini görünce sustu. Sonra derin bir nefes aldı. Gözlüklerini çıkarıp, yüzünü ovuşturdu. Bu yaz. Haziran, belki de daha erken. En geç Ağustos. Harika, dedi yaşlı adam. Bu kadarı benim için yeterli. Peki ya ağrılar. Her an başlayabilir. Sana ilaç vereceğiz. Hareket edebilecek miyim. Bunu söylemek zor. Ağrılarına bağlı. Hareket etmemi sağlayacak ilaçlara ihtiyacım var. Bu çok önemli. Anlıyor musun. Bütün ağrı kesiciler... Ben acıya dayanıklıyımdır. Tek istediğim bilincimi açık tutacak birkaç ilaç. Böylece mantıklı düşünüp, hareket edebilirim. Mutlu Noeller. Dr. Buer'in son sözleri bunlardı. Yaşlı adam basamaklarda durdu. Önce şehrin neden bu kadar kalabalık olduğunu anlayamamıştı ama doktorun hatırlattığı dini bayramı düşününce, kaldırımlarda koşuşturanların Noel hediyesi almak için geç kalan insanlar olduğunu anladı. Bazıları Egerstorget'de durmuş şarkı söyleyen bir grubun etrafına toplanmıştı. Kurtuluş Ordusu üniforması giyen bir adam, elindeki bir kutuyla köşeyi döndü. Sarhoşun biri, yerdeki kara vuruyordu. Gözleri yuvalarından fırlayacak gibiydi. Sarhoşun önünden, kol kola girmiş iki genç kız geçti. Muhtemelen erkekler ve hayattan beklentileri üzerine konuşuyorlardı. Her yerde mumlar vardı. Her pencerede mumlar yanıyordu. Başını kaldırdı ve Oslo'nun etrafını saran gökyüzüne baktı. Şehirden yükselen ışık, adeta sıcak ve altın sarısı bir kubbe görünümü yaratıyordu. Tanrım, onu ne kadar özlemişti. Gelecek Noel, dedi kendi kendine. Gelecek Noel, birlikte kutlama yapacağız sevgilim. -23 Rudolf II Hastanesi, Viyana. 7 Haziran 1944. Helena Lang, 4. koğuşa doğru ittiği sedyeyle hızla yürüyordu. Pencereler açıktı ve dışarıdan gelen havayı içine çekti. Yeşeren taze çimlerin kokusunu ciğerlerine doldurdu. Bugün ölüm ya da yıkım kokusu yoktu. Viyana'ya ilk bomba düştüğünden beri bir yıl geçmişti. Son haftalarda, havanın açık olduğu her gün yeni bir bombalı saldın gerçekleşiyordu. Rudolf II Hastanesi, şehir merkezinden kilometrelerce uzak olmasına rağmen, Viyana ormanlarından ve şehirden yükselen duman yazın getirdiği temiz havayı yok edip, her yere savaşın izlerini bırakıyordu. Helena köşeyi döndü ve Dr. Brockhard'a gülümseyerek hızla yanından geçti. Dr. Brockhard'ın görünüşüne bakılırsa, durup biraz konuşmak istiyordu. Yüz yüze geldiklerinde doktorun sabit bakışlarından ve bakışlarını ondan hiç ayırmamasından rahatsızlık duyuyordu. Bu aralar, koridorlarda yaşadıkları karşılaşmaların tesadüfi olmadığı hissine kapılmıştı. Eğer annesi Dr. Brockhard'ın köklü bir Viyana ailesinden gelen genç bir doktor olduğunu ve Helena'nın umut vaat eden bu doktordan köşe bucak kaçtığını görseydi, ciddi bir solunum problemi yaşardı. Fakat Helena ne Brockhard'dan, ne de ailesinden hoşlanıyordu. Annesinin, Helena'yı kullanarak sınıf atlama çabalarından da nefret ediyordu. Annesi bütün bu yaşananların savaş yüzünden olduğunu düşünüyordu. Helena'nın babası Henrik Lang, Yahudi bankacılarla çalışıyordu ve savaş yüzünden Yahudilerle olan bağlantılarını kaybedince borçlanın ödeyemez hale geldi. Malı kriz yüzünden dolandırıcılığa başvurdu. Yahudi bankacıları, ellerindeki mal varlığını kendi üzerine geçirmeleri konusunda ikna etti. Oysa Avusturya Devleti, Yahudilerin mallarına çoktan el koymuştu. Henrik Lang ise Yahudilerle işbirliği yapma suçundan dolayı hapse atıldı. Annesinin aksine Helena, kaybettikleri sosyal statüyü değil babasını özlüyordu. Verilen ziyafetler, yüzeysel konuşmalar ve şımarık zengin çocuklarla evlenmesi konusunda yapılan ısrarları kesinlikle özlemiyordu. Kol saatine baktı ve aceleyle yola devam etti. Küçük bir kuş pencereden içeri girip, tavandaki lambalardan birine kondu. O kadar güzel ötüyordu ki... Helena bazen dışarıda bir savaş yaşandığına inanamıyordu. Belki de etraflarını saran orman yüzünden böyle düşünüyordu. Ağaçlar o kadar sık dizilmişlerdi ki görmek istemedikleri her şeyi gizliyorlardı. Ama koğuşlara girdiğinde, barış ortamının bir hayalden ibaret olduğunu anlıyordu. Yaralı askerlerin sakat kalan vücutları ve bozulan psikolojileri, savaşı koğuşlara taşıyordu. Helena başlarda, onların hikayelerini dinliyor ve bir şekilde onları bu acıdan kurtarabileceğine inanıyordu. Her biri aynı kabusu farklı yönleriyle anlatıyor, sadece hayatta kalmak istemenin bile ne kadar küçük düşürücü bir duygu olduğundan bahsediyordu. Sadece ölenler, bu duruma düşmekten kurtulabiliyordu. Bu yüzden dinlemeyi bıraktı. Bandajlarını değiştirirken, ateşlerini ölçerken, yemek ya da ilaç verirken onları dinliyormuş gibi yapıyordu. Uyurken yüzlerine bakmamaya çalışıyordu. Çünkü yüzleri bile ayrı birer hikaye anlatıyordu. Solgun, çocuksu yüzlerde acının izlerini görüyordu. Hislerini belli etmeyen, katılaşmış yüzlerde ise gaddarlık okunuyordu. Ayağının kesileceğini öğrenen bu adamın yüzünde ise bitmek bilmez bir ölüm isteği vardı. Bugün oldukça tetik ve hızlı hareket ediyordu. Belki yaz geldiği için, belki de doktor bugün çok güzel göründüğünü söylediği için böyleydi. Ya da kısa bir süre sonra 4. koğuşta yatan ve tuhaf aksanıyla Günaydın diyecek olan Norveçli hastasını göreceği için böyle hissediyordu. Helena yataklar arasında dolaşıp, hastalarla ilgilenirken Norveçli yaralı kahvaltı edecek ve gözlerini Helena'dan ayırmadan öylece onu izleyecekti. Helena da her beş ya da altı yataktan sonra dönüp Norveçliye bakacak eğer adam gülümsüyorsa, ona hafif bir gülücük atarak hiçbir şey olmamış gibi işine dönecekti. Hiçbir şey. Ama aynı zamanda her şey. Artık günlerini, bu kısacık anları düşünerek geçiriyordu. Kapının girişinde yatan ve vücudunun neredeyse tamamı yanan Yüzbaşı Hadler gülerek Doğu Cephesi'ndekilere haber yollayıp cinsel organlarını geri göndermelerini istediğinde kahkahalarla gülebilmesini sağlayan şey, gün içinde yaşadığı bu kısacık anlardı. 4. koğuşun kapısını açtı. Odaya giren gün ışığı etrafı beyaza boyamıştı. Duvarlar, tavan, çarşaflar her yer ışıldıyordu. Cennete girdiğinde de her yer böyle görünür herhalde, diye düşündü. Günaydın, Helena. Helena gülümsedi. Yatağın kenarındaki sandalyeye oturmuş, kitap okuyordu. İyi uyuyabildin mi, Uriah. diye sordu gülerek. Tıpkı bir ayı gibi, dedi. Ayı mı. Evet. Nasıl diyorsunuz... Kışın uykuya yatarlar ya, sizin bu konuda söylediğiniz bir söz yok muydu. Ah, hibernasyon. Evet, hibernasyon. İkisi de güldüler. Helena, diğer hastaların onları izlediğini biliyordu. Onunla diğerlerinden fazla vakit geçirmemeliydi. Peki ya başın. Her geçen gün daha iyiye gidiyor, değil mi. Evet, iyileşiyor. Bir gün eskisi kadar yakışıklı bir adam olacağım, göreceksin. Helena, onu hastaneye getirdikleri günü hatırladı. Alnında delik olan bir adamın hayatta kalması, doğa kanunlarına aykırı gibi görünüyordu. Fincana çay doldururken, demlikle çarptı ve neredeyse yere düşüyordu. Ohoo. diyerek gülmeye başladı Norveçli. Dün gece ayrıldıktan sonra, sabaha kadar dans mı ettin yoksa. Helena başını kaldırdı. Uriah göz kırptı. Mmm, dedi ve yanakları kızardı. Çünkü böylesine saçma bir konuda yalan söylüyordu. Viyana'da ne tür danslarla ilgilenilir. Hayır, ben dansa gitmedim. Sadece geç yattım. Herhalde vals yapıyorsunuzdur, değil mi. Viyana valsi, falan filan. Evet, sanırım öyle, dedi ve elindeki termometreyle ilgilenmeye başladı. İşte böyle, dedi Uriah ve ayağa kalktı. Sonra şarkı söylemeye başladı. Diğerleri yataklarında doğrulup onlara bakıyordu. Şarkı bilmedikleri bir dildeydi ama sesi o kadar güzeldi ki. Nispeten daha sağlıklı olan hastalar alkışlayıp, gülüyordu. Uriah ise küçük ama dikkatli vals adımlarıyla ortada dönüyordu. Üzerindeki bol pijamalar, onunla birlikte savruluyordu. Buraya gel Uriah, yoksa seni doğruca Doğu Cephesi'ne geri gönderirim, diye bağırdı Helena. Sessizce geri döndü ve yatağa oturdu. Adı Uriah değildi ama adam bu ismin kullanılmasında ısrar etmişti. Rhineland'in polka dansını bilir misin. Rhineland'in polka dansı mı. Norveçlilerin Rhineland'den öğrendiği bir danstır. Göstermemi ister misin. İyileşene oturmalısın. kadar, kıpırdamadan burada O zaman, iyileşince seninle Viyana'ya gideriz ve sana Rhineland polkasını öğretirim. Yazın verandada geçirdiği saatler, yüzüne renk gelmesini sağlamıştı. Artık dişleri, mutlulukla gülen yüzünde bembeyaz parlıyordu. Sanırım geri dönebilecek kadar iyileştin, dedi Helena. Yanakları kızarmıştı ama buna engel olamıyordu. Diğer hastalarla ilgilenmek için ayağa kalktığında, Uriah kızın elini tuttu. Evet de, dedi fısıldayarak. Helena gülerek bu isteğini geçiştirdi ve diğer hastanın yanına gitti. Kalbi öyle hızlı çarpıyordu ki sanki göğsünde bir kuş ötüyordu. Helena ofise girince, Evet. dedi Dr. Brockhard başını kağıtlardan kaldırarak. Helena, her zamanki gibi bu evet. karşılamasının bir soru mu yoksa bir tür konuşma şekli mi olduğunu anlayamamıştı. Bu yüzden kapıda durup, öylece bekledi. Beni mi görmek istemiştiniz, Doktor. Neden benimle bu kadar resmi konuşmakta ısrar ediyorsun, Helena. diye sordu Brockhard gülümseyerek. Tanrı aşkına, birbirimizi çocukluğumuzdan beri tanımıyor muyuz. Ne istemiştiniz. 4. koğuşta yatan Norveç'inin göreve dönmeye hazır olduğuna karar verdim. Anlıyorum. Helena tepki vermemişti. Neden verecekti ki. Hastalar iyileşmek için buraya geliyor ve sonra da ayrılıyorlardı. Tek alternatifleri vardı. Ölmek. Hastanede işler böyle yürüyordu. Beş gün önce Wehrmacht'a bir rapor göndermiştim. Bugün yeni görev yerini söyleyen bir yanıt aldık. Her şey ne kadar hızlı gelişmiş. Tavrı sakin ve ciddiydi. Evet, kesinlikle daha çok adama ihtiyaçları var. Bildiğin gibi şu an bir savaş yaşanıyor. Evet, dedi Helena. Ama içinden geçenleri söylemedi Bir savaş yaşanıyor ve sen cepheden kilometrelerce uzakta görev yapıyorsun. Yirmi iki yaşındasın ama yirmi yedi yaşında birinin yapması gereken işleri yapıyorsun. Tabii ki Bay Brockhard sayesinde. İkiniz çok iyi anlaştığınız için bu haberi ona senin vermeni istedim. Doktorun, vereceği beklediğini biliyordu. tepkiyi merakla Bu arada, o adamda ne buluyorsun, Helena. Onu, hastanedeki diğer dört yüz askerden farklı kılan nedir. Tam itiraz edecekti ki doktor yeniden söze girdi. Özür dilerim, Helena. Bu durum beni kesinlikle ilgilendirmez. Sadece merakıma yenik düştüm. Ben... Önünde duran kalemi parmaklarının arasına aldı ve camdan dışarı baktı. ... sadece işgal kuvvetleri adına görev yapan ve kendi vatanına ihanet ederek, çıkar peşinde koşan bir yabancıda ne bulduğunu merak ediyorum. Umarım ne demek istediğimi anlıyorsundur. Annen nasıl bu arada. Helena, cevap vermeden önce yutkundu. Annem için endişelenmenize gerek yok, Doktor. Eğer elinize ulaşan bilgiyi benimle paylaşırsanız, ben de ilgili kişiye iletirim. Brockhard, kızın yüzüne baktı ve sonra masanın üzerindeki mektubu aldı. Macaristan'daki gönderiliyor. Bunun biliyorsun, değil mi. 3. ne Zırhlı anlama Tümene geldiğini Helena kaşlarını çattı. 3. Zırhlı Tümen mi. Waffen SS'e gönderilmek için gönüllü olmuştu. Neden Wehrmacht'ta görevlendirildi. Brockhard, omuzlanın silkti. Bu gibi zamanlarda elimizden gelenin en iyisini yapmalı ve bize verilen görevleri yerine getirmeliyiz. Yoksa buna katılmıyor musun, Helena. Ne demek istiyorsunuz. O bir piyade, değil mi. Başka bir deyişle, savaş araçlarının içinde oturmak yerine onların peşinde koşmalı. Ukrayna'daki bir arkadaşım makineli tüfekleri işlemez ve yollar cesetlerden geçilmez hale gelene dek Ruslara saldırdıklarını anlattı. Ama yine de hiç ölmeyeceklermiş gibi saldırıya devam ediyorlardı. Brockhard'ın elindeki mektubu alıp, parçalara ayırmamak için kendini zor tutuyordu. Belki de senin gibi genç bir bayan daha gerçekçi olmalı ve bir daha görme ihtimali çok düşük olan bir adama bu kadar bağlanmamalıdır. Şuna bak, üzerindeki şal ne kadar da yakışmış, Helena. Aile yadigarı mı. Sizin bu düşünceli sözleriniz beni hem şaşırttı, hem de mutlu etti, Doktor. Ama sizi temin ederim ki bu sözleri sarf etmenize hiç gerek yoktu. Bu hastaya karşı özel duygular beslemiyorum. Yemek servisine geçmem lazım. Müsaade ederseniz, Doktor... Helena, Helena... Brockhard, başını iki yana salladı ve gülümsedi. Benim kör olduğumu mu düşünüyorsun. Bu durumun seni ne kadar incittiğini görmediğimi mi sanıyorsun. Ailelerimiz arasındaki yakın ilişkinin, bizi birbirimize bağladığını düşünüyorum, Helena. Yoksa seninle bu kadar açık yüreklilikle konuşmazdım. Lütfen beni bağışla ama sen de fark etmişsindir ki sana karşı yakın hisler besliyorum ve... Yeter. Efendim. Helena kapıyı kapattı ve ses tonunu yükseltti. Burada gönüllü olarak çalışıyorum, Brockhard. İstediğin gibi oynayabileceğin hemşirelerinden biri değilim. Mektubu ver ve ne söylemek istiyorsan söyle. Yoksa hemen şimdi gidiyorum. Sevgili Helena, dedi Brockhard endişeyle. Bunun sana bağlı olduğunu anlamıyor musun. Bana mı bağlı. Sağlık raporu yazmak, kişisel bir meseledir. Özellikle de kafa yaralanmalarında. Anlıyorum. Ona üç ay daha tedavi görmesi gerektiğini söyleyen bir rapor yazabilirim. Tabii bu üç ay sonunda Doğu Cephesi diye bir şey olur mu, kim bilebilir ki. Helena, şaşkınlıkla Brockhard'a baktı. Sen İncil okuyan birisin, Helena. Kral David'in hikayesini biliyorsun, değil mi. Askerlerinden biriyle evli olan Bathsheba'yı arzuluyordu. Bu yüzden generallerine, kadının kocasını cepheye göndermelerini söyledi. Böylece adam ölecekti. Ve tabii Kral da rahatlıkla kadına kur yapabilecekti. Bunun konumuzla ne alakası var. Hiç. Hiç alakası yok, Helena. Eğer yeterince sağlıklı olduğunu düşünmesem, kalbinin arzuladığı adamı cepheye göndermezdim. İşte, tam olarak söylemek istediğim bu. Sen de bu hastanın sağlık durumunu en az benim kadar bildiğin için, son kararı vermeden sana danışmak istedim. Eğer yeterince sağlıklı olmadığını düşünüyorsan, Wehrmacht'a yeni bir sağlık raporu gönderebilirim. Helena, durumu yavaş yavaş anlamaya başlamıştı. Aksi halde ne olur, Helena. Helena, duyduklarına inanamıyordu Brockhard, onu yatağa atabilmek için Uriah'i kullanıyordu. Bu konu üzerinde ne kadar zamandır kafa yoruyordu. Haftalardır bu anın gelmesini mi bekliyordu. Peki Helena'yı ne olarak görüyordu. Bir eş mi yoksa bir oynaş mı. Evet. dedi Brockhard. Helena, içine düştüğü bu labirentten kurtulmanın yollanın düşünüyordu. Ama bütün çıkışlar kapatılmıştı. Doğal olarak. Brockhard, aptal bir adam değildi. Uriah için yeni bir rapor yazdığı andan itibaren, Brockhard'ın her istediğini yapmak zorunda kalacaktı. Görevlendirme ertelenebilirdi. Öte yandan Uriah giderse, Brockhard kendisine baskı yapmaya bir son verecekti. Baskı mı. Norveçli adamı neredeyse hiç tanımıyordu. Üstelik onun hakkında neler hissettiğini de bilmiyordu. Ben... diyerek söze girdi. Evet. Brockhard heyecanla öne doğru eğildi. Söze devam etmek istiyordu. Serbest kalmak için ne söylemesi gerektiğini de biliyordu. Ama bir şey buna engel oldu. Sözlerini engelleyen şeyin ne olduğunu anlaması uzun sürmedi. Özgür kalmak isteği tamamen bir yalandı. Uriah'ın kendisi için neler hissettiğini bilmiyordu. Hayatta kalmak için yalanlara kanıp, kendimizi küçük düşürürüz. İşte, içinde bulunduğu durum da böylesi bir yalandan ibaretti. Dudakları titremeye başladı ve Helena usulca alt dudağını ısırdı. - 24 Bislett. 31 Aralık 1999. Rikshospital binasına yansıyan sabah güneşi, kısa sürede bulutların arkasında kalmıştı. Son kez ofisine gitmişti. Eşyalarını toplayıp, unuttuğu bir şey kalmadığından emin olmak istiyordu. Fakat eşyaları, Kiwi adlı marketten aldığı poşete kolaylıkla sığmıştı. Vardiyası olmayanlar, evlerine gitmiş milenyumun son partisi için hazırlık yapıyordu. Ellen' in önderliğinde yapılan veda partisinin kalıntıları olan konfetiler, sandalyesinin etrafını sarmıştı. Bjarne Moller'in ciddi veda sözleri, Ellen'ın hazırladığı mavi balonlar ve mumlarla kaplı pastayla örtüşmüyordu. Ama yine de konuşma oldukça etkileyiciydi. Suçlar Masası şefi, duygusal bir konuşmanın Harry'yi hiç de mutlu etmeyeceğini tahmin etmiş olmalıydı. Harry, Moller'in müfettişlik konusunda kendisini tebrik etmesinden ve POT'daki görevinde bol şans dilemesinden dolayı gurur duymuştu. Ne Tom Waaler'in alaycı gülümsemesi, ne de diğer katılımcıların kapıda durup başlarına iki yana sallamaları veda partisini berbat etmeye yetmişti. Ofise gitmesinin nedeni, gıcırdayan sandalyesinde son bir kez oturup yaklaşık yedi yıl geçirdiği odada vakit geçirmek istemesiydi. Harry ürperdi. Bütün bu duygusallığın, ayrılmanın getirdiği başka bir sonuç olup olmadığını merak etti. Harry, Holsberg Gate'den geçti ve Sofies Gate'e yöneldi. Bu dar caddedeki binaların çoğu, geçtiğimiz yüzyılda inşa edilen ve işçilere tahsis edilen yerlerdi. Pek çoğu harap durumdaydı. Fakat fiyatlar yükseldiği için Majorstuen'deki dairelere güçleri yetmeyen genç, orta sınıf vatandaşlar bu bölgeye yerleşmişti ve bölgenin çehresi az da olsa değişmişti. Çeki düzen verilmemiş tek bir bina vardı Harry'nin kaldığı 8 numaralı bina. Bu durum Harry'yi hiç rahatsız etmiyordu. İçeri girdi ve posta kutusunu açtı. Pizzacıların attığı kampanya broşürleri ve Oslo Veznedarlığından gelen bir zarf vardı. Harry, zarfın geçen aydan kalan park cezası için gönderildiğini düşündü. Merdivenlerden yukarı çıkarken, homurdanıyordu. Pek de iyi tanımadığı amcasından uygun fiyata bir Ford Escort satın almıştı. Biraz eskiydi ve debriyaj yıpranmıştı ama açılabilir tavanı oldukça güzeldi. Öte yandan, park cezaları ve otopark ücretlerinin önüne geçemiyordu. Daha da kötüsü bu hurda yığınını çalıştırmak neredeyse imkansızdı ve bu yüzden her seferinde yokuş başlarına park etmek zorunda kalıyordu. Kapıyı açtı. Sade döşenmiş, iki odalı bir dairesi vardı. Temiz ve derli topluydu. Cilalı ahşap zeminde hiç hah yoktu. Duvarda ise yalnızca annesinin ve kız kardeşinin bir fotoğrafı ile on altı yaşındayken Symra sinemasından yürüttüğü Baba filminin posteri asılıydı. Hiçbir çiçek, mum ya da sempatik görünümlü eşya yoktu. Duvara mantar bir pano asmıştı. Kartpostal, fotoğraf ya da bulduğu özlü sözleri asmak için kullanacaktı. Diğer insanların evlerinde de buna benzer panolar görmüştü. Fakat hiç kartpostal almadığı ve fotoğraf çekmediğini fark edince Bjorneboe'nin bir özlü sözünü astı Arabaların beygir gücünü arttırmak, sözde doğa kanunlarını daha hızlı algılamaya başladığımızı gösterir. Doğa kanunundan anladığımız şey ise şudur = sıkıntı. Harry, telefonuna baktı ve telesekretere hiçbir mesaj bırakılmadığını gördü. Gereksiz bir yatırım daha, diye düşündü. Gömleğini çıkardı ve kirli çamaşır sepetine attı. Sonra da dolabından temiz bir gömlek aldı. Harry, (Norveçli Anketçiler Derneğinden bir çağrı gelebilir diye) telesekreterini açık bıraktı. Kapıyı kilitledi ve binadan ayrıldı. Ali'nin dükkanından milenyumun son gazetesini aldı ve bu konuda hiçbir duygusallık çekmediği her halinden belliydi. Dovregata'ya doğru yola koyuldu. Waldemar Thranes Gate'de insanların bu büyük geceye hazırlanmak için evlerine koşuşturduklarını gördü. Harry, mantosunu giymesine rağmen titriyordu. Schroder'e girince, ortamın sıcaklığı yüzüne vurdu. Neredeyse her yer doluydu. En sevdiği masanın boşalmak üzere olduğunu görünce, o tarafa yöneldi. Masadan kalkan yaşlı adam şapkasını taktı ve Harry'yi başıyla selamlayarak ayrıldı. Masa cam kenarındaydı. Bu loş ortamda, gündüz saatlerinde bir şeyler okumak için yeterli ışık alan az sayıda masadan biriydi. Oturur oturmaz, Maja yanına geldi. Selam Harry. Elindeki faraşla masa örtüsünü temizliyordu. Günün spesiyalitesini mi istersin. Eğer, aşçı ayıksa. Evet, ayık. İçecek alır mısın. İşte şimdi konuşmaya başladık. Başını kaldırdı. Bugün ne önerirsin. Pekala. Maja bir elini beline koydu ve yüksek sesle konuşmaya başladı. İnsanların düşündüklerinin aksine, en saf içme suyu bu şehirdedir. Ayrıca tıpkı bu binada olduğu gibi, civardaki pek çok binanın boruları toksik maddelerin en az görüldüğü yerlerdir. Peki bunları tam olarak kime anlattın, Maja. Sanırım sana anlattım, Harry. İçten bir kahkaha attı. Bu arada seni böyle görmek çok güzel, dedi. Ama bu kısmı neredeyse fısıldayarak söylemişti. Siparişleri aldı ve ayrıldı. Diğer gazetelerin tamamı yeni yıldan bahsettiği için, Harry'nin tercihi Dagsavisen oldu. 6. sayfaya geldiğinde, gözleri fotoğraftaki ahşap tabelaya takıldı. Tabelanın üzerinde güneş haçı vardı. Tabelanın bir tarafında Oslo 2,611 km, diğer tarafında da Leningrad 5 km yazıyordu. Fotoğrafın altındaki makale, tarih profesörü Even Juul'e aitti. Alt başlık kısa ama özdü Batı Avrupa 'da artan işsizliğin penceresinden görülen faşizm. Harry, Juul'ün ismine daha önce de pek çok gazetede rastlamıştı. Norveç'in işgali ve Nasjonal Samling konusunda hatırı sayılır bir isimdi. Harry gazetenin diğer sayfalanın şöyle bir taradı ama ilgici çekici herhangi bir haberle karşılaşmadı. Juul'ün makalesine geri döndü. İsveç'teki neo-Nazizmin güçlenmesine yönelik bir yazıya cevaben hazırlanmıştı. Juul, doksanların ekonomik refah günlerinde gerileyen neo-Nazizmin gücünü topladığını ve yeniden ortaya çıktığını anlatıyordu. Bu yeni akımın en önemli yanının da ideolojik temeli olduğundan bahsediyordu. Seksenlerde görülen neo-Nazizm çoğunlukla aynı tip kıyafetler, kazınmış saçlar ve Sieg Heil gibi eski sloganlarla nitelenen bir moda akımı gibi görünüyordu. Oysa bu yeni oluşum, çok daha iyi örgütlenmişti. Oldukça sağlam bir finansal destek alıyorlardı. Desteği sağlayanlar da yalnızca zengin liderler ya da sponsorlar değildi. Juul'e göre yeni akım, işsizlik ve göç gibi toplumsal sorunlara tepki olarak doğmamış alternatif bir sosyal demokrasi hedefiyle ortaya çıkmıştı. Sloganları ise yeniden silahlanmaydı. Ahlaki, askeri ve ırksal. Maja, yaklaştı. öğle yemeğiyle birlikte masaya Hamur köftesi mi. diye sordu Harry. Çin marulu üzerinde yatan yumrulara bakıyordu. Schroder usulü, dedi Maja. Dünden arta kalanlar. İyi seneler. Harry yemeğe başlayabilmek için gazeteyi bir kenara çekti. Tam ilk lokmayı almıştı ki gazetenin ardından gelen sesi duydu. Şimdiden söyleyeyim ki berbat. Harry gazetenin üzerinden baktı. Yan masada oturan Mohikan, doğruca ona bakıyordu. Belki de geldiğinden beri buradaydı ve Harry fark etmemişti. Herhalde adama Mohikan diye hitap ediyorlardı. Çünkü türünün son temsilcisiydi. Savaş yıllarında denizciydi ve gemisi iki kez batırıldı. Arkadaşları çoktan ölmüştü. Bunları Maja'dan öğrenmişti. Uzun sakallan, bira bardağına uzanıyordu ve üzerindeki mantoyla öylece oturuyordu. Mantosu yaz, kış üzerindeydi. Yüzü o kadar zayıftı ki, kafatasının hatları belli oluyordu. Damarlan, beyaz bir kağıda çizilmiş ince çizgiler gibiydi. Kırmızı ve sulanmış gözlerle Harry'ye bakıyordu. Berbat. Harry hayatı boyunca pek çok sarhoş zırvalaması duymuştu. Özellikle de Schroder'de. Fakat bu kez farklıydı. Bunca yıldır, Mohikan'ın ağzından ilk kez anlamlı sözcükler çıkmıştı. Harry, Mohikan'ı geçen kış dondurucu soğuğun altında Dovragata'daki bir evin duvarına yaslanmış uyurken buldu. Adamı donarak ölmekten kurtarmıştı. O zamandan bu yana, nerede karşılaşırlarsa karşılaşsınlar Mohikan'ın verdiği tek tepki, başıyla Harry'yi selamlamak olurdu. Görünüşe göre bugünlük sözcük turunu tamamlamıştı. Dudakları eskisi gibi mühürlendi ve yeniden bira bardağına dalıp gitti. Harry, Mohikan'ın masasına gitmeden önce etrafına şöyle bir baktı. Beni hatırlıyor musun, Konrad Âsnes. Yaşlı adam homurdandı ve cevap vermeden boşluğa doğru bakmaya devam etti. Seni geçen kış, sokakta buldum. Kar fırtınası vardı ve sen uyuyordun. Hava eksi on sekiz dereceydi. Mohikan gözlerini devirdi. Sokakta hiç ışık yoktu ve seni görmeden geçip gidebilirdim. Sen de oracıkta ölüp giderdin, Âsnes. Mohikan gözlerini ovuşturdu ve bardağını kaldırmadan önce Harry'ye öfkeli bir bakış attı. Evet, sana bunun için teşekkür ederim. Dikkatle birasını içti. Sonra bardağı yavaşça masaya bıraktı. Sanki masada bardak için ayrılmış özel bir yer vardı. O gangsterlerin vurulması gerek, dedi. Gerçekten mi. Kim onlar. Mohikan, parmağıyla Harry'nin gazetesini işaret etti. Harry gazeteyi çevirdi. Ön sayfada, saçları kazınmış İsveçli bir neo-Nazinin fotoğrafı vardı. Duvara dizilip kurşunlanmalılar. Mohikan elini masaya vurdu ve bakışlar masaya odaklandı. Harry eliyle sakin olmasını işaret etti. Onlar sadece genç adamlar, Âsnes. Şimdi sakinleş ve günün tadını çıkar. Bugün yılbaşı. Genç adamlar mı. Biz neydik sanıyorsun. Bu gerçek, Almanları durdurmaya yetmedi. Kjell, on dokuz yaşındaydı. Oscar, yirmi iki. Bence bu iş yayılmadan, onların vurulması gerek. Bu bir tür hastalık ve erkenden tedavi edilmeli. Titreyen işaret parmağını, Harry'ye doğru uzattı. Bir tanesi senin oturduğun yerde oturuyordu. Lanet olasıcalar yok olmuyor. Sen bir polissin. Git ve onları yakala. Benim polis olduğumu nereden biliyorsun. diye sordu Harry şaşkınlıkla. Gazete okuyorum. Güneyde bir ülkede, birilerini vurdun. Oldukça iyiydi. Şimdi de burada birilerini vurmaya ne dersin. Bugün ne kadar da konuşkansın, Âsnes. Mohikan cevap vermedi. Duvara dönüp, Youngstorget'in resmini incelemeye koyulmadan önce Harry'ye öfkeli bir bakış attı. Harry konuşmanın sona erdiğini anlamıştı. Maja'ya seslenip bir fincan kahve istedi ve saatine baktı. Yeni bir milenyum kapıya dayanmıştı. Scluoder saat dörtte kapanıyordu. Çünkü özel bir yılbaşı partisi vardı. Kapıya asılan posterde böyle yazıyordu. Harry, içerideki tanıdık yüzlere baktı. Gördüğü kadarıyla, bütün misafirler yerlerini almıştı. - 25 Rudolf II Hastanesi, Viyana. 8 Haziran 1944. 4. koğuşta horlama sesleri yükseliyordu. Bu gece her zamankinden sakindi. Acıyla inleyen ya da çığlıklar atarak kabuslarından uyanan kimse yoktu. Helena, Viyana'ya hava saldırısı yapılacağına dair bir uyarı almamıştı. Bu gece bombalama olmazsa, her şeyin daha kolay olacağına inanıyordu. Yatakhaneye girdi ve yatağının başına dikilerek Uriah'ı izledi. Masa lambasından vuran ışığın altında oturmuş, elindeki kitabı okuyordu. Kitaba o kadar daldırmıştı ki başka hiçbir şeyi fark edecek halde değildi. Helena, karanlıkta duruyordu. Adeta karanlığa gizleniyordu. Uriah, kitabın sayfasını çevirmek üzereyken Helena'yı gördü. Gülümseyerek, elindeki kitabı bir kenara bıraktı. İyi akşamlar, Helena. Bu akşam nöbetçi olmadığını düşünmüştüm. Helena, işaret parmağını dudaklarına götürdü ve yatağa biraz daha yaklaştı. Gece nöbetleri hakkında ne biliyorsun. diye sordu fısıldayarak. Uriah gülümsedi. Diğerlerini bilmiyorum. Sadece senin nöbet günlerini takip ediyorum. Öyle mi. Çarşamba, Cuma ve Pazar. Ertesi hafta da Pazartesi ve Salı. Sonra tekrar Çarşamba, Cuma ve Pazar. Korkma sadece seni etkilemeye çalışıyorum. Burada yapacak pek bir şey yok. Mesela Hadler'in lavman günlerini de biliyorum. Helena sessizce güldü. Ama göreve dönmeye hazır olduğuna dair bir rapor yazıldığını bilmiyorsun, değil mi. Uriah şaşırmıştı. Macaristan'a gönderileceksin, fısıldayarak. 3. Zırhlı Tümen Birliğine. dedi Zırhlı Tümen mi. Ama orası Wehrmacht bölgesi. Beni gönderemezler. Ben Norveçliyim. Biliyorum. Peki Macaristan'da ne yapacağım. Ben... Şişşşt, diğerlerini uyandıracaksın. Uriah, gelen emirleri okudum. Sanırım bu konuda yapılabilecek pek bir şey yok. Ama bir hata olmalı. Bu... Kazayla kitabı yere düşürdü ve hafif bir gürültü oldu. Helena eğildi ve kitabı aldı. Huckleberry Finn 'in Maceraları yazan kitabın kapağında, kütük üzerinde suda sürüklenen ve paramparça elbiseler giyen küçük bir erkek çocuğunun resmi vardı. Uriah çok sinirlenmişti. Bu benim savaşım değil, dedi. Biliyorum, diye fısıldadı Helena. Kitabı sandalyenin altındaki çantaya koydu. Ne yapıyorsun. diye sordu Uriah. Beni dinlemelisin, Uriah. Vaktimiz kısıtlı. Vaktimiz mi. Nöbetçi hemşire, yarım saat içinde kontrollere başlar. O zamana kadar kararını vermelisin. Uriah, masanın üzerindeki lambayı biraz oynattı. Böylece kızın yüzünü daha iyi görebiliyordu. Neler oluyor, Helena. Kız yutkundu. Ve neden hemşire kıyafeti içinde değilsin. En çok da bu sorulardan korkuyordu. Annesine yalan söyleyip, birkaç gün Salzburg'daki kız kardeşinde kalacağını söylerken hiç korkmamıştı. Kendisini hastaneye getiren ve hâlâ dışarıda beklemekte olan ormancının oğlunu ikna ederken de endişelenmemişti. Hatta eşyalarına, kiliseye ve Viyana ormanları ardındaki güvenli hayatına veda ederken bile rahatsızlık duymuyordu. Ama olanları Uriah'a anlatmak... Ona aşık olduğunu ve hem hayatını, hem de geleceğini onun için riske atmaya hazır olduğunu söylemek... Her şeyi yanlış anlamış olabilirdi. Uriah'ın kendisine karşı beslediği hislerden emindi ama karakterini bilmiyordu. Cesur olup, kızın teklifine ayak uyduracak mıydı. En azından güneyde Kızıl Orduya karşı verilen savaşın, kendi savaşı olmadığını kabul ediyordu. Birbirimizi daha iyi tanımak için birlikte vakit geçirmemiz gerekirdi, dedi ve elini Uriah'ın elinin üzerine koydu. Genç adam derin bir nefes aldı ve kızın elini tuttu. Ama böyle bir lüksümüz yok, dedi. Uriah'ın elini daha sıkı kavradı. Bir saat içinde Paris'e gidecek olan bir tren var. İkimiz için bilet aldım. Öğretmenim Paris'te yaşıyor. Öğretmenin mi. Uzun ve karmaşık bir hikaye ama bizi o karşılayacak. Bizi karşılayacak derken neyi kastediyorsun. Onunla kalabiliriz. Yalnız yaşıyor. Bildiğim kadarıyla fazla da arkadaşı yok. Pasaportun var mı. Efendim. Evet... Söyleyecek söz bulamıyordu. Kitap okurken uyuyakaldığını ve rüya gördüğünü düşündü. Evet, pasaportum var. Güzel. Yolculuk iki gün sürüyor. Yerlerimiz iyi. Üstelik bir sürü yiyecek aldım. Uriah derin bir nefes aldı. Neden Paris. Büyük bir şehir. Kalabalığın içinde kolaylıkla görünmez olabilirsin. Dinle, arabada babamın birkaç kıyafeti var. Sivil giyinebilirsin. Ayakkabı numarası... Hayır. Uriah elini kaldırdı ve kız birdenbire sustu. Nefesini tuttu ve bakışlarını bir an olsun Uriah'dan ayırmadı. Hayır, dedi bir kez daha. Bu çok saçma. Ama... Helena, bir kova buz yutmuş gibi hissediyordu. Üniformayla seyahat etmem daha iyi, dedi. Sivil giyinen genç bir adam, daha çok dikkat çeker. Helena o kadar mutluydu ki hiçbir şey söyleyemedi. Sadece Uriah'ın elini daha sıkı tuttu. Kalbi o kadar hızlı atıyordu ki sesinin duyulduğuna emindi. Bir şey daha, dedi Uriah. Bacaklarını yataktan aşağı sallandırdı. Evet. Beni seviyor musun. Evet. Güzel. Ceketini çoktan giymişti bile. 21 Şubat 2000. Harry etrafına baktı. Derli toplu görünen raflardaki klasörler, kronolojik sıraya göre düzenlenmişti. Duvarlarda diplomalar ve yükselen bir kariyeri anlatan dokümanlar asılıydı. Kurt Meirik'in masasının arkasında asılı duran siyah beyaz fotoğraf, odaya giren herkesin ilgisini çekiyordu. Bu fotoğrafta, genç Kurt Meirik, üniforması ile Kral Olav'ı karşılıyordu. Harry fotoğrafı incelerken, kapı açıldı. Beklettiğim için özür dilerim, Hole. Lütfen otur. Gelen Meirik'di. Harry zaten ayağa kalkmak niyetinde değildi. Pekala, dedi Meirik ve makam koltuğuna oturdu. Bizimle geçirdiğin ilk hafta nasıldı bakalım. Meirik, doğruldu ve sarı dişlerinin tamamını gösterecek şekilde gülümsedi. Oldukça sıkıcı, dedi Harry. Heh, heh. O kadar kötüydü öyle mi. Meirik, şaşırmıştı. Kahvenizin aşağıda içtiğimiz kahveden daha iyi olduğunu kabul ediyorum. Suçlar Masası'nı kastediyorsun, değil mi. Affedersin, dedi Harry. Alışmak zaman alıyor. Evet, tabii. Biraz sabırlı olmak gerekir. Bu durum, pek çok iş için söylenebilir. Değil mi Hole, ne dersin. Harry, bu sözleri onaylarcasına başını salladı. Tepki göstermesine gerek yoktu. Özellikle de işe başladığı ilk ayda. Beklenildiği üzere, kendisine bir ofis tahsis edildi ama ofisi uzun bir koridorun sonundaydı. Belli ki gerekmedikçe diğer mesai arkadaşlarıyla karşılaşması istenmiyordu. Görevi, POT'a bağlı bölge bürolarından gelen raporları okumak ve davanın bir üst kurula aktarılmasına gerek olup olmadığını tespit etmekti. Meirik'in talimatları oldukça açıktı Çok saçma olmadıkları sürece bütün raporlar, kurula aktarılacaktı. Başka bir deyişle Harry'nin görevi, değersiz dosyaları ayıklamaktı. Geçen hafta üç rapor gelmişti. Yavaş yavaş okumaya karar verdi ama bir işi uzatmanın bile bir süresi vardı. Raporlardan biri Trondheim'dan geliyordu. Yeni bir elektronik gözetleme ekipmanı almışlardı ama konunun uzmanı işten ayrıldığı için bu ekipmanın nasıl kullanılacağını hiç kimse bilmiyordu. Harry, raporu kurula aktardı. İkinci rapor, Bergen'deki bir Alman iş adamıyla ilgiliydi. Fakat teslim etmek üzere getirdiği kornişlerin teslimat dokümanlarını gösterince şüpheli kategorisinden çıkartılmıştı. Harry bu raporu da kurula aktardı. Üçüncü rapor ise Ostland bölgesinden geliyordu. Skien'deki polis karakolundan. Geçen hafta silah sesleri duyan Siljan sakinlerinden şikayet mektupları almışlardı. Av sezonu olmadığı için bir polis memuru olay yerine gidip, incelemeye yapmıştı. Tek bulabildiği ağaçların arasındaki kovanlardı. Kovanları adli tıbba göndermişlerdi. Adli tıp, Kripostski Olay Yeri İnceleme Şubesi bünyesinde çalışıyordu. Buradan alınan sonuçlara göre kovanlar, nadir rastlanan bir Mârklin tüfeğine aitti. Harry, bu dosyayı da kurula aktardı. Ama önce, kendisi için dosyanın bir kopyasını aldı. Haklısın. Şimdi seninle elimize ulaşan bir afiş hakkında konuşmak istiyorum. Afişe göre neo-Naziler, 17 Mayıs tarihinde Oslo'daki camilerde olay çıkartmayı planlıyorlar. Ayın on yedisinde ise Müslümanların bir festivali var ve aileler çocuklarını Bağımsızlık Günü yürüyüşüne göndermek yerine camiye göndermek istiyor. Kurban Bayramı. Affedersin. Kurban Bayramı. Onlar için kutsal bir gün. Müslümanların Noel Arifesi gibi. Demek bu konulan biliyorsun, öyle mi. Hayır ama geçen yıl komşum tarafından akşam yemeğine davet edilmiştim. Pakistanlı bir aileydi. Kurban Bayramı'nda yalnız olduğum için üzüntü duymuşlar. Öyle mi. Hmmm. Meirik, Dedektif Derrick gözlüklerini taktı. Afiş burada. Yazılanlara göre 17 Mayıs'ta Norveç Bağımsızlık Günü'nden başka bir şey kutlamayı, hakaret olarak görüyorlar. Bu insanları her türlü haklardan faydalanan ama Norveçli vatandaşların sorumluluklarını yerine getirmemek için yan çizen koyu tenli insanlar olarak tanımlıyorlar. Sorumlulukla kastettikleri de öylece durup, geçit töreni ilerlerken Norveç için Yaşa. diye bağırmak. Harry, cebinden sigara paketini aldı. Kitaplığın üzerindeki kül tablasını fark etti. Meirik de izin verircesine başını salladı. Harry sigarasını yaktı ve derin bir nefes çekti. Ciğerlerindeki kan hücrelerinin nikotini emdiğini hayal edebiliyordu. Hayat kısalıyordu ve bu kadar haz verici bir duygu yaşattığı için sigarayı bırakmasına imkan yoktu. Sigara paketlerinin üzerindeki uyarıları yok saymak, insanın gururla anlatabileceği bir başkaldırı şekli sayılmazdı ama en azından bu kadarını yapabiliyordu. Bak bakalım, neler bulabileceksin, dedi Meirik. Tamam ama dazlak kafalar söz konusu olduğunda benim şalterler çabuk atar. Heh, heh. Meirik, sarı dişlerini bir kez daha göstermişti. Harry o an adamın kendisine neyi hatırlattığını fark etti Engelli koşuda yarışan atlar. . Heh, heh. Bir şey daha var, dedi Harry. Siljan'da bulunan mühimmatla ilgili rapor. Mârklin tüfeği ile ilgili olan. Böyle bir şeyden bahsedildiğini hatırlıyorum, evet. Kendi kendime biraz araştırma yaptım. Öyle mi. Harry, soğukkanlı bir tavır takındı. Ateşli Silahlar Ulusal Büro Amirliği'nde geçen yılın kayıtlarına dair bir araştırma yaptım. Norveç'te kayıtlı tek bir Mârklin tüfeği bile yok. Hiç şaşırmadım. Sen raporu aktardıktan sonra, ekiptekiler de benzer bir araştırma yapmıştır Hole. Biliyorsun. Senin işin bu değil. Benim işim olmayabilir. Ama yine de bu konuyla ilgilenen kişinin Interpol'ün silah kaçakçılığı raporlarını taradığından emin olmak isterim. Interpol mü. Bunu neden yapalım ki. Bu tüfekleri Norveç'e getirten hiçbir kurum ya da firma yok. Bu yüzden, tek geliş yolu kaçakçılık olabilir. Harry, iç cebinden bir kağıt çıkardı. Bu listede, Interpol'ün geçen Kasım ayında Johannesburg'daki yasa dışı bir silah kaçakçısına düzenlediği baskında ele geçirilen teslimatlar yer alıyor. Bakın. Bir Mârklin tüfeği. Peki ya teslimat yeri neresi. Oslo. Hırınım. Bu bilgiye nereden ulaştın. Interpol dosyası internette var. POT bünyesindeki herkes ulaşabilir. Konuyu umursuyorlarsa tabii. Gerçekten mi. Meirik, elindeki listeye dönmeden önce dikkatle Harry'ye baktı. Bütün bunlar çok başarılı ama silah kaçakçılığı bizim işimiz değil Hole. Polislerin bir yılda ne kadar yasa dışı silaha el koyduklarını bilsen... Altı yüz on bir, dedi Harry. Öyle mi. Geçen yıl sonucu. Ve bu sadece Oslo Polis Teşkilatı'nın ele geçirdiği sayı. Silahların üçte ikisi suçluların üzerinden çıktı. Çoğunluğu küçük el silahlan, pompalı tüfekler ve kısa namlulu silahlardan oluşuyordu. Ortalamasına bakacak olursak, günde bir silah yakalanıyor demektir. Doksanlarda bu sayı neredeyse iki katıydı. Pekala. Meirik, soğukkanlılığını korumakta güçleniyordu. Harry, sigarasının dumanını üfledi ve tavana yükselişini izledi. Siljan, Buskerud'da değil, dedi. Meirik, çenesini sıktı. Gümrük ve Tekel Bakanlığı'nı aradın mı, Hole. Hayır. Meirik saatine baktı. Harry'ye göre lümpen, kaba bir çelik parçasıydı ve uzun süreli hizmetlerinden dolayı kendisine hediye edilmişti. O zaman, aramanı tavsiye ederim. Bu dava onları ilgilendirir. Şimdi çok daha stresli bir konu... Meirik, Mârklin tüfeğinin ne olduğunu biliyor musun. yukarı oynamasını izledi. Galiba çok geç kalmıştı. Adamı çoktan sinirlendirmişti. Bu da beni ilgilendirmeyen bir konu, Hole. Bu konuyu... Kurt Meirik, o anda Hole'un tek amirinin kendisi olduğunu anımsadı. Bir Mârklin tüfeği, dedi Harry. Alman yapımı bir yarı otomatik av tüfeğidir. 16 mm'lik mermi kullanılır ki bu diğer tüfeklere kıyasla çok daha büyüktür. Büyük avlar için kullanılır. Örneğin su aygın ya da fil. Bu tüfek ilk olarak 1970 yılında üretilmiştir. Alman yetkililer 1973'de satışını yasaklayana dek üç yüz tanesinin yapımı tamamlanmıştır. Yasaklanmasının sebebi, tüfeğin birkaç değişiklik ve Mârklin teleskop nişanıyla birlikte dünyanın en çok aranan suikast silahı haline dönüşebilmesidir. Üç yüz tüfekten yüz tanesi kiralık katillerin ya da Baader Meinhof ve Red Brigade gibi terör örgütlerinin eline geçmiştir. Hmmm. Yüz tanesi mi dedin. Meirik, elindeki listeyi Harry'ye uzattı. Demek ki alıcıların üçte ikisi, tüfeği üretim amacına uygun olarak kullanmaktadır. Av. Bu tüfek Norveç'teki sıradan geyik ya da diğer av hayvanları için tasarlanmamıştır. Gerçekten mi. Neden. Harry, Meirik'in neden kendini tuttuğunu merak etti. Neden sigarasını bitirip, gitmesini istemiyordu. Ve neden böyle bir tepki veriyordu. Belki özel bir nedeni yoktu. Belki yaşlanıyor ve huysuz bir ihtiyara dönüşüyordu. Sebebi ne olursa olsun Meirik, çocuğa dokunmayı reddeden bir bakıcı gibi davranıyordu. Nedenlerden ilki, avcılığın Norveç milyonerlerinin düşkün olduğu bir spor olmamasıdır. Mârklin tüfeği, teleskop nişan da dahil edildiğinde 150.000 Alman markı eder. Başka bir deyişle son model bir Mercedes kadar pahalıdır. Her bir mermi 90 Alman markıdır. İkinci nedeni de 16 mm'lik bir mermiyle vurulan geyik, trene çarpmış gibi görünür. Tam bir vahşet olur yani. Heh, heh. Görünüşe göre Meirik, taktik değiştirmeye karar vermişti. Arkasını yaslanmış, ellerini başının arkasına koymuş, Harry'nin kendisini eğlendirmesine müsaade ediyor gibiydi. Harry ayağa kalktı. Kitaplıktaki kül tablasını aldı ve yeniden oturdu. Tabii mermiler fanatik bir silah koleksiyoncusuna ait olabilir. Muhtemelen yeni tüfeğini test etmiş ve Norveç'te bir yerlerde oturduğu büyük evindeki vitrinlerden birine, bir daha kullanmamak üzere kaldırmıştır. Peki biz böyle bir varsayıma güvenebilir miyiz. Harry başını iki yana salladı. Benim önerim, Skien'e gidip olay mahalline bir göz atmak. Bu işi yapan her kimse, profesyonel olduğunu düşünmüyorum. Gerçekten mi. Profesyoneller, arkalarında iz bırakmazlar. Kartvizit atar gibi etrafa boş kovan dağıtmazlar. Mârklin tüfeğinin bir amatörün ellerinde olması, beni oldukça huzursuz ediyor. Meirik biraz hmmm ladıktan onaylarcasına başını salladı. sonra, Pekala. Bu arada neo-Nazilerin Bağımsızlık Günü planları hakkında bir şey bulursan beni haberdar et. Harry, sigarasını söndürdü. Gondol şeklindeki kül tablasının kenarında Venedik, İtalya yazıyordu. - 27 Linz. 9 Haziran 1944. Beş kişilik aile trenden inince, kompartımanda yalnız kaldılar. Tren tekrar hareket ettiğinde, Helena cam kenarındaki yerini almıştı. Karanlıkta pek bir şey görünmüyordu. Sadece tren yoluna yakın binaları seçebiliyordu. Uriah ise karşısına oturmuş, gülümseyerek onu izliyordu. Siz Avustralyalılar, karanlıkta bir şeyler görme konusunda oldukça başarılısınız, dedi. Ben tek bir ışık dahi göremiyorum. Helena, derin bir iç çekti. Bize söylenenleri yapma konusunda başarılıyız. Saatine baktı. Neredeyse iki olmuştu. Bir sonraki durak, Salzburg, dedi. Alman sınırına yakındır. Sonra da... Münih, Zürih, Basle, Fransa ve Paris. Bunları daha önce üç kez söyledin. Öne doğru eğildi ve Helena'nın elini tuttu. Her şey güzel olacak. Hadi yanıma gel. Helena, Uriah'ın elini bırakmadan yanına oturdu ve başını omzuna yasladı. Üniforması ile çok daha farklı görünüyordu. Brockhard, benim için bir haftalık daha sağlık izni aldı öyle mi. Evet. Dün öğleden sonra postalayacaktı. Neden bu kadar kısa süreli bir uzatma istedi. Böylece hem durumu, hem de beni kontrol altında tutabilecekti. Raporunu uzatmak için her defasında benden bir şeyler talep edecekti. Anlıyor musun. Evet, anlıyorum, dedi. Sinirlenmişti ve çenesi kaskatı kesilmişti. Helena, bu durumu fark etti. Artık Brockhard'dan konuşmayalım, dedi. Bana bir hikaye anlatır mısın. Helena, Uriah'ın yanağını okşadı ve genç adam derin bir nefes aldı. Hangisini istersin. Sen hangisini istersen. Hikayeler. Uriah, Rudolf II Hastanesi'nde kaldığı günlerde hikayeleri sayesinde Helena'nın dikkatini çekmişti. Diğer askerlerin anlattığı hikayelerinden çok farklıydı. Uriah'ın hikayeleri cesaret, komutanlık ve umutla ilgiliydi. Tıpkı nöbetten döndüğü gün, uymakta olan arkadaşının boğazını parçalamaya hazırlanan sansarı yakaladığı hikayede olduğu gibi. Aralarında yaklaşık on metre vardı ve odanın duvarları da siyah olduğu için her yer olduğundan daha karanlık görünüyordu. Başka seçeneği yoktu. Silahı çenesine yasladı ve ateş etmeye başladı. Ertesi gün akşam yemeğinde, sansar yiyorlardı. Bunun gibi pek çok hikaye vardı. Helena hepsini hatırlamıyordu ama anlatmaya başladığı anda gerisini kolaylıkla çıkartabiliyordu. Hikayeleri eğlenceli ve hayat doluydu. Bazılarına inanmakta güçlük çekiyordu. Yine de inanmak istiyordu. Çünkü onlar, değiştirilemeyen kaderler ve anlamsız ölümlerle dolu hikayelerin panzehiri gibiydi. Trenin ışıklan sönmüştü. Yeni tamir edilen tren yolunda, sallana sallana hareket ederlerken Uriah, ateş hattında vurduğu Rusun hikayesini anlatıyordu. Ateist Bolşeviğe, tam bir Hıristiyan cenazesi yapmıştı. Öyle ki ilahi bile okumuştu. O gece o kadar güzel ilahi okudum ki, dedi. Rusların tarafından alkış sesleri geldiğini duydum. Gerçekten mi. dedi Helena gülerek. Şehir operasında duyduklarından çok daha güzeldi. Yalancı. Uriah kızın kulağına söylemeye başladı eğildi ve şarkı Ateşin etrafına toplanan erkeklerin arasına katıl, Ateş altın rengi, ışıl ışıl Daha yüksekleri hedefleyen askerler, dimdik savaşıyor, Titreyen alevler arasında ülkemiz Norveç görünüyor Küllerin arasından doğan insanlara bak, Kardeşlerin savaşta ve barışta hep yanında olacak. Babalarımız özgürlük için savaşırken, Nice kadın ve erkek can veriyor Binlerce insan birlik olup, Ülkemiz için savaşıyor Karlar arasında çarpışan erkekler, Verdikleri mücadeleden gurur duyuyor İstek ve güçle yanan kalpler, Dedelerimizin direniyor. topraklarında yılmadan Efsanelerde dolaşan Norveçlilerin isimlerine bak, Kim derdi ki yüzyıl önce ölenler, Kırlardan fiyortlara her yerde anılacak. Kırmızı sarı bayrağımızı dalgalandıran büyük adam, Ülkemizin babası saygıyla selamlanacak. Quisling göklerde her zaman Şarkısını tamamlayan Uriah, sessizliğe gömüldü ve camdan dışarı baktı. Helena, düşüncelerinin uzaklara kayıp gittiğini biliyordu. Bu yüzden hiç müdahale etmedi. Kolunu, Uriah 'in göğsünün üzerine doladı. Ra-ta-ta-tat - ra-ta-ta-tat - ra-ta-ta-tat. Sanki trenin altında biri koşuyor ve onları yakalamaya çalışıyordu. Helena, çok korkuyordu. Onu korkutan yalnızca bilmediği topraklar değil aynı zamanda yanına sokulduğu bu genç adamdı. Şimdi o kadar yakınındaydı ki uzaktan görmeye alışık olduğu tavırlarının ortadan kaybolduğunu düşünüyordu. Kalp atışlarını dinledi ama tren o kadar gürültülüydü ki kendini Uriah'ın kalp atışlarını duyduğuna inandırdı. Çok mutluydu. Farkında olmadan gülümsüyordu. Ne güzel, ne harika bir çılgınlıktı bu. Bu adam hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyordu. Uriah, kendisi hakkında fazla konuşmuyordu. Sadece hikaye anlatıyordu. Üniforması çok kötü kokuyordu ve küflenmişti. Belki de bu üniforma, savaş alanında ölen bir askerindi ve bu yüzden kokuyordu. Bu fikirler nereden aklına düşmüştü. Uzun süredir o kadar tedirgindi ki ne kadar yorulduğunu daha yeni anlıyordu. Uyu hadi, dedi Uriah. Sanki düşüncelerini okumuştu. Pekala, dedi. Uykuya dalarken, uzaklardan gelen hava saldırısı sirenlerini duydu. Ne oldu. Uriah, Helena'yı uyandırmak istemişti ama kız, korkudan sıçradı. Uyanır uyanmaz, karşısında üniformalı bir adam gördü ve yakalandıklarını sandı. Biletler, lütfen. Oh, dedi. Kendini toparlamaya çalıştı ve çantasını karıştırıp biletleri bulmaya çalışırken kondüktörün kendisini izlediğinin farkındaydı. Sonunda Viyana'dan aldığı sarı biletleri buldu ve kondüktöre uzattı. Kondüktör, bir yandan biletleri inceliyor bir yandan da ayağıyla trenin sesine ritim tutuyordu. İnceleme işi biraz uzun sürünce, Helena huzursuzlandı. Paris'e mi Birlikte mi. gidiyorsunuz. diye sordu. Evet, dedi Uriah. Kondüktör, yaşlı bir adamdı. Karşısındaki çifte baktı. Aksanınızdan anladığım kadarıyla Avustralyalı değilsiniz. Hayır. Norveçliyim. Oh, Norveç. Güzel bir ülke olduğunu duydum. Evet, teşekkür ederim. Güzeldir. Hitler için savaşmaya gönüllü oldun demek, öyle mi. Evet. Kuzeyde, Doğu Cephesi'ndeydim. Gerçekten mi. Kuzeyde, nerede. Leningrad yakınlarında. Hmmm. Yanında.... Şimdi de Paris'e Kız arkadaşımla. Kız arkadaşın. İzinli misin. gidiyorsun. Evet. Kondüktör, elindeki biletlere bir fiske vurdu. Helena'ya Viyanalı mısınız. diye sordu ve biletleri uzattı. Helena, başıyla onayladı. Katolik olduğunuzu görüyorum, dedi. Helena'nın kolyesi bluzunun üzerindeydi ve haç amblemi kolaylıkla görülüyordu. Benim karım da Katolik. Kondüktör kafasını koridora uzattı ve etrafı kontrol etti. Sonra Uriah'a döndü ve Kız arkadaşın Viyana'dayken Aziz Stephan Katedraline götürdü mü seni. diye sordu. Hayır. Hastanede yatıyordum. O yüzden şehri görme fırsatım olmadı. Öyle mi. Peki Katolik miydin. Evet. Rudo... Evet, dedi Hastanesi'nde. Hmmm. Helena. Hastanesi'nde Bir Katolik Neden uzaklaşmıyordu. Helena meraklanmaya başlamıştı. Kondüktör boğazını temizledi. Evet. dedi Uriah. Beni ilgilendirmez ama umarım izinde olduğunuzu gösteren belgeler yanınızdadır. Belgeler mi. Helena bir an düşündü. Daha önce babasıyla iki kez Fransa'ya gitmişti ve sadece pasaporta ihtiyaç duymuştu. Sizin için sorun yok bayan ama üniformalı arkadaşımızın görev yerini ve iznini geçireceği yeri gösteren bir belgesi olması lazım. Tabii ki belgelerimiz var, diye bağırdı Helena. Onlar olmadan seyahat edeceğimizi mi düşündün. Hayır, hayır tabii ki, dedi kondüktör. Sadece hatırlatmak istedim. Birkaç gün önce... Bu kez Norveçliye dönerek konuşmaya devam etti. ... izin belgesi olmayan genç bir adamı tutukladılar. Sonunda kaçak ilan edildi ve kurşunlanarak öldürüldü. Ciddi olamazsın. Korkarım ki doğru söylüyorum bayan. Sizi endişelendirmek istemem ama savaş, savaştır. Resmi belgeleriniz yanınızda olduğuna göre, Salzburg'dan sonra sınıra ulaştığınızda hiçbir sorun yaşamayacaksınız demektir. Tren sarsılınca, kondüktör kapının koluna tutundu. Kompartımandaki üç kişi, sessizce birbirine bakıyordu. Burası ilk kontrol noktası mı. diye sordu Uriah. Buradan sonra da Salzburg'da var, değil mi. Kondüktör başıyla onayladı. Teşekkür ederim, dedi Uriah. Kondüktör boğazını temizledi. Senin yaşında bir oğlum vardı. Dnerp Cephesi'nde öldü. Çok üzüldüm. Sizi uyandırdığım için özür dilerim bayan. Bayım. Kondüktör, çifti selamladıktan sonra çıktı. Helena, kapının iyice kapandığından emin olunca elleriyle yüzünü kapattı. Nasıl bu kadar aptal olabildim. diye ağlıyordu. Ağlama, dedi Uriah ve kolunu kızını omzuna doladı. Belgeleri akıl etmesi gereken kişi bendim. Sonuçta, elimi kolumu sallayarak ortalarda dolaşamam ya. Onlara sağlık nedeniyle izinli olduğunu ve bu esnada Paris'e gitmek istediğini söylesen olmaz mı. Orası, Third Reich'a bağlı ve... O zaman hastaneyi ararlar ve Brockhard da benim kaçak olduğumu söyler. Helena, Uriah'ın dizlerine yattı ve ağlamaya devam etti. Uriah, kızın ipek gibi yumuşak kahverengi saçlarını okşuyordu. Ayrıca, bunların gerçek olamayacak kadar güzel olduğunu biliyordum, dedi. Yani, ben ve hemşire Helena. Paris'te. Olacak iş mi. Helena, Uriah'ın sesindeki esprili tonu fark etti. Hayır. Birazdan hastanedeki yatağımda uyanacağım ve harika bir rüya gördüğümü düşüneceğim. Sonra da dört gözle senin kahvaltımı getirmeni bekleyeceğim. Bu arada yarın akşam nöbetçisin. Unutmadın, değil mi. O zaman sana Daniel'in İsveç birliklerinden istihkak çalışını anlatının. Helena, doğruldu ve yaşlı gözlerle Uriah'a baktı. Öp beni, Uriah. - 28 Siljan, Telemark. 22 Şubat 2000. Harry saatine bir kez daha baktı ve gaza bastı. Buluşma saat 4'te gerçekleşecekti. Eğer gün karardıktan sonra oraya ulaşırsa, bütün yolculuk boşa gidecekti. Kış lastiği, buz üzerinde ilerlerken kırılma sesleri duyuluyordu. Rüzgarlı ve buzlu orman yolunda kırk kilometre yol kat etmişti ama anayoldan çıkalı saatler geçmiş gibi hissediyordu. Benzin istasyonundan aldığı ucuz güneş gözlükleri fazla işe yaramıyordu. Kardan yansıyan güneş ışığı, gözlerini kamaştırmıştı. Sonunda yol kenarında bekleyen Skien plakalı polis arabasını gördü. Frene bastı ve kenara çekti. Portbagajdaki kayak takımını aldı. Kayak takımlarını on beş yıl önce, iflas eden Trodheim'lı bir üreticiden almıştı. Kayak takımına sürdüğü balmumu da on beş yıl öncesine dayanıyordu ve çoktan gri bir tabaka halini almıştı. Tarif edildiği gibi dağ evine çıkan patikaya girdi. Ayağındaki kayaklar, patikaya yapışmış gibiydi. Sağa ya da sola gitmek istese, başaramazdı. Dağ evine ulaştığında, güneş çam ağaçlarının arasından batmaya başlamıştı. Siyah ahşaptan yapılan dağ evinin merdivenlerinde montlarına sarılı iki adam ve bir de çocuk oturuyordu. Harry çocuğu tanımıyordu ama görünüşüne bakılırsa on iki ile on altı yaş arasındaydı. Ove Bertelsen. Harry, kayak sopasından destek alarak dinlenirken aradığı adamın kim olduğunu öğrenmeye çalışıyordu. Nefes nefese kalmıştı. Adamlardan biri, Benim, dedi ve ayağa kalkarak Harry'nin elini sıktı. Bu da memur Folldal. Diğer adam uzaktan, başıyla selam verdi. Harry, kovanları çocuğun bulduğunu tahmin etti. Oslo havasından uzaklaşmak güzel olmalı, dedi Bertelsen. Harry sigara paketini çıkardı. Skien havasından uzaklaşmaktan bile iyidir, sanırım. Folldal şapkasını çıkardı ve doğruldu. Bertelsen güldü. Söylenenlerin aksine, Skien'in havası diğer Norveç şehirlerinden çok daha temizdir. Harry ellerini siper ederek kibritini tutuşturdu ve sigarasını yaktı. Öyle mi. Bunu unutmasam iyi olur. Bir şeyler bulabildiniz mi. Şu tarafta. Diğer üçü de kayak takımlarını hazırladıktan sonra Folldal'in önderliğinde ormanın içlerine doğru ilerlediler. Folldal, kayak sopası ile kar yüzeyinden 20 santimetre yukarı çıkan siyah bir kayayı gösterdi. Bu çocuk, karlar içindeki kovanları kayanın hemen yanında buldu. Tahminime göre, avcının biri alıştırma yapıyordu. Kayak izlerini görebilirsin. Bir haftadır kar yağışı olmadı. Bu yüzden izler, atışı yapan kişiye ait olmalı. Görünüşe göre geniş Telemark kayağı kullanıyormuş. Harry yere çömeldi. Parmağıyla kaya ve kayak izlerinin buluştuğu noktaya dokundu. Ya da eski ahşap kayak takımları. Öyle mi. Yerden küçük bir ahşap parçası aldı. Pekala, ben hiç... dedi Folldal, Bertelsen'e bakarak. Harry, çocuğa döndü. Üzerinde her yerinde cepleri olan bir av pantolonu ve yün bir şapka vardı. Kovanları yolun ne tarafında buldun. Çocuk, bulduğu yönü işaret etti. Harry kayaklarını çıkardı, kayanın etrafında dolandı ve yere uzandı. Gökyüzü açık maviydi. Kışlan güneş batmadan önce hep bu rengi alırdı. Sonra yan döndü ve kayanın üzerinden baktı. Açıklıkta dört ağaç kütüğü vardı. Hiç mermi ya da ateşleme izine rastladın mı. Folldal ensesini kaşıdı. Yani 500 metrelik alandaki bütün ağaçları inceleyip, incelemediğimizi mi soruyorsun. Bertelsen, eliyle yavaşça Folldal'ın ağzını kapattı. Harry, sigarasının külünü hafifçe düşürdü ve bitmek üzere olan sigaraya dikkatle baktı. Hayır, şu taraftaki ağaç kütüklerine baktınız mı demek istedim. Neden özellikle onlara bakmalıyız. diye sordu Folldal. Çünkü Mârklin dünyanın en ağır tüfeğidir. On beş kiloluk bir silah da ayakta ateş etmek için pek elverişli değildir. Nişan almak için büyük olasılıkla bu kayadan faydalanmıştır. Mârklin tüfekleri, mermiyi sağ tarafa doğru tetikler. Kovanlar, kayanın sağ tarafında bulunduğuna göre adam bizim geldiğimiz yöne doğru ateş etmiş demektir. Bu yüzden de kütüklerin üzerine koyduğu bir şeyleri hedef aldığını düşünmek oldukça mantıklıdır, değil mi. Bertelsen ve Folldal birbirine baktı. Pekala, gidip baksak iyi olacak. Üç dakika sonra Bertelsen'in sesi duyuldu. Eğer bu gördüğüm dev bir kabuk böceği değilse, bir mermi deliği bulduk demektir. Dizlerinin üzerine oturdu ve parmağını delikten içeri soktu. Kahretsin. Mermi o kadar derine gitmiş ki dokunamıyorum bile. İçeri bak, dedi Harry. Neden. İçinden geçip gitmiş mi diye, dedi Harry. Bu devasa kütüğün içinden mi. Sadece bak ve gün ışığını görüp görmediğini söyle. Harry, arkasında dikilen Folldal'ın homurdandığını duydu. Bertelsen, gözünü deliğe dayadı. Yüce Tanrım... Bir şey görebiliyor musun. diye bağırdı Folldal. Siljan Nelui'nin neredeyse yansını görüyorum. Harry, Folldal'a doğru döndü. Folldal ise başını arkaya çevirip yere tükürdü. Bertelsen ayağa kalktı. Bu tüfekle vurulacak olursan, kurşun geçirmez yeleğin pek faydası dokunmaz sanırım, dedi. Hem de hiç, diye yanıtladı Harry. Sadece zırh kaplamanın yardımı dokunabilir. Sigarasını, ağaç kütüğünün üzerinde söndürdü ve kendi kendini düzeltti. Kalın bir zırh kaplamanın diyecektim. Kayakları ile karda öne arkaya salınıyordu. Komşu evlerdeki insanlarla konuşmamız gerekecek, dedi Bertelsen. Bir şey görmüş ya da duymuş olabilirler. Belki de kendilerine ait olduğunu itiraf ederler. tüfeğin Geçen yıl ateşli silahlar için af çıktığında... diyerek söze girdi Folldal. Ama Bertelsen gözlerini devirince, fikrini değiştirdi. Yardım edebileceğimiz başka bir şey var mı. diye sordu Bertelsen. Harry orman yoluna doğru dönerek, Arabamı çalıştırmama yardımcı olamazsınız değil mi. diye sordu. - 29 Rudolf II Hastanesi, Viyana. 23 Haziran 1944. Helena deja vu yaşıyor gibiydi. Pencereler açıktı ve sıcak yaz sabahı, koridorları taze çim kokusu ile kaplamıştı. İki haftadır her gece hava saldırısı düzenleniyordu ama artık duman kokusunu fark etmiyordu. Elinde bir mektup vardı. Mükemmel bir mektup. Helena Günaydın. dediğinde, somurtkan baş hemşire bile gülümsemişti. Dr. Brockhard, Helena'nın ofisine geldiğini görünce şaşırdı ve bakışlarını önündeki kağıtlardan ayırarak kıza yöneltti. Evet. dedi. Gözlüklerini çıkardı ve dudaklarına götürerek sapını ısırdı. Doktorun dilini görünce rahatsızlık duyan Helena, sandalyeye oturdu. Christopher, dedi. Doktora çocukluklarından beri, adıyla hitap etmemişti. Sana söylemek istediğim bir şey var. Güzel, dedi. Ben de bunu bekliyordum. Helena, doktorun ne beklediğini biliyordu Uriah'ın raporunu iki kez uzatmasına rağmen neden hâlâ isteklerini kabul edip dairesine gelmediğini merak ediyordu. Helena bombalamaları bahane ediyordu. Dışarı çıkmaya korktuğunu söylüyordu. Doktor annesinin yazlık evinde kendisini ziyaret edebileceğini söylediğinde ise nazikçe reddetmişti. Sana her şeyi anlatacağım. Her şeyi mi. dedi doktor gülerek. Pekala, neredeyse her şeyi. O sabah Uriah... Onun adı Uriah değil Helena. O sabah ortalıklarda görünmeyince, alarm durumuna geçmiştin hatırlıyor musun. Tabii ki. Brockhard gözlüklerini masanın üzerine bıraktı. Masadaki kağıtlara paralel durduğundan emin oldu. Kaybolduğunu inzibatlara bildirecektim ama birden ortaya çıktı ve gece ormanda yürüyüş yaptığını söyledi. Ormanda değildi. Salzburg'dan gelen gece trenindeydi. Gerçekten mi. Brockhard arkasına yaslandı. Yüzünde sabit bir bakış vardı ve görünüşe göre şaşırdığını belli etmekten hoşlanmıyordu. Gece yarısından önce Viyana'dan kalkan gece trenine bindi. Sonra Salzburg'da indi ve bir saat bekledikten sonra başka bir trene binip geri döndü. Sabah dokuzda tren garındaydı. Hmmm. Brockhard, parmakları arasında tuttuğu kalemi odaklandı. Peki bu saçma gezisi için nasıl bir bahane uydurdu. Ummm... dedi Helena gülümsediğinin farkında olmadan ... o sabah benim de geciktiğimi hatırlıyorsundur. Evet... Ben de Salzburg'dan dönüyordum. Öyle mi. Evet, öyle. Sanırım bir açıklama yapacaksın, Helena. Helena, Brockhard'ın parmak uçlarına bakarak olanları anlattı. Kalemin ucunu batırdığı yerde, bir damla kan birikti. Konuşmasını bitirince Anlıyorum, dedi Brockhard. Paris'e gidebileceğinizi düşündünüz. Peki orada ne kadar saklanabileceğinizi sanıyordunuz. Belli ki yeterince düşünmemişiz. Uriah, Amerika'ya gidebileceğimizi söylüyordu. New York'a. Brockhard güldü. Çok duygusal bir kızsın, Helena. O askerin seni Amerika yalanlarıyla kandırdığını görebiliyorum. Ama ne var biliyor musun. Ne. Seni affediyorum. Kızın şaşkınlığını görünce, devam etti. Evet, seni affediyorum. Cezalandırılman gerekebilir ama senin gibi genç kızların kalplerine söz geçiremediklerini anlayan bir erkeğim. Senden bağışlanmak isteyen... Annen nasıl. Senin yalnız olduğunu bilmek, kadıncağızı üzüyor olmalı. Babana üç yıl mı hapis cezası vermişlerdi. Dört. Beni dinler misin, Christopher. Yalvarırım sonradan pişman olacağın şeyler söyleme, Helena. Anlattıkların hiçbir şeyi değiştirmez. Anlaşmamız hâlâ geçerli. Hayır. Helena ayağa kalktı. O kadar hızlıydı ki sandalye yerinden oynadı. Elindeki mektubu masaya koydu. Kendin bak. Artık benim üzerinde hiçbir yetkin yok. Uriah üzerinde de. Brockhard mektuba baktı. Açık duran kahverengi zarf onun için hiçbir şey ifade etmiyordu. Mektubu çıkardı, gözlüğünü taktı ve okumaya başladı. Waffen-SS Berlin, 22 Haziran Norveç Emniyet Müdürü Jonas Liet 'in ricası üzerine acilen Oslo Emniyet Teşkilatı'na katılmanız gerekmektedir. Norveç vatandaşı olduğunuz için, bu isteği geri çevirmek niyetinde değiliz. Bu emir, Wehrmacht 'la olan bağlarınızın sona erdiği anlamına gelmektedir. Detaylı bilgiyi Norveçli yetkililer tarafından belirlenen buluşma tarihinde alabilirsiniz. Heinrich Komutanı Himmler Schutzstaffel (SS) Brockhard, imzayı iki kez kontrol etti. Bizzat Heinrich Himmler tarafından imzalanmıştı. Sonra mektubu ışığa tuttu. İstediğin kadar kontrol edebilirsin ama seni temin ederim ki imza gerçek, dedi Helena. Bahçede ötüşen kuşların sesi geliyordu. Brockhard konuşmaya başlamadan önce iki kez boğazını temizledi. Demek Norveç Emniyet Müdürü'ne mektup yazdın, öyle mi. Uriah yazdı. Ben sadece postaladım. Postaladın mı. Evet. Aslında hayır. Telgraf çektim. Bütün prosedürü pahalıya... uyguladın mı. Çok Acil bir meseleydi. Heinrich Himmler... dedi. Kendi kendine konuşuyor gibiydi. Üzgünüm Christopher. Doktor yine güldü. Öyle mi. İstediğini elde etmedin mi, Helena. Neden üzgünsün. Helena zorla da olsa gülümsedi. Senden bir ricam var, Christopher. Öyle mi. Uriah onunla birlikte Norveç'e gitmemi istiyor. Seyahat izni almak için hastaneden bir tavsiye mektubu almam lazım. Şimdi de işlerine çomak sokacağım için mi endişeleniyorsun. Baban yönetim kurulunda. Evet, size birkaç sorun çıkartabilirim. Çenesini ovuşturdu. O kadar endişeli görünüyordu ki alnı kırıştı. Ne olursa olsun bizi durduramazsın, Christopher. Uriah ve ben birbirimize aşığız. Anlıyor musun. Bir askerin fahişesine neden yardım edeyim ki. Helena'nın ağzı açık kaldı. Nefret ettiği birinden geliyor olsa da bu sözler tokat gibi gelmişti. Cevap vermeye bile yeltenmemişti ki Brockhard'ın yüzü acı içinde kırış kırış oldu. Sanki sözler, onun yüzüne tokat gibi inmişti. Bağışla beni, Helena. Ben... Kahretsin. Hemen arkasını döndü. Helena kalkıp gitmek istedi ama kendini ifade edecek sözleri bulamadı. Brockhard tekrar söze girdiğinde sesi boğuktu. Seni kırmak istemedim, Helena. Christopher... Anlamıyorsun. Böbürlenmek için söylemiyorum ama zamanla çok daha fazla ilerletebileceğim imkanlarım var. Eminim sen de zaman içinde bu imkanları takdir edeceksin. Çok ileri gitmiş olabilirim ama unutma her zaman senin kalbini kazanmak için çabaladım. Helena, doktorun yüzüne baktı. Üzerine giydiği palto, dar omuzlarına büyük gelmişti. Christopher'in çocukluğunu hatırladı. Siyah kıvırcık saçları vardı. İlk takım elbisesini on iki yaşında giymişti. Hatta bir yaz tatilinde, Christopher'a aşık olmuştu. Yanlış mı hatırlıyordu. Brockhard derin bir nefes aldı. Helena ona doğru bir adım attı ama sonra fikrini değiştirdi. Bu adam neden acıyordu ki. Evet, nedenini biliyordu. Çünkü kendi kalbi mutlulukla çarpıyordu ama hayatının her gününde mutluluğu arayan Christopher Brockhard her zaman yalnız bir adam olacaktı. Christopher, şimdi gitmem lazım. Evet, tabii. Yapmak gereken neyse, onu yapacaksın, Helena. Helena ayağa kalktı ve kapıya yöneldi. Ve ben de yapmam gereken neyse, onu yapacağım, dedi Brockhard. - 30 Emniyet Müdürlüğü. 24 Şubat 2000. Wright öfkeden ağzına geleni söylüyordu. Fotoğrafın netliğini ayarlamak için projektörün üzerindeki bütün düğmeleri denedi ama başaramadı. Birisinin öksürdüğünü duydu. Bence fotoğrafın orijinali yüzbaşım. Projektörde sorun yok. bulanık, Haklı olabilirsin ama yine de fotoğraftaki adam Andreas Hochner, dedi Wright. Elini gözlerinin önüne siper etti. Böylece odadakileri görebilecekti. Odada pencere yoktu ve şimdiki gibi ışıklar söndürüldüğünde her yer kapkaranlık oluyordu. Wright'a dediklerine göre, oda dinleme cihazlarına karşı da korunaklıydı. Johannesburg'daki silah kaçakçısının ismini bulan Harry Hole'dü. O günden beri de daha fazla bilgi alabilmek için başının etini yiyordu. Ama belli ki düzenlemeleri okumamışlardı. Wright bu konuda yeterince araştırma yapmıştı. Sonunda ekibe yeni katılan bu adama düşük öncelikli meselelerin biraz beklemesi gerektiğini hatırlatmak zorunda kaldı. Yarım saat sonra Meirik telefon açtı ve bu konunun birinci öncelikli olduğunu söyledi. Bunu neden en baştan söylememişlerdi. Ekranda belli belirsiz görünen siyah beyaz fotoğrafta, restorandan ayrılan bir adam vardı. Fotoğraf, bir arabadan çekilmişti. Adamın yüzü genişti. Kocaman, siyah gözleri vardı. Büyük burnunun altında kalın, siyah ve dudaklarının yanına sarkan bıyıkları vardı. Wright yanında getirdiği çıktılardan, Andreas Hochner, 1954 yılında Zimbabwe'de doğdu. Anne ve babası Alman, diyerek gerekli bilgileri okumaya başladı. Eski bir paralı asker. Kongo ve Güney Afrika'da görev yapmış. Büyük olasılıkla seksenlerin ortalarında silah kaçakçılığı işine girmiş. On dokuz yaşındayken, Kinshasa'daki siyahi gencin öldürülmesiyle suçlanan yedi gençten biriymiş. Fakat kanıt yetersizliği yüzünden serbest bırakılmış. İki kez evlenip, boşanmış. Johannesburg'daki patronunun, Suriye'ye hava savunma füzeleri temin eden ve Irak'tan kimyasal silah satın alan bir kaçakçı olduğundan şüpheleniliyor. Bosna savaşı sırasında Karadzic'e özel yapım tüfek gönderdiği ve Saraybosna'da keskin nişancıları eğittiği yönünde kanıtlar var. Fakat bu bilgiler henüz doğrulanmamış durumda. Lütfen detayları atla, dedi Meirik. Saatine baktı. Hep geri kalıyordu ama arkasında mükemmel bir Başkomutanlık amblemi ve hatıratı vardı. Pekala, dedi Wright. Kağıtların geri kalanını şöyle bir karıştırdı. İşte burada. Andreas Hochner, Aralık ayında Johannesburg'da kaçakçılara karşı düzenlenen operasyonda ele geçirilen dört isimden biriymiş. Bu süreçte kodlarıyla birlikte bir sipariş listesi ele geçirilmiş. Siparişlerden biri de Mârklin tüfeğiymiş ve Oslo'da bir alıcı için istenmiş. Teslim tarihi olarak da 21 Aralık belirlenmiş. Hepsi bu kadar. Odaya bir sessizlik çöktü. Sadece projektörün çalışırken çıkardığı uğultu benzeri ses duyuluyordu. Biri öksürdü. Bârd Ovesen olduğu belliydi. Wright gözlerini kıstı. Bizim olayımızdaki kilit ismin Hochner olduğundan nasıl emin olabiliriz. diye sordu Ovesen. Karanlıkta, Harry Hole'un sesi duyuldu. Hillbrow, Johannesburg'dan Müfettiş Isaiah Burne ile konuştum. Tutuklamaların ardından bu dört kişinin dairelerini aramışlar ve Hochner'in dairesinde ilginç bir pasaport bulmuşlar. Fotoğraf kendisine aitmiş ama isim tamamen farklıymış. Sahte isim kullanan bir kaçakçı da pek... şaşırtıcı bir haber değil, dedi Ovesen. Ben daha çok pasaportun üzerindeki pullara dikkat ettim. 10 Aralık, Oslo, Norveç yazıyordu. Demek Oslo'ya gelmiş, dedi Meirik. Sipariş listesinde Norveçli bir alıcı yer alıyordu. Sonra da bu süper tüfeğe ait kovanlar bulundu. Bu durumda Andreas Hochner'in Norveç'e geldiği ve satışın gerçekleştiğinden eminiz. Peki listedeki Norveçli kim. Maalesef listede ne tam bir isim, ne de adres var, dedi Harry. Oslo'daki alıcı, Uriah adıyla kayıtlı. Johannesburg'dan Müfettiş Burne'e göre Hochner'in konuşmaya pek niyeti yok. Johannesburg'daki polislerin sorgulamada kullandıkları etkili yöntemleri var diye biliyordum, dedi Ovesen. Olabilir ama Hochner'in konuşması, büyük olasılıkla sessiz kalmasından çok daha riskli bir hareket olur. Alıcıların yer aldığı liste oldukça uzun ve... Güney Afrika'da elektrik verildiğini duydum, dedi Wright. Ayaklarının altından, göğüs uçlarından ve... malum. Dayanılmaz bir acı. Birileri ışığı açabilir mi acaba. Harry söze girdi. Saddam için kimyasal silah temin eden biri için, tüfekle Oslo'ya yapılan bir iş gezisi oldukça sıradan bir iş olmalı. Sanırım Güney Afrikalılar elektriklerini daha önemli konular için saklıyorlardır. Şimdilik bunu bir kenara bırakalım. Ayrıca Hochner'in Uriah'i tanıdığından emin değiliz. Merak etmemiz gereken bu kişinin planlarının ne olduğudur. Suikast mi. Terör mü. Ya da hırsızlık, dedi Meirik. Mârklin tüfeğiyle mi. diye sordu Ovesen. Bu tıpkı topla papağan vurmak gibi olur. Belki uyuşturucu ile ilgili bir meseledir, dedi Meirik. Aslında, diyerek söze girdi Harry. İsveç'teki en iyi yöntemlerle korunan birini öldürmek için tek bir tabanca yeter. Olof Palme'nin suikastçısı yakalanamadı. Öyleyse burada birini öldürmek için neden yarım milyon kronluk bir silah alındı. Önerin nedir, Harry. Belki hedef Norveçli biri değildir. Dışarıdan biridir. Teröristlerin hedef listesinden bir isimdir ve kendi ülkesinde çok iyi korunduğu için burada öldürülmesi planlanıyordun Güvenlik önlemlerinin daha az olduğu küçük ve huzurlu bir ülkenin, suikast için uygun olduğunu düşünüyorlardır. Ama kim bu hedef. diye sordu Ovesen. Ülkede bu profile uyan hiç kimse yok. Buraya gelecek birileri de yok, dedi Meirik. Belki uzun vadeli bir plandır, dedi Harry. Ama silah iki ay önce gelmiş, dedi Ovesen. Yabancı teröristlerin, bu iş için iki ay öncesinden Norveç'e gelmeleri hiç mantıklı değil. Belki suikastçı Norveçlidir. yabancı değildir. Norveç'te bu dediğini yapabilecek kapasitede biri olduğunu sanmıyorum, dedi Wright. Duvardaki elektrik düğmesini arıyordu. Evet, dedi Harry. Asıl konu da bu. Asıl konu mu. Kendi ülkesinden birini öldürmek isteyen tecrübeli bir terörist düşünün. Hedef aldığı kişinin de Norveç'e gelmek üzere olduğunu hayal edin. Ülkelerindeki gizli servis muhtemelen bu teröristin her hareketini takip ediyordur. Bu yüzden risk almak yerine Norveç'te birileriyle bağlantı kurar. Norveçlilerin amatör olması, terörist için büyük bir avantajdır. Çünkü polisler amatör gruplar üzerinde fazla kafa yormazlar. Meirik ekleme yaptı. Bulunan kovanlar, bu adamların amatör olduğunu doğruluyor. Haklısın. Terörist ve amatörler, paranın teröristten çıkması konusunda hemfikir olurlar ve ardından bütün bağları koparırlar. Bizi teröriste götürecek hiçbir iz kalmaz. Böylece isteği yerine gelmiş olur. Riske attığı tek şey parası olur. Peki ya amatörler bu işi yapabilecek kabiliyette değilse. diye sordu Ovesen. Ya da silahı satıp, elindeki parayla kaçmaya karar verirse. Tabii burada da bir risk söz konusu ama terörist, irtibat kurduğu amatörün yeterince motive olmasını sağlamıştır. Belki görevi yerine getirmek için kişisel bir nedeni vardır. İlginç hipotezler, dedi Ovesen. Bu hipotezleri nasıl test etmeyi düşünüyorsun. Test edemezsin. Ben hakkında hiçbir şey bilmediğimiz bir adamdan söz ediyorum. Nasıl düşündüğünü bilmiyoruz. Mantıklı davrandığını varsaymak hata olur. Güzel, dedi Meirik. Bu silahın Norveç'e nasıl geldiği hakkında bir teorisi olan. Binlerce, dedi Harry. Ama benim anlattığım içlerinden en korkutucu olanı. Hmmm, dedi Meirik. İşimiz hayaletleri takip etmek. Öyleyse şu Hochner denen adamla konuşsak iyi olur. Birkaç telefon görüşmesi yapmam lazım... aaahhh. Wright düğmeyi buldu ve oda bir anda aydınlandı. - 31 Lang Ailesi'nin Yazlığı, Viyana. 25 Haziran 1944. Helena, yatak odasındaki aynada kendisine bakıyordu. Pencerenin açık olmasını tercih ederdi. Böylece yoldan gelen ayak seslerini duyabilirdi ama annesi karartma konusunda çok ısrarcıydı. Babasının şifonyerin üzerinde duran fotoğrafına baktı. Ne kadar genç ve masum görünüyordu. Saçını her zamanki gibi tarak tokayla topladı. Bu kez farklı bir model mi denemeliydi. Beatrice, annesinin muslin kumaştan kırmızı elbisesini daraltıp Helena'nın ince bedenine uygun hale getirmişti. Helena'nın annesi ve babası tanıştığı gün, annesinin üzerinde bu elbise vardı. Bunu düşünmek hem merak uyandırıcı, hem de acı vericiydi. Annesi o günü anlatırken hayatlarının ne yöne gideceğini bilen iki genç ve mutlu insandan bahsediyordu. Helena tokasını çıkardı ve kahverengi saçlarını sağa sola savurdu. O esnada kapı çaldı. Beatrice'in ayak seslerini duyabiliyordu. Helena kendini yatağa attı. Karnında kelebekler uçuyordu. Sanki on dört yaşında, bir yaz aşkına tutulmuş gibi hissediyordu. Aşağıdan gelen konuşmaları duyabiliyordu. Annesinin keskin ve genizden gelen sesi... Beatrice'in konuğun ceketini askılığa asarken çıkardığı sesler... Ceket. Helena bir an düşündü. Ağustostan önce görmeye alışık olmadıkları kadar sıcak bir yaz gününde ceketini giymişti. Bir süre bekledi ve annesinin sesini duydu Helena. Yataktan kalktı, tokasını taktı, ellerine baktı ve kendi kendine tekrar etmeye başladı Ellerim büyük değil, ellerim büyük değil. Sonra son bir kez aynaya baktı. Çok çekiciydi\ Derin bir nefes aldı ve kapıdan çıktı. Hele... Annesi, Helena'yı merdivenlerin başında görünce sustu. Helena, adım adım aşağı iniyordu. Normalde rahatlıkla giydiği topuklu ayakkabıları, birden dengesini bozdu. Misafirin geldi, dedi annesi. Misafirin. Helena farklı koşullar altında olsalardı, annesinin yabancı bir askerin eve geldiğini vurgulayan bu kelime seçiminden dolayı sinirlenirdi. Ama sıra