Morley tarafından Case Western Reserve University'de yapılan deney genel olarak eter teorisine karşı en büyük kanıt olarak düşünülür. Albert Michelson özellikle bu çalışması için 1907'de Nobel Fizik Ödülü'nü aldı. Deneyin asıl amacı Ether maddesinin var olduğunu deneysel olarak kanıtlamaktı. Amacın olumlu yönde olmasına rağmen deney olumsuz sonuçlandı. Eğer böyle bir madde olsaydı içinde bulunan her şeyi etkilerdi (ışık dahil). Michelson ve Morley deneyi değişik zamanlarda ve koşullarda tekrarladılar ama sonuç değişmedi. Işıkta bir sapma ya da gecikme olmadı. Barbaros Hayrettin Paşa, Gaziosmanpaşa Barbaros Hayrettin Paşa, İstanbul ilinin, Gaziosmanpaşa ilçesinde bulunan bir mahalledir. İstanbul'un birçok mahallesi gibi oldukça yoğun nüfusa sahiptir. 50 bini aşkın nüfusuyla Türkiye'deki birçok ilçeden daha fazla nüfus vardır. Mahallede çeşitli okullar vardır. En bilineni mahalleyle aynı adı taşıyan, İstanbul gibi yeni yerleşimlerin çok olduğu bir yerde eski sayılabilecek, eski adı Poligon İlkokulu olan, Barbaros Hayrettin Paşa İlköğretim Okuludur. Mahallenin karşısı Bayrampaşa'nın mahallesi olan Cevatpaşa mahallesi vardır. Bu iki mahalleyi dolayısıyla da iki ilçeyi Eski Edirne Asfaltı denen yol ve onun altından geçen tramvay ayırmaktadır. Mahalleye komşu olan diğer mahalleler ise doğusunda Hürriyet mahallesi, kuzey komşusu Küçükköy semtine bağlı olan Yeni Mahalle, batı tarafında ise Karadeniz mahallesidir. Durum komedisi Sitcom, () yani "durum komedisi" olarak anılan kısaca sitcom veya sitkom olarak Türkçede kullanılan, radyo çıkışlı ve günümüzde televizyonda yaygınca görülen program türüdür. Sitkomlar genellikle bilindik alanlarda örneğin, ev ve işyeri gibi alanlarda geçer. Sitkomlar bazen animasyon hâlinde olabilir. "The Simpsons", "South Park" ve "Regular Show" buna örnek verilebilir. Cemal Åžakar Cemal Şakar (d. 1962, Gönen, Balıkesir), Türk öykü yazarı. Gazi Üniversitesi İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi’ni bitirdi (1983). Edebiyat hayatına, 1982’de Aylık Dergi’de yayınlanan "Bir İnsan Ölür, Bir Yıldız Kayarmış" adlı öyküsüyle başladı. Bir grup arkadaşıyla birlikte "Kayıtlar, Hece" ve "Hece Öykü"nün çıkışında yer aldı. Öykü ve denemeleri "Post Öykü", "İtibar" ve "Temmuz" dergilerinde yayımlanıyor. "Portakal Bahçeleri ve Pencere" adlı öykü kitapları Arnavutçaya; bazı öyküleri de Farsça, Korece ve Azericeye çevrildi. e-edebiyat dergisi Edebistan'n yayın yönetmenliğini yürütüyor. İlk öykü kitabı "Gidenler Gidenler" adıyla Yedi İklim Yayınları tarafından basıldı. ""Esenlik Zamanları""yla Türkiye Yazarlar Birliği 1999 Hikâye Ödülü’nü kazandı. 2012'de çıkan kitaplar içinden yapılan değerlendirmede ""Mürekkep"" adlı öykü kitabı; Edebiyat Sanat ve Kültür Araştırmaları Derneği (ESKADER) ve Ömer Seyfettin Hikâye ödülünü aldı. 2016 yılında Dede Korkut Edebiyat Ödülüne layık görüldü. Şu sıralar Şakar'ın bütün eserleri İz Yayıncılık tarafından basılmaktadır. 1994-95 UEFA Kupası UEFA Kupası 1994-1995 sezonunun finalinde iki İtalyan takımı mücadele etti ve finalde Parma, Juventus'u geçerek kupayı kazandı. Metin Aşık Metin Aşık eski spor adamı. Bir dönem Fenerbahçe başkanlığı da yapmıştır. Metin Aşık 1989-93 yılları arasında Fenerbahçe'de başkanlık yapmıştır.Onun döneminde Fenerbahçe 1989-90 ve 1991-92 sezonlarında 2., 1990-91 ve 1992-93 sezonlarına 5. olmuş, 1990 yılında Beşiktaş'ı 3-2 yenerek Cumhurbaşkanlığı Kupası'nı kazanmıştır. Metin Aşık döneminde Todor Veselinović, Ömer Kaner, Guus Hiddink, Erol Togay, Tınaz Tırpan ve Jozef Vengloš teknik direktörlük görevlerinde bulunmuştur. Tanju Çolak, Engin İpekoğlu, Semih Yuvakuran, Candido Gerson ve Dzoni Novak gibi yıldızları Fenerbahçe'ye transfer etti. Futbol takımı döneminde şampiyonluktan uzak kalırken, önemli galibiyetlere (Galatasaray'a karşı 3 sezonda 3 kez 5 gollü galibiyet, UEFA Kupası'nda iki kez ikinci tura yükselme, Harald Schumacher'in jübilesinde Bayern Münih'e 3-2'lik galibiyet) ve ağır yenilgilere (kendi sahasında Aydınspor'a 6-1, Beşiktaş'a 5-1, Galatasaray, Beşiktaş ve Sarıyer'e 4-1, Avrupa Kupaları'nda Slovak Sigma Olomouc'a 7-1) uğradı. Basketbol takımı ise 1990-91 sezonunda Deplasmanlı Lig tarihinde ilk kez şampiyonluğa ulaştı. Ayrıca 1990 ve 1991'de iki kez Cumhurbaşkanlığı Kupası'nı kazandı. Milliyet Gazetesi'nde köşe yazarlığı yapan Melih Aşık'ın kardeşidir. 28/05/2019 da hayatını kaybetmiştir Fenerbahçe Spor Kulübü Melvil Dewey Melville Louis Kossuth Dewey (d. 10 Aralık 1851 – ö. 26 Aralık 1931) çağdaş kütüphaneciliğin kurucularından, Dewey Onlu Sınıflama Sistemi'nin geliştiricisi. Yoksul bir ailenin çocuğu olarak dünyaya geldi. 21 yaşında Amherst College Kütüphanesi'nde çalışırken DDC'yi (Dewey Decimal Classification=Dewey Onlu Sınıflama Sistemi) geliştirdi. Bu çalışma kütüphanecilikte bir devrimdir. Bu yüzden ona modern kütüphaneciliğin babası denmektedir. Dewey, 1876'da Amerikan Kütüphane Derneği'nin (American Library Association, ALA) kurulmasına öncülük etti. Library Journal dergisinin de kurucusudur. Ayrıca kütüphanelere birçok standart getirmiş ve bu standartlarda mal ve hizmet üretmiştir. Bu faaliyetleri sonucunda Library Bureau şirketi oluşmuştur. Bu şirket bugün hâlâ faaliyetlerini sürdürmektedir. Melvil Dewey, kütüphanecilik eğitimi ile de ilgilenmiştir. 1887'de New York'ta Columbia College (şimdiki Columbia Üniversitesi) kütüphanesinde çalışırken, burada ilk kütüphanecilik bölümünü kurmuştur. Eşi Annie ile birlikte sosyal ve kültürel faaliyetlerde de bulunan Dewey, 26 Aralık 1931'de ölmüştür. Bugüne kadar 22 baskısı yapılan Dewey Onlu Sınıflama Sistemi dünya kütüphanelerinde kullanılan en yaygın sistemdir. Türkçeye 20. baskısı çevrilmiş olan eserden, Türkiye'deki halk kütüphanelerinde de yararlanılmaktadır. K覺r覺m (anlam ayr覺m覺) K覺r覺m, Karadeniz'in kuzeyinde yer alan bir yar覺madad覺r. Kırım ayrıca şu anlamlara gelebilir: Tahsin Kaya Tahsin Kaya (d. 1937) spor adamı. Bir dönem Fenerbahçe başkanlığı da yapmıştır. Tahsin Kaya 1986-1989 yılları arasında Fenerbahçe'ye başkanlık yapmıştır. Onun zamanında Fenerbahçe 1986-87 sezonunda 5., 1986-87 sezonunda 8. olmuştur. En dikkat çekicisi olan son sezonunda takım 103 gol atarak bir rekora imza atmış ve şampiyonluğa ulaşmıştır. Tahsin Kaya zamanında Branko Stanković, Yılmaz Yücetürk, Birol Pekel, Pál Csernai ve Todor Veselinović teknik direktörlük yapmıştır. Fenerbahçe Spor Kulübü İsmet Uluğ İsmet Uluğ (1901, İstanbul - 26 Ağustos 1975), Türk futbolcu, boksör ve spor adamı. Futbol hayatına Galatasaray Spor Kulübü' nde başladı. Daha sonra Fenerbahçe'ye geçti ve orada yetişti. 4 şampiyonluk yaşadı. Mücadeleci oyun tarzı ile "Yavuz" lakabıyla anıldı.Fenerbahçe A takımında kaptanlık yaptı ve oynadığı dönemde 11 kez Türkiye millî futbol takımı forması giydi. İsmet Uluğ futbol oynadığı dönemde boksörlüğü ile de ün saldı. 1920 yılında Kadıköy-Kuşdili salonunda düzenlenen ve yabancılarla azınlıkların da katıldığı şampiyonada sıkletinde şampiyon oldu. Uluğ şampiyonluklarını 1920'de Beşiktaşlı boksör Suphi'yi, 1921'de de yine Beşiktaşlı boksör Hikmet'i nakavtla yenerek sürdürdü. Ancak "Yavuz" İsmet asıl göğüs kabartan başarılarını 1918-1923 arasında işgal altında kalan İstanbul'da işgalcilerin ve Rumların boksörlerini Beyoğlu'nda Skatling, Varieté ve Tepebaşı Salonları ile Halep Çarşısı'ndaki Winter Palas'ta tertiplenen müsabakalarda tek tek yenerek kazandı. İsmet Uluğ, 1962-1966 yılları arasında ise Fenerbahçe başkanlığı yaptı. Onun döneminde Fenerbahçe 1962-63 sezonunda 3., 1963-64 ve 1964-65 sezonlarında şampiyon, 1965-66 sezonunda 4. oldu. Türkiye Kupası'nda 1963 ve 1965'te final oynayan takım, 1964'te Galatasaray'ı 3-1 yenerek Atatürk Kupası'nı kazandı. Avrupa Kupaları'nda ise 1963-64 sezonunda Kupa Galipleri Kupası'nda çeyrek finale yükselen takım, yarı finale çıkma fırsatını şanssız bir şekilde kaybetti. Aynı dönemde Fenerbahçe'nin amatör sporları da büyük atılım yaptı. Basketbol, voleybol, atletizm, kros, boks, yelken, kürek, kule ve tramplen atlama, masa tenisi ve grekoromen güreş dallarında İstanbul ve Türkiye şampiyonluklarına ulaştı. Özellikle 1965 yılında sekiz branşta kazanılan 19 takım şampiyonluğu Türkiye'deki bir spor kulübünün ulaştığı en büyük başarılardan biri oldu. İsmet Uluğ döneminin teknik direktörleri Miroslav Kokotović, Oscar Hold ve Necdet Erdem'dir. AslÄ± Perker Aslı E. Perker (d. 1975 İzmir) Türk gazeteci, yazar. Üniversite eğitimini Dokuz Eylül Üniversitesi Amerikan Kültürü ve Edebiyatı bölümünde tamamladıktan sonra, gazeteci olarak sırasıyla Aktüel Haber Dergisi, Radikal, Yeni Binyıl ve Sabah gazetelerinde çalıştı. 2001 yılından itibaren New York'ta serbest gazeteci olarak yaşayan Perker'in ilk romanı "Başkalarının Kokusu" 2005 yılında ve ikinci romanı "Cellat Mezarlığı" 2009 yılında Çınar Yayınlarından çıktı. 2010 yılında İstanbul'a dönüp Milliyet gibi çeşitli gazetelerde köşeyazıları yayınlanan Perker, halen Beyaz Baykuş Yayınlarının genel yayın yönetmenliğini yürütmektedir. Aslı Perker, karikatürist Kutlukhan Perker'in eşidir. Perker'in romanlarÄ±: Sufle adlı romanı çeşitli dillere çevrilerek ABD dahil çeşitli ülkelerde yayımlanmıştır. NHL Yeryıldızıgiller Yeryıldızıgiller (Geastraceae), bazidyumlu mantarlar şubesine ait puflayan mantarlar takımı veya familyasında bulunan yıldızımsı mantarları içeren bir familyadır. Halk arasında; "tozuk, tozak, tozutuk ve tozatak mantarı" olarak bilinirler. "Geastrum" ve "Myriostoma" cinslerini kapsar, ayrıca 8 cins içinde bulunan 60 türü de bulundurur. Bu familya içindeki diğer sınıflandırmaların yerleri Lycoperdales takımı içindedir, fakat günümüzde Phallales içine yerleştirilmişlerdir. Osmanlı İmparatorluğu'nda modernleşme Osmanlı Devleti'nde modernlenşme, 1770 - 1876 yılları arasında, yaklaşık bir asırlık dönemde Osmanlı Devleti'nin "ıslahat" olarak adlandırılan düzeltmeleri ve reformlarını kapsayan dönemdir. Osmanlı Devleti, 18. yüzyılın sonlarına kadar askeri, idari-siyasi sistemlerinden, yeterlilikleri konusunda herhangi bir şüpheye düşmemiştir. 1699 - 1770 yıllarında arasında, yaklaşık bir asırlık dönemde Osmanlı Devleti'nin sürekli toprak kaybetmesi, zayıflaması ve otoritesinin başarısızlığı merkeziyönetimi güçlendirme, nitelik ve modern teknik donanıma sahip bir askeri örgütlenmeyi zorunlu kılmıştır. Dönemin tarihini şekillendiren sorunlar kendilerine has bürokratik gelenekleriyle; 3. Selim ve 2. Mahmut reformları arasında ortaya çıkmıştır. Yine de 3. Selim ve 2. Mahmut reformları arasında yasama, yürütme ve yargı özelliklerinin değişmediği görülmektedir. Buna karşın 1839'da Tanzimat Döneminden itibaren, öncekinden farklı olarak yasama, yürütme ve yargıda (teşrii, adli, icrai) farklılaşmalar gözlemlenebilir. Örnek olarak Divan'ı Hümayûn geleneğinin yerine Meclis-i Meşveret sistemi zaman zaman yer almıştır. Bu sistemi de Meclis'i Vükelâ, Meclis-i Umumî ve Nezaretlere bağlı alt düzey meclisler takip etmiştir. Osmanlı Devleti'nde modernleşme iki döneme ayrılabilir; 1770-1830 yılları arasında, 1830-1876 yılları arasında. Osmanlı toplumunda okuma-yazma oranının yükseltilmesi, eğitim-öğretim kurumlarının yaygınlaştırılması, kamuoyu oluşturulması gibi konularda muhtemelen en büyük pay matbaaya aittir. Giderek farkına varılan, dönemin aydın ve eğitimli grupları arasında en belirgin olan yöntem de budur. 15. ve 16. yüzyıllarında Osmanlı Devleti'nde askeri ve idari alanda birçok başarılı dönemden sonra, siyasette bozukluklara eğilimler görülür. 1699 yılında ilk toprak kaybıyla beraber Osmanlı'da yeterlilik ve güven duygularıyla ilgili sorgulamalar açığa çıkar. 3. Selim ve 2. Mahmut dönemlerinde hayata geçirilen reformların birçoğunun "ilmiye zümresi"ne mensup kişilerce hazırlandığı, hatta bazen onlar tarafından hayata geçirildiği bilinir. 19. yüzyılın başlarına gelindiğinde, yönetim de dahil herkes Batı'nın üstünlüğü, ekonomik ve diğer alanlardaki başarılarından etkilenmiştir. Bununla beraber Batı'ya özenilmesi, gereken her şeyin Osmanlı Devleti'nde de uygulanmasının yanı sıra, bazı çevrelerce de geleneksel olanların reforme edilerek alınması gerektiğine inanılıyordu. 18. yüzyılın ikinci yarısından itibaren, eğitimden hukuka, sosyo-ekonomiden, siyaset ve yönetime kadar; Osmanlı'da görülmemiş sorunlar ve giderek ağırlaşan şartlar meydana geldi. Osmanlı yönetiminin gün geçtikçe nitelikli ve kabiliyetli insan gücüne olan ihtiyacı artmıştır. Tüm bu şartlar bir yandan siyasi-idari-askeri şartları zorlaştırıyor ve toplum üzerinde daha çok baskı kurmasına neden oluyordu. Osmanlı yönetiminin sistem ve yapı olarak değişikliklere uğramasıyla ilmiye zümresinin görevi giderek artmış ve sorumlulukları çoğalmıştır. Klasik Osmanlı sisteminde yargı, eğitim ve yasaları yorumlayan ilmiye zümresi, 1770-1830 yıllarının birinci döneminde, askeri ve mali kararları, yönetim ve dış ilişkileri de içine alacak şekilde genişleyerek Meşveret Meclislerine zemin olmuştur. Önemle belirtmek gerekir ki; bu dönemde bireysel çıkar ve otoriteden çok, toplumsal çıkarlar üstün tutulmuştur. İlmiye zümresinin Osmanlı yönetiminde ve kararlarında aldığı rol, buna etken gösterilebilinir. Dikkati çeken bir diğer kısımsa; ilmiye zümresinin Klasik Osmanlı anlayışına ya da kapital sisteme karşı daha çok "toplumsal birey", komünal sistemi tercih etmiş olmasıdır. Askeri ve teknik alanda yapılan düzenlemeler bir tarafa bırakılırsa, tıp eğitimi, fen bilimleri de dahil olmak üzere, gerek idari personel ve gerekse eğitim-öğretim elemanı olarak, Devletin eğitim-öğretim kurumlarının büyük çoğunluğunda (ekseriyet) ilmiye mensuplarının yer aldığı; temel eğitim ve geleneksel dini eğitim kurumlarının ise, tamamen zümrenin denetlemesinde (kontrol) olduğu bilinmektedir. Ülkenin mali kaynaklarının önemli bir kısmının yanı sıra, toplumsal sermaye birikiminin de azımsanamayacak ölçüde olduğu, bilgi üretim ve dağıtım sistemlerinin ilmiye zümresinin elinde bulunduğu söylenilebilir. İlmiye zümresinin Klasik Osmanlı veya Batı modellerinden farklı olarak; daha önce benzeri görülmedik ekonomik, askeri siyasi ve dış ilişkileri genişletmeyi kapsayan kararlarda etkin olması ve sorumluluğu, zümrenin içinde bulunduğu rol ve özellikleri göstermesi açısından önemli bir noktadır. Toplumun duyarlı olduğu konularda ilmiye zümresi, dini duyguları isteklendirerek (motive) hem toplumu yanına çekmiş oluyor, hem de siyasi-idari kararlara daha çok katılım sağlıyordu. Sonuç olarak; 1770-1830 yılları arasında ilmiye zümresinin Osmanlı yönetiminde ve kararlarında ön plana çıkmasında en önemli etkenler; örgütlenebilmesi, toplumsal, ekonomik sermayeye sahip olması gösterilebilinir. 2. Mahmut'un 1826 yılında Yeniçeri Ocağı'nı kaldırmasıyla klasik Osmanlı anlayışında sadece askeri alanda değil; adli, hukuki, ekonomik, eğitim ve benzeri tüm kurumlarda kalıbın dışına çıkılmıştır. Bu değişim süreci devam ederken, aynı zamanda tüm askeri ve bürokrat zümrenin düzenli görevlerini, maaş ve ücret sistemlerini sağlıyor, bütün ilmiye topluluğunu ve mali kaynaklarını, onlara bağlı vakıfları daha çok merkezi yönetime bağlı kılıyordu. Klasik Osmanlı sisteminde, askeri zümre mensupları geniş yetki ve sorumluluklara, yetki ve sorumlulukları dahilinde büyük parasal kaynağa sahip oluyordu. Tüzüğü (statü) arttıkça görev alanları, sorumlulukları ve maddi imkânları da artıyordu. Bunun yanında herhangi bir can güvenliği yoktu; görevden alınma, gerektiğinde öldürülme gibi. Askeri zümreye göre ilmiye zümresi, parasal olarak askeri zümreden çok daha düşük bir kaynağa sahipti. Yalnız askeri zümreye binayen; can ve mal güvenliği sağlanıyordu. Bu şartlar ilmiye zümresinin bir cazibe merkezi olmasına neden olmuştur. 1838'de askeri zümreye mensupların bürokraside görev alanlarına tanınan can ve mal güvenliği, Tanzimat Fermanı'yla (1839) Osmanlı toplumunu oluşturan bütün halklara verilmiştir. (Osmanlı topraklarında yaşayan müslüman - gayrimüslim tüm halkların can ve mal güvenliği sağlanacaktı) Osmanlı Devleti'nin toprak bütünlüğünü korumak için modern orduya verdiği önem gün geçtikce artmıştır. Bunun yanında modern ordunun örgütlenme biçimi, ilmiye zümresine göre ağır basmıştır. Toplumda eğitim-öğretim seviyesinin, matbaanın yükselmesi ve basım-yayın organlarının gelişmesiyle birlikte etkinliği artan ilmiye zümresi, birinci dönemde bulunduğu konumu, ikinci dönemde ortaya çıkan grup ve kurumlar karşısında yitirmiştir. 1839 Tanzimat düzenlemelerinden itibaren, ilmiye zümresine mensup olmayan aydınların ortaya çıkması, çekirdeğin askeri veya sivil alanlardan oluşması, ilmiye zümresini sanat ve kültür dünyasıyla bağını zayıflatmıştır. 1727'de İbrahim Müteferrika tarafından kurulan ve 19. yüzyılın ikinci çeyreğine kadar devam eden yayımlar, ilk resmi gazete Takvim-i Vekayi, Tanzimatta başlayan yeni dönemin bu sahada gelişmelerin geride kalmasına neden olmuştur. Devletin güçlenip ayakta kalabilmesi için, eğitim, hukuk, siyasi-idari, sosyo-ekonomik alanlarda dini görüntüsüne çekidüzen vermesi gerekiyordu. Bunun içinse Osmanlı toplumunda bulunan farklı dini ve etnik kökenli, öğrenim görmüş aydınlar kullanılmalıydı. Nitekim, 19. yüzyılın ikinci yarısında kurulmaya başlayan ve II. Abdülhamid'in yönetime geçmesinden sonra orta ve yüksek öğretimden mezun olan Rum, Ermeni ve benzeri gayri müslim Osmanlı toplumunun, eğitimden yargıya ve hatta idari-siyasi alanlara kadar geniş bir sahada, sayısal olarak giderek yükselen bir eğilim (trend) göstermesi, önemli rol ve özellikler üstlendikleri gözlemlenmektedir. Sonuç olarak Osmanlı Devleti'nin moderenleşmesinin ikinci döneminde, daha doğrusu Tanzimat'la birlikte Osmanlı sisteminin modernleştiği, merkezi yönetimin, düzenleyici, eğitici, öğretici, yasa koyucu, yorumlayıcı, yargıç gibi alt görev kollarına ayrıldığı gözlemlenebilir. Bunun yanı sıra gelişen ve değişen toplum ihtiyaçlarının, farklı çekirdek gruplarında yetişen aydınların olması; toplumda ilmiye zümresi, askeri zümresi, sivil zümrenin rekabeti, şimdiki "çok partili dönem" olarak belirtilen demokratikleşmenin ilk temellidir denilebilir. Palmengarten Frankfurt Palmengarten Frankfurt, Almanya'nın Frankfurt kentinde bulunan Westend semtinde kurulmuş dev bir botanik bahçesidir. Biyoloji branşına bağlı olarak Frankfurt Johann Wolfgang Goethe-Universitesi'ne aittir. Frankfurt'un en büyük parklarından biri olan Grüneburgpark'a komşudur. Frankfurt'un en büyük yeşil alanlarıdan biri olarak bilinir. 1871'de özel finanse edilerek görmeye değer yerlerden biri olması amacıyla inşa edildi. İçinde dünyanın her yerinden getirilmiş özel ağaçlar ve bitkiler bulunur. Ayrıca dev bir suni göl inşa edilmiştir. Bitkiler ısılarına göre farklılıklar arzettiğinden, yaşamaları için farklı ısılarda binalar inşa edilmiştir. 1868 yılında dernek kurarak buranın finansmanını sağlayan eski Almanya Cumhurbaşkanı Adolf von Nassau buranın geniştirilmesi için mühim miktarda yatırımlar yapmıştır. İkinci dünya savaşından sonra 1945 yılından 1948 yılına kadar bu bölge Amerikalı askerlerin kontrolünde kaldı. 14 Haziran 1953'te tekrar bölge boşaltılarak sivil belediyeye devredildi. 1954 yılında savaştan kalan izler yine yeni bir restorasyon ile silindi. Sarp Daewoo Matiz Daewoo Matiz, 1998 yılında Daewoo tarafından üretilmeye başlanan mini otomobildir. 2002 yılında Daewoo iflas ettikten sonra üretimi durdurulmuştur. 2005 yılında GM Daewoo tarafından yeniden üretilmeye başlanıldı. Avrupa pazarında markası Chevrolet'tir. Hatta Türkiye'de ismi "Chevrolet Spark"tır. 2007'de ise ön tarafına makyaj yapıldı. ABD'de ise markası Pontiac'dır. Motorlar Hang Hang, ilk kez 2000 yılında İsviçre'de üretilen bir müzik aletidir. "Hipnotik bir çalgı" olarak nitelendirilen Hang, Bern dilinde ve Macarca'da "el" anlamına gelmektedir. Hang'i iki İsviçre vatandaşı, Sabina Schärer ile Felix Rohner, dünyanın farklı bölgelerinde gerçekleştirdikleri uzun araştırma ve incelemeler sonucunda bir perküsyon enstrümanı olarak üretmişlerdir. Tamamen çelikten üretilen Hang, kucağa yerleştirilip, el ve parmaklar kullanılarak çalınır. İdiofon'lar grubuna giren enstrümanın, arp, gong ya da armonik tınıları andıran bir sesi vardır. Yüzeyinde bulunan küçük çukurlara vurularak titreşim yoluyla farklı sesler ve notalar elde edilir. Yaratıcıları, 2001 ile 2005 yılları arasında 45 kadar farklı model geliştirmişlerse de çalma konusunda henüz oturmuş bir kural ya da yönteme sahip olmayan Hang için, Endonezya ve Güney Hindistan'a uzanan bir araştırma yapılmış. Enstrüman, yılda sadece 400 adet kadar üretilip, iki yıl sonrasına verilen teslim tarihiyle yaklaşık 1300 Euro'dan satılmaktadır. Türkiye'de NTV'nin programına davet ettiği Reha Kocataş da, hang çalanlar arasında. Nesibe Zeynalova Nesibe Cihangir kızı Zeynalova (, 20 Nisan 1916 - 10 Mart 2004), özellikle komedi rolleriyle bilinen Azerbaycanlı oyuncudur. Tüccar ve tiyatro oyuncusu olan Cihangir Zeynalov'un kızıdır. 1918'in Martında Bakü'de gerçekleşen Mart Olayları'ndan hemen önce İran'a gitmişlerdir. Babası 1918'in Eylülünde Hazar Denizi yakınlarında İran'dan Azerbaycan'a giderken hayatını kaybetti. Ortaöğretimde dans kurslarına katıldı. 1932 yılında Rıza Tahmasib'in drama derneğine üye oldu. 1937'de bir tiyatro topluluğuna katılarak pek çok Azeri şehrini turladı. 1938'de Azerbaycan Devlet Müzikli Komedi Tiyatrosu'nda çalışmaya başlamasıyla birlikte Bakü Tiyatro Okulu'nda oyunculuk eğitimi görüyordu. Daha sonraki yıllarda Nesibe Zeynalova televizyon skeçlerinin yanında 22 film ve yetmiş civarında oyunda oynadı. En çok Ögey Ana'da ("Üvey Anne", 1958) Fatmanisa, Bizim Cəbiş Müəllim'de ("Bizim Cebiş Hoca", 1969) Suğra, Qayınana'da ("Kaynana", 1978) kaynana Cennet hala ve Bəyin Oğurlanması'nda ("Damadın Kaçırılması", 1985) Aslı teyze rolüyle hatırlanır. 1967'de Nesibe Zeynalova Azerbaycan'ın halk sanatçısı unvanını almıştır. Razi Trak Razi Trak eski spor adamı. Fenerbahçe'nin başkanlarındandır. Kosova'nın başkenti Priştine şehrinden Türkiye'ye göç etmiştir. Razi Trak 1961-62 ve 1980-81 yıllarında Fenerbahçe'de başkanlık yapmıştır.1961-62 sezonundaki Laszlo Szekelly yönetimindeki takım 2, 1980-81 sezonundaki sezonundaki sırasıyla Alman Friedel Rausch ve Envir Katip yönetimindeki takım 10. olmuştur. Razi Trak, İnci Trak ve Ethem Trak'ın babasıdır ayrıca İsmail Cem İpekçi ve Ercan Arıklı'nın kayınpederidir. Fenerbahçe Spor Kulübü Emin Cankurtaran Emin Cankurtaran (1 Temmuz 1930, Malatya - 20 Şubat 2009), Türk iş adamı ve eski spor adamı. Fenerbahçe'nin başkanlarındandır. Cankurtaran Holding'in sahibidir. Güven Sazak'ın başkanlığı zamanında Fenerbahçe yonetim kadrosunda ikinci başkanlık, 1974-1976 yılları arasında başkanlık yapmıştır. Başkanlığı döneminde 1973-74 Sezonunda Didi yönetimindeki Fenerbahçe ligde şampiyon olmuştur. 1974 yılında Nesrin Sipahi, Fecri Ebcioğlu, Osman, Şükrü, Cemil, Ziya, Didi ve Yılmaz ile birlikte kulübün bilinen ilk marşı olan sözleri Fecri Ebcioğlu'na ait Yaşa Fenerbahçe'nin kaydında yer aldı. Ertesi yıl sırasıyla Necdet Niş ve Abdulah Gegić yönetimindeki Fenerbahçe ise ligi 4. sırada bitirmiştir. 20 Şubat 2009 tarihinde saat 03:40'ta vefat etmiştir. Sissy Spacek Mary Elizabeth "Sissy" Spacek (d. 25 Aralık 1949) Amerikalı oyuncu. 1980 yılında Coal Miner's Daughter filmiyle En İyi Kadın Oyuncu Akademi Ödülü'nün sahibi olan oyuncu, aynı ödüle 2001 yapımı Yatak Odasında filmiyle de aday oldu. Resident Evil 4 Resident Evil 4 Capcom tarafından geliştirilen ve dağıtımı yapılan bir oyundur. Resident Evil serisinin 4. oyunudur. ABD'de Gamecube için 11 Ocak 2005'te, Japonya'da 27 Ocak 2005'te ve Avrupa'da 18 Mart 2005'te çıkmıştır. Ocak 2005'te Playstation 2 için düzenlenen oyun, Haziran 2007'de bilgisayar ve Wii platformlarına çevrilmiştir. Oyun, 2005'te yılın oyunu seçilmiştir. 1998 yılında Raccoon şehri Umbrella şirketinin yaptığı virüs deneyleri yüzünden büyük zarar görmüştür.Çok fazla can ve mal kaybı yaşanmıştır. Virüsün diğer şehirlere yayılmasını önlemek için Umbrella şirketi Raccoon şehrini nükleer bir füze ile yok etmiştir. Leon Scott Kennedy'nin şehirden kurtulan biri olduğu öğrenilince ABD ajanlığına alınmıştır. 6 yıl sonra Leon, ABD başkanının kızı olan Ashley Graham'ı kurtarmak için görevlendirilmiştir. Ashley bilinmeyen bir örgüt tarafından kaçırılmıştır. Leon görevi için ispanyada bulunan bir köye gider.Köye vardığında kendilerini aydınlanmış olanlar diye tanımlayan köylülerin saldırısıyla karşılaşır. Bir süre sonra köyün şefi Bitorez Mendez tarafından yakalanır ve Mendez, Leona Las Plagas denilen bir parazit enjekte eder. Leon uyandığında kendini Los Illuminados isimli örgütün araştırmacısı olan Luis Sera ile bağlı bulur. Birlikte bağdan kurtulurlar ve yolları ayrılır. Leon Ashley'nin küçük bir kilisede olduğunu öğrenir ve onu kurtarır. Orada Los Illuminados'un lideri Osmund Saddler ile karşılaşırlar. Saddler Ashley'e Las Plagas parazitini enjekte ettiğini söyler. Ashley'i evine gönderecek ve parazitin şehre yayılmasını sağlayacaktır. Leon ve Ashley oradan kaçtıktan sonra Leon Mendez'i öldürür ve Saddler'ın hizmetkarı olan Ramon Salazar'ın kalesine sığınırlar. Fakat kaledeki askerler de köylüler Leon ve Ashley'e saldırmaya başlarlar. Salazar'ın tuzakları yüzünden Leon ve Ashley'nin yolları ayrılır. Sonra Leon, Ada Wong'la karşılaşır. Ada eskiden Leon'la beraber çalışmış ve görevlerinde yardımcı olmuştur. Leon Ada'ya neden burada olduğunu sorduğunda Ada oradan kaçar. Bu sırada Leon ve Ashley'deki parazitlerin gelişimini yavaşlatmak için Luis biraz ilaç yapar. Leon'a hem bu ilacı hem de parazitin bir örneğini verecektir. Luis tam Leon'u bulduğunda Saddler tarafından öldürülür. Ayrıca Luis'ten parazitin örneğini de alır. Luis, Leon'a onlar için çalışan bir araştırmacı olduğunu söyledikten sonra ölür. Daha sonra Leon Ashley'i bulur ve onu kurtarır. Ama Salazar Ashley'i tekrar kaçırır. Leon, Salazar'ı öldürdükten sonra Ashley'in yakınlarda bir adadaki araştırma tesisinde tutulduğunu öğrenir ve onu bulmaya gider. Leon adada eski bir arkadaşı ve onunla birlikte eğitim aldığı Jack Krauser ile karşılaşır ve onun Saddler'a hizmet ettiğini Ashley'i kaçırdığını öğrenir. Aslında Ada ve Jack, Umbrella şirketi için çalışmaktadırlar ve patronları Albert Wesker'dır. İkisinin de görevi parazitin örneğini ele geçirmektir. Jack Saddler'ı öldürüp örneği ele geçirecektir. Ama Saddler bunu öğrenince Jack'e, Leon'u öldürmesini söyler. Bu sayede avantaj kazanacaktır. Leon Jack'i öldürdükten sonra Ashley'i kurtarır ve içlerindeki paraziti özel bir cihazla yok ederler. Sonrasında Leon, Saddler ile karşılaşır. Saddler, Ada'yı rehin almıştır. Leon, Ada'yı kurtarır ve Saddler'ı öldürür. Leon örneği alacağı sırada Ada Leon'un kafasına silah dayayıp örneği ondan alır. Ada bulundukları yere patlayıcı yerleştirdiğini söyler ve Leon'a jet-ski anahtarı verip helikoptere binerek kaçar. Sonra Leon ve Ashley jet-skiye binerek kaçarlar. Elliott Smith Steven Paul "Elliott" Smith (d. 6 Ağustos 1969, Omaha, Nebraska, ABD - ö. 21 Ekim 2003, Los Angeles, ABD), Amerikalı müzisyen ve şarkıcı. Omaha, Nebraska'da doğdu, Teksas'ta büyüdü ve hayatının önemli bir bölümünü, ilk kez popülarite elde ettiği Portland, Oregon'da geçirdi. Asıl enstürmanı gitar olmakla birlikte, piyano, klarinet, bas gitar, bateri ve armonika da çalabilirdi. Kendisine özgü, "fısıltıya benzer, örümcek ağı inceliğinde konuşur gibi" bir vokal tarzı vardı ve vokal armonileri yaratmak için çok yollu kayıt sistemini ("Multitrack recording") kullanırdı. Rock grubu Heatmiser'da yıllarca çalıştıktan sonra 1994'te bağımsız plak şirketleri Cavity Search ve Kill Rock Stars'la çalışarak solo kariyerine adım attı. 1997'de DreamWorks Records'la anlaştı ve iki albümünü bu şirketten çıkarttı. Smith, "Miss Misery" adlı şarkısının Can Dostum filminin müzikleri arasında yer alması ve 1997 yılında En İyi Orijinal Şarkı dalında Oscar'a aday olmasıyla geniş kitlelerce tanınır oldu. Smith yıllarca depresyon, alkolizm ve uyuşturucu bağımlılığıyla mücadele etti ve bu konular sıkça şarkı sözlerinde yer aldı. 34 yaşında Los Angeles'ta göğsüne aldığı iki bıçak darbesiyle öldü. Otopsi sonuçları bu bıçak yaralarının intihar sonucu mu, cinayet sonucu mu olduğunu açıklamakta yetersiz kaldı. Smith'in vücudu yakıldı ve topluma açık bir anıt yeri belirlenmedi. Ölümünden önce, altıncı stüdyo albümü "From a Basement on the Hill" üzerinde çalışmaktaydı. Bu albüm ölümünden sonra, 19 Ekim 2004'te yayınlandı. Frost/Nixon (oyun) Frost/Nixon İngiliz senarist ve oyun yazarı Peter Morgan'ın bir oyunu. İlk kez Ağustos 2006'da Londra'da Donmar Warehouse'da sergilenmiştir. Oyunu Michael Grandage yönetmiştir ve Frank Langella önceki başkan Nixon'ı, Michael Sheen ise tv programcısı Frost'u canlandırmıştır. Londra'da West End'de Gielgud Theatre'da oynanmıştır. 31 Mart 2007'de Broadway'de ön gösterimleri başlamıştır. Oyun resmi olarak ilk kez 22 Nisan 2007'de Bernard B. Jacobs Theatre'da oynanmıştır. 19 Ağustos 2007'e kadar 137 kez oynandı. Broadway'de sahnelenen oyundaki oyuncular; Frank Langella (Richard Nixon), Michael Sheen (David Frost), Remy Auberjonois (John Birt), Shira Gregory (Evonne Goolagong), Corey Johnson (Jack Brennan), Stephen Kunken (James Reston Jr.), Stephen Rowe (Swifty Lazar/Mike Wallace), Triney Sandoval (Manolo Sanchez), Armand Schultz (Bob Zelnick) ve Sonya Walger (Caroline Cushing)'dır. Oyun 3 dalda Tony ödülüne aday gösterilmiştir. Oyun 2008 yılında sinemaya uyarlandı ve filmin yönetmenliğini Ron Howard yaptı. Agah Erozan Agah Erozan (d. 1 Ağustos 1910 Mudanya - ö. 2 Eylül 1993), Türk siyasetçidir. Bursa Erkek Lisesi ve İstanbul Üniversitesi Hukuk Fakültesi mezunudur. Karacabey Maliye Tahsil Müfettişliği, Bursa İli Maiyet Memurluğu, Ilgaz, Şirvan, Beşiri, Oltu, Gönen, Kartal, Fatih Kaymakamlıkları, İçişleri Bakanlığı Vilayetler İdaresi Şube Müdürlüğü, Tekirdağ Vali Muavinliği, Demokrat Parti (DP) çatısı altında TBMM IX., X. ve XI. Dönem Bursa Milletvekilliği, – IX. Dönem TBMM Başkanlık Divânı idare Amirliği, X. ve XI.Dönem TBMM Başkanvekilliği yapmıştır. TBMM'de görev yaptığı yıllarda Meclis İç Tüzüğü'nü ezbere bilmesi ile tanınmıştır. Evli ve Büyükelçi Ahmet Kamil Erozan dahil iki çocuk babasıdır. 27 Mayıs Askeri Darbesi'nden Yassıada'da kurulan Yüksek Adalet Divanı'nda "Anayasayı İhlal Davası" kapsamında yargılanmış ve duruşmalar sonunda hakkında idam cezası verilen 15 kişiden biri olmuştur. Cezası Milli Birlik Komitesi tarafından ömür boyu hapse çevrilen Erozan, 1964 yılında Cumhurbaşkanı Cemal Gürsel tarafından affedilmiştir. Ölümüne kadar öğretmenlik ve serbest avukatlık yapmış, Adalet Partisi'ne (AP) üye olsa da aktif olarak siyasete katılmamıştır. 1958-1960 yılları arasında Fenerbahçe başkanlığı yapmıştır. 1959 Sezonundaki Ignace Molnar yönetimindeki Fenerbahçe Profesyonel Lig'de şampiyon olan ilk takım olmuştur. 1959-60 Sezonuna ise Mehmet Reşat Nayır yönetiminde giren Fenerbahçe'nin başına daha sonra Laszlo Szekelly gelmiştir. Agah Erozan başkanlığı döneminde Fenerbahçe Spor Kulübü tarihinin en başarılı sezonlarından birini yaşamıştır. Futbol takımı 1959 yılında 10 aylık sürede yaptığı 32 maçta yenilmeyerek günümüzde hâlen geçerliliğini koruyan bir rekora sahiptir. Bu dönemde UEFA Şampiyonlar Ligi'nın ilk turunda Macaristan Şampiyonu Csepel'i eleyen Fenerbahçe, Avrupa Kupalarında tur atlayan ilk Türk takımı unvanına sahip olmuştur. Erozan, 6 Temmuz 1958’den 6 Mart 1960’a kadar 609 gün Fenerbahçe başkanlığı yaptığı süre boyunca Fenerbahçe Futbol Takımı mücadele ettiği 104 maçta 299 gol atıp, kalesinde 76 gol görmüştür. Erozan döneminde Fenerbahçe'nin Basketbol, Voleybol, Atletizm takımları da şampiyonluk yaşamıştır. Fenerbahçe 1959 sezonunda Futbol, Basketbol ve Voleybol branşlarında şampiyon olarak, aynı sezonda 3 ana spor branşında şampiyon olan ilk ve tek Türk spor kulübü olarak tarihe geçmiştir. 1959-1960 Sezonu devam ederken yapılan olağanüstü kongrede başkanlıktan ayrılmış ve yerini Medeni Berk' e bırakmıştır. Fenerbahçe o sezon ligi Beşiktaş'ın ardından ikinci sırada tamamlamıştır. Hasan Özaydın Hasan Özaydın (1945 - 2 Nisan 2001), Türk iş adamı ve Fenerbahçe eski başkanı. Özaydın 1994-95 sezonunda çok kısa bir süre için Fenerbahçe başkanlığı yapmış ve yerini Ali Şen'e bırakmıştır. Özaydınlı ayrıca Çengelköy SK'nın onursal başkanıydı. 2 Nisan 2001 günü İstanbul Göztepe'deki bir halı sahada futbol oynarken geçirdiği bir kalp krizi sonucunda hayatını kaybetmiştir. Ä°stanbullu Almanlar İstanbullu Almanlar veya Boğazlı Almanlar diye isimlendirilen İstanbul'da yerleşik olarak yaşayan Alman kökenli bir etnik gruptur. Şu an üçüncü nesil halen yaşamaktadır. İlk gruplar Kaiser Wilhelm'le birlikte İstanbul'a gelmişlerdir. Bu grubun birçoğu saatçiler, askerler ve endüstri ile uğraşan kişilerdi. Liman von Sanders Osmanlı komutanıdır ki belki de bu kişilerden kamuoyu tarafından en çok bilinenidir. Birçok güzel villalar örneğin Krupp ve Huber villası gibi Osmanlı İmparatorluğunda Alman etkisinin göstergesidir. Ayrıca İstanbul'da birçok Alman Jön Türkleri desteklemişlerdir. İkinci kuşak ise Nazi Almanya'sından kaçarak gelmişlerdir. Berlin eski belediye başkanı Ernst Reuter ve Chrysler firmasının başkanı Dieter Zetsche belki de en çok bilinen isimlerdir. Avusturyalı mimar Clemens Holzmeister de bu kişiler arasında sayılabilir. Ancak bunnların dışında daha fakir Alman aileler de Anadolu'da yaşamlarını fakirlik içerisinde geçirmişlerdir. Bu aileler kendilerine Türkçe olarak "vatansızlar" (Almanca: "Heimatlos") adını vermişlerdir. Çünkü Türk yöneticiler tarafından pasaportlarına bu ibare vurulmuştu. Günümüzde sanayi ile uğraşan Almanlar, Türkiye'nin sahil kesimlerinde yaşayan Almanlar veya Türklerle evlenip Türkiye'ye Yerleşen Almanlar üçüncü kuşak olarak sayılabilir. Karayılan (anlam ayrımı) Karayılan aşağıdaki anlamlara gelebilir: Estia Estia (Yunanca: ) Yunanistan'da yayınlanan ulusal günlük gazete. Atina merkezli gazete, muhafazakâr ve sağ kanada yakın çizgisiyle bilinmektedir. Serbest pazar politikalarının savunuculuğunu yapan Estia ismini bir Yunan tanrıçası Hestia'dan almaktadır. Estia, 1876 yılında I. Adonis Kyrou tarafından kurulmuştur. Önceleri daha çok edebiyat haberleri veren gazete daha sonra politik, kültür ve finans haberlerine yönlenmiştir. 1941 yılında Yunanistan'ın Alman orduları tarafından işgal edilmesiyle kapatılan gazete daha sonra yayınına devam edebilmiştir. Kyrou Ailesi tarafından 120 yılı aşkın süredir yönetilen gazetenin 1997'den bu yana sahibi Kyrou'ların yeğeni Alexis Zaousis'dir. Estia'nın günümüzde editörü L. Dimakopoulou'dur. Frost/Nixon Frost/Nixon ÅŸu anlamlara gelebilir: To Vima To Vima (Yunanca: Το ΒΗΜΑ) Yunanistan'da yayınlanan, Atina merkezli günlük gazete. 1922 yılında yayınlanmaya başlayan gazete, "Lambrakis Press" şirketinin sahibi olan Christos Lambrakis'in oğlu Dimitris Lambrakis tarafından kuruldu. Şirket "Ta Nea" gazetesinin de sahibidir. "To Vima"'nın akademisyen ve uzman yazarları dolayısıyla ülke çapında görüşleri ve haberleri dikkate alınmaktadır. Ortanın solunda bir çizgi izleyen gazete PASOK partisine yakın durmaktadır. Ceyda AteÅŸ Ceyda Ateş (d. 14 Ekim 1988, Ankara) Türk oyuncu. Ceyda Ateş Barış Manço Kültür Merkezi'nde tiyatro eğitimi aldı. "Gurbet Kadını", "Aşk Oyunu", "Elveda Rumeli" ve "Cennet Mahallesi" gibi dizilerde rol aldı. 2008 yılında Çılgın Dersane Kampta adlı sinema filminde oynadı. Ayrıca Kavak Yelleri dizisine konuk oyuncu olarak girmiş, daha sonra sezon (3.Sezon-2010) boyunca dizide rol almıştır. Daha sonra "Yer Gök Aşk" adlı dizide konuk oyuncu olarak bir süre rol almıştır. Ardından Adını Feriha Koydum adlı dizide rol almıştır. Adını Feriha Koydum dizisinden 2. sezonun sonunda ayrılmış ve baş rollerini Özgür Çevik'le paylaştığı "Evlerden Biri" adlı dizide Nursen karakterini canlandırmıştır. Emir'in Yolu adlı televizyon dizisinin 73. bölümünde geri dönmüştür. "Çocuk" dizisinde baş rolde "Şule" karakterini canlandırmıştır. Protathlitis Protathlitis, (Yunanca: Πρωταθλητής) Yunanistan'da yayınlanan Atina merkezli günlük spor gazetesi. Yunanistan'da yayınlanan 10 spor gazetesinden ikinci büyük gazete olan "Protathlitis"'in ismi Yunanca "şampiyon" anlamına gelmektedir. 2 Nisan 1998 tarihinde yayınlanmaya başlayan gazetenin sahipleri; Themos Anastasiadis ve Sotiris Poulopoulos'dur. Gazete, Olimpiakos (futbol takımı) takımının güçlü bir destekçisidir. 1000 metre 1000 metre; açık hava atletizminde olmayan, salon atletizmindeki erkekler heptatlon yarışmasında olan koşu yarışı. 200 metre çizgisinden ayakta başlar. 800 ve 1500 metre gibi orta mesafe yarışları sınıfında yer almaktadır. Okuyucu (film) Okuyucu (Özgün adı: The Reader), Bernhard Schlink imzalı aynı adlı romandan uyarlanan dram türünde 2008 yapımı film. Uyarlanan senaryosunu David Hare yazmış, filmi Stephen Daldry yönetmiştir. Başrollerinde Ralph Fiennes ve Kate Winslet yer almaktadır. Altın Küre, BAFTA ve Akademi Ödülleri'ne aday gösterilen film ilk kez 10 Aralık 2008'de ABD'de sınırlı sayıda kopya ile gösterime girmiştir. II. Dünya Savaşı sonrası, 1958 yılında Almanya'da, 15 yaşındaki Michael Berg "(David Kross)" hastalanır ve yoldan geçmekte olan 36 yaşındaki Hanna Schmitz "(Kate Winslet)" ona yardım eder. Genç, bu kadına teşekkür etmek için evine gider ve ilişkilerinin yönü hızlıca değişir, yaş farkını aldırmaksızın birlikte olmaya başlarlar. Artık her okul çıkışı "Michael", "Hanna"'yı rutin olarak ziyaret eder. Zamanla, "Hanna" çocuktan ona kitap okumasını ister ve "Michael" onu aklından çıkaramayacak duruma gelir. Tramvayda bilet kesen "Hanna", ofiste çalışmak üzere terfi eder ve Michael'dan habersiz ortadan kaybolur. 8 yıl sonra 1966'da, "Michael" artık bir hukuk öğrencisidir ve profesörü ile sınıf arkadaşlarıyla birlikte mahkemeye giderler ve duruşma esnasında II. Dünya Savaşı sırasında bir toplama kampında 300 Yahudi kadının bir kilisede yanarak ölmesine izin vermekten yargılanan ve 8 yıldır ortaya çıkmayan Hanna'yı görür. Duruşmaya yangından yalnızca annesiyle birlikte kurtulabilen "Ilana Mather" katılır ve bu zulmü yaşatan tüm gardiyanları açıklar. Yalnızca Hanna'nın ilk başlarda daha insancıl gözüktüğünden, onun özellikle hastalanan kızlara yardım ettiğinden ve onları yanına çağırarak kitap okutturduğundan bahseder. Ama bu Hanna'nın suçsuz olduğu anlamına gelmez ve diğer kadın gardiyanların duruşma sırasında, bu işteki yöneticinin "Hanna" olduğu iftiraları üzerine hakim onun elyazısını ister ve önüne gelen kağıda baktıktan sonra suçu üstlenir, ömür boyu hapse mahkûm olur. "Michael", Hanna'nın sırrını o sırada geçmişlerini düşünerek çözer ama onu savunamaz çünkü onun ömür boyu hapsi göze almasına neden olan sırrını açıklamış olacaktır. Bu sır Hanna'nın okuma yazma bilmiyor oluşudur. Bu Hanna için o kadar büyük bir utançdır ki uğruna katil damgası yemeyi göze alır. Hapisteki uzun yıllar boyunca Michael Berg "(Ralph Fiennes)" önceden ona okuduğu kitapları okuyarak kasetlere kaydeder, Hanna'ya gönderir ve zamanla onun büyük utancından kurtulmasına yardımcı olur. 1988 yılında hapishane görevlisinden gelen telefon üzerine Michael, bir zamanlar tutkuyla bağlandığı kendinden yaşça büyük olan ve artık tahliye olan Hanna'ya sahip çıkmak için onu almaya gider. Aralarında geçen etkili konuşmada Hanna utancını yendiğini, okumayı öğrendiğini itiraf eder. Sonraki hafta Michael geldiğinde ise Hanna canına kıymış ve geriye yangından kurtulan kıza verilmek üzere yıllarca biriktirdiği parayı eski bir kutu içinde bırakmıştır. Bu emanetlerle Amerika'da Ilana'ya gider ve kutuyu sahibine teslim ettikten sonra parayı edebiyatla uğraşan bir Yahudi kurumuna bağışlar. Film tekrar 1995 yılına döndüğünde Michael kızını Hanna'nın mezarına götürür ve tüm hikâyeyi anlatmaya koyulur. Nisan 1998'de Miramax Films, "Bernhard Schlink"'in 1995 tarihli The Reader romanının film haklarını almıştır.. Ağustos 2007'de, Stephen Daldry filmin yönetmeni, Kate Winslet ve Ralph Fiennes ise başrol oyuncuları olarak kabul edilmiştir. Fakat bu sırada Revolutionary Road adlı filmin çekimleriyle meşgul olan Winslet, rolden çekildi ve onun yerine Nicole Kidman uygun görüldü ve "Kidman" rolü kabul etti. Film prodüktörleri, henüz hiçbir sahnesi çekilmeyen Nicole Kidman'ın hamileleği üzere rolden çekilmesiyle "Hanna Schmitz" rolünü tekrar diğer projesini tamamlayan Kate Winslet'a götürürler ve onun da katılımıyla filmin çekimleri Almanya'da devam eder.. Alman yıldız David Kross'un ise filmdeki cinsel içerikli sahnelerde bulunabilmesi için 18 yaşına gelmesi beklendiğinden filme aksaklıklarla devam edilmiş. Filmin prodüksiyon şirketi olan The Weinsten Company, filmin 2008 yılı sonlarına ve ödül sezonuna yetiştirilmesi için tüm ekibi zorlar. Tartışmalarıyla daha prodüksiyon aşamasındayken gündemdeki filmin prodüktörlerinden Scott Rudin bu filmin, diğer filmleri olan Doubt ve Revolutionary Road filmleriyle aynı yılda yarışmasını istemediğinden ve buna karşı çıkan The Weinstein Company yüzünden ismini filmin jeneriğinden çıkarmıştır. Kate Winslet'ın diğer filmi Revolutionary Road'daki rolü ile aynı yıl Akademi ve Altın Küre dahil bazı ödül törenlerinde aynı kişinin farklı filmlerle yarışamayacağından prodüktörler Winslet'in "The Reader" filmindeki rolünü yardımcı rol olarak pazarlamışlardır ve SAG ile Altın Küre ödüllerinde bu kategoride yarışmasına rağmen Akademi Üyeleri rolü başrol kabul etmişlerdir. Ayrıca filmin diğer prodüktörlerinden Sydney Pollack ve Anthony Minghella ise filmin tamamlanmış halini göremeden farklı zamanlarda hayatlarını kaybetmeleri Oscar adaylığında isim sorunu doğurmuştur. The Reader, eleştirmenler ve sinema dünyasından oluşan üyelerin bulunduğu önemli birliklerden genellikle film, senaryo, yönetmen dallarında adaylıklar alabilmiş ve Kate Winslet'ın oyunculuğuyla "Oscar" dahil birçok ödül kazanmıştır. Dalkaya Dalkaya aşağıdaki anlamlara gelebilir: Roma Hamamı (oyun) Roma Hamamı Bulgar oyun yazarı Stanislav Stratiev 'in yazdığı tiyatro oyunudur. Oyunda aç gözlü ve çıkarcı kişilere karşı insanlığı temsil eden "İvan Antonov"'un insanlığını kaybetmeme savaşı anlatılır. Tatile hiç çıkamayan İvan Antonov’a aniden rahatsızlanan müdürünün tatil izni verilir. Tatile giderken evinin anahtarlarını salonunun döşemelerinin tamiri için ustalara bırakan Antonov’un macerası evine dönmesiyle başlayacaktır. Evinin salonundan eşsiz bir Roma Hamamı çıkmıştır. Ustalar şaşkın dönmüş ve medya haber alıp gelmiştir. Bu arada eve yerleşmiş ve Roma Hamamı'yla unvan ve paraya ulaşmak isteyen, hatta bu uğurda nişanlısı Marta’yı bile ihmal eden Doçent Ananiev’in de hırs içinde bekleyişi, Antanov’u şaşkınlık içinde bırakır. Tarihi eserleri yurtdışına kaçırmak isteyen Tsekov ve evi tarihi eserlere meraklı zengin müşterisine satmak isteyen Diamandiev yüzünden Antonov’un kafası daha da karışmış, kendi evine yabancılaşmıştır. Tatil dönüşünde kendi evinden atılmak üzere olan Antonov’un bu insanlardan kurtulma şansı devletin Roma Hamamı'na atadığı Cankurtaran’la iyice komik bir hale dönüşecektir. Homokiralite Homokiralite aynı kiralite özelliğine sahip olan bir grup molekülü tanımlamak için kullanılan bir terimdir. Bu moleküllerin aynı bileşik olmalarına gerek yoktur ancak merkezde yer alan bir atom çevresinde benzer gruplar dizilmektedir. Biyolojide homokiralite canlı organizmalar içinde bulunmaktadır. Gerçekte amino asitlerin tüm formları L-form (dikkate bir değer istisna olarak d-serin) ve biyolojik olarak uygun şekerlerin çoğu D-form’undadır. Tipik olarak, seçenekli form etkin değildir ve hatta bazen canlılar için zehirlidir. Bu olgunun kökeni açıkça anlaşılmış değildir. Hatta homokiralitenin bir amacı olduğu bile belirsizdir. Bir tahmine göre büyük düzenli moleküllerin oluşumundaki entropi engellerini azaltmaktadır. Deneylerle kanıtlanmıştır ki amino asitler saf enantiyomer özelliği olan üstleçlerde (ing: substrate/Tür:substrat) rasemik olanlara nazaran daha fazla bollukta (ing: abundance/Tür:abundans) bir yığışım (ing: aggregate) oluşturmaktadır.. Homokiralite’nin üç aşamada geliştiği ifade edilir: Ayna simetrisi kırılması bir dakikalık bir enantiyometrik dengesizlik oluşturur ve homokiralite için bir anahtar görevi görür; kiral amfilikasyon enantiyomerik zenginleştirme işlemidir ve kiral geçirim (ing: transmission) bir molekül kümesindeki kiraliteyi diğer kümeye aktarımına izin vermektir. http://en.wikipedia.org/wiki/Homochirality Esenler, Varto Esenler, Muş ilinin Varto ilçesine bağlı bir köydür. Köy, Muş il merkezine 96 km, Varto ilçe merkezine 48 km uzaklıktadır. Kartaldere, Varto Kartaldere, Muş ilinin Varto ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı, 1928 yılı kayıtlarında Civar Beğler, 1946 yılı kayıtlarında ise Civarikler olarak geçmektedir. Kurmanci'de "Civarikan" sözcüğü "besililer" anlamına gelmektedir. Köy, Muş il merkezine 91 km, Varto ilçe merkezine 31 km uzaklıktadır. Omcalı, Varto Omcalı, Muş ilinin Varto ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı, 1928 yılı kayıtlarında Kéranlık olup, Ermenice ve Kurmanci'de "keran" sözcüğü "kütük" anlamına gelmektedir. Eski bir bucak merkezidir. Köy, Muş il merkezine 89 km, Varto ilçe merkezine 31 km uzaklıktadır. Ozan Ceyhun Ozan Ceyhun (d. 10 Ekim 1960, Adana), Türk kökenli Alman politikacı. Almanya Sosyal Demokrat Partisi (SPD)'den Avrupa Parlamentosu Milletvekilliği yaptı. SPD parti sözcüsü ve Türkiye'nin Avrupa Birliği'ne girme sürecinde delege. Halen Brüksel'de partisi adına çalışmalar yapıyor. Türkiye'nin Avusturya Büyükelçisi. 1979'de Boğaziçi Lisesi'nden mezun olan Ozan Ceyhun, İstanbul'da büyüdü. Hacettepe Üniversitesi Edebiyat Fakültesi'nde "Alman Dili ve Edebiyatı" okudu. 1982 yılında Almanya'ya gitti. Almanya'da sosyal pedagog olarak eğitimini tamamladı. 1986 yılında Alman Yeşiller Partisi'ne üye oldu ve aktif çalışmalarda bulundu. Ağırlık noktası Almanya'da yabancılar ve mültecilerin durumları idi. 1992 ve 1998 yılları arasında Hessen Sosyal Bakanlığı'nda çalıştı. 1998 ile 2000 yılları arasında Yeşilller Partisi Almanya (Die Grünen) adına Avrupa Parlamentosu'nda görev aldı. Bu görevi 2000 yılında SPD'ye geçtikten sonra da 2004 yılına kadar devam etti.2013 yılında AK Parti'ye danışmanlık görevi yapan Ceyhun, 2015 seçimlerinden AK Parti'nin İzmir Milletvekili adayı oldu. 21 Şubat 2020 tarihli Resmi Gazete'deki kararname ile Viyana Büyükelçisi olarak atanmıştır. Ozan Ceyhun, 1 Temmuz 2018'de Azize Sıkdağ ile dünya evine girdi. Babası yazar Demirtaş Ceyhun'dur. Derya Ã–nder Derya Önder (d. 1973, Tokat), Türk şair. 1989-1994 yılları arasında Yıldız Teknik Üniversitesi Mimarlık Fakültesi Mimarlık Bölümünde okudu. Şiirleri ve yazıları "Milliyet Sanat Dergisi", "Ütopya", "Kül", "Düşlük", "Ağır Ol Bay Düzyazı", "La poéte travaille", "Öteki-siz", "Rüzgâr", "Üç Nokta", "Sınırda", "Yaratım" gibi dergilerde yayımlandı. Öteki-siz şiir derdi ve Öteki-siz Yayınevi'nin kurucularından birisi konumundadır. Olimpiyat halkalarÄ± Olimpiyat Halkaları, 5 kıtayı temsilen ilk kez 1920 Olimpiyatları'nda kullanıldı. Mavi halka Avrupa'yı, sarı halka Asya'yı, siyah halka Afrika'yı, yeşil halka Avustralya'yı, kırmızı halka da Amerika'yı temsil eder. Progresif metal Progresif metal, heavy metal ve progresif rock müzik tarzlarının bir bileşimi olan müzik türüdür. Progresif metal, güçlü metal müziğinin, üstüne teknik kompozisyonal yapılar yerleştirerek üretilmiş parçaları içerir. Parçalarda genellikle aksak ritimler kullanılır. Çalgılar, virtüöziteye yakın bir şekilde çalınır. Progresif metalin kökleri 1960 ve 1970 yıllardaki progresif rock gruplarına kadar dayanır. Bu gruplara örnek olarak Pink Floyd, Yes, Emerson, Lake and Palmer, Jethro Tull, King Crimson, Genesis, Camel, Gentle Giant, Focus, Renaissance, The Alan Parsons Project, Queen'in ilk zamanları, Kansas, Atomic Rooster, Uriah Heep ve Rush verilebilir. Son olarak sıralanan gruplar müziklerine genellikle metal öğelerini de karıştırmışlardır. Buna karşın, progresif metal 1980'lerin ortasına kadar ayrı bir tür olarak gelişmemiştir. Opeth, Fates Warning, Queensrÿche ve Dream Theater gibi gruplar sayılan progresif rock gruplarından aldıkları ögeleri – özellikle şarkıların çalım teknikleri ve kompozisyonal yapıları gibi – Metallica, Megadeth ve Iron Maiden gibi grupların ilk zamanlarında sergiledikleri heavy metal stillerini kullanarak birleştirmişlerdir.Ayrıca Death de müziğinde progresif ögeler kullanmıştır. K覺zam覺k (anlam ayr覺m覺) Malta tarihi Malta tarihi bugünkü Malta Cumhuriyeti topraklarının tarih öncesi dönemlerden günümüze kadar uzanan tarihini kapsar. Malta'da ilk yaşayan insan belirtileri Yeni Taş Çağına dayanmaktadır. Yeni Taş Çağı insanlarının varoluş kanıtlarına Malta'nın güneyinde, Birzebbuga'nın yakınındaki Ghar Dalam mağarasında rastlanmaktadır. Arkeologlar bu bölgede önceki dönemlerden kalma geyik, hipopotam ve bodur fillerin kalıntılarını da keşfetmişlerdir. Bu kalıntılar, Malta'nın günümüz Avrupa ve Afrika kıtalarına bağlı olduğu dönemlere aittir. Takip eden koloniler, büyük ihtimalle Sicilya'dan geldikleri tahmin edilen, tapınak inşa eden ırklar (topluluklar) getirmişlerdir. O dönem yaşamış olan Maltalılar, binlerce yıldan sonra bile bugün hala ayakta kalabilmeyi başarmış, hayat tarzları ve medeniyet düzeyleri hakkında bizleri hayrete düşüren yapılar bırakmışlardır. Araştırmacılar Ggantija'da (Gozo) bulunan tapınakların yeryüzünün en eski, tek başına ayakta durabilen abideleri olarak nitelendirmektedirler. Restorasyon çalışmaları nedeniyle geçici olarak kapalı olan Paola'daki Hypogeum, tarih öncesi dönem mühendisliğinin olağanüstü başarısının bir göstergesi olarak, kayalardan oyulmuş odalar ve labirent geçişleriyle türünün tek yeraltı tapınağıdır. Diğer tapınaklar Mnajdra, Hagar Qim, Tarxien görülmeye değer pek çok yer gibi Malta'nın Kutsal Ada oluşu teorisini doğrulamaktadır. MÖ 800 ile MS 870 yılları arasında Malta, adadaki varlıklarına dair belirgin izler bırakan ve art arda gelen uygarlıkların beşiği olmuştur. MÖ 8. yüzyılda Fenikelilerin adaya gelmesi tarih öncesi çağların sona ermesi ve Malta'nın tarih sayfalarına girmesinin müjdecisi olmuştur. Yeni hükümdarlarının ticari becerileri sayesinde Akdeniz komşularıyla artan ilişkiler ve ticaretin getirdiği yararlarla Malta Adaları'nın yalnızlığı da sona ermiştir. Fenikelilerin bölgedeki hakimiyeti MÖ 5. yüzyılda yavaş yavaş sönmeye başlamış ve yerini onları takip eden Kartacalılara bırakmıştır. Kartacalılar MÖ 480 dolaylarında Malta'yı devralmış ve yaklaşık iki yüzyıl hakimiyetlerini sürdürmüşlerdir. MÖ 218 yılında Malta Adaları, bölgeye baştan başa yayılarak büyük bir imparatorluk olan Romalıların bir parçası olmuştur. Romalılar döneminde meydana gelen en önemli olay ise hiç şüphesiz MS 60'daki St.Paul gemi kazası ve akabinde de yerel nüfusun yeni bir din olan Hristiyanlığa geçmesidir. MS 4. yüzyılın sonlarına doğru Malta Doğu Roma İmparatorluğu'nun hakimiyetine geçmiştir. Malta'da 375 yıl süren Bizans dönemi, MS 870 yılında adayı ele geçiren Kuzey Afrikalı Berberi kuvvetlerinin ortaya çıkmasıyla sona ermiştir. 836 yılında Malta Takımadaları'na akın etmeye başlayan Kuzey Afrikalı Araplar, 869 yılında neredeyse adayı ele geçirmeyi başarmışlardı ama Bizanslılar tarafından geri çekilmek zorunda bırakıldılar. Ancak Sicilya'nın hemen yanından filolarını göndererek Hristiyan kuvvetlerinin üstesinden gelmeyi başardılar ve adalar 870 yılında Arapların eline geçti. Arapların yaklaşık iki yüzyıl boyunca Malta'da sürdürdükleri hakimiyetleri süresince geliştirdikleri yeni tarım ve sulama sistemleri, pamuk ve narenciye gibi ürünlerle adaya refah ve huzuru getirmiştir. Fakat Arap hakimiyetinden kalan en temel miras, kökleri bakımından Arapça'ya çok yakın olan Maltaca'dır. Bu etki Malta ve Gozo'daki pek çok kasaba ve köyün isminde de görülmektedir: Mdina, Mqabba, Ghajnsiele, Rabat, Xaghra, Zejtun ve Zurrieq. Arap egemenliği 1090 yılında Normanların istilası ve adayı fethetmesiyle sona ermiş ancak Arap kültürünün etkileri 13. yüzyılın sonlarına kadar devam etmiştir. Norman dönemi nispeten kısa sürmüştür ve bu dönemden sonra Malta art arda gelen çeşitli devletlerin egemenliği dönemine girmiştir: Almanlar,Fransızlar ve İspanyollar. Bunların tamamı 1530 yılında St.John Şövalyelerinin adaya gelmeleriyle son bulmuştur. Neolitik dönemden yüzlerce yıl sonra 1530 yılında adaya gelen St.John'un emrindeki şövalyeler beraberlerinde bambaşka, zengin bir kültür getirdiler. St. John şövalyelerinin tarihi, 11. yüzyılın ortalarında başlar. Şövalyelerin gerçek görevi, savunma yapmak, Hristiyan hacılara kutsal topraklara kadar refakat etmek ve zor durumda olan insanlara yardımda bulunmaktı. Fakat daha sonraları amaçları değişti. Hristiyan olmayanlara saldırmak en büyük görevleri haline geldi. Şövalyeler Hristiyanlık dininin askerleri durumuna geldiler. Kutsal topraklardaki bütün kaleleri, büyük arazileri, her şeyi ele geçirdiler ve bir donanma kurdular. 1291'de Müslümanların gelişiyle, şövalyelerin kaderi değişti. Rodos'u geri alarak Türklere karşı iki yüzyıl mücadele ettiler ama 1522'de Kanuni Sultan Süleyman Rodos'u ele geçirerek, şövalyeleri adanın dışına sürdü. Yeni bir vatana ihtiyaç duyan şövalyeler 1530'da Kutsal Roma İmparatoru V. Karl'ın verdiği imtiyazlarla Malta'ya yerleştiler. Gelir gelmez ticareti ve sosyal ilişkileri geliştirmeye başladılar, yeni hastaneler yaptılar, en önemlisi de adada güçlü bir kalkınma hareketi başlattılar. Fakat Kanuni Sultan Süleyman, Avrupa'nın geçiş yolları üzerinde bulunan Malta'yı da imparatorluk sınırlarına katmak istiyordu. 1565'te güçlü bir donanma ile Malta'ya geldi ve kuşatma başlattı. Kuşatma 4 ay kadar sürdü. Sonunda Sicilya'dan gelen yardımla şövalyeler galip geldiler. Şövalyeler bu savunmayla Güney Avrupa'nın ve Hristiyanlık aleminin güvenini kazandılar. Osmanlılara karşı kazanılan bu zaferden sonra, Malta ve Gozo'yu büyük bir şevkle geliştirmeye başladılar. Adalar, bu dönemde mimarlık, sanat ve kültür açısından altın devrini yaşadı. Malta'daki pek çok görkemli yapı bu dönemin eserlerindendir.Valletta şehri, ismini şövalyelerin büyük ustası Jean Parisot De La Vallette'den almıştır. Valletta en erken dönem raylı sistemin kullanıldığı şehirlerden biridir. Malta'daki Fransız hakimiyeti kısa ve inişli çıkışlı olmuştur. 1798'de adaya gelen Napolyon Bonapart'ın askerleri adalılar tarafından başta iyi karşılanmışlardı. Buna rağmen St. John şövalyeleri tarafından,Fransa'dan gelen devrimci fikirler nedeniyle hiç sevilmediler. Yeni hakimlerin getirdiği radikal değişiklikler hala kilise ve soylular tarafından yönetilen ve her iki kuruma da sadık yerlilerin gözüne fazla göründü. İlkokulların kurulması ve bunun gibi olumlu yasalar bunu kiliseye karşı bir hareket olarak nitelendiren halkta dengesizlikler yarattı. Eylül 1800'de Malta'nın Fransa'dan özgürlüğüne kavuşmasına yardımcı olmaya gelen İngiliz kuvvetlerinin kuşatmasına kadar Fransızlar gelişlerinden 3 ay sonra ayaklanan halk tarafından Valletta ve Three Cities'in gerilerine sürülmüş ve orada kalmışlardır. Böylece Büyük Britanya filosu Grand Harbour'a girmiş ve 1.5 yüzyıl oradan ayrılmamıştır. Britanya hakimiyetinin Malta tarihinde önemi büyüktür. Fransızların kovulması için Maltalılara yardım eden İngilizler kendilerini adanın hakimi olarak buldular fakat başta toprakları ellerinde tutup tutmamakta tereddütlüydüler. 1802'de yapılan bir anlaşmayla Malta'nın St. John düzenine geri dönmesine karar verilmiş ancak halk eski hükümdarlarına geri dönme taraftarı olmamış ve İngiliz himayesi altında kalmak istemiştir. 1814 Paris Anlaşması'yla Britanya İmparatorluğu'na katılan Malta, Birleşik Krallık için Doğu'ya bir atlama taşı olarak stratejik önemini korumuştur. 21 Eylül 1964 yılında bağımsızlığını ilan eden Malta'da İngiliz kuvvetleri 31 Mart 1979 tarihine kadar varlıklarını korumuşlardır.. Malta, 1964'te bağımsızlığını kazanmasının ardından Milliyetçi Parti yönetimine geçmiş, aynı yıl İngiliz'lerle yapılan bir anlaşmayla,İngiltere'nin askerlerini beş yıl içinde geri çekmesi kararlaştırılmış,1965'te de Avrupa Konseyi'ne üye olmuştur. 1971 seçimlerinde İşçi Partisi iktidara gelmiş ve hükümeti İngiliz egemenliğine karşı mücadele eden Dominic Mintoff kurmuştur. Yeni hükûmet dış politikada köklü değişikliklere gitmiş, Amerikan savaş gemilerinin Malta'ya uğraması yasaklanmış, Libya ile iyi ilişkiler kurulurken, Sovyetler Birliği ve Çin'e yaklaşılmış, bu durum NATO'nun yapmayı vadettiği yardımın üçte ikisini, Birleşik Krallık'ın da geri kalanını ödemesini sağlamıştır. İç politikada 18 yaşındaki gençlere oy hakkı verilmiş, eşit işe eşit ücret ilkesi benimsenmiş ve 1974'te Birleşik Krallık adına bir vali tarafından yönetilen Malta'da cumhuriyet ilan edilmiş devlet başkanlığına Antony Joseph Mamo seçilmiştir. 1976 seçimlerinde devlet başkanlığına Anton Buttigie getirilmiş, genel seçimlerde İşçi Partisi iktidarını korumuştur. Başbakanlık görevini sürdüren Dominic (Dom) Mintoff, Arap ülkelerine daha yakın bir politika izleyerek, Avrupa ile Arap ülkeleri arasında bir köprü olmaya çalışmış, Arap ülkelerinden Libya ve Cezayir, Batı ülkelerinden İtalya ve Fransa'nın Malta'nın tarafsızlığını garanti etmelerini sağlamak istemiştir. 1979'da, İngiliz askeri üsleri boşaltılmış, NATO'dan alınmış borçların ödenebilmesi için Fransa ve Çin'e başvurulmuş ve Çin'den alınan yardım giderek artmıştır. 1980'de Libyalı danışmanlar ülkeden sınır dışı edilmiş, ardından, İtalya ile Malta'nın tarafsızlığını gerekirse askerle korumayı güvenceye alan bir savunma antlaşması imzalanmıştır. 1981'de de eski NATO sarnıçlarından Sovyetler Birliği'ne yararlanma hakkı verilmiştir. Aynı yıl yapılan seçimlerde İşçi Partisi, Milliyetçi Parti'den daha az oy almasına karşın, seçim sisteminin sonucu iktidarını sürdürmüş, ancak 1987 Mayıs'ında yapılan seçimleri kazanan Milliyetçi Parti 14 yıllık İşçi Partisi iktidarına son vermiştir. Malta 1 Mayıs 2004'te Avrupa Birliği'ne tam üye olmuştur. 1 Ocak 2008'de de Avro Alanı'na dahil olmuştur. Katherine Heigl Katherine Marie Heigl (d. 24 Kasım, 1978) Emmy ödülü sahibi, Altın Küre'ye aday gösterilmiş Amerikalı oyuncu. "Roswell", "Grey's Anatomy" dizilerindeki, "Knocked Up" ve "27 Dresses" filmlerindeki rolleri ile tanınır. Erkek kardeşi Jason'un bir trafik kazası sonucunda hayatını kaybetmesi, ona organ naklinin önemini gösterdi. Heighl halen organ bağışı kampanyaları için aktif olarak çalışıyor. Hollywood dünyasına oldukça küçük yaşlarda girdi. Daha küçük yaşlarda çocuk mankenlik yaptı. Şu anda hala Elite Model Ajansı'na bağlı çalışıyor. Heighl yarı İrlandalı ve yarı Almandır. Katherine Heigl Çello çalabilmektedir. Avrupa Erkekler Voleybol SÃ¼per Kupa Avrupa Erkekler Voleybol Süper Kupa, ilk kez 1988 yılında oynandı. Avrupa Şampiyon Kulüpler Kupası şampiyonu CSKA Moskova, Avrupa Kupa Galipleri Kupası şampiyonu Maxicono Parma’yı yenerek ilk Süper Kupa’yı kazandı. 1997 yılına kadar Süper Kupa, Avrupa Şampiyon Kulüpler Kupası şampiyonu ile Avrupa Kupa Galipleri Kupası şampiyonu arasında oynandı. 1997, 1999 ve 2000 yıllarında ise Avrupa Şampiyon Kulüpler Kupası şampiyonu ile ikincisi, Avrupa Kupa Galipleri Kupası şampiyonu ve Avrupa Konfederasyon Kupası şampiyonu arasında oynandı. 1998 yılında Süper Kupa oynanmadı. 2000 yılındaki kupa, son Süper Kupa oldu. Bayanlarda ise Süper Kupa yalnızca 1993 ve 1996 yıllarında oynandı. 1993 yılında Avrupa Şampiyon Kulüpler Kupası şampiyonu Latte Rugiada Matera ile Avrupa Kupa Galipleri Kupası şampiyonu CJD Berlin karşılaştılar. Süper Kupa’nın sahibi İtalyan takımı Latte Rugiada Matera oldu. 1996 yılında ise Avrupa Şampiyon Kulüpler Kupası şampiyonu Parmalat Matera, Avrupa Kupa Galipleri Kupası şampiyonu Anthesis Modena, Avrupa Konfederasyon Kupası şampiyonu USC Münster ve Avrupa Konfederasyon Kupası finalisti Emlakbank Ankara katıldı. Kupayı Anthesis Modena kazandı. NBA Live 08 NBA LIVE 08, Electronic Arts tarafından piyasaya sürülen son basketbol oyunudur. EA Canada tarafından geliştirilmiş ve Electronic Arts'ın alt kolu olan EA Sports tarafından yayınlanmıştır. Merakla beklenen oyun Ekim 2007 de Avrupa'da piyasaya sürülmüştür. Playstation 3 ve Xbox 360 versiyonları ile geliştirilen oyunun motoru üstün grafikleri ile dikkat çekmekte. Others available through roster update via online. By EA Sports Ä°zmir'deki hastaneler listesi Hızlı prototipleme Hızlı prototipleme, bilgisayarda hazırlanan üç boyutlu CAD çizimlerinden direkt olarak elle tutulur fiziksel modeller elde etmemizi sağlayan imalat teknolojisidir. Hızlı prototipleme cihazları vasıtasıyla bilgisayarda çizimi yapılmış her türlü ürünün birebir modelini saatler içerisinde elde etme imkânı doğmuştur. Hızlı prototipleme cihazları kendi içerisinde farklılıklar göstermekle beraber prensipleri aynıdır. Bu yöntemde fiziksel modeller tabandan başlayarak katman katman yüzeylerin üst üste eklenmesiyle oluşturulur.. Hızlı prototipleme teknolojileri ürün geliştirme süreçlerinde yaşanan problemlere çözümler getirmektedir. Bilgisayarda çizilen tasarımların seri üretime geçmeden önce prototiplerinin hazırlanması ve bu prototiplerin çeşitli testlerden geçmesi gerekmektedir. Bu süreç geleneksel yöntemlerle yapıldığında günler hatta haftalarca sürebilir. Hızlı prototipleme ile bu süreç saatler içerisinde gerçekleştirilir ve elde edilen prototipler hem görsel hem de fonksiyonel açıdan test edilebilirler. Olası tasarım değişikliklerine bu prototipler üzerinden karar verilerek gerekli değişiklikler süratle uygulanır. Bilgisayar çizimi olan her şeyi bu yöntem ile üretebilir. Parçaların hacmi, et kalınlığı veya formu bir sınırlama oluşturmaz. Malzeme konusunda ihtiyaca göre değişik malzemelerden değişik renklerde üretim yapmak mümkündür. Esnek veya rigid, şeffaf veya mat parçalar üretebilir. Parçalar istenildiğinde kolayca boyanabilir ve birebir ürün üzerinde de kullanılabilirler. Kesilebilir, zımparalanabilir ve birbirlerine yapıştırılabilirler. Termal ve mekanik özellikleri değişken malzemelerden geniş bir üretim seçeneği sunmaktır. Bu teknikte oda sıcaklığında sıvı halde bulunan fotopolimer reçine 2 eksende bilgisayar destekli üretim (CAM) yazılımı ile hareket eden enjeksiyon bloğuna yürütülür. Blok üzerinde cihazlara göre değişen adetlerde (4 veya 8 adet) enjeksiyon kafası bulunmaktadır. Her bir enjeksiyon kafası üzerindeki 16 mikron çapındaki 1536 memeden malzeme püskürtülerek boş bir tepsinin üzerine bir katman oluşturulur. Püskürtülen hammadde morötesi (ultraviyole) lambalar vasıtasıyla tahliye edildiği anda dondurularak katılaştırılır. Her katmanda tepsi bir adım aşağıya iner ve katmanlar halinde parça inşa edilir. Enjeksiyon kafalarından yarısı parçayı oluşturan malzemeyi püskürtürken diğer yarısı da destek görevi görecek malzemeyi püskürtür. Üretim tamamlandığında parça tepsiden sökülür ve destek malzemesi parçadan mekanik yöntemlerle ayrıştırılır. "Polyjet" sistemlerinde kullanılan hammadde bu yönteme özgü fotopolimer reçinelerdir. Termal ve mekanik özellikleri birbirinden oldukça farklı olan bir dizi malzeme seçeneğine sahiptir. Bu teknoloji 1990'lı yılların sonunda Objet Geometries firması tarafından geliştirilmiştir. "FDM" tekniğinde şerit halindeki plastik hammadde ekstrüzyon kafasına iletilir. Burada malzeme ısıtılarak eriyik hale getirilir. Ekstrüzyon kafası 2 eksende bilgisayar destekli üretim (CAM) yazılımı ile hareket edebilen bir yapıdadır ve eriyik malzemeyi damlalar halinde boş bir tepsiye püskürterek parçayı oluşturacak ilk katmanı oluşturur. Her katmanda tepsi bir adım aşağıya iner ve böylece parça katmanlar halinde inşa edelir. Püskürtülen malzeme anında katılaşır ve tüm katmanların inşası tamamlandığında parça tepsiden sökülür. İnşa sırasında destek görevi gören bir yapı oluşur ve üretim tamamlandıktan sonra bu yapı parçadan sökülür. İnşa malzemesi olarak ABS ve polikarbonat kullanılır. Destek malzemesi mekanik yöntemlerle parçadan sökülmekle birlikte son yıllarda geliştirilen yeni malzemeler suda çözünebilir niteliktedirler. "FDM" teknolojisi 1980'li yılların sonunda S. Scott Crump geliştirilmiş, ilk ticari cihazı 1991 yılında piyasaya sürülmüştür. "SLS" teknolojisinde toz halinde bulunan plastik malzeme bilgisayar destekli üretim (CAM) yazılımı ile hareket eden lazer ışınıyla taranır. Taranan bölgelerdeki malzeme sinterlenerek birbirine kaynaşır ve parçanın ilk katmanı oluşur. İkinci toz katmanı ilkinin üzerine sıvanır ve sinterleme işlemi sırasıyla devam ederek parçanın üretilmesi sağlanır. Katmanlar tamamlandıktan sonra parça toz havuzundan çıkarılır. Bu teknolojide destek yapısı kullanılmaz. İnşa malzemesi olarak çoğunlukla poliamid kullanılır. Ancak son yıllardaki gelişmeler sonucu seramik ve metal tozları kullanılabilmektedir. Bu teknoloji 1980'li yılların ortalarında Dr. Carl Deckard tarafından geliştirilmiştir. "Stereolithography" tekniği oda sıcaklığına sıvı halde bulunan fotopolimer reçine tabakasının noktasal bir morötesi (ultraviyole) lazer ışını vasıtasıyla belirli bölgelerinin kürleştirilmesi prensibine dayanır. Bilgisayar destekli üretim (CAM) yazılımı ile hareket eden lazer ışını reçine tabakası üzerinde parça geometrisini tarayarak ilk katmanı oluşturur. İkinci reçine katmanı ilkinin üzerine sıvanır ve kürleştirme işlemi sırasıyla devam ederek parçanın üretilmesi sağlanır. Katmanlar tamamlandıktan sonra parça reçine havuzundan çıkarılır. Parça oluşurken destek görevi gören yapı parçadan mekanik olarak ayrıştırılır. "Stereolithography" teknolojisinde hammadde olarak bu yönteme özgü fotopolimer reçineler kullanılır. Termal ve mekanik özellikleri birbirinden oldukça farklı olan bir dizi malzeme seçeneğine sahiptir. Bazı malzemeler ilave kürleştirme gerektirebilir ve bunlar ultraviyole banyosunda ikincil bir işleme tabi tutulmaktadırlar. Elektron ışınlı ergitme (EBM) ("ingilizce": ) prosesi toz halindeki metallleri ısıtarak ergitme ve birleştirme prensibine dayanır. Bu yönüyle "ısıtarak toz bağlama (SLS)" metodu ile benzerlik gösterir. 1000C sıcaklıkta, vakumda bulunan hareketli tabla üzerine yaklaşık 0,1mm kalınlığında tabaka oluşturacak şekilde serilen metal tozları, bilgisayar kontrollü elektron bombardımanına tutulur. 2800C elektron kaynağından gelen elektronlar hızlandırıldıktan sonra yarım ışık hızı büyüklükte bir hız ile toza çarpar. Bu hız elektronların kinetik enerjisi metali ergitmek için yeterlidir. Ergitme bittikten sonra Tabla dikey düzlemde aşağı kaydırılır, eritilecek yeni tabaka toz serilir ve proses tüm parçanın üretimin sonuna kadar tekrarlanır. İletken maddelerde lazer kullanan SLS'ye göre daha verimli olan EBM, gözeneksiz, yoğun parçaların üretilmesi için idealdir. Ergitme işlemi vakumda gerçekleştiği için nitrat ve oksitlerden arınmış malzeme elde etmek mümkündür. Hassiyet beklenen karmaşık metal parçaların üretimine imkân sağladığı için sağlık sektöründe titanyum alaşımı implantların ve havacılık sektöründeki parçaların üretime imkân sağlar. 2001 yılında İsveçli "Arcam AB" tarafından ticarileştirilen teknik, firma tarafından 1995 yılından beridir Chalmers Teknik Üniversitesi ile ortaklaşa geliştirilmektedir. Hızlı prototipleme teknolojileri bir dizi plastik ve metal malzemeleri hammadde olarak kullanmaktadır. Bunlar ABS, PP, PC, fotopolimer, PA'dir. Anatra D Anatra D ya da Anade, Rusya'nın I. Dünya Savaşı'nda ürettiği iki kişilik keşif uçağıdır. Bu uçak iki bölümden oluşmuştu ve pilot ve gözlemci art arda diziliydi, kokpit açılıydı. Test uçuşuşunda tasarımında hata olduğu ve dengesinin zayıf olduğu anlaşıldı. Yine de uçağın üretimi düzenli bir şekilde yürümüş, Mayıs 1916'da teslim yapılmış, sonra gözden geçirmeler yapılmış ve uçağın merkez ağırlığı düzeltilmiştir. Uçak sınırlı sayıda serviste kalmış, sonra savaşa girmiş, sonunda 1919 yılında eğitim uçağı olarak kullanılmıştır. Feridun Sungur Feridun Sungur, (d. 2 Ocak 1984, Trabzon) Türk futbolcudur. Lefke TSK'da oynamaktadır. Futbola Trabzonspor altyapısında başlayan futbolcu 2002 yılında profesyonel oldu. Trabzonspor'da fazla forma şansı bulamayan futbolcu Akçaabat Sebatspor, Karşıyaka ve Elazığspor'da forma giydi. 2005 yılında kulübe geri dönen futbolcu bir yıl sonra devre arasında Samsunspor'a 1.5 yıllığına kiraya verildi. Ağustos 2008'de Süper Lig takımlarından Denizlispor'la 3 yıllık sözleşme imzaladı. Defansın sağ tarafında görev alan oyuncu 2009-2010 yılında Giresunspor'da oynamıştır. 2010-2011 sezonunda Karşıyaka'ya transfer oldu. Burada sadece yarım sezon görev aldıktan sonra 2010-2011 sezonunun ara transfer döneminde sözleşmesi çift taraflı feshedildi ve 1. Lig ekiplerinden Giresunspor'a transfer oldu. 2011-2012 sezonunun yaz transfer dÃ¶neminde Lefke TSK'ye transfer oldu. 22 kez millî takımlara çağrılan Feridun Sungur, 5 kez Türkiye U-15, 4 kez Türkiye U-16, 3 kez Türkiye U-19, 1 kez Türkiye U-21, 5 kez de Türkiye Olimpik forması olmak üzere toplam 18 kez millî formayı giymiştir ve bu karşılaşmalarda 2 gol kaydetmiştir. Türkiye 21 yaş altı millî futbol takımı ile 2005 oynanan Akdeniz Oyunları katıldı ve final karşılaşmasında İspanya Olimpik millî futbol takımına yenilerek ikincilik kazanan kadroda yer aldı. Chop Me Up "Chop Me Up", Justin Timberlake'in ikinci stüdyo albümü "FutureSex/LoveSounds"'un yedinci ve son teklisi. Justin Timberlake'e bu parçada Timbaland ve Three 6 Mafia eşlik etmektedir. Şarkının sanatçı tarafından çekilmiş herhangi bir video klibi yoktur. Timberlake'in tekli olarak çıkmış olmasına rağmen klibi olmayan tek şarkısıdır. Bitki örtüsü Bitki örtüsü, bir bölgede bitki türlerinin bir araya gelerek oluşturduğu örtüdür. Belirli taksonlara, canlıların şekillerine, yapılarına, uzamsal boyutlarına veya herhangi bir diğer özel botanik veya coğrafi özelliklere atıfta bulunmaksızın kullanılan genel bir terimdir. Ali Zituni Ali Zitouni (d. 11 Ocak 1981) Tunuslu futbolcudur. Antalya 1.Amatör Küme ekiplerinden Antalya Akdenizspor'da oynamaktadır. Zitouni Süper Lig ekiplerinden Antalyaspor'da oynadı. 1. Lig'de Konyaspor ve Kartalspor'da forma giydi. 2015-16 sezonunda Bölgesel Amatör Lig ekiplerinden Konyaaltı Belediyespor'la anlaştı Konyaaltı Belediyespor'da toplam 7 kez forma giydi 6 gol attı. 2016-17 sezonu devre arasında 13 Ocak 2017 tarihinde Antalya 1.Amatör Küme ekiplerinden Antalya Akdenizspor'la anlaştı. yaptığı açıklamada Zitouni transfer karşılığı hiçbir ücret almadığını ve 36 yaşında olmasına rağmen formda kalmak için futbola devam ettiğini söyledi. Ali Zitouni Antalya'da yaşamaktadır. Daha önce Espérance Tunis'de oynadı ve altı ay kiralık olarak Troyes'de oynadı. Zitouni 2002 FIFA Dünya Kupası finalinde Tunus millî futbol takımında oynadı. Rania el-Abdullah Rania el Abdullah (Arapça: رانيا العبد الله) (d. 31 Ağustos 1970, Kuveyt doğum adı; Rania El-Yasin) Ürdün kralı II. Abdullah'ın karısı ve Ürdün kraliçesidir. Filistinli bir ailenin çocuğu olarak Kuveyt'te doğdu. Rania'nın yaşamının ilk evreleri diğer birçok Filistinli ile son derece benzerlik göstermektedir. Kuveyt'in Jahra bölgesindeki "New English School' da eğitim gördü. Daha sonra Kahire Amerikan Üniversitesi İşletme Bölümünden mezun oldu. Mezun olduktan kısa süre sonra Citibank'ta ve sonrasında Amman'da Apple şirketinde çalıştı. 1993 yılında Ürdün Prensi olan II. Abdullah ile bir partide tanışmış ve altı ay sonunda da, 10 Temmuz 1993 gününde evlendi. 1999 yılında Kraliçe olmuştur. Kraliçe Rania'nın iki kızı, iki de oğlu bulunmaktadır. Rania El Abdullah mikrofinans, eğitim, çocuk hakları, kamu sağlığı, toplum dayanışması, gençlik, kültürler arası diyalog gibi meselelerdeki savunuculuğuyla tanınmaktadır. Aynı zamanda, aktif bir sosyal medya kullanıcısıdır ve Facebook, YouTube, Twitter ve Instagram üzerinde hesapları vardır. Verdiği röportajlarda sosyal medyayı eğitim, kamu sağlığı, gençlik, kadın ve çocukları ve doğu batı arasındaki diyalog gibi konulara dikkat çekmek için kullandığını dile getirmektedir. Kraliçe çeşitli devletler tarafından çeşitli madalyalara layık görülmüştür. Forbes dergisinin hazırladığı Dünyanın En Güçlü 100 Kadını listesinin 80. sırasındadır. Rania, Arap Dünyası'ndaki ilerici bir kadın sesidir ve güçlü bir eğitim, sağlık ve kadın hakları savunucusudur. 2. Queen Rania Biography 9M133 Kornet 9M133 Kornet (Türkçe "Kornet") Rus yapımı 2. nesil yarı otomatik lazer güdümlü tanksavar füzesidir. NATO rapor adı "AT-14 Spriggan" olup "9M133" ise GRAU adıdır. Rusya'da bulunan KBP Endüstriyel Tasarım Bürosu, Ekim 1994 tarihinde Kornet sistemini tanıttı ve aynı sene içerisinde Rus Ordusu hizmetine girdi. Daha ağır bir ATGM olan füze kendinden önceki araç ve üçayaktan fırlatılabilen 9K111 Fagot (NATO rapor adı AT-4 Spigot) ve 9K113 Konkurs (NATO rapor adı AT-5 Spandrel) kablo güdümlü füzelerin yerini aldı. Füze ayrıca helikopterlere karşı kullanılmaktadır. Bazı modellerinin sahip olduğu termobarik savaş başlığı sayesinde hafif zırhlı taşıt, piyade ve binalara karşı da etkili olmaktadır. 2003 yılındaki II. Körfez Savaşı sırasında, Kornet füzelerinin Amerikan Ordusu'na ait M1 Abrams tanklarını imha ettiği söylentisi çıkmış ancak yapılan araştırmalarda söz konusu tankların ya dost ateşi ya da RPG türevi silahlarla vurulduğu anlaşılmıştır. Irak'ta Kornet füzelerinin bulunduğuna dair herhangi bir bulguya rastlanmamıştır. GlobalSecurity.org web sitesinde çıkan bir haberde en az iki M1 Abrams tankı ve bir M2 Bradley ZSA'nın Kornet füzelerle vurulduğu yazmaktadır ancak Amerikan Ordusu kaynakları adı geçen haberi yalanlamış ve Irak'ta Kornet sınıfı ATGM'si bulunmadığını belirtmiştir. Kornet füzelerin ilk defa bir çatışmada resmi olarak görüldüğü yer, 2006 İsrail-Lübnan Savaşı'dır. Suriye'den temin edildiği düşünülen füzeler Hizbullah güçleri tarafından İsrail güçlerine ait Merkava tanklarına karşı kullanılmıştır. Daily Telegraph gazetesi tarafından yayınlanan bir haberde İsrail Ordusu tarafından Hizbullah güçlerine ait bir Kornet tanksavar füzesi Ghandouriyeh kasabasında ele geçirilmiştir. Füzenin kutusu üzerinde ise "Customer: Ministry of Defense of Syria. Supplier: KBP, Tula, Russia (Müşteri:Suriye Savunma Bakanlığı. Üretici: KBP, Tula, Rusya) yazdığı ileri sürülmektedir." Birkaç ay sonra gelen ateşkes esnasında Hizbullah'a ait bölgede çekilen fotoğraflarda Hizbullah güçlerinin bu füzelere sahip olduğu ve kullandığı kanıtlanmıştır. Raporda Kornet füzelerinin savaşın ilk zamanlarında kullanıldığı anlaşılmış ancak hangi ülke tarafından temin edildiği anlaşılamamıştır. İsrail Rusya'yı füzeleri Suriye üzerinden Hizbullah güçlerine kaçak yollardan satmakla suçlamıştır ancak Moskova'ya giden İsrail delegasyonunun yapmış olduğu incelemelerde füzelerin doğrudan Suriye'ye satıldığı görülmektedir. Rus yetkililerin her türlü inkarına rağmen füzelerin Hizbullah tarafından kullanıldığının anlaşılması üzerine , Rus hükûmeti bundan sonraki Rus yapımı silah ihracatlarında daha sıkı bir kontrol uygulayacağı garantisi vermiştir. Osmanlı İmparatorluğu'nda demiryolu ulaşımı Osmanlı Devleti'nde demiryolu yöntemi (politikası), Osmanlı Devleti sınırları içerisinde Osmanlı yöneticilerinin politik düşünceleridir. Osmanlı Devleti'ndeki yol yapım yöntemleri, uzun zaman sadece askeri ihtiyaçlara dayalı olarak yerel yöneticiler tarafından yapılmıştır. Devletin güçlü ve sağlam olduğu dönemlerde kısmen ilerlemiş, sonradan bütünüyle bir kenara bırakılarak bakımsız kalmıştır. Tanzimat Fermanı'ndan sonra "Yol ve Köprüler Nizamnamesi" çıkarılarak yol sorununa çözüm getirilmeye çalışılmıştır. Ayrıca buna göre tarım ve denizle bağlantılar ve ulaşımı sağlayacak araçların temini öngörülmüştür. Gelişen ve değişen ulaşım araçlarıyla beraber Avrupa ve Amerika'de demiryolu ulaşımının yükselen model olması Osmanlı Devleti için de ekonomik, siyasi ve askeri yönden çok büyük bir önem taşıyordu. Demiryolunun yükselen model olması, kolaylık ve ekonomikliği, çağdaşlığı söz konusuydu. Yalnız Osmanlı Devleti'nin içinde bulunduğu durum bu sistemler için yetersiz kalıyordu. Abdülhamit'in demiryollarıyla ilgili fikirleri; arttırmak, askeri yönden güçlendirmek, isyan ve eşkiyalığın önlenmesi, bunun yanında tarım üretimlerinin dünya pazarına sevkiydi. Demiryollarının yapılmasıyla tarım üretimi arttırılacak ve dolayısıyla vergilerin gelirleri de artacaktı. Bunun yanı sıra ticaret gelişecek, ithaalat ve ihraacattan alınan gümrük vergileri hazineye aktarılacaktı. Demiryolunun geçtiği yerlerde zengin maden yatakları işletmelere açılacak ve maden üretimi arttırılacaktı. Osmanlı Devleti'nin demiryolu ulaşımında ekonomik olarak yetersiz oluşu, Avrupa'lı emperyalist devletlerin ekonomik ve siyasi çıkarlarına göre yapılmasına, onları çıkarlarını göz önünde bulundurmaya neden oluyordu. Osmanlı Devleti'nde demiryolunun karlı amacından farklı olarak, Avrupa'lı devletin politikalarını düşündürmeye yönlendiriyordu. Çünkü Avrupa'lı devletler demiryolunda ayrıcalıklar kazanmak için ekonomik ve siyasi baskıya baş vuruyorlardı. Avrupa'nın amacı Osmanlı'da demiryolu yapımına girişerek nüfus bölgelerini oluşturmaktı. Başta Fransız ve İngilizlerin giriştiği bu durum, 1889'dan sonra Almanya lehine gelişti. Avrupa'lı devletler Osmanlı'da demiryolu yaparak sosyal tabanlarını güçlendirip, Osmanlı üzerinde ayrıcalık sahibi olmak istemişlerdir. Bununla birlikte demiryolu yapmak için sürekli rekabete girişmişlerdir. Bir devlet demiryolu yapıp ayrıcalık kazanınca, diğer bir devlet de ayrıcalık almak için baskı yapıyor ve alıyordu. Avrupa'lı devletlerin çıkarlarına yönelik bir diğer durum, Osmanlı'da büyük bir sorun olan demiryollarının geçiş güzergahıdır. Demiryolunun merkezden, yani İstanbul'dan başlayıp yurda yayılması, Avrupa'nın işine gelmiyordu. Bu yüzden demiryolunun Akdeniz'den başlamasından yanaydılar. Avrupa'nın kullandığı bir diğer husus; Osmanlı'nın içinde bulunduğu borçlardır. Osmanlı borçların karşılığında ayrıcalıklar veriyor ya da borç istendiğinde ayrıcalık teklifiyle karşılaşıyordu. Osmanlı Devleti'nde ilk demiryolu yapımı Tanzimat'la ortaya çıkmıştır. Daha sonra Düyûnu Umumiye İdaresi'nin kurulmasından sonra hız kazanmıştır. Bununla beraber demiryolu şirketleri Düyûnu Umumiye İdaresi'ni hedef almıştır. Osmanlı Devleti'ndeki demiryolları Hicaz Hattı hariç, yabancı sermaye tarafından gerçekleştirilmiştir. Önce İngiliz, sonra Fransızlar ve Almanlarca himaye altında tutulmuştur. Osmanlı'nın demiryolundaki en önemli yöntemlerinden birisi; demiryolu yapımlarının bir ayrıcalık olarak verilmesidir. Km. garantisi denilen sistemle şirketlerin karları, Osmanlı Devleti'nce garanti altına alınıyordu. Demiryolu şirketlerinin garanti edilen karın altında kâr etmeleri halinde, Osmanlı bu farkı karşılıyordu. Diğer taraftan hattın geçeceği hazine yerleri, yapım şirketine bedelsiz verilecekti. Yine demiryolunun yapım, bakım malzemeleri ihraç edildiği takdirde gümrük vergisi olmadan geliyordu. Osmanlı döneminde Ruslar'dan kalan 356 kilometrelik Erzurum-Sarıkamış-Sınır hattı hariç, devletin kendisinin yaptığı 1564 kilometrelik Hicaz hattı ve yabancı şirketlerin yaptığı 6778 kilometrelik demiryolu ile toplam 8343 kilometrelik demiryolu inşa edilmiştir.Bu yollardan Türkiye Cumhuriyeti sınırları içerisinde 4112 km kalmıştır. Ancak dış baskılarla şekillenen ve bir ağaç görüntüsünde limanlardan iç bölgelere uzanan bu demiryolları, ülke çıkarlarından ziyade, daha çok Avrupa'lı devletlere hizmet etmiş olup; Osmanlı döneminde milli ve bağımsız yöntemler izlenememiştir. Gündoğdu Meydanı Gündoğdu Meydanı, İzmir'in Konak ilçesinin Alsancak semtinde yer alan bir meydandır. Şehirdeki birçok organizasyon, konser, miting ve kutlama burada gerçekleşir. 2000 yılında 1. Kordon'un İzmir Büyükşehir Belediyesi tarafından denize doğru doldurulmasıyla kazandırılmıştır. 1. Kordon'un Atatürk Caddesi üzerinde yer almaktadır. Ali Çetinkaya Bulvarı