Tıp Fakültesine girdi. Burada iki yıl okuduktan sonra baş örtüsü yasağı nedeniyle okuldan ayrıldı. Daha sonra ABD'ye giderek Texas Üniversitesi'nde Bilgisayar Mühendisliği eğitimi aldı. Üniversite birinci sınıftayken Ürdün asıllı ABD vatandaşı Ali Ahmad Abushanab ile evlendi. ABD vatandaşlığını evliliği dolayısıyla kazandığını belirtti, ancak vatandaşlığı bu şekilde kazandığının doğru olmadığı iddia edildi. Bu evliliğinden Fatma Gülham ve Meryem Ali isminde iki kızı oldu. Eşinden 17 Haziran 1993'te ayrıldı, ayrılma gerekçesi olarak eşinin Türk düşmanlığı yaptığını iddia etti. Eşinden ayrıldıktan sonra Türkiye'ye döndü, siyasi hayatına başladı. 29 Ekim 1999'da Sivaslı iş adamı Bekir Lütfü Yıldırım ile evlendi. 2005 yılında şiddetli geçimsizlik nedeniyle ayrıldılar. Temmuz 2010'da Adalet Partisi milletvekillerinden Nadir Latif İslam'ın oğlu doktor Cihangir İslam ile üçüncü evliliğini yaptı. Kavakcı'nın Harvard Üniversitesi'nden kamu yönetimi yüksek lisansı ve Howard Üniversitesi'nden siyasal bilim doktorası var. ABD'den Türkiye'ye döndükten sonra, 1994 yılında Refah Partisi'ne katıldı ve kadın kollarında çalıştı. Refah Partisi'nin kapatılmasından sonra 1999 yılında Fazilet Partisi İstanbul milletvekili olarak seçimlere katıldı, İstanbul milletvekili olarak seçildi. 2 Mayıs 1999'da ,Yüksek Seçim Kurulu'ndan mazbatasını alan, Kavakcı 21. Dönem 1. Yasama yılı birinci birleşime katıldığı sırada DSP'li milletvekilleri tarafından protesto edildi. And içme törenini yapamadan meclis salonundan çıkartıldı. Türkiye'nin Houston Başkonsolosluğu'nun ABD Dallas Göç ve Vatandaşlık Bürosundan temin ettiği belgelere göre 2 Mayıs 1992 tarihinde Green Card'a hak kazandığı, 5 Mart 1999 tarihinde ise yemin ederek ABD vatandaşlığına geçtiği İsmail Cem tarafından açıklandı. Kavakcı, vatandaşlıktan çıkartılma kararı alındıktan sonra, haklarını tekrar elde etmek için Danıştaya başvuruda bulundu. Ağustos 1999'da DGM cumhuriyet başsavcısı Nuh Mete Yüksel, milletvekili dokunulmazlığının kaldırılması için fezlekeyi TBMM Adalet bakanlığına gönderdi. Başbakanlıkça ve adalet bakanlığınca dokunulmazlığının kaldırılması kabul edildi. Ancak vatandaş olmayan birinin dokunulmazlığının da olmayacağı tartışmaları yapıldı. 13 Ekim 1999'da yurt dışına çıkış yasağı konuldu ve Ankara Devlet Güvenlik Mahkemesi Cumhuriyet Başsavcılığı, 18 Ekim 1999 gecesi, Kavakcı'nın evinde arama yaptı. Yüksel, bu arama ve yapılış biçiminin usulsüz yapıldığı gerekçesiyle eleştirildi ve uyarı cezası aldı. Fazilet Partisi'nin kapatılması istemiyle Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı'nca Anayasa Mahkemesi'ne 4 Haziran 1999'da açılan davadaki iddianamede, Recai Kutan olmak üzere Fazilet Partisinin tüm yöneticilerinin Kavakcı'nın, hem mecliste türbanlı olarak yemin edebileceğinin hem de çalışmalarına türbanlı olarak katılabileceğinin propagandasını yaptığı söylenmektedir. Ayrıca Nazlı Ilıcak'ın çeşitli televizyon programlarında yaptığı yorumlarla, kendisinin bunun için özel olarak seçildiğini söylediği iddia edilmektedir. Ek iddianamede, 26 Aralık 1997 tarihinde ABD’nin Chicago kentinde, ABD merkezli Filistin İslami Birliği (IAP) tarafından düzenlenen konferansta yaptığı konuşma Anadolu Ajansı bülteninden alınmış konuşma metninden bir kısım bulunmaktadır. Bu konuşmada: "...Bizim dava çalışmamızda, erkeklerinkine paralel şekilde, yukarıdan aşağıya bir hiyerarşjk model kurduk. Her şehirde merkezdekiyle aynı yapılanma var. Bir kişi, seçimden sorumlu. Başka birisi eğitimden, halkla ilişkilerden, mali işlerden. Her şehirde 11 departman var. Ve her şehirde mahallelerde, kasabalarda, cihat yapmak için Hizb-i Refah pozisyonları mevcut. Ve her mahallede sokak ve apartman temsilcileri var, dolayısıyla apartman apartman çalışarak, Hizb-i Refah kadınlar insanları davaya çağırıyor... IAP’nin seçkin üyeleri, 21. yüzyıla girerken, sonunda şunu söylemek isterim ki, Dünya müslümanları olarak amacımız, yüzyıllar önce olduğu gibi. Kur’anda belirtildiği gibi olmalıdır..." dediği iddia edilmektedir. Ek iddianamede bu konuşma metni ile beraber 1996 yılında Kuzey Amerika İslami Birliği kongresinde yaptığı konuşma metninden bir kısım da yer almaktadır. Bu konuşmada ise; "...Bu da ibadet ve cihat anlamına gelmektedir (salondan tekbir sesleri) Hizb-i Refah Kadınlar komisyonu olarak, davamızda yukarıdan aşağı hiyerarşik bir sistem kullandık. Erkeklerinki gibi bir karargahımız var. Onlarla paralel çalışmalar yürüttük. Kuşkusuz daima Başbakanımız Necmettin Erbakan'ın kumandası altında olduk. Kapı kapı ev ev propaganda çalışmasında, karargahta raporlar aldık. Refahı kabul eden islamı de kabul etmiştir..." dediği belirtilmektedir. Gerçekleştirilmek istenen hedefler bakımından Kavakcı'nın konuşmalarının, Fazilet Partisi'nin Refah Partisi'nin devamı olduğunun iddiaları karşılık partinin savunması: "Fazilet Partisi Milletvekili Merve Kavakcı'nın kapatılan Refah Partisi'nin de bir üyesi olması ne anayasal ne de yasal anlamda bu iki parti arasında bir devamlılık ilişkisi olduğunu gösterir. Bir partinin hangi hallerde kapatılmış bir partinin devamı sayılacağını yukarıda açıklamıştık, bu olayı o çerçevede düşünmeye hiçbir bakımdan imkân yoktur. Merve Kavakcı Partimizin sözcüsü veya yetkili bir organı yahut mercii, makamı da değildir. Bundan dolayı onun şu veya bu toplantıda konuştuklarının partimizi bağlaması da düşünülemez"' olmuştur. Bu iddialar ve savunmalar sonucunda Merve Kavakcı olayı ile birlikte diğer iddialar da değerlendirilerek, Fazilet Partisi Türkiye Cumhuriyeti Anayasası'nın 68. maddesinin dördüncü fıkrasında belirtilen laik Cumhuriyet ilkesine aykırılık oluşturduğu sonucuna vararak, partinin iddia edilen faaliyetlere bir tepki göstermediği gibi benimsemesinin anayasa'nın 69. maddesi, Siyasi Partiler Yasası'nın 101. ve 103. maddelerine göre odak olmaya esas olduğu söylenerek kapatılmştır. Bununla birlikte Merve Kavakcı ve bazı milletvekilleri beş yıl süre ile bir başka partinin kurucusu, üyesi, yöneticisi ve denetçisi seçilemez denilmiştir. Kavakcı, Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi’ne 28 Mayıs 2001 tarihinde Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesi’nin temel insan haklarını güvence altına alan 34. maddesi gereği Türkiye aleyhine dava açtı. Kendisini, mahkemede Strazburg barosu avukatlarından Laurent Hincker ve Ankara barosu avukatlarından Salim Özdemir temsil etti. Dava Kavakcı lehine sonuçlandı. Anlatamıyorum (anlam ayrımı) Amilcare Ponchielli Amilcare Ponchielli (d. 31 Ağustos 1834, Paderno Fasolaro, Cremona, İtalya – ö. 16 Ocak 1886, Milano) İtalyan müzisyen, opera bestecisi ve eğitimci. Özellikle hazırladığı La Giaconda adlı opera ve içinde bulunan "Saatlerin Dansı" zamanımızda hala popüler olan klasik batı müziği eserleri arasındadır. Amilcare Pontchieli 1834'te Cremona yakınlarında bulunan (anısına günümüzde "Paderno Ponchielli" adını taşıyan) "Paderno Fasolaro" köyünde doğdu. Harika müzik yeteneği dolayısıyla 9 yaşında iken Milano Konservatuvarı'nda müzik eğitimine başladı. İlk senfoni bestesini 10 yaşında iken tamamladı. Konservatuvarı bitirdikten sonra yeteneklerine ve eğitimine pek uygun bir iş bulamadı. Üstün müzik yeteneği olması, gayet güzel bir müzik eğitimi almış olması ve resmi kariyere giriş yarışmasını kazanması nedenleriyle Milano Konservatuvarı'na hoca atanması gerekirken çevrilen bazı enterikalar sebebiyle bu işe alınmadı. Ancak küçük şehirlerde pek önemli olmayan müziksel görevler bulabildi. Bu arada birkaç opera besteledi; ama bunları sahnelemek için fırsat bulamadı. Bunlar arasında konservatuvarı bitirdikten iki yıl sonra hazırladığı ünlü İtalyan yazarı Alessandro Manzoni'nin "Nişanlılar" adlı ünlü eserinden uyarladığı "I promessi sposi (Nişanlılar)" adlı opera da bulunmaktadır (ki sonradan bu eser çok büyük bir ün kazanmıştır). Müzik kariyerinin hayal kırıklığı yaratan bu başlangıcına rağmen Ponchielli Piacenza ve Cremona şehirlerinde yüklendiği bando şefliği ("capobanda") görevleri sırasında 200 kadar orijinal aranjman ve beste hazırlamasına yol açmıştır. Bunlar arasında ilk bas-korno ("euphonium") için konçerto (Concerto per Flicornobasso, 1872); "Carnavale Venezia" adlı Napoliten şarkı için 15 varyasyon; düğün, karnival ve cenaze merasimleri için hazırladığı birçok marş, dans ve diğer şekil müziksel parçalar ve özellikle İtalyan milliyetçiliği temalı marşlar bulunmaktadır. 1872'de revize edip Milano'da Teatro Dal Verme'de sahnelenen "I promessi sposi" adlı operası birden büyük bir sükse yaptı. Bu başarısı dolayısıyla, bir müzik yayıneviyle bir kontrat yaparak, Milano "La Scala" Tiyatrosunda repertuvar bestecisi olarak ve Milano Konservatuvarında hoca olarak devamlı işler buldu. Bu süksesini 1873'te hazırladığı "Le due gemelle" bale eseri ile tekrarladı. 1874'te hazırladığı "I Lituani (Litvanyalılar)" operası da başarılı oldu ve 1884de Sankt-Peterburgda bile sahnelendi. Nisan 1876'da Milano'da La Scala Tiyatrosu'nda prömiyeri yapılan La Giaconda adlı eseri zamanında gayet başarılı olduğu gibi, birkaç revizyondan geçerek 1880deki hali ile zamanımızda dünya operaevlerinin repertuvarlarında önemli bir yer almaktadır. Bu eserin librettosu Victor Hugo'nun "La Giaconda" oyunundan librettist Arrigo Boito tarafından uyarlanmıştı ve aynı eser daha önce Saverio Mercadante'nin "Il Giuramento" (1837) ve Carlos Gomes'in "Fosca", (1873) opera eserlerinin hazırlanmasında kullanılmıştı. La Giaconda ile yaptığı sükseden sonra 1880'de dört perdelik İncil'e dayanan bir melodram olan "Il figliuol prodigo" eserinin ve 1885'de Victor Hugo'nun diğer bir oyunundan uyarlanan bir librettolu "Marion Delorme" adlı eserinin prömiyerleri Milano La Scala Tiyatrosu'nda verildi. Bu eserler seyirci ve temsil sayısına göre "La Giaconda" ile aynı başarıyı göstermedi. Ama bu eserlerin büyültülmüş bir orkestra için daha geliştirilmiş karmaşık orkestrasyon ile hazırlandığı için opera janrında bir müziksel çığır açtığı kabul edilir. Ortaya çıkardığı bu müziksel ve opera janrı yenilikleri dolayısıyla sonraki neslin başarılı İtalyan opera bestecilerine (örneğin Puccini, Mascagni, Giordano) büyük etkiler yaptığı bilinmektedir. 1881'de Ponchielli Bergamo Katedrali için "Müzik Direktörü" görevine atandı. Aynı yıl Milano Konservatuvarı Kompozisyon profesörü görevine getirildi ve bu görevde iken yetiştirdiği öğrencileri arasında Giacomo Puccini, Emilio Pizzi, ve Pietro Mascagni bulunmaktadır. Ponchielli 1886'da Milano'da öldü ve mezarı bu şehirdeki "Cimitero Monumentale" mezarlığındadır. NGC 7552 NGC 7552 Turna takımyıldızı yönünde yaklaşık olarak 61 milyon ışık yılı uzaklıkta bulunan bir çubuklu sarmal gökada. James Dunlop tarafından 7 Temmuz 1826 tarihinde keşfedilmiştir. NGC 7552, Turna Dörtlüsü üyesidir. GS Niki Volos Niki Volos FC Yunanistan'nın Magnesia bölgesinde bulunan ve Yunanistan alt liglerinden Gamma Ethniki North'ta mücadele eden futbol takımı.Tam adı "PAE Niki Volou"|.Kuruluş tarihi 1924.Maçlarını 22,700 kişilik kapasitesili Panthessaliko Stadium'da oynayan takımın teknik direktörlüğünü Uruguay'lı Jorge Walter Barrios yapmaktadır.Niki Volos FC kulübünün kurucu üyelerinin çoğunu İzmir ve yakınlarından Yunanistan'a göç etmiş Rumlar oluşturur.Kulübün renkleri beyaz ve mavidir.En son 2009-2010 sezonunda Gamma Ethniki'de kuzey grubunda mücadele etmiş ve ligi 12. sırada tamamlamıştır. NGC 7582 NGC 7582 Turna takımyıldızı yönünde yaklaşık olarak 69 milyon ışık yılı uzaklıkta bulunan bir çubuklu sarmal gökada. James Dunlop tarafından 7 Temmuz 1826 tarihinde keşfedilmiştir. NGC 7582, Turna Dörtlüsü üyesidir. Yakın komşuları; NGC 7590, NGC 7599 ve büyük olasılıkla NGC 7552 ile etkileşim halindedir. NGC 7582, bir Seyfert 2 çekirdeğe sahiptir ve büyük olasılıkla süpernova kalıntılarından kaynaklanan güçlü radyo emisyonu görüldüğü gibi, HII bölgelerin varlığı ile starburst etkinliği hakimdir. NGC 7590 NGC 7590 Turna takımyıldızı yönünde yaklaşık olarak 69 milyon ışık yılı uzaklıkta bulunan bir sarmal gökada. James Dunlop tarafından 14 Temmuz 1826 tarihinde keşfedilmiştir. NGC 7590, Turna Dörtlüsü üyesidir. Yakın komşuları; NGC 7582, NGC 7599 ve büyük olasılıkla NGC 7552 ile etkileşim halindedir. NGC 7599 NGC 7599 Turna takımyıldızı yönünde yaklaşık olarak 63 milyon ışık yılı uzaklıkta bulunan bir çubuklu sarmal gökada. John Herschel tarafından 2 Eylül 1836 tarihinde keşfedilmiştir. NGC 7599, Turna Dörtlüsü üyesidir. Yakın komşuları; NGC 7582, NGC 7590 ve büyük olasılıkla NGC 7552 ile etkileşim halindedir. Sotiris Kiryakos Sotiris Kiryakos (Yunan: Σωτήρης Κυργιάκος, 23 Temmuz 1979, Trikala), 1.93 boyundaki Yunan defans oyuncusu. 1996-1998 yıllarında Panathinaikos alt yapısında oynamış, 1998-2004'te profesyonel olarak yine bu takımın formasını giymiş fakat 1999-2001 yılları arasında Agios Nikolaos'ta kiralık olarak oynamıştır. 2005-2006 sezonunda Rangers'a transfer olmuş, sezon sonunda Eintracht Frankfurt'a gitmiştir. İki sezon Eintracht Frankfurt forması giydikten sonra AEK ile anlaşmış ve ülkesine dönmüştür. 2008-2009 sezonunda AEK'da oynadıktan sonra 2009'da Liverpool ile anlaşmıştır. 2011-2012 sezonunda Wolfsburg'la anlaşmıştır. Sezonun ilk yarısında 7 maçta oynayan futbolcu, sezonun ikinci yarısında ise İngiliz ekibi Sunderland'e kiralık olarak verilmiştir. Yunanistan millî futbol takımında 2002 yılından bugüne görev yapan futbolcu, 60 maça çıktı ve 4 gol kaydetti. İlk golünü 13 şubat 2003'te 1-0 kazanılan maçta Norveç'e atan Kiryakos, ikinci golünü 2008 Avrupa Futbol Şampiyonası elemelerinde Türkiye'nin Yunanistan'ı 24 Mart 2007'de Atina'da 4-1 yendiği karşılaşmada, maçın ilk dakikalarında atmıştır. Diğer iki golünü ise yine 2008 Avrupa Futbol Şampiyonası elemelerinde, deplasmanda Norveç'e atmıştır. Ayrıca ülkesinin 2005 FIFA Konfederasyonlar Kupası, 2008 Avrupa Futbol Şampiyonası ve 2010 FIFA Dünya Kupası kadrolarında yer almıştır. Turna Dörtlüsü Turna Dörtlüsü, Turna takımyıldızı bölgesinde yaklaşık 60 milyon ışık yılı uzaklıkta bulunan küçük bir gökada grubu. Fiziksel olarak birbirlerine çok yakın ve güçlü bir etkileşim içinde olan, dört büyük sarmal gökadadan oluşur. En büyük gökada NGC 7582 ve en küçük gökada NGC 7590'dır. Başlıktaki fotoğrafta NGC 7552 görüş alanı dışındadır. NGC 7552 ve NGC 7582'nin yüksek starburst faaliyetine, iki gökada arasındaki kütleçekimsel etkinin sebep olduğu düşünülmektedir. Memorial Address Memorial address, Ayumi Hamasaki'nin 17 Aralık 2003'te çıkan beşinci stüdyo albümüdür. Albümdeki tüm şarkıları Ayumi Hamasaki yazmıştır. bütün Albüm ve Single satış: 2.246.949 Kril Kriller (Euphasiaceae), Malacostraca sınıfından kabuklu takımı. Türkçeye Fransızca ya da İngilizceden geçen kril sözünün çıkış kaynağı Norveççedir. Boyları çok ufak (1–2 cm) olsa da sürü halinde büyük boyutlara (500.000.000 ton) ulaşırlar. Genelde soğuk sularda yaşarlar ve ana besin maddeleri fitoplankton oluşturan diyatomelerdir. Kriller, birçok balina türünün ana besin maddesidir. Ayrıca, penguen ve albatros gibi deniz kuşları da krillerle beslenir. Yasa dışı balina avcılığı sonucu krillerin popülasyonlarının artması iddiası, insan besini olarak da değerlendirilmelerine yol açmıştır. Bu da kril - balina dengesini bozmakta ve olumsuz etkisi çevreye olmaktadır. Bentheuphausiidae familyası hariç Euphausiidae familyasından kril türleri yakamoz oluşumuna yol açan ışıldama özelliğine (biyolüminesans) sahiptir. Bu sayede gece karanlığında yüzeye yakın planktonla beslenirler. Güneş doğmaya başlayınca, kademeli olarak ışığın ulaşamadığı derinliklere çekilerek avcılarından korunurlar. Her gün tekrarlanan bu hareket dikey yapılan göç olarak kabul edilir. Kabukluların genel özelliği olarak kriller de kabuk değiştirirler. NGC 7640 NGC 7640 Andromeda takımyıldızı yönünde yaklaşık olarak 26 milyon ışık yılı uzaklıkta bulunan bir çubuklu sarmal gökada. Wilhelm Herschel tarafından 17 Ekim 1786 tarihinde keşfedilmiştir. NGC 7674 NGC 7674 Kanatlıat takımyıldızı bölgesinde yaklaşık olarak uzaklıkta bulunan bir çubuksuz sarmal gökadadır. John Herschel tarafından 16 Ağustos 1830 tarihinde keşfedildi. Halton Arp tarafından görüntülenmiş ve NGC 7674A ile birlikte Arp 182 olarak "Dar iplikçiklere sahip gökadalar" kategorisi altında Tuhaf Gökadalar Atlası'na dahil edilmiştir. Gökada, neredeyse 31 derecelik bir eğimle karşıdan görülür. Çubuk şeklindeki merkezi yapı, 15×5 yay-saniye olarak hesaplanan yıldızlardan oluşuyor. Gökadanın, mesafe arttıkça genişleyen iki sarmal kolu vardır. Kollardan biri yakındaki gökada NGC 7674A ile çakıştığı noktada kaybolur. Gökadanın kuzeydoğusundan ve kuzeybatısından yayılan uzun dar şeritler de dahil olmak üzere NGC 7674'ün görünüşü, yakınındaki gökadalarla olan gelgit etkileşimleriyle açıklanabilir. Şeritler içerisinde görülen bir cüce gökada yoktur. NGC 7674 belki de yakınındaki gökadaların etkileşimi yoluyla beslenen, Seyfert 2 türü güçlü bir aktif çekirdeğe sahiptir. Spektropolarimetri kullanılarak, NGC 7674 çekirdeğinin toz yumrusu tarafından gizlenmiş bir Seyfert 1 türü olduğunu düşündüren ve sadece polarize akı tayfında görülebilen gizli bir geniş çizgi bölgesinin (BLR) emisyon karakteristiği tespit edildi. NGC 7674'ün merkezinde, yıldızların hız dağılımına dayanarak kütlesinin yaklaşık 3,63 × 10 M olduğu tahmin edilen bir süper kütleli kara delik bulunmaktadır. Radyo dalgalarında gözlemlendiğinde 0,7 kpc uzunluğunda S şeklinde iki radyo jeti içerir. Bu şeklin sebebi; küçük bir birleşme nedeniyle kara delik dönüş eksenindeki bir değişiklikten, ikili bir kara delik varlığından veya yıldızlar arası ortamla olan etkileşimlerden kaynaklanabilir. Yığılan süper kütleli kara deliklere benzer özelliklere sahip iki radyo kaynağı, NGC 7674'ün merkezinde 0,35 parsek'lik öngörülen bir ayrımda gözlenmiştir. NGC 7674, 10 L kızıl ötesi parlaklığıyla parlak kızılötesi gökadalar ailesinde yer alır. Parlak kızılötesi gökadalar, yoğun yıldız oluşturma aktivitesi ile karakterizedir. NGC 7674'teki toplam yıldız oluşumu oranının yılda 54 M ve çekirdekteki yıldız oluşumu oranının ise yıllık 4,3 M olduğu tahmin edilmektedir. NGC 7674 içerisinde, SN 2011ee (tip Ic, 18,6 mag) ve SN 2011hb (tip Ia, 18,8 mag) olmak üzere iki süpernova gözlemlenmiştir. NGC 7674, dört gökadadan oluşan izole edilmiş Hickson 96 yoğun gökada grubunun en parlak ve en büyük üyesidir. Daha küçük olan NGC 7674A ile kuzeyde 34 yay-saniye boyunca uzanan bir gökada çifti oluşturur. Eliptik gökada NGC 7675 doğuda 2,2 yay-dakika uzaklıkta yer alır. NGC 7674A NGC 7674A (veya PGC 71505), Kanatlıat takımyıldızı bölgesinde yaklaşık olarak uzaklıkta bulunan bir çubuksuz sarmal gökadadır. Halton Arp tarafından görüntülenmiş ve NGC 7674 ile birlikte Arp 182 olarak "Dar iplikçiklere sahip gökadalar" kategorisi altında Tuhaf Gökadalar Atlası'na dahil edilmiştir. Gerçekte bir NGC nesnesi değildir, fakat NGC 7674'e olan yakınlığından dolayı sıklıkla 7674A olarak belirtilir. NGC 7674A, dört gökadadan oluşan izole edilmiş Hickson 96 yoğun gökada grubunun bir üyesidir. Grubun en büyük ve parlak gökadası NGC 7674 ile etkileşim halinde bir gökada çifti oluşturur. Gökada içerisinde tip Ia süpernova SN 2000A gözlenmiştir. Kara (Güney Koreli müzik grubu) Kara (카라; Japonca: カラ, genellikle KARA şeklinde yazılır), 2007 yılında DSP Medya tarafından kurulan ve 5 üyeden oluşan Güney Koreli pop grubudur. Grup üyeleri Park Gyuri, Han Seungyeon, Nicole Jung, Goo Hara ve Kang Jiyoung'dur. Grup adını (χαρά), "tatlı melodi" anlamına gelen Yunanca "chara" kelimesinden almıştır. Grup ""Break It"" (2007) ile çıkışını yaptı. Gruptan beklentiler yüksekti ve şirketin başarılı kız grubu Fin K.L'nin veliahtı olarak görülmekteydiler. 2007 içerisinde ilk albümleri The First Blooming yayınlandı ama yetersiz promosyon yüzünden bu çıkışları fazla ilgi görmedi. Ertesi yıl, Kim Sunghee ebeveyn baskısı nedeniyle grubtan ayrıldı ve onun yerine 2 yeni üye Goo Hara ve Kang Jiyoung gruba katıldı. Onların gelmesiyle grubun tarzı değişti ve 2008'in Temmuz ayında ""Rock U"" başlıklı ilk mini-albüm ortaya çıktı. Grubun 1 numaraya ulaşan ilk single'ı ise ""Honey"" (2009) oldu. 2009 yılının Temmuz ayında, grubun ikinci stüdyo albümü adı altında olan ""Revolution"" yayımlandı. Albümde yer alan ""Mister"" şarkısı ve şarkının dans koreografisi grubun Doğu Asya içinde popülaritesi arttırdı. Ardından gelen ""Lupin"" (2010), ""Jumping"" (2010), ""Step"" (2011) ve ""Pandora"" (2012) single' ları yine başarılı oldu ve grubun Kore müzik endüstrisi içindeki yerini sağlamlaştırdı. Ulusal başarıdan sonra Universal Music Japan'ın alt şirketi Universal Sigma etiketiyle 2010 yılında Japonya'daki çalışmalarına başladı. Japonya çıkışı başarılı geçen grup 2010 yılında Oricon tarafından "Japonya'nın 2010'da 1 Numaralı Çaylak Artisti" olarak belirlendi ve ayrıca Japan Golden Disc Awards'da "Yılın En İyi Yeni Sanatçısı" ödülünü aldı. Grubun 2011'de yayınlanan "Jet Coaster Love" single'ları da Japonya'da 1 numaraya ulaşan ilk single'larıydı. Ayrıca bu single'la grup Oricon haftalık listesinde birinci olmayı başaran ilk yabancı kız grubu oldu. Grup o dönemden sonra da 2 yıl boyunca 1 milyondan fazla satış yaparak Japonya'da en çok satan Güney Koreli sanatçılar arasında yer aldı. Ertesi Yıl yeni bir albümle Full Bloom geri dönüş yaptı. Gruptan Nicole Jung ve Kang Jiyoung ayrıldı. Kara Project adında bir program başlatıldı ve gruba yeni üye Heo Youngji alındı. 14 Ocak 2016 tarihinde DSP Medya tarafından grup üyelerinin sözleşmesinin bitmesiyle başka şirketlere giderek grubun dağıldığını açıkladı. Single Albümleri 2010-11 3. Lig Türkiye Futbol Federasyonu 3. Lig 2010-2011 sezonu, 3. Lig'in 40. sezonudur. 3. Lig, bir önceki sezonun sonunda TFF 2. Lig’den düşen 12 takım ile Amatör Takımlar Türkiye Şampiyonası sonucunda 3. Lige yükselen 5 takım ve 3. Ligi’nde yer alan 37 takımın katılımı ile toplam 54 takımdan oluşur. 3. Lig çift devreli lig müsabakaları sonunda gruplarda 1. sırayı alan takımlar TFF 2. Lig’e yükselirler. Bu müsabakalar sonunda gruplarda 2., 3., 4. ve 5. sırayı alan takımlar, TFF 2. Ligine yükselecek diğer takımların belirleneceği Play-Off müsabakalarına katılacak takımları oluştururlar. Toplam 54 takım on sekizerli 3 grupta yer alacak. Bu ligden altı takım 2. Lig'e çıkmak ve dokuz takım bölgesel lige düşmemek için mücadele etti. Sezon sonunda gruplarında şampiyon olan Tepecikspor, Kırklarelispor, Gaziosmanpaşa ve oynanan Play-Off müsabakaları sonucunda Ünyespor, Altınordu ve Denizli Belediyespor 2011-12 Spor Toto 2. Liginde oynamaya hak kazanmışlardır. Bölgesel Amatör Ligi 2010-2011 sezonunda gruplarını lider tamamlayan Erzurum Büyükşehir Belediyespor, Erganispor, Beşikdüzüspor, Çarşambaspor, Elazığ Belediyespor, Manavgat Evrensekispor, Kilimli Belediyespor, Aydınspor 1923, Yeni Sandıklı Belediyespor, Maltepespor, Ümraniyespor ve Küçükçekmecespor kulüpleri 3. Lige yükselmişlerdir. Gruplarını son 3 sırada tamamlayan Yeni Kırşehirspor, 72 Batmanspor, Malatyaspor, Beykoz 1908 SK, Ispartaspor, Erzurumspor, Yalovaspor, Torbalıspor ve Zeytinburnuspor gelecek yıl Bölgesel Amatör Liginde mücadele edeceklerdir. Alhanuşağı, Battalgazi Alhanuşağı, Malatya ilinin merkezine bağlı bir mahalledir. Köy şehir merkezine 40 km uzaklıktadır. Amilcare Ponchielli operalar listesi İtalyan besteci Amilcare Ponchielli (1834-1886) tarafından hazırlanmış tüm operalar listesidir: NGC 7689 NGC 7689 Anka takımyıldızı yönünde yaklaşık olarak 85 milyon ışık yılı uzaklıkta bulunan bir çubuklu sarmal gökada. James Dunlop tarafından 5 Eylül 1826 tarihinde keşfedilmiştir. 22 Temmuz 1996'da gökada içerisinde tip II süpernova SN 1996al keşfedilmiştir. NGC 7713 NGC 7713 Heykeltıraş takımyıldızı yönünde yaklaşık olarak 30 milyon ışık yılı uzaklıkta bulunan bir çubuklu sarmal gökada. John Herschel tarafından 4 Ekim 1836 tarihinde keşfedilmiştir. NGC 7727 NGC 7727, Kova takımyıldızı bölgesinde yaklaşık olarak uzaklıkta bulunan bir ara sarmal gökadadır. William Herschel tarafından 27 Kasım 1785 tarihinde keşfedildi. Halton Arp tarafından görüntülenmiş ve Arp 222 olarak "Biçimsiz sarmal kollara sahip gökadalar" kategorisi altında Tuhaf Gökadalar Atlası'na dahil edilmiştir. NGC 7727, bir milyar yıl önce gerçekleşen iki sarmal gökadanın birleşmesinin ürünüdür. Hubble Uzay Teleskobu fotoğrafında görülen yıldız bulutları ve akıntılar, bu nesneyi oluşturmak için çarpışan iki gökada disklerinin kalıntısıdır. NGC 7727'nin merkezinde iki yıldız benzeri nesne görülür, bunlardan en az biri muhtemelen bu iki sarmal gökadadan birinin eski çekirdeğidir. Buna ek olarak, çarpışma sonucu oluşan genç küresel kümeler olmaya aday 23 nesne bulunmuştur. NGC 7727, aynı takımyıldızda bulunan ve yine iki eski sarmal gökadanın çarpışmasının ve birleşmesinin bir ürünü olan NGC 7252'ye çok benziyor. Bununla birlikte, çok daha az gaza (nötr hidrojen ve moleküler hidrojen) sahiptir. Gökadanın ileride nasıl bir görüntüye sahip olacağı hâlâ iyi bir şekilde tahmin edilememiştir. Ancak, yeni yıldız oluşumları için gerekli olan sarmal kollardan veya yıldızlararası tozdan yoksun bir eliptik gökada olması muhtemeldir. NGC 7743 NGC 7743 Kanatlıat takımyıldızı yönünde yaklaşık olarak 83 milyon ışık yılı uzaklıkta bulunan bir çubuklu sarmal gökada. Wilhelm Herschel tarafından 18 Ekim 1784 tarihinde keşfedilmiştir. Takas odasÄ± Takas odası, bankalar veya diğer finansal kuruluşlarda bulunan, çek ve senet gibi ödeme araçlarından doğan borç ve alacakları nakit para kullanılmadan muhasebe işlemleriyle karşılıklı olarak tasfiye edilmesini sağlayan birime verilen isimdir. Gelecek sözleşmeleri ve opsiyon gibi türev araçlar söz konusu olduğunda takas odası tarafların bu araçlardan doğan sorumluluğunu yerine getirmesini sağlayan birim olarak işlev görür. Takas odası alım ve satım yapan fakat birbirini tanımayan taraflar için finansal aracı konumundadır. Roland E-20 Roland E-20, Roland, müzik aletleri üreticisi firmanın 1988 yılında ürettiği aranjör klavye. E-15'den sonra üretici firma adına çıkan 3. klavyedir. Roland, 1988-1991 yıları arasında piyanistler için E-5, E-10, E-20, E-30, RA-50, Pro-E Aranjör modellerini üretmiştir. Tomás de Torquemada Tomás de Torquemada (d. 1420 - ö. 16 Eylül 1498), İspanyol engizisyonu lideri. İspanya kralı "V. Ferdinand" döneminde görev yapmıştır. 1420 yılında, İspanya'nın Valladolid şehrinde doğdu. İspanya kralı "V. Ferdinand", İspanya sınırları içerisindeki Yahudileri, Arapları ve diğer Katolik olmayanları ülkesinden çıkarmaya karar verdi. Bunun için İspanyol engizisyonunun başına sorgulamaları ve verdiği ağır cezalarıyla ünlü olan "Thomas de Torquemada", "Dominikan tarikatı"ndandı. Mahkemeye çıkanlara çok ağır cezalar verdi. İspanya'da Katolik olmayan herkesi temizlemeyi başarmıştı. 15 yıl boyunca bu görevde kaldı. 1498 yılında öldü. Dot-com balonu Dot-com balonu 2000 yılının Mart ayında teknoloji firmalarını yer aldığı borsa endeksi olan NASDAQ'daki senetlerin büyük değer kaybı yaşamasıyla sönen ekonomik balon. Söz konusu kriz, gelişen bilgisayar ve Internet teknolojilerine yatırım yapan risk sermayesi şirketlerinin yatırımlarının geri dönüşünü sağlayamamaları sonucunda bu sektörlerden çekilmeleri sonucu yaşanmıştır. Yatırımlardaki bu azalma yüzünden hisse senetleri büyük oranda değer yitirmiştir. Amsterdam BankasÄ± Amsterdam Bankası 1609 yılında ticaretin yoğun olduğu dönemde madeni paralarda standardın sağlanması amacıyla kurulan bankadır. Standartlaştırmayı sağlamak amacıyla banka parası ilk defa bu banka tarafından icat edilmiştir. Bu neden Amsterdam Bankası'nın ilk ticari bankalardan biri, aynı zamanda da Merkez Bankası kavramının öncülerinden biri olduğu kabul edilir. Bumerang Bulutsusu Bumerang Bulutsusu (ayrıca Fiyonk Bulutsusu olarak da bilinir), Erboğa takımyıldızı yönünde yaklaşık olarak 5.000 ışık yılı uzaklıkta bulunan bir ilkel gezegenimsi bulutsu. Bulutsu, 1 K (−272.15 °C; −457.87 °F) ölçülen sıcaklığıyla evrenin en soğuk yeridir. Bumerang bulutsusu, yıldız çekirdeğinden çıkan gazdan oluşmuştur. Bu gaz dışarı doğru 164 km/sn hızla hareket etmekte ve uzayda çok büyük bir hızla genişlemektedir. Çok düşük sıcaklığın nedeni bu hızlı genişlemedir. Bumerang bulutsusu 1998 yılında Hubble Uzay Teleskobu tarafından ayrıntılı olarak görüntülenmiştir. Keith Taylor ve Mike Scarrott'ın Siding Spring Gözlemevi'ndeki çalışmalarıyla, 1980 yılından sonra 'Bumerang Bulutsusu' olarak adlandırılmıştır. Onlar, Hubble Uzay Teleskobu gibi ayrıntılı bir görüntü göremezlerdi, sadece bulutsunun bumerang benzeri asimetrik şeklini gördüler. Yüksek çözünürlüklü Hubble görüntüleri 'Fiyonk Bulutsusu' isminin belki de daha iyi olacağını göstermektedir. 1995'te, Şili'deki 15 metrelik İsveçli ESO Altmilimetre teleskobunu kullanan gökbilimciler, laboratuvar ortamında yaratılan Bose-Einstein yoğunlaşması durumunun dışında bulutsunun evrenin en soğuk yeri olduğunu gösterdiler. −272 °C ile, mutlak sıfırdan (bütün sıcaklıklar için en alçak sınır) sadece 1 °C daha sıcaktır. Lonca Lonca, aynı bölgede yaşayan esnaf ve zanaatkarların örgütlenerek kurduğu meslek organizasyonuna verilen isimdir. Loncalar bir meslek örgütlenmesi olarak özellikle Ortaçağ'da üretim ve işgücünün düzenlenmesinde önemli görevler üstlenmiştir. Usta-çırak ilişkileri ve ürün kalitesine yönelik standartlar loncalar sayesinde düzenlenmiştir. Loncaların, ticaretin kayıt altına alınmasını sağlayarak haksız rekabetin oluşmasını engelleme işlevi de bulunmaktaydı. Bugün anlaşıldığı anlamda sanat akademisi fikriyle bağlantılı kurumların ilk tezahürlerinden birine, Orta Çağda rastlanır: Zanaatçı loncaları. On ikinci yüzyıla gelindiğinde zanaatçı loncaları Avrupa’da iyice yaygınlaşmıştır. Kardeşliğe dayalı diğer örgütler gibi loncalar da güçlü Hristiyan kardeşliği bağları üzerinde temellenen müştereklik ve dayanışma ilkelerine dayanmaktadır. Bununla birlikte, üretim, inşa ve esnaflık süreçleri de onlar için önemliydi; başka bir deyişle, büyük ölçüde ticaretle ilgililerdi ve her ne kadar, üyelerini korusalar da aslında üyelerin örgüte bağımlı olmasını istemişlerdir. Her üye görevlerini yerine getireceğine ve gerektiğinde kardeşlerine yardım edeceğine dair ant içmişlerdir. Zanaatçı ve esnaf loncaları, Orta Çağda on ikinci yüzyıldan on beşinci yüzyıla dek, şehir örgütleri olarak var olmuşlardır. Bazı loncalar zanaatlarını halka açık pazarlarda ve panayırlarda satışa sunmaktaydı. On dördüncü yılda zanaat loncalarına paralel olarak, kalfalar, kahyalar ve ustalar da kendi örgütlerini kurmaya ve kimi zaman eski loncalarla rekabet etmeye başlamıştır. Lonca, Osmanlı Devleti'nde de kent esnafının ve küçük çaplı üretim yapan zanaatkarların örgütlenme biçimiydi. Temelini Ahilik'ten alan Osmanlı lonca düzeni 15. yüzyılın sonlarında ortaya çıkmış, 18. yüzyılın ortalarına doğru "gedik" biçimini alarak 20. yüzyıl başlarına kadar varlığını sürdürmüştür. Osmanlı loncaları manevi kurucuları saydıkları ahi teşkilatına Ahi Evran bağlılıklarını sürdürürken, bir yandan da lonca Ahilik'ın kabul etmediği esnaf türlerini ve gayrimüslimleri de içlerine almışlardı. Ama çırak, kalfa, usta biçimindeki yükselme aşamaları ile üretimde ve ticarette uymak zorunda oldukları ahlakî kurallar Ahilik'le büyük benzerlik göstermekteydi. Osmanlı loncaları yöneticilerini kendileri seçmekte ve iç işleyiş kurallarını da kendileri saptamaktaydı. Bununla birlikte devletin koyduğu kalite standartlarına (ihtisab) ve fiyatlara (narh) da uymak zorundaydılar. Osmanlı loncaları genellikle aynı tür işi yapan esnaf ve zanaatkarların toplu olarak bir arada bulundukları çarşı, han, arasta gibi yerlerde etkinliklerini sürdürürlerdi. Buraların dışında işin niteliği gereği ayrı yerlerde açılan dükkânlara "koltuk" adı verilirdi. 18. yüzyılın ortalarında çarşı ve dükkân sayısının çoğalması, gerçek esnaf ve zanaatkar olmayanların (bunların başında yeniçeriler geliyordu) da buralarda işyeri tutmaları lonca düzenini sarstı. Bunun üzerine devlet her alanda iş yapacak esnaf ve zanaatkar sayısını sınırlandırarak bir tür tekel düzeni kurmaya çalıştı. Gedik adı verilen bu düzende elinde esnaf ya da zanaatkar belgesi olmayan kişilerin dükkân açması yasaklanıyordu. Ama ekonomik gelişmeyi ve rekabeti önleyici bu sistem pek başarılı olamadı. 1838 ticaret sözleşmeleriyle Avrupa malları Osmanlı pazarını istila edince sistem iyice çöktü. Devlet 1866-1873 yılları arasında esnafı, kooperatifler biçiminde örgütleyerek ayakta tutmaya çalıştıysa da olumlu sonuçlar alınamadı. 1913'te kabul edilen bir yasayla gedik sistemine de resmen son verildi. Tuvalet (anlam ayrımı) Deniz Seki diskografisi Türk pop müzik sanatçısı Deniz Seki'nin diskografisi. Seki, 1997'den 2014'e 8 stüdyo albümü yayınlamıştır. IC 3568 IC 3568, Zürafa takımyıldızı yönünde yaklaşık olarak 9,000 ışık yılı uzaklıkta bulunan bir gezegenimsi bulutsu. Robert Grant Aitken tarafından 31 Ağustos 1900 tarihinde keşfedilmiştir. Yuvarlak gezegenimsi bulutsular için iyi bir örnektir. Özellikleri arasında; parlak iç kabuk ve soluk, yumuşak, dairesel dış zarf sayılabilir. Inner City Blues (Make Me Wanna Holler) "Inner City Blues (Make Me Wanna Holler)", çoğunlukla "Inner City Blues" olarak kısaltılır, Marvin Gaye'in 1971 çıkışlı "What's Going On" albümünün üçüncü ve son single'ı olarak Eylül 1971'de piyasaya çıktı. Gaye ve James Nyx tarafından kaleme alınan şarkıda hafif bir funk tarzı kullanıldı. Gaye piyano çalarken; Funk Brothers'dan Eddie "Bongo" Brown ve Bob Babbitt de şarkıya katkıda bulundular. Şarkı, Gaye'in "Billboard"un pop listelerinde dokuzuncu sıraya yerleşti ve listede ilk ona giren üçten fazla şarkısı bulunan az sayıdaki sanatçılardan biri olmasını sağladı. Ayrıca R&B listelerinde de zirveye oturdu. Şarkı, ABD'de herhangi bir plak kazanamasa da, albüm yayımlandığı üç seferde de bir milyon barajını aşarak altın plak kazandı. Şarkının (ve aynı zamanda albümün) son dakikasında albümün açılış parçası "What's Going On"un bir kısmı tekrarlanmaktadır. David Ryan Harris David Ryan Harris, Atlanta, Georgia çıkışlı şarkıcı-söz yazarı. Evanston, Illinois'de doğan Harris, küçük yaşlarda Atlanta'ya taşındı. Evlidir ve üç oğlu vardır: Miles, Life ve River. Harris folktan R&B'ye dek çeşitli tarzlarda müzik yapmaktadır. Etkilendiği sanatçılar arasında Stevie Wonder, Paul McCartney ve Prince bulunmaktadır. Harris 1980'lerde Atlantalı rock grubu Follow for Now ile sahne almaya başladı. Harris'in karışık müzik zevki grubun soundunda da kendini gösterdi: Grup, Motown'dan thrash metale farklı tarzlarda müzik yaptı. Follow for Now, Chrysalis Records ile sözleşme imzaladı. Yapımcı Brendan O'Brien ile çalışmaya başlayan grup, kendi adını taşıyan bir albüm yayımladı. Grup üyeleri, 1994'te yollarını ayırdı. Bir süre sahneden uzak kalan Harris, hip hop grubu Arrested Development'in vokalisti Dionne Farris'in yapımcısı ve gitaristi olarak çalışmaya başladı. Harris'in gitarı Farris'in 1995 çıkışlı "Wild Seed, Wild Flower" albümünde duyulabilmektedir. Farris ile çalışmalara 1997'de son veren Harris, solo kariyerine odaklanmaya karar verdi. Brendan O'Brien ile yeniden bir araya geldi ve Columbia Records ile sözleşme imzaladı. Harris'in solo albümü eleştirmenlerden övgüler alırken; albümün satış rakamları düşük seviyelerde kaldı. O'Brien ile çalışmaya devam ederken; baterist Kenny Creswell ve Black Crowes'un eski basçısı Johnny Colt ile bir araya gelen Harris, Brand New Immortals adlı grubu kurdu. Grup, altı parça içeren başarılı bir EP yayımladı ve Elektra Records ile anlaştı. 2001'de "Tragic Show" adlı stüdyo albümlerini piyasaya çıkardılar, ancak Elektra'dan yeterli promosyon desteği alamadılar. 2002'de grup dağıldı ve Harris de solo kariyerine yöneldi. İki albüm daha piyasaya çıkardı: "Soulstice" (2003) ve "The Bittersweet" (2006). IC 4593 IC 4593, Herkül takımyıldızı yönünde yaklaşık olarak 6,800 ışık yılı uzaklıkta bulunan bir gezegenimsi bulutsu. Williamina Fleming tarafından 1907 yılında keşfedilmiştir. IC 4593 hakkında ne yazık ki çok az şey bilinmektedir. Merkezi yıldız, 0,7 M kütlesi ve 40.000 K sıcaklığıyla oldukça sıcak bir beyaz cücedir. Kohoutek 4-55 Kohoutek 4-55, Kuğu takımyıldızı yönünde yaklaşık olarak 4,600 ışık yılı uzaklıkta bulunan bir gezegenimsi bulutsu. Luboš Kohoutek tarafından keşfedilmiştir. Bulutsu, bir kırmızı dev yıldızın dış tabakalarını içerir. Yıldızın geride kalan sıcak çekirdeğinden yayılan morötesi radyasyon, çıkarılan gaz kabuklarını iyonlaştırır ve bulutsunun ışıldamasına neden olur. K 4-55'in parlak iç halkası, çift kutuplu bir yapı ile kuşatılmıştır. Daha sonra tüm sistem azot gazı emisyonu görülen, hafif bir kırmızı hale ile çevrelenmiştir. Bu çoklu-kabuk yapısı, gezegenimsi bulutsular arasında nadir rastlanılan bir olaydır. Robbie McIntosh Robbie McIntosh (d. 25 Ekim 1957, Sutton, Surrey), İngiliz gitarist. McIntosh, stüdyo müzisyenidir ve 1982'den 1987'ye dek The Pretenders grubunun bir üyesi olmuştur. 1988'de Paul McCartney için gitar çaldı ve 1994'e kadar onun grubunda görev aldı. Stüdyo işleri ve sahne performanslarını sürdürmektedir. John Mayer ile birlikte sahne almakta, bunun yanı sıra kendi grubu The Robbie McIntosh Band için de gitar çalmaktadır. Mozambik Adası Mozambik Adası Mozambik'in kuzeyinde, Mozambik Kanalı ve Mossuril Koyu'nun arasında bulunan ada. Yaklaşık olarak 14.000 nüfusu vardır. Vasco de Gama'nın 1498 yılında adaya gelmesinden önce burası bir Arap limanı idi. Ada, adını Musa Al Big adında, Arap bir tüccardan almıştır. Bu isim sonradan Mozambik'e dönüşmüştür. I Don't Need No Doctor I Don't Need No Doctor, Ray Charles'ın 1966'da yayımladığı ve hit olmuş bir şarkısı. 1969'da garage rock grubu The Chocolate Watchband, 1971'de Humble Pie, 1972'de New Riders of the Purple Sage ve 1986'da metal grubu W.A.S.P. tarafından yeniden yorumlandı. Humble Pie'ın kaydettiği versiyonu radyolarda hit oldu ve Billboard Hot 100 listesinde 73 numaraya yükseldi. Caz gitaristi John Scofield, "That's What I Say: John Scofield Plays the Music of Ray Charles" albümü için şarkıyı kaydetti. Ek vokallerde ve gitarda John Mayer yer aldı. Mayer, şarkıyı bir kez daha 2007 yazında turnede yorumladı. Bu performansın canlı kaydı sanatçının "Where the Light Is" albümünde bulunmaktadır. American Idol adlı yarışmanın 9. sezonunu ilk 3'te bitiren Casey James de aynı şarkıyı başarılı bir şekilde yorumlamıştır. Pipo Bulutsusu Pipo Bulutsusu (ayrıca Barnard 59, 65–67, ve 78 olarak da bilinir) Yılancı takımyıldızı yönünde yaklaşık olarak 600 - 700 ışık yılı uzaklıkta bulunan bir karanlık bulutsudur. Arkasında Samanyolu'nun yıldız bulutlarını gizleyen, büyük ve pipo benzeri bir toz şerididir. Bulutsu iki ana parçadan oluşur: Pipo bulutsusu, daha büyük Karanlık At Bulutsusu'nun arka tarafını oluşturur. Cartoon Network (Ä°spanya) Cartoon Network (İspanya) anadili İspanyolca, ikinci dili ise İngilizce olan, İspanya'da çocuklara yönelik olarak kurulmuş bir Cartoon Network kanalıdır. 4 Mart 1994'te açılan kanal Cartoon Network Avrupa'ya bağlıdır ve 13 Kasım 2010 itibarıyla logosuyla birlikte tamamen değişmiştir. Piรง Piç ile şunlar kastedilmiş olabilir: Barnard 147 Barnard 147, Kuğu takımyıldızı yönünde bulunan yılan benzeri bir karanlık bulutsu. Açık yıldız kümesi NGC 6871'in hemen altında iyi tanımlanmış karanlık bir alandır. Yakınında bulunan Barnard 146, başlıktaki fotoğrafın sağ üst köşesindeki karanlık alandır. Bastard (film) Bastard (Türkçe karşılığı "Piç"), 1940'ta çıkarılmış bir Norveç-İsveç filmidir. Başrolü Georg Løkkeberg oynamaktadır. Bu film, Helge Lunde ve Gösta Stevens tarafından yönetilmiştir. Senaryo, F.W Remmler'ın "Basterd" isimli hikâyesinden alınmıştır. Piรง (film, 1963) Sony Interactive Entertainment Sony Interactive Entertainment (SIE) ( " Sonī Intarakutibu Entateinmento"), Sony'nin video oyunu ve dijital eğlence alanında faaliyet gösteren yan kuruluşudur. Şirket, 16 Kasım 1993'te Sony Computer Entertainment adıyla PlayStation oyun konsollarını üretmek amacıyla kuruldu. Şirketin Kuzey Amerika ve global merkezi San Mateo'da yer almakta olup Asya şirketi olan Sony Interactive Entertainment Japan Asia Tokyo'da ve Avrupa şirketi olan Sony Interactive Entertainment Europe Londra'da yer almaktadır. Sony Interactive Entertainment, PlayStation video oyun sistemleri için hem donanım hem de yazılımın araştırılması, geliştirilmesi, üretimi ve satışı ile ilgilenmektedir. SIE aynı zamanda video oyunlarının geliştiricisi ve yayıncısı olup Sony'nin Avrupa, Kuzey Amerika, Asya ve Okyanusya olmak üzere en büyük pazarlarında çeşitli iştiraklere sahiptir. Ağustos 2018'e kadar, şirket dünya çapında 525 milyondan fazla PlayStation konsolu sattı. Sony Interactive Entertainment, Japonya'nın en büyük 292. şirketi olup en büyük dördüncü oyun şirketidir. Sony Interactive Entertainment, Sony Computer Entertainment International adıyla 16 Kasım 1993'te, Japonya'da kuruldu. Sony Music çatısı altında kurulan şirketin temelleri, Ken Kutaragi, Akira Sato ve Sony Music CEO'su Shigeo Maruyama tarafından atıldı. Şirket, kuruluşunun ardından Sony Music ile ortak çalışmaya, Sony Music'in CD-ROM'lar hakkındaki bilgi ve deneyimlerinden yararlanmaya başladı. Resmî olarak Terry Tokunaka tarafından kurulan şirketin PlayStation projesinin başında ise Ken Kutaragi yer almaktaydı. Sonraları şirketin başına geçen Ken Kutaragi, "PlayStation'ın Babası" olarak da bilinmektedir. 1 Temmuz 2002'de şirketin başına Shigeo Maruyama'nın yerine Tamotsu Iba geçti. Jack Tretton ve Phil Harrison ise ikinci başkanlık statüsüne getirildi. 14 Eylül 2005'te SCE, kendisine bağlı olarak çalışan Sony Computer Entertainment Worldwide Studios'u (SCE WWS) kurdu. SCE, bu şirketin kurulmasıyla yazılım üretimi ve geliştirilmesini amaçlıyordu. Shuhei Yoshida, 16 Mayıs 2008'de Kazuo Hirai'nin yerine SCE WWS'nin başına geçti. 2016 yılında Sony Computer Entertainment, adını Sony Interactive Entertainment olarak değiştirdi. Sony Interactive Entertainment'e bağlı olarak çalışan SIE Worldwide Studios, dünya genelinde Sony Interactive Entertainment etiketiyle video oyunu geliştiriciliği ve dağıtımcılığı yapmaktadır. Haydi Bastır Haydi Bastır, İsmail YK'nın "Yurtseven Kardeşler" adında kardeşlerinden oluşan müzik grubu haricinden çıkardığı dördüncü albümüdür. Resmi olarak 1,5 milyon adet satış yapmıştır. 16 Kasım 2009 tarihinde müzik marketlerindeki raflarda yerini almıştır. Albümde 15 Alternatif ve albüm özeti olmak üzere 16 şarkı bulunmaktadır. Albümdeki şarkıların 14'Ü İsmail YK'ya,Ferdi Tayfurun yıllar önce seslendirdiği "Sanma Sana Dönerim" şarkısı Salih Korkmaz'a aittir. İsmail YK bazı şarkılarında yeğeni Dila ile düet yapmıştır. Cartoon Network (EMEA) Cartoon Network adlı kanalın Hollanda, Rusya, Yunanistan ve Arap ülkelerine yayın yapan şubesidir. 17 Eylül 1993'te açılmıştır. Rusça, Felemenkçe, İngilizce olmak üzere 3 dilde yayın yapar ve Yunanca alt yazı erişimi de bulunmaktadır. Yayın akışı ve program içerikleri ile Türkiye yayınına en yakın olan Cartoon Network kanalıdır. Cartoon Network EMEA 26 Kasım 2010 saat:14:02'de değişmiştir ve Powerpuff Girls programı ile başlamıştır ve diğer Avrupa kanalları da değişmeye başlamıştır. Ahmed Vesim Paşa Ahmed Vesim Paşa ya da Hacı Vesim Paşa (1824, İstanbul - 1910, İstanbul), Osmanlı Devleti'nin son Kaptan-ı Deryası, Bahriye Nazırı ve valisi. 1824'te İstanbul Yeniçeşme'de doğdu. Tersâne-i Âmire kereste mahzeni emini Mehmed Reşid Efendi'nin oğludur. 1836 yılında girdiği Mekteb-i Bahriyye'yi başarı ile bitirdikten sonra 1841'de Kaptan-ı Derya Çengeloğlu Tahir Paşa'nın yanında bulundu. Damad Gürcü Halil Rıfat Paşa'nın ikinci kaptan-ı deryalığı sırasında (1843-1845) mülazım oldu. 1848 de yüzbaşılığa yükseldi. Bundan sonra çeşitli gemilerde zabitlik, süvarilik ve kumandanlık yaptı. 1849'da İngiltereye giderek Kraliyet Donanması'nda iki yıl çalıştı. Dönüşünde topçu öğretmeni oldu ve Kırım Savaşı'nda müttefik donanmasına kılavuzluk etti. I. Abdülmecit saltanatında miralaylığa yükseldi ve veliaht Abdülaziz'e tahsis edilen Peyk-i Şevket vapurunun süvariliğine tayin edildi. Abdülaziz'in tahta çıkması üzerine onun yaveri oldu (1861). 1863'de Sultan Abdülaziz'in Mısır seyahati sırasında yanında bulundu. Bu arada Mekke Emiri Şerif Abdullah Paşa'ya nişan ve hediye götürmek üzere Hicaz'a gönderildi ve bu ziyareti esnasında hac farizasını da yerine getirdiğinden Hacı Vesim Paşa diye de anılmaya başlandı. 1864 yılında müşir rütbesi ile kaptan-ı deryalığa getirildi. Dört buçuk ay kadar süren bu görevinden Sadrazam Keçecizade Fuat Paşa'nın donanma masraflarını kısma teklifine karşı çıktığı için ayrıldı. Ardından ikinci defa kısa süreliğine kaptanpaşalığa getirildi. 1868-1878 arasında devlet görevinde bulunmadı, başarıyla icra ettiği hattatlık ve ressamlık sanatları ile uğraştı. 20 Haziran 1878'de Sultan II. Abdülhamid tarafından Bahriye Nazırlığına getirildi. Padişahın donanmanın silahsızlandırılması teklifini kabul etmediği için görevinden alınarak 1879'dan itibaren on beş yıl boyunca evinde ikamete mecbur edildi (1879). 13 Eylül 1910'da Üsküdar'daki yalısında vefat etti ve Üsküdar Mevlevîhânesi Türbesi'ne defnedildi. 1865 yılında birkaç aylık bir süre için Kaptan-ı Deryalık, 1878 yılında Kaptan-ı Derya makamının Bahriye Nezareti'ne dönüştürülmesi sonrasında yine kısa bir süre için Bahriye Nazırlığı görevinde bulunmuştur. Bahriye Nazırlığı görevi esnasında da Kaptan Paşa unvanını resmi olarak kullanmış olduğundan son Kaptan-ı Derya kabul edilir. Üsküdar'daki yalısı ünlü ressam Hoca Ali Rıza Bey'in bir tablosuna konu olmuştur. Anksiyete (anlam ayrımı) Anksiyete ÅŸu anlamlara gelebilir: İbn Hurdâzbih İbn Hurdâzbih () ya da tam adıyla Ebü’l-Kāsım Ubeydullāh bin Abdillâh bin Hurdâzbih (d. 820 – ö. 912), günümüze kadar ulaşan "Kitâbü'l-mesâlik ve'l-memâlik"in yazarı, bir Fars coğrafyacı ve 9. yüzyılın devlet kurumlarında çalışan üst düzey yöneticidir. Büyükbabası "Hurdabe", bir Zerdüşt idi, ki Belh'li Bermekîler ailesinin çağrısı üzerine İslamı kabul etti. Babası Abdullah Abbasi Halifesi al-Maʾmun döneminde 816-17 yılları arasında Taberistan valisi idi. İbn-i Hurdazbih, Horasan'da doğmuş gibi gözükür, fakat Bağdat'ta büyümüş, orada kültürlü bir eğitim ve müzik eğitimi almış ve babasının arkadaşı ünlü şarkıcı İshak Mavsilî tarafından, ona bir ömür boyu müziğe ilgi tutuşturulmuştur. Olgunlaştığı yaşa ulaştığı gün, Halifelik için önce Cebal'da ve sonraları Samarra ʾve Bağdat'ta ulak ("barīd") veya posta ve haberalma görev müdürü olmuştur. Çok daha sonraki yaşamında, halifelere sohbet arkadaşlığı ("nedim") yapmıştır Yollar ve Ülkeler Kitabını 846-7 yılında Samarra'da yazmıştır. Tüccarların izleyeceği bir yol kitabı, İslam dünyasındaki ticaret yolları ve ulak yolları yanı sıra, Hazar Denizinden ve Rusya'nın Avrupa yakasından kuzey Afrika'ya kadar ve İspanya'daki posta durakları belgelenmiştir. O dönemin tüm darlıklarına rağmen, "Kitâbü'l-mesâlik ve'l-memâlik" İslam dünyasında Coğrafya biliminin gelişiminde çok önemli yeri vardır. İbn-i Hurdazbih, Halifelik boyunca posta yolları üzerinde çok ayrıntılı bilgi sağlamış, evreleme yerleri ve aralarındaki mesafeleri fersah olarak açıklamıştır. İbn-i Hurdazbih, Irak'ta Savad'tan başlar ve kuzey ve doğu İran boyunca, Türklerin ülkesine, Fergana ve Sind ülkesine ve sonra güney ve batı Arap yarımadasına, Suriye, Ermenistan, Bizans, Mısır ve Mağrib'e kadar uzanır. Müzik dinleme görgü kitabı. Fars seçeresi ve "sürgün ve yerleri değiştirilmiş halklar" üzerine yazılmış kitabı. Yemek pişirme kitabı. İçecekler ("şarap") hakkında kitap. Müzik ve müzik aletleri üzerine yazılmış kitabı. Doğan ve batan yıldızlar üzerine yazılmış kitabı. Sohbet arkadaşları üzerine yazılmış kitabı. Derleme ve Fars ve diğer ulusların kralları hakkında ayrıntılı bilgi içerir. Açık dünya Açık dünya, oyuncunun sanal bir dünyayı serbestçe dolaşabildiği video oyunu. Seviye tasarımı kavramının bir türüdür. Terim bazen "kum havuzu" bazen de "serbest dolaşım"ın yerine kullanılmaktadır. "Serbest dünya" ve "serbest dolaşım" terimleri oyun ortamını ifade etmektedir ve daha çok doğrusal seviye tasarımlarında yaygın olan görünmez duvarlar ve yükleme ekranlarına karşılık, yapay engellerin bulunmamasını kastetmektedir. "Kum havuzu" terimi daha çok bir oyunun mekaniğine ve yapma yöntemine atıfta bulunmaktadır. Ä°ndrigiller İndrigiller (İndriidae) makimsiler (Lemuriformes) grubundan bir primat familyası. Familya üç yaşayan cinsten oluşmakta: Yünlü makiler, Sifakalar ve Indriler. Yaşayan bütün türler İndriinae alt familyasına aittir. Palaeopropithecinae ve Archaeolemurinae familyanın soyu tükenmiş alt familyalarıdır. Bu familyanın üyeleri arasında büyük ölçü farkları vardır. Yünlü makiler sadece 25 - 30 uzunluğa ve 0,6 - 1,6 Kg ağırlığa varırken, indri 90 cm'ye varan boyu ve 10 Kg'ya varan ağırlığı ile tüm makimsiler grubunun yaşayan en büyük türüdür. Ancak familyanın "Archaeoindris" gibi bazı soyu tükenen türleri 200 Kg ağırlığa varmaktaydı. Postları uzun ve yumuşak olur, renkleri beyaz, gri-kahverengi ve siyah arası değişir. Vücutları yaşam şekillerine göre uyum sağlamıştır; İndriinae alt familyası üyelerinin çok uzun bacakları uzun mesafeleri atlayarak aşabilmelerini sağlar. Ayaklarda başparmak diğerlerinden büyüktür. Diğer parmaklar ise deri ile birbirlerine bağlıdır. Böylece dallara daha rahat tutunabilir. Elleri uzun ve ince olur. Yünlü makilerde ve Sifakalarda kuyruk vücuttan daha uzun iken, indri tüm makimsiler grubunun tek kuyruksuz türüdür. Soyu tükenmiş iki alt familyanın birisi olan Palaeopropithecinae grubunun üyeleri çok uzun kolları ve vücut yapıları ile tembel hayvanlara benzetilir. Diğer soyu tükenen alt familya Archaeolemuridae'de bazı türler yerde yaşardı ve Paviyanlara benzerdi. İndrigiller tüm diğer makimsiler gibi sadece Madagaskar adasında yaşar. Batı kıyılarındaki kuru ormanlarda ve doğuda bulunan tropik ormanlarda yaşarlar. Ancak adanın ormansız, dağlık merkezinde raslanılmazlar. Yaşayan tüm türler (İndriinae alt familyası) ağaçta yaşar ve nadir yere iner. Ağaçta dört ayak üstünde tırmanarak ve atlıyarak ilerler, yerde ise zıplayarak ilerlerken kollarını havaya uzatırlar. Yünlü makilerin haricinde tüm türler gündüz aktiftir. Türlerin hiçbiri yuva inşa etmez; dalların üstünde uyurlar. 2 ila 15 bireyden oluşan gruplar içerisinde yaşarlar. İndrigiller otoburdur ve ağırlıklı olarak yaprak ile beslenirler. Farklı derecede meyve, tomurcuk, çiçek ve başka bitki bölümleri ile beslenirler. Yaşam alanlarına göre daha değişik beslenmeleride mümkündür. Bazı popülasyonlar bazen yere inip toprak yer. Bunun sebebi, toprakta bulunan maddelerin bazı zehirli yaprakların zehirinin noytralize etmesidir. Dişi ile erkek yıllarca birlikte kaldıkları bir ilişki kurar. Kuraklık zamnının sonuna doğru 4 - 5 ay süren bir gebelik sonrası tek bir yavru doğar. Yavru ilk aylarını başta annesinin karnına daha sonra sırtına tutunarak geçirir. Birkaç ay içinde sütü bırakır ama bir müddet grubun içinde yaşamaya devam eder. Çoğu türlerin soyu tehdit altındadır. Bunun sebebleri ormanların yok edilmesi ve avlanılmasıdır. Bazı türler yerel halkın Tabu inancından dolayı avlanmazdı. Ancak geleneklerin zamanla kaybolması dolayı bu koruma da artık yok olmaktadır. Palaeopropithecinae ve Archaeolemurinae alt familyalarının yok olması büyük ihtimalle insanların adaya gelmesi ile bağlantılıdır. Adaya insanların ilk ayak basması yaklaşık 1500 yıl önce gerçekleşmiş ve kısa bir zaman içinde birçok büyük hayvan türü yok olmuştur. İndrigiller makimsiler grubunda yer alır. En yakın akrabaları, kardeş familyaları denilebilecek makigillerdir. İkisinin soyu tükenmiş üç familyaya bölünürler: Silivri Cezaevi Silivri Cezaevi (resmî adı: "Silivri Ceza İnfaz Kurumları Kampüsü") İstanbul'un Silivri ilçesinde yer alan ve yapımı 2008 yılında tamamlanan cezaevidir. 8 L tipi kapalı, 1 ? tipi kapalı ve 1 açık cezaevinden oluşan "Silivri Ceza İnfaz Kurumları Kampüsü", Türkiye'nin en modern ve yüksek teknolojili, Avrupa'nın en büyük cezaevidir. Toplam yüzölçümü 744 768 metrekare olan yerleşkede mahkûmların kalabileceği alan 437 bin metrekaredir. 8 ayrı kapalı L Tipi cezaevi, 1 ? tipi kapalı ve bir açık cezaevinden oluşan Silivri Kampüsü'nün kapasitesi yaklaşık 11.000 kişi. Cezaevinin toplam 2 bin çalışanı bulunmaktadır ve bunun için kampüs içerisine 500 daireli lojman da inşa edilmiştir. Açık cezaevinde bulunan hükümlü ve tutuklular yemek, ekmek, çamaşır, ütü, atık su arıtması, ısıtma sistemi, kantin ve lokanta hizmetlerinde bulunuyorlar. Silivri Yerleşkesinde erkek ve kadın kuaförleri, alışveriş merkezi, kreş, 64 iş atölyesi, 48 dershane, 16 halı saha, 8 konferans salonu atık su arıtma tesisi, 6 trafo ve 2 su deposu yer alıyor. Cezaevindeki odalarda iki kişilik ranza ve bunun yanı sıra gereken durumlarda ranzaya dönüştürülebilecek bir yatak bulunuyor. Engelli tutuklu ve hükümlüler için her cezaevinde iki özel engelli odası yer alıyor. Cezaevinin yapımına 2005 yılında başlanmış ve üç yılda tamamlanmıştır. Cezaevi için toplam 100 milyon Türk lirası harcanmıştır. 2592 kamera tarafından izlenen Ceza İnfaz Kurumları Kampüsüne savcı ve müdür dahil herkes X-ray cihazından geçerek girebiliyor. Ziyaretçiler için her seferinde cezaevi çalışanları için bir defaya mahsus "iris kaydı" alınıyor. Bu işlemlerin yapıldığı sırada açık cezaevinde yer alan tutukluların hazırladığı yiyeceklerin sunulduğu kafeteryadan faydalanılabiliyor. Bütün işlemlerin tamamlanmasının ardından her ay bir kez yapılacak açık görüş salonuna turnikeden geçilerek girilebiliyor. Turnikeler, önceden alınan iris kaydını tanıması durumunda açılıyor. Cezaevinde bulunan dört açık görüş salonunda çocukların oyun oynayabileceği bir alan da bulunuyor. Mahkûm ve tutuklular suç çeşitlerine göre belirlenen Silivri yerleşkesi içerisindeki farklı ceza infaz kurumlarında kalıyorlar. Uyuşturucu suçlarından mahkûm olanlar dışındaki 18-21 yaş arası erkek tutuklular için Silivri yerleşkesi içerisinde ayrı bir ceza infaz kurumu oluşturuldu. Adalet Bakanlığı bu uygulamayla eğitim, iyileştirme ve psikososyal rehabilitasyon faaliyetlerinin daha verimli gerçekleştirilmesini amaçlamaktadır. Silivri Kampüsü içerisine çok sanıklı davalar için yüksek güvenlikli iki duruşma salonu inşa edildi. Duruşma salonlarının bulunduğu bina içerisinde, savcı, hakim ve kalem odaları yer alıyor. 2009 yılında kampüs içerisindeki bir spor salonu da duruşma salonu haline getirildi. Toplam 753 kişi kapasiteli olan bu salonun orta yerinde sanıklar için 180 kişilik bir bölüm yer alıyor. Ergenekon ana davası ve Balyoz davası ve İstanbul KCK davasının Silivri'deki duruşma salonunda görülmesi kararlaştırılmıştır. Elburz Eyaleti Elburz Eyaleti (Farsça: استان البرز, ), İran'ın 31 eyaletinden birisidir. Bu eyalet, İran Meclisi'nin 23 Haziran 2010 tarihli kararıyla, Tahran Eyaleti'nin ikiye bölünmesiyle kuruldu. Yönetim merkezi İran'ın beşinci büyük kenti olan Kerec'dir. Başkent Tahran'ın 20 km. batısında bulunan Kerec şehri eyalete adını veren Elburz Dağları'nın eteklerinde kuruludur. Eyalet, İran'ın 'toprak bakımından en küçük eyaleti' unvanını da almıştır. Elburz Eyaleti, 7 şehristan ve 11 bahşa ayrılır. Bunlar aşağıdaki tabloda gösterilmiştir. Irak ambargosu Irak ambargosu, Birleşmiş Milletler Güvenlik Konseyi tarafından Irak ulusuna yönelik uygulanan ekonomik ve ticarî yaptırımların toplamıdır. Irak’ın Kuveyt’i işgal etmesinden dört gün sonra 6 Ağustos 1990 tarihinde yürürlüğe konan yaptırımlar Körfez Savaşından sonra da sürmüş, 22 Mayıs 2003 günü Irak Savaşının ardından ülkenin işgal edilip Saddam Hüseyin rejiminin devrilmesiyle yürürlükten kaldırılmıştır. Ambargonun açıklanan temel amacı Kuveyt’i işgal eden Irak Silahlı Kuvvetlerinin bu ülkeden çekilmesi olsa da, sonradan Kuveyt hükümetinin talebi gereğince savaş tazminatının ödenmesi ve varolduğu iddia edilen kitlesel imha silahlarının tasfiye edilmesini sağlamak için tehdit unsuru olarak kullanılmıştır. İlk başta Birleşmiş Milletler Güvenlik Konseyi’nin 661 numaralı kararı uyarınca ekonomik yaptırımlar uygulamaya konmuştur. Savaşın sona ermesinin ardından yaptırımlar yürürlükte kalmış ve bu kez de 687 numaralı karar ile Irak’da varolduğu iddia edilen kitlesel imha silahlarının tasfiye edilmesiyle ilişkilendirilmiştir. Ambargoya göre ülkeye sadece ilaç ve acil durumlarda gıda sokulmasına izin veriliyordu. İnsanlık tarihindeki belki de en sıkı ve acımasız yaptırım olarak tanımlanan ambargo Irak halkını derinden etkileyecek, çocuk ve bebek ölümleri ciddi şekilde artarken korkunç bir yoksulluk başlayacaktır. Özellikle çocuk ve bebek ölümleri Irak’daki iki Birleşmiş Milletler temsilcisinin istifa etmesine neden olacak boyutlarda olmuştur. Bu koşullar, dolaylı ABD denetiminde olan Kuzey Irak’da gözlenmemiştir. Birleşmiş Milletler Güvenlik Konseyi kararlarının amacı Irak’ın elinde bulunduğu iddia edilen kitle imha silahlarının ve uzun menzilli balistik füzelerinin tasfiye edilmesi, teröre verilen desteğin kesilmesi ve savaş tazminatlarının ödenmesidir. Kararda belirtilmeyen ama özellikle ABD hükümeti tarafından dile getirilen amaçlardan birisi de Saddam Hüseyin rejiminin devrilmesidir. Bunun için ABD Başkanı Bill Clinton döneminde 1998 yılında Kongre tarafından çıkartılan “Iraq Liberation Act” adı verilen kanun kapsamında Irak’daki rejimin değiştirilmesi gereği vurgulanmıştır. Modern Irak ekonomisi büyük oranda petrol ihracatına dayalıydı. Tarım sektörünün 1970'li yıllardan itibaren gerilemesiyle beraber ambargonun etkileri daha da yakıcı olmuştur. Ambargonun uygulanmasından sonra Irak hükûmeti kişi başına günlük 1000 kalori sağlayacak şekilde ücretsiz gıda yardımı uygulaması başlattı. Irak halkının günlük gıda ihtiyacının %60'ını karşılaması öngörülen bu uygulama insnaların hayatta kalabilmesi için vazgeçilmez bir hal aldı. 1997 yılında Petrol-Gıda programının başlatılmasıyla beraber durum biraz daha düzelmiştir. 2000 yılı Mayıs ayında Birleşmiş Milletler Çocuklara Yardım Fonu (UNICEF) tarafından yapılan araştırmaya göre 5 yaşın altındaki çocukların yarısının ishal hastası olduğu tespit edilmiştir. Irak nüfusunun %45’inin 14 yaşının altında olduğu saptandığında ortaya çıkan tablo endişe vericidir. Elektrik kesintileri, yedek parça bulunamaması ve teknolojik yeniliklerden mahrum bırakılma sonucunda çok sayıda modern kamu hizmeti çökme noktasına gelmiştir. 1977 yılında Irak genelinde %78 ve kadınlar arasında %87 düzeylerinde olan okur yazarlık oranı ambargo nedeniyle hızla düşmüştür. 1990-98 yıllar arasında okulu bırakmak zorunda kalan Iraklı çocuk sayısının artmasıyla hem eğitim seviyesi düşmüş, hem de aileye kazanç getiren gelirde düşme hissedilmiştir. 1980'li yıllarda neredeyse görülmeyen çocuk işçiliğin başladığı görülmüştür. Irak para birimi olan dinar bu dönemde hızla değer kaybetmiştir. Irak, Ortadoğuda kadınların eğitimine önem veren nadir ülkelerden birisidir. Buna rağmen 1980'li yıllarda savaş durumunun ve ekonomik gerilemenin etkisiyle kadınların iş hayatına girişi ve ailenin ekonomik sorumluluğunu tamamen üstlendiği görülmüştür. Ambargo döneminde yaşanan yetersiz beslenme, ilaç sıkıntısı, temiz su yokluğu ve salgın hastalıklara karşı önlem alınmaması yüzünden görülen çocuk ve bebek ölümlerinin sayısı hakkında bir belirsizlik olmasına rağmen araştımacı Richard Garfield bu rakamı 100 ila 227 bin arasında vermektedir. Özellikle kimyasal silahlarda kullanıldığı iddiasıyla klorun ambargoya tabi tutulması su kaynaklarının dezenfekte edilmesini engellemiştir. Buna rağmen bu dönemde ABD’nin Birleşmiş Milletler Elçisi olan Madeleine Albright ambargoyu savunarak, Saddam yönetiminin Irak kaynaklarını halkla paylaşmadığını öne sürmüştür. Kendisine Irak’da ölen çocukların sayısının Hiroşima’ya atılan atom bombası sonucu ölen çocuk sayısından fazla olduğu hatırlatılıp, ambargonun buna değip değmediği sorulduğunda buna değdiği cevabını vermiştir. Bağdat’daki Birleşmiş Milletler İnsani Yardım Koordinatörü Deniz Halliday, 1998 yılı Ekim ayında 34 yıl emek verdiği Birleşmiş Milletlerdeki görevinden istifa etmiş ve “Soykırıma eş anlamda uygulanan bir programı yönetmek istemiyorum” demiştir. Halliday’ın yerine gelen Hans von Sponeck de görevini protesto ederek istifa etmiş ve yaşananları “insanlık trajedisi” olarak nitelemiştir. Irak’daki Dünya Gıda Programı sorumlusu Jutta Burghardt’da benzer şekilde görevinden istifa etmiştir. 25 Mayıs 2000 tarihli BBC makalesinde Lancet tıp dergisinde yayınlanan ve London School of Hygiene & Tropical Medicine tarafından yapılan araştırmanın sonuçları yayınlanır. Buna göre canlı bebek ölümleri 1000 bebekte 47 oranına düşmüştür. Bu oranın İngiltere’de binde 7 olmasına dikkat çeken yazıda 1994-99 yılları arasında bu rakamın binde 108’e çıktığı belirtilmiştir. Ambargo uygulanmayan ve Irak merkezi yönetiminden bağımsız olarak ABD desteğinde varlığını sürdüren Kuzey Irak’da ise kaynakların bolluğu nedeniyle bebek ölüm oranı binde 64’den 59’a gerilemiştir. Ambargo sebebiyle yaşanan can kayıplarına dair veriler çok değişkendir. Sayılar yaklaşımlara, kapsanan döneme göre değişmekte ve kesin bir sonuca götürmemektedir. Bazı kaynaklara göre kayıplar aşağıdaki şekilde olmuştur: Irak’ın fiilen ikiye bölünmüş olması ve iki bölgedeki çocuk ölümlerinin arasındaki büyük farklılıklar çeşitli yorumlara eden olmuştur. Bir yoruma göre Kuzey Irak’daki yönetim petrolden elde edilen geliri halkla paylaştığı, Saddam Hüseyin ise petrol gelirlerini halka aktarmadığı için bu durum yaşanmaktadır. Buna karşı yapılan yorumda ise Kuzey Irak’ın toplam Irak nüfusunun küçük bir miktarını oluşturmasına rağmen Birleşmiş Milletler ve ABD tarafından desteklenirken, geri kalan Irak’da nüfusun çoğunluğuna yardımların yetmediği savunulmaktadır. Irak’ın petrol-gıda programıyla satış yapmasına izin verilen gelirler ise kesintiler yapılarak ve para yerine mal olarak ödendiği için gerekli önlemlerin alınamadığı belirtilmektedir. Ambargonun sonucunda ortaya çıkan insanlık dramınyla ilgili eleştiriler artınca Birleşmiş Milletler örgütü Irak hükümetine ilaç ve gıda alabilmesi için petrol satma hakkı tanınabileceğine dair bir girişim başlatır. Bu yönde 15 Ağustos 1991 tarih ve 706 numaralı karar alınır ve Irak’ın 1.6 milyar dolarlık petrol satmasına izin verilir. 19 Eylül 1991 tarihli ve 712 numaralı kararla ise bir önceki kararın desteklenmesini dünya kamuoyundan talep eder. Irak, Birleşmiş Milletler Güvenlik Konseyinin 1995 yılındaki 986 numaralı kararı ile ilan edilen Petrol karşılığında gıda programı ile her altı ayda bir 5.2 milyar dolarlık petrol satarak sivil halkın temel ihtiyaçlarını karşılamasına izin verildi. Irak hükûmeti ilk başta karşı çıksa da 1996 Mayıs ayında programı kabul edecek ve ilk petrol satışları 1997 yılı Ekim ayında, ilk gıda yardımları da 1998 yılı Mart ayında başlar. Program sayesinde halkın durumunda iyileşme görülse de gelen gıda ve ilaç büyük bir insanlık dramını sona erdirmeye yeterli değildir. ABD Dışişleri Bakanlığı program sayesinde ülkeye giren malzemelerin dağıtımında Saddam Hüseyin rejiminin halkı düşünmeyerek gerekli yerlere iletmediği öne sürülür. Petrol-Gıda Programıyla ilgili Irak’ın işgal edilmesinden sonra ortaya çıkan belgelerde piyasadaki değerinin çok altında satın alınan petrol sayesinde sayısız kişi ve firmaların yolsuzluk yaptığı ve Birleşmiş Milletler kararı üzerinden haksız kazanç sağladığı ortaya çıkmıştır. Ambargo ancak Irak Savaşı’nın sona ermesinden sonra kaldırıldı. Dönemin İngiltere Başbakanı Tony Blair savaşın bir yararının da ambargonun sona ermesi olacağını söylemişti. Benzer bir açıklamada bulunan ABD Başkan Yardımcısı Dick Cheney savaşın amacının ambargonun kaldırılması olduğunu ileri sürecektir. Ambargonun kalkması için ön koşul olarak ileri sürülen Irak’ın kitlesel imha silahları programını araştıran Birleşmiş Milletler’e bağlı Özel Komisyon UNSCOM’un İngiliz ve Amerikalı ajanlar tarafından Irak’dan istihbarat sağlamak için paravan olarak kullanıldığı bilinmektedir. Bu davranışları takip eden Irak hükûmeti Birleşmiş Milletler denetimlerine sorgulayarak yaklaşmıştır. Saddam Hüseyin, denetlemeleri egemenliklerine bir müdahale olarak görmüş ve 1998 yılından sonra işbirliği yapmamaya başlamıştır. Ambargo resmî olarak 22 Mayıs 2003 tarih ve 1483 numaralı Birleşmiş Milletler Güvenlik Konseyi kararıyla kaldırıldı. Slate (dergi) Slate, 1996 yılında eski "New Republic" editörü Michael Kinsley tarafından yayın hayatı başlatılan çevrimiçi kültür, güncel olaylar dergisidir. Başlangıçta Microsoft altında MSN'in bir bölümü olarak faaliyete geçmiştir. 21 Aralık 2004'te The Washington Post Company tarafından satın alınmıştır. Barnard İlmiği Barnard İlmiği (katalog belirtmesi Sh 2-276) Avcı takımyıldızı yönünde bulunan bir yayma bulutsusu. Parlak Atbaşı ve Orion bulutsularını da içeren devasa moleküler bulutun bir parçasıdır. İlmik, Orion bulutsusu üzerinde yoğunlaşan büyük bir yay şeklini almaktadır. Orion bulutsusu içindeki yıldızların, ilmiğin iyonlaşmasından sorumlu oldukları düşünülmektedir. Dünya'dan uzaklığı yaklaşık olarak 1,600 ışık yılıdır. Kökeninde 2 milyon yıl önce patlayan bir süpernovanın olduğu düşünülmektedir. Birçok bilinen kaçan yıldız aynı patlamanın bir sonucu olabilir. MaÄŸara Bulutsusu Mağara Bulutsusu Sh2-155 veya Caldwell 9, Kral takımyıldızı yönünde yayma, yansıma, ve karanlık bulutsular da içeren büyük bir bulutsu kompleksinin içinde, loş ve çok yayılmış bir bulutsu. Yeterli pozlama ile çarpıcı görüntüler sağlayan cisimi normalde görmek zordur. Bulutsu ismini doğu kenarında derin bir mağaraya benzeyen koyu bir şeritten alır. Patrick Moore (1990). "The Amateur Astronomer" (11th ed), W.W. Norton & Company, ISBN 0-393-02864-X Tevfik Türün Tevfik Türün, (d. 1915 - ö. 14 Mayıs 2008), Türk asker. 1936 yılında Kara Harp Okulu'ndan mezun oldu. 1960-1962 yılları arasında Bando Okulu Komutanlığı yaptı. 1963 yılında Albay Talat Aydemir öncülüğünde gerçekleştirilmek istenen darbede onun da adı geçti. 1972 yılında Tümgeneral olarak Ankara Merkez Komutanlığı görevinde bulunurken, Ünye’ye giderek, Mahir Çayan ve arkadaşlarının öldürüldüğü Kızıldere operasyonunu yönetti. Deniz Gezmiş, Yusuf Aslan ve Hüseyin İnan'ın idamlarında bulunan az sayıda yetkiliden biriydi. 1971 yılında verilen 12 Mart Muhtırası sırasında 1.Ordu Komutanı ve İstanbul Sıkıyönetim Komutanı olan Faik Türün'ün kardeşiydi. Allah-Alem İlişkisi Allah-Alem İlişkisi, felsefenin en çetrefilli meselelerinden biridir. Allah-alem ilişkisi ister deist, ister teist, ister ateist veya agnostik olsun her filozofu yakından ilgilendiren bir konudur. Alemin ezeliliği ve yaratılmışlığı hakkında İlkçağdan bu yana Allah-alem konusu üzerinde yapılan tartışmalarda Eflatun başta olmak üzere antik filozoflar ile üç semavi dinin teologları ve bazı serbert düşünürler alemin yaratılmış olduğunu savunurken Aristo, Proclus, Dehrîler ve bazı Meşşâîler ise onun ezeli olduğunu iddia etmişlerdir. Farabi ve İbn Sina gibi Meşşâîler Allah-alem ilişkisinin yorumunda semavi dinleri alemin Allah'ın hür ve mutlak iradesiyle yoktan ve hiçten yaratıldığı şeklindeki görüşlerine karşın, yoktan bir şeyin meydana gelmesini açıklamanın imkânsızlığını gerekçe göstererek Plotinus'tan gelen sudûr teorisinden hareketle din ile felsefi görüşleri bir ortak paydada uzlaştırmaya çalışmışlardır. Kelamcılar, Allah'ın varlığını hudûs deliliyle kanıtlamayı temel bir yöntem olarak kabul ederler. Kelamcıların yöntemi, alemin ezeliliği fikri, kelamcılara göre delilinin geçerliliğini tamamen ortadan kaldırmakta ve Allah'ın varlığını ispatlamayı güçleştirmektedir.Gazali ise bir taraftan felsefenin verilerinden yararlanırken, bir yandan da alemin ezeliliğini eleştiren Yahya en-Nahvî gibi Hristiyan teologların birikiminden faydalanmıştır. Fil Hortumu Bulutsusu Fil Hortumu Bulutsusu Kral takımyıldızı yönünde yaklaşık olarak 2,400 ışık yılı uzaklıkta bulunan, IC 1396 yıldız kümesi içindeki yıldızlararası gaz ve toz ile iyonize olmuş gaz bölgesi. Burada gösterilen bulutsunun parçası karanlıktır, yoğun damlacık IC1396A'dır; Fil Hortumu diye adlandırılması ise, görünür dalga boylarında parlak, kıvrımlı bir çerçeveyle karanlık bir yama görüntüsünden dolayıdır. Parlak kenar, IC 1396A'nın batısını aydınlatan ve çok parlak, büyük bir yıldız tarafından iyonlaştırılmış olan yoğun bulutun yüzeyidir. Tüm IC 1396 bölgesi, yıldızın şiddetli morötesi ışınlarından kendilerini koruyabilen yoğun damlacıkların dışında büyük yıldız tarafından iyonlaştırılır. Pentaceratops Pentaceratops bir otoburdu kendi dişlerini keskinleştirerek onun dönemindeki etoburlar'dan korunuyordu.Üç boynuzu vardı ve kafası'nın üstünde 1 metre genişliğinde koruyucu bir kıvrım vardı.İçi boş olan bu kıvrımın dışı deriyle kaplıydı. Boyu yaklaşık olarak 3 metre ve ağırlığı ise 8.000 kg ve uzunluğu'da 8 metreyi bulurdu. Gum Bulutsusu Gum Bulutsusu (Gum 12), güney takımyıldızları Pupa ve Yelken yönünde yaklaşık olarak 450 ile 1500 ışık yılı uzaklıkta bulunan bir salma bulutsusu. Ayırt etmesi çok zordur, bir milyon yıl önce gerçekleşen Yelken Süpernova Kalıntısı'nın artığı olduğuna inanılmaktadır. Yelken Atarcası da bu kalıntıyla ilişkilidir. Bulutsu, Türkiye'nin görüş alanında yer almaz. Colin Stanley Gum tarafından 1955 yılında keşfedilmiştir. Quincy Pondexter Quincy Coe Pondexter (d. 10 Mart 1988), Amerikalı profesyonel basketbol oyuncusu. 2010 NBA Seçmeleri'nde 1.tur 26.sıradan Oklahoma City Thunder tarafından seçilmiştir. Liseyi Kaliforniya'da tamamlayan Pondexter, daha sonra Washington Üniversitesi'nde kolej kariyerine devam etti. Son senesinde 19.3 sayı, 7.4 ribaund ortalamalarıyla oynayan basketbolcu, yükselen grafiği ile NBA takımlarının ilgisini çekti. Basketbol hayatına 2010-11 sezonunda kariyerinin ilk takımı New Orleans Hornets'de başlayacaktır. Pondexter eski Chicago Bulls oyuncusu Cliff Pondexter'ın yeğenidir. Atletik, güçlü ve uzun kol yapısına sahip bir oyuncudur. NGC 1931 NGC 1931, Arabacı takımyıldızı yönünde adeta minyatür bir versiyonu gibi Orion Bulutsusu'nun bazı aynı özelliklerini paylaşan bir bulutsu. 14 Şubat 1793 tarihinde William Herschel tarafından keşfedilmiştir. Bu karışık salma-yansıma bulutsusu, salma bulutsu merkezinde adeta Trapez'in küçük bir versiyonu olan sıcak ve genç bir yıldız kümesi içerir. Tüm küme/bulutsu kompleksi sadece 3 yay-dakika büyüklüğündedir. Çapı 10 ışık yılı olan bulutsunun Dünya'ya olan uzaklığı ise yaklaşık olarak 7,000 ışık yılıdır.. Bulutsu, Messier 36 yıldız kümesinin biraz batısında yer alır. Bulutsunun kalbindeki parlak OB sınıfı yıldızlar, kısa, dramatik bir yaşama sahip olacaklar ve küçük sarı yıldızlarla birlikte aynı kümede gökadanın yörüngesinde dönecekler. NGC 1931 küçük bir nesnedir, dolayısıyla çok fazla büyütme denenmeli ve iyi gözlem koşulları sağlanmalıdır. Küçük teleskoplar veya düşük güçlerde bulanık bir yıldız olarak görünür. Daha fazla büyütme, bulutsuyu ve bulanık düğümü ortaya çıkarır. OIII ve H-Beta filtrelerinin bulutsu üzerinde çok az etkisi vardır. Bad Influence Bad Influence İngilizce'de "kötü örnek" anlamına gelen bir deyim. NGC 2174 NGC 2174 Avcı takımyıldızı yönünde bulunan ve açık yıldız kümesi NGC 2175 ile de ilgili bir H II salma bulutsusu. Dünya'ya uzaklığı yaklaşık olarak 6,400 ışık yılıdır. Édouard Jean-Marie Stephan tarafından 6 Şubat 1877 tarihinde keşfedilmiştir. NGC 2174, Avcı ve İkizler arasındaki sınır yakınında Avcı'nın üst kısmında yer alır. Cartoon Network (Ä°skandinavya) Cartoon Network adlı kanalın İskandinavya yarımadasına yayın yapan koludur. Ayrıca Finlandiya'ya da yayın yapar. 1 Ocak 2000 tarihinde kurulmuştur. Merkezi Birleşik Krallık'tadır. İzle-öde biçiminde yayın yapmaktadır. Cartoon Network (Hindistan) Cartoon Network adlı çizgi dizi kanalının Hindistan ve Güney Asya ülkelerine yayın yapan koludur. Uydu ve Kablo TV'den yayın yapar. 1 Mayıs 1995'te açılmıştır. Merkezi Hindistan'ın Mumbai şehrindedir. Kanal Hintçe yayın yapmaktadır. Jones-Emberson 1 Jones-Emberson 1 (PK 164+31.1) Vaşak takımyıldızı yönünde yaklaşık olarak 1,600 ışık yılı uzaklıkta bulunan bir gezegenimsi bulutsu. Düşük yüzey parlaklığıyla oldukça büyük bir gezegenimsi bulutsudur. 16.8 kadir büyüklüğündeki merkezi yıldız çok mavi bir beyaz cücedir. Philipp Degen Philipp Degen (d. 15 Şubat 1983, Liestal), İsviçreli eski futbolcudur. Liverpool FC de oyamıştır. İkiz kardeşi David de eski futbolcudur. 2001 yılında FC Basel takımında profesyonel olan Degen, Basel formasıyla 82 maç yaptı ve 4 gol attı. 2002 yılında FC Aarau takımına kiralık gittiğinde ise ikiz kardeşi olan David ile aynı takımda oynadı. 2005 yılında Alman takımı Borussia Dortmund'a transfer oldu. Orada da 64 maç yaptı ve 1 gol attı. Performansı yükselen Degen, 3 Temmuz 2008 tarihinde İngiltere'nin güçlü ve köklü takımlarından Liverpool'a transfer oldu ve 4 yıllık sözleşme imzaladı. Degen, Liverpool forması altındaki ilk maçına 12 Temmuz 2008 tarihinde 1-0 kazandıkları maçta Tranmere Rovers karşısında çıktı. Ancak Degen, Liverpool takımında sadece 7 kez forma giyebildi. 8 Ağustos 2010 tarihinde VfB Stuttgart takımına kiralandı. Orada da sadece 5 maç yapabildi. 2010-11 sezonu bittiğinde ise Liverpool takımına geri döndü. Ancak 31 Ağustos 2011 tarihinde Liverpool ile olan sözleşmesi karşılıklı feshedildi. Philipp Degen, İsviçre formasını şu ana kadar 29 kez giydi ama gol atmayı başaramadı. Ayrıca Degen, 2006 FIFA Dünya Kupası ve 2008 Avrupa Futbol Şampiyonası'nda İsviçre adına mücadele etti. Aston (müzik grubu) ASTON, 2009 yılında Avustralya, Sidney'de kurulmuş bir müzik grubudur. Eliza Morrison (Keman), Michael Bennett (Keman), Hanna Oblikov (Viyolonsel), Will Henderson (Gitar), Ella Jamieson (Piyano) ve Daniel Luscombe (Perküsyon) 'dan oluşan grup üyelerinin tamamı Sidney Üniversitesi, Sidney Müzik Konsevatuarı'nda eğitim görmüştür. ASTON sosyal paylaşım ortamında ünlenmiş bir gruptur ve Youtube sayesinde geniş kitlelerce tanınma imkânı bulmuştur. Lady Gaga'nın Telephone adlı şarkısını enstrümantal biçimde düzenleyerek internete yükleyen grup bir ay içerisinde 670.000'i aşan izlenme sayısıyla ilk çıkışını yapmıştır. Bu videosuyla yılın en çok izlenen Avustralyalı müzik videosu olmayı da başaran grup, sanal ortamdaki bu başarının ardından Warner Music Group ile anlaşma imzalamıştır. Ünlü blog yazarı Perez Hilton, kişisel sitesinde grubun parçalarını paylaşılarak Aston grubuna yönelik beğenisini ifade etmiştir. ASTON grubu günümüz popüler şarkılarını yeniden düzenleyerek klasik müzik formunda enstrümantel yorumlamalar yapmaktadır. 2011 Temmuz'una kadar yapmış oldukları yeniden düzenlemeler arasında Lady Gaga'nın Telephone, Rihanna'nın Rude Boy, Kylie Minogue'un Confide In Me, Coldplay'in Viva La Vida parçaları bulunmaktadır. Nuttin' to Do "Nuttin' to Do" / "Scary Movies", Royce da 5'9" ve Eminem'in oluşturdukları hip hop ikilisi Bad Meets Evil'in ilk single'ıdır. 1 Kasım 1999'da Game Recordings'den piyasaya çıktı. Şarkıların hiçbiri herhangi bir stüdyo albümünün içinde yer almadı. Bir yıl sonra ikili yollarını ayırdı ve kendi projelerine yöneldiler. CDF Player CDF Player, Wolfram Research tarafından üretilen ve CDF formatındaki dosyaları görüntüleyen bir programdır. Temellerini Wolfram Mathematika'dan almaktadır. Yumurcak 1999 Coupe de France Finali FC Nantes, CS Sedan Ardennes'ı maçın 58. dakikasında penaltından Olivier Monterrubio'nun attığı golle maçı 1-0 kazandı ve Coupe de France'ın sahibi oldu. 1998 Coupe de France Finali Paris Saint-Germain, RC Lens'i maçın 25. dakikasında Raí ve maçın 53. dakikasında Marco Simone'nin attığı gollerle maçı 2-1 kazandı ve Coupe de France'ın sahibi oldu. 1997 Coupe de France Finali OGC Nice, Guingamp'ı normal süresi 1-1 biten maçta penaltılarla 5-4 kazandı ve Coupe de France'ın şampiyonu oldu. 2006-07 Coupe de la Ligue Coupe de la Ligue'i kazanan; finale kadar gelen ve Olympique Lyonnais'i 1-0'lık skorla geçen Bordeaux olmuştur. "2007 Fransa Lig KupasÄ± Finali" 2005-06 Coupe de la Ligue Coupe de la Ligue'i kazanan; finale kadar gelen ve OGC Nice'i 2-1'lik skorla geçen Nancy olmuştur. Glee'deki şarkıların listesi Amerikan televizyon dizisi "Glee"'de yer alan şarkılar şu maddelerde listelenmiştir: Glee'deki şarkıların listesi (1. sezon) "Glee", Fox tarafından üretilen Amerikan televizyon dizisidir. Lima, Ohio'daki kurgusal William McKinley Lisesi'ndeki glee kulübü New Directions'ı konu edinmektedir. Dizi, Ryan Murphy, Brad Falchuk ve Ian Brennan tarafından yaratıldı ve karakterler tarafından dizide birçok şarkının cover versiyonu söylenmektedir. Murphy, kullanılan tüm şarkıları seçmekle sorumludur ve şovun tonu ile liste hitleri arasındaki dengelemeye çalışmaktadır, bunu "Ben, her bölümde orada herkes için bir şeyler olsun istiyorum. Bu, çok zor bir karışım fakat-bunun dengelenmesi-çok önemli." sözleriyle dile getirdi. Önce Murphy, bir şarkı seçiyor, ardından Glee kadrosunun şarkıları aranje edebilmeleri için müzik süpervizörü PJ Bloom ve müzik yapımcısı Adam Anders tarafından şarkının yayıncılarıyla telif sorunları ayarlanıyor. Parçalar, bölüm öncesi oyuncular tarafından kaydedilirken Zach Woodlee sonradan kadroya ve çekimler için düşünülen dans hareketlerini oluşturdu. Daha sonra parçaların stüdyo kayıtları yapılmaktadır. Süreç, her bölümün çekilmesinden altı ile sekiz hafta öncesi başlamakta ve filmin başlamasından önceki güne kadar gecikebilmektedir. 1963 CONCACAF Şampiyonası 1965 CONCACAF Şampiyonası, Kuzey Amerika, Orta Amerika ve Karayibler Futbol Konfederasyonu