yer alan bir höyüktür. Bugün için Keban Baraj Gölü'nden etkilenerek kısmen yok olmuştur. Tepe, kabaca 125 metre çapında ve 3 metre yüksekliktedir. Höyük, 1971 yılında David French başkanlığındaki Aşvan Höyüğü kazıları sırasında saptanmıştır. Höyükte kazı çalışması yapılmadığı için French de bu konuda bir bilgi vermemiştir. Yüzey araştırmalarında yalın ve boya bezemeli olmak üzere iki mal grubu belirlenmiştir. Yalın mallar, açkılı ve çok az olarak açkısız olarak iki türlüdür. Her iki tür de el yapımı olup, açkılı malların yüzey renkleri genellikle siyah olup kahverengi ve gri mallar da bulunmaktadır. Açkılı olanlar çok iyi açkılanmış olup Karaz Kültürü'ne mal edilen "koyu yüzlü açkılı mal" grubudur. Bu mal grubuna yakın bölgedeki Çayboyu Höyüğü'nde de rastlanmaktadır. Açkısız mallarda yüzey rengi gri ve devetüyüdür. Bunların da benzerlerine Çayboyu'nda rastlanmaktadır. Boya bezemeli mallarda ise yine iki grup görülmektedir. Bir grup devetüyü fon üzerine kırmızı ya da kahverengi boya bezemelidir. Bu mal grubunun Kuzey Irak kültürleriyle ilişkili olduğu ileri sürülmektedir. Diğer grup ise yine devetüyü fon üzerinde mat siyah-kahverengi boya bezemelidir. Kurupınar Höyüğü yüzey buluntularına göre MÖ 6. ve 5. bin yıla tarihlendirilmektedir. Yine yüzeydeki çanak çömlek dağılımına dayanılarak bir ya da iki evreli küçük bir yerleşme olduğu sonucuna varılmıştır. Yakın civardaki Çayboyu ve Fatmalı Kalecik Höyüğü ile benzeyen buluntular ele geçmiştir. Vestel Karayel Türk İnsansız Hava Aracı Vestel Savunma Sanayii tarafından geliştirilmiş bir İnsansız hava aracıdır. Karayel Taktik insansız hava aracı sistemi, hava aracı, yer kontrol istasyonu (YKİ), yer veri terminali (YVT) ve yer destek ekipmanlarından oluşmaktadır. Sözleşme gereksinimleri 18000 feet tavan irtifası, 35 kg faydalı yük taşıma kapasitesi ve asgari 8 saat havada kalıştır. Ancak tasarım bu değerlerin daha üstündeki değerlere göre yapılmıştır. Geliştirilen sistem 22500 feet irtifaya kadar görev yapabilmekte, faydalı yük bölmesinde yapısal olarak 70 kg'a kadar faydalı yük taşıyabilmekte, 20 saat havada kalabilmektedir. Otopilot yazılımı ve donanımından yer kontrol istasyonunun geliştirilmesine, gövde tasarımından üretimine kadar tüm sistemleri tasarım ve üretimi tamamen Vestel Savunma Sanayi bünyesinde gerçekleştirilmiştir. Karayel sistemi, uçuşa elverişliliğe ilişkin kriterleri tanımlayan ve tüm dünyada referans alınmaya başlanan NATO standartlarına (STANAG 4671) da uyumlu olarak geliştirilmiştir. Tamamen Türk mühendisleri tarafından tasarlanan üçlü yedekli otomatik uçuş kontrol sistemi sayesinde tam otonom kalkış/uçuş/iniş yapmaktadır. Otomatik ve manuel çalışma modları olan buz giderme sistemi sayesinde zorlu hava koşullarında görev yapabilme yeteneğine sahiptir. YKİ'den pilot tarafından yapılan ileri üs YVT transferi yeteneği sayesinde Görüş Hattı Veri Bağı menzili uzatılmakta, bu da ana üs'ten çok uzaktaki bölgelerdeki görevlerin icrasını mümkün kılmaktadır. Karayel Ekim 2015'ten beri operasyonel olarak kullanımdadır. Sven Aggesen Svend Aagesen (12. yüzyıl sonu), en eski Danimarkalı tarih yazarı. Yazdığı Danimarka tarihi 300-1185 yıllarını içine alır. Sven Aggesen, tanınmış asil bir ailenin çocuğu olarak doğdu. Bilinen en eski aile üyesi, efsanevi 'nin torunu Vagn Aggesøn'un kızı Thorgunna ile evlenen Sven'in büyük büyükbabası Thrugot'tur. Thrugot ve Thorgunna'nın Sven ve Vagn adında iki oğlu vardı. Sven eğitimini Danimarka'da bir manastırda aldığı düşünülmektedir. Latin tarihçilerin eserlerini okuyarak büyüdü. Ouya Ouya, Android mobil işletim sistemini kullanan açık kaynak kodlu, Kickstarter'dan destek alarak doğmuş bir video oyun konsoludur. Turkiye'de şu an için ithal eden tek bir firma vardır. Hans Aanrud Hans Aanrud (3 Eylül 1863, Vestre Gausdal - 11 Ocak 1953, Oslo), Norveçli yazar. Köylü hayatı üzerine hikâyeler ve hicivli komediler yazmıştır. Evaristo Felice Dall'Abaco Evaristo Abaco (12 Temmuz 1675, Verona - 12 Temmuz 1742, Münih), İtalyan besteci. Torelli ve Vitali'nin öğrencisidir. 1704-1715 yıllarında Bavyera Prensi'nin daire müzikçisi olarak çalışıp, onunla birlikte Brüksel'e gidip 1715'te Saray "konzertmeister"i olmuştur. Yaylı çalgılar ve "basso continuo" (sürekli bas) için 24 tane "da camera" (oda) sonatı, 10 tane "concerti da chiesa" (kilise konçertosu), 12 tane "a ire" (üçlü) sonat ve yine 12 tane "concerti a piu instrumenti" (birçok çalgı için konçerto) yazmıştır. Abadi Mehmet Ã‡elebi Abadi Mehmet Çelebi, (d. ?? Amasya ö. 1554 Amasya) Osmanlı hukuku alimi. Tahsilini İstanbul'da yapıp, Kemalpaşazade'den ders almıştır. Fetva eminliğine kadar yükselmiştir. Bu eseri basılmamıştır. Abanto Y Ciervana Abanto Y Ciervana İspanya (Biskay)'da bulunan bir belediyedir. İçinde demir madenleri bulunmaktadır. Thorgan Hazard Thorgan Hazard (; d. 29 Mart 1993, La Louviere), Belçikalı millî futbolcudur. Bundesliga'da mücadele eden Borussia Dortmund'ta forma giymektedir. 2011-12 sezonunda Ligue 2 takımlarından Lens forması giymekteydi. Aynı zamanda transfer olduğu Chelsea'de de oynayan Eden Hazard'ın da kardeşidir. 25 Temmuz 2012 tarihinde İngiltere Premier League takımlarından Chelsea'ye transfer oldu ve ağabeyi Eden ile aynı takımda oynama fırsatı yakaladı. Thorgan'ın gelişimine, Chelsea'nin U-21 takımında devam edeceği açıklandı. Aynı zamanda da iki ayağını da etkili kullanabiliyor. Christophe Delmotte Christophe Delmotte (d. 9 Haziran 1969, Comines), Belçika asıllı Fransız eski futbolcudur. Defans bölgesinde oynamaktaydı. Sırasıyla; Lens, Sedan, Cannes, Lyon, Reims ve AS Saint-Priest takımlarında oynadı. Lyon ile üç lig şampiyonluğu yaşadı. Ayrıca 2001-02 sezonunda UEFA Şampiyonlar Ligi grup mücadelesinde oynanan her iki Fenerbahçe maçında da gol atmayı başardı. Şu an Lyon'un U-19 takımında teknik direktörlük yapmaktadır. Bora Milutinović Velibor "Bora" Milutinović (Sırp Kiril alfabesi: Велибор Милутиновић – Бора) (7 Eylül 1944 Bajina Bašta, Sırbistan, Yugoslavya Sosyalist Federal Cumhuriyeti) eski Sırbistan futbolcusu ve teknik direktördür. Meksikavatandaşlığı da bulunan Milutinović, Carlos Alberto Parreira ile birlikte, 5 farklı ülke takımının başında FIFA Dünya Kupası'na katılmış iki kişiden biridir. Bora Milutinoviç, Meksika (1986), Kosta Rika (1990), Amerika Birleşik Devletleri (1994), Nijerya (1998) ve Çin (2002) ile Dünya Kupası'na katılma hakkı kazandı. Ayrıca son olarak 2002 FIFA Dünya Kupası gruplarda Çin ile gruplarda elenene kadar dört ayrı ülke millî takımı ile Dünya Kupası ilk gruplarından çıkma başarısı gösteren tek teknik direktör oldu. Bu yüzden kendisine "Mucivezi İşçi" takma adı verildi. Bu lakap Milutinoviç'e ilk kez ABD Futbol Federasyonu başkanı Alan Rothenberg tarafından verildi. Toplamda teknik direktörlük kariyeri boyunca Milutinoviç sekiz farklı ülke millî takımı çalıştırdı. Pek çok farklı ülke takımını çalıştırdıktan sonra, 2003 yılının yaz aylarında, Milutinoviç'in nihayet Sırbistan millî takımının başına geçmesi için Sırbistan Futbol Federasyonu ile ciddi anlamda görüşmeleri oldu. Sırbistan yetkililerinin yoğun ve aylar süren ikna çabalarına rağmen, sonuçta Milutinoviç teklifi geri çevirdi ve kısa süre sonra da Honduras millî futbol takımının teknik direktörlüğüne geçti. Bu ülke ile de CONCACAF elemelerinin ilk turuna kadar millî takımı yönettikten sonra 30 Haziran 2004 tarihinde istifa etti. Dünya Kupası elemeleri sırasında ayrılmasının nedeni olarak "ülkenin futbol yöneticileri, yetkilileri ve basın tarafından yapılan yorumlar ile oluşan baskın kötü atmosferi" gösterdi. Millî takımlardaki başarısında rağmen, Milutinoviç'in kulüp takımlarında aynı seviyede değildir. 1999 yılında ABD futbol ligi Major League Soccer takımlarından New York Red Bulls'ın başına getirildiğinde takımı lig tarihinin en kötü performanslarından birini gerçekleştirdi. Ayrıca kısa süreli olarak Katar Ligi'nin takımı Al-Sadd'da görev aldı. 1987 yılında İtalya'nın ikinci ligi olarak kabul edilen Serie B takımı Udinese'de ise dokuz maç görev yapabildi. Milutinoviç, 2009 FIFA Konfederasyonlar Kupası'na Irak millî futbol takımının başında katıldı ve turnuvayı 2 beraberlik ve bir yenilgi ile tamamladı. Bora Milutinoviç ülkesi için efsanevi bir futbol ailesinden gelmektedir. O ve iki kardeşi Miloş Milutinoviç ile Milorad Milutinoviç beraber Partizan takımında forma giydi. Kariyeri boyunca birçok ülkede görev alan Bora Milutinoviç, bir Meksikalı ile evlidir ve yaşamını Meksiko'da sürdürmektedir. Beşiktaş (plaj futbol takımı) Beşiktaş Plaj Futbol Takımı, Beşiktaş Jimnastik Kulübü'nün plaj futbolu branşında mücadele etmiş takımıdır. Takım Beşiktaş JK ile Magic Life işbirliği ile 2012 yılında kuruldu ve Beşiktaş Magic Life Plaj Futbol Takımı ismi ile faaliyetine başladı. Toplam 10 oyuncudan kurulu olan Beşiktaş Plaj Futbol Takımı'nda 8 sporcu millî plaj futbolu takımı kadrosunda yer almaktaydı. Takımdaki yabancı oyunculardan Leo Koswal ülkesi Hollanda'nın, Madjer Saraiva ise Portekiz'in millî takım formasını giymiş isimlerdi. Beşiktaş Magic Life Plaj Futbol Takımı 2012 TFF Garanti Plaj Futbolu Ligi Süper Finalleri'nin final maçında, Seferihisar Citta Slow'u 7-6 yenerek şampiyon oldu. Bu sonuçla birlikte Beşiktaş, İtalya'da düzenlenecek olan Plaj Futbolu Şampiyonlar Ligi'nde Türkiye'yi temsil etmeye hak kazandı. Mayıs 2013'te İtalya'nın San Benedetto Del Tronto kentinde düzenlenen Şampiyonlar Kupası ilk maçında Moldova şampiyonu Lexmax'ı 5-4 yendi. İkinci maçında Portekiz şampiyonu FC Belenenses'i 5-3'le geçti. Gruptaki son maçında Fransa'nın FC Montredon takımını 10-2 yenerek, çeyrek finale yükseldi. Çeyrek finalde Beyaz Rusya temsilcisi FK BATE Borisov'u normal süresi 4-4 biten karşılaşmada penaltı atışları sonucunda eleyerek adını yarı finale yazdırdı. Yarı finalde son şampiyon Rus temsilcisi Lokomotiv Moskva ile karşılaşan siyah beyazlılar, normal süresi 4-4 biten maçta rakibine penaltı atışları sonunda boyun eğerek finale yükselemedi. Turnuvanın 3.lük maçında İsviçre temsilcisi Grasshopper Club Zürich'ı 3-1 yenerek Avrupa Plaj Futbolu Şampiyonlar Kupası'nı 3. olarak bitirdi. GÃ¼ncelleme : 17 Ekim 2012 Teknik Kadro Harşit Çayı Harşit (Doğankent) Çayı, Gümüşhane ilinin doğu sınırındaki dağlarından doğar. Gümüşhane İl Merkezi, Torul, Kürtün, ve Doğankent'i geçip Tirebolu'nun 1,5 km doğusundan Karadeniz'e dökülür. Gümüşhane'nin Vavuk yaylasından doğar, uzunluğu 160 km'dir. Aşağı kesiminde debi 28 m³/sn'dir, kabarık zamanlarda 232 m³/sn debiye sahiptir. Doğu Karadeniz akarsularının çoğunluğu, kıyıda doğu-batı uzanımlı dağların zirvelerinden doğar ve eğimli bir yatak ile denize ulaşır. Melet Irmağı ile Harşit Çayı farklı olarak kaynaklarını Karadeniz Dağları'nın gerisinden alır. Gümüşhane ve Kalkanlı Dağlarından aldıkları kollar ile büyür. Orta çığırında (Doğankent-Torul arası) zaman zaman derin ve dar vadiler oluşturur. Giresun merkezin 40 km, Tirebolu merkezin 1,5 km doğusunda denize ulaşır. Harşit Çayı'nın Karadeniz'e döküldüğü Tirebolu'nun doğusunda küçük bir delta oluşmuştur. Deltanın D-B uzunluğu 2,5 km, K-G genişliği 800 m, alanı 1 km²'dir. 1950 öncesi deltanın bataklık halinde olması ve akarsuyun taşkınlar yapması bu alanın tarım ve yerleşmede kullanılmasını engellemiştir. 1950 yılında sonra bataklıkların kurutulması, akarsuyun ıslah edilmesi tarımın gelişmesine neden olmuştur. Alanda 1980 sonrası yerleşme faaliyetleri başlamış, günümüzde de delta üzerinden Karadeniz Sahil Yolu geçmiştir. Çay üzerine yapılan barajlar ve yatağından kum, çakıl alınması akarsuyun deltaya sediment taşımasını kısıtlamıştır. Bu durum hem deltayı, hem de üzerindeki beşeri yapılar tehdit etmektedir. Abdominea minimiflora Abdominea minimiflora, salepgiller familyasından Güneydoğu Asya'da yaşayan ve monotipik Abdominea cinsinin tek türü olan epifit orkidedir. Bu cins altında şimdiye kadar 3 tür tanımlanmış olup onlardan yalnızca biri ("Abdominea minimiflora") cinsin geçerli türü olarak kabul edilmiş, diğer iki türden biri ("Abdominea micrantha") geçerli türün sinonimi olup, öteki ("Abdominea macranthera") ise başka bir cinste sınıflandırılan "Malleola macranthera" türünün sinonimidir. Suriye KÃ¼rt Ulusal Konseyi Suriye Kürt Ulusal Konseyi, Suriye'de etkin olan ve devlet başkanı Beşşar Esad'e karşı duran 11 muhalif Kürt parti ve grup tarafından kurulan bir oluşumdur. Konseyin merkezi, Kürdistan Bölgesel Yönetimi'nde, Erbil'de bulunmaktadır. Başkanı Abdülhekim Beşşar'dır. 26 üyesi vardır. Ayrıca komutasında, Mesud Barzani desteğiyle eğitilmiş yüzlerce gerilla bulunmaktadır. Kurulma amacı Beşşar Esad rejimine karşı durarak, Suriye'de bulunan Kürt insanların hak ve özgürlüklerini korumaktır. Kısacası muhaliflerin safında olan, "Özgür Suriye" devletinin kurulması için Kürtleri tek çatıda toplamaya çalışan bir kuruluştur. Askeri ve siyasi yönde, Mesud Barzani desteğinde faaliyet göstermektedir. Aa (orkide) Aa, salepgiller familyasından Güney Amerika'da And Dağlarında yaşayan ve 25 türü olan küçük, çok yıllık karacıl bir orkide cinsidir. Cinsin adı Alman botanikçi Paul Hermann'ın (1646 - 1695) "Paradisus batavus" adlı kitabını onun ölümünden sonra 1698 yılında basan Hollandalı yayıncı Pieter van der Aa'nın (1659 - 1733) soyadına ithafendir. Vanuatu'nun illeri Vanuatu'nun illeri (Bislama provins; İngilizce, Fransızca province) 6 tanedir. Kalsiyum kanal blokörü Kalsiyum kanal blokörleri damar düz kas hücresine Ca++ girişini engelleyerek kalsiyumun düz kas hücresinde oluşturduğu konstrüksiyonu (kasılmayı) engellemek için kullanılır. Verapamil ve diltiazem kalp ve damar düz kası kalsiyum kanallarını bloke ederken 1-4 dihidropridin grubu sadece düz kasta etki gösterir. Böylece oluşan damar genişlemesi kan basıncını düşürür ve kalbin iş yükü azalır. Verapamil ve diltiazem kalpte AV iletimini yavaşlatarak kalbin iş yükünü azaltırlar. Beta blokÃ¶r Beta blokörler, beta agonistlerden yola çıkılarak hazırlanmıştır. Agonist gruba eklenen hacimli fenoksi grubu reseptörü işgal ederek ve gonistin bağlanmasını engeller. Propranolol protatip sayılır. Beta reseptör selektivitesi yoktur. Kalp ve JGA'da bulunan B1 reseptörleri ile Göz, damar düz kası ,akciğerler ve pankreas gibi organlarda bulunan B2 reseptörünü de inhibe eder. Ayrıca lipofilitesi yüksek olduğundan KBB'yi aşarak beyne geçer. Böylece konfüzyon,sedasyon oluşturabilir. Astım ve diyabet hastaları dikkatle kullanmalıdır. B1 blokörler(metoprolol gibi) düşük dozda selektif olduğundan astımlı hipertansif hastalarda daha güvenli kullanılırlar. Kızıl Ejder (film, 2002) Red Dragon( Kırmızı Ejderha) 2002 Amerika Birleşik Devletleri yapımı gerilim filmi. FBI'dan erkenden emekli olan Will Graham (Edward Norton), patronu tarafından bir seri cinayet vakasını çözmesi için yeniden göreve çağrılır. Will, önce görevi kabul etmek istemese de, kurbanların fotoğraflarını görünce fikrini değiştirir. Kurbanlarının vücudunda kendine has bir diş izi bırakan ve gerçek adı Francis Dollarhyde olan bu katil, Kızıl Ejder adını kullanmaktadır. Kısa bir araştırmadan sonra, Graham katilin yeni kurbanının Reba adlı genç bir kadın olacağını öngörür ve onu durdurabilmek için bizzat kendi elleriyle hapse tıktığı, eski düşmanı Dr. Hannibal Lecter'den (Anthony Hopkins) yardım ister. Filmin kadrosu Edward Norton, Anthony Hopkins, Ralph Fiennes, Philip Seymour Hoffman, Harvey Keitel, Ken Leung, Mary-Louise Parker, Emily Watson, Brenda Strong, Lalo Schifrin, Anthony Heal'dan oluÅŸur. Tuğçe Hocaoğlu Tuğçe Hocaoğlu (d. 1988) Türk voleybol oyuncusu. 1.82 boyunda olan Tuğçe Hocaoğlu Bursa DSİ Nilüfer, Nilüfer Belediye, Anadolu Üniversitesi, İller Bankası, Ereğli Belediye, Ankaragücü ve Yeşilyurt’ta forma giydi. Voleybola Bursa’da başlayan Tuğçe Hocaoğlu, liseyi bitirene kadar Bursa’da kaldı ardından Eskişehir’e giderek Anadolu Üniversitesi’nde oynadı. Halen Vakıfbank Kadın Voleybol Takımı oyuncusudur. Your Heart Belongs to Me Your Heart Belongs to Me (Türkçe: "Kalbin bana ait"), Sırbistan'ın başkenti Belgrad'da düzenlenen 2008 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Hollanda'yı temsil eden Hind Laroussi tarafından seslendirilen şarkı. 20 Mayıs'ta yapılan ilk yarı finalde yarışan Hollanda, 27 puanla 13. olarak finalde yarışma hakkı elde edememiştir. Abarna Abarna veya Abarnes, Anadolu'daki eski bir Bizans şehri. Kayseri yakınındaki Kültepe ("Kaneş") ve Alişar ("Ankuva")'da bulunan çivi yazısı Asurca belgelerde adı geçmektedir. Bugünkü Çermik olduğu düşünülmektedir. Gakkel Sırtı Gakkel Sırtı (bilinen eski adıyla Nansen Cordillera ve Arktik Orta Okyanus Sırtı) Kuzey Amerika ve Avrasya yer parçası (levhası) arasında bulunan, ıraksak tektonik bir levha sınırıdır. Sırt Arktik Okyanusu ve Grönland-Sibirya arasında bulunmaktadır. Genişliği 1,800 km kadardır. Jeolojik olarak, Atlantik Ortası Sırtı'nın kuzey ucuyla Laptev Deniz Çatlağı'nı birbirine bağlamaktadır. Ayrıca Gakkel Sırtı, dünyadaki en uzun dağ zincirlerinden birini oluşturan Atlantik Ortası Sırtı'nın başlangıç noktasını oluşturmaktadır. Sırtın varlığı ve yaklaşık konumunun saptanması Sovyet kutup kâşifi Yakov Yakovlevich Gakkel tarafından ortaya atılmış, kesin varlığı ise 20. yüzyılın hemen ortalarında Sovyetlerin bölgede yaptığı bir araştırma gezisinde ortaya koyulmuştur. Sırtın adı bu teyitin ardından kâşif Gakkel'in adıyla tanımlanmıştır. Bu karar Nisan 1987'de SCUFN tarafından onaylanmıştır. Gakkel Sırtı, yıllık 1 santimetreden daha az olan yayılımıyla; dünya üzerindeki genişlemesi en yavaş sırt olarak bilinmektedir. 1999'a kadar volkanik bir sırt olmadığı düşünülen Gakkel Sırtı'nda nükleer denizaltı ile yapılan bir araştırma sonrasında etkin bir volkan keşfedilmiştir. 2001'de Alman "Polarstern" ve Amerikan "Healy" adlı buzkıran gemi grupları tarafından yapılan iki araştırma sonucunda birçok araştırmacı Gakkel'i keşfetmek ve petrolojik örnekler toplamak için kutuplara hareket etmiştir. Yapılan diğer çalışmalarda ise bu kez hidrotermal menfez buluntularına rastlanamamıştır. 2007'de, parçalanmış piroklastik bulunan 10 km'den büyük bir alanda çalışmalar yapılmıştır. Volkanik akımların olduğu bu alanda, Woods Hole Oşinografi Enstitüsü tarafından yapılan "Arktik Gakkel Kanal Seferi" (AGAVE) adlı çalışma birçok umulmadık bulgunun bulunmasını sağlamıştır. Bu bulgular ışığında Gakkel'in normal bir okyanus ortası sırtından on kat daha yoğun uçucu madde içerdiği düşünülmektedir. Gakkel Sırtı'na yapılan AGAVE bilimsel gezisinde ayrıca, serbest dalma tekniğiyle kullanılan robotlar sayesinde, tuhaf paspaslar adı verilen yarım düzine veya daha fazla türü içeren mikrobiyal topluluklara ulaşılmıştır. İstanbul Kürek Şampiyonası İstanbul Kürek Şampiyonası, 1917'den 2003'e kadar her yıl düzenlenen ve İstanbul'da kürek sporundaki muhtelif kategorilerde kulüp ve sporcu şampiyonlarının belirlendiği yarışmadır. İstanbul'da modern anlamda kürek sporunun yaygınlaşması ise XX. yüzyılın başında İngilizlerin faaliyetleriyle başladı. 1907 yılında kurulan Fenerbahçe Spor Kulübü'nün maç ve antrenmanlara gidebilmek için 1908 yılında aldığı ilk futayla sarı-lacivertli kulüpte de bu sporun icrası fiilen başlamış, kulübün Kuşdili Lokali'ne geçmesiyle yapılan kayıkhaneyle 1914 yılından itibaren Fenerbahçe filosu zenginleşmeye başlamıştır . Türkiye'de ilk resmi kürek yarışmaları 7 Eylül 1913'te Donanma-i Osman-i Muavenet-i Milliye Cemiyeti tarafından İstanbul'da düzenlendi . Yarışa davet edilen İstanbul Sultanisi ile Galatasaray Sultanisi'nin öğrencileri arasında yapılan Türk sporcular arasındaki ilk müsabakada Galatasaray Sultanisi birinci oldu. 1914 yılında I. Dünya Savaşı'nın patlamasının ardından el konulan İngiliz teknelerinin kulüplere dağıtılması sonucunda kulüplerarası faaliyetler canlandı. İlk dönemler kürekte söz sahibi olan Fenerbahçe, Anadolu, Altınordu ve Haliç gibi kulüplere daha sonra Modaspor, Galatasaray, Beykoz gibi kulüpler de katıldı. 13 Temmuz 1917 tarihinde düzenlenen ilk resmi kulüplerarası İstanbul şampiyonasında Fenerbahçe iki çifte ve üç çifte yarışlarında Anadolu'yu geride bırakarak şampiyon oldu. Galatasaray Sultanisi'nden aldığı destekle 1915 yılında kürek takımını kuran Galatasaray ile ilk İstanbul şampiyonluğunu kazanan Fenerbahçe arasında 24 Ağustos 1917 tarihinde düzenlenen ve sarı-lacivertli takımın yarışı önde bitirerek kazandığı Sultan Reşat Kupası da kürek sporunda ezeli rekabetin başlangıcı oldu. İstanbul'un İşgali nedeniyle 1918-1922 döneminde duraklayan kürek sporu, Türk Kurtuluş Savaşı'nın başarıyla sonuçlandığı 1922 yılında tekrar canlandı ve yeniden yarışlar başladı. Kürek, 1924'te Su Sporları Federasyonu'na bağlanarak faaliyetlerini uzun süre bu kuruluşun bünyesinde gerçekleştirdi. 1925 yılında İstanbul Bölgesi Denizcilik Heyeti kuruldu. Daha sonra İstanbul Kürek Ajanlığı adını alan kurum, 1957 yılında Türkiye Kürek Federasyonu'nun kurulmasıyla bu Federasyon'a bağlandı. İstanbul Kürek Şampiyonası, 1918-1921 dönemi istisna olmak üzere, takvim yoğunluğu nedeniyle 2004'ten itibaren yapılmamaya başlanana dek, düzenli olarak her yıl yapılan bir spor organizasyonu oldu. Bunda, Türk sporunun büyük kulüpleri Fenerbahçe ve Galatasaray'ın bu sporun Türkiye'de başlangıcından beri düzenli olarak faaliyet göstermelerinin teşvik edici rolü olduğu görülmektedir. Nitekim, bu iki kulüp İstanbul Kürek Şampiyonası'nda yaşanan rekabette başı çektikleri gibi, şampiyonlukların önemli bir bölümünü de aralarında paylaşmışlardır. Bu iki kulübün haricinde, bazı kulüpler de dönemsel olarak rekabete ortak olmuşlar ve zaman zaman şampiyonluklar kazanmışlardır. 1957-74 yılları arasında Türkiye Kürek Federasyonu'nun ilk başkanlığını yürüten Eftal Nogan'ın sporculuk döneminde formasını giydiği Altınordu, 1920'li yılların ikinci yarısında bir dönem gücünü yitiren Fenerbahçe'nin yerini alarak Galatasaray ile rekabete girişen ilk kulüptür. Altınordu'yu Beykoz takip etti ve sarı-siyahlı takım, 1930'lu yıllarda şampiyonluklar kazanırken gücünü 1950'lerin sonuna kadar sürdürdü. Yusuf Ziya Öniş'in başını çektiği bir grup Galatasaray yöneticisi ve sporcusu tarafından kurulan Ateş Güneş 1930'ların sonlarında futbol ve atletizmdeki şampiyonluklarına kürek şampiyonluklarını da eklerken, bu kulübün feshedilmesinden sonra 1942 yılında kurulan ve çok sayıda Ateş Güneş sporcusunun geçtiği Taksim Spor Kulübü, 1940'ların ikinci yarısında gücünü yitiren Galatasaray'a karşı üst üste şampiyonluklar kazandı. Yarışmalarda karşılaştığı haksızlıklardan usanan ve güçlü bir kulübün himayesine girmek isteyen bu kulübün Fenerbahçe'ye katılması ve sarı-lacivertli kulübün bu sporda en kuvvetli konuma geçmesiyle 20 yılı aşkın bir süredir zayıf bir şekilde ve Galatasaray lehine süren ezeli rekabet yeniden hız kazandı. Galatasaray ile anlaşamayan bazı sporcuların 1959 yılında Anadolu Hisarı Spor Kulübü'ne geçmesiyle 1960'ların başında da sarı-yeşilli kulüp güç kazandı ve 1960-1965 arasında üç kez şampiyon oldu. Bu, üçüncü bir kulübün Fenerbahçe ve Galatasaray'ı geride bıraktığı son dönem oldu ve 1966'dan 2003'e kadar tüm şampiyonluklar sarı-lacivertli ekip lehine olmak üzere bu iki kulüp tarafından paylaşıldı. 2003 yılında, 1995 yılından beri şampiyonluğu elinde tutan Fenerbahçe'ye karşı şampiyonluğu kazanmayı başaran Galatasaray son İstanbul şampiyonu oldu. Nitekim, 2004 yılından itibaren ülke içi ve uluslararası yarışların yoğunluğu nedeniyle İstanbul Kupası'yla birlikte İstanbul Kürek Şampiyonası da düzenlenmemeye başlandı ve 83 kez düzenlenen bu organizasyon tarihe karıştı. 1936 yılında ilk yurt dışı ziyaretini Türkiye'ye yaparak Cumhurbaşkanı Mustafa Kemal Atatürk ile görüşen ve ziyaret vesilesiyle 4-6 Eylül 1936 tarihlerinde İstanbul'a gelen İngiltere Kralı VIII. Edward, Moda Koyunda düzenlenen yarışları izledi. Yarışlar sonucunda Beykoz 11 puanla İstanbul şampiyonu olurken, altışar puanla Fenerbahçe ve Ateş Güneş ikinci, 4 puanla Galatasaray dördüncü oldu. Kadınlarda ise Fenerbahçe birinciliği kazandı. Şampiyonada yıllar içinde sınıflar ve şampiyonun belirlenme sistemi çeşitli değişikliklere uğradı. 1952 yılına kadar düzenli olarak puanlama sistemiyle şampiyon belirlenirken, 1953-1975 arasında ise kazanılan derece sayısı esas alınmaya başlandı. 1976'dan 2003'e kadar ise sezon başında açıklanan statüye bağlı olarak bazı yıllar puanlama, bazı yıllar ise derece hesabı benimsendi. Noctura Noctura, Indianapolis kökenli Amerikalı rock müzik grubu. 2007 yılında Mandy Suiter ve Jeremy Roche tarafından kuruldu. İkili birlikte birçok demo oluşturdu. İlk tam albümleri "Surrender the Sun"'dır. Mehmed Necmeddin Efendi Mehmed Necmeddin Efendi (d. 1876, Topkapı Sarayı - ö. 1919) Osmanlı padişahı V. Mehmed Reşad'ın ortanca oğludur. Annesi Kamures Baş Kadın Efendi'dir. 1919'da 43 yaşındayken vefat etti. Kabri Eyüpsultan'da Sultan Reşat Türbesi'ndedir. Stockholm-Arlanda HavalimanÄ± Stockholm-Arlanda Havalimanı (İsveççe: "Stockholm-Arlanda flygplats") (IATA: ARN, ICAO: ESSA) İsveç'in başkenti Stockholm'deki uluslararası havalimanıdır. Stockholm'ü de içine alan Sigtuna Belediyesi'ndedir. İsveç'in en büyük; İskandinav ülkelerinin 3. en büyük havalimanıdır. 2011'de 19 milyon yolcu kullanmıştır. Scandinavian Airlines, Norwegian Air Shuttle, Novair gibi havayolu şirketleri için ana merkezdir. Dört terminali vardır. Terminal 2 ve 5 uluslararası uçuşlar için kullanılmaktadır. İç hat uçuşları ise Terminal 3 ve 4'ten yapılmaktadır. Hugo Rodallega Hugo Rodallega Martínez (d. 25 Temmuz 1985, Candelaria), Kolombiyalı millî futbolcudur. Şu anda Denizlispor forması giymektedir. Deportes Quindío, Deportivo Cali, Monterrey, Atlas, Necaxa Wigan Athletic ve Fulham takımlarında oynadı. Fulham'a transfer olmadan önce Arsenal, Everton gibi takımlarla anıldı. Kolombiya formasını 43 kez giydi ve sekiz gol attı. Ayrıca millî formayla; 2007 Copa América ve 2011 Copa América turnuvalarında da mücadele etti. Aynı zamanda Kolombiya U-20 formasıyla, 2005 yılında FIFA 20 Yaş Altı Dünya Kupası elemelerinde dokuz maçta 11 gol atarak Güney Amerika rekorunu kırdı. Kolombiya'lı forvet, 2015 - 2016 Sezonunda Akhisar Belediyespor'a transfer olmuştur. AlacakaranlÄ±k karakterleri listesi Stephenie Meyer'ın yazdığı "Alacakaranlık" roman serisini oluşturan "Alacakaranlık, Yeni Ay, Tutulma, Şafak Vakti"nde ve serinin sinemaya adaptesi olan Alacakaranlık Efsanesi film serisinde yer alan karakterlerdir. Isabella Marie "Bella" Swan (daha sonra Bella Cullen) Stephenie Meyer'in yazdığı "Alacakaranlık" serisinin kurgusal baş kahramanıdır. "Alacakaranlık", "Yeni Ay", "Tutulma" ve "Şafak Vakti" kitaplarının büyük bir bölümü Bella karakterinin bakış açısından anlatılır. Serinin ilk kitabı olan "Alacakaranlık"ta, Forks, Washington'ta yaşayan babasının yanına taşınır ve burada gizemli bir aile olan Cullen'lar ile tanışır. Cullen ailesinin fertlerinden biri olan Edward Cullen'a aşık olur. Bella ailenin gizemini çözer ve vampir olduklarını keşfeder. Kendisi de bir vampir olmak ister ancak başta Edward olmak üzere ailenin diğer bazı üyeleri de buna karşı çıkar. İkinci kitap "Yeni Ay"da, Edward ve diğer Cullen'lar Bella'nın güvende olabilmesi için Forks'tan taşınırlar, bunun üzerine Bella depresyona girer. Jacob Black, Quileute kabilesinden kurta dönüşebilen bir şekil değiştirici, Bella'ya bu dönemi atlatması için destek olur. Aralarında bir yakınlaşma olmasına rağmen Bella için Edward'ta duyduğu aşk ağır basıyor. "Tutulma"da, Bella ile Edward nişanlanıyor ve "Şafak Vakti"inde de evleniyorlar. Edward, kızları Renesmee doğduktan sonra Bella'yı vampire dönüştürüyor. Bella henüz insanken de zihnini zihin okuma ya da herhangi bir zihinsel saldırıya karşı kendini koruyabiliyordu. Vampir olduktan sonra da bu özelliği başkalarını da aynı şekilde koruma yetisiyle devam etti. Karakteri film serisinde Kristen Stewart canlandırmıştır. Edward Cullen (doğum adı Edward Anthony Masen) "Alacakaranlık" kitap ve film serisinin ana karakterlerinden biridir. Birinci ve ikinci kitapta yazıldığına göre Edward 20 Haziran 1901 Chicago, Illinois doğumludur. 1918'de İspanyol gribine yakalandı. Annesi Elizabeth, son nefesinde doktor Carlisle Cullen'a oğlunu yaşatması için yalvardı. Doktor, Edward'tın hastalıktan kurtulamayacağını anlayınca, 17 yaşındayken, onu ısırıp vampire dönüştürdü. Edward'ın diğer vampirlerden farklı olarak zihin okuma yeteneği vardır ve yalnızca hayvan kanıyla beslenmektedir. Forks'a taşındığı zamandan kısa bir süre sonra Bella'ya aşık olmuştur. İkinci kitap "Yeni Ay"da Edward Bella için büyük bir tehlike yarattığını fark ettiğinden ailesiyle birlikte Forks'tan taşındı. Ancak daha sonra onsuz yaşamayacağını fark etti ve geri döndü. Son kitap "Şafak Vakti"nde Bella'yla evlendi ve Renesmee adında bir kızları oldu. Alacakaranlık serisinde Edward Cullen karakterini Robert Pattinson canlandırmıştır. Jacob Black Bella'nın en yakın arkadaşıdır. Quileute kabilesinin üyesi ve bir kurt adam, şekil değiştiricidir. İlk kitap "Alacakaranlık"da Jacob minör karakterler arasındadır, Bella'nın çocukluk arkadaşıdır ve ondan gizliden gizleye hoşlanmaktadır. Bella Cullen'lar hakkındaki ilk bilgileri Jacob'tan öğrenmiştir. Jacob ona kabile efsanesinden bahsederken soğuk varlıklardan yani vampirlerden de kısaca bahseder. "Yeni Ay"da, Edward Bella'yı terk ettikten sonra, Bella onunla daha fazla vakit geçirmeye başlar. Bu dönemde Jacob ona aşık olur ancak Bella onu yalnızca bir arkadaş olarak görmeye çalışır. "Tutulma"da, Jacob Bella'yı kazanmak için çok çaba sarf etmesine rağmen, Bella Edward'ı seçer. "Şafak Vakti"nde Jacob Edward ve Bella'nın kızları Renesmee'ye mühürlenir. Mühürlenmek kurt adamlara özgü bir şey olup, istemsizce gerçekleşen, ruh eşini bulmadır... Alacakaranlık serisinde Jacob Black karakterini Taylor Lautner canlandırmıştır. Carlisle Cullen (Stregone Benefico olarak da bilinir.) Esme Cullen'nın eşi, Edward, Emmett ve Alice Cullen, Rosalie ve Jasper Hale'in üvey babasıdır. "Alacakaranlık" romanından itibaren seride yer almıştır. Vampire dönüştüğünde 23 yaşında olan Carlisle, romanda sarışın, kaslı ve çok kibar biri olarak tarif edilmektedir. Tıp alanında kendisini geliştirmiş, yetenekli bir doktordur. 300 yıllık çabaları sonucunda insan kanı onu diğer vampirlere göre hemen hemen hiç etkilemez. Carlisle Cullen 1640'larda Londra, İngiltere'de, Angelikan kilise üyesi bir papazın oğlu olarak doğdu. Babası ve arkadaşları vampirleri, cadıları ve kurt adamları avlayan gruplardan biriydi. Babası yaşlanınca onun görevini Carlisle üstlendi. Bir gece, bir vampir tarafından ısırılıp ölüme terk edildi. Halk tarafından reddedileceği bildiği için saklandı ve vampir dönüşümünü tamamlandı. Bir yaratığa döndüğü için kendini çeşitli yollarla öldürmeye çalıştı ancak hepsi başarısızlıkla sonuçlandı. Bir gece susuzluğa dayanamayıp bir geyiği avladı, sonra da asla insan kanı içmemeye karar verdi ve kendini doktorluğa adadı. Kısa bir süre Volturi ile yaşadı daha sonra onlardan ayrıldı ve Yeni Dünya'ya gitti. Burada o dönemde salgın olan İspanyol Gribi'ne yakalanmış insanları tedavi etmeye başladı. Bir kadın ölmek üzereyken ona oğlunu kurtarması için yalvardı. Carlisle kadının oğlu Edward'tın kurtulamayacağını biliyordu ve onu vampire dönüştürdü. Bundan bir süre sonra 1921'de Ashland, Wisconsin'e gitti. Burada oğlunu kaybetmesinin ardından intihara kalkışan ve durumu ağır olan Esme'yi vampire dönüştürdü. Bu dönüşümden sonra birbirlerine aşık oldular ve evlendiler. 1933 yılında Rochester, New York'ta nişanlısı ve onun arkadaşları tarafından dövülüp sokakta ölüme terk edilen Rosalie Hale'i vampire dönüştürür. Carlisle'in vampire dönüştürdüğü başka bir kişi ise Emmett'tir. Rosalie ormanda dolaşırken bir ayı saldırısına uğramış ve ağır yaralı Emmett'i bulmuş ve onu 100 kilometre boyunca taşıyıp Carlisle'e götürmüştür. Rosalie kendisinin kanın şehvetine dayanamamaktan korktuğu için dönüşümü Carlisle'in yapmasını istemiştir. Emmette de aileye katıldıktan sonra Cullenlar Hoquiam, Washington'a taşındı ve burada bir Kızılderili kabilesi olan Quileute onlara bir antlaşma teklif etti. Buna göre Cullen ailesinin herhangi bir üyesi bir insana saldırmadığı ya da Quileute bölgesine girmediği takdirde, kabile onlara saldırmayacaktı. Cullenlar bunu kabul etti ve oradan taşınana kadar barış içinde yaşadılar. Cullenların Washington'a ilk ve ikinci taşınmaları sırasında Alice ve Jasper da klana katılmıştır. Carlisle, seride bir doktor, Cullen klanının lideri konumundadır. Carlisle 370 yılda elde ettiği 34.5 milyar dolar servetiyle Forbes dergisinin 2009 yılında hazırladığı en zengin 15 kurgusal karakter listesinde yer almıştır. "Alacakaranlık" serisinde Carlisle Cullen karakterinin Peter Facinelli canlandırmıştır. Esme Cullen (doğum adıyla Esme Plat, daha sonra Esme Evenson) Carlisle Cullen'nın eşi, Edward, Emmet, Alice Cullen; Rosalie ve Jasper Hale'in üvey annesidir. Fiziksel yaşı 26 olan Esme, eski evleri restore etmekten hoşlanmaktadır. Özel bir yeteneği olmamakla beraber, içinde bir sevgi barındırmaktadır. Esme romanda karamel renkli saça, kalk şekline benzer, gamzeli, yuvarlak ve yumuşak bir yüze sahip olarak tasvir edilir. 1895'te Columbus, Ohio'da doğan Esme, Carlisle ile ilk kez 16 yaşında, ağaca tırmanırken ayağının kırılması sonucu karşılaştı, Carlisle onu tedavi etti. Charles Evenson adında bir adamla evlendi ancak eşi ona saldırılarda bulundu. Bir süre sonra Esme hamile kaldı ve bebeğini güvenli bir şekilde doğurup büyütmek için kaçtı. Ancak doğumda oğlu öldü. Bu olaydan çok etkilenen Esme, uçurumdan atlayarak intihara kalkıştı. Öldüğü sanıldığı için onu morga götürdüler. Carlisle onun yıllar öncesinde tedavi ettiği kişi olduğunu hatırladı, ancak onun ölmediğini kalbinin yavaş da olsa attığını duyunca onu vampire dönüştürdü. Kısa bir süre sonra Esme Carlisle'e aşık oldu ve onunla evlendiler. Esme serinin bütün kitaplarında yer almaktadır Bella'yı da kendi üvey çocukları gibi sever ve ona kötü zamanlarında bir anne gibi destek olmaktadır. "Tutulma"nın film versiyonunda yeni doğanlarla birlikte savaşa katıldığı görülse de "Şafak Vakti"nde yazıldığına göre savaşanlara katılmamıştır. "Şafak Vakti"nde Carlisle'in Esme için Güney Amerika'da "Isle Esme" adında bir ada aldığı yer almış ve Edward ve Bella'nın balayı için bu adaya gitmiştir. Seride, Esme Cullen karakterinin Elizabeth Reaser canlandırmaktadır. Alice Cullen (doğum adıyla Mary Alice Brandon) Carlisle ve Esme Cullen'nın evlatlık çocukları, Edward, Emmett Cullen ve Rosalie Hale'in kız kardeşi ve Jasper Hale'in eşidir. Kitapta kısa siyah saçlı, minyon tipli, zarif bir yürüyüşe sahip periyi andıran ve çok güzel biri olarak tasvir edilir. Alice'in diğer vampirlerden farklı olarak geleceği görebilme özelliği vardır. Ancak gördükleri değişkendir. Eğer kişi fikrini değiştirirse Alice'in gördükleri de değişir. Ancak bu gücü vampirlerin ve insanların geleceğini görmekle sınırlıdır; kurt adamların ve Renesmee gibi yarı insan yarı vampirlerin geleceğini görememektedir. "Şafak Vakti"nde bu konuyla ilgili bir teori üretmiştir, ona göre vampirlerinkini görebilmesinin nedeni bir vampir olması, insanlarınkini görebilmesinin nedeni de eskiden bir insan olmasıdır. Ancak hiçbir zaman bir kurt adam ya da yarı insan yarı vampir olmadığı için onların geleceğini görememektedir. Alice iyimser ve sevecen bir karakterdir. Bella'ya her zaman destek olmakta ve onu bir kız kardeş olarak görmektedir. Ayrıca Edward'la da son derece yakındır. Alice'in insan yaşamı hakkında bilgiler sınırlıdır çünkü vampire dönüştükten sonra hayatı hakkında bilgiler kaybolmuştur. 1901 yılında Biloxi, Mississippi'de doğmuştur. Gelecekle ilgili rüyalar gördüğü için akıl hastanesine kapatılmıştır. Hastanedeyken yaşlı bir vampirin ilgisini çekmiştir. James adlı vampir yaşlı vampirin Alice'e olan ilgisinden rahatsız olmuş ve onu avlamaya karar vermiştir. Yaşlı vampir Alice'in kendisini James'e karşı koruyabilmesi için onu ısırıp vampire dönüştürmüştür. Alice insan yaşamını araştırırken kendi adında bir mezar taşı bulmuştur, mezar taşında yazan tarihlerde onun akıl hastanesine kapatıldığı tarihlerle uyuşmaktadır. Bunlardan sonra Alice, ailesinin o hastaneye yattıktan sonra o ölmüş gibi davrandıklarını anlamıştır. Yine araştırmaları sonunda Cynthia adında bir kız kardeşi olduğunu ve onun kızının, Alice'in yeğeni, hala Biloxi'de yaşadığını öğrenmiştir. "Alacakaranlık"ta Alice'in geleceği görme yeteneği Bella'yı korumalarında yardımcı olmuştur. Onunla yakın birer arkadaş olmuş, birbirlerini kız kardeş gibi sevmişlerdir. "Yeni Ay"da Bella'yı yamaçtan atlarken görmüş ve onun intihar ettiği düşünmüştür. Edward Bella'nın öldüğünü düşünüp İtalya'ya gidip kendini öldürmeye karar vermiştir. Bella'nın o sırada yamaç dalışı yaptığı sonradan fark edildi, Bella'nın yaşadığı anlaşıldıktan sonra Alice onunla beraber Edward'tı durdurmak için İtalya'ya gitti. İtalya'da Volturi'nin elinden Alice'in, Bella'nın gelecekte vampir olacağını söylemesi ve bunu Aro'ya göstermesiyle kurtulmuşlarıdır. Aro Bella vampir olduktan sonra onu, Edward'tı ve Alice'i onlara katılmaları için davet etmiştir. "Tutulma"da Victoria'nın Bella'yı öldürmek için kurduğu yeni doğanlar ordusuna karşı yaptıkları savaşta usta bir savaşçı olduğunu göstermiştir. "Şafak Vakti"nde Bella'yla Edward'tın düğününü planlamış, Bella'ya yardım etmiştir. Renesmee doğduktan sonra, Volturi onun ölümsüz çocuk olduğunu düşünüp, onu yok etmeye geleceklerini öğrendikten sonra, Renesmee'nin bir melez olduğunu kanıtlamak için araştırma yapmıştır. Araştırmalar sonucunda Volturi, Renesmee'nin melez olduğuna inanmıştır. Seride Alice Cullen karakterini Ashley Greene canlandırmıştır. Emmett Cullen (doğum adıyla Emmet Dale McCarty) Rosalie Hale'in eşi, Carlisle ve Esme Cullen'nın üvey oğlu, Edward, Alice ve Jasper'ın üvey kardeşidir. Emmett uzun, iri yarı ve Cullen ailesinin en korkutucu kişisidir. Kıvırcık koyu renkli saçları ve gamzeleri vardır. Sert görüntüsüne rağmen ailenin en şakacı kişisidir. Kavga etmeye meraklı olan Emmmett, kitapta Edward'tın en sevdiği erkek kardeşi olarak gösterilir. Emmett Gatlinburg, Tennessee 1935'te 20 yaşlarındayken bir ayı saldırısına uğrar. Rosalie ormanda avlanırken Emmet'i ağır yaralı bir şekilde bulur ve onu vampire dönüştürmesi için Carlisle'e götürür. Vampire dönüştükten sonra Cullen klanına katılmaya karar verir ve onların diyetine yani yalnızca hayvan kanıyla beslenmeye uyum sağlar. "Alacakaranlık"ta, Emmett ilk olarak Bella'ya karşı şüpheli yaklaşsa da sonrasında ona ısınmış ve onu da bir kardeşi gibi görmüştür. Sı sık Bella'nın hantallığıyla ilgili ona kızdıracak şeyler söyler ve onun eski kamyonuyla dalga geçer. "Yeni Ay"da da Bella'nın vampire dönüşmesi için oy kullanır. "Şafak Vakti"de Bella onu bilek güreşinde yenene kadar onun cinsel hayatı hakkında iğneleyici yorumlarda bulunur. Volturi'ye karşı yaklaşan savaşta Bella'ya yardım eder. Seride, Emmett karakterini Kellan Lutz canlandırmıştır. Rosalie Hale Carlisle ve Esme Cullen'nın evlatlık çocuğu, Edward, Alice ve Jasper'ın kardeşi, Emmett'in eşidir. 1915 yılında Rochester, New York'ta doğan Rosalie'nin fiziksel yaşı 18'dir. Kitapta bir vampire oranla bile inanılmaz güzel, uzun boylu, heykeli andıran bir şekilde kusursuz, uzun ve sarı saçlı olarak tasvir edilir. "Tutulma"da insan yaşamını anlatırken kendisini kibirli, bencil, dış güzelliğe önem veren ve sonsuza dek dikkat çekmek isteyen biri olarak tarif eder. 1933 yılında, Royce King II adında genç, zengin bir adam onunla ilgilenmeye başladı ve bir süre sonra nişanlandılar. Rosalie bu evlilikle birlikte şatafatlı bir düğünü, büyük pahalı bir evde çocuklarını büyütmeyi hayal ediyordu. Bir akşam arkadaşı Vera'nın evinden dönerken, sokakta sarhoş bir grup adamın ona adıyla seslendiklerini duydu. Grubun nişanlısı ve arkadaşları olduğunu fark etti. Adamlar tarafından şiddet görüp, tecavüze uğradıktan sonra sokakta ölüme terk edildi o sırada kanın kokusunu alan Carlisle Cullen onu buldu. Carlisle tıpkı Esme gibi onun da Edward'a eş olabileceğini düşünerek onu vampire dönüştürdü. Rosalie dönüşümü tamamladıktan sonra nişanlısı Royce'ı ve o gece ona saldıranların hepsini öldürdü fakat hiçbirinin kanını emmedi. Carlisle gibi o da insan yaşamına değer vermiş ve hiçbir zaman insan kanıyla beslenmemiştir. Rosalie vampire dönüştükten sonra bir çocuk sahibi olamamanın acısını ve hüznünü her gün biraz daha yaşamıştır. Rosalie, ilk yer aldığı kitap "Alacakaranlık"ta her zaman insan olabilmeyi istediği için ve tüm erkekler ona karşı ilgi duyarken Edward'tın ona karşı hiçbir zaman en ufak bir ilgi göstermediği için de Bella'yı kıskanmış ve ona düşmanca davranmıştır. "Yeni Ay"da Rosalie Edward'ta bir yanlış anlama sonucu Bella'nın öldüğünü söylemiştir. İtalya'dan döndüklerinde Bella'dan özür dilemiş, onun vampir olup olmaması oylanırken de karşı oy vermiştir. "Tutulma"da Bella'ya insan olmayı ne kadar istediğini ve henüz onun bir seçme şansı varken insan kalmayı seçmesini istemiştir. Ayrıca o da Victoria'nın yeni doğanlar ordusuna karşı savaşmıştır. "Şafak Vakti"ne Bella hamile kaldıktan sonra Rosalie'nin bir çocuk sahibi olmayı ne kadar istediği ortaya çıkmıştır. Çocuğun doğmasını istemiş ve hamileliği dönemince Bella'nın yanında olmuştur. Kitabından sonunda da birer arkadaş olmuşlardır. Rosalie Bella'nın vampir dönüşümü sırasında Renesmee ile ilgilenmiştir. Seride Rosalie karakterini Nikki Reed canlandırmıştır. Jasper Hale (doğum adıyla Jasper Whitlock) Carlisle ve Esme Cullen'nın üvey çocuğu, Edward, Emmet Cullen, Rosalie Hale'in kardeşi, Alice Cullen'nın eşidir. Rosalie ile birbirlerine benzedikleri için insanların dikkati çekmemek adına ikiz kardeş oldukları söylenmiş, bu yüzden de onun soyadını almıştır. 1843 yılında Teksas'ta doğdu ve 1861 yılında Amerikan ordusuna katıldı. Askerlikte hızla yükseldi. 1863'te Maria adında bir vampir onu ısırdı ve vampire dönüştürdü. Dönüşümden sonra özel bir yeteneği olduğu ortaya çıktı, Jasper diğer insanların duygularını hissetme ve kontrol altına alma yeteneğine sahip oldu. Jasper Maria'ya katıldı, bir savaş halinin hüküm sürdüğü o yıllarda Jasper, yeni doğan vampirleri eğitmek ile görevliydi. Yeni doğanlar işe yaramaz hale gelince de Maria'ya onları yok etmekte yardım ediyordu. Yaklaşık yüzyıl sonra, Jasper bu hayattan yorulduğu fark etti ve eski bir arkadaşı Peter ve onun arkadaşı Charlotte'e katıldı. Onlarla uzun süre kalamadı çünkü artık avladığı insanların duygularını hissetme acısı ona rahatsız etmeye başladı. Gruptan ayrılan Jasper Philadelphia'ada bir barda, kendisini ve Jasper'ın Cullen ailesine katılacağını ve onlarla huzur bulacaklarını gördüğünü söyleyen Alice ile karşılaştı bu olaydan sonra Cullen ailesine katıldılar. Aileye katıldıktan sonra kendini kontrol etmekte zorlansa da onların beslenme tarzına uymuştur. "Tutulma"da Jasper'ın ilk seçiminin "vejetarjen" olmak olmadığı, Cullenlar'a Alice için katıldığı ve aileye onun kadar içten bağlı olmadığı yazılır. Jasper kitapta uzun boylu, sarışın, kaslı ama zayıf olarak tasvir edilir. Ayrıca yüzünde ve vücudunda yeni doğanları eğittiği ve savaştı zamanlardan kalan hilal şeklinde yara izleri vardır. "Alacakaranlık"ta Jasper Alice ve Edward'ta Bella'yı James'ten korumak için yardım etmiştir. "Yeni Ay"da Bella kâğıtla parmağını kestikten sonra kontrolünü kaybetmiş ve ona saldırmıştır. Bunun üzerine Edward Bella'nın güvenliği için Forks'tan taşınmaya karar vermiştir. "Tutulma"da Jasper Cullenlar'a ve kurt adamlara yeni doğanlarla nasıl savaşılacağını öğretmiştir. "Şakak Vakti"nde Alice ile beraber Renesmee'yi Volturi'ye karşı koruyabilmek için yarı insan yarı vampirleri bulmak için araştırma yapmıştır. Seride Jasper Hale karakterini Jackson Rathbone canlandırmıştır. Renesmee "Nessie" Carlie Cullen Edward Cullen ve Bella Swan'nin dhampir (yarı insan yarı vampir) kızlarıdır. 10 eylülde Bella'nın 19. doğum gününden üç gün önce doğmuştur. Adını Bella'nın annesi Renée ve Edward'tın üvey annesi Esme'den alır. İkinci adı Carlie de Bella'nın babası Charlie ve Edward'tın üvey babası Carlisle'in bir birleşimidir. Yüz hatlarını ve saç rengini babası Edward'tan almıştır ancak saçlarının kıvırcıklığını dedesi Charlie'den, kahverengi gözlerini de annesinden almıştır. Renesmee'nin kalbi atmaktadır ancak teni soluk ve güneşte parlamaktadır. Bunun yanında teni sıcak ve yumuşaktır ancak Renesmee bir vampir kadar da güçlüdür. Doğumundan birkaç dakika sonra Jacob Black ona mühürlenmiştir. Onun ruh eşidir ve Jacob ona bir ağabey gibi davranır. Hem bir vampir gibi kan hem de insan yiyecekleri ile beslenebilmektedir ancak tercihi kandır. Renesmee bir çocuğa göre çok hızlı büyümektedir ayrıca zihin gelişimi fiziksel gelişimden daha hızlıdır. Doğumdan yalnızca yedi gün sonra konuşmuş, ardından kitap okumaya koşmaya, avlanmaya başlamıştır. Jacob ona "Nessie" adını takmıştır bu ilk başta Bella'nın hiç hoşuna gitmese de kitabın sonunda herkes bu adı benimsemiştir. Renesmee'nin fizksel büyümesi ergin biri oluncaya kadardır bu da 17 yaş civarıdır. Denali klanından Irina, Renesmee'yi kar tanesi yakalarken yani uçarken görmüş ve onun ölümsüz çocuk yani vampire dönüştürülmüş bir çocuk olduğunu düşünmüştür. Ölümsüz çocukların kabul edilemeyeceğini bildiği için durumu Volturi'ye bildirmiştir. Volturi'nin Renesmee'yi öldürmek için Forks'a geleceği anlaşılınca Cullenlar Renesmee'nin ölümsüz çocuk olmadığını ispatlamak için araştırmalar yapmaya başlamıştır. Alice yarı insan yarı vampir olan 150 yaşlarındaki Nahuel'i bulur ve ona getirir. Volturi Renesmee'nin bir tehlike teşkil etmeyeceğine ikna olduktan sonra Forks'u terk eder. Serinin son filmi "Şakak Vakti"nde Renesmee karakterini Mackenzie Foy canlandırmıştır. "Alacakaranlık"ta vampirlerin soyu pek çok farklı efsaneye dayanır ancak bunlardam genellikle üstü kapalı olarak bahsedilir. Meyer seriyi yazmadan önce vampir mitolojisiyle ilgili herhangi bir araştırma yapmadığını söylemiştir. Serideki vampirler sarımsaktan, kutsal ögelerden ya da tahta kazıktan zarar görmezler; yansımaları ve gölgeleri vardır, ayrıca gün ışığına çıkabilirler. İnsanların yiyeceklerinden de yiyebilirler ancak onları sindiremedikleri için daha sonra geri çıkarırlar. Nefes almazlar. Tüm vampirler avlarını cezbedebilmeleri için mükemmelleştirilmiş fiziksel özelliklere sahiptir. (Mükemmel ses ve koku gibi.) Derileri kusursuzdur, dokuları ve soğukluğu nediyle granitten daha sağlamdır ve gün ışığında kristal gibi parlar. Yeni doğan vampirlerin ve insan kanı içen vampirlerin gözleri kırmızıdır. İnsan kanı bir vampiri en güçlü kılan besindir. Eğer vampirler -Cullen ailesi gibi- hayvan kanı içiyorsa göz rengi koyu altın rengini alır. Besin tercihi ne olursa olsun tüm vampirlerin kana olan ihtiyaçları arttıkça göz renkleri koyulaşır ve güçsüzleşirler. Tüm vampirlerin insanüstü fiziksel ve zihinsel özellikleri vardır. Bu özellikleriyle avlarını kontrol altına alabilirler, ağaçları kökünden söküp atabilirler, arabaları kaldırabilir ve metalleri ezebilirler. Yeni doğanların vücutlarının hala büyük çoğunluğunda insan kanı olduğundan ilk bir yıllarında bir vampirin sahip olabileceği en fazla güce sahiplerdir. Vampirlerin duyları çok keskindir. Çok uzaktaki şeyleri duyar ve görebilirler ayrıca karanlıkta da görürler. Ayrıca insan gözünün net olarak göremeyeceği şekilde hızlı hareket edebilirler. Ölümsüzlerdir ve çok zor yok edilirler. Bir vampiri yok etmek için onu parçalayıp ateşte yakmak gerekir çünkü kopan organları hareket edebilir. Vampirler hiçbir zaman uyumazlar. Dönüşümden sonra vampirlere bazı ek özellikler gelebilir. Kesin olmamakla beraber, bu özellikler hakkında, vampirin insan yaşamındaki öne çıkan özelliğinin vampirken çok daha fazla güçlendiği teorisi vardır. Örneğin insanken çevresindekilerle empati kurma, onları anlama yeteneği olan biri vampir olduğunda zihin okuyabilir. The Volturi Volterra, Tuscany'de (İtaya) yaşayan vampir klanıdır. Diğer vampirler onları gerek 3000 yılı aşan geçmişleri gerek insanların, vampirlerin varlığından haberleri olmamasını sağladıkları için bir nevi kraliyet ailesi olarak görürler. İnsanların dikkati aşırı şekilde çekenlere ve vampir türünü insanlara teşhir eden vampirlere veya klanlara uyarıcı elçiler ve ceza uygulayıcı kişiler gönderirler. Özel güçleri olan vampirleri korurlar ve kendilerine katılmalarını isterler. Carlisle başlarda The Volturi ile kalsa da daha sonra insanlara zarar vermeyi doğru bulmadığı için Birleşik Devletler'de kendi klanını kurdu. "Yeni Ay" Volturi Bella'nın vampirleri keşfettiğini öğrenir ve onun ya vampir olmasını ya da öldürülmesini ister. "Tutulma"da Victoria'nın ve onun yeni doğanlar ordusunun yasalarını ihlal ettiği gerekçesiyle Forks'a gelirler ancak Aro'nun Cullen'larda üstün özellikleri kıskandığı için Victoria'nın ordusunun Cullen clanını yok etmesine göz yumarlar. "Şafak Vakti"nde, Irina adlı vampir Cullen'ların evinin çevresinde Edward ve Bella'nın kızı Renesmee'yi görür ve onun ölümsüz çocuk olduğunu zanneder ve Volturi'ye Cullen'ların ölümsüz çocuk yarattıklarını söyler. Volturi Renesmee ve Cullen'ları yok etmek üzere Forks'a gelir ancak Cullen'ların oluşturduğu bir grup onlara karşı koyar. Volturi geri çekilir ancak roman klanın bir gün yeniden Cullen'ları yok etmek için geleceğini söylenerek biter. Volturi'nin lideri Aro'dur, fiziksel bir temas ile birini aklında her şeyi okuyabilir. Marcus ilişkilerin gücünü ve türünü hisseder, Caius'un ise bilinen bir gücü yoktur. Aro'nun eşi Sulpicia, Marcus'un ki Athenodora'dır. Marcus'un eski eşi Didyme'nin de diğerlerini mutlu edebilme gücü vardı ve eskiden liderlik etmiştir. Volturi 32 üyeden oluşur. Aro, Marcus ve Caius dışında, Jane ve ikiz kardeşi Alec vardır. Jane bakışlarıyla kişinin acı çekmesini sağlayabilir, Alec ise başkalarının duyularını engelleyebilir. Demetri herhangi birinin zihin akışını anladığı an onu bulabilir, Felix ise olağanüstü güce ve hızı sahiptir. Chelsea duygusal bağları değiştirerek vampirleri Volturi'ye sadık olmalarını sağlar, Renata da yakınındakı kişilerin dikkatini dağıtıp onları şaşırtabilir. Bunların dışındaki Volturi üyelerinin adı kitapta yoktur. Klanın yanında bir gün vampir olacağını uman Gianna adlı bir sekreter vardır. İlk defa "Yeni Ay"da bahsedilmiş, Volturi tarafında "Şafak Vakti"nde öldürülmüştür. Aro yeteneklerine imrendiği Carlisle, Edward, Alice, Kate, Benjamin, Zafrina ve Bella'yı klana davet etse de hiçbiri bu teklifi kabul etmemiştir. "Alacakaranlık Efsanesi:Yeni Ay"da Aro'yu Michael Sheen, Caius'u Jamie Campbell Bower, Marcus'u Christopher Heyerdahl, Jane'ni Dakota Fanning, Alec'i Cameron Bright, Demetri'yi Charlie Bewley, Felix'i Daniel Cudmore ve Heidi'yi Noot Seear canlandırmıştır. Fanning, Bright, Bewley ve Cudmore "Alacakaranlık Efsanesi:Tutulma"da da yer almıştır. Kadro "Alacakaranlık Efsanesi:Şafak Vakti"nde de değişmemiştir. "Alacakaranlık"ın baş antagonist karakteri olan James acımasız, yalnızca zevk için insanları ya da bazen hayvanları takip edip onları öldüren sadist bir vampirdir. James daha öncesinde Alice Cullen'nın da peşine düşmüş ancak yaşlı bir vampir Alice'i ondan korumuştur. "Alacakaranlık"da Bella'nın peşine düşmüştür. Ancak Cullen ailesi Bella'yı ondan kurtarmış ve James'i yok etmiştir. James, Bella'ya saldırdıktan sonra onun elinde hilal şeklinde bir yara izi bırakmıştır. James kitaba göre açık kahverengi saçlıdır, basit bir görünüşü olmasının yanında tetikte bekleyen gözlere sahiptir. "Alacakaranlık" James karakterini Cam Gigandet canlandırmıştır. Victoria kızıl saçlı, kedi gibi bir vampirdir ve James'in klanının üyelerinden biridir. İlk kitapta arka planda kalan Victoria sevgilisi ve klanın lideri James'e, Bella'yı öldürmek için yardımcı olmuştur. Ancak James öldükten sonra Edward Cullen'dan intikam almak için ona tıpkı kendi acısı gibi bir acı yaşatmak için sevgilisi Bella'yı öldürmeye yemin etmiştir. Bella'yı hem Cullenlar hem de şekil değiştirici kurt adamlar koruma altına almıştır. "Tutulma"da onlarla savaşabilmek için, Seattle'da insanları dönüştürerek yeni doğanlar ordusu oluşturmuştur. Savaşta Victoria ile savaş partneri Riley, Edward Cullen ve genç bir kurt adam olan Seth Clearwater tarafından yok edilmiştir. Victoria olağanüstü kendini koruma yeteneğine sahiptir. Victoria karakterini "Alacakaranlık" ve "Alacakaranlık Efsanesi: Yeni Ay"da Rachelle Lefevre; üçüncü film "Alacakaranlık Efsanesi: Tutulma"da da Bryce Dallas Howard canlandırmıştır. Laurent siyahi, siyah saçlı, James'in klanında yer almış bir vampirdir. James ve Victoria Bella'yı öldürmeye karar verdiklerinden onların grubundan ayrılmış ve Cullenlar'a durumu haber vermiştir. Cullenlar'ın "vejetaryen" beslenme tarzından etkilenmiş ve böyle bir grubu bulacağını umarak Denali, Alaska'ya gitmiştir ancak hiçbir zaman insan kanıyla beslenmeyi bırakmamıştır. "Yeni Ay"da Victoria'nın isteği üzerine Forks'a Bella'yı öldürmeye gelir. Tam Bella'yı öldürecekken Quileute kabilesinin kurt adamları gelir ve onu yok eder. İlk iki filmde Edi Gathegi'nin canlandırdığı Laurent karakteri, "Alacakaranlık Efsanesi: Şafak Vakti Bölüm 1"de de flasback'lerde yer almıştır. Vampir Riley Biers, romanda uzun boylu, kaslı, parlak kırmızı gözlü ve sarışın olarak tasvir edilmiştir. "Tutulma"da Victoria tarafından ısırılıp vampire dönüştürüldüğünde hemen hemen Bella Swan ile aynı yaştaydı. Victoria'nın kurduğu "yeni doğanlar" ordusunun lideridir ve Victoria'ya aşık olduğu ve onun da kendisine karşı aynı şeyleri hissettiğini düşündüğü için görevine içtenlikle bağlıdır. Tutulma romanının sonundaki Cullenlar ile yeni doğanlar arasındaki savaşta, Victoria'nın yanında yer almış, Edward'da Victoria'nın ona yalan söylediğini anlatmaya çalışarak ondan Riley'i ondan uzaklaştırmaya çalışmıştır. O ise Victoria'nın yanında kalmış sonrasında da Edward ve Seth Clearwater tarafından yok edilmiştir. 2010'da yayınlanan Alacakaranlık Efsanesi: Tutulma'da "iyi görünümlü öğrenci" olarak tanımlanan Riley Biers karakterini Avustralyalı aktör Xavier Samuel canlandırmıştır. Bree Tanner "Tutulma" romanında yer alan, Victoria'nın oluşturduğu yeni doğanlar ordusundaki genç vampirdir. Kitapta 15 ya da 16 yaşlarında minyon tipli, siyah saçlı bir genç kız olarak tasvir edilen Bree, Riley tarafından bulunmuş ve Victoria tarafından vampire dönüştürülmüştür. Savaş sırasında Cullenlar onun genç olduğunu gördükleri için onu yok etmek yerine yanlarına alıp, aileden biri olmasını istemişlerdir. Ancak Volturi geldiğinde bu durumu uygun görmemiş ve Jane'nin emriyle, Bree Felix tarafından yok edilmiştir. Stephenie Meyer, "Bree Tanner'ın İkinci Hayatı" adlı novellasını bu karakterin ağzından anlatmıştır. Novellada Bree'nın vampir hayatından ve Riley'den, Cullenlardan ve diğer yeni doğan ordusundaki vampirlerden bahsedilmiştir. Alacakaranlık Efsanesi: Tutulma'da Bree Tanner karakterini Kanadalı aktris Jodelle Ferland canlandırmıştır. Zafrina, Senna, ve Kachiri adlı üç kadın vampirden oluşan Amazon klanı "Şafak Vakti"nde yer almıştır. Uzun boylu, korkutucu, koyu tenl, uzun saçlı ve genelde hayvan kürkleri giyerler. Zafrina'nın özel yetenği illüzyon yaratmaktır, ancak bu özelliği Bella'ya ve onun koruma kalkanındaki kişileri etkilemez. Zafrina Renesmee ile arkadaş olur ve kitabın sonunda Bella Renesmee'yi görebilmesi için ona ziyaret edeceğine söz verir. "Alacakaranlık Efsanesi: Şafak Vakti"nde Zafrina'yı Judi Shekoni; Senna'yı ise Tracey Heggins canlandıracaktır. Peter eşi Charlotte, Mary ve Randall}dan oluşan vampir grubudur. Peter Jasper'ın yakın bir arkadaşıdır ve onu yeni doğanları eğittiği yaşamından kurtarmıştır. Jasper bir süre Peter ve Charlotte'yle kalmış ancak insanları avlamaktan rahatsızlık duymaya başladığında onlardan ayrılmıştır. "Şafak Vakti"nde dört göçebe de Cullenlar'a destek olmuştur. "Alacakaranlık Efsanesi: Şafak Vakti - Bölüm 2"de Peter karakteri Erik Odom, Charlotte Valorie Curry, Mary Toni Trucks ve Randall da Bill Tangradi tarafından canlandırılacaktır. Eleazar, eşi Carmen, Tanya, Irina (yok edildi), Kate ve sonradan katılan Kate'in eşi Garretttan oluşmaktadır. Denali klanı da Cullen'lar gibi insan kanı yerine hayvan kanı içmeyi denerler. Cullen ailesinin kuzenleridir. "Tutulma"da Irina'nın kurt adamlarla olan anlaşmazlığından ötürü, Victoria ve onun yeni doğanlar ordusuyla savaşmamışlardır. Liderleri Tanya'nın , reddedilmiş olmasına rağmen Edward Cullen'a ilgisi vardır. Carmen'nin akıcı bir İspanyolca'sı vardır, Renesmee'nin ölümsüz çocuk olmadığına klandan ilk inanan kişidir. Eleazar önceden Volturi ile çalışıyordu, onun da akıcı bir İspanyolca'sı vardır, diğer vampirlerin özel yetenekleri olup olmadığı anlayabilir, Bella'nın yeteneğini keşfetmesinde yardımcı olmuştur. Garrett klana "Şafak Vakti"nde Kate'in eşi olarak katılmıştır. Kate cildinde elektrik depolayarak düşmanları şoka uğratıp etkisiz hale getirebilir. Bella'ya özel gücünü kullanabilmesinde yardımcı olmuştur. Sasha, Vasilii ve Irina Denali klanının eski üyeleridir. Sasha henüz çocuk olan Vasilii'yi dönüştürerek Volturi'nin ölümsüz çocuk ile ilgili kuralını çiğnemiştir ve bu yüzden ikisi de yok edilmiştir. Irina Laurent'i seviyordu ve onun kurt adamlar tarafından yok edildiğini öğrenince onlardan nefret etmeye başladı. Hatta bu yüzden Edward ve Bella'nın düğününe de katılmadı. "Şafak Vakti"nde Renesmee'yi avlanırken görmüş ve Cullen'ların ölümsüz çocuk oluşturduğunu düşünürek Volturi'ye gitmiştir. Ancak Volturi Forks'a geldiğinde gerçeği görmüş ve Irina'yı herkesin önünde yok etmiştir. "Alacakaranlık Efsanesi:Şafak Vakti"nde Tanya'yı MyAnna Buring, Eleazar'ı Christian Camargo, Irina'yı Maggie Grace, Carmen'ni Mía Maestro, Kate'i Casey LaBow ve Garrett'i de Lee Pace canlandırmıştır. Sasha karakteri de Andrea Powell tarafından canlandırılmıştır. Tia, Amun, Benjamin, ve Kebi adlı vampirlerden oluşan klan. Grubun genel özelliği gece karası saçları ve zeytin rengi tenleri olmasıdır. Volturi'den çekindiği için Amun Froks'ta kalıp Cullenlar'a destek olmayı istemez ama Tia ve Benjamin Forks'ta kalırlar. Benjamin'nin hava, su, toprak ve ateş elementlerini etkileyebilme yeteneği vardır. "Alacakaranlık Efsanesi: Şafak Vakti - Bölüm 2"de Benjamin Rami Malek, Amun Omar Metwally, Tia Angela Sarafyan ve Kebi de Andrea Gabriel tarafından canlandırılacaktır. Alistair, Charles, ve Makenna'dan oluşan grup. Alistair Carlisle'nin eski bir arkadaşıdır. Charles Makenna'nın eşidir, kişilerin doğruyu söyleyip söylemediğini anlama özelliğine sahiptir. Avrupa göçebeleri de Cullenlar'ın Volturi'ye karşı destek almak için çağırdığı gruplardan biridir. Alistair karakteri İngiliz aktör Joe Anderson tarafından canlandırılacaktır. Siobhan, Liam, ve Maggie adlı vampirlerden oluşan İrlanda klanı Cullenlar'a Volturi'ye karşı destek olan gruplardan biridir. Liam Siobhan'nın eşidir. "Alacakaranlık Efsanesi: Şafak Vakti - Bölüm 2"de İrlanda klanı Marlane Barnes (Maggie), Lisa Howard (Siobhan) ve Patrick Brennan ( Liam) tarafından canlandırılacaktır. Vladimir ve Stefan 1500 yıl önce Romanya'daki vampirleri birlikte yönetiyorlardı. Volturi oluşturdukları hakimiyeti yok etti. Volturi'den nefret ettikleri için "Şafak Vakti"nde onlara karşı durmak için Cullen'lara katılmışlardır. "Alacakaranlık Efsanesi:Şafak Vakti Bölüm 2"de Vladimir'i Noel Fisher, Stefan'nı da Guri Weinberg canlandırmıştır. Nahuel insan Pire ve vampir Joham'ın oğlu insan/vampirdir. Annesi o doğarken ölmüştür. Kardeşinin ölümüne sebep olduğu için ondan nefret eden teyzesi Huilen'i ısırmıştır. Annesinin öldüğü için kendisini suçlamaktadır. Babasının ailesine katılmayı reddetmiştir. Alice ve Jasper onu Şili'de bulmuş ve ondan ailelerine yardım etmesini istemişlerdir. Kendisi gibi melez olan Renesmee ve onun ailesiyle tanıştıktan sonra kötü olmadığını düşünür ve annesinin ölümünden kendisini suçlamayı bırakır. "Alacakaranlık Efsanesi:Şafak Vakti Bölüm 2"de Nahuel'i J. D. Pardo, teyzesi Huilen'i de Marisa Quintanilla canlandırmıştır. "Alacakaranlık"ta, Quileute kabilesinin efsanesine göre kabile üyeleri ruhlarını bedenlerinde ayırıp doğa ile iletişim kurabiliyor, doğayı yönetebiliyor (havayı, bitkileri, hayvanları) ve birbirlerinin düşüncelerini duyabiliyorlardı ancak zamanla bu efsane unutulmuştur. İlk kitapta kabilenin aydan bağımsız olarak şekil değiştirebildiklerinden bahsedilir. Üyelerin rejenarasyon ve telepati ile birbirleriyle iletişim kurma özellikleri vardır. Bunun dışında olağanüstü güce ve saniyede 1.67 mil koşabilecekleri hıza sahiplerdir. Kurtadamların rejenarasyon yetenekleri çok gelişmiştir, saniyeler içinde iyileşebilirler. Vampirler onları etkileyemezler, zehirleri onları hafif tahriş eder ve kısmen iyileşmelerini geciktirir. Ayrıca yaşlanmazlar. Vücut sıcaklıkları "108°" Fahrenhayt'tır. Jacob Alfa'dır, Alfa grubun lideridir benzersiz ve karşı konulmaz telepati gücüne sahiptir. Vampirlerin ısırığına ve özel yeteneklerine karşı dirençlilerdir. Örneğin bir vampir bir kurt adamın düşüncelerini okuyamaz. Kurt adamlar pençeleri ve dişleriyle vampirlerin parçalayabilirler. Her kurt adam farklı görünüşe, hıza, boyuta, dayanıklılığa ve hıza sahiptir. Jacob sürünün en güçlüsüdür. Her şekil değiştiricini duyuları çok keskindir. (görme, duyma, koklama gibi) Kurt adamlarda "mühürlenmek" adında bir kavram vardır. Mühürlenmek istemsizce olur, bir kişiyi hayatın boyunca sevmek, hayatının merkezinin o olması demektir. Şekil değiştiriciler insan formundayken de pek çok özelliklerini kullanabilirler. Quileute kabilesinin şekil değiştiricileri genellikle siyah saçlı, esmer ve gözleri koyudur, hayvan eti yerler. Carlisle 24 çift kromozomları olduğunu keşfetmiştir. Aro şekil değiştiricilerin mega hayvan formu olduğunu düşünmektedir. Kurt adamlara "Children of the Moon" denir ve yalnızca Dolunay zamanında kurt olurlar. Oysa şekil değiştiriciler istedikleri zaman kurt olabilirler. Sam Uley kurt adamların Alfa'sı/lideri La Push sürüsünün en eski üyesidir. İlk kez "Alacakaranlık"ta görülmüştür. Bella'nın Cullen'ların vampir olduğunu keşfetmesinden hoşlanmamıştır, asıl rolü "Yeni Ay"dadır. Babası Joshua Uley onu ve annesini o küçükken terk etmiştir. Seride ilk göründüğünde 19 yaşındadır. Dönüşümü ilk tamamlayan kişidir. Dönüşüm olmadan önce Leah Clearwater ile sevgiliydi ancak dönüştükten sonra Leah'ın kuzeni Emily Young'a mühürlenmiştir. Sam Leah'ı ihanet ettiğini düşünüp kendisini bu konuda çok suçlamaktadır. Bir gün sinirli anında kontrolünü kaybedip Emily'nin yüzünde derin yaralar bırakmıştır. "Tutulma"da sürünün Cullen'lara yardım etmesini kabul etmiştir. Siyah kürklüdür ve "Şafak Vakti"ne kadar en büyük kurt olmuştur. Alfa kanı taşımamaktadır. Ancak Jacob Alfa olmayı istemediği için bu görevi Sam almıştır. Ancak "Şafak Vakti"nde sürünün Cullen'lara saldırmasını istediği için Jacob onun sürüsünde ayrılmış ve Alfa olmuştur. Jacob'la birlikte Quil, Embry ve Clearwater kardeşler de sürüden ayrılmıştır. "Alacakaranlık Efsanesi:Yeni Ay" ve "Alacakaranlık Efsanesi:Tutulma" filmlerinde Sam karakteri Chaske Spencer tarafından canlandırılıdı. Quil Ateara V koyu kahve tüylü, Jacob'ın en yakın arkadaşı ve ikinci kuşaktan kuzeni olan kurt adam, 16 yaşındadır. İlk defa "Yeni Ay" görünmüş ancak "Tutulma"da kurt adam olana kadar daha görünmemiştir. Kurt adam olana kadar yalnız kalmıştır ancak dönüştükten sonra o da sürüye, arkadaşlarına katılmıştır. "Şafak Vakti"nde Embry ile Jacob'ın sürüsüne katıldı. "Tutulma"da Emily Young'ın iki yaşındaki yeğeni Claire'a mühürlendi. Bu kabul edilemez gibi görünse de Jacob bu durumun ilk başlarda romantik bir ilişki olmayacağını, Quil'in Claire'ın hayatının her döneminde ağabey, arkadaş, koruyucu, sevgili gibi farklı sıfatları olacağını söylemiştir. "Alacakaranlık Efsanesi: Yeni Ay" ve "Alacakaranlık Efsanesi: Tutulma"da karakteri Tyson Houseman canlandırmıştır. Embry Call gri ve siyah tüylü kurt adam, Jacob'ın yakın arkadaşlarından biri. Uzun, zayıf ve utangaç olarak tasvir edilir. 16 yaşındadır ve ilk defa "Yeni Ay" görünmüştür. Cullen'larla olan yakınlığından ötürü Bella'ya "vampir kız" demektedir. "Alacakaranlık Efsanesi: Yeni Ay" ve "Alacakaranlık Efsanesi: Tutulma"da karakteri Kiowa Gordon canlandırmıştır. Annesi Makah kabilesindendir, Embry'e hamile kalınca Quileute'lere katılmıştır, babasının onları terk ettiğini düşünülmektedir. Ancak şekil değiştirici kurt özelliği babadan oğula geçtiği için Quil Ateara, Jacob Black ya da Sam Uley'den birinin üvey kardeşidir. Bu durum karışıklık yaratmıştır çünkü Embry doğduğunda üçünün de babası evliydi. "Şafak Vakti"nde Quil ile beraber Jacob'ın sürüsüne katılmıştır. Embry karakteri "Alacakaranlık Efsanesi:Yeni Ay" ve "Alacakaranlık Efsanesi:Tutulma" filmlerinde Kiowa Gordon tarafından canlandırıldı. Paul Lahote koyu gri kürklü ve dönüşümde öfkesine hakim olmakta zorluk çeken kurt adam. 16 yaşındadır ve kurt adama dönüşen üçüncü kişidir. Jacob'ın Bella'ya kurt adamlardan bahsettiğini öğrendiğinde öfkesine hakim olamayıp kurda dönüşmüş ve Bella'ya saldırmaya kalkmıştır. "Şafak Vakti"nde Jacob'ın ablası Rachel'a mühürlenmiştir. "Alacakaranlık Efsanesi: Yeni Ay" ve "Alacakaranlık Efsanesi: Tutulma"da karakteri Alex Meraz canlandırmıştır. Jared Cameron Sam'den sonra kurt adam olan ilk kişidir. Okulda yanında oturan Kim'e mühürlenmiştir. Kurt adam olmadan önce onunla hiç ilgilenmezdi ancak kurt adam olduktan sonra ona ilk bakışında mühürlendi. "Alacakaranlık Efsanesi: Yeni Ay" ve "Alacakaranlık Efsanesi: Tutulma"da karakteri Bronson Pelletier canlandırmıştır. Leah Clearwater Quileute kabilesi tarihinde bilinen ilk kadın şekil değiştirici. Açık gri kürklü, akıllı ve sürünün en hızlısıdır. "Yeni Ay"da 19 yaşındayken kardeşi ile aynı anda dönüşmüştür. Dönüşümü tetikleyen şeyin babaları Harry'nin ölümü olduğu düşünülmektedir. Yıllarca Sam Uley'le çıkmış ancak Sam'in Emily'e mühürlenmesi üzerine ayrılmışlardır. Bu duruma çok üzülmesine rağmen güçlü görünmeye çalışmış hatta "Tutulma"da Sam ve Emily'nin düğününde nedime olmuştur. "Şafak Vakti"nde Sam'e karşı koyarak Jacob'ın sürüsüne katılmış ve Bella ve Cullen'ları korumuştur. İlk başta yalnızca kardeşi Seth korumak için katıldığını söylese de daha sonradan Jacob'ın sürüsüne katıldığından beri daha mutlu olduğunu söylemiştir. "Alacakaranlık Efsanesi: Tutulma"da karakteri Julia Jones canlandırmıştır. Seth Clearwater Leah'ın kardeşi. "Yeni Ay"da ablasıyla aynı dönemde, 15 yaşındayken dönüşmüştür. Kum rengi kürkü vardır ve sürünün en gencidir. Quil gibi o da dönüştüğü için sevinmiştir. "Tutulma"da Bella ve Edward'tın yanında kalarak telepatik yolla sürüden haber alıp onlara iletiyordu. Victoria ve Riley geldiğinde Edward'tın onları yok etmesine yardım etmiştir. Bunun üzerine Edward'la arkadaş ve Bella'yla arkadaş olmuştur. "Şafak Vakti"nde Jacob'ın sürüsüne katılarak Cullen'ları hem Sam'in sürüsünden hem de Volturi'den korumuştur. "Alacakaranlık Efsanesi: Tutulma"da karakteri Boo Boo Stewart canlandırmıştır. Collin Littlesea ve Brady Fuller sürünün en genç iki kurdu. "Tutulma"da on üç yaşında oldukları söylenmiş ve "Şafak Vakti"nde Sam'in sürüsünde yer almışlardır. "Şafak Vakti"nde yedi kurt daha yer almıştır. İsimleri ve yaşları bilinmemesine rağmen boyutlarından ötürü çok genç oldukları düşünülmektedir. Cullen'ların evine pek çok yeni vampirin gelmesi dönüşümlerini tetiklemiştir. Ephraim Black Jacob Black'in büyük büyük babası ve Quileute kabilesinin son şefi. Levi Uley ve Sam Uley, Quil Ateara'nın büyük büyük babası Quil Ateara Sr. gibi şekil değiştiricilerin Alfa'sı olmuştur. Cullen ailesiyle anlaşma yapan kişidir. Anlaşmaya göre Cullen'lar bir insanı ısırmadığı sürece kurt adamlar da onlara saldırmayacaktır. Charlie Swan Bella Swan'nın babası, Forks kasabasında polistir. Hobileri arasında yakın arkadaşları Harry Clearwater ve Billy Black'le balık tutmak, onlarla televizyon çeşitli spor programları izlemek vardır. Charlie liseden mezun olduktan sonra Bella'nın annesi Renée ile evlendı bir süre sonra da Bella doğdu. Çift bir süre anlaşamadı ve Renée Bella'yı da alıp Phoenix, Arizona'ya taşındı. Charlie, Bella tatillerden onunla kalması dışında yalnız bir hayata sahipti. Ancak Bella annesi yeniden evlenince Forks'a babasının yanına taşınır. Charlie Edward'tı ilk başta kabul etmiş ancak "Yeni Ay"da kızının depresyona girmesine sebep olduğu için onu suçlamıştır. Bella'nın zor zamanlarında Jacob Black, kızına destek olduğu için ona minnettardır ve Bella'nın Edward yerine Jacob'ı seçmesini istemektedir. "Tutulma"da Edward ve Bella ona nişanlandıklarını söylemiş ve "Şafak Vakti"nde de gönülsüzce de olsa evlenmelerini kabul etmiştir. Bella'nın vampire dönüşmesine sonra Charlie yine de onun hayatında yer almıştır ancak ne onun ne de diğer Cullenların vampir olduğunu bilmemektedir. Torunu Renesmee'yi görmesine müsaade edilmiştir ve ona çok düşkündür. "Şafak Vakti"nde Sue Clearwater ile aralarında bir yakınlaşma olmuştur. Seride Charlie karakterini Billy Burke canlandırmıştır. Renée Dwyer (önceki adıyla Renée Swan) liseden mezun olduktan sonra Charlie ile evlenmiş ve bir çocuk doğurmuştur. Ancak daha sonra Charlie'yle boşanmışlardır. Renée eksantrik, yeni şeyler deneyen cesur bir karakterdir. Bella Renée ile olan ilişkilerinde her zaman kendini anne olarak görür ve Renée orta yaşlı bir çocuk olarak görür. Renée genç bir beyzbol oyuncu olan Phil Dwyer ile evlendikten sonra, Bella'nın onların rahatça seyahat edebilmeleri için Froks'a, babasının yanına taşınır. "Şafak Vakti"nde Bella Edward ile nişanlandığını annesine söylemekten korkar çünkü annesi genç yaşta evlenmeye karşıdır ama Renée haberi duyunca kötü bir tepki vermez. "Alacakaranlık"ta Renée Phoenix, Arizona ve serinin geri kalanı boyunca da Jacksonville, Florida'da yaşar. Bella vampir olduktan sonra annesiyle görüşmez çünkü annesinin kendisindeki değişiklikleri Charlie gibi kolay kabullenemeyeceğini düşünmektedir. "Alacakaranlık" ve "Alacakaranlık Efsanesi: Tutulma"da Renée karakterini Sarah Clarke canlandırmıştır. Harry Clearwater Quileute kabilesinin yaşlı bir üyesidir. "Yeni Ay"da kalp krizi geçirerek ölmüştür. Sue ile evli olup, Leah ve Seth'in babasıdır. "Alacakaranlık Efsanesi: Yeni Ay"'da yer alan Harry karakterini Graham Greene canlandırmıştır. Billy Black Jacob Black'in babasıdır. La Push'ta doğmuş ve yaşamış, Ouileute kabilesinin lideridir. Kitapta siyah saçlı, koyu kahve gözlü, kırışık yüzlü olarak tasvir edilir. Rachel ve Rebecca adında kızları ve Sarah adında ölmüş bir eşi vardır. Billy kabilenin lideri olan Ephraim Black'in torunudur ve kabilenin as lideridir. En yakın arkadaşo Forks'ta yaşayan Charlie Swan'dir. Diyabeti olduğu için tekerlekli sandalye kullanmaktadır, bu yüzden kamyonetini Bella'ya satmıştır. "Alacakaranlık"ın sonunda Bella'ya Jacob aracılığıyla Edward Cullen'dan uzak durmasını söylemiştir. Seride Billy Black karakterini Gil Birmingham canlandırmıştır. Tyler Crowley Bella'nın okul arkadaşlarında biridir. "Alacakaranlık"ta minibüsüyle Bella'yı neredeyse ezecekken Edward arabayı durdurmuştur. Olaydan sonra Bella'dan sürekli özür diler ve onu okul balosuna davet eder fakat Bella reddeder. Ancak Tyler yanlış anlar ve tüm okula Bella'nın baloya onunla geleceğini söyler. "Alacakaranlık"ta Tyler Crowley'i Gregory Tyree Boyce canlandırmıştır. Lauren Mallory Bella'nın okulundaki öğrencilerden biridir. Popüler biri olmasına karşın, Bella Forks'a taşındıktan sonra dikkatleri üzerine çekince onu kıskanmış ve seri boyunca ona düşmanca bir tutum sergilemiştir. Tyler'dan hoşlandığı için onun Bella'ya olan yakınlığını da kıskanmıştır. Ayrıca Bella'yı küçümseyici konuşmalarda bulunmaktan da geri kalmaz hatta Bella bunları duyar. Filmde Lauren karakteri Jessica Stanley ile birleştirilmiştir ve karakteri Anna Kendrick canlandırmıştır. Mike Newton Bella'nın okul arkadaşlarından biridir. Ailesinin bir dış giyim mağazası vardır.Bella okula ilk geldiğinde ona çok kibar davranmış ve ondan hoşlanmıştır ancak Bella ona hiçbir zaman karşılık vermemiştir. "Alacakaranlık"ta sevimli, bebek yüzlü, sarı saçlı olarak tasvir edilir. "Yeni Ay"da Bella ve Jacob ile birlikte sinemaya gitmiş ve Jacob'la sık sık rekabet etmeye çalışmıştır.İlk kitapta Jessica ile çıkmış daha sonra ayrılmışlardır ancak "Şafak Vakti"nde yeniden birliktelerdir. Edward ve Bella'nın düğününde hala Bella ile ilgili şeyler düşündüğü için Edward'tı kızdırmıştır. Seride Mike Newton'u Michael Welch canlandırmıştır. Jessica Stanley Bella'nın okul arkadaşı ve Forks'ta ilk arkadaşıdır. Cullenlar'ı ona ilk tanıtan kişidir. Bella'nın kişiliğindense onun popülerliğiyle daha çok ilgilidir ve bazen Mike'in ona olan ilgisini kıskanmaktadır. "Geceyarısı Güneşi"nde Edward, Jessica'nın düşüncelerinde, onun içinde içe Bella hakkında kötü şeyler olduğunu ve Bella'yla yalnızca onun popülerliği için arkadaş olduğunu duyduğunu söyler. Jessica kitapta minyon tipli, koyu kıvırcık saçlı ve geveze biri olarak tasvir edilir. "Yeni Ay"da Bella Edward'tın gidişi yüzünde depresyona girip, etrafındakilerle olan iletişimi kesince Jessica ile de arası bozulur ama "Tutulma"da mezuniyet sırasında iyi bir şekilde arkadaşlıkları biter. "Şakak Vakti"de Mike ile beraber Bella'yla Edward'tın düğününe katılır. Kitabın aksine "Tutulma" filminde mezuniyet konuşmacısı Jessica olarak görünür. Seride Jessica Stanley karakteri Anna Kendrick tarafından canlandırılmıştır. Angele Weber Bella'nın okul arkadaşlarından biridir. Kitapta uzun boylu, sessiz, sakin ve çok kibar biri olarak tasvir edilir. Açık kahverengi saçlı ve kahverengi gözlüdür. "Geceyarısı Güneşi"nde yazıldığına göre, Angele Bella'nın okuldaki ilk tanıştığı kişilerdendir ama popüler olmak için onun arkadaşlığını istismar etmemiştir. Karakteristik özellikleri Bella tarafından takdir edilir. Angele'nın seride küçük bir rolü vardır ancak Bella'nın en yakın olduğu insan arkadaşıdır. Erkek arkadaşı Ben Cheney ile güçlü bir ilişkisi vardır. "Şafak Vakti"nde Bella'yla Edward'tın düğününde Bella'nın çiçeğini yakalar. Serinin ilk üç filmi Alacakaranlık, Alcakaranlık Efsanesi: Yeni Ay ve Alacakranlık Efsanesi: Tutulma filmlerinde yer alan Angela Weber karakterini Christian Serratos canlandırmıştır. Eric Yorkie Bella'nın okul arkadaşıdır. Bella okula geldiği ilk gün onunla tanışmıştır. Eric kitapta aşırı yardımsever, uzun boylu açık tenli, siyah yağlı saçlı olarak tasvir edilmektedir. "Alacakaranlık"ta ilk başta o da Mike gibi Bella'dan hoşlanmıştır. Hatta onun okul balosuna davet etmiş ancak Bella teklifi reddetmiştir. Bunun üzerine Eric Angela Weber'la gitmiştir. "Tutulma"da mezuniyetlerinde bir konuşma yapmıştır. Serinin ilk üç filmi "Alacakaranlık, Alcakaranlık Efsanesi: Yeni Ay" ve "Alacakranlık Efsanesi: Tutulma" filmlerinde yer alan Eric Yorkie karakterini Justin Chon canlandırmıştır. Emily Young Sam Uley'in nişanlısı ve Leah'la Seth Clearwater'ın kuzenidir. Kitapta siyah saçlı, hafif bronz tenli olarak tasvir edilir. Yüzünde, yüzünün neredeyse yarısını kaplayan, Sam'in kontrolünü kaybettiği bir anda ona pençesiyle vurarak oluşturduğu yara izi vardır. Leah'la kuzen olmalarına rağmen kardeş gibilerdir. Sam Leah ile birlikteyken bir gün La Push'a ziyarete gelmiş o sırada Sam ona mühürlenmiştir. Emily ilk başlarda bu duruma öfkelense de daha sonra o da bunu kabul etti. Emily neşeli ve arkadaş canlısı biridir, Bella ile "Yeni Ay"da arkadaş olmuştur. Yüzünün bir tarafına derin yara izleri bırakmış olmasına rağmen Sam'e kızgın değildir. Emily kurt adam takımını ailesi olarak görür, onlara evini açar, yemek pişirir. "Alacakaranlık Efsanesi: Yeni Ay" ve "Alacakaranlık Efsanesi: Tutulma" Emily karakterini Tinsel Korey canlandırmıştır. Sue Clearwater Harry'nin "Yeni Ay"da kalp krizi geçirip ölmesinden sonra dul kalan eşi. Her ikisi de kurt adam olan Seth ve Leah'ın annesidir. "Şafak Vakti"nde Bella'nın evlenip evden taşınması üzerine Charlie'ye yemek yapmada yardımcı olmuş ve onunla daha çok zaman geçirmeye başlamıştır. Romanın sonlarına doğru ise aralarında bir yakınlaşma olmuştur. Jason Jenks (diğer adıyla Jason Scott) orta yaşlı, sahte belgeler hazırlayan dolandırıcı bir avukattır. Alice Renesmee ve Jacob'ın Volturi'den kaçabilmesi için Bella'yı ona göndermiştir. Daha önce birkaç kez Jasper ile çalışmıştır. Bella Jenks'ten Renesmee ve Jacob için doğum belgesi, pasaport ve sürücü belgesi ister. Roselyne Bachelot Roselyne Bachelot-Narquin (d. 24 Aralık 1946, Nevers, Nièvre) Fransız bakan. Babası, Eski direnişçi ve de Gaullecü bir milletvekili idi, annesi ve babası her ikisi de diş ve çene cerrahı idi. 1968 yılında evlenip yıllar sonra boşandığı Jacques Bachelot'dan 1970 yılında Pierre adında bir oğlu olmuştur. Eczacılık eğitimini Angers Üniversitesi'nde tamamlamış, aynı üniversitede doktorasını yapmış, çeşitli laboratuvarlar ve şirketlerde görev almıştır. 1982 yılında ilk kez yerel yönetimlerde görev alan Bachelot, babasının parlamenter yaşamdan çekildiği 1988 seçimlerinde ilk kez milletvekili olmuştur. 1993, 1997, 2002 ve 2007 yıllarında milletvekili seçilmiş ve RPR ile 2002'den itibaren UMP mensubu olarak görev yapmıştır. 2002 Cumhurbaşkanlığı seçimlerinde Jacques Chirac'ın seçim kampanyasını yürüten isimlerden birisi olmuş ve Chirac'ın cumhurbaşkanlığına tekrar seçilmesi ile kurulan ilk iki hükûmette Çevre ve Sürdürülebilir Kalkınma Bakanlığı görevinde bulunmuştur. 2004 yılında kurulan yeni hükûmette yer almamış ve 3 ay sonra yapılan Avrupa Parlamentosu seçimlerinde milletvekili olmuş ve bu görevi 2007 yılına kadar sürdürmüştür. 2007-2012 yılları arasında François Fillon tarafından kurulan üç hükûmette sırasıyla Sağlık, Gençlik ve Spor Bakanlığı (2007-2010) ile Dayanışma ve Toplumsal Uyum Bakanlığı (2010-2012) yapmıştır. Çeşitli defalar mensup olduğu parti ile aykırı düştüğü olmuştur. Örneğin Sosyalist hükûmetin çıkardığı Évin Kanunu'nu (Sigaranın ortak kullanım alanlarında toplu taşıma araçlarında yasaklanması ve alkolün reklamının yapılmasının sınırlandırılmasına dair kanun) ve 1998 yılında yine Sol hükûmetin çıkardığı PACS'ı desteklemiştir. Eşcinsel evliliğin mutlaka yasal hale gelmesini savunan az sayıda sağcı isimlerdendir. Ayrıca doğum kontrol ve kürtaj hakkını savunmakta olup, AİDS ile mücadele örgütlerinde ve Feminist örgütlerde yer almıştır. Kendisi Toplumsal Uyum Bakanı iken, Matmazel ("Mademoiselle") sözcüğünün kaldırılıp, bütün evli,