General Motors, U.S. Steel ve Standart Oil Company'den (New Jersey) sonra en büyük dördüncü genel sanayi kuruluşuydu. 1938 yılında şirketin 218.000 çalışanı vardı. IG Farben II. Dünya Savaşı sırasında birçok savaş suçuna dahil olmuştur. 1945 yılında Müttefikler tarafından ele geçirildi ve 1952 yılında tasfiye edildi. IG Farben Nazi toplama kamplarında toplu ölümler için kullanılan Zyklon B gazını üreten şirketti. Roman Åžaronov Roman Sergeyeviç Şaronov (; d. 8 Eylül 1976 Moskova), defans mevkiinde oynayan Rus millî futbolcudur. Rubin takımında forma giymektedir. Suud HanedanÄ± Suud Ailesi, Suudiler veya Suud Hanedanı, (Arapça:آل سعود - "Âl-i Suʻud") Suudi Arabistan'ın kraliyet ailesi. Hanedan ilk Suudi Devleti olarak bilinen Diriye Emirliği'nin (1744-1818) kurucusu Muhammed bin Suud'un torunları ve kardeşlerinden oluşur, ancak ailenin egemen grubunu öncelikle Suudi Arabistan'ın modern kurucusu İbn Suud'un torunları oluşturur. Şimdiki Suudi Arabistan Kralı Selman bin Abdülaziz el-Suud ve veliahdı olan oğlu Muhammed bin Selman da bu aileye mensuptur. Ailenin 15.000 üyesi vardır ancak gücü ve zenginliği elinde toplayan grup yaklaşık 2,000 kişiden oluşmaktadır. Arap Yarımadası'nın önemli ülkelerinden Suudi Arabistan'a Suudi denilmesi de oradan gelmektedir. Aile üyeleri çok uzun yıllar bu düzeni korumuş ve günümüze kadar ulaştırmayı başarmıştır. Ailenin erkek üyeleri tahta çıkmışlar ve Suudi devletlerini yönetmişlerdir. Modern Suudi Arabistan'ı günümüzde bu aile yönetmektedir. İgor Semşov İgor Petroviç Semşov (; d. 6 Nisan 1978 Moskova), orta saha mevkiinde oynayan Rus millî futbolcudur. Dinamo Moskova takımında forma giymektedir. Dmitri Kombarov Dmitri Vladimiroviç Kombarov (; d. 22 Ocak 1987 Moskova), sol bek ve sol açık mevkilerinde oynayan Rus millî futbolcudur. Spartak Moskova takımında forma giymektedir. Sean Chen Chen Chun (d. 3 Ekim 1949, Fujian, Fuzhou, Tayvan), Çin Cumhuriyeti (Tayvan) eski başbakanı ve iktidardaki Kuomintang Partisi üyesidir. Chen, Tayvan'da doğdu. BA derecesi (1971) ve Ulusal Tayvan Üniversitesi Hukuk yüksek lisansını (1973) kazandı. Sean Chen Finansal Denetim Komisyonu Başkanı iken, Bankacılık, Sigorta ve Yatırımlar alanında 2010 Ocak ayında Çin ile Mutabakat Muhtırası imzaladı ve popülerliği Tayvan'da büyüdü. Bu anlaşma, Tayvanlı finansal kurumların erişimini sağlayan, Çin ile ekonomik ilişkileri daha da ileri götürebilmek için önemli bir dönüm noktası olarak görülüyordu. 2012 yılında göreve gelen Sean Chen, Ekonomik zorluklar ve önemli kamu eleştirilerinden bir yıl sonra 1 Şubat 2013 tarihinde sağlık gerekçesiyle görevinden istifa etti. Anton Åžunin Anton Vladimirovich Shunin (; d. 27 Ocak 1987 Moskova), Rus millî kaleci. Dinamo Moskova takımında forma giymektedir. Vladimir Granat Vladimir Vasilyeviç Granat (; d. 22 Mayıs 1987 Ulan-Ude), Rubin Kazan takımında defans pozisyonunda görev yapan Rus millî futbolcudur. Kirill Nababkin Kirill Anatolyeviç Nababkin (; d. 8 Eylül 1986 Moskova), sağ bek mevkiinde oynayan Rus millî futbolcudur. CSKA Moskova takımında forma giymektedir. Marek Suchý Marek Suchý (d. 29 Mart 1988 Prag), defans mevkiinde oynayan Çek millî futbolcudur. FC Augsburg'da forma giymektedir. Jan Laštůvka Jan Laštůvka (d. 7 Temmuz 1982 Havířov), Çek millî kaleci. Jaroslav Drobný (futbolcu) Jaroslav Drobný (d. 18 Ekim 1979 Počátky), Çek millî kaleci. Bundesliga ekibi Hamburg takımınının kalesini korumaktadır. Sara Carbonero Sara Carbonero Arévalo (d. 3 Şubat 1984, Corral de Almaguer, Toledo) Telecinco'da çalışan ve genellikle spor haberleri sunan İspanyol televizyon sunucusudur. Carbonero, İspanyol kaleci Iker Casillas'ın kız arkadaşıdır. Temmuz 2009 tarihinde FHM USA tarafından "Dünya'nın En Seksi Sunucusu" seçildi. 14 Mart 2012 tarihinde İspanyol dergisi "Lecturas" Sara Carbonero ile Iker Casillas'ın nişanlandığını açıkladı. Oğulları Martín, 3 Ocak 2014 tarihinde Madrid'de doğdu. Kasım 2015'te çift, ikinci çocuklarını beklediklerini açıkladı. 20 Mart 2016'da çift evlendi. 2 Haziran 2016'da Sara, çiftin ikinci çocuğu Lucas'ı doğurdu. Mayıs 2019'da kanserden muzdarip olduğu açıklandı. Michel Vorm Michel Vorm (d. 20 Ekim 1983 Nieuwegein), Hollandalı kaleci. Premier League'de mücadele eden Tottenham Hotspur takımında forma giymektedir. Stijn Schaars Stefanus Johannes Schaars (d. 11 Ocak 1984 Gendt), orta saha mevkiinde oynayan Hollandalı millî futbolcudur. Portekiz'in Sporting CP takımında forma giymektedir. Basileios Boioannes Basileios III, Boioannes olarak çağrılır () ve , 1017 - 1027 yılları arası Bizans'ın İtalya Katepanonu ve zamanının en önemli Bizans generallerinden biri. Başarıları yüzlerce yıldır süren düşüş sonrası Güney İtalya'da İmparatorluğun yeniden başak güç olmasını sağlamıştır. Diğer yandan İtalya'nın "Mezzogiorno" diye adlandırılan tüm güney bölgesinin güç yapısına Norman maceracılar girmiş ve nihai yararlananlar olmuşlardır. Aralık 1017 tarihinde Bizans İmparatoru II. Basileios'un ataması üzerine, Konstantinopolis'ten Lombard general Barili Melus ve Norman askerlerinin isyanına karşı destek istedi. Talep onaylandı ve seçkin Vareg Muhafızları yollandı. MÖ 216 senesinde Roma ordusunun Hannibal komutasındaki Kartaca ordusu tarafından imha edildiği Cannae Muharebesi'nin yapıldığı, İtalya’nın Cannae kasabası yakınında bulunan Ofanto nehrinde iki kuvvet karşılaştı. Boioannes bir zafer kazandı. Boioannes, kazanımlarını sağlamlaştırmak için Apenin Dağları'ndan Apulia ovasına çıkan geçitte büyük bir kale inşa etti. İsmini Küçük Asya'nın antik kentinden alan Troy şehrine Boioannes'in kendi Norman birlikleri 1019 yılında yerleşti. Kısa bir süre sonra Papalık'a bağlı kalan Benevento Düklüğü dışında tüm Mezzogiorno Bizans egemenliğine girdi. Güneydeki bu değişimin korkusu ile, Papa VIII. Benedictus 1020 yılında Kutsal Roma imparatoru II. Heinrich ile müzakere yapmak için kuzeye Bamberg'e gitti. İmparator ivedi bir eylemde bulunmadı fakat ertesi yılın olayları müdahele etme kararı verdirdi. Boioannes ve yeni müttefiği Capua Prensi IV. Pandulf, Melus'un kayınbiraderi Dattus'un üzerine yürüdüler. Onu Garigliano'da esir ettiler. 15 Haziran tarihinde Dattus, bir maymun, horoz ve yılanla bir çuvala konulup denize atıldı. Ertesi yıl, cevap olarak büyük bir imparatorluk ordusu Troy'daki yeni kaleye saldırmak üzere güney yürüdü. Garnizon elde tutuldu ve asla düşmedi. Boioannes, bağlılığına karşılık şehrin imtiyazlarını tanıdı. 1025 yılında, Boioannes II. Basileios ile Sicilya seferine çıkmak üzere ordu hazırlamaya başladı. Ancak büyük imparator öldü. Ortak imparator ve ardılı VIII. Konstantinos bu seferi iptal etti. Bunun üzerine Boioannes, II. Heinrich tarafından 3 yıl önce alınan Capua'nın yeniden alınması için Pandulf'a yardım etmek için kuzeye yürüdü. Mayıs 1026 tarihinde Boioannes, yeni Capua Prensi V. Pandulf'a Napoli güvenli geçiş önerdi ve onun boyun eğmesini kabul etti. Bu onun son büyük seferiydi. 1027 yılında geri çağrıldı. Onun yerine geçenler, onun kurduğu askeri etkiyi korumakta zorlandılar. Ertesi yüzyıl, İtalya'da Bizans etkisi devamlı düşerek sonunda yol oldu. 1041 yılında, Boioannes'in oğlu Eksaugustus Boioannes, katapan olarak atandı fakat ertesi yıl bu görevi yaparken öldü. AkÃ§ahisar Akçahisar veya Kroya (Arnavutça: "Krujë") Arnavutluk'un orta kesiminde bir kasaba ve belediye merkezidir. Tarihî dönemde de önemli bir yerleşim birimi olmuştur. Osmanlı zamanından Pazar Camii ("Murad Bey Camii") ve Bektâşî tarikata ait olan Dolma Tekkesi bulunmaktadır. Osmanlı İmparatorluğu, dördüncü kuşatma sonunda 1478 yılında Akçahisar’ın kontrolünü ele geçirmiştir. O dönemde, kasaba ve civarı Osmanlı egemenliğine girmiştir. 1906 yılında bölgede yerel bir isyan çıkmıştır. Bu isyan hareketini 1912 Arnavutluk’un bağımsızlık ilanı takip etmiştir. Akçahisar, 1910’lu yıllarda Esat Paşa Toptani’nin kurduğu Orta Arnavutluk Cumhuriyeti ile Arnavutluk Prensliği arasındaki savaşın alanı olmuştur. II. Dünya Savaşı sırasında Akçahisar, Abaz Kupi adlı lider etrafında gelişen direnişin merkezi olmuştur. Mercury Records Mercury Records 1945 yılında ABD'nin Illinois eyaletinin Chicago şehrinde Irving Green, Berle Adams ve Arthur Talmadge tarafından kurulan bir müzik yapım şirketidir. Mercury Records 1972 yılından 1998 yılına kadar PolyGram tarafından işletilirken 1999 yılından beri Universal Music Group bünyesinde kurulan Island Def Jam Music Group tarafından işletilmektedir. Saint Peter Basseterre Saint Peter Basseterre, Saint Kitts ve Nevis'i oluşturan 14 idari bucaktan biridir. Yüzölçümü 21 km'dir. Başkenti Monkey Hill'dır. Nüfusu 2001 tahminine göre 3.472'dir. Zincir zÄ±rh Zincir zırh ya da örme zırh, küçük metal halkaların birbirine bağlanarak örgü şekli verilmesiyle oluşmuş bir çeşit zırhtır. Zincir zırh, MÖ 300'den sonra ortaya çıkmıştır. Bu zırhın, Babilliler tarafından icat edildiği ve yapımında, ilkel pul zırhtan ilham alındığı düşünülmektedir. Daha sonradan zincir zırh; Kuzey Afrika, Orta Doğu, Orta Asya, Hindistan, Tibet, Kore ve Japonya gibi yerlerde kullanılmaya başlanmıştır. Örme zincir 21. yüzyılda; delici aletlere karşı beden zırhı, oduncular ve kasaplar için kesiklere karşı eldiven, dalgıçlar için köpekbalığı ısırıklarına karşı dalgıç giysisi olarak, daha pek çok alanda kullanılmaya devam etmektedir. Örme zincirin, muharebe zırhı olarak kullanımı Demir Çağı'nda ve Orta Çağ'da yaygındı. 16. yüzyıl ve 17. yüzyıl sürecinde daha az yaygın hale geldi. Örme zincirin en ilk örnekleri MÖ 3. yüzyılda; Horný Jatov, Slovakya'da ve Ciumeşti, Romanya'da bir Kelt klan şefinin gömütünde bulnur. Roma Cumhuriyeti örme zincirle ilk kez; Cisalpina Galya'da (günümüzde Kuzey İtalya) Galyalılarla savaşırken tanışmıştır. Roma ordusu bu teknolojiyi alarak, askeri birlikleri için İmparatorluk döneminde birincil zırh olan "lorica hamata"yı ortaya çıkarmıştır. Batı İmparatorluğunun çöküşünden sonra plaka zırh üretmek için gereken altyapı büyük ölçüde azaldı. Bu şekilde "örme zincir", zırh kelimesiyle adeta eş anlamlı oldu. O dönemde zırh; pahalı, zaman alıcı bir eşya olduğundan ve bir muharebede yaşam ve ölüm farkını oluşturabileceğinden dolayı aşırı değerli bir objeydi. Maliyet olarak bir Viking haubergeon'unun, on iki süt ineğine eşdeğer olduğu ve bir zırh takımının ise küçük bir ev fiyatında olduğu söylenmektedir. Ölü savaşçıların üzerindeki örme zırhlar sık sık yağmalanırdı ve örme zırhın yeni sahibi, zırhı ya kendisi kullanır ya da yüksek bir fiyata satardı. Zaman geçtikçe altyapı ilerledi ve daha fazla asker zırh kullanmaya başladı. En sonunda savaş alanlarında, mızraklı süvari taarruzunun ve çok güçlü tatar yaylarının kullanımın artmasıyla örme zırh, atlı soylular için plaka zırhın yanında ikincil zırh olarak kullanılmaya başlamıştır. 14. yüzyıldan itibaren plaka zırh, çoğunlukla örme zincire ek olarak kullanılmıştır; ancak sonradan plaka zırh; bocurgat sistemli tatar yaylarına, darbeli silahlara (topuz veya savaş çekici gibi) ve mızraklı taarruzlara karşı çok daha iyi bir koruma sağladığı için örme zinciri gölgede bırakmıştır. Buna rağmen örme zincir ve yanı sıra brigandine ile gambeson gibi zırhlar, pek çok asker tarafından kullanılmaya devam etmiştir. İçlerinde örme zincirin en pahalı olduğu bu üç çeşit zırh, askeri teçhizat yığınının çok büyük bir bölümünü oluşturmaktaydı. Bazen örme zincir, plaka zırhtan daha pahalıydı. Doğu Avrupa gibi teknolojik olarak daha az gelişmiş bölgelerde daha fazla tercih edilmiştir ve 16. yüzyılda her yerde kullanılmıştır. 19. yüzyılın sonlarında ve 20. yüzyılda örme zincir, özellikle Wilkinson Sword şirketi tarafından üretilen kurşun geçirmez yelek malzemesi olarak kullanılmıştır; ancak tatmin edici sonuçlar vermemiştir. Mısır hidivi İsmail Paşa'nın "Demir Adamlar" rejimi tarafından kullanılan Wilkinson örme zincirleri, daha sonradan kolayca kırıldığı tespit edilen ayrık halkalardan üretilmiştir. Bu zırh, isabet eden mermiyi durdurmamakta, aksine kırılan halkaların zırhı giyen kişiye batmasıyla hasar daha da artırmaktadır. Sudanlı Mehdiciler tarafından kullanılan erçinli örme zırhta aynı sorun gözlenmemiştir; ancak Omdurman Muharebesi'nde İngilizler tarafından kullanılan ateşli silahlara karşı neredeyse hiç koruma sağlayamamıştır. I. Dünya Savaşı sırasında Wilkinson Sword şirketi, örme zincirden, şarapnel yeleklerinin öncüsü olan lamellar zırh tasarımına geçiş yapmıştır. Ayrıca Birinci Dünya Savaşı'nda Yüzbaşı Cruise tarafından İngiliz Piyadesi için yüzü korumak için kasklara takmalık örme zincirden kahkül tasarlamıştır. Bu tasarım, 90 metre uzaklıktan fırlayan 100 gramlık şarapnel parçalarına karşı tam koruma sağlamasına rağmen, askerler arasında yaygınlaşmamıştır. Örme zincir Orta Doğu ve Asya'ya Romalılar aracılığıyla gelmiştir ve bu teknoloji, MS 3. yüzyılda halihazırda pul zırh ve lamellar zırh kullanan Sasani Persleri tarafından alınmıştır. Örme zincir, askerler için kullanımının yanında katafraktlar ve ağır süvariler için at zırhı olarak çokça kullanılmıştır. Genelde Asya tipi örme zincir, Avrupa tipine göre daha hafiftir ve halkaları üzerinde hem zırh ustasının bir damgası hem de ilahi bir kuvvet isteği olarak kutsal semboller bulunur. Örme zırh Kur'an'da "Allah'tan Davud'a verilen bir hediye" olarak geçmektedir: 21:80: ""Savaşta düşmanın darbelerinden korunasınız diye Davud'a örme zırh yapma sanatını öğrettik. Acaba buna şükredecek misiniz ki?"" Orta Doğu'daki örme zincir teknolojisi, Orta Asya'da Soğdlar ve Hintler tarafından hızlı bir şekilde alınmıştır. Hindistanın birinci tercihi haline gelen bu zırh, ağırlığı ve bakımının zorluğu gibi sebeplerden dolayı Moğol orduları arasında yaygınlaşmamıştır. Hint tipi örme zincir yapı olarak hafiftir ve plaka zırh ile beraber kullanılır. Plakalı örme zincirin kullanımı, Plassey Muharebesi'ne ve bunun sonucundaki İngilizlerin bu bölge üzerindeki hakimiyetine kadar yaygın olarak kullanılmıştır. Osmanlı İmparatorluğu plakalı örme zinciri büyük ölçüde kullanmıştır ve ağır süvari birlikleri ile Yeniçeriler tarafından 18. yüzyıla kadar kullanılmaya devam etmiştir. Ayrıca Osmanlı İmparatorluğu bu zırhı, Memlûk Sultanlığı ve Sudanlıların bulunduğu Kuzey Afrika'ya yaymıştır. Örme zırh bu bölgede 20. yüzyılın başlarına kadar üretilmeye devam etmiştir. Örme zincir Çin'e, Tang Hanedanı'na müttefikleri tarafından MS 718 yılında ödenen haraçta bulunan ve örme zincirden yapıldığı düşünülen, Çin kaynaklarındaki ismiyle "bağlantılı zırh" ile takdim edilmiştir. Yine de Çin bu zırhla ilk kez MS 384 yılında, "zincirlere benzeyen zırh" giyen müttefikleri Kuchi ulusu aracılığıyla karşılaşmıştır. Çin'de örme zırh yaygın olarak üretilmese bile ithal edilmiştir. Sağladığı esneklik ve konfor sayesinde genel olarak yüksek rütbeli muhafızlar ve bu zırhı ithal edebilecek durumda olanlar tarafından sıkça kullanılmıştır. Örme zincir, Çin'in diğer ülkelerden ithal ettiği çok az askeri teçhizattan biridir. Bu zırh nispeten daha geç bir zamanda Kore'ye yayılmıştır ve imparatorluk muhafızları ile generaller için ithal edilmiştir Japonların, tüm dünyadan daha fazla örme zırh çeşidi vardı. Japonya'da örme zırha, "zincir" anlamına gelen adı verilmiştir. "Kusari" kelimesi, zırhlı bir eşya ile kullanıldığında, zırhın çoğunu "kusari"nin oluşturduğu anlamına gelir. Bunun bir örneği, zincir zırh anlamına gelen "kusari gusoku" kelimesidir. "Kusari" "", "", "", "", "", omuz, "", ve öteki zırhlı giysiler üretilmiştir, "" isimli zırh çoraplar bile. , samuray zırhlarında en ilk 1270 yıllarında Moğol istilasında kullanılmıştır; ancak özellikle Nambokuço döneminde (1336-1392) kullanıma geçmiştir. Japonlar bu zırh için pek çok değişik örgü yöntemi kullandılar: Kare şeklinde 1'e 4 deseni ("so gusari"), altıgen şeklinde 1'e 6 deseni ("hana gusari") ve Avrupa tarzı 1'e 4 ("nanban gusari") deseni gibi. "Kusari" genelde Avrupa tipine nazaran çok daha küçük halkalardan yapılmış ve "kusari"den oluşan yamalar, zırh plakalarını birbirine bağlamak ve kolun altı gibi silah hamlelerine karşı zayıf kalan kısımları kapatmak için kullanılmıştır. Perçinli kusari Japonya'da bilinen ve kullanılan bir zırhtır. Robinson, H Russell tarafından yazılan ""Japanese Arms & Armor Introduction"" ("Türkçe: Japon Silahları ve Zırhları Tanıtımı") kitabının 58. sayfasında Japon tipi perçinli "kusari" bulunmaktadır ve Sakakibara Kozan'ın 1800'de yazdığı "16. Yüzyıl Japonyasında Zırh ve Miğfer Yapımı" kitabındaki bir alıntıda, Japonların perçinli "kusari"yi sadece bilip kullanmamış, aynı zamanda kaliteli bir şekilde imal etmişlerdir. "… bir perçin çivisi ile iri bağlantıları birbirine yaklaştırlan karakuri-namban (perçinli namban). Bunun icadı, Hojo Ava no Kami Ujifusa'nın öğrencisi Fukuşima Dembei Kunitaka'ya ithaf edilir; ancak bu tip bir zırhın doğrudan yabancı zırh modellerinden türetildiği söylenir. Zırh ağırdır, çünkü bağlantıları kalaylanmıştır (biakuro-nagashi) ve keskin kenarlara sahiptir çünkü demir plakalardan dövülmüştür." Uç uca birleştirilmiş veya ayrık (bükük) bağlantılar, Japonlar tarafından kullanılan "kusari" bağlantılarının çoğunluğunu oluşturmaktadır. Bağlantılar ya uç uca birleştirilmiştir (perçinlenmemiştir) ya da "kusari", iki veya daha fazla kere çevrilmiş veya bükülmüş tel bağlantılardan oluşturulmuştur. Bu ayrık bağlantılar, günümüzdeki anahtarlıklardaki ayrık bağlantılı halkalarla benzerdir. Halkalar, paslanmayı önlemek için siyah lake ile kaplanır ve her zaman giysiye veya deri kıyafete dikilirdi. Bazen "kusari", kıyafetin katmanları arasına yerleştirilerek tamamen kapatılırdı Kusari gusoku veya örme zincir zırh, Edo dönemi boyunca (1603-1868) sıkça kullanılmıştır. George Cameron Stone'a göre,"Bütün haldeki örme zincir zırh takımı "kusari gusoku", önemli günlerde, bazen günlük kıyafetlerin altına giyilirdi." Ian Bottomley tarafından yazılan "Arms and Armor of the Samurai: The History of Weaponry in Ancient Japan" ("Türkçe: Samurayların Silahları ve Zırhları: Antik Japonya'da Silahların Tarihi") kitabında, "kusari" zırhının resmi gösterilir ve Edo dönemi samuray polisler trafında giyilen, çıkarılabilir kollara sahip olan ""'dan (zincir gömlekler) bahsedilir. 1860larda samuray döneminin sonlanması ve 1876'da getirilen "halk arasında kılıç taşıma yasağı" ile birlikte, örme zincir ve diğer tüm zırhların günlük hayattaki kullanımı ortadan kalkmıştır. Örme zincir kesici silah hamlelerine ve delici silahların saplama hamlelerine karşı etkili bir savunma sağlar; hatta Leeds'teki Royal Armouries'de yapılan bir çalışmaya göre geleneksel ortaçağ silahlarıyla bu zırhı delip geçmek çok zordur. Genel olarak basedilirse, örme zırhın dayanıklılığı dört faktörden oluşur: Bağlantı tipi (perçinlenmiş, uç uca eklenmiş veya kaynak yapılmış), kullanılan malzeme (demir, tunç, çelik), örgü yoğunluğu (daha sıkı örülmüş zırhın halka aralıklarından geçebilmek için daha ince silah kullanımı) ve halka kalınlığı (çoğu örnekte 14 ile 18 ayar arasında uzanır). Örme zırh, uygun dövüş teknikleriyle birleştirildiği zaman bir savaşçıyagözle görülür bir avantaj sağlar. Yine de, zırh yüzeyine gelen tamamen dik bir darbe, perçinlenmemiş zincir bağlantılarının arasından geçebilir. Bir mızrak veya ince bir kılıçla uygun bir şekilde batırma hamlesi yapılırsa zırh delinebilir, ayrıca baltalı kargı veya mızraklı balta darbeleri, zırhı kırıp geçebilir. Hindistan'da, yöresel hafif örme zırhları delebilmek için katara olarak bilinen muştalı hançerler geliştirilmiştir. Bazı bulgular, zırhlı dövüş sırasında yapılan hamlelerin amacını, doğrudan zırhın içinden geçmek değil de, zırhın kenarından geçmek olduğunu göstermiştir. İsveç'in Visby knetinde yapılan tarihi bir çalışmaya göre, iskeletlerin çoğunun zırhın daha az koruduğu bacak bölgesinde yaralanmalara rastlanmıştır. Örme zırhın kötü yanlarından biri de eşit olmayan ağıtlık dağılımıdır, zırhın oluşturduğu ağırlık tamamen omuzların üstüne biner. Zırhın üstüne bir kemer takılmasıyla fazladan bir destek noktası oluşur ve dengesiz ağırlık sorunu azaltılabilir. Örme zincirin esnekliği yüzünden gelen darbeler sonucu giyen kişide ciddi çürükler veya kırıklar oluşabilmekteydi, ayrıca kafa travmalarına karşı çok zayıf bir koruması vardı. Bu yüzden savaşçılar, örme zincir külahlarının üzerine sert miğferler giyerlerdi. Gürz veya savaş çekici gibi darp silahlarıyla yapılan hamlelere karşı örme zincirin neredeyse hiçbir etkisi yoktu; bu yüzden genelde zincir gömleğin altına gambeson gibi zırhlar giyilirdi. Ortaçağ'da cerrahlar, kırık kemikleri yerine oturtma ve bu tip yaralanmaların bakımı konusunda oldukça iyilerdi, ancak zayıf hijyen anlayışı nedeniyle kesikler, enfeksiyon gibi çok daha büyük tehlikeler oluşturabilmekteydi. Bu yüzden, kesiklere karşı çok daha iyi korunma sağlayan örme zırh giyen savaşçıların hayatta kalma yüzdeleri daha iyiydi. En yaygını 1'e 4 deseni olan (her bir halka, dört halkaya bağlıydı), birbirine bağlı halka desenleri antik zamanlardan beri bilinmekteydi. Avrupa'da 1'e 4 desni tamamen baskın örgü tarzıydı. Örme zincir aynı zamanda, daha fazla desenin üretildiği ve pek çok değişik isminin türetildiği Doğu Asya'da da (özellikle Japonya'da) yaygındı. Roma dönemi öncesi Avrupa'da, batırma hamlesi veya ok saplanması sonucu zırhtaki halkaların kopmaması için, örme zırhtaki halkalar perçinlenmeye başlanmıştır. 14. yüzyıldan itibaren Avrupa tipi örme zincirler alternatif serilerde perçinlenmiş ve sert halklarla yapılmaya başlanmıştır. Bu noktadan sonra örme zincirler sadece perçinlenmiş halkalardan yapılmıştır. Halkalar dövme demirden yapılırken, daha sonra ısıl işlem görmüş çelikten yapılmaya başlanmıştır. Perçinlenmiş halkalar için kullanlın teller, iki şekilde yapılmaktaydı. İlk yöntemde, dövme demir çekiçle levha haline getiridkten sonra şeritler halinde kesilir, ardından hadde aracılığıyla istenilen çapta tel elde edilir. O döneme ait çeşitli elyazmalarındaki resimlerde su çarkı kullanan, tel üretimi yapan değirmenler görülür. İkinci yöntemde ise, demir çubuk dövülerek daha ince bir değnek haline getirilir ve çekilerek tel haline getirilir. Bütün haldeki halkalar, delinen levhalar ile elde edilir. Bu halkaların üzerine, kökenini ve zanaatkârlarını belirtmek amacıyla lonca sembolleri damgalanır. Bütün halkalar üretmek için ayrıca şahmerdan kaynağı da kullanılmıştır, ancak Avrupa'da bunun bilinen tek örneği 7. yüzyıl örme zincir Coppergate perdeleridir. Avrupa dışında, örneğin Hindistan'da "theta" bağlantıları olarak bilinen bu uygulama daha yaygındı. Uç uca eklenen halkalardan oluşmuş zırh çeşidinin, örme zincirin ("kusari") uç uca eklenen bağlantılarla yapılması yaygın olan Japonya dışında tarihte çok az örneği vardır. Bu yüzden uç uca ekleme yönteminin tarihte yaygın olmadığı görüşü genel olarak kabul görür. Örme zincir, kasaplar için et paketleme teçhizatına karşı koruma giysisi olarak kullanılır. İşçiler beyaz önlüklerinin altına 4 kg ağırlığa kadar örme zincir giyerler. Ayrıca kasaplar genelde, et keserken oluşan yaralanmalara karşı kendilerini korumak için örme zincir eldiven de takabilirler. Oyma sanatçıları bazen, kıymıklara ve kesiklere karşı korunmak için örme zincir eldiven takar. İngiliz polisi, bıçaklı saldırganlarla ilgilenirken örme zincirle güçlendirilmiş eldiven takar. Meşgul oldukları hayvanlara karşı korunma için, hayvan kontrol memurları ve köpekbalığı ısırıklarından korunmak isteyen dalgıçlar örme zincir kullanırlar. 1979 yılında Köpekbalığı uzmanı ve su altı film yapımcısı Valerie Taylor, köpekbalıklarıyla dalış yaparken kullanılan örme zincir giysileri geliştirip deneme yapan ilk kişilerdendir. Örme zincir, endüstriyel alanlarda metal işleme çalışmaları sırasında şarapnel ve sıçrama gibi durumlar için yaygın bir şekilde kullanılır. Yüksek gerilim hatlarında çalışan işçiler ve tesla bobini meraklıları tarafından faraday kafesi işlevi görmesi için örme zincir giysiler kullanılır. Geleneksel tekstil bazlı kurşun geçirmez yelek, yumuşak uçlu mermileri durdurmak için tasarlanmıştır; ancak bıçaklı saldırılara karşı sağladığı savunma azdır. Bıçağa karşı dayanıklı yelekler, bu tür saldırılara karşı tasarlanmıştır. Bunlardan bazılarının katmanları arasında metal plaka, örme zincir, metalik tel gibi cisimler vardır. Pek çok tarihi canlandırma grupları, özellikle İlk Çağ ve Orta Çağ odaklı olanlar, örme zinciri hem kostüm hem de rol gereği hamle yapılan silahlara karşı koruma için kullanırlar. Özellikle gerçek çelik silah kullanan gruplar arasında yaygındır. Zindeliğine göre bir oyuncu, zincir gömlek giydiğinde; koşabilir, yere yatabilir, kalkabilir, zıplayabilir, perende atabilir (hatta yanlamasına perende bile atabilir) ve hatta zırh takımı giyerken yüzebilir. 1,5 mm çapında tellerle ve 10 mm çapında halkalarla yapılan modern bir zincir gömlek, 10 kg ağırlığındadır ve 15,000 ila 45,000 arasında halka taşır. Örme zincir zırh, günlük kıyafetlerin altına giyilebilir ve pek çok oyuncu, rollerine alışabilmek için bunu yapar. Tarihi canlandırmalar için günümüzde kullanılan örme zırhlar çeşitli tarzlarla ve malzemelerle yapılabilir. Günümüzdeki çoğu canlandırmada, paslanmaz çelik veya galvanizli demir halkaların uç uca eklenmesiyle üretilir; ancak bu, tarihi açıdan hatalıdır, yine de tarihi açıdan tutarlı taklitlere göre bakımı ve üretimi daha az masaflıdır. Örme zırh ayrıca titanyum, alüminyum, tunç ve bakırdan yapılabilir. Perçinli örme zincir, uç uca eklenerek oluşturulan örme zırhlara göre daha fazla işçilik ve masraf gerektirse de, tarihi açıdan daha tutarlıdır. Deadliest Warrior gibi televizyon şovları uç uca eklenmiş zincirleri, Avrupa ve Orta Doğu tarihinde kullanılmış olarak göstermiştir; ancak bu söylem hatalıdır, uç uca eklenmiş zincir örneği sadece Japon "kusari"lerinde yaygın olarak kullanılmıştır. Örme zincir dekoratif alanda kullanılmaktadır ve pratik faydaları ortadan kaybolduktan çok sonra bile askeriyede rütbe göstergesi olarak kullanılmaya devam etmiştir. Askeri ünifromalarda örme zincir, genelde apoletler üzerinde kullanılır. Bu şekilde İngiliz Territorial Army'de ve Kanada Ordusu'nda kullaılmaktadır. Örme zincir, heykel ve mücevherat alanında, özellikle değerli metallerle veya renkli bir şekilde anotlanmış metaller şeklinde kullanılmaktadır. Baş süsleri, Noel aksesuarları, satranç takımları ve mücevherat gibi alanlar, örme zincir sanatının en çok kullanıldığı yerlerdir. Geleneksel olmayan bu uygulama alanları için yüzlerce zincir örgüsü veya deseni geliştirilmiştir. Örme zincir sanatçılarının eserlerini gösterebildikleri ve diğer eserleri tartışabildikleri forum siteleri oluşturulmuştur, bu sitelerden en çok ziyaret edilen iki tanesi: M.A.I.L. (Maille Artisans International League) ve the Ring Lord forumlarıdır. Bazı filmlerde, gerçek örme zırhın masrafı çok olduğu için, asıl zırh yerine metalik boyayla boyanmış iplik dokuması kullanılmıştır (bunun bir örneği, çok düşük bir bütçeyle çekilen "Monty Python and the Holy Grail" filmidir). Kostümün gerçek görünmesi konusuna biraz daha önem verilen filmlerde, daha hafif ve ucuz olduğundan, sık sık akrilonitril bütadien stiren (ABS) plastik halkaları kullanılmıştır. "Yüzüklerin Efendisi" üçlemesinde pek çok gerçek zırhın yanında ABS zırhları da kullanılmıştır. ABS halkalarının sahteliğinin belli olduğu yakın çekimler dışında, ağırlığı dolayısıyla oyuncuların performansını etkileyebileceğinden ötürü gerçek metal zırhlar pek tercih edilmez. Castillon Muharebesi Castillon Muharebesi ya da Castillon Savaşı, 17 Temmuz 1453'te Yüz Yıl Savaşları'nın son savaşıdır. Fransızlar ve İngilizler arasındaki yapılan savaş Fransızların zaferi ile sona ermiştir. Zincir gömlek Zincir gömlek (diğer adıyla gömlek zırh veya hauberk) örme zincirden yapılmış bir gömlektir. Bu zırh çeşidi genelde, uyluğun ortalaına kadar uzanır ve kolları da kaplar. Bu zırhın haubergeon ("küçük hauberk" anlamına gelir) isimli başka bir türü de genel olarak, kolları kısmen kaplayan ve daha kısa bir zırh çeşidini ifade eder; ancak bu terim, değiştirilebilir şekilde kullanılabilir. The Arador Armour Library Hall Pass Hall Pass 2011 yılı komedi filmi. Filmin yönetmenliğini Farrelly kardeşler(Bobby & Peter Farrelly) yapmıştır. Brétigny-sur-Orge Brétigny-sur-Orge Paris'in güneyindeki banliyölerde yer alan bir komündür. Paris'in merkeziden uzaklıktadır. Brétigny-sur-Orge Brétigny istasyonuyla Paris RER line C'e bağlıdır. Brétigny-sur-Orge halkı aynı zamanda "Brétignolais" olarak bilinmektedir. Kartografik sansÃ¼r Kartografik sansür ya da harita sansürü; askeri üsler, enerji santralleri, vericiler gibi stratejik olarak önemli yerlerin kamuya açık haritalarda yerlerinin gizlenmesi. Haritalarda sansürün bir varyantı olarak yanlış yüksek değerler konulabilmektedir. Örneğin yükseklik değerleri sel baskını tahmini için önemli olabilmektedir. I. Dünya Savaşı yıllarında birçok Alman askeri Belçika'da iken kamplarını sel basması sonrası öldü. Çünkü Alman askerleri tarafından kullanılan haritalarda kamp yerleri sel için yeterince eğilimli gösterilmemişti ve su baskını için Alman askerleri önlem almamıştı. Haritalarda sansür eski Doğu Almanya tarafından da uygulanmıştır. Özellikle sınıra yakın bölgeler gizlenerek Batı Almanya'ya iltica girişimleri daha zor hale getirilmiştir. Günümüzde uydu görüntüleri varlığı nedeniyle harita sansürü daha az etkin olsa da hâlen kullanılmaktadır. Bazı ülkelerin yönetimleri çok gizli kuruluşlar ve hassas stratejik yerleri sansürlemektedirler. İnternet ortamında harita ve uydu görüntüsü hizmeti veren Google Earth'de özel güvenlik endişeleri nedeniyle bazı yerlerde sansür uygulamıştır. Aşağıda dile getirilen bazı endişeler mevcuttur: Kartografik sansür Google Maps tarafından da uygulanmaktadır. Bazı yerler kasten karartılmakta, bazı yerlerin ise eski görüntüleri kasten güncellenmemektedir. Saint Thomas Middle Island Saint Thomas Middle Island, Saint Kitts ve Nevis'i oluşturan 14 idari bucaktan biridir. Yüzölçümü 25 km'dir. Saint Kitts'in en büyük üçüncü; Saint Kitts ve Nevis'in en büyük dördüncü bucağıdır. Başkenti Middle Island'dır. Nüfusu 2001 tahminine göre 2.332'dir. Trinity Palmetto Point Trinity Palmetto Point, Saint Kitts ve Nevis'i oluşturan 14 idari bucaktan biridir. Yüzölçümü 16 km'dir. Saint Kitts'in en büyük altıncı bucağıdır. Başkenti Palmetto Point'dir. Nüfusu 2001 tahminine göre 1.692'dir. Nahda Hareketi Nahda Hareketi (Arapça: "Ḥarakat an-Nahḍah"; İngilizce: ""; Fransızca: ""), Nahda Hareketi Partisi (Arapça: حزب النهضة‎ "Ḥizb an-Nahḍah") ya da Ennahda, Yeniden Doğuş (Rönesans) Partisi olarak da bilinir. Tunus'taki ılımlı İslamcı siyasi partidir. ""İslami Hareket"" olarak da bilinen grup, Raşid Gannuşi ve Abdülfettah Muru tarafından 1981'de ""İslami Eğilim Hareketi"" (Arapça: حركة الاتجاه الإسلامي‎ "Ḥarakat al-Ittijāh al-Islāmī") parti olarak 1981 yılında kurulmuştur. Ekonomik kaynakların daha adil dağıtımı, çok partili demokrasinin kurulması ve günlük yaşama dindarlığın daha fazla girmesini savunmuş; bu amaçlara ulaşmak için de şiddet içermeyen yolların aranmasını önermiştir. 1984'ten sonra parti aleni olanların yanı sıra faaliyetlerini gizli olarak da sürdürebilmek için yeniden yapılandırılmıştır. Yasal olarak tanınmak için, 1989 yılında bugünkü adını (Arapça:"Ḥarakat an-Nahḍah") almıştır. Otoriter yönetim süresince parti yasadışı olarak kalmıştır. Partinin 1989 yılında yapılan seçimlere katılımı yasaklanmıştır. Buna rağmen bazı üyeleri seçimlere bağımsız olarak katılmış ve Bin Ali rejiminin resmi rakamlarına göre ülke çapında % 10 ile % 17 arasında oy oranına ulaşmışlardır. İki yıl sonra Başkan Bin Ali 25.000 destekçisini hapse attırarak Nahda'yı karşısına almıştır. Nahda üyeleri iktidar partisinin merkezine saldırmış ve 1 kişinin ölümüne, çok kişinin de yaralanmasına neden olmuşlardır. Nahda'nın yayın organı olan "Al-Fajr" gazetesi Tunus'ta yasaklanmış ve editörü Hammadi Cibali 1992 yılında resmi olmayan bir partiye üye olmak ve devlet yapısını değiştirme niyetiyle şiddete başvurmak suçundan 16 yıl hapis cezası ile yargılanmıştır. Arapça yayın yapan televizyon kanalı "El Zeitouna"nın Nahda ile bağlantısı olduğuna inanılmaktadır. 1980lerin sonlarında ve 1990ların başlarında parti ağır bir baskı altına alınmış, 1992den devrim sonrasına kadar Tunus'ta neredeyse tamamen ortadan kaybolmuştur. Bu süre boyunca Onbinlerce İslamcı hapse atılmış ya da sürgüne gönderilmiştir. Parti 1 Mart 2011'de yasal statüsünü kazanmıştır. Yasemin Devriminin başlangıcında, Raşid Gannuşi'yi Tunus'a gelişinde yaklaşık 1.000 kişi karşıladı. Partiden Tunus siyasi sahnesinde "hızlı bir yer edinen, gösterilere katılan ve başbakanla görüşen" bir hareket olarak bahsedilmiştir. Gannuşi ilk olarak partinin diğer Tunuslu muhalif gruplarla ortak prensiplerde anlaştığını duyurmuştur. 1 Mart 2011'de Yasemin Devriminin ortaya çıkmasıyla Zeynel Abidin Bin Ali yönetiminin çökmesinin ardından, Tunus Geçiş Hükümeti gruba siyasi parti kurabilmesi için izin vermiştir. Bunun sonrasında birçok laik rakibini geride bırakarak Tunusun en büyük ve en yaygın teşkilatlı partisi haline gelmiştir. New York Times gazetesi, partinin Tunus'taki başarısına ilişkin bazıları iç kısımlarda desteğe sahip olacağına inanırken diğerleri Nahda Hareketinin geniş bir desteği arkasına alabilmesi için Tunus'un çok fazla laik olduğuna ilişkin farklı tahminlerde bulunmuştur. 22 Ocak 2011 tarihinde "El Cezire"Televizyonuna verdiği bir röportajda, Raşid Gannuşi İslam Halifeliğine karşı olduğunu ve İslam'ın çarpık anlaşılmasının bir sonucu olarak itham ettiği Hizb-ut Tahrir'in aksine bunun yerine demokrasiyi desteklediklerini ifade etmiştir. Mart 2011'de yapılan anketler Nahda Hareketinin Tunus'taki siyasi partiler arasında % 29 oranıyla ilk sıraya yükseldiğini göstermiş, partiyi % 12,3 ile İlerici Demokratik Parti "(PDP)" ve % 7,1 ile Yenilenme (Ettajdid) Hareketi izlemiştir. Bu anket Tunusluların % 64,1'inin "ülkedeki siyasi partilerden nefret ettiklerini" ortaya koymuştur. Bu başarı bazı laiklerin seçimlerin ertelenmesini desteklemelerine ve "yeni Tunus'taki yerlerinden endişe eden birçok laik ve kadının korkusuna" neden olmuştur. Mayıs 2011'de Nahda Genel Sekreteri Hammadi Cibali "İslam ve Demokrasi Çalışmaları Merkezi"nin davetiyle Washington'a gitti. ABD Senatörleri John McCain ve Joe Lieberman ile görüştü. 24 Ekim 2011'de Tunus Kurucu Meclisi seçimlerinde, ülke tarihinin ilk şeffaf seçimini diğer partilerin açık ara önünde % 40 oy oranı ile 217 sandalyenin 89'unu alarak kazanmıştır. Saint George Gingerland Saint George Gingerland ya da diğer adıyla St. George's Gingerland, Saint Kitts ve Nevis'i oluşturan 14 idari bucaktan biridir. 18 km yüzölçüme sahiptir. Nevis adasında yer almaktadır. Başkenti Market Shop'tur. Nüfusu 2001 tahminine göre 2.568 'dir. Melanie Fiona SaÅŸimi Saşimi, bir Japon mutfağı yemeğidir. İnce dilimlenmiş, çoğunlukla deniz mahsulü çiğ et ile yapılır. Saşimi kelimesi "delinmiş et" anlamına gelir (saşi = "delinmiş, saplanmış" ve mi = "gövde, et"). Kelimenin kökeni Muromiachi Dönemi'ne (MS 1337 - 1573) kadar uzanır; muhtemelen bir mutfak terimi olan kiru ("kesim") kelimesinin dönemin Samuray'ları haricinde kişiler tarafından kullanılmasının uğursuzluk getirdiği inancı yüzünden üretilmiştir. Yenilen balığın tanımlanması için kuyruk ve yüzgecinin tutturulmasına atfen konulmuş olabilir. Kelime kökenine dair bir başka muhtemel kaynak, geleneksel balık yakalama yöntemi olabilir. Saşimi Sınıfı balık elle yakalanır. Balık çekilince sivri uçlu bir sopa beynine saplanır ve balık buzlu suyun içine konulur. Balığın beynine çubuk saplama işlemine "İke Jime" denir. Bu yöntem ile balık çok hızlı öldüğü için etindeki laktik asit seviyesi en alt seviyededir ve buzun içinde tazeliği on güne kadar korunabilir. Saşimi kelimesi, bir başka yemek olan suşi kelimesi ile eş anlamlı olarak hatalı biçimde kullanılmaktadır. Suşi, pirinç sirkesi ile tatlandırılmış haşlanmış pirincin ve çiğ et haricinde de malzemelerin sıklıkla kullanıldığı bir yemektir, çiğ et suşi yemeğinde kullanılan geleneksel bir malzemedir. Saşimi, genellikle resmî bir Japon öğününde ilk gelen tabaktır, anca yanında pilav ve miso çorbası ile ana tabak de olabilir. Japonya'da yaygın biçimde saşimi'nin geleneksel Japon mutfağının en iyi yemeği olduğuna inanılır ve ağız tadını karıştırmamak için diğer güçlü tatlara sahip tabaklardan önce yenmesi gerekir. Aşçılık açısından, saşimi Japon geleneklerinde maharetin simgesidir. Kullanılan türler somon'dan (geleneksel Japon mutfağına has değildir) kalamar'a kadar uzanır. Yemeğin ana maddesini oluşturan dilimlenmiş deniz mahsulü genellikle garnitür üzerinde servis edilir. Tipik garnitür "daikon" denilen, Asya'ya özgü beyaz turptur, tüm bu malzemeler bir yeşillik yaprağı üzerinde veya yanındadır. Servisin içeriğinde acı vasabi macunu, soya sosu ve zencefil turşusu (gari) da bulunur. Ancak saşimi'ye vasabi sürmek zor olduğu için, vasabi doğrudan soya sosunun içinde karıştırılmış olarak gelebilir. Suşi'de çok yaygın olmayan bu yöntem, aslında soya sosu ve vasabi'nin tatlarını bozar. Saşimi'nin ile vasabi ve zencefil turşusu ile beraber yenmesinin tat hariç diğer nedeni, içerikleri nedeniyle çiğ ette varolabilecek parazitleri ve zararlı mikroorganizmaları öldürebilmeleridir. Saşimi kesimlerinin boyutları değişiklik gösterebilir, ancak tipik olarak kesim 4 cm uzunluk, 2,5 cm genişlik ve 0,5 cm kalınlığındadır. Saşimi'de kullanılan popüler ana malzemeler aşağıdaki gibidir: Somon Kalamar Karides Ton balığı Uskumru Ä°stavrit Ahtapot SarÄ±kuyruk istavrit Ä°stiridye Denizkestanesi Balina Bazı saşimi malzemeleri, ahtapot gibi, daha iyi çiğnenebilmesi için servisten hemen önce az süre pişirilerek kullanılır. Ancak ton, somon ve kalamar gibi pek çok deniz mahsulü çiğ olarak kullanılır. Tataki ("dövülmüş") bir saşimi türüdür. Hızlı şekilde ve az miktarda sadece dışı mühürlenir, iç kısım çiğ bırakılır. Çok daha az yaygın, ancak bilindik tarzda, türlere örnek olarak "yuba" (fasulye menşili bir yiyecek) gibi vejetaryen, "gyuunotataki" (çiğ sığır eti), "basaşi" (at eti) ve "toriwasa" (tavuk) da verilebilir. Çiğ tavuk eti kullanımında, etin Salmonella içermemesine dikkat edilmelidir. Bu et, bazen hafifçe kavrulmuş biçimde de kullanılır. Saşiminin çiğ et kullanılan türleri bakteri ve parazitler yüzünden gıda zehirlenmesine yol açabilir. Ayrıca nadiren de olsa fugu kullanımı, içerdiği tetrodotoxin yüzünden tehlikeli zehirlenmelere yol açabilir. Geleneksel olarak tatlı suda veya tuz oranı az suda yaşayan veya yaşamış olan balıklar, parazit içerebilme ihtimalleri olduğu için saşimi'ye uygun olarak kabul edilmez. Örneğin bir göçebe balık olan somon, nehirden çıkar çıkmaz tüketilmez. Seattle, Wahington'dan yapılan bir araştırmada doğal ortamlarda büyüyen somonlarda insanlara bulaşabilecek yuvarlak solucan larvaları tespit edilmiş, ancak balık çiftliklerinde yetiştirilmiş somonlarda böylesi larvalara rastlanmamıştır. Dondurma işlemi, parazitleri öldürmek için kullanılan bir yöntemdir. Avrupa Birliği yönetmelikleri uyarınca çiğ balık eti kullanımdan önce -20 derecede 24 saat süreyle dondurulmalıdır. FDA ise çiğ balık kullanımından önce etin -35 derecede 15 saat veya -20 derecede yedi gün dondurulmasını şart koşmaktadır. Saşimi için kullanılacak balık etlerinde bazen karbonmonoksit kullanılır. Bu yöntem etin tazeliğini ve rengini daha uzun süre korusa da, bazen bozulmuş etin taze görünmesine de yol açabilir. Özellikle büyük balıkların (ton gibi) yüksek miktarlarda tüketimi, doğal olarak içlerinde varolan yüksek cıva seviyeleri nedeniyle cıva zehirlenmesine yol açabilir. Ton balığına (mavi yüzgeçli ton balığı) giderek artan rağbet sonucu, bu tür tükenme tehlikesiyle karşı karşıyadır. Ton balığı çiftçiliği de bu tehlikeye engel olamamaktadır; yetiştirme yine avlanan yavru orkinoslar ile yapılmaktadır. Saint James Windward Saint James Windward, Saint Kitts ve Nevis'i oluşturan 14 idari bucaktan biridir. 32 km yüzölçüme sahiptir. Nevis'in kuzeydoğusunda yer almaktadır. Başkenti Newcastle'dır. Nüfusu 2001 tahminine göre 1.836'dir. Rize ili genel seçim sonuçları Rize İli, Türkiye Büyük Millet Meclisi'ne (TBMM) 3 milletvekili göndermektedir. Lazistan Sancağı'na bağlı olduğu 1920-24 arası ile, Çoruh İli'ne bağlı olduğu 1933-36 arası hariç 1920'den beri yapılan tüm genel seçimlerde temsil edilmiş olan Rize İli'nde tek seçim bölgesi vardır. 1946-2011 arasında yapılan genel seçimlerde Rize İli'ne ait milletvekilliği dağılımları; 12 Haziran 2011 Genel Seçimleri Rize İli sonuçlar; Saint John Figtree Saint John Figtree, Saint Kitts ve Nevis'i oluşturan 14 idari bucaktan biridir. 22 km yüzölçüme sahiptir. Başkenti Church Ground'dır. Nüfusu 2001 tahminine göre 2.922'dir. Kevin McCall Kevin Lamar McCall, Jr., (doğum 25 Temuuz 1985) sahne isimleriyle Kevin McCall ya da K-Mac Amerikalı şarkıcı, rapper söz yazarı, yapımcı. RCA Records ve CBE (Chris Brown Entertainment) şirketleriyle çalışmıştır. 2011 Grammy Ödülleri'nde Chris Brown'la düet yaptığı "Deuces" isimli şarkıyla En İyi Rap/Sung İşbirliği ödülüne aday gösterildi. Matthew Santos Matthew Santos (doğum 28 Aralık 1982) Amerikalı rock, folk müzik şarkıcısı, söz yazarı, müzisyen ve ressam. Lupe Fiasco'yla yaptığı "Superstar" şarkısıyla tanındı. Bu şarkıyla Grammy'de En İyi Rap/Sung İşbirliği kategorisinde aday gösterildi. "As a Crow Flies" Santos'un ilk solo EP'si olarak 2006'da yayınlandı. "Matters of the Bittersweet" Santos'un ilk solo albümüdür. Kasım 2007'de Candyrat Records etiketiyle yayınlandı. "This Burning Ship of Fools" Santos'un ikinci solo albümü olarak Love Sick Fool Records etiketiyle 28 Mayıs 2010'da yayınlandı. "Quickly Disappearing" is Santos'un üçüncü stüdyo albümü olarak Candyrat Records etiketiyle 31 Ocak 2012'de yayınlandı. Osmaniye ili genel seçim sonuçları Osmaniye İli, (1924'e kadar Cebel-i Bereket Sancağı, 1933'e kadar Cebel-i Bereket Vilayeti) 1933'ten 1996'ya kadar Adana'ya bağlı olan Osmaniye, 1920-35 yılları arasında ve 1999'dan beri Türkiye Büyük Millet Meclisi'nde (TBMM) temsil edilmektedir. TBMM'de 4 milletvekilliğiyle temsil edilen Osmaniye İli'nde tek seçim bölgesi vardır. 12 Haziran 2011 Genel Seçimleri Osmaniye İli sonuçlar; Sonsuz döngü (Bilgisayar) Sonsuz döngü çeşitli sebeplerle sonsuza kadar döngüye giren ve sonlanamayan bilgisayar programı komutu parçalarına verilen ad. Bu sebepler döngünün; bir sonlandırıcı koşulun bulunmaması, bulunsa da hiçbir zaman sağlanamayacak olması ya da bu koşulun döngünün her seferinde yeniden başlamasına neden olması olabilir. Zaman paylaşımlı eski işletim sistemlerinde sonsuz döngüler tüm sistemin kilitlenmesine sebep oluyordu. Günümüzdeki yaygın olan ve öncelikli çoklugörev modelini kullanan sistemlerde ise bu döngüler tüm işlemci zamanını harcasa da kullanıcı tarafından sonlandırılabilir. Meşgul bekleme döngüleri de zaman zaman "sonsuz döngü" olarak adlandırılabilir. Bir bilgisayarın "donma"sının muhtemel sebepleri bir sonsuz döngü, deadlock ya da izinsiz bellek erişimi olabilir. Bir döngü, belirli bir koşul sağlanana kadar tekrar eden komutlardan oluşur. Sonsuz döngü ise bir sebepten bu koşulun hiçbir zaman sağlanamaması sonucunda ortaya çıkar. Bilinçli olarak sonsuz döngü yaratılan birkaç durum vardır. Örneğin, kaset ya da kartuşla çalışan eski oyun konsollarında programın çıkış yapacağı bir işletim sistemi olmadığından konsol kapatılana kadar program sonsuz döngüde kalırdı. Modern bilgisayarlarda da bilgisayar devamlı olarak bir kullanıcı girdisi beklediği için bilgisayar kapatılana ya da yeniden başlatılana kadar devam eden "sistem boşta işlemi" bulunur. Çoğunlukla sonsuz döngü kavramı bilinçli olarak ortaya çıkmaz ve bir bug sonucu oluşur. Çoğu sonsuz döngü debug yöntemleriyle ortaya çıkarılabilir, fakat bunun için genel bir yöntem mevcut değildir. Bir programın sonlanıp sonlanmayacağı sorusu sonlandırma sorununun kararsızlığıdır. C dilinde yazılmış basit bir örnek: Bu döngü sonlanmadan devamlı ekrana "Sonsuz döngü" yazar. Spor otomobil Spor otomobil ya da spor araba, küçük hacimli, genellikle iki koltuklu ve iki kapılı olarak dizayn edilmiş çevik kullanım sağlayan ve yüksek performanslı otomobillere verilen isimdir . Spor otomobiller sade tasarımlı ya da lüks sınıf olabilirler ancak yüksek manevra kabiliyetinde ve minimum ağırlıkta olmaları gereklidir. Alfred Sankoh Alfred Sankoh (d. 22 Ekim 1988 Freetown), Sierra Leoneli futbolcudur. Faroe Adaları'nın Effodeildin liginde NSÍ Runavík takımında oynamaktadır. Alfred Sankoh ülkesinin FC Kallon ve Old Edwardians takımlarında, Gambiya'nın ise Ports Authority takımında oynadı. 2007 yılında Norveç 3.divisjonsklubben (3. Lig) takımlarından Ullern'e geldi. Sonra 2008 yılında Eliteserien takımlarından Strømsgodset takımına transfer oldu. Temmuz 2012 yılında kulübü ile yaptığı sözleşme fesh oldu ve Şanlıurfaspor'a bedelsiz gitti. Şanlıurfaspor ile üç yıllık sözleşme imzaladı. 12 Temmuz 2014 Şanlıurfaspor'dan Hazar Lenkeran'a transfer oldu. 1. Lig’e 2014-1015 sezonunda düşen takımlardan olan Balıkesirspor ile 26 Haziran 2015'te anlaştı. 21 Temmuz 2016 tarihinde Denizlispor'a transfer oldu. Sankoh, Sierra Leone millî takımında ilk kez 10 Ekim 2010 yılında Güney Afrika ile yapılan 2012 Afrika Uluslar Kupası elemeleri maçında yer aldı. Sierra Leone'nin evsahipliği yaptığı maç berabere (0-0) sonuçlandı. CÃ©dric Hengbart Cédric Hengbart (13 Temmuz 1980, Falaise, Fransa), defans pozisyonunda görev yapmış Fransız futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2001 yılında Caen kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Auxerre, Ajaccio, Kerala Blasters, Mondeville, NorthEast United, Kerala Blasters ve Mosta kulüplerinde oynadı. Steven Adler Steven Adler(d. 22 Ocak 1965, Cleveland, Ohio) Amerikalı müzisyendir. Amerikalı hard rock grubu Guns N Roses'da 1985 ile 1990 yılları arasında baterist olarak görev aldı. Gari (yiyecek) Gari bir tür turşudur. İnce dilimler halinde doğranan zencefilin şeker ve sirke içinde bekletilmesiyle yapılır. Gari genellikle suşi ve saşimi ile beraber ve sonrasında yenir; bu nedenle suşi zencefili de denilmektedir. Ticari olarak varolan gari ismindeki pek çok üründe yapay pembe renk kullanılmasına (bazen E124 ve/veya pancar suyu) karşın, doğal hali turşu yapım süreci nedeniyle soluk sarı ile pembe arasındadır. Gari genellikle suşi tabakları arasında, damak tadının temizlenmesi için yenir. Ayrıca antiseptik özelliklerinden dolayı çiğ et kullanımda zararlı olabilecek parazitleri de öldürür. Gari, mide bulantısına da iyi gelmektedir. Gari, kırmızı zencefil turşusu olan "beni şoga" ile karıştırılmamalıdır. Hussit savaşları Hussit savaşları ya da Bohemya savaşları, Bohemya'da 1419'dan yaklaşık 1434'e süren ve önce Jan Hus'un taraftarlarına karşı, sonra Jan Hus taraftarları arasında gerçekleşen askeri çatışmalardır. Hussit savaşları elde taşınabilen ateşli silahların ("hand cannon" gibi) ilk olarak yoğun şekilde kullanılmış olması sebebiyle de önem taşır. Hussit savaşçıları genel olarak piyadeydi ve ağır silahlarla donanmış şövalyelerden oluşan büyük orduların Hussitler karşısında aldıkları çok sayıda yenilgi piyade devrimini etkiledi. Savaş sonuçsuz kalan bir savaş oldu. Din adamı Jan Hus'un Konstanz Konsili tarafından infaz edildiği (6 Temmuz 1415) haberi Prag'a ulaştığında Husçu hareket devrimci bir karakter almaya başladı. Kilise reformundan yana olan Bohemya ve Moravya'daki şövalyeler ve soylular Konstanz Konsiline 2 Eylül 1415'te Bohemya protestosu ("protestatio Bohemorum") denilen ve Hus'un yakılmasını sert bir dille lanetleyen bir protesto gönderdiler. Jan Hus'u kilise karşısında koruma sözü vermiş olmasına rağmen kilisenin infazını engelleyemeyen Kutsal Roma Cermen İmparatoru Sigismund'un bütün John Wyclif ve Jan Hus yanlılarını bastıracağı tehdidini içeren mektubu ise halkı iyice çileden çıkardı. Bohemya'nın değişik bölgelerinde huzursuzluklar baş gösterdi, birçok katolik rahip ruhani bölgelerinden sürüldü. Husçular neredeyse baştan beri iki grupa ve bunlar da yine kendi içlerinde daha alt gruplara bölünmüşlerdi. Hus, ölümünden kısa bir süre önce, kendisinin Prag'da yokluğu sırasında uygulanmasını salık verdiği Utraquism adı verilen bir doktrini kabul etmişti. Bu, hem ekmek hem şarabın ortak alınması (daha önce şarabı sadece rahipler içerdi) şeklindeki bir sadakat ve iman yükümlülüğü idi. Bu doktrin daha sonra Utraquist'ler ya da latincedeki calix (kadeh) sözcüğünden yola çıkılarak Calixtine'ler adı verilen ılımlı Husçu grubun sloganı oldu. Buna karşılık daha radikal Husçulara, ilerde merkezleri haline gelen şehir olan Tabor'dan yola çıkılarak Taboristler veya sevilen liderleri Jan Žižka'nın ölümünden sonra ona ithafen Yetimler (İng. orphans, Çek dili sirotci) denildi. Bohemya Kralı IV. Wenceslaus, erkek kardeşi Sigismund'un etkisi ile, Husçular hareketini bastırmaya çalıştı. Husçuların bir kısmı Hus'lu Nicolas'ın önderliğinde — Jan Hus ile aynı şehirden olmanın dışında bir ilişkisi yoktur — Prag'ı terkettiler. Bohemya'nın değişik bölgelerinde, özellikle daha sonraları kurulacak olan Tábor kentinin yakınlarındaki Sezimovo Ústí'de (Ústí nad Labem ile karıştırılmamalı) toplantılar düzenlediler. Bu toplantılarda Sigigmund'u kınadılar ve halkı savaş için hazırladılar. Husçuların ileri gelenlerinin çoğunun kenti terketmelerine karşın, Prag'daki karışıklıklar devam etti. 30 Temmuz 1419'da rahip Jan Želivský önderliğinde düzenlenen bir sokak yürüyüşünde anti-Husçular tarafından New Town Hall'un (Novoměstská radnice) pencerelerinden Želivský'ye taş fırlatılır. Orada bulunan Jan Žižka liderliğindeki topluluk bu provokasyonun arkasında belediye başkanı ile bazı il meclisi üyelerinin bulunduğunu söyleyerek binaya girerler ve belediye başkanı ile 13 meclis üyesini pencereden aşağı fırlatarak öldürürler. Bohemya Kralı IV. Wenceslaus bu olaylardan kısa bir süre sonra 16 Ağustos 1419'da ölür. Wenceslaus'un yaşanan ölümleri duyduğunda serseme döndüğü ve güya yaşadığı şoktan dolayı öldüğü de söylenir. Kralın ölümü Prag'da ve Bohemya'nın hemen her bölgesinde yeniden kargaşalıkların yaşanmasına neden oldu. Birçok Katolik, özellikle Almanlar — birçoğu hala Papa'ya sadıktır — Bohemya şehirlerinden sürüldüler. Prag'da Kasım 1419'da, Husçular ile ölen kral Wenceslaus'un dul eşi ve kral naibi olan Kraliçe Sophia'nın alelacele topladığı paralı askerler arasında şiddetli çatışmalar yaşandı. Kentin önemli bir kısmı yanıp yıkıldıktan sonra 13 Kasım'da taraflar ateşkes yaptılar. Husçulara sempati duyan fakat kral naibini destekleyen soylular Prag halkının ellerine geçen Vyšehrad kalesine kraliyet kuvvetlerinin yeniden girmesine izin vermesi koşuluyla Sigismund ile arabuluculuk yapmayı teklif ettiler. Bu anlaşmayı beğenmeyen Žižka Prag'ı terketti ve Plzeň'e çekildi. Orada kalamayacağını anlayınca güney Bohemya'ya yöneldi ve katolikleri 25 Mart 1420'de Hussit savaşlarının ilk muharebesi sayılan Sudoměř savaşında yendikten sonra Husçuların ilk toplanma merkezlerinden biri olan Ústí'ye ulaştı. Buranın durumunu da yeterince sağlam bulmadığı için, adını İncilden alan ve Husçuların yeni yerleşimleri olacak olan komşu şehir Tábor'a hareket etti. Tabor kısa zamanda, sadece iki ayini (Baptism ve Comminion) kabul ederek kendilerini Utraquist'lerden ayıran radikal Husçuların merkezi oldu. Radikaller aynı zamanda Roma Katolik Kilisesinin birçok ayinlerini de reddediyorlardı. Tabor'daki kilise temelli organizasyon oldukça puriten/sofu bir karaktere sahipti ve yönetim tamamen demokratil temellerde işletiliyordu. Halkın dört lideri (hejtmané) — bunlardan biri de Žižka idi — seçimle belirlenmişti ve oldukça sıkı bir askeri disiplin uygulanıyordu. Husçular savaş hazırlığı yaparken, at arabalarını, arazinin durumuna bağlı olarak kare veya çember oluşturacak şekilde diziyorlardı. Arabalar birbirlerine zincirlerle bağlanıyor ve köşeleri birbirlerine değecek şekilde yanlamasına yerleştiriliyordu ki böylece arabaları harekete geçirmek gerektiğinde atlar hemen koşumlarına yerleştirilebiliyordu. Her bir arabanın 16-22 askerden oluşan bir ekibi oluyordu: 4-8 okçu, 2 ateşli silah kullanan asker, kargı ve gürzlerle (Gürz Husçuların ulusal silahı idi) donatılmış 6-8 asker, 2 kalkancı ve 2 sürücü. Husçuların savaşları iki aşamadan oluşurdu: Birinci aşama savunma, ikinci aşama karşı atak. İlk aşamada ordu arabaları düşman ordusunun kanatlarına doğru yerleştirir ve topçu ateşi sayesinde düşman ordusunu savaşa başlaması için kışkırtırdı. Topçu ateşi uzak mesafeden düşmana ağır hasar verirdi. Düşman ordusu, daha fazla hasar görmemek için, sonunda atlı şövalyelerini saldırıya geçirirdi. Ardından arabaların arkasına gizlenmiş olan okçular ve ateşli silah kullanan askerler yapılan atağı savuşturur ve düşmanı zayıflatırdı. Bunun için nişancılar önce atları hedef alır, atlı süvarileri ana avantajlarından mahrum bırakırlardı. Birçok şövalye atları vurulunca yere devrilirdi. Düşmanın morali zayıflatılır zayıflatılmaz, ikinci aşama, yani karşı atak başlardı. Arabaların arkasındaki piyade ve süvariler hep birden ve genellikle kanatlardan düşmana karşı şiddetli bir saldırı başlatırdı. Kanatlarından saldırıya uğrayan ve arabalardan bombalanıp duran düşman daha fazla direnç gösteremezdi. Geri çekilmek zorunda kalır ve bunu yaparken de savaş alanından kolayca kaçamayacak durumda olan ağır zırhlarının içinde bozguna uğramış şövalyeleri geride bırakmak zorunda kalırdı. Husçular esir almamaları ile ün yaptıkları için düşman orduları çok ağır kayıplar vermişlerdir. Sigismund, Bohemya krallığının bir ırsi monarşi mi yoksa Seçimli monarşi mi olduğu sonraki zamanlara kadar belirsiz kalmış olsa da, geride veliaht bırakmayan kardeşi Wenceslaus'un ölümünden sonra Bohemya tahtında hak iddia etti. Roma kilisesine yakınlığı sayesinde 17 Mart 1420'de Papa V. Martin'den "Wycliffitçilerin, Husçuların ve Bohemya'daki bütün diğer kafirlerin yok edilmesini" içeren ve haçlı ordusu için çağrı çıkaran bir yazı almayı başardı. Sigismund ve Alman prensleri 30 Haziran'da tüm Avrupa'dan topladıkları haçlı savaşçılarından oluşan, büyük bir kısmı da ganimet kapma hevesindeji maceracılardan oluşan büyük bir ordu ile Prag önlerine geldiler. Şehri hemen kuşatmaya aldılar, ancak bir süre sonra bundan vazgeçildi. Dini farklılıkların çözülebilmesi için görüşmeler başladı. Husçular taleplerini "Prag'ın Dört Maddesi" adı verilen bir beyanname ile açıkladılar. Tamamı iki sayfa olan ve Husçuluk tarihinin en önemli belgesi olan bu belge, çağdaş tarihçi Brezova'lı Laurence'ya göre şöyledir: Husçuların temel doktrinini içeren bu maddeler Roma'nın otoritesini sarsabileceği düşüncesinde olan Papa'nın sefirlerinin etkisi ile Sigismund tarafından reddedildi. Düşmanlıklar sürdü. Sigismund Prag'a döndüyse de, Vyšehrad ve Hradčany kaleleri Sigismund'un askeri birliklerinin kontrolünde kaldı. Dame N'Doye Dame N'Doye (d. 21 Şubat 1985, Thiès), Senegalli futbolcudur. Forvet pozisyonunda görev almakta olup, Superliga ekiplerinden FC København'da forma giymektedir. Dani Pacheco Daniel "Dani" Pacheco Lobato (5 Ocak 1991), Málaga takımında orta saha pozisyonunda görev yapan İspanyol futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2009 yılında Liverpool kulübünde başladı. 9 Aralık 2009 tarihinde UEFA Şampiyonlar Ligi'ndeki ilk maçını Fiorentina'ya karşı oynadı. Daha sonra sırasıyla Norwich City, Atlético Madrid, Rayo Vallecano, Huesca, Alcorcón, Betis, Alavés, Getafe ve Málaga kulüplerinde oynadı. 2012 Avrupa Atletizm Şampiyonası - Erkekler 10.000 metre 2012 Avrupa Atletizm Şampiyonası'nda erkekler 10.000 metre yarışmaları, 30 Haziran 2012 tarihinde Helsinki Olimpiyat Stadyumu'nda yapıldı. 2012 Avrupa Atletizm Şampiyonası - Erkekler 110 metre engelli 2012 Avrupa Atletizm Şampiyonası - Erkekler 110 metre engelli yarışmaları 30 Haziran ve 1 Temmuz 2012 tarihlerinde Helsinki Olimpiyat Stadyumunda yapıldı. Serilerinde ilk 4 sırayı alan atletler (Q) ve kalan atletlerden en iyi dereceye sahip 4 atlet (q) Yarıfinallerde yarışma hakkı kazanır. Serilerinde ilk 2 sırayı alan atletler (Q) ve kalan atletlerden en iyi dereceye sahip 2 atlet (q) Finalde yarışma hakkı kazanır. Tsipouro Tsipouro (, Çipuro diye okunur) yaş üzüm cibresinden üretilen Yunanistan'a özgü rakıdır. Ouzo'dan farklı olarak suma üretiminde üzümün şırası değil, şırası alınmış ancak hâlâ bir miktar şıra barındıran üzüm posası kullanılmaktadır. (Bu yönüyle Türkiye'nin Trakya bölgesindeki Hardaliye üretimine benzemektedir.) %45 Alkol derecesiyle Ouzo'dan yüksek olan Tsipouronun anason içeren çeşitleri kuru üzüm sumasından yapılan türk rakısına epey benzemektedir. 2012 Avrupa Atletizm Şampiyonası - Erkekler 400 metre engelli 2012 Avrupa Atletizm Şampiyonası - Erkekler 110 metre engelli yarışmaları 27, 28 ve 29 Haziran 2012 tarihlerinde Helsinki Olimpiyat Stadyumunda yapıldı. Serilerinde ilk 3 sırayı alan atletler (Q) ve kalan atletlerden en iyi dereceye sahip 6 atlet (q) Yarıfinallerde yarışma hakkı kazanır. Serilerinde ilk 2 sırayı alan atletler (Q) ve kalan atletlerden en iyi dereceye sahip 2 atlet Finalde yarışma hakkı kazanır. Vanessa Amorosi Vanessa (Joy) Amorosi (d. 8 Ağustos 1981, Melbourne) Avustralyalı şarkıcı ve müzisyen. 1999 yılında piyasaya sürdüğü "Absolutely Everybody" parçasıyla Dünya çapında üne kavuştu. Singles: Albüm: Şarkılar: Albüm: Hardaliye Hardaliye, Kırklareli ve çevresinde olgunlaşmış yaş üzümden yapılan alkolsüz bir içecek türü. Yapımında papazkarası cinsi olgunlaşmış yaş üzüm, vişne ve ayva yaprağı, kırılmış siyah hardal tohum kullanılır. Fermente bir içecektir ancak içerisine konulan hardal tohumları alkol oluşumunu engeller; bu şekilde damıtılmadan alkolsüz bir üzüm içkisi olarak tüketilir. Mustafa Kemal Atatürk, 20 Aralık 1930 tarihinde Kırklareli’ni ziyaretinde, hardaliyeyi tadarak bu içeceğin milli bir üretim haline getirilmesini öğütlemiştir. 2010 yılında bir grup müteşebbisin Kırklareli Kızılcıkdere Organize Sanayi Sitesinde bir hardaliye fabrikası kurması ile geleneksel üretimden seri üretime geçilmiştir. Geçmiş yüzyıllarda bağcılık, Kırklareli için çok önemli bir ekonomik değer olmuştur. Öyle ki Kırklareli’nin eski isimlerinden birisi, Bulgarca “üzüm şehri” demek olan “"Lozengrad"”dır.” Evliya Çelebi ünlü seyahatnamesinde Kırklareli ve civarında rastladığı “"içinde adam yürüse kaybolur"” diye anlattığı o üzüm bağlarından bahsetmiştir. Kırklareli’de bağcılığın en geliştiği yerlerden biri Üsküp beldesiydi. Trakya’nın iç kesimlerindeki ve Kırklareli’deki bağlardan toplanan üzümler çeşitli yollarla Üsküp’te toplanırdı. Istrancalar’ın güney etekleri boyunca Evciler köyü (Eski Adı Ayvacı), İslambeyli (Rumeli, Urunbeyli), Kızılağaç (Yatroz), Kışlacık (Urgaz) yollarını takip ederek Kıyıköy’e (Midye) kadar ulaşan yollar limanda gemiler yüklenerek Avrupa’nın liman kentlerine kadar ulaşmakta idi. Şarap üretimi Rumlar ve Yahudi azınlığın elinde yaygınlaşmıştı. Müslüman ahali ise üzümü pestil, pekmez, pelte, beyaz şıra, kehribar renginde kükürtlü şıra yapımında, yaprağını sarmalık olarak kullanmak suretiyle değerlendirmiştir. Hardaliye üretiminin Osmanlı döneminde geleneksel yöntemler yardımıyla üzüm şırasını koruyabilme amacıyla geliştirildiği düşünülmektedir. 1900’lü yıllarda hardaliye içeceğinin İstanbul’da "Kırk Kilise Hardaliyesi" ismiyle satışının yapıldığı tespit edilmiştir. Cumhuriyet döneminde ise Cumhurbaşkanı Mustafa Kemal Paşa, 20 Aralık 1930 tarihinde Kırklareli’ni ziyaretinde, kendisine bir belediye görevlisi tarafından sunulan hardaliyeyi çok beğenmiş ve dönemin Kırklareli Belediye Başkanı ve kentin eşrafının bulunduğu topluluğa Hardaliye'nin milli bir üretim haline getirilmesini öğütlemiştir. Ancak uzun süre bu konuda bir girişim olmamış, 2000’li yıllara kadar hardaliye varlığını ev üretimi olarak sürdürmüştür. 2010 yılında bir grup müteşebbisin Kırklareli Kızılcıkdere Organize Sanayi Sitesinde bir hardaliye fabrikası kurması ile geleneksel üretimden seri üretime geçilmiştir. Hardaliye, koyu renkli ve kokulu üzümlerin ezilip, cibresi (şıra ve ezilmiş üzüm tanelerinden oluşan karışım) ile birlikte içerisine vişne yaprağı, hardal tohumu ve koruyucu amaçla belli oranlarda KSorbat ve Na-Benzoat katılarak, belli koşul ve sürede fermente edilerek üretilmektedir. Geçmişte hardaliye üretiminde papazkarası ve "pamit" cinsi üzümlerin tercih edildiği bilinir. Günümüzde ise "cardinal" ve "alphonse" cinsi üzümler daha çok tercih edilirken, nasıl sonuçlar alınacağının tespiti için Cabarnet,Cinsaut ve Öküzgözü cinsi üzümlerle de üretilme yoluna gidilmektedir. Hardaliyenin hazırlanması üzümlerin en olgun dönemlerine rastgelecek şekilde bağbozumu sonrasında başlar. Bu sebeple Eylül ortalarından itibaren, Ekim ve Kasım ayları boyunca hardaliye yapımı sürdürülmektedir. Hardaliye yapımındaki püf noktalardan birisi özellikle meşe odunundan hazırlan alt kısmından 10–12 cm yükseklikte bir de musluğu bulunan fıçılardır. Bu fıçılar gibi toprak küplerde de hardaliye üretimi yapıldığını biliyoruz. Ne yazık ki artık bu geleneksel gereçlerden biraz uzaklaşılmıştır. Olgunlaşmış kendine has kokusu ve rengi olan üzümler yıkanıp, ezilmeden dikkatlice saplarından ayrılırlar. Hafif çatlatılan (fakat ezilmemesi şarttır) üzümler bir sıra fıçıya dizilir. Üzerine bir kat vişne yaprağı, onun üzerine de hafif çatlatılmış siyah hardal tohumu dizilir. Bu dizme işlemi fıçının üzerinde 5-6 parmak boşluk kalıncaya kadar sürdürülür. Dizme işlemi bitince üzerine üzümlerden dökülen şıra ve üzüm tozu dökülür. Hardal tohumu üzüm şırasının mayalanmasını engelleyecek, dolayısıyla alkole dönüşmemesini sağlayacaktır. Hardaliyenin olgunlaşması için ortam ısısının 20-25 derece olması tercih edilir. Birer gün arayla musluktan alınan şıra, fıçının üst kısmından yine ilave edilir. Hardaliyenin içime hazır olması için 20-22 gün beklenir. Elde edilen şıra tortusundan arındırılması için süzülüp içime hazır hale getirilir. Saklanması sırasında da serin gölge bir yerde muhafazasına dikkat edilir. Çok sıcak veya soğuk ortamlar hardaliyenin nefasetine olumsuz etki eder. Kırklareli ilinde üretici kayıt belgesine sahip 2 adet hardaliye üreticisi bulunmaktadır. Bu üreticiler; Bu iki firmaya fason rüetimi yaptırarak kendi markasıyla hardaliye satışı yapan firamalar da mevcuttur: Erecek 2012 Avrupa Atletizm Şampiyonası - Erkekler 3000 metre su engelli 2012 Avrupa Atletizm Şampiyonası - Erkekler 3000 metre su engelli yarışmaları 27 ve 29 Haziran 2012 tarihlerinde Helsinki Olimpiyat Stadyumunda yapıldı. Serilerinde ilk 4 sıraya alan atletler (Q) ve kalan atletlerden en iyi dereceye sahip 7 atlet (q) Yarıfinallerde yarışma hakkı kazanır. Mastika Mastika ÅŸu anlamlara gelebilir: 2012 Avrupa Atletizm Şampiyonası - Erkekler 4 x 100 metre bayrak yarışı 2012 Avrupa Atletizm Şampiyonası - Erkekler 4 x 100 bayrak yarışmaları 30 Haziran ve 1 Temmuz 2012 tarihlerinde Helsinki Olimpiyat Stadyumunda yapıldı. Serilerinde ilk 3 sırayı alan ekip (Q) ve kalan ekiplerden en iyi dereceye sahip 2 ekip (q) Finalde yarışma hakkı kazanır. 2012 Avrupa Atletizm Şampiyonası - Erkekler 4 x 400 metre bayrak yarışı 2012 Avrupa Atletizm Şampiyonası - Erkekler 4 x 400 bayrak yarışmaları 30 Haziran ve 1 Temmuz 2012 tarihlerinde Helsinki Olimpiyat Stadyumunda yapıldı. Serilerinde ilk 3 sırayı alan ekipler (Q) ve en iyi dereceye sahip 2 ekip (q) Finalde yarışma hakkı kazanır. Alain Casanova Alain Casanova (18 Eylül 1961, Clermont-Ferrand), kaleci pozisyonunda görev yapan futbol yöneticisidir. Profesyonel kariyerine 1983 yılında Le Havre kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Marseille ve Toulouse kulüplerinde forma giydi. Marsilya'nın hiçbir profesyonel maçında oynamadı ancak 1991 Şampiyon Kulüpler Kupası Finali'nde yedek kulübesindeydi. Alain Casanova, 30 Mayıs 2008 tarihinde, Elie Baup'un yerine, Toulouse FC takımın başına getirildi. Süberde / Görüklük Tepe Höyüğü Süberde / Görüklük Tepe Höyüğü, Konya İl merkezinin güneybatısında, Seydişehir İlçesi'nin 11 km. güneydoğusunda, Gölyüzü (Süberde) Köyü'nün 500 metre doğusunda yer alan bir höyüktür. Tepe, Suğla Gölü'nün kuzeybatı kıyısında kalker bir yükselti üzerinde, 700 x 70 metre boyutlarında olup göl seviyesinden 30 metre yüksekliktedir. Esasen söz konusu kalker tepenin adı Görüklük Tepe'dir. Yine de arkeolojik yayınlarda en yakın yerleşimin adıyla Süberde Höyüğü olarak geçmektedir. Yerleşimin, yüzeydeki buluntulara dayanılarak 5 dönümlük bir araziye yayıldığı ileri sürülmektedir. Günümüzde yaz aylarında hemen hemen kuruyan Suğla Gölü'nün Pleistosen'den Holosen'e geçiş döneminde yüksek seviyeli bir göl olduğu, höyüğün göle uzanan bir burunda yer aldığı düşünülmektedir. Çevredeki fazla yüksek sayılmayan dağlar, hem fauna yönünden, hem de av hayvanı yönünden zengin bir çeşitlilik gösteriyor olmalıdır. Höyüğü iskan eden topluluk, bu bitki örtüsünden ve av hayvanlarından, hem de gölden yararlanmış bir topluluktur. Höyük, 1963 yılında, Ralph Solecki tarafından Colombia Üniversitesi adına bölgede yürüttüğü "Beyşehir – Suğla Gölü Yüzey Araştırması" sırasında saptanmıştır. Yüzeyde, bölgedeki diğer buluntu yerlerine göre farklı bir yontmataş endüstrisine ilişkin malzeme toplanmıştır. Kazılar ise bu buluntuların dikkat çekici olmasından ötürü gündeme gelmiş ve 1964-65 yıllarında New York Üniversitesi'nden Jacques Bordaz başkanlığında, höyüğün ağırlıklı olarak doğu kesiminde yapılmıştır. Kazılarda üç tabaka saptanmıştır. En üstteki tabaka olan I. tabaka Osmanlı, Bizans, Roma, Helenistik Dönem, Frig Dönemi ve Tunç Çağı, II. tabaka Üst Prehistorik olarak tanımlanan Çanak Çömleksiz Neolitik, III. tabaka Alt Prehistorik olarak tanımlanan Çanak Çömleksiz Neolitik tabakalarıdır. Kazılarda ortaya çıkan mimari II. ve III. tabakalar için hemen hemen aynı görülmektedir. Konutlar, dikdörtgen ya da kare planlı, bazı duvarlarda taş temel olmak üzere çamur kullanılarak örülen kerpiç tuğlalı yapılardır. Duvarlarda sıva kullanıldığına ilişkin bilgi verilmemiş olmakla birlikte tabanların taş döşeme üzerine kil sıvalı olduğu belirtilmektedir. Bununla birlikte III. tabakada 15–20 cm. derinlikte, içlerisi çamurla sıvalı çukurlar ortaya çıkarılmıştır. Ne amaçla kullanıldıklarının anlaşılamadığı belirtilmesine karşın, içlerinde kül birikiminin bulunması ve çamur sıvanın ısıyla pişmiş halde olmasından dolayı ateş çukurları olarak kullanılmış olabileceği ifade edilmektedir. Yerleşimin alt tabakalarında çok az sayıda çanak çömlek parçası ele geçmiştir. Gerek yüzey araştırmalarında gerekse kazılarda çok sayıda yontmataş alete ve bunların yapımı sırasında oluşan parçalara rastlanmıştır. Aletlerin yüzde doksanı obsidiyen, yüzde onu çakmak taşıdır. Aletler içinde okuçları ve kazıyıcılar ağırlıktadır. Okuçları ve çakmak taşı orak-bıçaklar II. tabakada artış göstermektedir. Kazılarda ele geçen en ilginç buluntu belki de doğal olarak bulunan bakırın dövülmesiyle yapılan ufak aletler ve süs eşyalarıdır. Bu buluntular, şimdilik bilinen en eski işlenmiş madeni örneklerdir. Tarıma alınmış bir bitki türüne ilişkin bir buluntu yoktur. Dolayısıyla tarım yapıldığını gösteren bir kanıt yoktur. Yabanıl buğday, arpa, bezelye ve baklanın devşirilerek kullanıldığı anlaşılmaktadır. Kazılarda ele geçen orak-bıçaklar ve öğütme taşlarının yabanıl tahıl devşiriciliğinde kullanıldığı anlaşılmaktadır. Diğer yandan kazılarda ele geçen kemik kalıntılarının % 85'i evcil koyuna aittir. Ayrıca sığır, keçi ve domuz kemikleri de bulunmuştur. Bununla birlikte hatırı sayılır bir avcılığın söz konusu olduğu, geyik ve tavşanın yanı sıra balık avlandığı anlaşılmaktadır. Buluntular üzerinde yapılan radyokarbon tarihleme yöntemi sonuçlarına göre III. tabaka MÖ 7750 – 6650 yılları arasına tarihlenmektedir. Çanak çömleksiz Neolitik Dönemin MÖ 6600 yıllarına kadar devam ettiği ileri sürülmektedir. 2012 Avrupa Atletizm Şampiyonası - Erkekler yüksek atlama 2012 Avrupa Atletizm Şampiyonası - Erkekler yüksek atlama yarışmaları 27 ve 29 Haziran 2012 tarihlerinde Helsinki Olimpiyat Stadyumunda yapıldı. Baraj derecesi olan 2.28 m.yi geçen atletler (Q) ya da barajı geçen yeterli sayıda atlet olmaması durumunda en iyi dereceye sahip 12 atlet (q) finalde yarışma hakkı kazanır. 2012 Avrupa Atletizm Şampiyonası - Erkekler sırıkla atlama 2012 Avrupa Atletizm Şampiyonası - Erkekler sırıkla atlama yarışmaları 30 Haziran 1 Temmuz 2012 tarihlerinde Helsinki Olimpiyat Stadyumunda yapıldı. Baraj derecesi olan 5.60 m. yi geçen atletler (Q) ya da yeterli sayıda atletin barajı geçememisi durumunda en iyi dereceye sahip 12 atlet finalde yarışma hakkı kazanır. Saint Paul Charlestown Saint Paul Charlestown, Saint Kitts ve Nevis'i oluşturan 14 idari bucaktan biridir. Bucağın başkenti, aynı zamanda Nevis adasının başkenti olan Charlestown'dur. Saint Paul Charlestown 4 km yüzölçümü ile Saint Kitts ve Nevis'in en küçük bucağıdır. Yüzölçümüne rağmen Saint Paul Charlestown ülkenin en önemli ikinci bucağıdır. Nüfusu 2001 tahminine göre 1.820'dir. Saint Thomas Lowland Saint Thomas Lowland, Saint Kitts ve Nevis'i oluşturan 14 idari bucaktan biridir. Ülkenin en iyi plajları bu bucakta olduğu kabul edilir. Başkenti Cotton Ground'dur. Yüzölçümü 18 km'dir. Nüfusu 2001 tahminine göre 2.035'tir. 1936 Kış Olimpiyatları'nda Türkiye Türkiye, Almanya, Garmisch-Partenkirchen'de yapılan 1936 Kış Olimpiyatlarına iki branşta beş sporcu ile katıldı. Mersin Ä°dman Yurdu 2012-13 sezonu 2012-13 sezonu, Mersin İdman Yurdu'nun Süper Lig'deki 13, kuruluşunun ise 87. yılıdır. John Ellis Jonathan Richard Ellis (d. 1 Temmuz 1946), King's College London'da fizik profesörlüğü yapan Britanyalı teorik fizikçi. Highgate School'u bitirdikten sonra Cambridge Üniversitesi'ne girmiş ve burada 1973 yılında teorik (yüksek enerji) parçacık fiziği doktorası yapmıştır. Doktora sonrası, SLAC Ulusal Hızlandırıcı Laboratuvarı ve Kaliforniya Teknoloji Enstitüsü'nde bulunmuştur. 1978'den beri CERN ile süresiz kontratı bulunmaktadır. Institute of Physics tarafından sırasıyla 1982 ve 2005 yıllarında Maxwell Madalyası ve Paul Dirac Ödülü'ne layık görülmüştür. 1985'ten beri Kraliyet Topluluğu'nun ve 1991'den beri de Institute of Physics'in seçilmiş akademik üyelerindendir. Southampton Üniversitesi tarafından Fahri Doktora ile ödüllendirilmiş ve Gravity Research Foundation'ın düzenlediği deneme yarışmalarında iki kez (1999 ve 2005) birincilik ödülü kazanmıştır. Fizikçi ayrıca Uppsala Üniversitesi'nde de Fahri Doktordur. 2012 yılında bilim ve teknolojiye sağladığı katkılarından dolayı Britanya İmparatorluğu Nişanı ile ödüllendirilmiştir. Saint Kitts ve Nevis'te Ä°slam Pew Araştırma Merkezi'nin 2009'daki bir raporuna göre, Müslümanlar Saint Kitts ve Nevis'in nüfusun yaklaşık % 0,1'ini oluşturmaktadır. Adalar iki İslami merkez/camiye ve birkaç İslami kuruluşa ev sahipliği yapıyor. Sons of Tucson Sons of Tucson komedi türündeki Amerikan TV dizisi. Başrollerinde Tyler Labine, Frank Dolce, Matthew Levy ve Benjamin Stockham oynadı. İlk bölümü Fox'ta 11 Mart 2010'da yayımlandı. Toplamda 13 bölüm (1 sezon) yayımlandıktan sonra yayından kaldırıldı. Halil Ã–ztoprak Halil Öztoprak, (1892, Kahramanmaraş - 1966), Türk araştırmacı yazar. Türkiye'nin ilk Alevi yazarlarındandır. Arapça, Osmanlıca, Farsça ve Almanca bilen Öztoprak, Mısır'da medrese eğitimi gördükten sonra Alevilik üzerine araştırmalar yapmış ve 1956 yılında "Kuranda Hikmet Tarihte Hakikat" adlı kitabıyla adını duyurmuştur. Diğer eserleri "Kuranda Hikmet İncilde Hakikat" ve "Kuranda Hikmet Müslümana Saadet"tir. Miu Miu Miu Miu kadınlar için giysi ve aksesuar tasarlayıp üreten, Prada markasına bağlı bir moda evi. İtalyan moda tasarımcısı Miuccia Prada'nın açılmasına önayak olduğu Miu Miu, 1993'te açıldı. Miu Miu ismi, Miuccia Prada'nın takma isminden gelmektedir. Halil Ä°brahim Karal Halil İbrahim Karal, (d. 1924 Mestanlı, Bulgaristan - ö. 21 Temmuz 2000 Ankara). Türk asker, sosyolog, siyasetçi. 1930'lu yıllarda ailesiyle İnegöl'e göç etti. 1943 yılında Harp Okulu'ndan, 1961 yılında da Güney Kaliforniya Üniversitesi Siyasal Bilimler Bölümü'nden mezun oldu. 1943-1961 yılları arasında Türk Silahlı Kuvvetleri'nin çeşitli kademelerinde görev yaptıktan sonra emekliye ayrılan merhum Karal, 1967 yılında Kaliforniya Üniversitesi'nde Siyasal Bilimler dalında yüksek lisans ve doktora yaptı. 1968 yılından itibaren ODTÜ Sosyal Bilimler Bölümü'nde "Siyaset Sosyolojisi" ve "Siyasal Sistemler" dersleri veren Karal, Uluslararası Siyasal Bilimler Derneği'nin üyesi olarak çeşitli ülkelerde uluslararası kongrelere katıldı ve bilimsel alanda çalışmalar yaptı. ODTÜ Öğretim Üyesi iken 1981 yılında Danışma Meclisi Ankara üyeliğine seçilen Karal, 1983 yılında yapılan seçimlerde Halkçı Parti'den Ankara Milletvekili olarak Meclis'e girdi, TBMM Başkanvekilliği görevinde de bulundu. Evli ve iki çocuk babasıydı. José Clayton José Cláyton Menezes Ribeiro (d. 21 Mart 1974, São Luís), Brezilya asıllı Tunuslu millî futbolcudur. Şu an ülkesinin takımlarından Stade Gabèsien'de oynamaktadır. Fransa Ligue 1 takımlarından Bastia'da yıldızı parlayan Clayton, 2006 yılına kadar ülkesinde top koşturdu. 14 Temmuz 2006 tarihinde Süper Lig'e yeni yükselen takımlardan Sakaryaspor'a transfer oldu ve bir yıllık sözleşme imzaladı. Sakaryaspor forması altındaki ilk maçına 20 Ağustos 2006 tarihinde 2-0 kazandıkları lig maçında Sivasspor karşısında çıktı. Ancak yaşadığı sakatlıklar nedeniyle ikisi lig ve biri kupa olmak üzere Sakaryaspor formasını üç kez giyebilen Clayton, 2007 yılında takımdan ayrıldı ve Stade Gabèsien'e transfer oldu. Tunus formasını ise 39 kez giydi ve dört gol attı. Ayrıca Millî formayla iki FIFA Dünya Kupası, iki Afrika Uluslar Kupası, bir FIFA Konfederasyonlar Kupası ve bir de Yaz Olimpiyatları'nda mücadele etti. Jake Steinfeld Jake Steinfeld (d. 21 Şubat 1958) Amerikalı aktör ve fitness koçu. "Body by Jake" adlı TV dizisinde gözüktü. Ayrıca Family Channel'ın durum komedisi türündeki "Big Brother Jake" adlı dizisinde oynadı. 1985'te, Jeff Goldblum komedisi "Into the Night" 'ta küçük bir rolde oynadı. 1986'da, Tom Hanks komedisi "The Money Pit" 'te oynadı. 1988'de, "Coming to America" 'da ve "Sparky" rolünde "You Can't Hurry Love" 'da oynadı. "Ratatouille" filminde de Git adlı fareyi seslendirdi. Ayrıca, aktris Hailee Steinfeld'ın öz amcasıdır. Sedona Film Festivali Sedona Uluslararası Film Festivali (SIFF, en: Sedona International Film Festival), geleneksel, 8 gün süren film festivali. Her sene Sedona, Arizona'da yapılan festival 1994'te başlamıştır. Sedona Film Festivali'nde sinema filmi, belgesel, kısa film, animasyon ve öğrenci filmi türündeki filmlerin gösterimleri yapılır. Niyameddin PaÅŸayev Niyameddin Paşayev () (d. 1 Mayıs 1980, Kubadlı), Azeri tekvandocu. Castro, Şili'de bir şehir. 2002 yılı itibarı ile 39,366 sakini vardır, Los Lagos Bölgesi'nde yer alır. Osorno, Åžili Osorno, Şili'de bir şehir. 2002 yılı itibarı ile 145,475 sakini vardır, Los Lagos Bölgesi'nde yer alır. Angol Angol, Şili'de bir şehir. 2002 yılı itibarı ile 53,996 sakini vardır, Araucanía Bölgesi'nde yer alır. Michael Woolson Michael Woolson oyuncu koçu, yazar, yönetmen ve Los Angeles, Kaliforniya'daki Michael Woolson Studio'nun kurucusu. Kariyerine, 1998 senesinde Larry Moss Studio'da başlamıştır. Michael oyunculuk üzerine iki adet kitap yayınladı. "The Work of an Actor" 'da, oyunculuk teknikleri hakkında detaylar içeren bilgiler yazmıştır. Diğer kitabı "Emotion on Demand: An Actor’s Workbook for Mastering Emotional Triggers" ise, oyunculara daha etkili duygusal bağ kurmalarına ulaşmalarını amaçlayan egzersizler anlatan bir kitaptır. Michael Woolson birçok sayıda ödüllü oyuncuyla çalışmıştır. Hailee Steinfeld da, True Grit'teki en iyi yardımcı kadın oyuncu dalında Akademi Ödülü'ne aday olduğu Mattie Ross rolü için Michael Woolson'la çalışmıştır. Summer Camp Summer Camp ABD yapımı 30 dakikalık komedi türündeki TV filmi. Yönetmenliğini Lev L. Spiro'nun yaptığı filmin senaryosunu Peter Barsocchini yazmıştır. VIII. Benedictus Papa VIII. Benedictus (doğum adı Theophylactus) (ö. 9 Nisan 1024), 18 Mayıs 1012'den 9 Nisan 1024 tarihine kadar Papalık yapmıştır. 1020 yılında, VIII. Benedictus Kutsal Roma imparatoru II. Heinrich'ı İtalya'nın "Mezzogiorno" diye adlandırılan tüm güney bölgesinde Bizans genişlemesine karşı eyleme geçmeye ikna etmek için Almanya'ya seyahat etti. İmparatoru güney İtalya'ya bir sefer yapıp, vasallarını yeniden kendisine bağlaması ve Bizanslıları yenmesi için ikna etti. Makamını para karşılığı bırakmıştır. Richard Roeper Richard Roeper (d. 17 Ekim 1959) Amerikalı köşe yazarı ve film eleştirmeni. Chicago, Illinois merkezli günlük gazete "Chicago Sun-Times" için yazarlık ve eleştirmenlik yapmaktadır. 2000'den 2008'e kadar Roger Ebert'le beraber "At the Movies" adlı bir televizyon programında yer almıştır. 2010-2014 arası Roe Conn ile beraber WLS-AM'de düzenlenen "The Roe and Roeper Show"u sunmuştur. 19 Ekim 2015 tarihinde, FOX 32 sabah programı "Good Day Chicago"nun yeni sunucusu olarak seçilmiştir. Ekim Baykara Ekim Baykara (23 Kasım 1977, Eskişehir); DJ, radyo programcısı, sunucu ve haber spikeri. 2014 yılında Joy FM