zombiye dönüşür ve Eli'yi takip eder. "Gir Kanıma" ilk kez 26 Ocak 2008'de İsveç'te, Alfredson'un festivalin Nordic Film Ödülü'nü kazandığı Göteborg Uluslararası Film Festivali'nde gösterime girdi. Bunun ardından film, 24 Nisan 2008'de New York'ta "En İyi Kurmaca Film" ödülünü kazandığı Tribeca Film Festivali, 25 Haziran 2008'de Rotten Tomatoes Critical Consensus ödülünü kazandığı Edinburgh Film Festivali ve 3 Temmuz 2008'de İsviçre'de Méliès d'Argent (Gümüş Méliès) kazandığı Neuchâtel Uluslararası Fantastik Film Festivali de dahil olmak üzere diğer birçok film festivallerinde gösterildi. 24 Ekim 2004'te film İsveç, Norveç ve sınırlı bir şekilde Birleşik Devletler'de gösterime girdi. Başlangıçta filmin İsveç gösteriminin 18 Nisan 2008'de yapılması planlanmıştı ancak festival gösterimlerinden gelen lumlu tepkiler sonrasında yapımcılar, filmin daha uzun süre gösterimde kalmasını sağlamak için bu tarihi sonbahara ertelediler. Bir seferinde Luleå'da 24 Eylül'den itibaren yedi gün sürecek bir özel gösterimler serisinin yapılması planlanmıştı. Bu plan, İsveç Film Enstitüsü'nün "Gir Kanıma" yerine "Ölümsüz Anlar" ("Maria Larssons eviga ögonblick") filmini Yabancı Dilde En İyi Film Akademi Ödülü adayı olarak duyurmasının ardından iptal edildi. Dağıtımcılar filmi 24 Ekim 2008'de İsveç, Norveç ve sınırlı olarak ABD'de gösterime soktu. Film Avustralya'da 19 Nisan 2009'da, Birleşik Krallık'ta 10 Nisan 2009'da ve Türkiye'de 8 Ocak 2010'da gösterime girdi. "Gir Kanıma" sinemalarda gösterime girmeden önce "Canavar"'ın (Cloverfield) yönetmeni Matt Reeves filmin İngilizce versiyonunu yazmak ve yönetmek için Overture Films ve Hammer Films ile anlaştı. Hammer Films filmin yeniden çekim haklarını 2008'de Tribeca Film Festivali'nde aldı ardından Overture Films de 2010'da filmin gösterime girmesini planladı. Bu filmin yeniden çekiminden mutlu olmadığını belirten Alfredson "yeniden çekimler çok iyi olmayan filmler için yapılmalı, bu şekilde yapıldığında önceki filmdeki yanlışları düzeltme şansınız olur" dedi ve bunun sonucunda çıkacak işin çok sıradan olabileceği yönündeki endişelerini belirtti. İsmi "Let Me In" olarak duyurulan filmin çekimlerinin başlangıç tarihi Mayıs 2009 şeklinde belirlendi. Erkan Baş Erkan Baş (d. 14 Temmuz 1979, Berlin), Türk siyasetçi ve akademisyen. 2009 yılı başında Türkiye Komünist Partisi genel başkanlığı yaptı, 2018 Türkiye genel seçimlerinde Halkların Demokratik Partisi'nden milletvekili seçildi, daha sonra Türkiye İşçi Partisi'ne geçti. Erkan Baş, 14 Temmuz 1979 tarihinde Almanya'nın Berlin kentinde doğdu. Yugoslavya göçmeni Boşnak bir aileden gelir. Ailenin Yugoslavya'daki soyadı Jusoviç'ti. Babası Almanya'ya çalışmaya giden işçilerdendi. Annesi bir dönem tekstil işçiliği yapmış ev hanımıdır. İlk, orta ve lise öğrenimini İstanbul'da tamamladı. İstanbul Üniversitesi Edebiyat Fakültesi Bilim Tarihi bölümünden mezun oldu. Lisans eğitimini İstanbul Üniversitesi Edebiyat Fakültesi'ne bağlı Bilim Tarihi bölümünde gerçekleştirmiştir. Bir süre İstanbul Teknik Üniversitesi İnsan ve Toplum Bilimleri bölümünde misafir öğretim görevlisi olarak çalışmıştır. Üniversitedeki yemekhane işçilerinin haklarına dair verdiği mücadele sonucu okul yönetimi tarafından görevinden uzaklaştırılmıştır. Genç yaşta Sosyalist İktidar Partisi üyesi olan Erkan Baş, bu partide ve devamında kurulan Türkiye Komünist Partisi'nde çeşitli sorumluluklar üstlenmiştir. İstanbul örgütünde faaliyet göstermiş, partinin İstanbul il sekreterliğini yapmış, Örgüt Bürosu'nun ve Merkez Komitesi'nin içinde yer almıştır. Partinin 2008 yılı 1 Mayıs eylemlerinde Taksim Meydanı’ndaki basın açıklamasını gerçekleştirmiştir. Ayrıca Ankara'da türbana karşı yapılan öğrenci eyleminde yer almıştır. TKP 9. Kongresi'nde Aydemir Güler geneӀ başkanӀık görevini bırakmış; onun yerine Erkan Baş genel başkanlık görevine seçilmiştir. TKP Genel Başkanlığı parti temsiliyetinin kolaylaşması için alınan kongre kararıyla yürürlüğe girmiştir. Bu hamlenin istenen başarıyı getirmeyince parti Merkez Komitesi yaklaşık 6 ay sonrasında "genel başkanlık" makamını kaldırmıştır. TKP, parti Merkez Komitesi tarafından kolektif önderlikle yönetilmektedir 2014'te yaşanan ayrışma sonrasında Halkın Türkiye Komünist Partisi safında bulunan Erkan Baş genel sekreter olmuştur. Baş; 2018 Türkiye genel seçimleri için Halkların Demokratik Partisi'nden milletvekili adayı oldu. HDP'den milletvekili seçilen Baş 11 Ekim 2018 tarihinde Türkiye İşçi Partisi'ne geçti. Brubaker Brubaker, 1980 y覺l覺 yap覺m覺 bir Amerikan sinema filmidir. Amerikan filmlerinin "cezaevi" konu kategorisinde önemli bir yer kaplayan "Brubaker", Akademi Ödülü adayı olmuştur. 1968 yılında yaşanan konu edinen film, 1969 da Tom Murton ve Joe Hyams tarafından yazılan kitaptan senaryolaştırılmıştır. Arkansas'taki Wakefield cezaevinde bazı olaylar gelişmektedir. En hafifi rüşvetle başlayan bu olumsuzluklar zincirinin dışarıya yansımayan halkaları, işkence, cinayet, yolsuzluk, cinsel taciz ve benzerlerinden oluşmaktadır. İdealist biri olan Henry Brubaker (Robert Redford), cezaevine müdür olarak atanır. Ancak görevine normal yollardan başlamak yerine içeriye bir tutuklu kılığında girerek olayları kendi görmek ister. İnsan haklarına yönelik çabaları, mahkûmlar arasında destek bulan Brubaker, cezaevi yönetiminin ve valinin hedefi haline gelmiştir. Deli Ä°brahim (oyun) Deli İbrahim, Turan Oflazoğlu’nun kaleme aldığı üç perdelik tarihi tiyatro oyundur. Yazarın, "İktidar Üçlemesi" başlığı altında yayımladığı 3 oyundan ikincisidir (Üçlemenin birinci yapıtı IV. Murat, üçüncü yapıtı Kösem Sultan'dır). Oyunda, tahta çıkmaya hazır olmayan bir padişahın yaşadığı dramı ve cinnet konu edinir. Üç perdeden oluşan oyunda birinci perde 7, ikinci perde 7, son perde ise, 8 sahneye ayrılmıştır. Eser, yazara, 1967 yılı Türk Dil Kurumu En İyi Oyun Ödülü’nü getirmiştir. Oyun, 1967-1968 ve 1968-1969 sezonunda Ankara Devlet Tiyatrosu’nda; daha sonraki yıllarda Adana (1986-1987), İzmir (1995-1996) devlet tiyatrolarında sahnelendi. IV. Murat’ın saltanatı süresince bir kafeste yaşamaya mahkûm olan İbrahim, ruhî yapısıyla padişah olacak nitelikte bir kişi değildir ama Osmanlı devlet geleneğinin bir sonucu olarak IV. Murat'tan sonra tahta çıkarılır. İlk sahnede yapılan tahta çıkış töreninde şizofrenik yapısı kendisini gösterir. Sahnede bulunan herkes Sultan Murat’tan sonra böyle bir insanın padişah olmasını üzüntüyle seyrederler. Tahta çıkarken söylediği sözler onun, güç ve iktidar peşinde olmadığını gösterir ve bürokratların içini rahatlatır. İkinci sahnede halkın IV. Murat’tan sonra tahta oturan İbrahim hakkındaki düşünceleri gözler önüne serilir. Sultan Murat gibi sert bir padişahın yerini İbrahim’in almasından kimileri memnun, kimileri endişelidir. Tütün, içki ve afyon yasağı kalkması ile artık halk kahvelerde toplanarak istedikleri gibi yaşamaktadır. İbrahim’in devlet işlerindeki tecrübesizliğini sadrazamı Kara Mustafa Paşa kapatır. Yönetimde Kara Mustafa Paşa’nın etkili olması, Valide Sultan olan Kösem Sultan’ı endişelendirir. Oğlunun tahtta fazla kalamayacağını anlayarak bir an önce bir erkek evlat sahibi olmasını ister. Bunun için Cinci Hoca adlı büyücüden yardım alır. Korkular içindeki İbrahim’in cinsel gücünü kazanmasını sağlarlar. İkinci perdede Kösem Sultan’ın birçok cariyeyi hizmetine verip İbrahim’in cinsel arzularını sürekli körükleyerek onu kontrolü altında tutmaya çalışmaktadır; bir yandan da Kara Mustafa Paşa’yı gözden düşürmeye çalışır. Kudretli sadrazam da kendi ruh dünyasında duygusal bir gerilim yaşamaktadır. Saray çevresinde aklı, sağduyuyu temsil eden, vatanı, devleti düşünen tek kişi olan sadrazam da bilinçaltında iktidarın cazibesine kapılmaktadır; tahtın babadan oğula geçmesini saçma bulur. İbrahim, annesinin kışkırtmaları sonucu sadrazamını azledip idam ettirerek kendi gücünü ispat etmeye çalışır. Bundan böyle devletin önemli noktalarına Kösem Sultan kendine sadık adamları getirir. Bu arada Turhan Sultan, tahta çıkacak erkek çocuğu dünyaya getirir. Kösem Sultan, Hümaşah adlı cariye yüzünden tartıştığı oğlunun emri ile saraydan gönderilince daha serbest hareket etme ve daha kolay komplolar hazırlama olanağına kavuşur. İbrahim’in çevresini saran dalkavuklar onun cinnetini körüklerler; padişahın kadın düşkünlüğü iyice artar. Bu duruma tepkisini göstermeye cesaret eden Silahtar Yusuf Paşa idam edilir. İbrahim’in çılgınlığı cinnete dönüşürken Kösem Sultan, darbe hazırlıklarını tamamlar. Yeniçeriler saraya yürüdükleri sırada cariyesi Hümaşah Sultan, padişaha şehzadelerini öldürmesi için yalvarır. Ancak İbrahim, tahtını korumak için çocuklarını öldürmeyi kabul etmez. Akli dengesinin yerinde olmadığı gerekçesiyle tahttan indirilen padişah, soytarısı ve Hümaşah Sultan ile birlikte bir hücreye kapatılır. Kösem Sultan, tahtın yeni sahibi Sultan Mehmet’e zorla İbrahim’in ölüm fermanını yazdırır ve oğlunun ölümünü seyreder. Chlamydomonas Chlamydomonas bir yeşil alg cinsidir. Tek hücreli kamçılılardandır. "Chlamydomonas" moleküler biyolojide, özellikle kamçı hareketliliği, kloroplast dinamiği, biyogenesis ve genetik araştırmalarında model organizma olarak kullanılır. "Chlamydomonas"'ın pek çok çarpıcı özelliğinden biri de doğrudan ışık ile aktive olan "channelrhodopsin" gibi iyon kanallarına sahip olmasıdır. Oh "Oh", Amerikalı şarkıcı Ciara ve rapçi Ludacris tarafından Ciara'nın ilk stüdyo albümü "Goodies" için kaydedilen bir şarkıdır. Yazarlığını Ciara ve Ludacris ile Dre & Vidal üyeleri Andre Harris ve Vidal Davis; yapımcılığını ise yine Dre & Vidal üstlendi. "Oh", albümün üçüncü teklisi olarak Mart 2005'te Amerika Birleşik Devletleri'nde ve Ağustos 2005'te İngiltere'de yayımlandı. Şarkı, müzik eleştirmenlerden olumlu eleştiriler alırken; ABD, İngiltere ve Yeni Zelanda listelerinde ilk beşe girmeyi başardı. "Oh", ABD "Billboard" Hot 100 listesine yetmiş beş numaradan giriş yaptı. Listede iki numaraya yükselerek, Ciara'nın bu listede ilk beşe girmeyi başaran üçüncü şarkısı oldu. Yirmi üç hafta boyunca Hot 100 içinde yer aldı. Ayrıca, Hot R&B/Hip-Hop Songs listesinde iki numaraya, Rhythmic Top 40 ve Hot 100 Airplay listelerinde zirveye yükseldi. "Oh", Pop 100, Pop 100 Airplay ve Top 40 Mainstream listelerinde de altıncı sıraya ulaştı. Hot Digital Songs listesinde ise on beş numarada kaldı. Parçanın çeşitli remixleri yapıldı ve Hot Dance Airplay listesinde on iki numaraya yükseldi. "Oh", ABD dışında da hit oldu. İngiltere listesine dört numaradan giriş yapmayı başardı. Yeni Zelanda listesinde beş numara oldu. Finlandiya ve İsviçre'de ilk yirmiye girerken; Almanya, Avustralya ve İrlanda'da yedi numara oldu. "Oh", Top Hot 100 Hits of 2005 listesinin yirmi bir numarasında yer aldı. "Oh" parçasının video klibi Fat Cats yönetmenliğinde çekildi. Koreograflığını Devyne Stephens üstlendi. "Oh", 2005 MTV Video Müzik Ödülleri'nde "En İyi R&B Video" kategorisinde ödüle aday gösterildi; ancak ödülü Alicia Keys'in "Karma" adlı videosu kazandı. Siyah uçlu köpek balığı Siyah yüzgeç ("Carcharhinus limbatus"), harharyasgiller (Carcharhinidae) familyasından bir köpek balığı türü. Genelde 250–200 cm olan bu köpek balığı türü 320 cm'ye çıkabilir. Genelde sardalya, kefal gibi küçük balıklar yer ama bazen ton balıklarına ve orkinoslara saldırdığı da olur. Yaygın bir türdür. Türkiye'de de bulunur. Ama zararsızdır. Türkiye'de bu balık ağa takılırsa genelde geri salarlar. Resif çevresinde dolaşır. Orhan Fevzi Gümrükçüoğlu Orhan Fevzi Gümrükçüoğlu, (7 Ocak 1952, Akçaabat, Trabzon), eski Sağlık Bakanlığı müsteşarı ve 2009 yerel seçimlerinde en büyük rakibi CHP Trabzon Belediye Başkan Adayı Volkan Canalioğlu'nu mağlup ederek Trabzon Büyükşehir Belediye Başkanı olan Türk devlet adamı. 7 Ocak 1952 tarihinde Trabzon'un Akçaabat ilçesinde doğdu. 1996 yılında dönemin cumhurbaşkanı Süleyman Demirel'e karşı silahlı saldırıda bulunduğu iddia edilen İbrahim Gümrükçüoğlu'nun kardeşidir. İlk ve orta eğitimini Trabzon'da tamamladı. K.T.Ü Yer Bilimleri Fakültesi Jeoloji Mühendisliği'ni 1975 yılında bitirerek , Etibank Maden Aramaları Daire Başkanlığı’nda maden mühendisi olarak çalışmaya başladı. 1979 yılında bu görevden istifa ederek, Atatürk Üniversitesi Tıp Fakültesi’nde tıp eğitimi almaya başladı. Buradan mezun olunca, Trabzon'un birçok yerinde sağlık ocağı hekimi olarak çalıştı. Yurdun çeşitli yerlerinde sağlık sektöründe değişik görevlerde bulundu. 2004 yılında İlaç ve Eczacılık Genel Müdürlüğü'ne başkan vekili olarak atandı. 2005'ten itibaren Sağlık Bakanlığı'nda müsteşar yardımcısı ve 2007 den itibaren sağlık bakanlığı müsteşarı olarak çalışan Gümrükçüoğlu, 2009 yerel seçimleri öncesi AK Parti Trabzon belediye başkan adayı olarak, seçmenlerin karşısına çıktı. 30 Mart sabahı seçimin galibi olarak, Trabzon Belediye Başkanlığı'na seçildi. Seçim öncesi Sağlık Bakanlığın'ndaki görevinden istifa ederek; 2009 Mahalli İdareler seçimi öncesinde Trabzon'dan AK Parti aday adayı olan Gümrükçüoğlu, daha sonra parti tarafından resmen aday gösterildi. Seçim sürecinin başında en büyük rakibi, zamanın CHP Trabzon Belediye Başkanı Volkan Canalioğlu'nun gerisinde göründü. Ancak sürecin ilerleyen kısmında; özellikle Gümrükçüoğlu'nun yapacağını açıkladığı "61 Proje" ve bu projelerin içinde bulunan Trabzonspor'un geleceği olarak görülen Akyazı Kent Stadı Projesi'nin de halk nabzında büyük ilgi görmesiyle; Gümrükçüoğlu öne geçti. 29 Mart'ta -seçim günü geldiğinde- seçimin başa baş geçmesi bekleniyordu. MHP seçmenlerinin tamamına yakınının CHP adayı Canalioğlu'nu desteklemesine rağmen seçim Gümrükçüoğlu'nun üstünlüğüyle tamamlandı.2014 yılında yapılan yerel seçimlerde yine rakibi olan Volkan Canalioğlu'nu %59,4 ile yenerek Trabzon'un ilk Büyükşehir Belediye Başkanı seçilmiştir ve bu görevini 2019 yılına kadar sürdürmüştür. İyi derecede İngilizce bilmektedir. Ahmet Küçükler Ahmet Küçükler, (d. 1970, Erzurum, Türkiye), Türk siyasetçi. Erzurum İmam Hatip Lisesi'nden mezun olduktan sonra 1991 yılında Ankara Üniversitesi Hukuk Fakültesi'ni bitirdi. Erzurum Atatürk Üniversitesi İlahiyat Fakültesine girdi. Buradan mezun olduktan sonra, Ankara Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsünde yüksek lisans çalışması yaptı. 1996 yılında göreve başladığı Erzurum Büyükşehir Belediyesi Hukuk Müşavirliği görevinden istifa ederek; AK Parti’den Erzurum Büyükşehir Belediye Başkanlığı’na aday oldu ve 28 Mart 2004'te yapılan yerel seçimlerde Büyükşehir Belediye Başkanlığı’na seçildi.Ahmet Küçükler, 29 Mart 2009 tarihinde yapılan yerel seçimlerde %56.8'lik bir oyla tekrar belediye başkanı seçildi. Türkiye Belediyeler Birliği Encümen üyeliği, Doğu Anadolu Bölgesi Belediyeler Birliği Başkanlığı görevlerinide yürütmektedir. Evli ve bir çocuk babasıdır. 1997 UEFA Åžampiyonlar Ligi Finali 1997 UEFA Şampiyonlar Ligi Finali 28 Mayıs 1997 tarihinde Borussia Dortmund ile Juventus arasında oynan futbol karşılaşması. Olimpiyat Stadyumu (Münih)'nda oynanan maç Alman ekibin 3-1'lik galibiyetiyle sonuçlanmıştır. And I "And I", Amerikalı şarkıcı Ciara tarafından ilk stüdyo albümü "Goodies" için kaydedilen bir şarkıdır. Yazarlığını Ciara; yapımcılığını ise Adonis Shropshire üstlendi. "And I", albümün dördüncü ve son teklisi olarak Ağustos 2005'te Amerika Birleşik Devletleri'nde yayımlandı. Şarkı aslında dördüncü tekli için üçüncü seçimdi. Ciara, bir röportajda "Thugstyle" veya "Pick up the Phone" parçalarının da dördüncü tekli olabileceğini söyledi. Ciara, "And I" parçasını istedi, fakat LaFace Records yöneticileri bu durumdan memnun olmadılar. Zira LaFace yöneticileri "Next to You" parçasını dördüncü tekli olarak istiyorlardı. "And I", ABD "Billboard" Hot 100 listesinin 96. sırasında kaldı. Hot R&B/Hip-Hop Songs listesinde ise 27 numaradan öteye geçemedi. Ayrıca Rhythmic Top 40, Top 40 Mainstream ve Pop 100 listelerine de giriş yapamadı. Şarkı, "Goodies" albümünün önceki üç teklisine göre daha düşük bir başarı gösterdi. Bu nedenle, Kuzey Amerika dışında tekli olarak piyasaya sürülmedi. "And I", 2008 yılı itibarıyla Ciara'nın en başarısız teklisi konumundadır. "And I" parçasının video klibi Fat Cats yönetmenliğinde çekildi. SeÃ§im sistemi Seçim sistemi, (aynı zamanda bir "oylama sistemi") kendilerine memuriyet, temsil yetkisi veya bir vekalet verilecek, kanuni şartlara uygun kişilerin, bir kısım veya bütün vatandaşlar tarafından tercih ve tespit edilmesi işlemine dair sistemdir. Dar anlamda seçim çerçevesinde seçme ve seçilme hakkı, seçim çevreleri, seçim sürecinin başından sonuna kadar, yani adaylık başvurusundan seçmenlerin oy kullanmasına ve sonuçların açıklanmasına kadar yapılan tüm işlemler, bunları yapan kişi ve kuruluşlar (siyasal partiler), seçim sürecini yöneten ve denetleyen kurumlar (seçim kurulları) ile ilgili kurallar, geniş anlamda seçim sistemini oluşturur. Geniş anlamda seçim sistemi, bir ülkedeki siyasal sistemin, bu arada özgürlükler rejiminin bir parçasıdır; ondan bağımsız olarak düşünülemez. Stephan BeÅŸlisi Stephan Beşlisi dörtlü bir oluşumun beş gökada olarak göründüğü, keşfedilen ilk yoğun gökada grubu. Grup, Édouard Stephan tarafından 1877'de keşfedilmiştir. Merkezin sağ üst tarafında bulunan sarmal gökadanın, bize diğer dördünden sekiz kat daha yakın olduğu 1961 yılına kadar keşfedilememişti. Geri kalan dört gökada karmaşık bir etkileşim süreci içindedir ve bir süre sonra birbirleriyle çarpışacaklardır. Bu grup, üzerinde en çok çalışılan yoğun gökada grubudur. Görünen grubun en parlak üyesi NGC 7320'dir, yoğun H II bölgeleri ve kırmızı lekeler aktif yıldız oluşumlarını göstermektedir. Yaklaşık 300 milyon ışıkyılı uzaklıktaki bu beşli, çoklu gökada çarpışmasını etkileyici bir biçimde göstermekte olup, grubun güçlü etkileşimleri halen sürmektedir. Başlıktaki fotoğrafta görülen yeşil yay, uzayda şimdiye kadar görülen en büyük şok dalgalarını yaratmaktadır. Şok dalgası, bir gökadanın diğerine doğru saatte 1 milyon milden daha hızlı başka bir gökadaya doğru düşmesiyle oluşur. Gökada grubu, içinde bulunduğumuz Samanyolu gökadasından daha fazla ses patlaması yaratmaktadır ve patlama, gökadalardan birinin diğerlerine doğru çok yüksek bir hızla düşmesiyle meydana gelmektedir. Gökada düşerken saniyede 540.6 mil hızla hareket eden bir hidrojen gaz bulutunun arasından geçer ve bu hızın etkisi, hızlı bir jetin yarattığı ses patlamasına benzemektedir. NGC 7319, tip 2 Seyfert çekirdeğine sahiptir. NGC 7317 NGC 7317, Kanatlıat takımyıldızı bölgesinde yaklaşık 300 milyon ışık yılı uzaklıkta bulunan, Stephan Beşlisi'nin üyesi bir eliptik gökada. Édouard Jean-Marie Stephan tarafından 23 Eylül 1876 yılında keşfedilmiştir. FK Ventspils FK Ventspils, Letonya'nın Ventspils kentinde bulunan Virslīga'da oynayan bir futbol kulübüdür. Evindeki maçlarını 3,200 kapasiteli Ventspils Olimpiskais Stadions'da oynamaktadır. FBK Kaunas Kauno futbolo beisbolo klubas,Litvanya'nın Kaunas kentinde kurulmuş futbol kulübüdür. Kulüp ilk olarak 1960 yılında Banga Kaunas adıyla kuruldu.Daha sonra 1993'te Sovyetler'den ayrılan Litvanya'nın bağımsız olmasıyla adı FBK Kaunas olarak değiştirildi. 2012’te kapatılmıştır. Fikret Emirov Fikret Meşhedi Cemil oğlu Emirov (, 22 Kasım 1922, Gence - 20 Şubat 1984, Bakü), Azerbaycan'da Sovyet döneminin bestecisi. 1922'de Gence şehrinde doğmuş Fikret Emirov, Azerbaycan halk müziği çevresinde büyümüştür. Babası Meşhedi Cemil Amirov, Şuşa kökenli tanınmış muğam şarkıcısı () ve tar ustası olmuştur. Genç yaşlarındayken, Fikret piano için parçala bestelemeye başlamıştır. Gence'de müzik okulunu bitirdikten sonra Fikret Emirov, Azerbaycan Devlet Konservatuvarı'nda (günümüzdeki Bakü Müzik Akademisinde) yüksek eğitime başlamıştır. Burada Boris Zeydman ve Üzeyir Hacıbeyov'un öğrencisi olmuştur. 1941'de Nazi Almanyası SSCB'ye saldırdıktan sonra, 19 yaşındaki Emirov Sovyet ordusunda hizmete başlamıştır. Amma Voronej şehri yakınlarında yaralanarak hastaneye alınmış ve askeri hizmetten terhis edilmiştir. Daha sonra Bakü'ye dönmüş ve Azerbaycan Devlet Konservatuvarı'nda eğitimine devam etmiştir. En önemli çalışmalarından birisi öğrencilik yıllarında yazmış olduğu "Nizami'nin Hatırasına"dır. 1948 yılında konservatuvardan mezun oldu. Senfonik Mugam başardığı yaratıcı bir çalışmadır. Amirov'un "Sevil" operası (1953), "Şur" Semfonik muğamı (1948) dünyanın her yerinde ünlü besteler arasında takdir edilen bir eserdir. Diğer önemli bir çalışması da fortepiano eserleridir. 1980'de "1001 Gece" balesinin yazdı. Bu esere göre SSCB Devlet Ödülü aldı. Bestecinin simfonik muğamları, müzik poemleri ve diğer eserleri bu gün de değerini korumaktadır. Fikret Emirov 1984 Şubat ayında Bakü’de vefat etmiştir. NGC 7318A NGC 7318A, Kanatlıat takımyıldızı bölgesinde yaklaşık olarak 300 milyon ışık yılı uzaklıkta bulunan ve Stephan Beşlisi içerisinde NGC 7318B ile çarpışma sürecindeki bir eliptik gökadadır. Édouard Jean-Marie Stephan tarafından 23 Eylül 1876 yılında keşfedilmiştir. NGC 7318B NGC 7318B, Kanatlıat takımyıldızı bölgesinde yaklaşık olarak 300 milyon ışık yılı uzaklıkta bulunan ve Stephan Beşlisi içerisinde NGC 7318A ile çarpışma sürecindeki çubuklu sarmal gökada. Édouard Jean-Marie Stephan tarafından 23 Eylül 1876 yılında keşfedilmiştir. Get Up Get Up Opsiyon borsası Vadeli işlem opsiyon borsaları yatırımcıları riskten koruma amaçlıdır. Bu borsalarda ticari işlemlerden doğan nakit akışlarındaki finans dönüşüm riski, pariteden kaynaklı riskleri minimuma indirmek amacıyla yatırımcılar "future" veya "forward" işlemlerle kendilerini sağlama alma çabasındadırlar. Küresel rekabet ortamında ithalat ve ihracatın yoğun olduğu bölgelerde opsiyon borsalarına yönelen talep artış göstermektedir. NGC 7319 NGC 7319, Kanatlıat takımyıldızı bölgesinde yaklaşık olarak 300 milyon ışık yılı uzaklıkta Stephan Beşlisi içerisinde bulunan çubuklu sarmal gökada. Édouard Jean-Marie Stephan tarafından 23 Eylül 1876 yılında keşfedilmiştir. NGC 7320 NGC 7320 Kanatlıat takımyıldızı bölgesinde yaklaşık 40 milyon ışık yılı uzaklıkta bulunan bir çubuksuz sarmal gökada. Stephan Beşlisi içindeymiş gibi görünmesine rağmen çok daha önde bulunmaktadır ve bazı kaynaklara göre NGC 7331 Grubu içinde olabilir. Édouard Jean-Marie Stephan tarafından 23 Eylül 1876 yılında keşfedilmiştir. NGC 7320C NGC 7320C, Kanatlıat takımyıldızı bölgesinde yaklaşık olarak 300 milyon ışık yılı uzaklıkta Stephan Beşlisi içerisinde bulunan bir ara sarmal gökada. Édouard Jean-Marie Stephan tarafından 23 Eylül 1876 yılında keşfedilmiştir. NGC 6027 NGC 6027, Yılan takımyıldızı bölgesinde yaklaşık olarak 190 milyon ışık yılı uzaklıkta Seyfert Altılısı içerisinde bulunan merceksi gökada. Édouard Jean-Marie Stephan tarafından 23 Mart 1882 yılında keşfedilmiştir. NGC 6027A NGC 6027A, Yılan takımyıldızı bölgesinde yaklaşık olarak 190 milyon ışık yılı uzaklıkta Seyfert Altılısı içerisinde bulunan sarmal gökada. Édouard Jean-Marie Stephan tarafından 23 Mart 1882 yılında keşfedilmiştir. NGC 6027B NGC 6027B, Yılan takımyıldızı bölgesinde yaklaşık olarak 190 milyon ışık yılı uzaklıkta Seyfert Altılısı içerisinde bulunan gökada. Édouard Jean-Marie Stephan tarafından 23 Mart 1882 yılında keşfedilmiştir. NGC 6027C NGC 6027C, Yılan takımyıldızı bölgesinde yaklaşık olarak 190 milyon ışık yılı uzaklıkta Seyfert Altılısı içerisinde bulunan gökada. Édouard Jean-Marie Stephan tarafından 23 Mart 1882 yılında keşfedilmiştir. NGC 6027D NGC 6027D, Yılan takımyıldızı bölgesinde Seyfert Altılısı'nın parçası olan sarmal gökada. NGC 6027D, aslında diğer gökadalarla etkileşim halinde değildir ve arka plandadır, sadece görünüm aynı çizgi üzerindedir. Brawn GP Brawn GP Ltd, Formula 1 motor yarış takımı ve markası. Aralık 2008'de Formula 1 Dünya Şampiyonası'ndan çekilmesini açıklayan Honda Formula 1 takımını satın alan eski takım direktörü Ross Brawn tarafından, 6 Mart 2009 tarihinde kurulmuştur. FIA, 17 Mart 2009 tarihinde takımın isminin değiştiğini onaylamış ve 2009 sezonu için Formula 1 Dünya Şampiyonası'nda bulunacağını açıklamıştır. Takım, 28 Mart 2009'da çıktığı ilk Formula 1 yarışı olan Avustralya Grand Prix'inde sıralamalarda ilk iki sırayı kaydetmiş, yarışta da ilk iki sırayı alarak sezona duble ile başlamıştır. Mercedes-Benz motoru kullanan takımın pilotları, Honda GP Formula 1 takımında da birlikte yarışan İngiliz Jenson Button ve Brezilyalı Rubens Barrichello. Takımın sponsorları, sezonun erken döneminde anlaştığı Virgin Grup, MIG Yatırım, Henri Lloyd ve PerkinElmer firmalarıdır. Takım, 2009 sezonunda büyük bir sükse yaparak Jenson button ile pilotlar şampiyonluğunu ve sezonun sondan bir önceki yarışı olan Brezilya Grand Prix de markalar şampiyonluğunu ilan etmiştir. Mercedes-Benz firması, McLaren takımıyla ortaklığı bırakıp, Brawn GP'nin yüzde 75.1'ini satın aldığını, bundan böyle Mercedes adıyla yarışlarda boy göstereceğini açıklamıştır. Honda GP Formula 1 takımı, 2006 sezonunun ikinci yarısında elde ettiği başarı ve Macaristan Grand Prix'inde elde ettiği birinciliğin ardından, 2007 sezonunda aldığı 6 puan ile büyük hayal kırıklığı yaşadı. Takım, 2007 sezonu sonunda Scuderia Ferrari'nin efsanevi takım direktörü Ross Brawn ile anlaştı. Brawn, takımın şampiyonluğa oynaması için 3 senelik bir program izleyeceklerini açıkladı. 2008 sezonu da son derece başarısız geçti, takım sadece britanya gpsinde yağmurun büyük rol oynadığı yarışta rubens barrichello ile 3luk alabildi ve 2008 sezonunu 14 puanla kapatılar . 2008'in son çeyreğinde etkisini iyiden iyiye gösteren küresel mali kriz ve pistlerdeki bu başarısızlık nedeniyle takım, Aralık 2008'de Formula 1'den çekilme kararı aldı. Ross Brawn, 2008 sezonunun başında aracın gelişim açısından çok gerilerde kalacak olması nedeniyle 2009 sezonuna odaklanmış ve ciddi bir çalışma içine girmişti. Aylardır 2009 sezonu için hazırlanan Ross Brawn ve Nick Fry, Honda takımının üst düzey CEO'larını Formula 1'de kalmaya ikna etme çabaları içine girdi. Aylar süren bu çabalar netice vermedi. Honda GP takımı, ısrarla Formula 1'den ayrılma kararını uyguladı. Brawn ve Fry takımı satın alabilmek için önce diğer muhtemel alıcılarla aracılık görevi üstlendi, daha sonra 2009 sezonunun başlamasına yakın kendilerinin kuracağı bir takımın, Honda GP'i satın alması seçeneği üzerinde durdular. Neticede, 5 Mart 2009 tarihinde, kimilerine göre 1 sterlin karşılığında, Honda GP takımının Ross Brawn tarafından satın alındığı ve adının Brawn GP Formula 1 takımı olarak değiştirildiği açıklandı. Honda GP, 2008 sezonunda, bir sonraki sezon için KERS kullanacağını açıklayan ilk takım olmasına rağmen, Brawn GP takımı kurulduktan sonra Ross Brawn, bu sistemin zamanında hazırlanamayacağını ve yetişmeyeceğini açıklamıştır. 20 Mart 2009 tarihinde FIA, takımın pit yolunda son garajda yer alacağını açıklamıştır. Takımın pilotlarının alacağı numaralar tartışma konusu olmuş, takım ilk etapta Honda GP'nin 2008 sezonunda aldığı puanlar neticesinde alması gereken 18 ve 19 numaraları almış, ancak 20 ve 21 numarayı kullanacak olan Force India Formula 1 takımının "mademki pit yolunun sonunda yer alacaklar, numaraları da bizden önce olmamalı" şeklindeki itirazı nedeniyle Brawn GP takımı, 22 ve 23 numarayı almıştır. 18 ve 19 numaralar ise boş kalmıştır. Bu esnada takım, 9 Mart 2009 tarihinde Barselona'da yapılan testlerde birçok defa en hızlı turu attı. Jerez'deki test programında da çok iyi dereceler elde etti. Herkes Brawn GP takımının sponsor bulabilmek için boş depolarla tur attığını sanıyordu. Avustralya Grand Prix haftasonu başladığında, Brawn GP takımının şaka yapmadığı anlaşılmaya başladı. Cuma günkü antrenman seanslarına çok güçlü bir başlangıç yapan takım, her iki aracıyla ilk 5 sırada yer almayı başardı. Cumartesi günkü sıralama turlarında Jenson Button pol pozisyonunu kazanırken, Rubens Barrichello ikinci sıradan start alma hakkını elde etti. Yarışta baştan sona üstünlüğünü kanıtlayan Button yarışı kazanırken, son turlarda Sebastian Vettel ile Robert Kubica'nın kaza yapması ve yarış dışı kalmasının ardından Barrichello da ikinci sırayı aldı. Brawn GP, ilk olarak Mercedes'in 1954'te gerçekleştirdiği başarıyı tekrarlayarak, kurulduktan sonraki ilk yarışında ilk iki sırayı alma başarısı gösteren takım oldu. Malezya Grand Prix'inde de Button ile yarışı kazanan Brawn GP, 1950'de Alfa Romeo'nun yaptığını tekrarlayarak "kurulduktan sonraki ilk iki yarışı kazanan takım" rekorunu egale etti. Barrichello 5. sırada yarışı tamamladı. Yağmur altında koşulan Çin Grand Prix'inde ilk çizgide başlamasına rağmen (Barrichello, bu sezon için ilk defa Button'ı sıralamalarda geçti); birinciliği, yine ilk yarışını kazanan Red Bull Racing yarış takımına kaptıran Brawn GP, "kurulduktan sonraki ilk 3 yarışı kazanan tek takım" olma rekorunu kıramadı. Yarışı kazanamaması, "sezon başında yağmur altında test yapamamaları" şeklinde açıklandı. Button 3., Barrichello 4. oldu. Bahreyn Grand Prix'ine 4. sıradan başlayan Button, ilk pitstoplarda elde ettiği liderliği sonuna kadar korudu ve yarışı kazandı. Barrichello da 6. sırada başladığı yarışı 5. sırada bitirdi. İspanya Grand Prix'inde Button ve Barrichello sırasıyla 1 ve 2. sıralarda başladılar, aynı sırada da yarışı bitirdiler. Kazanılan bu 4 yarışın, Honda'nın tüm zamanlarda aldığı birincilik sayısına eşit olması, ayrı bir ironi olarak ortaya çıktı. Sezonun 6. yarışı olan Monako Grand Prix'ine de Button pol pozisyonunda, Barrichello da 3. sırada başladı. Startta 2. sıradaki Kimi Raikkonen'i geçen Barrichello 2. sıraya yükseldi ve Brawn GP, sezonun 3. dublesini gerçekleştirerek müthiş bir başarıya imza attı. Sezonun 7. yarışı olan Türkiye Grand Prix'inde Button 2. sıradan, Barrichello 3. sıradan start aldı. Button ilk turda pol pozisyonundaki Sebastian Vettel'i ilk turdaki hatasının ardından geçerek ilk sıraya yükseldi. Barrichello startta vitesi kaçırdığı için gerilerde kaldı, Heikki Kovalainen'i geçmeye çalışırken hasar verdiği ön kanadı için pite girince, yarıştaki şansı bitti. 10 tur kala Barrichello yarıştan çekildi ve 2009 sezonunda ilk defa bir Brawn GP aracı yarışı tamamlayamadı. Bir sonraki yarış İngiltere Grand Prix'ine Rubens Barrichello 2.sıradan başlarken, Jenson Button 6.sıradan başladı. Takım havanın da nispeten serin olması nedeniyle Red Bull Racing kadar performans gösteremedi. Barrichello 3., Button 6. sırada yarışı tamamladı ve Brawn GP, İngiltere Grand Prix'inden 9 puan çıkardı. Almanya Grand Prix'inde Barrichello 2. , Button 3. cepten yarışa başladılar ancak yarış içerisinde pek bir varlık gösteremediler Button takım arkadaşını geçti ama 4 sıra kaybederek 5. oldu Barrichello'da yarışı 6. sırada tamamladı yarışın sonucu olarak toplamda 7 puan aldılar. Bir sonraki Grand PrixMacaristan Grand Prix'inde Button 8. Barrichello 13. sıradan yarışa başladılar bu sıralama sonucunda Barrichello sıralamalarda son sektorede kalamamıştı. Yarışta Button bir sıra kazandı ve 2 puan aldı Barrichello ise üç sıra kazanmasına rağmen puan almadı ve sıralama turlarında kaza yapan Ferreri'den Felipe Massa ağır yaralanmıştı sonradan kameralar incelenince Barrichello'nun aracından fırlayan bir parçanan Massa'nın kaskını deldiği görülünce 2006 sezonunda Barrichello'dan Ferrari kokpitini alan Massa'ya kasıtlı bir şey yapıldımı bu konuyu biraz incelediler ama hem sonuca varılmadı hem de çok tartışılmadı. Avrupa Grand Prix'inde 1. antrenman turlarında Barrichello birinci Button dördüncü olarak iyi bir başlangıç yaptılar. 2. antrenman turlarında ise Button 2. Barrichello 3. olarak haftasonuna güzel devam ettiler ancak sıralama turlarında Vodafone Mclaren Mercedes'ten Lewis Hamilton birinci takım arkadaşı Heikki Kovalainen ikinci oldu Barrichello üçüncü Button'da 5. oldu.Yarışta Barrichello pit stoplar da her iki Mclaren2i geçerek 5 yıl sonra ilk galibiyetine uzanırken takımınada 7. galibiyetini kazandırdı şampiyona lideri Button ise sönük pefonmansıyla yarışı yedinci tamamladı. Belçika'da sıralama turlarında Barrichello 4. olurken Button sezonun başında aldığı iyi sonuçlara karşılık kötü sonuçlar almaya devam ediyordu burada da ilk defa son sektöre kalamamış ondördüncü olmuştu. Yarışa gelindiğinde ise Button kaza yapmış Barrichello ise 7. olmuş sezonun en kötü sonucunu almışlardı. İtalya'da sıralamalarda Barrichello 5 Button 6.'lığı elde ettiler ve bir pit stop stratejileri vardı yarışta ise bu stratejiyle Barrichello bir Button ikinci olarak duble sonuç elde ettiler ve Button 5 yarış sonra podyuma çıkabildi ve 5 yarış boyun ayrı isimlaerin galibiyeti alması onun şampiyona liderliğini korumasına yardımcı oldu. Honda GP takımının Formula 1'den ayrılma kararına rağmen, takım çalışanları çalışmayı bırakmadılar ve Brackley'deki Honda GP tesislerinde, 2008 Nisan ayında başlayan aracı geliştirme çalışmalarına devam ettiler. Takımın Brawn GP adıyla yarışacağı belli olduktan sonra Mercedes-Benz ile yapılan anlaşma ile motor tedarikçisi de belli oldu. Böylece McLaren ve Force India takımları ile beraber Brawn GP de, 2009 sezonunda Mercedes motoru kullanmaya başladı. Takımın 2009 senesi için otoritelerin en güçlü motorlardan biri olarak gösterdiği Mercedes motorunu kullanıyor olması ve bu motorun kısıtlı zamanda araca mükemmel şekilde adapte edilmesi de, Brawn GP'nin başarısının temel nedenlerinden biri olarak gösteriliyor. Brawn-Mercedes adıyla da anılan takım, beyaz renk ana gövdeye ve floresan sarısı ile siyah renk şeritleri olan bir şasiye sahip. 2009 sezonundan itibaren geçerli olacak mevzuattaki köklü değişiklikler, Ross Brawn tarafından çok iyi özümsendi. Williams FW31, Toyota TF109 ve Brawn GP BGP 001, difüzör olarak adlandırılan arka süspansiyon ve kanat yapısı ile büyük farklar atmaya başladılar. "Difüzör Çetesi" olarak adlandırılan bu takımların otomobillerinin kurallara aykırı olduğunu savunan Scuderia Ferrari, Renault, Sauber ve Red Bull Racing takımları, komiserler kuruluna başvurdular. Ancak yarış haftasonunda yapılan bu itiraz, söz konusu otomobillerin legal olduğu gerekçesiyle reddedildi. Daha sonra bir üst mahkemeye başvuran takımlar, burada da bu sistemin yasal olduğu kararının çıkmasının ardından bu sistemi otomobillerine uyarlamak için çalışmalara başladılar. Takım kurulduktan sonra, sponsor bulmak için kolları sıvadı. Avustralya Grand Prix haftasonunda, 26 Mart 2009'da, İngiliz giyim firması Henri Lloyd ile sponsorluk anlaşmasının yapılmasının ardından, 28 Mart 2009'daki yarış gününde Richard Branson'ın sahibi olduğu Virgin Group ile ana sponsorluk anlaşması yapıldı. 19 Nisan 2009'da yapılan Ray-Ban anlaşmasını, Endless Advance, NCE ve Willans anlaşmaları takip etti. İspanya Grand Prix'inde Terminator Salvation filminin tek yarışlık tanıtımı yapıldı. Yarışın %75'i tamamlanmadığı için pilotlara puanların yarısı dağıtıldı. NGC 6027E NGC 6027D, Yılan takımyıldızı bölgesinde Seyfert Altılısı'nın parçası olan sınıflandırılamamış gökada. NGC 6027 ile olan etkileşimden dolayı güçlü bir kütleçekim izi vardır. Get Up (Ciara şarkısı) "Get Up", Amerikalı şarkıcı Ciara ve rapçi Chamillionaire tarafından Ciara'nın ikinci stüdyo albümü "" ve "Step Up" filminin özgün film müzikleri albümü için kaydedilen bir şarkıdır. Yazarlığını Ciara, Chamillionaire ve Jazze Pha; yapımcılığını ise yine Jazze Pha üstlendi. "Get Up", albümün ilk teklisi olarak 2006 yılında Amerika Birleşik Devletleri'nde ve ikinci teklisi olarak 2007 yılında Avrupa'da yayımlandı. "Get Up" Rockwell'in 1984 çıkışlı "Somebody's Watching Me" parçasından bir bölümü de içermektedir. Chamillionaire'in söylediği rap bölümü, bir önceki teklisi "Ridin'"in devamı niteliğindedir. Ciara, şarkıyı "So You Think You Can Dance" yarışmasının ikinci sezonunun finalinde de sergiledi. "Get Up" ABD "Billboard" Hot 100 listesinde 93 numaradan giriş yaptı. Listedeki dördüncü haftasında listenin 7 numarasına yükseldi ve Ciara'nın bu listede ilk ona girmeyi başaran yedinci şarkısı hâline geldi. Hot Digital Songs listesine 3 numaradan giriş yaptı ve sonrasında internet üzerindeki satışları hızla geriledi. Şarkı, radyolar üzerinden aldığı istekler sayesinde Billboard listelerinde yeniden yükselişe geçti. "Get Up" Yeni Zelanda listesine 9 numaradan giriş yaptı ve sonraki hafta 5 numaraya yükselerek Ciara'nın bu listede ilk beşe girmeyi başaran üçüncü şarkısı oldu. Liste içerisinde 11 hafta boyunca yer aldı. İsviçre listesinde ilk yirmiye ve Almanya listesinde ilk otuza girdi. "Get Up" 2006 ve 2007 yılında olmak üzere İngiltere'de dijital formatta iki kez yayımlandı. İlk olarak 16 Ekim 2006'da yayımlandı ve İngiltere indirme listesinde 89 numaraya ulaştı. O yıl, İngiltere'de dijital formattaki satışlar İngiltere tekli listesine girmek için tek başına yeterli değildi. Şarkı, Kardinal Beats vokalleri eklenmiş remixiyle, 18 Haziran 2007'de dijital formatta bir kez daha piyasaya sunuldu ve İngiltere tekli listesine giriş yaptı ve 187 numaraya yükseldi. "Get Up", Top Hot 100 Hits of 2006 listesinin 80 numarasında yer aldı. "Get Up"ın video klibi Joseph Kahn yönetmenliğinde çekildi. Video klibin gösterimi AOL Music'te 17 Temmuz 2006'da ve sonraki gün "106 & Park" ve "TRL" programlarında yapıldı. Meness Meness (Letonca: "Menuo"), Leton mitolojisinde her ay yenidenen gücünü büyüyen bütün nesnelere veren tanrı. Bazen Dievaitis (Letonca: "küçük tanrı" ya da "prens") olarak adlandırılan "genç" ya da "yeni" ay, insanların dualarına çok duyarlıdır. Çiftçiler ona büyük saygı gösterir. Yıldızlı bir cübbe giyen ve beyaz atların çektiği bir arabayla dolaşan Meness bir savaş tanrısının özelliklerini taşır. Güneş tanrıçası Saule'nin kızının taliplilerinden biridir. Bazı efsanelere göre, Saule'yle evlenmesine karşın onu aldatmıştır. Bu sadakatsizliği nedeniyle şimşek tanrısı Perkons tarafından cezalandırılır. Dors, mon amour Dors, mon amour ("Uyu, Aşkım"), yılında Eurovision Şarkı Yarışması'nda birinciliği elde eden şarkıdır. André Claveau tarafından seslendirilen ve Fransa'yı temsil eden şarkıyla, ilk kez erkek bir solistin yarışmayı kazandı. Toplamda 27 puan aldı. Bir sonraki 1959 yarışması'nı kazanan Hollandalı katılımcı "'n Beetje" adlı şarkısıyla Teddy Scholten olmuştur. Promise "Promise", Amerikalı şarkıcı Ciara tarafından ikinci stüdyo albümü "" için kaydedilen R&B türünde bir şarkıdır. Yazarlığını Ciara, Jasper Cameron, Polow da Don, Elvis Williams; yapımcılığını ise yine Polow da Don üstlendi. "Promise", albümün ilk resmî ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ikinci teklisi olarak 2006 yılında yalnızca Kuzey Amerika'da yayımlandı. "Promise" "Billboard" Bubbling Under Hot 100 Singles listesine 24 numaradan giriş yaptı. İki hafta sonra, Hot 100 listesine 45 numaradan girdi. Böylece Ciara'nın ve o haftanın en yüksek girişini yaptı. "Promise" sonraki hafta 11 numaraya yükseldi. Yirmi hafta boyunca Hot 100 listesi içerisinde kaldı. "Promise" Hot R&B/Hip-Hop Songs listesinde zirveye yükseldi ve zirvedeki yerini iki hafta korudu. Böylece Ciara'nın bu listede bir numaraya yükselmeyi başaran üçüncü şarkısı hâline geldi. Şarkı Rhythmic Top 40'ta 5, Top 40 Mainstream'de 36 ve Hot Digital Tracks'te 25 numaraya yükseldi. "Promise" Top Hot 100 Hits of 2007 listesinin 71 numarasında yer aldı. "Promise" parçasının video klibi Diane Martel yönetmenliğinde 2-3 Ekim 2006 tarihlerinde çekildi. Video klibin ilk gösterimi Ciara'nın doğum günü olan 25 Ekim'de BET kanalında Access Granted programında yapıldı. Video "106 & Park" listesine 8 numaradan giriş yaptı ve listenin zirvesine yükseldi. MTV'nin "TRL" listesine ise 10 numaradan giriş yapan video, listede 4 numaraya ulaştı. Abell 520 Abell 520, Avcı takımyıldızı bölgesinde bulunan ve önemli bir birleşme sonucunda alışılmadık bir yapı oluşturmuş olan gökada kümesi. 4D 4D veya 4-D ÅŸu anlamlara gelebilir: Simon Boccanegra Simon Boccanegra İtalyan besteci Giuseppe Verdi tarafından hazırlanmış 1 prolog ve 3 perdeden oluşan bir operadır. Eserin librettosu, "Antonio García Gutiérrez"'nin yazmış olduğu "Simon Bocanegra" adlı tiyatro oyunundan uyarlanarak Francesco Maria Piave tarafından hazırlanmıştır. Eserin prömiyeri 12 Mart 1857'de Venedik, La Fenice tiyatrosunda sahnelenmiştir. Fakat bu birinci versiyon şekli ile eserin sahnelenmesinde zorluklar çıkmakta devam etmiştir. Bu nedenle Verdi sonradan bir "revize versiyon" hazırlamıştır. Bu "revize versiyon" için libretto değişikliklerini "Arrigo Boito" yapmıştır. Bu "revize versiyon"da ilk versiyonun I. Perdedeki Konsey Salonu sahnesi finale konulmuştur. Bu "revize versiyon" 20. ve 21. yüzyılda opera evi repertuvarlarında bulunan standart bir eser olmuştur. Bu "revize versiyon"un birçok ses kaydı da bulunmaktadır. "Genova’da, Fiesco’nun sarayı ve San Lorenzo kilisesine bakan bir meydan" Halk taraftarı partinin başı olan Paolo ile Pietro bir sonraki Dukalığa kimin seçileceğini hakkında konuşmaktadırlar. Paolo, Kuzey Afrika korsanlarını Genova sularından temizleyen Simon Boccanegra’yı önerir. Pietro halkın bu konuda desteğini alabileceğini bildirir ama karşılığında değerli bir hediye istemektedir. Boccanegra gelir ve kendine Dukalık verme teklifini önce kabul etmez. Fakat Paolo ona, Duka olursa sevgilisi Maria Fiesco ile evlenmesine kimsenin engel olamayacağını hatırlatır. Maria ile Simon Boccanegra'nin bir gayrimeşru çocukları olmuştur ama kızın babası Fiesco birlikteliklerini kabul etmeyip Maria'yı ev hapsine almıştır. Maria ile evlenmek imkânı doğduğundan Boccanegra Dukalık görevini üzerine almayı kabul eder. Boccanegra sonra ayrılır. Bir grup halk ve denizci sahneye girerler. Pietro ve Paolo onlara hitap ederek Boccanegra’yi desteklemelerini isterler. Sonra sahne boşalır. Fiesco görünür ve çok üzüntülüdür çünkü kızı Maria ölmüştür. Yeisini açıklarken ("Il lacerato spirito" - "Mutsuz babanın eziyet içindeki ruhu"), Boccanegra girer. Boccanegra Fiesco'ya kızı Maria ile evlenmek istediğini söyler. Fiesco Bocanegra'ya kızını kandırmasının cezasını hayatıyla bile ödeyemeyeceğini bildirir. Fakat sonra yumuşayıp eğer Maria ve Boccanegra'nin gayrimeşru çocuklarını kendisine verirlerse onları bağışlayabileceğini söyler. Boccanegra çocuğun kaybolduğunu ve bu nedenle bu şartın olanaksız olduğunu yanıtlar. Fiesco arkasını dönüp çıkar. Boccanegra Maria’yı görmek için saraya girer ve sevgilisinin öldüğünü öğrenir. Yeis içinde saraydan ayrılırken Paolo ve Pietro önderliğinde halk Boccanegra’yı yeni Duka olarak selamlar ve kilise çanları çalmaya başlar. "1. Sahne: Yirmi beş yıl sonra" Simon Boccanegra kendi aleyhinde olanların çoğunu sürgüne göndermiştir ve mallarına el koydurmuştur ve hala Dükadir. Fiesco, Andrea Grimaldi ismini kullanarak Genova'da Grimaldi sarayında yaşamakta ve Boccanegra aleyhine bir komplo hazırlamaktadır. Grimaldi'ler oğulları sürgüne gönderildiği için yıllar önce bir manastırda buldukları bir yetim kızı evlat edinmişler ve ona Amelia ismi vermişlerdir. Grimaldi Sarayı’nın bahçesinde Amelia güzel bir şafak vakti manzarasını seyretmektedir. ("Come in quest'ora bruna" - "Nasıl sabah ışığında/ deniz ve yıldızlar parlamakta"). Amelia Grimaldi adını taşımakta ve Andrea'yı hamisi olarak bilmekle beraber bu kız gerçekte Bocanegra ve Maria'nın gayri meşru kızı olup Andrea (Fiesco) onun gerçek büyükbabasıdır. Sevgilisi Gabriele gelir. Genç kız sevgilisi ile Andrea’nın Düka aleyhine komplo hazırladıklarını bilmektedir ve başlarının derde girmemesi için onları uyarır. Amelia’nın hizmetçisi girer. Düka’nın habercisi Pietro’nun geldiğini ve Boccanegra'nın genç kız ile görüşme istediği talebini iletir. Amelia, Düka’nın kendini Paolo ile evlendirmek istediğini; fakat kendisinin bir tek Gabriele'yi sevdiğini ona söyler. Gabriele’ye gidip Andrea’yı bulup evlenmelerine izin vermeye onu razı etmesini söyler. Gabriele bunu hemen yapmak için sahneden ayrılır. Gabriele Fiesco ile karşılaşır; ona Amelia ile evlilik planlarını açıklar ve iznini ister. Fiesco ona Amelia’nın aslının Grimaldi olmadığını; Kont Grimaldi’nin tüm varlığına Düka’nın el koymaması için evlat edinildiğini söyler ve onların evliliğini sevinçle kabul ettiğini bildirir. Amelia Boccanegra'yı yalnız görmeye gittiğinde ona, başka bir sevgilisi olduğu için, Paolo ile evlenmek niyetinde olmadığını bildirir. Amelia ayrıca Boccanegra’ya kendinin aslında bir Grimaldi olmadığını da söyler. Boccanegra, birden bu genç kızın yıllar önce kaybolan kendi kızı olduğunu anlar. Her ikisinin de boyunlarına takılı madalyonda aynı resim bulunduğu da anlaşılınca durum artık kesinlik kazanmıştır. Amelia sahneden çıkar. Sonra Paolo Boccanegra'nın huzuruna girer ve Boccanegra ona kat'iyen Amelia ile evlenemeyeceğini söyler. Paolo bunu kabul etmez ve Pietro ile Amelia’yı kaçırmaya karar verir. "2. Sahne: Senato toplantÄ± salonu" Halk taraftarı ile soylular taraftarı partiler senatoda Boccanegra'nın başkanlığı altında Venedik'le barış yapmayı tartışmaktadırlar. Dışarıdan isyan fikirli halkın sesleri gelmektedir. Halk Düka'ya ve soylular partisi aleyhine bağırmakta ve onları ölümle tehdit etmektedirler. Paolo kaçmaya hazırlanmaktadır. Boccanegra isyankar halka rağmen senato salonu kapılarının açılmasını emreder. Kaçan Gabriele'yi takip eden halk içeriye dolar. Gabriele Amelia'yı kaçırmak isteyen Lorenzino'yu öldürdüğünü itiraf eder; fakat Lorenzino'nun daha yüksek bir merciden emir aldığını bilmektedir. Gabriele bu emri Boccanegra'nın verdiğini sanmaktadır. Gabrielle ile Boccanegra birbirine kılıç çekmiş saldırmakta iken Amelia içeri gelir; kendisini iki kavgacı arasına atar; nasıl kaçırıldığını anlatır.("Nell'ora soave" - "O tatlı sabahın mutluluk getiren saatinde tek başıma deniz kenarında yürüyordum"). Bu sırada bu iş içinde parmağı olduğu sandığı Paolo'ya da gizlice bakmaktadır. Boccanegra durumun aydınlanması için Gabrielle'yi bir gece hapiste tutacağını söyleyerek elinden kılıcını alır. ("Plebe! Patrizi! Popolo!" - "Alt tabaka plebleri! Üst tabaka soyluları! Halk!"). Sonra sert olarak Paolo'yu çağırır. Kim olursa olsun hep birlikte olayların sorumlusunu telin edip onu beddua ile lanetlemeye çağırır. Bunu kabul eden Paolo kendi kendini lanetlediği için dehşet içinde oradan ayrılır. Düka’nın sarayında olan Paolo intikam için Boccanegra’nın kullandığı şarap sürahisine yavaş tesir eden bir zehir koyar. Gabriele ve Fiesco yandaki oda tutukludurlar ve sırayla sorgu için Paolo önüne getirilirler. Paolo, Fiesco'ya eğer kendinin Amelia ile evlenmesine izin verirse Düka'ya karşı onu destekleyeceğini söyler. Fakat Fiesco bunu kabul etmez. Gabriele'ye ise onun kıskançlığını ortaya çıkarmak için, Amelia'nın Boccanegra'nın metresi olduğu yalanını söyler. Amelia girmeden önce Gabriele kıskançlık ve kızgınlıktan sanki birden patlar. ("Sento avvampar nell'anima" - "Çok kızgın bir kıskançlık hissediyorum ve bu ruhumu sanki ateşe vermekte"). Bu sırada sarayda yaşamakta olan Amelia girer. Gabriele'nin onu suçlaması üzerine, ona sadık olduğuna ama Boccanegra ile olan yakın bağlantısının gizli kalması gerektiği için daha fazla bir şey söyleyemeyeceğini açıklar. Boccanegra'nın içeri gireceğini gören Gabriele balkona saklanır. Amelia ağlamaktadır ve Boccanegra bunun nedenini sorar. Amelia sevgilisinin Adorno ailesinden Gabriele olduğunu söyler. Bu Boccanegra'yı çok sıkıntıya sokar; çünkü Adorno ailesi ve Gabriele'nin kendisi aleyhinde olduğunu bilmektedir. Fakat kızına sevgilisini bağışladığını bildirir. İçinde yavaş tesir gösterecek zehir bulunan şarabi içtikten sonra uykuya çekilir. Gabriele balkondan girip uyuyan Boccanegra'yı öldürmek niyetiyle bıçaklamaya kararlıdır. Fakat Amelia onu durdurur. Boccanegra da uyanmıştır. Gabriele'ye kızı olan Amelia'yı elinden alarak zaten kendine zarar verdiğini ve yeni bulduğu kızını kaybedeceği için kendini bıçaklarsa da hiç önemi olmadığını söyler. Durumu öğrenen Gabriele çok pişman olur. ("Perdon, Amelia... Indomito" - "Affet beni Amelia. Benim vahşi kıskanç aşkımı") Bundan sonra Düka aleyhinde çalışmayacağına yemin eder. İsyancılara gidip bir barış elçisi olacağını da sözlerine ekler. Boccanegra da kızı ile Gabrielle'nin evliliklerini onayladığını bildirir. İsyan bastırılmıştır. Fiesco serbest bırakılır. Paolo ise isyancılarla işbirliği yapmak isterken yakalanmış ve idama mahkûm edilmiştir. Fiesco idama götürülmekte olan Paolo ile karşılaşır ve hayatinin son anlarında Paolo Fiesco’ya Boccanegra’ya yavaş tesir eden zehir verdiğini açıklar. Halk Gabriele ve Amelia’nın düğününü kutlamaktadır. Aldığı zehrin etkisiyle çok bitkin düşen Boccanegra girer. Fiesco saklandığı yerden çıkar. Boccanegra öldüğünü zannettiği Fiesco’nun sesini tanır. Ona Amelia’nın aslında Maria ile kendi kızı olduğunu; yani Fiesco’nun da torunu olduğunu açıklar. İki adam birbirine sarılırlar. Fakat bu sevinç kısa sürer. Fiesco, Boccanegra’ya zehirlendiğini söyler. Gabriele ile Amelia girerler ve Boccanegra Amelia’ya Fiesco’nun kendi dedesi olduğunu anlatır. Ama Boccanegra ölmek üzeredir. Amelia ve Gabriele’yi kutsayıp kendinden sonraki Duka’nın Gabriele olmasını bildirir ve ölür. Fiesco halka, Boccanegra’nın öldüğünü, yeni Dukalarının Gabriele Adorno olduğunu ilan eder. Perde halkın Boccanegra’nın ruhu için dua edişi sirasinda kapanır. Geçişlilik (matematik) Matematik'te, geçişlilik kelimesi en az üç farklı anlamı taşıyabilir: Düş, Gerçek, Bir de Sinema Düş, Gerçek, Bir de Sinema, 1995 yapımı Türk sinema filmi. Tülay Eratalay'ın yönetmenliğindeki film üç adet kısa filmden oluşur. Film 8. Ankara ve 10.Adana Film Festivallerinde çeşitli ödüllere layık görülmüştür. Reşat Nuri Güntekin'in "Bahçeli Lokanta" adlı öyküsünden uyarlanmıştır. Hikâye 1930-40'lı yıllarda geçer. Sade bir hayatı olan bir memura piyangoda büyük ikramiye çıkar. Ailesiyle birlikte hep hayalinde olan bir bahçeli lokanta açmaya kalkışır. Lokanta açılsa da müşteri çekemeyecek ve zarar etmeye başlayacaktır. Lokantayı elden çıkartmaya çalışınca ise dolandırılacak ve elde avuçta olan kazanç da kaybedilecektir. Hikâyenin sonunda piyango talihlisi memur, gülen iş arkadaşlarının kahkahaları arasında eski işine başlayacaktır. Mahmut Şevket Esendal'ın "Ev Ona Yakıştı" adlı öyküsünden uyarlanmıştır. Harap ve virane şekilde bir müstakil evi olan ev sahibi boş durmakta olan evini, kirada oturmakta olduğu evi istimlak edilen kiracı tarafından tutulur.Kiracı ve ailesi büyük bir azimle evi yeniden yapar, büyük paralar harcayarak evin çehresini değiştirirler. Kİracı ailenin azmini çekemeyen mahalleli ev sahibini etkileyerek evini çok ucuza kiraya verdiğini söylerek zam yapmasını istediğini iletirler. Bunun üzerine kirayı artıramayan kiracı evden çıkartılıp bakımlı ev yüksek kiraya başka bir kiracıya verilir. Yeni kiracı evi çok kötü kullanmaktadır ve kirayı da aksatmaktadır. Mahallelinin yine işine karışmasına kızan ev sahibi, eski kiracısını bularak evi ona çok ucuza satar ve mahallelinin yorumlarından kurtulur. Muzaffer Buyrukçu'nun "Sinema Düşleri" adlı öyküsünden uyarlanmıştır. Sinema sektörünün içinde olduğu için yaşadığı mahallede gıptayla bakılan ancak gerçekte sadece bir figüran olan aktörün, kendisine olan güvenini kazanması ve hayatına yeni bir aşkın girmesinin öyküsü. Abyss (anlam ayrımı) Abyss (Yunanca ἄβυσσος = "dipsiz", "dipsiz kuyu") şu anlamlara gelebilir: Abyss (güreşçi) Abyss ya da gerçek adıyla Christopher Joseph Parks 1973 doğumlu TNA güreşçisidir. İlk olarak 1995'te ringlerde gözüktü. Abyss, Canavar Abyss olarak ilk maçına 11 Haziran 2003'te oldu. Kid Kash bir handikap maçındaydı. Abyss ona yardım etti ve Kash maçı aldı. 2 Temmuz 2003'te ise Eric Watts ile ilk resmi maçına çıktı ve onu yendi. Ardından ise NWA-TNA takım kemeri ve NWA-TNA ağırsiklet kemerlerini kazandı. 9 Eylül 2007'de Abyss vs Kurt Angel maç yaparken. Delikten dumanlar çıkarken ordan Judas Mesias çıktı Abyss boynuna jiletli iple saldırdı, öldüğü sanıldı fakat sonra geri döndü. Şu an TNA'da güreşmektedir. Bitirici hareketi ise "chokeslam-The Black Hole Slam" 'dir. Honeyd Honeyd, kullanıcıların, bir bilgisayar ağında birden fazla sanal konak oluşturmasına ve koşturmasına izin veren açık kaynak kodlu bir bilgisayar programıdır. Bu sanal konaklar, üzerinde farklı birçok taklit sunucular çalışacak şekilde yapılandırılabilirler, sonsuz sayıda bilgisayar ağı yapılandırmasının simule edilebilmesini sağlarlar. Honeyd ilk olarak, profesyoneller ve güvenlik meraklıları tarafından bilgisayar güvenliği alanında kullanıldı ve Knoppix tabanlı bir Linux canlı CD dağıtımı olan Knoppix STD 'de yer aldı. Honeyd ilk olarak 2 amaç için kullanılır. Yazılımın yeteneği kullanılarak, bir seferde (65536'ya kadar) birçok farklı ağ konaklarının taklit edilmesi, Honeyd 'nin potansiyel hackerlara bir dalgınlıkmış gibi gösterilmesini sağlar. Eğer bir ağ sadece 3 gerçek sunucuya sahipse ama bir sunucuda Honeyd çalışıyorsa, hackera bu ağda yüzlerce sunucu çalışıyormuş gibi görünecektir. Hacker bundan sonra hangi sunucuların gerçek oluğunu anlamak için daha fazla araştırma (büyük ihtimalle sosyal mühendislik üzerinden) yapmak isteyecektir veya balküpü tuzağına düşecektir. Her iki durumda da hacker yavaşlatılmış veya büyük ihtimalle yakalanmış olacaktır. Honeyd, bir balküpü tuzağı olarak kullanılabileceğinden ismini balküpünün ingilizce terimi olan Honeypot 'tan almıştır. Bir ağ üzerinde, normal trafiğin tamamı ya gerçek sunuculara gelen ya da bu sunuculardan giden trafik olmalıdır. Bu yüzden, ağında honeyd çalıştıran bir ağ yöneticisi günlükleme yaparak, Honeyd tarafından kurulmuş olan sanal konaklar a giden bir trafik olup olmadığını görüntüleyebilir. Bu sanal sunuculara giden herhangi bir trafik ise şüpheli bir durum olarak değerlendirilecektir. Bundan sonra ise ağ yöneticisi şüpheli ip adreslerini bloklayarak veya trafiği daha da ileri seviyede görüntüleyerek ve analiz ederek, engelleyici ve koruyucu önlemler alabilir. Şifrelenmiş veya IPv6 lı ağlarda ,balküpleri ,birçok güvenlik teknolojisinden daha iyi performans sergilerler. Bal küpleri çok sayıda saldırıyı kendi üzerine çeker, böylece bulundukları ağ için bir güvenlik tehdidi oluşturabilirler.Bu yüzden teorik olarak balküpleri ağ tarafiğine sahip olmamalıdır. Balküplerinin bir dezavantajı vardır ki,yakalayacağı aktiviteler kendileriyle doğrudan etkileşmelidir. Balküpleri bu etkileşime göre 2 çeşide ayrılır: 1-Düşük etkileşimli bal küpleri : -Bu balküpleri üretim amaçlı kullanılırlar. -Organizasyonu korurlar. -Düşük etkileşime sahiptirler. -İşletim sistemleri ve servisleri simule (taklit) ederler. -En az riske sahiptirler. -Basit bir yapısı vardır, geliştirme ve bakımı yüksek etkileşimli balküplerine göre daha kolaydır. -Çalışmaya başlaması için genelde öncelikle bir bilgisayara yüklenip,simule edilecek işletim sistemi ve uygulamaların seçimi gereklidir. -Bilinen aktiviteyi yakalarlar. -Düşük etkileşimli balküpleri çalışmalarında çok kapsamlı bilgiye sahip olunmaz. 2- Yüksek Etkileşimli Balküpleri: -Yüksek etkileşimli balküplerinin amacı bilgi toplamaktır. -Çoğunlukla düşük etkileşimli balküplerinin yapabildiği çoğu şeyi ve daha fazlasını yapabilme kabiliyetindedir. -Bir simule etme durumu söz konusu değildir,gerçek işletim sistemi ve servisler kullanılır. -Gerçek işletim sistemi ve servislerin kullanımı sonucunda saldırganın kullandığı yöntemleri ayrıntılarıyla öğrenme fırsatı yakalanabilir,ve saldırganın beklenmedik hareketlerini öğrenebiliriz. -Saldırgana gerçek işletim sistemiyle etkileşimi sağlandığı için yüzden risk artar ve güvenlik azalır. -Geliştirmek düşük etkileşimli balküplerine göre daha karışık olabilir. -İşlem sonucunda edinilen bilgi düşük etkileşimli balküplerine göre daha fazladır. John Louis Emil Dreyer John Louis Emil Dreyer (13 Şubat 1852 - 14 Eylül 1926) Danimarkalı-İrlandalı astronom. Johan Ludvig Emil Dreyer adıyla Kopenhag'da doğdu. 1874 yılında (22 yaşında) Lord Rosse'nin asistanı olarak İrlanda'ya gitti. 1878 yılında Dunsink Rasathanesine, 1882 yılında Armagh Rasathanesine gitti ve 1916'ya kadar orada müdür olarak kaldı. Kendisi 1916 yılında Royal Astronomical Society'den altın madalya kazandı. Ve ayın kraterlerinden biri onun ismini almıştır. Onun bilime büyük katkısı "Bulutsular ve Yıldız Kümeleri için Genel Katalog"dur. Bunun yanı sıra hala kullandığımız iki ek Dizin Katalog yapmıştır. Dreyer de tarihsel bir astronom oldu. 1890 y覺l覺nda Tycho Brahe'nin biyografisini yay覺mlad覺. XMMXCS 2215-1738 XMMXCS 2215-1738, yaklaşık 10 milyar ışık yılı uzaklıkta bulunan galaksi kümesi. 2006 yılında XMM Cluster Survey ile keşfedilmiştir XMMXCS 2215-1738 JKCS 041'in keşfedildiği 2006 tarihi itibarıyla bilinen en uzak galaksi kümesiydi. Kümedeki madde, Güneş'in kütlesinin 500 trilyon katıdır. Küme, X-ışınları yayan 10 milyon derece sıcaklıkta seyreltik gaz içinde "yüzüyor". Şimdiye kadar, büyük sarmal galaksilerin, daha küçük galaksilerin oluşup zaman içinde birleşmesiyle ortaya çıktıkları düşünülüyordu. Evren'i oluşturan Büyük Patlama'dan yalnızca birkaç milyar yıl sonra böylesine büyük galaksilerden oluşan böylesine büyük bir kümenin varlığı, çok farklı açıklamaları da beraberinde getirecektir. Pompa kümesi Pompa Kümesi (veya Abell S0636) Suyılanı-Erboğa Süperkümesi içinde bulunan gökada kümesi. Pompa Kümesi, Başak kümesi ve Ocak kümesi'nden sonra Yerel Grubumuza en yakın üçüncü kümedir. Kümenin, Dünya'ya olan uzaklığı yaklaşık olarak 32.58 - 32.71 milyon ışık yılıdır ve Pompa takımyıldızı yönünde Dünya'dan gözlenebilir. Suyılanı süperkümesi'nin en zengin ikinci kümesi olmasına rağmen, Pompa Kümesi etkileyicilik bakımından Suyılanı kümesi'ne yakın bile değildir. Bu küme, Ocak süperkümesi kümelerine benzemektedir. Sıyılanı Kümesi gibi, Pompa Kümesi de çok iyi fotoğraf vermez. Buradaki gökadalar, gökyüzünde bir derecelik bir alana yayılmışlardır, bu yüzden de bir sürü ön plan yıldız görünmektedir. Merkezdeki büyük gökada, kocaman bir eliptik olan NGC 3268'dir. Pompa Gökadaları: NGC 3267, NGC 3568, NGC 3258, NGC 3269 ve NGC 3271 Açık Açık aşağıdaki anlamlara gelebilir: İsrail Krallığı (birleşik monarşi) Birleşik İsrail Krallığı Tanah'ta anlatıldığı üzere İsrail topraklarında MÖ 1050 ve MÖ 930 yılları arasında var olmuş bir birleşik monarşiydi. Tanah'a göre, birleşik krallık çağından evvel İsrailoğulları denen on iki kabile konfederasyon şeklinde yaşıyorlardı. MÖ 1025 civarında dış tehditler yüzünden İsrail Krallığını oluşturdular. Dönemin liderlerinden olan hakim Samuel MÖ 1020'de Bünyamin kabilesinden Şaul ben Kiş'i krallığın başına getirtti. Onun ardından gelen Kral Davud (David olarak da bilinir) döneminde (MÖ 1006) ise krallık en güçlü dönemini yaşadı. Davud, (Şaul'un ardından geçici krallık yapan Ish-bosheth sayılmazsa) ülkenin ikinci kralı oldu ve Kudüs'ü başkent ilan etti. Bundan evvel, Şaul'un döneminde başkent Gibeah, Ish-bosheth'in zamanında ise başkent Mahanaim idi. Davud'in krallığının ilk yedi yılında ise başkent Hebron'du. Şaul'den sonra Davud İsrail kabilelerini tekrar birleştirmeyi başardı. Güçlü askeri birlikler kurup Filistiler gibi bölgedeki azılı düşmanlarını yendi ve sınırlarını güvence altına aldı. Davud'un zamanında birleşik İsrail Krallığı askeri anlamda üstünlük kurup refah içinde yaşadı. MÖ 930'da ülke kuzeyde İsrail Krallığı ve güneyde Kudüs'ü içine alan Yehuda Krallığı olmak üzere ikiye bölündü. Birleşik monarşinin dört kralı oldu: Bünyamin kabilesinden Şaul ben Kiş, Şaul'un oğlu Ishbaal (Ishbosheth), Şaul'un damadı Yehuda kabilesinden Davud, Davud'in oğlu Şelomo. Şaul'un döneminde başkent Gibeah iken ardından gelen Ishbaal'in İsrail'inde başkent Mahanaim ve Davud'in Yehuda'sında başkent Hebron'du. Davud krallığı tekrar birleştirince başkenti Kudüs yaptı. Tanah'ta konuyla ilgili bölümlerin başlangıcında başkentin Şiloh olarak görüldüğünden bahseder; yapılan arkeolojik çalışmalar sonucunda da Şiloh'un dini başkent olma ihtimali üzerinde durulur. Kutsal kitaba göre, Birleşik Monarşi, daha önce parçalanmış İsrailli konfederal kabileleri birleştirip yönetmeye yönelik halk arasında artan fikirle ortaya çıkmıştır. Artan Filistinli ve komşu kabilelerin baskıları, İsraillilerin birleşmelerine zorlamıştır. Birinci Samuel Kitabına göre, Tanrı'ya karşı çıkmasından dolayı, Şaul'un hükümranlığı düştü ve krallığı başka hanedanlığa verildi. Bazı belgeler Şaul'un sadece iki yıl hükmettiğini söyler. Bazı el yazmaları ise bunu kırk iki yıl olarak gösterir. Kutsal kitaba göre, Şaul, Filistinlilerle gerçekleşen bir savaşta yaşamını yitirir. Davut ve Şaul aralarındaki hüsumetten dolayı düşman olur. Kaynaklara göre, Şaul'un oğlu Yonathan ve Şaul'un kızı Mihal, Davut'a Şaul'dan kaçması için yardım ettiler. Bu yardım, Şaul'un ölümünden kısa bir dönem önce yumuşamayı sağladı. Şaul'un varisi İşbaal, İsrail'in yönetimini üstlenir Samuel kitabına göre ve öldürülmeden önce, iki yıl hükmeder. Sadece Yehuda kralı olan Davut, İşbaal'in yerine Kral olarak atandı. Bazı Kutsal kitap bilimcilerine göre, İşbaal'in öldürülmesinden Davut sorumluydu ve isyanlara karşı duruş göstermesi de bu sorumluluğu örtbas etmek istediğindendi. İsrailli isyancılar, Davut'un oğlu Abşalom'u yeni kral olarak atarlar. Kutsal kitaba göre, İsrailli isyancılar Yehuda'yı ele geçirir ve Davut'u Ürdün'e sürgüne yollarlar. Samuel kitabına göre, daha sonra Davut karşı bir saldırı yapar ve kazanır. Bu esnada oğlu Abşalom'u yitirir. Yehudayı aldıktan sonra, İsrail üzerinde gücünü tekrar kazanır. Daha sonralarda birçok İsrailli isyan ortaya çıkar ve Davut bunların hepsini bastırır. Tanah'a göre, Davut sonunda Yehuda ve İsrail'i birleştirmeyi başarır. Bazı modern arkeologlar, iki farklı kültürün ve iki farklı coğrafyanın devam ettiğini ve eğer bir politik birleşmişlik varsa bile bunun pratikte, iki millet arasındaki ilişkilerde hiçbir farklılığa neden olmadığına inanır. Davut, Yehuda ve İsrail düşmanlarına karşı birçok başarılı askeri müdahalelere girişti ve Filistinliler gibi hüsumetli olduğu birçok komşusunu uzakta tutmayı başardı. Böylece güvenli sınırlar oluşturdu. Kral Davut hükümdarlığında, İsrail, krallıktan imparatorluğa yükseldi ve etki alanı, askeri ve politik olarak, Orta Doğu'da büyüdü. Birçok küçük ticari çıkarların olduğu devleti kontrol etmekteydi. İmparatorluk sınırları Akdeniz'den Arap çölüne, Kızıl Deniz'den Fırat Nehri'ne kadar uzadı. Davut'un ölümünden sonra, yerine Şlomo geçti. Şlomo krallığı, kendinden büyük olan abisi Adoniya'nın elinden hoş görülmeyen bir şekilde aldı ve sonra onu öldürdü. Adına (Barış) yakışır bir şekilde, Şlomo hükümdarlığı esnasında, millet daha önce görmediği barışı yaşadı. Birçok bilim adamı Şlomo'yu erdem sahibi bir lider olarak görmez. Şelomo birçok büyük şehri yeniden inşa etti. Bunların içinde kazırlarla kanıtlanmış, Megiddo, Hazor ve Gezer şehirleri de vardır. Davut ve Şlomo, kutsal kitaba göre, Sur kralıyla güçlü ilişkiler kurdu. Bunun karşılığında Sur'a toprak verdiler. Hem Davut hem de Şlomo, Sur'dan zanaatkar, vasıflı işçi, para, mücevher ve diğer ürünler aldılar. Davut Sarayı ve Şlomo Tapınağı, Sur'dan getirilenlerle yapıldı. Şlomo'nun ölümünden sonra, kuzeyde on kabileden oluşan kısım, güneyde Kudüs tarafından domine edilen kesim ve güney kabileleri arasındaki gerilim kaynama noktasına ulaştı. Şlomo'nun yerine geçen Rehoboam, kuzeyin ekonomik şikayetleriyle düzgün ilgilenemediğinde, birleşik monarşi, kuzeyde İsrail Krallığı ve güneyde Yehuda üzere ikiye ayrıldı. Kuzey İsrail Krallığı, milattan önce 722 yılına kadar özgürce ayakta kaldı. Daha sonra Asur İmparatorluğu tarafından işgal edildi. Güney Yehuda Krallığı ise milattan önce 586 yılına kadar ayakta kaldı. Babil İmparatorluğu M.Ö. 586'da işgal etti. Tarihçiler eski kronolojilerden William F. Albright yeni kronolojilerden ise Gershon Galil'in kaynaklarını kullanırlar. Aşağıdaki listedeki bütün tarihler MÖ'dir Altın Böcek Altın Böcek (İng. The Gold-Bug), Edgar Allan Poe tarafından yazılmış kısa hikâyedir. Güney Karolina'daki Sullivan's Island'da geçen öyküde, altın rengi bir böcek tarafından sokulan William Legrand, onun hizmetkârı Jupiter ve adı belirsiz bir anlatıcı tarafından yaşanan olaylar anlatılır. Şifreli bir mesajı deşifre eden Legrand, diğer iki kişiyle birlikte mesajda sözü geçen gömülü hazineyi bulmaya çalışır. Öykü genelde, Poe'nun polisiye edebiyatın erken dönem örneklerini verdiği "uslamlama öyküleri" ile karşılaştırılır. Poe, toplumun şifreli yazılara olan ilgisini 1840'ta fark etmişti ve okuyucularından, şifre çözme konusunda kendisini sınamalarını istemişti. Kriptografinin popülerliğinden faydalanan Poe'nun şifreli bir mesaj etrafında kurguladığı "Altın Böcek", bu sebeple başarılı oldu. Öyküde komik biçimde konuşan hizmetkâr Jupiter karakteri ise, modern bakış açısıyla değerlendirildiğinde ırkçı bulunarak eleştirildi. Poe bu öyküyü, "Philadelphia Dollar Newspaper" tarafından desteklenen bir öykü yarışmasına gönderdi. Birinci seçilen "Altın Böcek", Haziran 1843'ten itibaren üç parça hâlinde yayınlandı. Poe ayrıca bu birincilikle 100 dolarlık bir ödüle de sahip oldu ve bu tutar muhtemelen yazarın bir tek eser için aldığı en yüksek tutardı. Hemen başarı getiren "Altın Böcek", Poe'nun hayatta olduğu dönemdeki en popüler ve en çok okunan öyküsü oldu. Öykü ayrıca şifreli mesajların ve şifre çözümünün daha da popülerleşmesini sağladı. Her tarafının saf altından olduğu düşünülen, scarabaeidae familyasına ait bir tür böcek tarafından ısırılan William Legrand, bu olayın ardından saplantılı biçimde gizli bir hazineyi aramaya başlar. En yakın arkadaşı olan anlatıcıyı, Güney Karolina'daki Sullivan's Island'da bulunan evine çağırır. Anlatıcı eve geldiğinde Legrand ona, Afrikalı-Amerikalı hizmetkârı Jupiter ile birlikte kayıp bir hazineyi bulmak üzere yola çıkacaklarını bildirir. Anlatıcı, yakın zamanda tüm servetini kaybetmiş olan Legrand'ın akıl sağlığını da kaybettiğinden şüphelenmeye başlar. Geniş bir böcek koleksiyonuna sahip olan Legrand, kendisini ısıran böceği de yakalamış, ancak daha sonra bir başkasına vermiştir. Anlatıcı için böceğin bir resmini çizer. Anlatıcı çizilen resmi bir kurukafaya benzetir. Çizim yeteneği hakkında dalga geçildiğini düşünen Legrand resmi çizdiği kağıdı buruşturup ateşe atmak ister, fakat son anda resimdeki bir şey dikkatini çekince bundan vazgeçer. Resmi uzun süre inceledikten sonra bir çekmeceye kilitler. Anlatıcı olanlara anlam veremez ve durumdan rahatsız olarak Charleston'daki evine döner. Bir ay sonra anlatıcıyı ziyaret eden Jupiter, ondan efendisi için Sullivan's Island'a geri dönmesini ister. Hizmetkâra göre Legrand garip davranmaktadır. Anlatıcı eve geldiğinde Legrand ona, bir ipin ucuna bağlanış olan altın böcekle birlikte bir keşif gezisine çıkmaları gerektiğini söyler. Adadaki ormanlık alanda bir süre ilerledikten sonra, Legrand Jupiter'in altın böcekle birlikte bir ağaca tırmanmasını emreder. Jupiter ağacın dalları arasında bir kurukafa bulur. Legrand Jupiter'e böceği kurukafanın göz çukurlarından birinin içinden aşağıya sarkıtmasını söyler. Böceğin yere değdiği noktaya göre belirledikleri bir alanı kazmaya başlarlar. Orada, kötü şöhrete sahip bir korsan olan Kaptan Kidd'in, anlatıcının hesabıyla on dört milyon dolar değerindeki hazinesini bulurlar. Hazinenin güvenli bir yere taşınmasının ardından Legrand, böceği buluşundan sonra yaşadığı bir dizi olay sayesinde hazinenin yerini nasıl tespit ettiğini anlatmaya başlar. Kriptografinin kullanıldığı öyküde hazinenin yeri, basit bir yer değiştirme şifresinin, harflerin frekansının analiz edilmesi sonucunda çözülmesiyle bulunmuştur. Şifreli yazı ile çözümü şöyledir: Şifreli yazı codice_1 "Altın Böcek"'te polifonik yer değiştirme ile oluşturulmuş bir şifre vardır. "Gizli mesajları" ya da kriptografiyi icad eden kişi olmasa da (muhtemelen bu konuda Daniel Defoe'nun "Robinson Crusoe" romanından ilham almıştı) Poe, kendi döneminde bu kavramların oldukça popüler hâle gelmesini sağladı. 19. yüzyılda toplum kriptografinin oldukça gizemli bir konu olduğunu düşünüyordu ve bu tür şifreleri çözebilen kişilerin neredeyse doğaüstü güçlere sahip olduğuna inanılıyordu. Poe bu konuyu 1840'ta, Philadelphia'da yayınlanan "Alexander's Weekly Messenger"'daki yazılarında dört ay süreyle yeni bir buluş olarak ele almıştı. Okurlarından kendi oluşturdukları şifreleri göndermelerini istemiş, bunların hepsini az bir çaba sonucunda çözebileceğini iddia etmişti. Poe'ya göre bu meydan okuma sonucunda "gazetenin sayısız okuyucusunda canlı bir ilgi oluştu. Ülkenin her yerinden editöre mektuplar yağmaya başladı." Yazar Temmuz 1841'de "A Few Words on Secret Writing"'i yayınladı ve konuya olan ilgiyi değerlendirerek, o dönemde şifreli metinlere öykünün bir parçası olarak yer verilen çok az sayıdaki edebî metinden biri olan "Altın Böcek"'i yazdı. Öyküdeki karakter olan Legrand'ın şifreyi nasıl çözdüğünü anlattığı kısım, Poe'nun daha önce "A Few Words on Secret Writing"'de yaptığı açıklamalara çok benziyordu. Öyküdeki "altın böcek" gerçek bir böcek değildir. Poe bu böcekte, öykünün geçtiği bölgede görülen iki farklı böceğin özelliklerini birleştirmiştir. Öyküde bahsedilen Scarabaeidae familyasına değil de, Cerambycidae familyasına mensup olan "Callichroma splendidum"'un altın rengi bir başı ve hafif altın rengi vücudu vardır. Öyküdeki kurgusal böceğin sırtındaki siyah noktalar ise, Sullivan's Island'da yerleşik bir tür olan "Alaus oculatus"'ta, yani takla böceğinde görülür. Poe'nun Afrikalı hizmetkâr Jupiter'i tasvir edişi, modern bakış açısıyla değerlendirildiğinde klişeleşmiş ve ırkçı unsurlar içerir. Jupiter hurafelere inanır ve öylesine bilgisizdir ki sağı ile solunu birbirine karıştırır. Poe muhtemelen Robert Montgomery Bird'ün, editörlüğünü yaptığı "Sheppard Lee" (1836) adlı eserinde gördüğü benzer bir karakterden esinlenmiştir. O dönemin eserlerinde siyah karakterlerin yer alması normaldir, ancak sıra dışı olan Poe'nun Jupiter'i konuşturmasıdır. Fakat eleştirmenlere ve araştırmacılara göre Jupiter'in aksanı gerçeğe uygun olmaktan çok öyküde komik bir unsur olarak yer alır. Çünkü bu aksanda, Charleston bölgesinde yaşayan siyahların aksanı yerine belki de daha çok Gullah aksanından esinlenilmiştir. Öykü genelde Poe'nun diğer dedektif öyküleri arasında gösterilse de, teknik açıdan bir dedektif öyküsü sayılmaz; çünkü Legrand elindeki delilleri sırrın çözülmesinin ardından ortaya çıkarır. Yine de Legrand, Poe'nun kurgusal dedektifi C. Auguste Dupin ile sıklıkla karşılaştırılır; çünkü ona benzer şekilde "uslamlama" yönetimini kullanır. Dupin'in yöntemini açıklamak için Poe'nun kullandığı sözcük olan "uslamlama" sayesinde dedektif, diğer kişilerin fark etmediği ya da önemsiz olduğunu sandığı şeyleri fark eder. Poe öyküyü ilk olarak, "Graham's Magazine"'de yayınlanmak üzere George Rex Graham'a 52 dolar karşılığında sattı; ancak "Philadelphia Dollar Newspaper" tarafından açılan yarışmayı öğrenince öyküyü geri istedi. Poe, Graham'dan aldığı parayı ise iade etmedi ve bunun yerine birkaç inceleme yazısı yazmayı önerdi. Yazar yarışmayı kazanınca, verilen 100 dolarlık ödülün yanı sıra öykü, 21 ve 28 Haziran 1843 tarihlerinde iki bölüm hâlinde gazetede yayınlandı. Poe'ya bu öykü için gazete tarafından yapılan 100 dolarlık ödeme, yazarın muhtemelen bir tek eseri için aldığı en yüksek ücretti. Okuyuculardan yoğun ilgi geleceğini tahmin eden gazete, öyküyü yayınlamadan önce telif hakkı kaydı yaptırdı. Öykü 24 Haziran, 1 Temmuz ve 8 Temmuz'da üç bölüm hâlinde, yine Philadelphia'da yayınlanan "Saturday Courier"'da tekrar basıldı. Öykünün ikinci ve üçüncü bölümleri, F. O. C. Darley'nin çizdiği illüstrasyonlarla birlikte gazetenin ön sayfasında yer aldı. Daha sonra ABD genelinde birçok gazetede tekrar yayınlanan "Altın Böcek", Poe'nun hayattayken en fazla okunan öyküsü oldu. Mayıs 1844 itibarıyla, Poe'ya göre öykü toplam 300.000 kopya basılmıştı, ama bunların çoğu için yazara hiçbir ödeme yapılmamıştı. Öykü ayrıca Poe'nun konuşmacı olarak ününü de artırdı. Öykü yayınlandıktan sonra yaptığı bir konuşmaya o kadar çok kişi katılmak istedi ki, yüzlerce dinleyicinin geri çevrilmesi gerekti. Poe'nun 1848 tarihli bir mektubuna göre öykü "büyük gürültü kopardı." Yazar daha sonraki bir dönemde, öykünün başarısının "Kuzgun"'un başarısıyla karşılaştırılabileceğini söyledi, ancak yine de "kuşun böceği yendiğini" kabul etti. Philadelphia'daki "Public Ledger" öyküyü, "mükemmel bir öykü" olarak nitelendirdi. George Lippard "Citizen Soldier"'daki yazısında bu öykünün "Poe'nun yazdığı en iyi öykülerden biri" olduğunu söyledi. "Graham's Magazine"'de 1845'te yayınlanan bir inceleme yazısına göre hikâyenin, "entelektüel keskinlik ve ince bir uslamlama örneği olarak dikkate değer" olduğu belirtildi. Thomas Dunn English, Ekim 1845'te "Aristidean"'daki yazısında "Altın Böcek"'in muhtemelen en fazla dolaşımda kalmış Amerikan öyküsü olduğunu belirtti ve şöyle dedi: "belki de Bay Poe'nun yazdığı en ustalıklı öykü bu, ama... yine de "Gammaz Yürek"'le - ve özellikle "Ligeia"'yla kıyaslanamaz bile." Poe'nun arkadaşı Thomas Holley Chivers'a göre bu öykü yazarın edebî hayatındaki altın çağın başlangıcıydı. Öykünün popülerliği bazı tartışmalara da sebep oldu. Öykünün yayınlanmasından bir ay sonra, Philadelphia'daki "Daily Forum", Poe'yu yarışmanın jürisiyle birlikte hile yapmakla suçladı. Bu gazete öyküyü, "düşük" ve "tamamen değersiz" sözleriyle tanımladı ve 15 dolardan fazla etmeyeceğini öne sürdü. Poe, gazetenin editörü Francis Duffee'ye karşı, hakaret sebebiyle dava açtı. Dava daha sonra düştü, ancak Duffree Poe'nun aslında 100 dolarlık ödülü kazanmamış olduğu yönündeki iddiası sebebiyle özür diledi. Editör John Du Solle ise Poe'nun bu öyküdeki fikri, Miss Sherburne isimli bir öğrencinin yazdığı "Imogine; or the Pirate's Treasure" isimli hikâyeden çaldığını öne sürdü. "Altın Böcek", Wiley & Putnam tarafından Haziran 1845'te yayınlanan Poe derlemesinin ilk öyküsü olarak tekrar basıldı. Kitapta bir sonraki öykü "Kara Kedi"'ydi ve 10 öykü daha vardı. Bu derlemenin kazandığı başarı, öykünün ilk Fransızca baskısının Kasım 1845'te Alphonse Borghers tarafından yapılmasını sağladı. "Le Scarabée d'or" başlıklı bu çeviri, bir Poe öyküsünün yabancı bir dile ilk çevrilişi oldu. Fransızca çeviri iki sene sonra Rusçaya da çevrildi ve Poe'nun bu ülkede yayınlanan ilk eseri oldu. Charles Baudelaire 1856'da, öykünün kendi yaptığı bir çevirisine "Histoires extraordinaires"'in ilk cildinde yer verdi. Baudelaire, Poe'nun eserlerinin Avrupa'da tanınmasında çok etkili oldu ve tüm kıtada onun yaptığı çeviriler kullanıldı. "Altın Böcek", Robert Louis Stevenson'ın define avcılığı hakkındaki 1883 tarihli romanı "Define Adası"'nın ilham kaynağı oldu. Stevenson bu etkiyi "şüphesiz, [romanımdaki] iskelet Poe'dan aktarılmıştı" sözleriyle açıkladı. Poe bu öyküyle, kriptogramların popüler olmasını ve gazetelerle dergilerde yayınlanmasını sağladı. ABD'nin en ünlü şifrecisi William Friedman, çocukken okuduğu öykü sayesinde kriptografiyle ilgilenmeye başladı ve bu ilgisini II. Dünya Savaşı sırasında Japonya'nın PURPLE şifresini çözmekte kullandı. Öyküde ayrıca, "kriptogram (İng. cryptogram)" yerine "kriptograf (cryptograph)" terimi ilk defa kullanıldı. Poe, Kasım 1827 ile Aralık 1828 tarihleri arasında Fort Moultrie'de görevliydi ve bu dönemde Sullivan's Island'da edindiği deneyimlerini, öykünün geçtiği yeri kurgularken kullandı. Yazar, Captain Kidd gibi korsanlara ilişkin öyküleri de, ilk defa yine burada duydu. Poe ile ilgili bu bağlantıya sahip çıkmak isteyen Sullivan's Island sakinleri, yerel halk kütüphanesine yazarın adını verdi. Charleston'daki yerel söylentilere göre Poe, "Annabel Lee" isimli şiirini yazarken de Güney Karolina'da yaşadıklarından ilham almıştı. Yazarın "Balon Şakası" ve "Uzun Sandık" isimli öykülerinin de bir kısmı bu bölgede geçer. İlk yayınlandığı dönemde oldukça popüler olan öyküden uyaranan bir tiyatro oyunu 8 Ağustos 1843'te sahnelenmeye başladı. Philadelphia'daki American Theatre'da sahnelenen oyunun yapımcısı Silas S. Steele'di. Bir Philadelphia gazetesi olan "The Spirit of the Times"'ın editörüne göre performans "sarktı ve oldukça sıkıcıydı. Çerçeve yeterince iyiydi ancak içinin doldurulması gerekiyordu." Öykünün televizyon için yapılan bir uyarlaması "Your Favorite Story" isimli programın 1 Şubat 1953 tarhili bölümünde (1. sezon 4. bölüm) yayınlandı. Televizyon için senaryoyu Robert Libott yazdı ve filmi Robert Florey yönetti. Daha sonraki bir uyarlama, 2 Şubat 1980'de "ABC Weekend Special"'ın bir bölümü (3. sezon 7. bölüm) olarak yayınlandı. Bölümün yönetmeni Robert Fuest, senaristi Edward Pomerantz'tı. Roberts Blossom (Mr. LeGrand), Geoffrey Holder (Jupiter) ve Anthony Michael Hall'un rol aldığı bu yapım, üç Emmy Ödülü kazandı. 1983'te öyküden uyarlanan İspanyolca bir sinema filmi çekildi. "En busca del dragón dorado" isimli bu film Jesús Franco tarafından, "James P. Johnson" takma adıyla yönetildi. John Berger John Berger (5 Kasım 1926, Londra-2 Ocak 2017) İngiliz yazar, sanat eleştirmeni. G. isimli romanı 1972'de Man Booker Ödülü'nü kazanmıştır. John Berger, mesleki kariyerine ressam olarak başladı. 1940'lı yılların sonlarına doğru Londra'da birçok sergiye katıldı. 1948-1955 yılları arasında sanat eleştirmenliğinin yanı sıra, resim dersleri de verdi. İngilizce yazan en etkili sanat eleştirmenlerinden biri olarak tanınır. Senaryo yazarlığı ve belgesel yazarı