sonra ö rendi ime göre, bu ki i Diyarbakırlı çok zengin bir holding patronuymu . Aynı zamanda çi leri Bakanı 'nın o lu Murat Aksu ile yakın ili ki içindeymi . rtibatlı oldu u mafya üyesine de bakanın o lu üzerinden bir eyler yapmak isteyen biriymi . Ben görevden alınıp Edirne'ye tayin (sürgün) edildi im sırada hastanede yattı ımdan, personelin durumunu tam bilemiyordum ama bazı arkada larım sürekli yanıma gelerek bu haksızlı a kar ı bir eyler yapmak istediklerini söylüyor, bir eyler yapmak adına hükümette etkin ki ilere ve ba ka çevrelere gidiyor, bu haksızlı ı durdurmak için ko turuyorlardı. Kimi personel uzak duruyordu, ben bunların ne yapaca ını bilemeyen ki iler oldu unu dü ünüyordum. Hatta bir eyler yapmak için ko turan bu arkada lara, moral ve destek olmak adına di er sesiz kalan personeli de ziyaret edin, onları da yalnız bırakmayın diyordum. Onların ne yapaca ını bilmeyen insanlar olduklarını zannediyordum. Onların da belli bir fikir, grup, cemaatin adamı oldu u, bu nedenle böyle bir tavır koydukları hiç aklıma gelmiyordu. Birincisi iradelerini böyle teslim etmi olacaklarını, bu kadar örgütlü olduklarını, bu tayinde cemaatin rolü oldu unu tahmin edemiyordum. Ayrıca bazılarının bir yerlere casusluk yapaca ını, bu konuda daha dikkatli olmalarını söylüyordum. çlerinde Ha an diye bir komiser vardı. Bu komiser, Personel Daire Ba kanlı ındaki bizim tayin evraklarını, benden önceki Daire Ba kanı Co kun Hayal'in idare mahkemesinden aldı ı yürütmeyi durdurma kararını, daha sonra verdi i vazgeçme dilekçesini, ardından tekrar kararın uygulanmasını isteyen dilekçeyi, gerçekte idare mahkemesinin dava hakkında henüz karar vermedi ini ortaya koyan belgeleri getiriyordu. Kim olursa olsun, istenildi inde herkes hakkında dosya temin edebiliyordu. Personel leri'ndeki arkada ından aldı ını söylüyordu Ama imdi anlıyorum ki, personel i lerindeki arkada ından de il, cemaatten alıyormu . Daha sonra bu komiserin aslında bizdeki sırları alıp bir yerlere ve çi leri Bakanı'na ta ıdı ını birinci a ızdan ö rendim. O gün benim etrafımda ko turan arkada lardan uzak duran pek çok ki iyi daireye ben almı tım bana di erlerinden daha yakın olmaları gerekirken uzak durmalarının planlı ve bir yerden alınan talimata dayandı ını anlıyorum. Yeni ö rendi im her ey beni ok ediyordu. Bu arada hazırlı ını yaptı ımız mafya üyeleri ile ilgili operasyonu stanbul Kom birimi gerçekle tirmi ti. Bu operasyonda, bizim tayinimizle u ra an ve akaryakıt kaçakçılı ından servet kazandı ı söylenen Veysel Kadayıfçıo lu isimli ki i de yakalandı. Üzerinden çıkan notlar ve telefon irtibatları de erlendirilince, aslında hesap içinde hesap oldu unu, beni tayin ettirme giri iminde birçok ki inin rol aldı ını, dava açan eski Ba kan'ı bularak onu yeniden dilekçe vermeye zorladıklarını, bu bahaneye sarılarak tayinimin çıktı ını anladım. Benim yanımda çalı an müdürlerin, bazı siyasi ki ilerin, bakanın yakınlarının, operasyonda zarar gören ki ilerin ve eski Ba kan'ın zaman zaman bir araya gelip plan yaptıklarını, olmayan mahkeme karan var denerek hakkımda i lem yapıldı ını anlamı oldum. Benim dava ve mahkeme kararı nedeniyle tayin edilmem üzerine görevine döndü ü söylenen eski ba kan Co kun Hayal de 2-3 ay gibi kısa bir süre bu görevde kaldıktan sonra bir bahane ile ikna edilip ba ka bir ile Emniyet Müdürü olarak atandı. kinci garip ey de tayin olmayı istemememe ra men hasta halimle apar topar Edirne'ye hem de geçici görevle gönderilmi tim. Bunun manası 24 saat içinde hemen Edirne'ye gidip göreve ba lamam gerekiyordu. Ankara'da kalmamı istemiyorlardı. Belki de Ankara'da yapacaklarını erken fark edece imi dü ünerek özellikle uzakla mamı istiyorlardı. Tayinim çıktı ında, zoruma giden, tayin edilmi olmam de ildi. Beni rahatsız eden, bu ekilde bir aldatmaca ile tayin edilmi olmamdı. Gerçek tayin sebebim olarak iki ey görülüyordu. Birincisi, yaptı ımız enerji operasyonu nedeniyle hükümet cenahı rahatsız olmu tu, çünkü tutuklanan bazı ki ilerin hükümetteki etkin ki ilerle ki isel yakınlı ı bulunuyordu. kincisi ise, bu Diyarbakırlı ki iyle bakanın o lunun ili kileri dolayısıyla bizim giri ti imiz mafya tahkikatı rahatsızlık yaratmı tı. Bu arada bazı ki ilerin de benim görevden alınmam için çok farklı giri imlerde bulunduklarını ö renmi tim. Bakan dolaylı bir kanalla tayini kendisinin çıkarmadı ını, ba bakanın istedi ini ima etmi ti o zaman bunu fazla inandırıcı bulmamı tım. Ama daha sonra olup bitenlerle birle tirince, aslında alınmamı isteyen birçok ki i ve çevrenin oldu unu ancak Ba bakan ile çok yakın ili kim var zannıyla kimsenin buna te ebbüs edemedi ini, görevden alınmamı Ba bakan isteyince di er ki ilerin de buna katkı sundu unu anladım. Zaten kendisi de bunu Ali Bayramo lu ile yaptı ı bir sohbette söylemi ti. Sonra ba ka eyler de ö rendim. Me er benim görevden alınmam için epey giri imlerde bulunulmu . Bunlardan biri çok enteresandı. Bir ara bana, hükümetteki ki ilerin yakınlarının izleme ve dinlemelere muhatap olduklarına dair duyumlar aldıklarından bahsettiler. Anlattıklarından bu dinleme i lerini ba kalarının (Jandarma vs.) yaptı ından üphelendiklerini zannettim. Onlara böyle bir eyin gerçek olabilece ine hiç ihtimal vermedi imi, dinleme varsa aradan on yıl bile geçse sonunda bunun anla ılaca ını, hiç kimsenin buna cesaret edemeyece ini söyledim. Belki hükümet üyeleri dinlenebilirdi, bunun bir bahanesi olurdu ama e lerin ya da yakınlarının dinlenebilece ini dü ünmedi imi ifade ettim. Bunu tespit eden Polis Amiri durumu Ba bakan'a ta ımı , bizim tarafımızdan e inin dinlendi ini söylemi ler. Bu olaydan benim hiç haberim olmamı tı. Buna benzer belki de birden çok örnek olmu tur. Bazı makam ve ki ilerin yanlı yönlendirilmi olduklarını tahmin ediyorum. Birbirinden ba ımsız gözüken bu olayların hepsinin belli bir yerden koordine edildi ini çok sonradan ö rendim. Bugün tayinimin gerçek sebebinin Kom Dairesi'ni istedikleri gibi kullanmak isteyenlerin ben orada oldu um müddetçe istediklerini yapamayacaklarını, buna asla müsaade etmeyece imi anlamaları üzerine beni oradan uzakla tırmak için her yolu kullanarak, hakkımda yalan yanlı bilgiler verip benimle ilgili olumsuz bir hava yaratmaları oldu una inanıyorum. Benim görevden alınmamı isteyen di er insanlar da bu i in perdelenmesini sa lamı lardı. Sabri Uzun'un stihbarat Daire Ba kanlı ından Alınması Sabri Uzun a abey istihbarat biriminde ve te kilatta benden daha eskidir. Daire Ba kanlı ındaki 15-20 günlük süre sayılmazsa hiç beraber çalı madık. Fakat 1986 yılında o Erzurum stihbarat Müdürü oldu u dönemde ben Diyarbakır'daydım ve iller arası istihbarat faaliyetlerinin koordinasyonu için yapılan toplantılarda tanı mı tık. 28 ubat döneminde Bülent Orako lu'nun stihbarat Dairesi Ba kanvekilli ine atanması ve ardından görevden alınıp, bir bahane ile ABD'ye gönderilmesi ve benim 32. Gün programında konu mamın ardından Emniyet stihbarat Dairesi hedef haline gelmi , sorunlar yaratan bir daire durumuna dü mü tü. Böylesi bir ortamda daireyi sükunetle yönetecek, tecrübeli biri aranırken ideal aday olarak Sabri Uzun stihbarat Daire Ba kanlı ına atanmı tı. O göreve atandı ında ben de stihbarat Daire Ba kanlı ından alınmam için dilekçe vermi tim. Antalya operasyonuna kadar kısa bir süre çalı ıp sonra daireden ayrıldım. Ama Sabri a abey geçmi hizmetlerim adına beni hep uzaktan desteklemi tir. Sabri a abey, Ankara'da Cevdet Saral, Osman Ak gibi isimlerin Emniyette cemaat örgütlenmesiyle ilgili bir rapor hazırladı ı sırada, bu raporun aslında gerçekleri ortaya çıkarmaktan çok Ankara ekibinin stanbul'a gitme harekatının bir parçası oldu unu, alakasız ki ilerin cemaat listesine alındı ını fark edip kar ı koymu tu. Ankara ekibinin gizli niyetlerini de ifre etmi , hatta bu davranı ından dolayı Fethullahçılar'ın hamisi diye suçlanmı tı. Yapılan tahkikatlar sonrası görevden ayrılmak durumunda kaldı. Bir süre Ara tırma Planlama ve Koordinasyon (APK) Dairesinde çalı tı. Konjonktür uygun olunca tekrar stihbarat Daire Ba kanı oldu. operasyonlarını yaptılar. Bir süre sonra tekrar görevden alınması ve Elazı l Emniyet Müdürlü üne atanması sırasında seçimler nedeniyle istifa etti, ba ımsız milletvekili adayı oldu. Görev sahamızda beraber dayanı arak çalı ıyorduk Uzan olayında çok ciddi yardımlarını görmü tüm. Biz iyi ili kide oldu umuzdan astlarımızla daha yakın çalı ıyorlardı. Zaman zaman Sabri a abeyle bir araya geldi imizde genel çalı malarımız hakkında bilgi alı veri inde bulunurduk. O da bana takip ettikleri bazı ki ilerin garip faaliyetleri hakkında bilgi veriyor, bazı evrakları okutup görü ümü soruyordu. Bunlar tek ba ına pek manalı gözükmeyen ama tuhaf ili kileri ve çok yakın zamanda demokratik hayata suni müdahalelerin olabilece ini ima eden ve belli çevrelerin harekete geçece ini anlatan istihbarat raporlarıydı. 2005 yılında tayinim sorunlu bir ekilde Edirne'ye çıkınca Sabri a abeyle ancak telefonlarla veya 5-6 ayda bir araya gelir olduk. Bu arada Sabri a abey, Emin a abey (Arslan) ve Güvenlik Dairesi Ba kam smail Çalı kan. kapsayan bir ihbar mektubu Mesut Yılmaz ve arkada larının yargılandı ı anayasa mahkemesine gönderilmi ti. Mektupta Mesut Yılmaz'ın yargılandı ı Türkbank olayında, Alaaddin ÇakıcıKorkmaz Yi it arasında geçen konu malardan haberdar olmalarına ra men hükümete bilgi vermemekle suçlanıyorlardı. Bu suretle çeteye yardım ettikleri iddia ediliyordu. Mektubun içeri i ve yazım dili itibarıyla stihbarat ve Kom Dairesi ar ivlerinden faydalanılarak resmi birileri tarafından yazıldı ı anla ılıyordu. Telefonla kendileriyle görü tü ümde bir mülkiye müfetti i ya da onları sevmeyen Emniyette yönetici konumunda bulunan birilerinin yazmı olabilece im dü ünüyorlardı. Mektubu bana da okuttuklarında, benim izlenimim de mektubun kesinlikle Emniyet içerisinden birileri veya onlarla yakın ili ki içinde olan ve deste ini alan ki iler tarafından yazıldı ı yönündeydi. Mektubun Mesut Yılmaz'ı korumak için suçu bürokratlara atma amacıyla yazıldı ı gösterilmeye çalı ılmı sa da gizli ipuçlarıyla hedef olarak Emin ve Sabri a abeyler ile smail Çalı kan i kapsayan, onları kötüleyen ve görevden aldırmaya yönelik çok planlı bir tasarıydı. Bu olaydaki tüm bilgilere sahip olundu u ama bilgilerin istenildi i gibi kullanılıp çarpıtılarak olumsuz bir kanaat olu turulmak istendi i açıkça anla ılıyordu. Mektup ara tırıldı ama netice çıkmadı. Sabri a abey zaman zaman askerlerin toplumsal olaylara ve güvenlik i lerine fazla karı malarına kar ı tepki gösteriyor ve bunu her yerde alenen söylüyor, bu nedenle de askeri cephede tepki çekiyordu. Türkiye'de gerçekle tirilmi tüm darbe ve müdahalelerle ilgili bilgileri ortaya çıkarıyor, demokrasimizin sürekli asker gölgesinde kalmasını ve bu tür giri imleri ele tiriyordu. Ancak konu maları nedeniyle Sabri a abey hakkında askeri cephede olumsuzluk hep vardı ama onun fark edemedi i, kendi cephesinde de olumsuzlukların bu tarihte ba lamı olmasıydı. emdinli olayları hakkında 5 sayfalık rapor hazırlayıp Ba bakana verdi i söylenmi ve bu rapor Sabah gazetesinde çıkmı tı. Herkes bu raporu Sabri a abeyin yazdı ını, söylüyordu ama onun bu rapordan haberi yoktu. Zaten Sabri a abey eldeki bilgiler ne ise onları veri kabul eder, askeri ki i ve faaliyetleri ele tirir, asla ekleme çıkarma yapmazdı. Sabah gazetesi bu bilgileri Ba bakan in yakın çevresinde bulunan bir danı mandan aldı ım söylüyordu. in aslı bir süre sonra anla ıldı. stihbarat Daire Ba kanlı ında birileri be sayfalık bir rapor hazırlamı . Bu raporu Ba bakanlı ı ya da Ba bakana vermi ti ama bu rapordan Daire Ba kanının haberi yoktu. Bu görülmü veya alı ılmı bir durum de ildi, Daire Ba kanının görmedi i, tasvip etmedi i bir raporun en üst makamlarda i lem görmesi aslında çok tehlikeli bir eydi. Herkes her makama mektup, not, ihbar ya da kendi de erlendirmesini yazıp gönderebilir fakat devletin bir kurumu adına onun ba ındaki ki iden habersiz bu kuruma ait zannedilen bir rapor veya yazıyı ba bakanlık katma verebiliyor ve orası bu evrakı alıyorsa bu çok vahimdir. Verenden daha çok bunun alınması, kabul görmesi vahamet ifade eder. Bir süre sonra da Sabri a abeyin mal varlı ı, banka hesapları hakkında geni ve detaylı bir ihbar mektubu bakanlı a gönderilmi ti. Kapanmı bankalardaki hesap numaralan, para miktarları vs. hakkında abartılı bilgiler vardı. Bu bilgileri bir ki inin yazmasının imkanı yoktu. Birkaç bankayı, tapu kayıtlarını içeren bilgiler ancak bir te kilatın çalı ması ile bulunacak nitelikteydi. Kayıtlarda tahrifat yapılarak banka hesaplan, hesaplardaki paraların miktarları birkaç defa yazılarak sanki çok fazla para varmı havası yaratılmı tı. Bence ba ka mahfillerin çalı ması ile daire ba kanlı ı görevinde alındı, görünen sebep gerçek sebepten farklıydı. Sabri a abey bu ihbar mektubundaki konular dolayısı ile ciddi müfetti incelemesine tabi tutuldu. Müfetti ler gerçekleri bulup çıkarmak yerine aynı iddiaları tekrarladılar. Ardından Ankara Savcılı ına mal varlı ı ile ilgili olarak yargılanması için bir rapor düzenlediler. Ya ar Büyükanıt, Sabri Uzun'u görevden kendisinin aldırttı ını zannetti ama aslında o sadece gerçek alınma sebebine bir perde olmu tu, hem de kendisinin en fazla kar ı çıktı ı gruplara hizmet eder tarzda. Sabri Uzun'un görevden alınmasının askerin talebi üzerine oldu u iddiası çok konu uluyordu. Kendisi de, bizler de o zamanlar buna inanıyorduk. Fakat sonra bazı emareler ortaya çıkmaya ba ladı. lki, hakkındaki mal varlı ı ile ilgili mektuptu. Bu mektubun stihbarat Dairesindeki amirler veya onlarla sıkı irtibatlı birileri tarafından yazıldı ından hiç üphem yoktu çünkü içeri i ancak Sabri a abeye en yakın ki ilerin, stihbarat Dairesi müdür ve amirlerinin bilece i cinsten eylerdi. Bugün o ihbar mektuplarının stihbarat Dairesindeki cemaat yapısının hep birlikte yazdı ından üphe yoktur. kinci gösterge ise Sabri a abeyin görevden alınması sonrasında en sevdi i, el üstünde tutu u ube müdürleri dahil tüm stihbarat Dairesi personeli toplu bir vefasızlık örne i göstererek kendisini hiç arayıp sormadıklarını ö rendim. Emniyet için eskiden beri süregelen bir gelenek vardı kim görevden alınırsa alınsın eski stihbarat Dairesi personeli onu arar sorar, ziyaret ederdi. Bir iki ki iyle sorun da olsa 40-50 ki ilik amir müdür kadrosu olan stihbarat Dairesi personeli ciddi bir dayanı ma ile görevden alman ki iyi yalnız bırakmazdı. Sabri a abey ayrıldı ı andan itibaren çok yakın oldu u ki iler de dahil olmak üzere o dairedeki hiçbir çalı an tarafından aranıp sorulmamı , hiç kimse ziyaretine gitmemi . Bu durumu çok sonra ö rendim. Edirne'de oldu umdan bu meselelere uzak kalmı tım. Bir arkada ım bu durumu anlatınca konuyu ara tırdım. Neden tüm personel aynı tavrı gösteriyordu, bir olayda 30-40 ki inin aynı tavrı göstermesi mümkün de ildi. E er gösteriyorsa, ya bu ki iler arasında hiyerar ik bir yapı vardı ve üst makamlar bu ekilde emir vermi ti ya da bu ki iler aynı ideolojik gruba mensuptular ve grubun politikası gere i böyle davranıyorlardı. Fakat bunun bir örgüt, cemaat tavrı oldu unu hala anlayamamı tım çünkü sebep bulamıyordum. Sabri Bey'den bu kadar iyilik, ilgi alaka ve yakınlık görmü insanların vefasızlı ını bir türlü anlamlandıramıyordum. Ne olursa olsun (cemaat, tarikat, örgüt kararı) bu kadar yıllık yakın dostlu a, üstelik tek taraflı iyilik görmelerine ra men böyle bir vefasızlık göstermelerini aklım almıyordu. Di er yandan bu durum cemaatin insanlar üzerinde ne kadar etkin oldu unu gösteriyordu. Cemaat insanların hareketlerine karı ıyor, onların özgürlüklerini ve ki iliklerini yok ediyor, içinde olanlar cemaatin emirlerine kar ı koyamıyor, bir dostuyla bile ili ki kuramıyordu. nsan üzerinde bu kadar tahakküm kuran her yapı insanlık için çok tehlikelidir. O kadar ileri gitmi lerdi ki Sabri Bey'i astlarına takip ettirmi ler, olursa garip durumlarının resimlenerek basma verilmesini istemi ler, böylece onu küçük dü ürerek Daire Ba kanlı ından alınmasına çalı mı lardı. Bu bilinenler haricinde belki çok daha fazla bilmedi imiz ekil ve yöntemle Sabri Uzunla u ra mı lar, onun hakkında buldukları veya öyle gösterdikleri durumları üst makamlara servis yapmı lardı. Peki, tüm bunları neden yapıyorlar diye sorguladı ımda tek sebep u gibi gözüküyordu Sabri Bey, istihbarat dairesinde ark görevini henüz yapmamı olan personeli, bazı arkada ların hatta Bakan'ın iste ine ra men zorla arka tayin etmi ti. stihbarat Daire Ba kanlı ında yıllarca çalı an bu ki ilerin hiç ark illerine gitmemi olması dı arıdan garip gözüküyordu ve te kilatta hak ve adaleti gözetmek adına Sabri a abey bu tayini yapmı tı. Fakat birileri bu i ten son derece rahatsız olmu tu. Nasıl olur da bu ki iler ba ka illere tayin edilirdi. Bu ki iler onlara lazımdı, belki de onlar cemaatin önemli elamanlarıydı. te tüm yapılanların arka planında aslında bu mesele vardı, ama sanıyorum askerler fırsat olarak çıkmı ve kullanılmı tı. stanbul stihbarat ube Müdürü Ahmet lhan Güler'in görevden alınması sonrasında, Sabri Bey'in stanbul'a geldi inde uygunsuz ortamlarda takip edilmesinin istenmesiyle birle tirince i in sırrı çözülmü tü. Onun her isteneni yapmayacak, istendi i gibi i yaptırılamayacak biri oldu unu anlayan cemaat de i mesini istemi , önce adına sahte raporlar düzenlenip hakkında asılsız ihbar mektupları yazılarak yıpratılmak istenmi , astları tarafından takip edilerek elde edilen bilgiler farklı yerlere servis edilmi ti. Bunlar hala gizlidir. Yakın zamanda aldı ım bir bilgiye göre Sabri a abey istihbarat dairesinde göreve atanınca önce etrafındaki iyi bildi i birkaç tarafsız ve düzgün ki i haklarında yaratılan olumsuz hava, ayak oyunları ve çevrilen saray entrikaları ile stihbarat Dairesinden uzakla tırılmı , böylece Sabri a abeyin tüm çevresi tek tip ve kontrol edilen ki ilerden olu turulmu tu. Buna ra men Sabri a abey akla, mantı a ve vicdana sı mayan hiçbir eyi yapmayacak biri oldu undan ve o daireyi istedi i gibi kullanmak isteyenlerin hesabına uymadı ından oradan uzakla tırılması sa lanmı tı. Ahmet lhan Güler'in stanbul stihbarat ubesinden Alınması Ahmet lhan Güler stanbul stihbarat ube Müdürüydü. Ahmet'i 1992 yılından, komiserli inden beri tanıyordum. stanbul stihbarat ube Müdürü olarak görev yaptı ım 1992-1995 yıllan arasında stihbarata Kar ı Koyma ( KK) denen o zamanlar devlet memurlarının mafya veya di er örgüt, organize gruplarla ili kilerini takip eden, istihbarat içinde en gizli ve en hassas birimin amiriydi. Az sayıdaki personeliyle biriminde çok önemli görevler ifa ediyordu. Özeti bile bir kitaba sı mayacak kadar çok olay, tahkikat ve macera ya adık Ahmet'le. O kadar kibar, ince, herkese kar ı saygılı konu an biriydi ki bana beyefendi, ki ilikli, saygın, çalı kan, yüksek insani ölçülerde bir polis seç deseler belki de ilk sırada gösterece im Ahmet'ti. Zaman içinde yükseldi, ark hizmeti dönü ü stanbul'a tekrar tayin edildi ve stanbul stihbarat ube Müdürü oldu. stihbarattan Sorumlu Emniyet Müdür Yardımcısı ammaz Demirta ile birlikte mükemmel bir uyum içinde çok ba arılı çalı malara imza attı. PKK'dan Dev-Sol'a Ahmet, inançlı ama ba naz hiçbir yönü olmayan, insani de erlere sahip ve her kesimle iyi ili kiler kuran biriydi. Hatta ben de Ahmet'i Fethullah Hoca'ya sempati duyan ve o gruba mensup ki ilerle dayanı ma ve arkada lık içinde olan, bununla birlikte görevini çok iyi yapan, siyasi ya da dinsel görü lerini i ine karı tırmayan biri olarak bilirdim. Ahmet ube Müdürü olarak çalı ırken Ankara Merkez stihbarat Daire Ba kanlı ındaki müdürler, o dönem Daire Ba kam olan Sabri Uzun'un stanbul'a gelmesi durumunda takip edilip gitti i yerlerin foto raflanmasını takip amirlerinden istemi ler. Bu talepten haberi olan Ahmet buna tepki göstermi ve Daire Ba kanı'nın takip edilmesini veya uygunsuz ekilde foto raflanmasını kabul etmemi , böylece merkezdeki arkada larıyla aralarında ilk çatlak ortaya çıkmı tı. l müdüründen ö rendi ime göre, bir müddet sonra Ahmet'i kı ortasında Ankara'ya ça ırmı lar ve resmi daire dı ında bir ortamda muhatap olan aynı arkada ları, stanbul stihbarat ubesi görevinden ayrılman lazım. Biz stanbul'a stihbarat ube Müdürü olarak ba ka birini atayaca ız. Seni istersen zmir'e verebiliriz. demi ler. Ahmet bu teklifi kabul etmeyip istenen dilekçeyi vermemi . Akabinde Hrant Dink'in öldürülmesi olayı meydana gelince, bu fırsattan istifade Ahmet görevinden alınıp, yerine Ali Fuat Yılmazer ube Müdürü olarak atandı. Bana göre Hrant Dink'in öldürülmesi olmasaydı, Ahmet ubeden yine de alınacaktı. Çünkü isteneni yapmayaca ı ve merkezin stanbul'daki planlarına uygun davranmayaca ı anla ılmı tı. Aslında Ahmet'i stanbul'dan alıp ba ka bir ehre atamak normal bir tayin prosedürü de ildi, zaten böyle olsaydı ça ırıp ona fikrini sormazlardı. Ayrıca mevsim tayin mevsimi de ildi, kı aylarında tayin yapılamıyordu. Ayrıca Ahmet görevinde çok ba arılıydı. stanbul Emniyet Müdürü Celalettin Cerrah da kendinden habersiz yapılacak bu tayin dolayısıyla ciddi sorunlar çıkararak kendisinin izni olmadan stihbarat ubesi Müdürünün görevden alınmasını kabul etmezdi. Bunun yanında Ahmet'i ba arılarından dolayı istihbarat ba kanlı ı içindeki bir görevden almak çok zordu. Bu yüzden Ahmet'in ba ka bir yere tayin edilebilmesi için kendisinin tayin olma talebini belirten bir dilekçe vermesi gerekiyordu. Ahmet bunu kabul etmeyince merkezin planlarını uygulaması gecikecekti. te bu sıralarda Hrant Dink öldürüldü. Bu olayın ardından, zaten aralan gerilmi ama bunu belli etmeyen stihbarat Daire Ba kanlı ı ile stanbul Emniyet Müdürlü ünde bu durumu fırsata çevirme ve bu olayda her hatayı ortaya dökme e ilimi ba ladı. Merkez her türlü ar iv imkanına sahip oldu unu, Bakanlık ve Genel Müdürlü ün imkanlarım kullanabildi ini ve istenen müfetti i görevlendirme olana ını elinde bulundurdu unu hesaplayarak bu olayda üstün gelmeyi planlıyordu. Mesele o kadar büyük boyutlara varmı tı ki Hrant Dink olayındaki Emniyet mensuplarının kusurlarını ara tırmakla görevlendirilen mülkiye müfetti leri Ahmet'i suçlamak, hatta mahkemede cezalandırmak için neredeyse sahte evrak bulmaya kadar her eyi denemekten geri durmuyorlardı. stihbarat Dairesi ile beraber çalı ıyorlardı, alenen taraflardı. Müfetti ler atandı ında ilk davranı ları makul olmayıp dikkat çekince bakanlıkta tanıdı ım ve güvendi im mülkiye müfetti i arkada lara bu ki iler hakkında bilgi sordum. Birinin çevresinde Fethullah Hoca cemaatinden oldu unun bilinmesi haricinde bir sorunlarının olmadı ını söyledi. Tahkikat ba ladı (bana göre bu olayda ne stanbul Emniyet Müdürlü ü, ne de stihbarat Daire Ba kanlı ı personelinin kasıtlı olarak bir kusuru yoktu. Belki eksikleri, ihmalleri vardı ama asla kasıtlı olarak yapılmı bir ey bulunmuyordu. E er bir eksiklik varsa bunda da kusurları e itti veya Ankara'nın bu kusurda daha fazla payı vardı. stanbul ise daha az kusurluydu. Zaten davayla ilgili müfetti lerin hazırladı ı rapora uygun verilen kararları bozan idari mahkeme kararlan ve bir yılı a kın ara tırma yapan ba bakanlık müfetti lerinin raporları bunu do ruluyor). Soru turma ba layınca müfetti ler alenen stanbul'u suçlamak, Ankara Daire Ba kanlı ım temize çıkarmak için özel gayret sarf ediyordu. Olayın iki tarafından biri stanbul'da Emniyet Müdürü Celalettin Bey ile Ahmet iken, di er tarafı stihbarat Daire Ba kanı Ramazan Akyürek olmasına ra men mülkiye müfetti leri stihbarat Daire Ba kanlı ı personelini bilirki i olarak atamı tı ve onların raporlarına dayanarak fezleke düzenliyordu. Sonunda stanbul Emniyet Müdürü Cerrah ve stihbarat ube Müdürü Ahmet'in yargılanması istendi. Vali bu kararı Ahmet açısından onayladı. Celalettin Cerrah açısından onaylamadı. Ahmet'in dava açması üzerine stanbul dare Mahkemesi, kararı bozdu. Tekrar tahkikat yapıldı, yine aynı karar verildi. Tekrar kar ı dava açıldı, dare Mahkemesi taraflardan biri olan stihbarat Daire Ba kanı'nın astları olan ki ilerin tarafsız bilirki i olamayaca ından yeniden kararı bozdu. Bakanlık davayı tekrar aynı müfetti lere verdi. Görevlerini iyi yapan, ikisi de eskiden yardımcım olmu Levent Yarımel ve Durmu Demirba isimli iki polis ba müfetti i, mülkiye ba müfetti inin talebini kar ılamak için bilirki i olarak görevlendirildi. Mülkiye ba müfetti i polis ba müfetti lerini zorluyor, Ahmet'i ve stanbul Emniyetini suçlu göstermek istiyordu. Olay aslında u ekilde cereyan etmi ti. 1 yıl kadar önce Trabzon Emniyeti Yasin Hayal'in Hrant Dink'e eylem yapaca ı ve bunun için Hayal'in stanbul'da ya ayan a abeyinin yanına gidece i bilgisini muhbir Erhan Tuncel'den alıyor. Bunun üzerine Trabzon Emniyeti stanbul Emniyetine haber veriyor. stanbul Emniyeti Yasin Hayalin a abeyinin adresi denen yeri ara tırıyor, böyle bir adresin bulunmadı ını tespit ediyor. Ayrıca Hayalin telefonlarını sorguluyor ve onun a abeyiyle birlikte o anda Trabzon'da bulunduklarının göründü ünü bildiriyorlar. Böylece tahkikatı Trabzon'a devrediyor ve konuyu kapatıyor. Fakat Mülkiye Ba müfetti i, stanbul Emniyetinin olaydan önce yapıldı ını iddia etti i tahkikat ve i lemlerin olaydan sonra yapıldı ına, bu yönde stanbul Emniyetinin sahte doküman hazırlamaya kalktı ına, olaydan önce incelediklerini söyledi i olayın faillerine ait numaraların aslında olaydan önce hiç incelenip bakılmadı ına dair resmi bir yazı aldıklarını ve polis ba müfetti lerden bu do rultuda rapor vermesini istemi ti. Bu sistemleri ilk defa stanbul'da 1992 yılında kurarken ba komiser ve emniyet amiri rütbesinde bürolar amirim ve yardımcım görevlerinde bulunan ve bu sistemi kullanmasını en iyi bilen polislerden olan polis ba müfetti Levent mülkiye ba müfetti ine verilen bilginin do ru olmadı ını, bu durumda faillerin telefonunu sorgulayan di er ki ilerin de, en azında ilk bilgiyi veren Trabzon stihbarat ubesinin de yaptı ı incelemenin görülmesi gerekti ini ama imdi hiç kimsenin bu sorgulamayı yapmamı gözüktü ünü, dolayısıyla bu kayıtların silinmi oldu unun, bunun do ru bir bilgi olmadı ının net olarak anla ıldı ını ifade etmi . Ayrıca stanbul stihbarat ubesi personelinin olaydan önce telefon numaraları hakkında Trabzon stihbarat ubesinde görevli, olay hakkında ilk raporu yazan personelle görü ürken detay sorgusu yapmadan bazı bilgilere sahip olamayaca ını söylemi lerdi. Dolayısıyla polis ba müfetti lerinin, mülkiye ba müfetti ine gelen bu yazı ve evrakların sahte/uydurma oldu unu ima ederek bunları görmemi olalım dediklerini duydum u ortaya çıkmı tı stihbarat Daire Ba kanlı ı telefon detaylarını (HTS raporlarını) kimin ne zaman hangi numarayı inceledi inin tutuldu u log kayıtlarını de i tirmi ti. Bu çok vahim bir durumdu. Merkez güvenirlili ini yitirmi ti. Güvenlik amacıyla tutulan log kayıtlan geçmi te kimin hangi numarayı hangi tarihte inceledi ini tutuyordu. Herhangi bir olay olursa bu kayıtlar incelenip, görevlilerin sorumlulu u tespit ediliyordu. Hatırlanaca ı üzere 1999 yılında Ankara Emniyetinde bazı görevlilerin devletin önemli makamlarının telefonlarını sorguladı ı, bu log kayıtları sayesinde ortaya çıkarılmı tı. Bu, sistemin güvenlik supabıydı ama imdi Daire Ba kanlı ı bu kayıtları de i tiriyor, kimin hangi telefonu sorguladı ı bilgilerinden istedi ini çıkarabiliyordu. Bu, istedi ini de koyabilece i anlamına geliyordu. lerde istemedi i bir görevli olursa buradaki bilgileri de i tirerek ki ilerin sorumluluklarını de i tirebilecekti. Demek ki hepsi bu i in içindeydi. Sonunda Ahmet görevinden alındı, zorlukla Polis Okulunda görev bulabildi. Yerine ise normalde hiçbir zaman bu göreve gelemeyecek, gerekli niteliklere sahip olmayan (sol örgütler konusunda bilgi ve deneyim ile evveliyatında pratik sokak tecrübesi yeterli olmayan), hatta sosyal ve psikolojik açıdan sorunlu oldu unu de erlendirdi im Ali Fuat Yılmazer bu göreve atandı. stanbul Emniyet Müdürü sahip oldu u güce ra men Ahmet'in gidi ini engelleyemedi i gibi Ali Fuat Yılmazer'e alenen muhalefet etmesine ra men onun göreve getirili ini de engelleyemedi. Belki elli tane müdürü stanbul'a tayin ettirmemeye muktedir bir güce sahipti, herkese kar ı dikle ebilirdi ama Ali Fuat ve benzerlerine kar ı koyamadı. Belli amaçları olanlar, istedikleri gibi faaliyette bulunmak isteyenler bu konuda kendilerine mani olacak bir engeli daha önlerinden kaldırmı oldular. Danı tay olayında faillerin Ergenekon la ili kilendirilmesini Ahmet ve ammaz, yani stanbul Emniyet stihbarat ubesi desteklememi tir. Aslında i te o gün Ahmet'in stanbul'dan alınması gerekti ine karar verildi i kanaatindeyim. Ankara, Danı tay olayı ile Ergenekon ba lantısını kurmak istiyordu. Delilin olup olmaması önemli de ildi, onlar bunu istiyordu o kadar. Ülke genelinde istedikleri gibi bilgi toplamak, istedikleri ki ilerin faaliyetlerini izleyip ö renmek gayesinde olanların yapması geren ilk ey Emniyet stihbarat Dairesini ele geçirmektir. Orada hakim konumda olmaları gerekir. Sadece merkezi yapıları de il, operasyonların en çok yönetilece i ba ta stanbul, Ankara olmak üzere bazı önemli illerdeki bu dairelerin uzantısı ubelerin de ele geçirilmesi gerekir. E er sadece bilgi toplamak ve bunlarla ilgili adli i lem yapmakla da yetinmeyip her memur, asker ve özel kanunlarla korunan ki iler hakkında da i lem yapmak isteniyorsa, o zaman özel yetkili mahkemelerin savcıları ve hakimleri üzerinde de etkin olunması gerekir. Emniyet stihbarat Daire Ba kanlı ı sahip oldu u geni teknik imkanları ile herkes hakkında her türlü bilgiyi toplayabilir, kim kimlerle görü üyor ö renilebilir, eline telefon alan herkesin irtibatları ve ili kileri belirlenebilir. Hiç kimse onlardan ili kisini gizleyemez. Emniyet stihbarat Daire Ba kanlı ı ve her ildeki ubesi, hatta bazı ilçelerdeki birimlerinin istihbari dinleme yetkisi vardır ki iler dinlenir, izlenir ve bir süre sonra evraklar imha edilir. Yıllarca her konuda ve her kurumdan toplanmı tere baytlara sı mayan bilgi bankaları mevcuttur. Dahası kimsenin hesap edemeyece i teknik imkanlara sahip Türkiye'nin her ilindeki istihbarat ubelerini 7000 bin civarındaki personeli vasıtasıyla ülke genelinde her yerde izleme faaliyetlerinde bulunma olanakları vardır. Onları yalnızca Emniyet Genel Müdürü ve çi leri Bakanı denetleyebilir, müfetti ler dahil kimse binalarına giremez ve i lemlerine karı amaz. KOM Daire Ba kanlı ı merkez ve ülke genelindeki örgütlü suçlar ve organize gruplarla ilgili tahkikatları yapar, aynı zamanda adli dinleme ve izlemenin Emniyetteki en etkin merkezidir. Özel yetkili savcılar ve mahkemeler biraz da kanunları zorlayarak herkes hakkında do rudan dava açabilir, gözaltı karan verebilir, tutuklayabilir. Fakat normal hallerde devlet memurları hakkında görevleri nedeniyle i ledikleri suçlar için tahkikat yapılması 4483 sayılı kanuna göre belli makamların iznine tabidir. lçe memurları için kaymakamlardan, il memurları için valilerden, merkez memurları için genel müdür ve benzeri amirlerden, üniversiteler için YÖK veya rektörden izin artı vardır. Bu izin olmadan do rudan dava açılmaz, belli suçüstü halleri haricinde savcılar do rudan tahkikat yapamazlar. Ama herhangi bir fiil özel yetkili mahkemelerin görev alanına giriyor denince herkes hakkında do rudan dava açılabilir. te Türkiye'de son yıllarda böyle bir planın uygulandı ını görüyoruz. M T'e hakim olsanız, sadece bilgi toplarsınız, belki bunları saptırarak kullanabilirsiniz ama daha ilerisini yapamazsınız. görmek mümkün. Kendisini 1985 yılında Elazı stihbarat ube Müdürü oldu u tarihten bugüne kadar yakinen tanımasam, bu kadar saf ve temiz birinin bu görevlere atanaca ına asla inanmam saf insan numarası yaptı ını zannederim. Emin Beyle olan i ili kimiz onun Elazı 'da, benim Diyarbakır'da stihbarat ube Sorumlusu olarak görev yaptı ımız yıllarda ba ladı. Daha sonra onun stanbul'a atanması ile o tarihlerde siyasi ve ideolojik olaylar dolayısıyla en sorunlu iki ehir olan Diyarbakır ve stanbul ube Müdürleri olarak yine sürekli irtibat halinde olduk. Bunun akabinde onunla olan i ili kimiz stanbul'dan Ankara'ya tayini sonrası benim onun yerine stanbul stihbarat ubeye atanarak halef-selef olmamız, ardından onun Daire Ba kan Yardımcısı, bilahare stihbarat Daire Ba kanı olması ile benim stanbul stihbarat ube Müdürü olarak onun astı görevinde bulunmam ve son olarak benim stihbarat Daire Ba kan Yardımcısı olarak emrinde çalı mam eklinde devam etti. Edirne'ye sürülmemle tekrar ba layan ayrılı ımız, haftada bir telefonla ve yılda bir-iki kez Edirne'ye geldi inde veya benim Ankara'ya gitti imde yaptı ımız görü melerimizle devam etti. Bizimki bir ast- üst ili kisini a an saygı ve sevgi çerçevesinde bir a abey-karde ili kisiydi. Kar ılıklı sıcak sohbetlerimiz olurdu. Hukuki ve genel her konuda, hatta uzman oldu u konularda bile hiç büyüklük duygusu ta ımadan benim de fikrimi alır, emin olmak için bana pek çok eyi sorardı. Çok farklı bir dostlu a sahiptik. Farklı gelenek, kültür ve çevrelerden gelmi olmamıza ra men her ikimizin de dürüst ve namuslu olmak, kimseye kötülük yapmamak gibi temel do ruları ortak oldu u için aynı eye inanların akrabalı ı gibi aramızda farklı bir yakınlık ve ba olu mu tu. O her konuda ve herkese kar ı mülayim, hiç kimse ile çatı ma içinde olmayan, yumu ak huylu, dü manına kar ı bile makul biriyken, ben bazı konularda daha keskin, sert bir yapıya sahiptim. Bu özelliklerim haricinde ortak yönlerimiz çok fazlaydı. Emin Beyle ya adıklarımız bir kitaba sı mayacak kadar fazladır. Emin Bey'e Kurulan Komplonun Ba langıcı Tahminim 2009 yılı eylül ayı ba larıydı, Eski ehir'e yeni atanmı tım. li ve sorunlarını ö renmeye çalı tı ım günlerdi. Kanat diye birini tanıyıp tanımadı ımı sordu. Son on yıldır unutkanlı ım vardı, eskisi kadar her eyi hatırlayamıyordum, hiç not defteri ta ımadı ım ve her eyi zihnimde tutabildi im günler artık geride kalmı tı. Ona bu ismi hatırlamadı ımı söyledim. Ben bu ismi eleman olsa da olmasa da hatırlamadı ımı, tanıdık gelmedi ini, ayrıca aradan zaman geçti i için de hatırlayamayaca ımı söyledim. Birkaç gün sonra ba ka bir konuyla ilgili olarak Ankara'ya gitmi tim. Emin Bey'i ziyaret ettim, ben yanma girmeden Odaya girdi imde kendi kendine Bu adamla sürekli görü üyoruz, size gönderiyoruz görü üyorsunuz. Bu adamın eleman oldu u belli ya ona göre i lem yapın, yok elaman de il diyorsanız o zaman bizim hakkımızda i lem yapın. eklinde söyleniyordu. Aynı ki iden bahsetti ini anladım ama ahsı hiç tanımadı ım ve olayı da bilmedi imden konu nedir müdürüm diye sormadım. Birkaç gün sonra polis dosyalarından sızdırıldı ı belli olan Emin Beyle Habip Kanat'ın birlikte çekilmi foto rafları aynı anda birden çok gazetede yer aldı. Hepsi de tek bir kaynaktan edinilen bilgiyle beslendi i belli olacak ekilde, Cumhuriyet tarihinin en büyük uyu turucu operasyonunu, ‘captagon baronu' Habip Kanat'ın Emniyet Te kilatı'nın ‘iki' numaralı ismi Emin Aslan'ı makamında ziyaret etmesi böyle görüntülendi . Uyu turucu baronu Habip Kanat ile emniyetin iki numaralı ismi Emin Arslan'ın yan yana çekilen foto rafları eklinde Emniyet Genel Müdürlü ünde, stanbul Polis Evinde ve bir kafede çekilen foto raflar benzer haberlerle tüm basında yer aldı. Tüm gazetelerde bu foto rafların dava dosyasından alındı ı alenen yazıldı. Bir müddet sonra haberlerde Emin Bey'in mevcutlu olarak Ceza Mahkemeleri Kanunu'nun (CMK) 250. maddesiyle özel yetkili mahkemenin savcılı ına Murat Nemutlu ve Mustafa Aral isimli iki polis müdürü ile birlikte ça rıldı ını duydum ama çok da önemsemedim. Ortada bir yanlı lık var, nasıl olsa meselenin aslı anla ılır diye dü ündüm. Telefon trafi inin yo un olaca ını dü ünerek ben de arayıp sıkıntı yaratmayayım diye Emin Bey'i aramadım. Fakat savcılıktaki ifade sürecinin uzaması, saatlerce sürmesi, arkasından hakime ifade verilmesi derken gece saat üçe kadar telefonun ba ında mahkemede bulunan ki ilerden haber almaya çalı tım. Sabah do ru netice belli olmu tu, tutuklanma talebiyle sevk edildi i mahkemede serbest bırakılmı tı. Olayın bu kadar ciddi olması çok garipti, Emin Bey uyu turucu i inde olamazdı ama savcılık olayı bu kadar ciddiye aldı ına göre bu i te bir gariplik vardı. Ne olabilirdi. Birkaç gün sonra Emin Bey bayram dolayısıyla Balıkesir Akçay'daki yazlı ına gidecekti, ak am ailecek Eski ehir'e bize u radılar. Gece polis evinde beraber oturup sohbet ettik, yanında savcılık ve mahkemedeki ifadesi vardı onları okuduk. Emin Bey'in savcılıkta ifadesi alınırken sorulan sorular korkunçtu, hatta kendisine sorulan son soru deh et vericiydi. Sanki Emin Bey yeraltı uyu turucu dünyasının bir adamıymı gibi bir hava yaratılıyordu. Kendisiyle Habip Kanat arasındaki yakınlı ın, ili kinin lehine gösterdi i çaba ve gayretin Emniyette muhbir konumunda bulunan di er ahıslara da Emniyet mensuplarınca yapılıp yapılmadı ı, aynı konumdaki ahısların aranıp aranmadıkları, kollanıp kollanmadıkları hususu soruldu ve örgüte yardım etme fiilin i lenmesinden sonra yardımda bulunaca ını vaat etme suçu soruldu. diyordu. Evet, soru aynen böyleydi. Bu somya sormak da cevap vermek de mümkün de ildi. Savcı, Emin Bey'i ba tan mahkum ederek, inanılmaz a ır suçlamalarda bulunuyordu. Bana göre bu iddialarda bulunmak mümkün de ildi, bunun için çok ciddi delillere ihtiyaç vardı. Savcı ile hakimin aldı ı ifadelere bakıldı ında arada korkunç bir fark mevcuttu hakimin ne kadar tarafsız oldu u belli oluyorsa, savcı da o kadar pe in fikirli idi. Emin Bey'e yöneltilen sorulardan eldeki delillerden çok onu mahkum etme anlayı ının baskın oldu u net anla ılıyordu. Elde, Habip Kanat hakkında 1998 yılında Suudi Arabistan'dan gelen bir ahsın ihbarı ve içlerinde Habip Kanat'ın (hatta kimli i bile Kanat Habibi eklinde farklı yazılmı tı) da bulundu u 20-30 ki ilik bir grup hakkında uyu turucu kaçakçılı ı yaptıklarına yönelik Bulgaristan'dan 2001 yılında gelen bir bilgi vardı. Gelen her ihbar illere yazılmı , ara tırma yapılmı ve cevapları alınmı tı. Bunların belgeleri dosyada mevcuttu, hatta stanbul Narkotik ubesi o zaman bir süre Habip Kanat'ı dinlemi , izlemi ve cevap yazmı tı. Üstelik bu tarihlerde Emin Beyle Habip Kanat tanı mıyorlar ki koruma kollama söz konusu olsun. Bayram dönü ü bana tekrara u rayacaklardı ama Emin Bey bayramdan dönmeden savcı karara itiraz etti ve mahkeme dosya üzerinde inceleme yaparak tutuklama karar çıkardı. Emin Bey hemen giderek teslim oldu ve cezaevine kondu. O günlerde birçok gazeteci tanıdık, arkada bu olayın aslının ne oldu unu soruyordu. Ben de olayı tam bilmemekle birlikte bu iddiaların do ru olamayaca ım anlatıyordum. Aslında tüm anlatımlarım basma açıklama yapmaktan çok gazeteci arkada lara bilgi vermek ve onları inandırmak amaçlıydı. Bu ekilde arayanlar arasında Milliyet gazetesinden Nedim ener de vardı. O'na da aynı eyleri anlattım. Bana bunları yazabilir miyim diye sordu, aslında yazması için de il olayın aslını bilmesi için anlatmı tım ama istersen yazabilirsin dedim. Yazılması niyetiyle konu mu olsam daha uzun ve daha kapsamlı anlatabilirdim. Ertesi gün Milliyet'te Avcı müdürüme kefilim dedi eklinde man etten bir haber yayınlanarak Ben yaparım, o yapmaz, mealindeki açıklamam yansıdı. nsanlar Emin Bey'i tanımadıklarından içlerinde acaba do ru mu. eklinde bir üphe uyanabilir. Fakat benim için Emin Bey'in böyle büyük ve organize i lerin de il en basit usulsüzlü ün bile içerisinde olması imkansız. Hakkında delil de yok, sonunda beraat eder. Yukarısı [ stihbarat Daire Ba kanlı ını kast ederek] ba tan beri konuyu takip edip izlemi , konu bize sonradan devredildi, onlar çok fazla iddiada bulundu. Bana göre Habip bu i in içinde fakat bu olayda Habiple uyu turucu kaçakçılı ı arasında ciddi bir ba da kurulamadı, delil yok, bana göre o da beraat eder. Biz Emin Bey hakkında hiçbir i lem yapmadık, ismini yazmadık, savcı yazdı. dedi. Gazetedeki beyanım üzerine Emin Bey'in tahkikatını yapan savcı Mehmet Berk'in Emniyet Müdür Yardımcısı üzerinden istersem davayla ilgili tanık olarak ifade verebilece imi söylemesi üzerine, ifade verebilece imi ifade ettim. Genellikle adli ifade alınırken konu ma sırasında asıl anlatmak istediklerimi atlamamak için ak am, Beyanlarım ba lıklı özellikle ifade etmek istedi im konuları içeren bir metin kaleme aldım, imzalayıp yanıma aldım ve sabah ifade vermek üzere stanbul'a gittim. Beyanlarım ba lı ıyla yazdı ım yazı aynen u ekildeydi. Beyanlarım Ben Emin Aslan'ı 1985 yılından beri tanırım, yakın mesai ve ilişki içerisinde oldum. Ağır şartlarda beraber çalıştık. Gerek iş gerekse özel yaşamı, ailesi ve çevresi hakkında yeterli bilgi sahibiyim, kendisi çocuk saflığında, temiz, herkes hakkında olumlu düşünen birisidir. Bence herhangi bir kişiden, herhangi bir amaçla gayri meşru bir menfaat temin etmesi, böyle bir şeyi düşünmesi, hayal etmesi, hesap yapması mümkün değildir. Ancak saf ve temiz duyguları nedeniyle bazı kişiler tarafından aldatılabilir, onların gerçek yüzünü görünceye/gösterilinceye kadar iyi niyetinin neticesi olarak dışarıdan bakılınca uygun olmayan halleri gözükse bile, gerçeği gördüğü an en ufak yanlışı olan kişilerle ilişkisini keser. Geçmişte bunun birçok örneği olaya şahidim, kendilerini farklı tanıtan kişilerle iyi niyetle ilişkisi olduğunda bu kişilerin uygun olmayan davranış, iş ilişkisi içerisinde olduğunu söylediğimizde kesinlikle hemen tüm ilişkilerini kesmiştir. Bugün için Emniyet teşkilatında beraber çalıştığı hiçbir kimse onun için acaba yapmış olabilir mi. düşüncesine sahip değildir. Başkanı Ahmet Pek bile benimle konuşurken, Kesinlikle Emin Müdürüm bu işte suçsuzdur, onun bu olayda suç işlediğine asla inanmıyorum demektedir. Meslek hayatının büyük kısmı istihbarat hizmetlerinde geçtiğinden ve istihbaratın ajan, muhbir, vs. adlarla adlandırılan yardımcı istihbarat elamanı/ haber elamanı olmadan yapılmayacağını çok iyi bildiğinden, geçmişten beri yardımcı istihbarat elemanlarının kazanılması için ve onların sorunlarıyla en fazla mesai sarf eden kişidir. Emniyete bilgi verdiği için veya bilgi vermek için illegal oluşumlar içerisinde yer almasından dolayı hukuki sorunlarla karşı karşıya olan elamanlar için çok uğraşıp, gayret gösteren biridir. Bu konuda yüzlerce resmi girişimlerde bulunmuş, riskli evraka imza atmıştır. Birçok meslektaşım tarafından da bilinmektedir ki, yıllar önce Emniyet makamlarına bilgi verip destek olmuş insanların özel sorunlarıyla halen ciddi olarak ilgilenmekte ve o kişilere destek olmaktadır. Zaman zaman görev değişikliği gibi sebeplerle haber elamanı olan kişilerle (ajan-muhbir) irtibatları koptuğunda yeniden bağlantı kurmak gibi sebeplerle geçmişte tanıdığı ve şimdi üst rütbelere gelmiş beraber çalıştığı görevlileri aradığı olaylarına sıkça rastlanır. Halen özel veya kopan irtibatları nedeniyle beni Diyarbakır'dan arayan eski elemanlar olup ben onların sorunlarıyla ilgili olarak Diyarbakır Emniyet makamları ile sık sık görüşürüm. Emin Aslan hakkındaki bu tahkikat usulüne uygun yapılmamış, onun dışarıdan bakıldığında suçlu gözükecek kadar ilişki geliştirmesi beklenerek harekete geçilmiştir. Ben uzun yıllar olayların en yoğun olduğu illerde istihbarat ve kaçakçılık hizmetlerinde çalıştım. Bu birimlerin nasıl hareket ettiğini bilirim. Eğer usulüne uygun davranılsaydı 1. Daha tahkikatın başında dinleme ve izleme yapılmadan Habip Kanat'ın ilişkileri araştırılırken Emin Aslan ile telefon bağlantısı görüldüğünde (ki bu noktada Emin müdürden en ufak şüphe söz konusu değildir ve o tahkikatı yapan herkesin üstü amiri durumunda olduğundan) ilk yapılacak şey, ondan Habip Kanat hakkında bilgi alınmalı, hala şüphe varsa bu kişinin uygun olmayan faaliyetler içerisinde olduğu söylenerek, ilişkisini kesmesi sağlanmalıydı. Geçmişte ve bugün operasyonlarımızın hedefi olabilecek benzeri insanlarla ilişkisini gördüğümüz ve emin olduğumuz meslektaşlarımızdan öncelikle bu hedefler hakkında bilgi alıp, sonra da ilişkileri konusunda uyarırız. Bu sayede hem hedef kişi hakkında bilgi almış hem de yanlış anlamaları önlemiş oluruz. Daha dün benimle irtibatlı olan bir kişinin başka bir ilin operasyonel çalışmalarının hedefi olduğu tarafıma iletildiğinde, bilgi almak için müracaat eden meslektaşım benden bu kişi hakkında günlerce toplayamayacağı bilgiyi kısa sürede almış, birçok müphem konu onun açısından aydınlanmıştır. Aynı benzeri davranış burada da gösterilmesi gerekirken yapılmamıştır. Eğer daha başta Emin müdürden şüphelenilmiş ise o zaman da birinci öncelikle bir üst amir olan Emniyet Genel Müdürüne ve tahkikatın asıl sahibi Cumhuriyet Savcılığına bilgi verilerek onun hakkında araştırma yapılması ve tahkikatın hedefi haline getirilmesi gerekirdi. Belki de İçişleri Bakanlığınca görev bölümü yapılırken farklı dairelere bakması sağlanarak şimdiki gibi astlarınca görevin gereklerine aykırı olarak bilgi gizlenerek değil görev sahası dışına çıkarılarak bu tahkikat ve kaçakçılık konularından uzaklaşması sağlanabilirdi. Bu da yapılmamıştır. 2. Her olay o bölgedeki zabıta tarafından araştırılmaktadır, bu yasal bir zorunluluktur. Emniyet içerisinde ondan fazla tamim vardır yanlışlıkları ve çatışmaları önlemek, zaman, personel, kaynak israfını engellemek amacıyla mutlaka ilgili zabıtayla iş birliği yapılması emredilmiş olmasına rağmen bu olayda İstanbul Narkotik Polisi bir buçuk yıl hiç bilgilendirilmemiş, son anda operasyonun icrası için devreye sokulmuştur. 3. Bugün sanki tahkikat yalnız uyuşturucu kaçakçısına yöneltilmiş, Emin müdür hiç hedef değilmiş gibi tahkikat evrakları bütün halinde savcılığa gönderilip Cumhuriyet Savcısı resen kendiliğinden Emin Aslan hakkında tahkikat yapmış gibi gösterilmek istenmiştir. Eğer böyle olsaydı, bir buçuk yıldır yapılan tahkikat dosyasında asıl fail olan Hüseyin Rıza Işık ile Habip Kanat'ın bütün ilişkileri, uyuşturucu imalatında kullanılan tüm kimyasalların nereden nasıl temin edildiği, uyuşturucu haplarının yurtdışına nasıl taşındığı gibi birçok husus ortaya çıkarılmış olması gerekirdi. Oysa dışarıya yansıdığı kadarıyla bu konuda tahkikat dosyasında bir buçuk yıllık çalışmada olmaması gereken ciddi eksiklikler vardır. Ayrıca bir buçuk yıldır yapılan tahkikatta her safhada kendisine haber verilmesi gerekirken hiç haber verilmeyerek hem görev gereği yerine getirilmemiş hem de kendisinin hedef seçildiği ima edilmiştir. Kayseri ilinde bir uyuşturucu imalathanesinde suçüstü yakalanıp, bu suçtan mahkum olan Selim Gezer'in yakalandığı operasyon sırasında Kom Daire Başkanıydım. Anımsadığım kadarıyla, operasyona ilk başladığımız günlerde şüphelilerin kimliklerini bilmiyorduk. Biriki gün sonra Selim ismi ortaya çıktığında, Narkotik Şube bir anda daha önce üzerinde çalışma yapıldığı belli olan Selim Gezer hakkında geniş bilgiler içeren bir dosya getirdi, şimdi bu bilgilerin eski tarihte bazı bilgi kaynaklarından gelen bilgiler üzerine yapılan çalışmalardan elde edildiği kanaatine varıyorum. Kaçakçılık Dairesinde çalışan eski meslektaşlarımdan öğrendiğim kadarıyla Habip Kanat hakkında 1998'de Suudi Arabistan ve 2001'de Bulgaristan'ın bilgi vermesi üzerine Kom Daire Başkanlığı, bu kişi hakkında bu tarihlerde İstanbul Emniyet Müdürlüğünden resmi yazıyla tahkikat ve bilgi istemiş ve İstanbul Emniyet Müdürlüğü resmi cevap vermiştir. Yani bu kişi hakkında emsali ihbarlar, hakkında yapılması gereken şeyler yapılmıştır. Başta Almanya, Hollanda ve İngiltere olmak üzere yabancı ülkelerde yüzlerce Türk hakkında istihbar. Habip Kanat'tan birden fazla görüşme yapılarak uyuşturucu hap, cap- tagon imalatı gibi konularda bilgi alınmış, rapor tanzim edilmiş, bu raporlar çalışma sistemine sokulmuştur. Bu durum fiili olarak bu kişinin muhbir olarak kullanıldığını göstermektedir. O kişinin muhbir listesine alınıp alınmaması Kom Dairesinin iç işleyişi ve idari işlerinin yapılışındaki eksikliklerle ilgili bir konudur. Habip Kanat'ın bilgi verme amaçlı gelip gitmeleri sırasında Emin müdürle aralarında samimiyet ve insani ilişki gelişmiştir, tahkikat safhasında bu ilişkilerin suça yorumlandığı kanaatindeyim. Habip Kanat'ın yakalanması sonrası ise tahkikatı yapan görevliler önce bu kişiyi Daire Başkanına sormuş, yeterli bilgi alınamaması üzerine İstanbul Narkotik Şube Müdürüne geçmişte bu kişi ile muhbir olarak bilgi alma amaçlı tanzim edilen tutanakları gönderip, Bakın buna rağmen eğer suça karıştığına inanıyorsanız hiçbir şey yapmanıza gerek yok, cezasını çeksin. Yok eğer inanmıyorsanız, geçmişte muhbir olarak verdiği bilgilere bakarak durumunu değerlendirin, savcılığa bilgi verin. demiştir. (İstanbul Narkotik Şube Müdürü Cengiz Malbeleği'nin beyanı) Bu da yapılması gereken en uygun davranış biçimidir. Eleman gözüken kişi kanunsuz işlerin içinde ise daha önce verdiği bilgilere bakılarak suçlu ise cezasını çeksin denir. Verdiği bilgilere göre amacı devlete yardım ise konu Cumhuriyet Savcılığına aktarılarak hukuki durumunun değerlendirilmesi istenir. Emin müdürün bu davranışı zaten niyetinin, ilişkisinin ne olduğunu açık olarak ortaya koymaktadır. Bu beyanlarım ve ifadem birlikte dosyada yerini aldı. fade haricinde genel olarak da biraz sohbet ettik. Savcıya Ahmet Pek ve di er tahkikatı bilen polis müdürleri ile görü melerimi, Emin Bey'in masumiyetini gösteren hususları aktardım. Benim ifademin ana teması, bu tahkikatın kendisinin tahkikatlık oldu uydu. Usulüne uygun davranılmamı tı te kilat teamüllerine ve bilinen usullere uygun de ildi. E er ciddi bir tahkikat yapılırsa., Emin Bey'e yönelik bir komplo hazırlamaktan bu tahkikatı yapanlar yargılanırlardı. Sonra Emin Bey hakkındaki iddiaları teker teker incelemeye ba ladım. Ba ta dosyada gizlilik oldu u için dosyadaki her eyi görmedi imizden aklımızda soru i aretleri vardı. Ardından iddianame yayınlandı ve dosyadaki her eye vakıf olduk. Dosyadaki bilgileri inceledikçe gariplikleri fark etmeye ba ladık. Emin Bey'e kefilim, ben yaparım ama o yapmaz, diyordum, olayın komplo oldu unu söyleyip tahkikatı yapanları suçluyordum. Fakat sonra daha iddianame muhataplarına verilmeden savcılıktan sızdı ı belli olan çarptırılmı gazete haberlerinde benim için Kefilim dedi ama yaktı, eklinde gerçe e aykırı, sadece toplumu farklı yönlendirmeye yönelik haberler çıkıyordu. Sonra iddianameyi temin edip baktım, gerçekten de beyanlarım çarptırılmı tı. Bunun üzerine mahkemeye göndermek üzere durumu anlatan bir dilekçe hazırladım. Bazı hukukçular dilekçeye gerek ne gerek var, gidip duru mada bunları anlatırsın dediler. gibi başlıklar altında, beyanlarımın aksi yönünde ifade verdiğim ima edilerek yorumlarda bulunulmakta olduğunu gördüm. Emin Aslan hakkında yürütülen soruşturma nedeniyle basında yer alan açıklamam ve sonrasında Cumhuriyet Savcılığına verdiğim bunu doğrulayan ifadem ve bu ifade öncesi hazırlayıp ifade sırasında savcılığa sunduğum üç sayfalık beyanlarım başlıklı belge dava dosyasında mevcut olup, incelendiğinde görüleceği üzere Tüm beyanlarım uzun yıllar beraber çalışmış olduğum Emin Aslan'ın masumiyeti, temiz ve dürüst olduğu, asıl olarak tahkikatı yapanların kusurlu olduğu üzeredir. Yıllarca bu tahkikatı yapan birimlerde yöneticilik yapmış, bu birimlerin çalışma biçimi, kullandıkları yöntemler ve halen çalışanlarını uzun yıllardır tanıyan, genel durumlarını bilen biri olarak yaptığım açıklamalar maddi temelleri sağlam, hayatın tüm gerçekleri ile uyumlu bir açıklamadır. Buna karşı tahkikatı yapanların anlatım ve iddiaları ise hayatın olağan akışına uygun değildir. Benim beyanlarımın ana temasına hiç değinmeden, ifade arasında tahkikatı yapanların iyi niyetli olmadıklarına dair gösterdiğim örnek ve anlatımlar tam tersine çevrilerek Emin Aslan'ın aleyhinde kullanıldığını hayretle okudum. Benim ne ifademde ne açıklama veya beyanlarımda bu şekilde bir ifadede bulunmadığım halde iddianamede Kendisine güvenilmediği için bu yolların uygulanmadığı' cümlesi kullanılmıştır. Sayfa 64, ilk paragraf, son cümle. Böyle bir durumla karşılaştıklarında yapmaları gereken üç alternatifin olduğunu belirttim. 1. Tahkikatın daha ilk başında olduklarından şüphe duymaları için sebep yoktur, Emin Bey'le görüşüp hem yeni bilgi almaları hem de Habip Kanat hakkında bilgileri vererek uyarmaları, 2. Emniyet Genel Müdürüne bilgi vererek görev yerinin değişimini sağlamaları veya suçsuz olduğuna inanmıyorlar ise 3. Savcıya bilgi verip Emin Aslan hakkında teknik takip de dahil işlem başlatarak operasyonun hedefi yapmaları gerekirdi, bunları yapmamışlar şeklinde ifade verdim. Fakat iddianamede anlatımlarımın bir kısmını atıp yalnız bir cümlesini koyarak anlatımlarımın tersine manalar çıkarılmıştır. Aslan gerekse diğer müdürler Habib Kanat'a yönelik böyle bir araştırma yapma ihtiyacını ya hiç duymamışlar ya bilgi sahibi olup ciddiye almamışlar ya da bildikleri halde irtibat ve ilişkilerini artırarak sürdürmüşlerdir denerek beyanlarımın aksine manalar çıkarılmıştır. Bu bilgisayar programına yalnız Kom Daire Başkanlığı birimlerinde/binalarında fiilen çalışanlar erişmekte olup, Emin Aslan gibi başka binalarda çalışanların erişimine teknik olarak imkan yoktur. Zaten aleyhte tanık olarak dinlenen Merkez Narkotik Müdürü de ifadesinde Emin müdürün kendisine Bakın bakalım neyi var, diyerek kişileri sorduğunu söylemektedir. Kanat'tan aldıkları bilgilerden faydalanmadıklarını beyan etmişlerdir. Bu şahsın Kilis'le irtibatını azalttığı, bu nedenle kendilerine yeni bilgiler vermediği ifade edilmiştir. Benim böyle bir beyanım yoktur. Habip Kanat'ı önceden hiç duymadım, tanımıyorum, nasıl bu konuda bu kişinin Kilis'le irtibatını azalttığı, bu nedenle yeni bilgiler veremediğini söylerim. Yine iddianame sayfa 75'te (tanık olarak dinlenen Hanefi Avcı'nın beyanları ve getirtilen kayıtlar irdelendiğinde, şüphelinin Habib Kanat'a ilişkin yapacağı en ufak bir sorgulamada bile çok net bilgilere ulaşabileceği görülmektedir) denmektedir. Yine iddianame sayfa 76'da Habib Kanat'ın bu yönüne ilişkin herhangi bir araştırma ve sorgulama yapılmadığı, en basit bir araştırmada bile kendisi hakkında yapılan ihbarlar öğrenilebilecekken (özellikle Hanefi Avcı'nın ifadesinde beyan edildiği üzere), bu yola tevessül edilmediği,''denmektedir. Halbuki benim arşivi düzenledik dediğim tarih 2005 ve sonrası, Emin Aslan'ın Habip Kanat ile tanışması ise 2001 yıllarıdır. Ayrıca arşive bakma yetki ve imkanı tahkikatı yapanlara ait olup, Emin Aslan bu imkana teknik olarak sahip değildir. Yine ben ajan, yani muhbir kullanılmasıyla ilgili olarak usullere uygun olandan başlayıp şartların zorlanması nedeniyle pratikteki riskli kullanımına kadar olan bütün hal ve şekillerini anlatmama, hatta benim de hala irtibatımın olduğu, haberleştiğim, işlerini takip ettiğim muhbirlerin olduğunu ifade etmeme rağmen (ifadem sayfa 2, son paragraf) iddianamede bu anlatımlarımın çoğu atılıp yalnız Emin Aslan hakkında olumsuz manalar çıkartılacak kısımlar bir araya getirilip ifade ve amacıma aykırı yorumlar yapılmıştır. Üç belgede de çok açık, hiçbir tereddüde meydan bırakmayacak şekilde tüm anlatımlarımın Emin Aslan'ın masum olduğunu, bu tahkikatı yapanların usulüne uygun davranmadığını ifade etmiş olmama rağmen bu birimlerde çalışmış ve herkesi tanıyan biri olarak 24 yıldır tanıdığım Emin Aslan için Ben yaparım, o yapmaz şeklindeki beyanlarımın bu şekilde yorumlanmasını hayretle karşılıyorum. Bu kadar açık ve net beyanlarımın bu şekilde yansıtılması tarafsızlık ve objektiflik ilkeleri ile bağdaşmamaktadır. Sayın mahkemenin hak ve adalet adına bu durumu dikkate almasını arz ederim. Maddesiyle yetkili stanbul savcılı ı oldu una karar vererek dosyayı 08.09.2009 tarihinde bir polis memuru kurye ile stanbul'a göndermi (normalde posta ile gönderilir). Bundan sonrası çok garip. 08.09.2009 tarihinde en erken saat 12'de yola çıkan 7 klasör ve 9 parça CD eklerinden olu an ve görevsizlik kararı verilmi dosya aynı gün stanbul'a geliyor, kayıt i lemleri yapılıyor. O kadar ayrıntılı inceliyor ki Ankara savcısının 6 üpheli gösterdi i dosyada, kendisi üpheli sayısını 20'nin üzerine çıkarıyor ve hiç ismi olmayan Emin Aslan'ı üpheli yapıyor. Sonra bu konuda talepnamesini yazıp, hakimden tüm üphelilerin ev ve i yerlerinde arama yapılmasını, suç konusu e yalara el konulmasını, yakalanmalarını, suç unsuru olursa el konulmasını kapsayan bir karar çıkarttırıyor. Ardından bu kararı ve tahkikatla ilgili polisin yapaca ı hususları kapsayan birkaç sayfalık talimatlarını stanbul Emniyet Müdürlü üne yazıyor ve stanbul Emniyeti aynı gün yer tespiti, ke if, vs. yapıyor ve 09.09.2010 tarihinde operasyon yaparak ki ileri yakalıyor. Tarihlere dikkat edelim. 8 eylülde Ankara savcısının karar verip stanbul'a gönderdi i bu kadar büyük ve kapsamlı bir dosya aynı ak am stanbul'da inceleniyor ve mahkeme kararları bile almıyor. Bunun gerçekle mesi fiilen mümkün de il. Hiç kimse, hatta 5 savcı bile aynı anda çalı sa bunu yapamaz, çünkü bunun için zaman yok. Bu karara fiili olarak ancak 1-2 saatlik bir incelemeyle varılmı . E er Ankara savcısının yazdıkları ile sınırlı kalınmı olunsa, ona uydu denebilirdi ama dava bu kadar geni letildi ine göre dosyanın en az birkaç kere okunması gerekirdi, buna da fiilen zaman yoktu. Maalesef tüm belgeler bu gerçekleri ortaya koyuyor. Bir savcı bir günde de il bir haftada hatta bir aydan önce bu dosyayı okuyup, kayıtları dinleyip dosya hakkında karara varamaz. Dünyanın en hızlı okuyup dinleyen ki isi bile bu kadar kısa zamanda, hatta bir haftada bu dosyanın yarısını bile okuyamaz. Bizim savcı bu sürede böyle kapsamlı bir dosyayı nasıl okumu tu. Burada açıkça görüldü ü üzere üpheli sayısı 6, Emin Bey'in ismi yok ve 7 klasör ve ço u ses kayıtlarını içeren CD olmak üzere 9 adet e ya ekli. Tarihi de 08.09.2010. Asıl dosya çok daha karma ık. stanbul savcısı Mehmet Berk tarafından tanzim edilen iddianamenin ba langıç kısmı, 09.09.2009 tarihindeki yakalamayı gösteren kısmı Görevlerim esnasında ve hala bulundu um ilde bu dosyanın onda biri a ırlı ındaki dosyaları operasyona dönü türmeden en az bir hafta evvel savcıya tevdi ettiririm. Üstelik bu savcılar davayı uzun süredir izleyen, talimat veren, dinleme izleme kararlarını alan savcılar olur. Yine de onlar bile dosyaya tam hakim olmak için birkaç gün okuyup inceler, sonra talepnamesini yazıp hakim kararını alır, ardından talimatlarını Emniyetin ilgili ubesine yazarlar. En basitinde bile bir haftadan önce operasyon ba layamazken bu kadar karı ık, kapsamlı bir dosyaya bir günde kimsenin incelemesi ve akabinde bununla ilgili bir operasyonun gerçekle tirilmesi mümkün de il. Peki böyle bir ey nasıl olabilir. Denebilir ki, savcılar Emniyetin getirdikleri belge ve kayıtları incelemeden, polise güvendikleri için onların yazdıklarını do ru kabul edip hemen kararlarını yazıyorlar. Fakat dikkat edilirse burada iki husus da bu duruma uymaz. Birincisi, bu tahkikatı Ankara Emniyet Genel Müdürlü ü Kom Dairesi yapmı gözüküyor, dosya stanbul'da de il. stanbul polisi konuyu bilmiyor. Bu durum, o günlerde göreve yeni atanmı olan Narkotik ube Müdürü Cengiz Malbele i ve bir iki ay önce ube Müdürü olan Bülent Köksal'ın aynı dosyadaki ifadeleri ile sabit. Ayrıca bu tahkikattaki tüm gizli izleme, takip vs. i lemlerini adli polis olan Kom Dairesi de il, stihbarat Daire Ba kanlı ının yaptı ı anla ılmaktadır. kinci önemli konu ise Ankara savcısı zanlıları belirleyip görevsizlik kararı verdi i dosyayı stanbul'a gönderdi. Bu dosyada Emin Arslan'ın adı yoktu. Hatta Ankara savcısı dosyayı inceleme tutana ı tutarak dosya içeri i hakkındaki bilgileri özetlerken Habip Kanat ile bazı Emniyet mensuplarının görü me ve ili kilerinin var olmasına ra men mahiyeti ve kapsamının anla ılamadı ını belirtirken, stanbul savcısının iki buçuk yıldır dosyayı inceleyen Ankara savcısının tespitleri hilafına dosyaya Emin Bey'i dahil etmesinin makul izahı yoktur. 7 klasör ve binlerce telefon görü mesini içeren CD'den olu an bu dosyayı savcı Mehmet Berk'in bir günde (hatta dosyanın gönderilmesinde yolda geçen süre de dikkate alındı ında yarım günden daha az bir sürede) inceleyerek karar alması gerekir. Ama bu kadar dokümanı incelemesine fiilen imkan yok. Bu dosya bir günde okunup karar alınmı , bu do rultuda operasyon yapılmı gözüküyorsa, bu durum belgelerle ve vaka olarak sabitse, bununla birlikte bu olay hakkında stanbul polisi önceden bilgi sahibi de ilse, tüm bu olanlar nasıl gerçekle tirilmi olabilir. Daha da garibi dosya Ankara Savcılı ı'ndayken savcı tarafından görevsizlik kararı verilece i önceden bilinmiyordu, kararı verilince stanbul'da hangi savcıya dü ece i kura benzeri bir yöntemle belirlendi inden Savcı Berke dosyanın gelece i bilinemezdi. Dolayısıyla Savcı Berk normal artlarda hukuki olarak bu dosya hakkında, önceden bilgi sahibi de ildi. Ama hiç tereddütsüz Savcı Berk bu dosya içeri ini önceden biliyordu. Dosya önüne gelmeden günlerce önce dosyayı bilen birileri savcıya yapacaklarını söylüyor ve savcı da söylenenleri yerine getiriyor. Bu durumun aklen ba ka bir izahı yok. Açıkça bu dosya normal yollarla. Savcı Berk'e önceden getirilmi olamayaca ına göre normal olmayan yollarla kim vermi olabilir. Bu tür dava dosyaları öncelikle Emniyette olu turulur, olgunla ınca savcıya sunulur, onun talimatı ile operasyona dönü türülür. Hatta bu polislerle dosya üzerinde çalı tılar, toplantılar yaptılar, dosyada üpheli olarak adi geçmeyen Emin Bey'in dosyaya girmesi için hazırlık yaptılar. Ankara Savcısı görevsizlik kararı verip dosya stanbul'a geldi inde, önce bu dosyanın Savcı Berk'e dü mesini sa ladılar. Sonra, savcı dosyayı açıp okumadan (zaten tüm çalı malar yapılmı tı) önceden hazırladıkları yazıları devreye soktular. Peki bunları kim yapabilir. Hem polis hem de savcı üzerinde kim bu kadar etkin olabilir. kim etki edebilir. Hiç kimsenin bunu yapmaya muktedir olmadı ım söyleyeceklere kar ı iddia ediyorum ki bunların hepsini kesin olarak yapıyorlar. Bunlar yapılmadan ya anan tüm bu geli meler sa lanamaz. Bu teoriden ba ka mevcut durumu izah edecek ba ka bir teori de yok. Çok daha garip bir ey daha ö rendim. Bütün basın organlarına da ıtılan Emin Beyle Habip Kanat'ın biri stanbul Polis Evinde, di eri stanbul'daki bir kafede ve üçüncüsü Emniyet Genel Müdürlü ünün giri inde çekildi i iddia edilen gizli foto raflar dava dosyasında bulunmuyordu (hatta Emin Bey'in iddiasına göre ifadesi alınırken savcının masasındaymı , ama sonra dosyadan çıkarılmı ). Çünkü bu foto rafların çekildi i 07.07.2008 tarihinde gizli izleme kararı yoktu, hatta bu tarihte Habip Kanat bu dosya kapsamında üpheli bile de ildi, izlenmiyordu, bu yönde bir karar mevcut de ildi ( imdi anla ılıyor ki o tarihte adli tahkikat olmamasına ra men istihbari olarak Emin Bey ve Habip Kanat izleniyor, takip ediliyordu). Peki bunun anlamı neydi. Emin Bey bu dava dosyası kapsamı dı ında hukuka aykırı olarak, hiçbir karar olmadan izleniyordu. stihbari olarak izlenemez mi. Evet izlenebilir. Ama Emin Bey istihbarat Daire Ba kanı dahil hepsinin üstü, bu durumda olaydan Emin Bey'in üstü olan Emniyet Genel Müdürü, ve çi leri Bakanın haberi olması gerekir. Ben sordum, ikisi de Emin Bey 'in istihbari dinleme ve izlenmesinde kesinlikle haberlerinin olmadı ını söylediler. Ba ka garip bir olay daha oldu. Emin Bey, tutuklandı ı gün Be ikta Adliyesi'nde koridorda beklerken bir ki inin elindeki anahtarlıkla gizli çekim yaptı ını fark ediyor ve kaçmaya kalkan ahsı yakalıyor. ahıs önce çaycı oldu unu söylüyor, sonra istihbarat polisi oldu u tespit ediliyor. ahsın elinde oto anahtarlı ı eklinde gizli bir kamere oldu u anla ılıyor. Anahtarlı ın üstündeki kapak çıkarılınca içindeki cihaz oradaki üç avukat tarafından görülüyor ve bu anahtarlık oradaki savcıya teslim ediliyor. Birkaç gün sonra ziyaretime gelen bir gazeteci istihbarat polislerinden anahtarlık eklindeki o kameranın adli tıbba giderken de i tirilece ini duydu unu söyledi. Ben bu kamerayı biliyorum, kullandım. Avukatlar do ra tarif ediyorlar, görmeyen birisi zaten tarif edemez. Ayrıca üzerinde anahtarı olmayan bir anahtarlı ı yanında ta ımak da makul de ildir. Bu tahkikatta rol alan birçok ki iyle görü tüm, geli meler hakkında bilgi almaya çalı tım, tüm dosyayı okudum. Belki ben önyargılı olurum diye benim haricimde üçü narkotik konularında bilgili hukukçular olmak üzere altı farklı ki iden görü aldım. Bu ki ilerin ikisi hariç di erleri birbirini bile tanımazlar. Onlar da benimle aynı görü teydi. Sonuç olarak, Emin Bey zorlanarak bu dosyaya dahil edilmi ti ve bazı konular kasıtlı olarak saptırılmı tı. Emin Bey bile hatırlamıyordu ama zamanında her ihbar geldi inde Daire Ba kanlı ı ilgili illere yazı yazmı , o iller ki ileri izlemi , dinlemi , tahkikat yapmı ve neticesini yazılı olarak merkeze sunmu tu. Resini yazılarla bu durum sabitti. Suçlayıcı yazılar önce dosyaya konmu ama yapılan i lemlerle ilgili yazılar Emin Bey tutuklandıktan sonra dosyaya, girmi ti. Daha sonra ö rendim ki Emin Bey'in bilinen tüm telefonları hukuka aykırı biçimde istihbarat Daire Ba kanlı ınca uzun süreli olarak dinlenmi ti. Yalnızca adı. hüviyeti de il her eyi bilinen Emin Bey'in telefonları ba ka isimler için alınmı kararlarla dinleniyordu. Yani hedef Elinin Bey'di, onu hapse atmak ve zorda bırakmak için tüm ara tırmalar yapılmı , Habip Kanat vs. ise bu i te bir fırsat olarak kullanılmı tı. Bu dosyadaki en tuhaf eylerden birisi de dava dosyasındaki asıl suçun uyu turucu madde imali ve satımı olmasına, bu suçla ilgili tüm olay ve faaliyetlerin stanbul'da gerçekle mesine ra men tüm takip ve i lemler Ankara'da Emniyet Genel Müdürlü ünce yapılmı tır. stanbul'da izlenecek ki iler, izleme kararı alman i yerleri aylarca izlenmi ama stanbul'da hiç görevli kullanılmamı , yalnızca Ankara'dan gelen görevliler tüm i lemleri yürütmü tür. Bir ilde vuku bulan olaylar o ilin polisi tarafından takip edilmelidir, merkezi birimler ancak o il isteyince destek verirler. Nadiren o ilin görevlileri takip edilen suça bula mı sa, bu durumda da o ilin suça bula mamı di er polisleri kullanılır, çünkü bir polis te kilatının tamamı suça bula mamı tır. Geçmi te de meselelere hep bu ekilde yakla ılmı tır. Emniyetin devamlı olarak yürürlü e konan genelgeleri, yerle ik uygulamaları ve gelenekleri vardır. Ayrıca hukuk da böyle davranmayı gerektirir. Fakat nedense bu olayda stanbul polisine hiç bilgi verilmemi tir. Bu tutum mevzuata aykırıdır, Emniyetin kendisinin yayınladı ı ve ısrarla, uyun dedi i kurallara aykırıdır. Bu konuda illerde ciddi sorunlar çıkabilir, zira kimse di erinin mıntıkasına giremez. Üstüne üstlük stanbul Emniyeti 2009 yılının mart ayında H. Rıza I ık ve Ali Km ve bazı ki iler hakkında güvenilir bir ki iden aldı ı ihbar üzerine projeli bir çalı ma ba latır. Yani savcıya sundu u geni bir raporla bu ki ilerin telefonlarım 3 aylık dinleme kararı alır. Ancak daha 2 ay kanuni haklan olmasına ra men bir ay içinde hemen suç unsuru yok diyerek dosyayı nisan 2009'da kapatır, telefonların dinlenmesini durdurur. Aynı anda merkez de aynı telefonları dinler ve suç var kararı verir. Üstelik stanbul'un bu dosyayı kapattı ını konu tu um ube müdürü bile bilmez. stanbul izleme dinlemeyi kaldırır, ama kanuni süre olan 10 gün içinde savcı tarafından dinlenen ki ilere bilgi verilmesi gerekmesine ra men hala bilgi verilmemi tir. Merkezin tek görevi illeri koordine etmektir. stanbul H.Rıza I ık ile ilgili bu dosya dolayısıyla tahkikat yapıyor, merkez de aynı ki iyi takip ediyor ama stanbul'la koordineli olarak çalı mıyor, bilgi vermiyor. ddianameye bakıyorsunuz, esas konu uyu turucu imali ve kaçakçılı ı olmasına ra men dosyada asıl sanıklar bir iki satırla geçi tirilirken Emin Arslan hakkında 35-40 sayfa ayrılmı tır. Emin Aslan'la ilgili ki iler hakkında tüm illere iki defa tamim yapılarak varsa tüm bilgilerin gönderilmesi istenmi tir. Ankara Savcısı tüm dosyayı incelemi Emin Bey'i sanık olarak de erlendirmemi tir, ancak dosya inceleme tutana ında sanıkların bazı emniyet mensupları ile mahiyeti tespit edilemeyen irtibat ve ili kisinin varlı ına de inmekle yetinilmi tir. Ben unu açık olarak iddia ediyorum ki herhangi bir hukukçu bu dosyayı ve tarafların iddialarım tarafsızlıkla inceledi inde Emin Bey'in bu davanın sanı ı olamayaca ını ve tahkikatı yapanlar hakkında tahkikat yapılması gerekti ini ifade edecektir. Dava dosyasındaki telefon konu malarının Emin Bey'le ilgili olanlarının tamamını kim. dinlerse dinlesin, bundan iddianamedeki suçları çıkaramaz. Fakat u kadar kayıt, var denilerek ciddi üpheler oldu u iması yaratılmı tır. Bu kadar büyük bir dosyayı ilk ba ta kimsenin bakma ve inceleme imkanı olmayaca ından ve davanın sonuçlandırılması için en az 3-5 yıl geçece inden kimse de bu davayı hatırlamayacaktır. Ancak komplo kuranlar amacına ula mı olacaklardır. Savcının iddialarında kimi yerde Emin Aslan'a uyu turucu konusunda, bilgi verdi