uzun uzun gezginlerle turistler arasındaki farkı anlatırdı. Kendisinin özellikle turlara dahil olmayan yerlere gittiğini ve ilginç maceralar koleksiyonuna ekleyecek hikâyelerinin neredeyse hepsinin o sokaklarda geçtiğinin altını çizerdi. Eyfel Kulesi’nin önünde poz verip fotoğraf çekeceğine, Fransa’nın iç kesimlerinde kalmış olan, dış dünyayla neredeyse bağı olmayan küçük kasabalardan geçmeyi tercih ettiğini söylerdi. Ona göre dünyayı görmenin ve keşfetmenin tek yolu turist olmaktan kaçınmaktı. Beni birdenbire geçmişe götüren, anılara boğan, âdeta dört yaşında küçük bir kıza çeviren ve amcamın hikâyeleriyle buluşturan son haftalarda bir tren yolculuğumda bana eşlik etmesi için yanıma aldığım Antonio Tabucchi’nin ‘Yolculular ve Öteki Yolculuklar’ adlı kitabı oldu. Bu kısa tren yolculuğum sırasında yol arkadaşım olan ve amcam hâline gelen Antonio Tabucchi sayesinde, eskiden hayallerini kurduğumuz ve bizi heyecanlandıran fakat büyüdükçe unuttuğumuz şeyleri tekrardan hatırladım, kendimi büyümenin tuzağından kurtardım ve içimdeki gezgine yıllar sonra seslendim. Bu kitap sayesinde, çoğumuzun sıkça yaptığı Ankara, İstanbul arası o tren yolculuğunda diğer yolcuların aksine ben başka yerlere gittim. İçinde hem kendimden hem de amcamın hikâyelerinden izler bulduğum bu yolculuk ve dünyayı keşfetme aşkıyla dolup taşan kitabı okurken, sadece henüz görme fırsatı bulamadığım ülkelere gitmekle kalmayıp, kendi geçmişime de döndüm. Sadece kısa bir süreliğine bile olsa yine amcasının anlattığı hikâyelerden etkilenip kendi odasına gider gitmez yaptığı kâğıttan uçaklara binip amcasının yarım bıraktığı hikâyelere devam etmek isteyen o küçücük kız olmuştum. Kaynakça: Tabucchi, Antonio. Yolculuklar ve Öteki Yolculuklar. İstanbul: Can Yayınları, 2016. Baskı. Nil Eren Gökdelen’in Gölgesi Altında Melih Ergen’in yeni eseri ‘Varuna’nın Bin Gözü’ oldukça zor takip edilebilen bir eser. Birinci bölümü boğulmadan geçebilme şansına erişmişseniz eğer ikinci bölüm biraz daha az acımasızca hırpalıyor sizi. Bir ara yazarın kitabı okunsun diye yazmadığını bile düşünebilirsiniz. Zaten yazar birinci bölümün sağ üst köşesine Maurice Blanchot’un sözlerini iliştirmiş korkmamanız için. ‘Okunsun diye yazılan her şey anlamsızdır.’ diye uyarıyor sizi pradoksun filozofu Maurice Blanchot birinci bölümün sağ üst köşesinden. Bir ara acaba yanlış mı yaptım bu kitabı seçmekle demekten kendimi alamıyorum. Sonra kapılıyor zihnim bu hiç karşılaşmadığım, bir tür beyin jimnastiğine benzeyen anlatım biçimine. Bir kentten bahis ediyor yazar, gölgesi bir karabasan gibi üstüne çöken bir gökdelenin inşa edildiği, insanlarının hayatlarını heyula gibi yaşadığı bir kent . Gölgesinin bile insanların kendileri olmalarını engellediği bir gökdelen bu ve insanlar hep başkası kılığında kentte rüyada dolaşır gibi dolaşıyorlar .Yazar bunun nedenini gökdelenin kentin tek ve mutlak aklı omasına bağlıyor. Tek doğru, tek kural, tek buyruk... ‘Babil Kulesi’nden esinlenerek inşa edilen gökdelen...’ diyince yazar, kafamda şekillenmeye başlıyor bu gökdelenin gölgesinin bile neden kentteki insanları çıldırttığı. Böyle olmamış mıydı, yaklaşık 2500 yıl önce, Babil’in ünlü kulesini inşa ederlerken de zaten. O zaman da insanlar çıldırmıştı. Kule onları da çıldırtmıştı. İşte 2500 yıl sonra yine Tanrının göğüne yeni bir yapma Tanrı yerleştiriyorduk yine. Yalnız kendine inananları koruyan , hep kendine benzeyen insanlar üreten, kendi doğrusu tek doğru olan bir bilinç ‘Gerçekten kimim ben?’ sorusunu sordurtmayan ya da sormamak için bizim yarattığımız bir gerçeklik, bir bilinç. Çalışmanın, bir işi olmanın zorunlu olduğu; delirmek demenin çalışma isteğini yitirmek demek olduğu; bütün hayatların ‘tek tip’ kılınmaya çalışıldığı, her şeyin en büyüğünü yapmak istemenin takıntı olduğu ve bunun dışında bir gerçek tanımayan bir bilinç. Teknolojinin insanları birbirinden ayıran, hayattan bezdiren, zihinleri durmadan meşgul ettirerek kendilerini bulmalarını engelleyen karanlık gölgesi zifiri karanlığı çöktürmüştü kentin üzerine. İşte sadece bize yol gösterecek tek Varuna kalmıştı. Bu, Hint mitolojisine göre, sadece akşamları gözleri olan yıldızlarla görebilen Tanrı, her yaptığımızı biliyor, görebiliyordu. ‘Kimim ben?’ sorusuna ancak Varuna’nın gözleriyle bakabilirsek kendimize cevap bulabilirdik ve bu sorunun cevabı bizi tek kurtarabilecek şeydi bu karabasan gibi rüyadan. Yazar bu soruya cevap bulmak için bence romanı adeta okuyucu ile birlikte yazıyor. Her sayfadaki bazen birkaç cümleyi içinde barındıran parantezlerle romanı okuyucu, kahraman ve yazarla etkileşimli bir bilgisayar oyununa dönüştürüyor. Kitabın son bölümümde de okuyucunun, yazarın ve kahramanın aslında aynı kişi olduğunu kanıtlamaya çalışıyor. Romanda birçok paradoks var. Bunladan biri de Varuna’nın anlayışına sahip olsak bile aradığımız huzuru bulamayacağımız. Yazar romanın bu amaçla son bölümlerinden birine bir aşk hikayesi sığdırmayı da başarıyor okuyucuyu memnun etmek için. Çünkü aşk her okurun beklediği bir tema romanda yazara göre. Kanıtlamaya çalışıyor kurtuluşun olmadığını. İlk önce bilindik bir aşk hikayesi: Onunla aynı işte çalışan arkadaşının tanıştırdığı bir kadınla tanışıyor ve sonra karısı ve çocuğunun annesi oluyor bu kadın. Varlığını reddettiğine kendini inandırdığı Tanrı bu sefer de karısının kılığında eziyet etmeye başlıyor kendisine. Kadının yaratma gücüne takılıyor kafası. ‘Yaratan ben olmalıydım.’ diye kederleniyor bu defa da.Mahmut sonunda bu bölümde dünyada hiçbir zaman huzurun bulunamayacağını en açık biçimde okuyucuyla paylaşıyor. Dağların, ovaların üzerinden uçarak Varuna’nın yani bir Tanrının gördüğü gibi görebilse bile evreni aşağıdaki uçamayan, kan ter içinde zamanla boğuşan insanların kederlerinin onu huzurundan edeceğini söylüyor ısrarla. Roman birçok sorunun beni avlamak için beklediği derin bir orman gibi ve zamanla tekrar tekrar okunduğunda birçok yeni kavram ile boğuşturacak beni. Şimdilik bende çağrıştırdıkları bunlar. Kafama neden Gökdelen’in zamanı üçe ayırdığı ve Gökdelen’den gelen çan seslerinin anı birdenbire değiştirdiği sorusu takıldı uzun süre ama bunun cevabını henüz bulabilmiş değilim. Zaten yazarın istediğinin de bu olduğunu artık tahmin edebiliyorum. Siz de ikinci bölümü geçebilirseniz eğer yazarın okurunu zorlamayı sevdiğini anlayabilirsiniz. Her bölümde hâlâ okumaya devam edip etmediğimi kontrol ediyor parantez içindeki yorumlarıyla. Romanı okurken sanki kitabı beraber yazıyordum yazarla. Benimle konuşuyor, ne düşünebileceğimi hesaplıyor ve ona göre birkaç alternatif sunuyordu bana ve bazen her alternatifi de hayata geçiriyordu. Melih Ergen’in kitabı bir tür bağımlılık yaratıyor bu daha önceden görmediğim yazı türüne. Sanki benim ne düşündüğüm şekillendiriyor romanı ve sonunda kendisi de inandırmaya çalışıyor: kahramanın, okuyucunun ve yazarın aynı kişi olduğuna beni. Kitap okunması zor, bazen bir paragraf sürebilen cümleler ile dolu ve karmaşık bir biçimde yazılmış fakat beynimi tuhaf bir biçimde çalıştırdığını hissettim okurken ve Melih Egen’i en sevdiğim yazarlar listesine ekliyorum bu kitabı bitirdikten sonra. Kaynakça: VARUNA’NIN BİN GÖZÜ Melih Ergen Yapı Kredi Yayınları, 2016 Resim: Babil Kulesi Pieter Brueghel (baba) 1563 Viyana Sanat Tarihi Müzesi, Viyana. Emrehan Nalbantoğlu 21400330 SAVAŞIN İKİ YÜZÜ Savaş, bu dünyada acı gerçeği tanıma ve ondan ders çıkarma adına en kuvvetli ama bir o kadar da acı verici olgulardan biri. Bugün, ne yazık ki, kendi ülkemizde de bunu görme şanssızlığına ulaşmış durumdayız. Henüz tam anlamıyla sıcağı sıcağına yaşamamış olsak da savaşı, hem kendi tarihimizden hem de dünya tarihinden, bunun ne kadar yürek burkan sonuçlara vardığını hepimiz biliyoruz. Ivana Bordrozic’in yazmış olduğu Hiçbir Yer Oteli kitabında da savaş olgusunun doğurduğu acı durumlardan biri en içten ve samimi duygularla anlatılmış. Babalarını kaybeden çekirdek bir ailenin yaşam mücadelesini anlatan kitabın gerçekleri, bugün hâlâ günyüzünde diyebiliriz ve Türkiye’nin sınır komşusu Suriye’nin çektiği acıları buna örnek olarak göstermek mümkün. Sıcağı sıcağına yaşamamış olsam da savaşı, doğurdu acıları ve dökülen gözyaşlarının tatsız ıstırabını tahmin edebiliyorum. Sınır komşumuz Suriye’deki iç savaş olsun, ülkemizin başkentindeki patlama olsun -bu patlama hâlâ tazeliğini koruyor benim aklımda- bizi, savaşın gerçeklerine yavaş yavaş alıştırıyormuş gibi geliyor. Bu ay içinde gerçekleşen patlamada ben de olaya yakın bir yerde bulunuyordum ve patlamanın olduğu taraftan gelen insanların yüzündeki korkuyu kelimelerle tarif etmenin mümkün olmadığını düşünüyorum. Bir de bu durumun sokaklarımızda her gün yaşanma ihtimalinin olduğunu düşündüğümüzde savaşın acımasız ve çirkin yüzünün, insanları psikolojik olarak nasıl etkileyeceğini fark etmek hiç de zor değil. İşte bu şartlar altında yaşayan yüz binlerce insan var dünyada ve birey olarak elimizden gelen ise onlara üzülmekten başka bir şey değil. Onların yaşadığı bu acıyı azaltmak adına bir şey yapamazken bizim de o çukura sürükleniyor olmamız gerçeği belki daha da acı bir durum. Savaşın acı tadına artık aşina olan sınır komşumuz olan devletlerden, o savaşın bize zaman zaman sıçrıyor olması ve anaların döktüğü gözyaşlarının sadece onlara mahsus kalması ise açıklaması güç başka bir gerçek. Ateş düştüğü yeri yakar... Her şeye rağmen acısını dindirmeyi başarıp umudunu kaybetmeyen insanlar da var elbet. Savaşın tüm zorluklarına göğüs gerip ona karşı durabilenler. Yeni ve temiz bir gelecek için bombalarla savaşmak yerine, kendilerine parlak bir gelecek hazırlamayı amaç edinenler. Hiçbir Yer Oteli’nde de anlatılan o çekirdek aile gibi savaşın acı verici gerçeklerini sindirip doğru zamanı bekleyip gelecekleri için savaşanlar. Günümüzde bunu görmek de mümkün elbet. Ülkemizde, burada barınan ve vatanlarına dönmeyi hayal eden milyonlarca Suriyeli mevcut. Belki hepsi bu amaç uğruna didinmiyorlar ancak birçok Suriye vatandaşının, bizim ülkemizde canla başla çalışıp öncelikle buradaki yeni hayatlarını düzene sokmaya çalıştığını gözlemlemek mümkün, daha sonraki hedefleri de, kuşkusuz, ülkelerine içleri rahat bir şekilde geri dönebilmek. Özellikle Ankara’da, başkentte, çalışan ve didinen bu Suriyelilerin en önemli amacının, dönmeyi büyük bir sabırla bekledikleri anavatanlarına dolu dolu ve burada bir şeyleri başarmış olmanın verdiği özgüvenle gitmek olduğu apaçık ortada. Savaşın acı verici olduğu yadsınamaz bir gerçek fakat savaştan ders çıkaran böyle insanların var olduğu gerçeği de savaşın yeni kapılar açtığına olumlu bir kanıt. Bugün var olan bütün milletler savaşın çirkin yüzüyle çoktan tanışmış durumdalar. Dünya savaşları, iç savaşlar ve daha nice savaşlar, insanlara bunun ne kadar sevimsiz olduğunu çoktan kanıtlamış vaziyette. Ancak savaşın, literatürden tamamen silinme durumunun olmadığı da ayrı bir gerçek. Böyle bir vaziyetin içindeyken yapılacak olan şeylerden biri, savaşı olabildiğince azaltmaya çalışmak ve dökülen gözyaşlarının, verilen şehitlerin acısını tekrar yaşamamayı ummak. Bir diğer şey ise olası bir savaş durumunda bütün güçlüklere göğüs gerip hayatımıza olabildiğince güçlü ve emin adımlarla devam etmek. Hayal gibi görünse de bugün bu durum, gerçekleştirmek ne kadar zor olsa da, insanların savaş ortamından uzak ve barış içinde yaşadığı günleri beklemek, kayıtsız kalmaktan daha pozitif bir tutum. KAYNAKÇA Kitaplar: Bodrozic, Ivana. Hiçbir Yer Oteli, 1. baskı. İstanbul: Aylak Adam Yayınları, 2015. Fotoğraflar: Coşkun Aral - OM Yayınevi'nden çıkan Sözün Bittiği Yer adlı kitaptan alınmıştır. MUTLULUĞUN FORMÜLÜ Hayatta herkes mutlu olma derdinde bu aralar hiç fark ettiniz mi? Ev alayım, araba alayım, üniversiteye gireyim, sevgili yapayım, evleneyim ve daha türlü türlü istekler… Mutlu olmak istiyor olabiliriz, her zaman yüzümüz gülsün, günümüz iyi geçsin, izlediğimiz bir dizinin yeni bir bölümü yayınlansın ya da beklenmedik bir anda bir mesaj alayım gibi küçük hayallerle başlar mutlu olma isteğimiz. Fakat kimse anlamaz bunu sağlayacak biri varsa onun da kendimiz olduğunu. Başlığımın ‘’Mutluluğun Formülü’’ olması hayatta nasıl mutlu olmamız gerektiğini bulduğum anlamına gelmiyor maalesef. Bu olası formülde X’li Y’li değişkenler de yok merak etmeyin. Sizinle Wilhelm Genazino’nun Mutsuzluk Zamanlarında Mutluluk kitabına kendimi neden yakın gördüğümü ve insanın neden ve nasıl mutlu olabileceği hakkında edindiğim görüşleri paylaşmak istiyorum. İki yıl önce yaşadığım bazı olaylardan sonra ruhen ve zihnen toparlanamadığımı düşünüyorum. Sürekli etrafımda gezen karabulutlarla birlikte melankolik ve depresif bir havaya bürünmüştüm. Buna bir de üniversite sınavı eklenince işin içinden çıkamaz oldum. Bütün bu üzgün zamanlara geri dönüp baktığımda artık gülüyor olmamın bir sebebi var: zaman. Zaman her şeyin ilacıdır derler. Buna ben de inanmamıştım ama şimdi görüyorum ki zaman gerçekten de insanların bazı şeylerin unutulmasına yardım ediyor. Bu duruma ana karakter Gerhard’ın, eşi Traudel’le olan ilişkilerindeki sorunları çözmek için sürekli olarak geçmişe dönüp bir takım dersler çıkarması örnek gösterilebilir. Bu durum çoğu insan için böyledir, insan yaşadığı her olayı bir tecrübe olarak algılar ve mutlu olmak için bu tecrübelerini kullanmak ister. Ben de ne zaman üzülsem 2014’teki mutlu anılarımı hatırlar ve iyi hissetmeye başlarım. Böylelikle zaman sadece geçmişten aldığımız tecrübeler değil, geleceğimizi daha doğru kararlar alarak güzelleştirmeye yarar. Ancak o zaman mutluluğa bir adım daha yaklaşmış oluruz. Geçen yıllarda sinirlerimin sürekli bozulduğu ve üzgün olduğum günlerin artması sonucunda arkadaşlarım tarafından tedavi görmem gerektiği esprilerini çoğalmıştı. Kitabın sonlarında Gerhald Warlich kendi ve çevresindekilerin iyiliğini düşünerek psikiyatri merkezine gider. Bu durum yapıtta önemli bir dönüm noktası olmuş, Gerhald’ın yaşadığı zorlukları yenmek için gösterdiği azmi ona yakın hissetmemi sağlamıştır. Bunun yanı sıra depresyon gibi insan sağlığını tehdit edebilecek ruhsal sorunların önemini göstermiştir. Tıpkı benim hayatımda da olduğu gibi sürekli geçmiş yaşantısındaki olaylara özlem duyan bir karaktere ısınmam çok zor olmadı. Kitapta bu durum odak figürün karşılaştığı olaylarda hissettiği duyguları sürekli geçmişteki yaşantısı üzerinden anlatmasıyla görülür. ‘’Ama birdenbire ölü annemle babamı da özlemem şaşırttı beni. Annemle babam uzun yıllar önce öldü ve onların hayatta olmalarını çok uzun zamandan beri o dakikadaki kadar şiddetle arzulamamıştım.’’(sf. 149 ). Tabi ki bu durum geçmişinden kaçıp geleceğe yeni bir sayfa açmak isteyenler için çok uygun gözükmeyebilir. Şu anda çevrenizdeki arkadaşlarımız, bizlere yardım etmek için hazırlar. Sıkıntılı günlerimizde ve zor zamanlarımızda etrafımızda olan arkadaşlarımızın uğruna mutlu olmalıyız. Bir söz vardır belki bilirsiniz: ‘’gerçek dostlar yıldızlar gibidir, karanlık çökünce ortaya çıkarlar’’. Bunun doğru olup olmadığına ancak siz karar verebilirsiniz ve girişte de değindiğim üzere mutlu olmanın anahtarı sizde ve önemli olan bu anahtarı kullanmanız. Mutluluk kelimesi her insan için farklı bir şey çağrıştırabilir. Bana kalırsa yüzümün asık olmadığı her an mutluyumdur. Mutluluğun formülünü bulamasam da en azından mutsuz olmamanın formülünü bulduğumu söyleyebilirim: Etrafındaki insanların değeri onları kaybettikten sonra anlaşılıyor, bu yüzden onlarla olabildiğince birlikte olun. Onlar sizin iyiliğinizi sizden daha çok isteyecektir, onlar sizi asık suratlı görünce yüzünüzün gülmesini isteyecektir, onlar ki sizin mutsuzluk zamanlarında mutluluk hissetmenizi sağlayacaktır. Kaan Güner Alkan 21600279 Gizem Ayşe Koçak 21301412 İlk Görüşte Aşk Her tanışma yeni bir başlangıçtır... Bu başlangıç bazen bizi bindiğimiz trenden indirip, tamamen farklı bir yöne giden trene bindirecek kadar etkiler. Elini sıkalı henüz bir kaç dakika olmasına rağmen, bu yeni insan size aslında hayatınızda hep varolmuş hissi bırakır. Hatta bu insan sizi yıllardır tanıyan dostlarınızdan, yakınlarınızdan daha iyi tanırmışçasına sizinle sohbet ediyorsa, büyüsüne kapılmamak elinizde değildir. Aranızda kendiliğinden oluşan bağ bu kişinin sesiyle, gülüşüyle, yüzündeki ifadelerle de birleşince içinizden sorarsınız O’na , daha önce neredeydin ? Bu etkileyici şey ilk görüşte aşk mı yoksa kimyasal bir patlama mı ? Ya da yeryüzünde birbirlerini arayan ruhların buluşması mı? İşte, Gün Doğmadan (Before Sunrise) bu sorulara en güzel cevap niteliğinde, kalbimize dokunan bir yapıt. Beş yıl önce tesadüf eseri karşıma çıkan ve üzerine bir kaç kez daha izlediğim bu film, aşkın, hem tanışmadan önce hem de tanıştıktan sonra varolduğuyla ilgili kusursuz bir senaryoya sahip. Celine Fransız bir genç kızdır. Budapeşte- Viyana treninde tesadüfen Jesse adında Amerikalı bir gençle tanışır ve birlikte yemek yerler. Trende yedikleri yemekte, yaptıkları hoş sohbet ilk göürşte aşkın başlangıcıdır. Jesse, Celine’e ertesi gün uçağa binene kadar kendisine Viyana sokaklarında eşlik etmesini teklif eder. Böylece hayatlarını derinden etkileyecek maceralarının ilk adımını atmış olurlar. Yol ayrımı geldiğinde her güzel başlandıcın kötü bir sonu olduğu gerçeği yüzümüze çarpar ancak Jesse Celine’e veda edip yola çıktıktan on beş saniye sonra geri döner ve kendisiyle gelmesini yineler. Hatta gelmezse bundan on yıl sonra aklına geldiğinde kendisiyle gelmediği için pişmanlık duyabileceğini şakaya karışık bir yolla vurgular. İsmini bile bilmediği birine yapılacak en ilginç teklif olabilir belki de. Ancak iş olacağına varır. Trenden birlikte indikten sonra birbirlerinin isimlerini öğrenirler. Film boyunca da kullanmazlar. 1 Gizem Ayşe Koçak 21301412 On dört saat boyunca geçirecekleri bu vakitte birbirlerinin hayatlarını, olaylara bakış açılarını hatta yaşlarının getirdikleri bir takım zorlukları paylaşırlar. Bunları izlerken aslında ne kadar büyük bir risk aldıklarını düşünmeden edemedim. Paylaştıkları şey sadece bu on dört saat içinde de kalabilir, ya da daha sonra birbirleriyle iletişime geçip devamında hayatlarını birbirlerine göre düzenlemeye de bilirler. Kumar oynamak gibi diğer bir deyişle. Filmin afişine baktığımızda ise yönetmenin de dediği gibi “hayatınızın en romanik anları sadece bir gece sürebilir mi ?”... Belki de bu müthiş uyum içerisinde olan ikilinin atacağı son zarlara bağlıydı gelecekte olacaklar.. Film boyunca karakterler arasındaki diyaloglar öylesine dolu ki üzerine saatlerce konuşulacak şeyler çıkarabiliriz.Aynı zamanda bu iki insanın kültürleri arasındaki farklılıkların bir bağ ile nasıl ortadan kalktığına da tanıklık ederiz. Hafif serseri Jesse ve dengeli, korunaklı Celine...Aşk, tamamen bir sürpriz olarak karşınıza çıkıp geldiğinde içinizi içinizden duyan biri olduğunu anlarsınız. Doğru zamanı, doğru yeri bizlere sorgulatmadan önce; tanışmanın bir anlık, uyumlu kimliklerin her zaman olduğunu gösteriyor film. Kişilerden uzak, yalnızca ikilinin arasında aşkı sorgulayan diyalogların geçmesi, gel-gitler ve geçirdikleri eğlenceli vakit bizleri içine hikayenin sürüklüyor. Bu iki gencin hissettiği bağ bir yandan onları geleceksiz bir güne bağlarken, diğer yandan hep birlikte olma sorumluluğundan uzak tutar. Ancak ikisi de içten içe yarını yaşamak isterler... Sonuç olarak, aşk bitecekse de yaşanmalıdır. Eğer çılgınlık yapıyorsan, sonunda mantıklı olmaya gerek yok! Aşk gerçektir, eğer trenden inerseniz. Trenden inmek aşk, yeniden trene binmek ayrılıktır.Geri kalan hayatlarını merak ederek geçirmek yerine,o anı yaşamayı tercih eden cesur iki insanın bu çılgınlıklarla dolu hikayesi “Gün Doğmadan”ı izlemenizi öneririm. 2 Furkan Yılmaz Sarı Çantalı Çocuk İlber Ortaylı Türklerin Tarihi adlı kitabında beni eski bir zamanların Orta Asya’sından alıp savaşlar, kargaşalar, zaferler, mutluluklar ve üzüntülerle birlikte şu anda yaşadığım Anadolu’ya kadar getirdi. Kitabın son satırını da okuduktan hemen sonra içimde kitabın ilk sayfasına geri dönme isteği oluştu. Her şeyin nasıl başladığını hatırlamak istiyordum belki ilk okuyuşumda fark edemediğim bir şeyi fark edebilirdim. Hani arada eski günleri hatırlarız, bir ah çekeriz, “Ne günlerdi ama!” deriz ya işte ben de böle bir şey yakalamak için göz gezdiriyordum. O anda gözüme şu söz takıldı: “Türkiye1, bir göçle, bir fetihle, sonradan yerleşmeyle vatanını en geç kuran ülkelerin arasında yer alır.” (19). Evet aradığım şeyi bulmuştum. Bu tarih kitabı bir yolculuğu anlatıyordu. Yolcuların nereye doğru gittiklerini bilmediği, Mısır ve Suriye arzularıyla başlayıp Anadolu’ya gelinen (16), babadan oğula bir miras gibi taşınmış bir yolculuğu. Koca yolculukta bir sürü nesil geçmişti; ama ben kitabımı okurken nesilleri unutmuş, odaklanamamıştım ve sanki sadece bir adamın hikâyesini okurmuş gibi okumuştum. Sanki bir kavmi, milleti değil de bir adamın yolculukta başına ne geldiğini anlatan bir kitaptı. Bir biyografi gibi de değildi. İçinde bir insanın hayatına sığmayacak kadar fazla ve çeşitli duygu barındırıyordu. Baş kahramanın adı da Türk’tü. Türk yolculuğunun sonunda Anadolu topraklarına gelmişti ve vatanım demişti. Vatan demenin şartı neydi ama çözememiştim. Sadece yolculuktaki son durak olduğu için vatanım demiş olamazdı. Yolculuğun bittiği nasıl anlayabilirdi ki bir bakmışız yine yeni bir yolculuğa başlamışızdır. İşte burada ilköğretim öğretmenimin bana sorduğu o soru aklıma geldi: “Furkan doğduğun yer mi, doyduğun yer mi?” Tüm sınıfın içinden bilerek beni seçiyordu, bunu biliyorum. Çünkü ben Türkiye’de doğmamıştım. Basit bir gurbetçi aile geçmişim vardı. Zamanında işsizlerdi ve Almanya’ya gurbete gitmişlerdi. Dedim ya yolculuklarımızın nerede bittiğini anlayamayız diye. Benim yolculuğum sanki bitmemişti. Öğretmenim de bilerek bana yöneltiyordu bu soruyu ve ben öğretmenime cevap vermeliydim; ama veremiyordum. Doğduğum yer olmadığını biliyordum; ama doyduğum yer demek benle vatanım arasında bir kazanç ilişkisi kuruyordu. Oysa vatanım istenerek söylenmeliydi. Bir insan sadece bir yerle arasında kazanç ilişkisi var diye vatanım dememeliydi. Eğer bu sözcüğü kullanacaksa bunu hislerine bırakmalıydı. Tüm bunlara rağmen öğretmenime cevap olarak doyduğum yer diyordum. Hislerimden yoksun bir cümle, ne yazık. Oysa vatan hislerimin doğduğu yerdi. Anılarımın şekillendiği, sevgiyi ilk hissettiğim, ilk gözyaşı döktüğüm, ilk defa ailemin benim için mücadele ettiğini anladığım yerdi. Evimin olduğu yerdi. Bu yüzden ne doğduğum yer ne de doyduğum yerdi. Vatan benim için küçüklük anılarımdaydı. Ailem hiç doğduğum yerde bir olamamıştı, hep birimiz eksikti ve ben orada özlemin en haşmetlisini iliklerime kadar hissettim. O duygu bana anne, baba ve kardeş sevgisini öğretti. O zamanlar anaokuluna gidiyordum ve öğretmenlerimle aynı dili bile konuşamıyordum. Bana hep iyi davranıyorlar, yardım etmek istiyorlardı; ama ne yaparsın, sözcükler olmayınca insan çaresiz kalıyor. Bir anaokulu çocuğu olarak rakamları bilmemem gerekiyordu. Ben de bilmiyordum ama iki hariç. Çünkü saat iki olduğu zaman annem geliyordu. O geldiğindeyse öğretmenlerimle konuşabiliyordum. Benim dediklerimi çeviriyordu, benim kahramanım gibiydi adeta. Dertlerime derman oluyordu. Sabahlarıysa sarı bir çantam vardı onun içine kahvaltılıklarımı koyardı ve uzun bir merdivenden aşağıya inerdik. İşte o anda yukarda duran abimin çektiği bir fotoğraf var. Sarı çantalı, oldukça esmer, hafif çekik gözlü bir çocuk etrafı buğulu camlardan küplerle kaplı bir demir kapının 1 Burada Türkiye denilince günümüzün devleti anlaşılmamalıdır. Türkiye kelimesi diğer uluslar tarafından Anadolu’yu betimlemek için sıkça tarih metinlerinde kullanılmıştır. yanında yukarıya doğru gülüyor. Sadece ailesi onu sokağın karşısındaki anaokuluna götürecek; ama o çocuk için bu yol, dil zorlukları çektiği için ürkütücü, birinin doğum günüsü vardır ve pasta yerim diye mutluluklarla dolu, belki bugün beden eğitimi yaparız diye umutlarla dolu bir yürüyüş. Sadece beş dakika sürse de onun için zaman sanki yavaşlıyordu. Kapının önüne gelindiğinde ise hemen içeri girilip o pencerenin önüne geçme vaktiydi onun için. O pencereden ailesinin eve dönüşünü görebiliyor çünkü. O evini anaokuluna girdiği anda özlüyor. Kendisini oraya ait değil, annesinin yanına ait hissediyordu. Onun anıları onu tek seçeneğe itmişti. Kendisini anlayan, kendi dilini konuşan insanların yanına. Kendi aile üyelerinin hep birlikte olduğu, birinin eksik olmadığı ortama. Eğer oradaysa hissediyordu ki vatanındaydı, evindeydi. Kaynakça İlber, Ortaylı. Türklerin Tarihi. İstanbul: Timaş Yayınları, 2015. Baskı Zeynep Deniz Gülden 21601266 ALDATMADIN ALDANDIN Berrak tertemiz suyu olan duru bir nehir ve bu nehrin üstünde bir köprü düşünün. O nehir sizsiniz. Berrak suyunuz sizin duygularınız ve köprünüz de insanların duygularınız üzerinden geçtiği yol olsun. Fark ettiyseniz geçtikleri diyorum çünkü kimse sizin duygularınıza balıklama atlayamaz. Sadece kıyısından geçer ve siz ona huzur veren bir ses de dinletebilirsiniz ya da acınızla çağlayabilirsiniz. Yahut hiç kimse gürleyerek çağlayan bir nehirden sağ çıkamaz. Hiç köprünüzden geçerken, üstünüze kayalar fırlatıp suyunuzu çağlatan oldu mu? O duruluğu bozan akışınızı bir sürelik durdurup sonrasında acıdan sizi gürleten? Olduysa bilirsiniz ki o nehir aynı berraklığıyla akmayacaktır o insana ve o köprünün tahtaları gevşemiştir. Tekrar gelmek isterse, o tahtalardan düşüp kendi attığı sivri kayalara çarpacaktır. Farkındaysanız kendi attığı sivri kayalar diyorum çünkü aslında siz berraktınız ve o berraklığı sivri kayalarıyla bulanıklaştıran siz değilsiniz. İkili ilişkiler de aynı bu şekildedir. İhanet, sivri kayaları beraberinde getirir ve berrak olan tertemiz duygularınızı bulanıklaştırır. Bulanık bir suda önünüzü göremezsiniz ve kimse önünü göremediği bir suda yüzmek istemez. Tıpkı artık güvenemediğiniz bir insanla sonunuzu göremediğinizden artık onunla yürümek istemeyeceğiniz gibi. Ben bu kitabın ana kahramanını aşk, tutku ve ihanet olarak yorumluyorum. Ana kahramanı duygular olan bir kitap. Kendinizden bir nokta bulabileceğiniz, köprünüzün tahtalarını gözden geçireceğiniz bir süreç diyelim. Köprüden yanlış insanlar geçse de, her ne kadar sivri kayalarıyla size zedeleseler de siz nehirliğinizden bir şey kaybediyor musunuz? Siz yine sizsiniz. Sadece güveniniz zedeleniyor o kayalarla, hâliyle yaralanıyorsunuz da. Lakin her yara sarılır her ne kadar iz bıraksa da. Hatta üstünden zaman geçtikten sonra o izlere baktıkça bir savaştan güçlü çıkıp hayatta kalmış olmanın mutluluğunu yaşarsınız. O izler sizin hayata ne kadar tutunduğunuzu, size ne kadar güçlü olduğunuzu aynaya her bakışınızda hatırlatır. Siz bir gazisiniz artık. Aşkın, ihanetin, acının ve tutkunun gazisisiniz. Yenik düşmediniz. İzlerinizle barışık, geleceğe dair de umutlusunuz. Böyle bir acıdan geçmeseydiniz güçlü olduğunuzu asla fark edemeyecektiniz belki de. Şimdi yeni bir köprü inşa edeceksiniz. Bu sefer yolu daha meşakkatli olan bir köprü. Herkesin geçmeye cesaret edemeyeceği, bazılarının sadece uzaktan bakmakla yetineceği bir köprü. Aldığınız bu darba, yüzünüzdeki o çizgiler, kalbinizdeki savaştan kalma o izler karşınızdakine sizin güçlü olduğunuzu gösterecek. Bazı insanlar alışık değildir güçlü insanlara. Hayatlarında istemezler onları. Onların istediği, hükmedebilecekleri zayıf karakterlerdir. İnanın siz zaten onların hayatında olmak istemeyeceksiniz, onların karakter zayıflığı sizi yoracaktır. Bu noktada zaten artık daha az insan için üzülüyor olacaksınız. Kendi değerinizi bilin. Aşk, tutku ve gözyaşının bütünüdür diye düşünüyorum. Herkes berrak bir nehri hak etmez. Sizin aşkınız, tutkunuz bazılarına fazla gelir. Güçsüz hissettiklerinden kendilerini güçlü kılmak adına sizi güçsüzleştirmek isterler. Onlara kötü bir haberim var. Aslında sizin daha güçlü olmanızı sağladılar. Üstüne üstlük zaten az olan değerlerinden biraz daha götürdüler. Siz ne kaybettiniz? Hiçbir şey. Aksine kazandınız. Haydi! Aynanın karşısına geçin ve izlerinizle gurur duyun. Bu bahsettiğim ayna, içinizdeki nehirdir. Dönün içinize, bakın nehrinize. Artık daha güçlü akıyor. Yine temiz, yine berrak lakin köprüsü eskisinden daha kuvvetli ve herkesin geçemeyeceği bir yapıda. Baktınız mı nehrinize? Şimdi tekrar tebrik edin kendinizi. Siz bir savaştan hatta ve hatta bir patlamadan sağ çıktınız. İçinizde bombalar patladı fakat ateşi sizi köreltmedi sizi olgunlaştırdı. O’ Farrell Maggie, Yapı Kredi Yayınları, 2016 Asil Doğaner Tıkınmak mı Ziyafet mi? Yaklaşık iki hafta kadar önce İlhan Berk'in “Şifalı Otlar Kitabı” adlı deneme eserini okuma fırsatım oldu. Şair kimliğiyle bildiğim ve çok severek okuduğum Berk, bu eserinde maydanozdan elmaya, naneden ısırgan otuna değin pek çok bitki hakkında o leziz Türkçesiyle açıklamalarda bulunuyor. Hangi bitkinin neye iyi geldiğinden tutun da bu bitkilerin tarihteki ve edebiyattaki yerlerine kadar faydalı pek çok bilginin bulunduğu bu kitap, bana bugün şehirlerde yaşayan modern insanlar olarak ne kadar berbat bir biçimde beslendiğimizi hatırlattı. Yani doğanın bizlere hiçbir çıkar beklemeden sunduğu o doğal besinlerin yerini bugün genetiği değiştirilmiş gıdalar ve "fast food" kültürü almış durumda. Kitabın nefis bir dille yazılmış olması bile mide bulantımı önleyemedi. Bu yazıda kitabın bende uyandırdığı hisler bağlamında beslenme alışkanlıklarımız hakkında birkaç kelam da ben etmek istedim. Modern insanlar olarak yaşadığımız hayatın büyük bir kurmaca olduğunu düşünüyorum ben. Kariyer, trafik, banka kredisi, “özel günler!”, bitmek bilmeyen gündelik siyasi tartışmalar derken insanlıktan çıkıyoruz. İnsan ruhunun inceliklerine yaraşır işlerle meşgul olamıyoruz. Giriştiğimiz işlerin pek çoğu yüzeysel oluyor biz fark edemesek de. Hâlbuki bizler doğadan geldik, doğanın rahminden çıkageldik. Ancak adına modernite dediğimiz bu yaşam biçiminin içinde geldiğimiz yeri çabuk unutuverdik, yani doğayı yadsıdık. Kültür ve doğa arasındaki diyalektik çatışma kapsamında kültürü tercih ettik, ancak kültürü inşa eden temel unsurun doğa olduğunu unuttuk. Bu durumu, yani doğanın reddini gündelik hayatın pek çok evresinde görebiliyoruz. Artık çocuklar topraklarda oynamıyor, ağaçtan düşmüyorlar. Yüzmeyi derelerde değil, çaylarda değil; lüks otellerin güvenlikli havuzlarına öğreniyorlar. Kavgaları bile sahici değil. Video oyunlarında dövüşüyorlar birbirleriyle. Bu yapaylığın kendini en belirgin bir biçimde gösterdiği alanların başında da beslenme geliyor. İnsanın bedeni değil, özü önemlidir bana göre. Yediğimiz içtiğimiz şeylerde de özü hiç düşünmüyoruz, hiç ilk nedene bakmıyoruz. İlk neden derken kast ettiğim işte Berk'in kitabında ele aldığı şifalı bitkiler... Şifalı derken metafizik bir boyuttan bahsetmiyorum. Demek istediğim dalından koparılan bir elmanın tadını, içinde bir dünya katkı maddesi bulunan ve arsızca “Bu meşrubatın içinde en az %15 elma suyu vardır.” ibaresi yer alan elma sularına bıraktık. Elma suyu işte, neden %100 elma suyu değil de %15 elma suyu? Geri kalan %85 ne ola ki? İşte bu %85 bizim doğadan kopuşumuzun, içinde yaşadığımız modernite denen durumun neden olduğu yapaylık. Doğadan kopuş derken de ilk insanlar gibi mağarada yaşayalım, günübirlik avlanalım gibi bir tez sunmuyorum. Ancak yiyip içtiklerimize biraz daha dikkat edebilirsek, fast food denilen zehirli beslenme biçiminden vazgeçebilirsek özümüze kavuşabiliriz kanısındayım. Yapmamız gereken biraz yavaşlamak ve tükettiğimiz besinlerle birlikte hayatın tadını biraz daha sakince çıkarmak olmalı. Yapmamız gereken tek şey yavaşlamak... Bünyemizin ve ruhumuzun kaldıramayacağı yüklerin altına girmeden sade bir hayat sürmek olmalı yapılması gereken. Zira insan onuru, tıkınmaya değil ziyafet çekmeye yaraşır. Ziyafetse sağlıklı besinlerle yavaş yavaş yapılan bir aktivitedir. Toparlamam gerekirse İlhan Berk'in bitkiler hakkındaki bu enfes kitabı beni beslenme şekillerimizden yaşadığımız hayatın kaotik hallerine kadar pek çok konu hakkında düşüncelere sevk etti. Bu nedenle biraz yavaşlamak gerekir bir nanenin günbegün büyüyüşünü izlemek ve nane biçildiği zaman ortama yayılan o şahane kokuyu duyumsamak için. Tadına vararak yaşamak gerekir hayatı gerçekten hissedebilmemiz için. KAYNAKÇA Berk, İlhan, Şifalı Otlar Kitabı, Karacan Yayınları, 1982, Baskı. 2 Alperen Doğru HAKSIZLIĞA BAŞKALDIRI Şu sıralar hayatın karşıma çıkaracaklarını kestiremediğimden oldukça yorgunum. Yorgunum, çünkü dünümle bugünüm birbirini tutmuyor. İnsanlar değişiyor, yüzler, hisler ve duygular... Tüm bunlar yelkovanın bir hareketi ile değişirken yorgun oluşuma anlam vermişsinizdir. Daha kendimi tanımadan farklı insanları, farklı ilişkileri tanımaya çalışmaya başladım. Kendi hikayemi dinlemeden başkalarının hikayelerine tanık olmaya başladım. Bunun ardı arkası gelmedi. Üzüldüm, kırıldım ve hatta onlarla birlikte ağladım hayatın karanlık yüzüne karşı. Her daim güçlü durmaya çalıştım ancak tanık olduğum her kötü an beni daha da güçsüzleştirdi. Daha kendi anılarımı biriktirmeden annemin anılarını dinleyerek başladım hayata. Tıpkı benim gibi bir çoğunuz tanık olmuşsunuzdur eski dönemin anılarına. Çoğu karamsarlık ve hüzün içerir. Birtakım ezilmeler, gururun hiçe sayılması ve ardı arkası gelmeyen şiddetler...Gelecekte ben de çocuklarıma bu tarz karanlık anılar anlatır mıyım, bilmem. Dilerim ki buna fırsat verecek anılar biriktirmeyeyim. Geçmiş ile gelecek arasında sıkışıp kalmışken Tahar Ben Jelloun’un Annem Hakkında isimli kitabı ile tanıştım. Çaresiz bir izleyici olarak annenin yaşadıklarına tanık oldum. “Derin ve tutkulu bir sevgi olan evlat sevgisi çoğu zaman utangaçlık ve söylenmemiş sözlerle sarmalanmıştır. Annem geçmişini anlatarak, nadiren mutlu olduğu bir hayattan kurtulup özgürleşti” (Jelloun, 2016). Alzheimer olan annesi, geçmişini anlattıkça donup kalan Tahar gibi hissettim kendimi. Annenin, geçmişi hastalığından ötürü doğru hatırlayıp hatırlamadığı tartışılır. Bende bıraktığı izi asla tartışamam. Evrensel bir sorun haline gelen küçük görme, ezme ve aşağılama kavramları varlığını hâlâ sürdürüyor. Gelgitler yaşadığım şu dönemlerde yaşananlara karşı çaresiz bir izleyici sıfatıyla bakmam oldukça can yakıcı. Çoğumuzun bu tarz anıları vardır. Ailesinden birilerinin ya da kendisinin başkalarının sömürgesi altına girmesi ve bu kalıpta acı çekmesi... Hayatın kaçınılmaz gerçeği olarak kabul ettiğimiz baskıcı topluma başkaldırmamak niye? Bizi karanlığa sürükleyen insanların kalemini kırmaktansa olanları kabullenip gelecekte yakınmak niye? Annemden duyduğum her acı hikaye bir tokat gibi vuruyor yüzüme. Aynı şeyleri sizler de yaşayın istemiyorum. Biliyorum, eskiden kadın olmak zordu. Sana verilen görevleri tamamlayıp evinde oturduğun zaman gerçek bir kadın oluyordun. Eşinin himayesi altında ezildiğin, çocukların üzülmesin diye suda taş kaynattığın zaman anne oluyordun. Ne değişti şimdi? Annemin anlattığı hikayelerin benzerini ben nasıl da anlatamayacağım çocuklarıma? Zaman ilerledikçe bireyler de, zihinleri de, algıları da değişti. Kadınlar, kadınlarımız daha gücü durmaya başladı. Peki bu güç nereden geldi? Eğitimden, Algıların değişmesinden, Kadınların, kadın olduklarını bilmesinden, Sosyal toplumun düzene binmesinden... Üstüne basa basa yazıyorum bunları. Evrensel bir sorun olduğunu kabullenip sıkıntıları örtbas etmektense, onlara başkaldırıda bulunmayı destekliyorum. Kızıyorum anneme çoğu zaman. Neden? Neden karşı çıkmadın sana yapılanlara karşı? Neden susup kalbini ellerinle parçaladın? Cevap hep aynı: öyle gerekti... Gözümüzü açtığımız her sabah işkence olmasın bize. Geçmişte yaşadığımız baskıları örtbas etmek yerine duyuralım insanlara nasıl acımasız olduklarını. Toplumumuz gün geçtikçe bunu kaldırmaya meyilli olmaya başladı. Durum böyleyken eskileri yad edip acılar içinde kıvranmak ve dinleyenleri üzmektense huzur dolu anılar ekleyelim yaşam yelpazemize. Hayat bu acılar içinde kıvranmak için fazlasıyla kısa. Geleceğe güzel yatırımlar yaparak güzelleştirebiliriz bu hayatı. Geçmişle yakınmak bir ağız dolusu laftan başka bir şey değildir. Hayatta piyon rolünden sıyrılıp içimizde barındırdığımız gücü farkedelim. Güzel günler ancak bu şekilde selamlar bizleri. Acılardan sıyrılmış, kendi benliğinde huzurlu bir şekilde yaşamanız dileğiyle... KAYNAKÇA Jelloun, T. B. (2016). Annem Hakkında. İstanbul: Kırmızı Kedi Yayınları. Naz Alara Erbek TANRILAŞMIŞ HAYVANLAR: HOMOSAPİENS İnsan ırkının nasıl oluştuğu ve nasıl meydana geldiği yüzyıllar boyunca tartışma konusu olmuştur. Üzerine çeşitli teoriler yürütülmüş, araştırmalar yapılmış veya dini dogmalarla açıklanmaya çalışılmış. Öyle ya da böyle homosapiens kendini geliştirmiş bir nevi evrimleşmiş ve dünyayı yöneten en üstün tür haline gelmiş ve tanrıcılık oynamaya başlamıştır. Hayvanlardan Tanrılara-Sapiens ‘e göre sapiens insan türleri arasında en zeki ve en güçlü kısacası dünyada yaşayabilecek en gelişmiş insan türüdür. Homosapiens doğal seçilim sonucunda hayatta kalabilmiş tek insan türü olmuştur. Pekala, nasıl oldu da Homosapiens dünyayı ele geçirip adeta bir tanrı gibi yöneten güç haline gelmiştir? Esas soru ve sorun burada başlıyor. İlk çağlarda avcılık ve toplayıcılıkla yaşamını sürdüren insanlar ateşin bulunmasıyla yaşam kalitelerini arttırmışlar ardından da tarım devrimiyle ve ticaretle yeni bir döneme geçilmiştir. Yazının bulunması tarihin başlangıcı olarak kabul edilmiş ve birkaç yüzyıla insanoğlu kendini iyice geliştirmiştir. Paranın icadı, süregelen din savaşları, toprak kavgası, siyasi rejimlerin oluşumu gibi birçok faktör insanın kendini geliştirmesine katkı sağlamıştır. Fakat tüm bu olaylardan farklı öyle bir olay gerçekleşmiştir ki bu insanları tanrılaşan hayvanlara dönüştürmüştür: “Sanayi Devrimi ve Kapitalizmin Doğuşu”. Sanayi Devrimi on sekiz ve on dokuzuncu yüzyıllarda Birleşik Krallık’ ta buhar gücüyle çalışan makinelerin bulunmasıyla başlamış ve hızlıca tüm dünyaya yayılmıştır. Hepimizin senelerdir bildiği gibi, sanayi Devrimi’nin birçok olumlu sonucu olmuştur. Yaşam kalitesinin yükselmesi, nüfusun artması, bilimin ve teknolojinin hız kazanması bunlara örnektir. Fakat maalesef ki sanayi devriminin olumsuz sonuçları olumlu sonuçlarından bir hayli fazladır. Kentlere olan yoğun göç, sömürgecilik faaliyetlerinin artması ve ham madde arayışı, çocuk ve kadın işçilerin kullanılması, işçi sınıfının hor görülmesi, patron ve iş yeri sahiplerinin anormal zenginleşmesi bu olumsuz sonuçların sadece birkaçı. Tüm bu faktörler ise günümüzün en yaygın ve en tehlikeli ideolojisini oluşturdu: Kapitalizm. “ Para hem imparatorluklar kurmak hem de bilimi geliştirmek için çok önemliydi. Para bu çabaların nihai amacı mı, yoksa tehlikeli bir gereklilik miydi?”(302) diye soruyor yazar kitabın “Kapitalist İtikat” bölümünde. Para günümüz dünyasının vazgeçilmez bir parçası, hatta yaşama amacımız ve sebebimiz haline gelmiştir. Dünya ilk kurulduğunda icat bile edilmemiş para nasıl olur da insanların yaşamsal ihtiyaçlarının, sağlıklarının, huzurlarının ve mutluluklarının önüne geçebilmiştir? Cevap basit. Çünkü günümüz dünyası öyle bir sistemde kurulmuştur ki paranız olmadan yaşamsal ihtiyaçlarınızı karşılayamazsınız. Sağlık, huzur ve mutluluk ise paranız olunca satın alınabilecek şeyler olduğuna Naz Alara Erbek inandırılmıştır. Durum böyle olunca insanlar da bu sistemin bir oyuncağı olmuş, sonlarını kendileri hazırlamıştır. Tüm dünyayı saran kapitalizm rüzgarı insanları sadece para odaklı düşünmeye sevk etmiş fakat herkesin bu rüzgardan yararlanmasını da istememiştir. Emekçi sınıfı her zaman kötü ve zor koşullarda çalıştırılmış, çabalarının karşılığını alamamıştır. Tüm bu düzende para ve güç sahipleri tanrıcılık oynarken alt sınıf her zaman acı çeken grup olmuştur. Kısacası, Homosapiens dünya üzerindeki en üstün ırk ve tür olsa da kaçınılmaz arzularının ve hırslarının esiri olmuş ve onlara yenik düşmüştür. Hayatları her zaman daha fazla para ve daha fazla güç üzerine kurulu olan bu tür, modern zamanda adeta tanrılaşmış hayvanlara dönüşmüştür. Bu durumu çözebilecek olan ise gene Homosapienslerdir. Şüphesiz ki hayat paradan daha güzel öğeler içermektedir. Kaç insan mutluluğu, huzuru ve sağlığı parayla satın alabilir ki? Harari insanlık tarihini ve kendi özgür düşüncelerini güzel bir şekilde harmanlamış ve okuyucularının huzuruna sunmuştur. Kaynakça Harari,Yuval Noah. Hayvanlardan Tanrılara Sapiens. Israil, 2011. MEYVE VEREN AĞACIN SONU İşinizi yeterince düzgün ve dürüst yaptığınızda zarar görebileceğinizi hiç düşündünüz mü? Aslında bakarasanız hemen hemen hiç kimse dürüstlük yerine yalancılığı seçmez. Ancak günümüzde yeni yeni dizisi de yapılmaya başlayan Taht Oyunları romanında bir insanın dürüst, doğrucu ve ne olursa olsun gerçekleri yapan biri olmasına rağmen başına gelenler, aslında dürüstlüğün ne kadar zararlı olabileceği anlatılmaktadır. Elbette dürüstlük kötüdür denilince insanın mantığına tam da uygun gelmez ve sadece fantastik romanlarda karşılaşılanan bir durum gibi gelir. Ancak bu duruma dürüst olmak diye değil de, kötü niyetli çıkarcı insanların işini düzgün yapan kişilere karşı olan saldırıları diye bakmak lazım. Bu açıdan bakıldığında ise aslında bunun sadece fantastik romanlarda olabilecek bir durumdan çok gündelik yaşamımızda bile her gün karşılaşabildiğimiz bir olay olduğunu görebiliriz. Bu tür olayları günümüzde neredeyse her yerde görebiliriz. Ancak siyaset denilince aklımıza hepimizin de aklına bir birinin ayağını kaydırmak için elinden gelen herşeyi yapan insanların oluşturduğunu getirisek çokta yanlış yapmış olmayız. Tabii bu acımasız mücadelelerin yaşandığı bir ortamda da ilk başta elenmek istenenler genellikle işlerini en iyi yapıp kimseye eyvallahı olmayan dürüst kişiler olur. İlk onların elenmek istenmesinin en büyük müsebbibi ise bu tür insanlar eğer doğru olmadığını düşündüğü bir durum ile karşılaşır ise yapan kim olursa olsun gereken yaptırımı yaparlar. Elbette bu biz normal vatandaşlar için oldukça değerli bir nitelik olsada siyaset denilen kurtlar sofrasında herhangi birinin çıkarına dokunduğun anda herşeyini elinden alırlar. Buna hayatın boyunca en ufak bile leke almamış şerefinde dahildir. Yani bir insan elinden gelen en iyi şekilde çalışıp, herkese karşı dürüst olsa dahi etrafındaki insanlar kendilerine bir zarar gelmemesi için böyle insanlara ciddi zarar verebilirler. Yani insanlara karşı dürüst olur, işinde çok iyi ve başarılı olursan bu niteliklere sahip olamayan çıkarcı kıskanç kişiler size zarar verir ve dürüstlüğün aslında insanlara çoğu zaman yarardan çok zarar getirdiğini de görürüz. Bir başka çarpıcı örnek ise yine siyasettin içinden biri olan ve bundan yaklaşık beş yüz sene evvel yaşamış olan Sokullu Mehmet Paşa’dır. Sokullu Mehmet Paşa Kanuni Sultan Süleyman da dahil olmak üzere tam üç padişaha veziri azamlık yapmıştır.Yani lafın kısası Sokullu Osmalı imparatorluğunun gördüğü en başarılı yöneticilerindendir. Tıpkı Taht Oyunları’ nda da kuzeyin başarılı lordu Ned Strark’ ın da krallın yanına getirilerek veziri yapılması gibi. Yani Ned Stark ile Sokullu aslında bakarsanız aynı kaderi yaşamışlar. Sokullu bu başarılı yıllarından sonrasında dünya tarihini kökünden değiştirecek fikirler ile bazı projeler hazırlar. Bunlardan en önemlileri ise günümüzde bile dünyanın en çok kullanılan kanalı olan Süveyş Kanal’ını açmak ve Hazar Deniz’ini Karadenize bağlanması gibi onlarca fikri uygulamaya koymaya çalışırken. Maalesef etrafındaki kişiler hasetlerinden ne yapacaklarını bilemeyip padişaha karşı Sokullu Mehmet Paşa’ yı doldurmaya başlarlar. Bunun bir çok nedeni vardır tabii; ancak bunlardan en geçerli olanı çıkarları zedelenen kıskanç insanlardır ve akabinde de padişah bu dolduruşlara gelir ve Sokullu Mehmet Paşayı öldürtür. Aynı durum fantastik romanda olarak karşımıza çıkan Ned Stark’ın da başına gelir. Dürüstlük ve doğruluktan insanların zarar görmesi maalesef dünyada çıkarcı insanlar var oldukça sürmeye devam edicektir. Sonuç olarak romanda da gerçek hayatta sıklıkla karşımıza çıkan meyve veren ağacı taşlarlar durumu oldukça güzel bir şekilde anlatılmaktadır. Tabii her nekadar bir işte başarılı olmanın ve dürüst olmanın bize zarar verebileceği gibi bir durum olsada mesele bu zorluklara karşı göğüs gerip hiç bir şeyden çekinmeden doğruları yapmak olmalıdır. Tıpkı Sokullu Mehmet Paşa ve Ned Strack’ın yaptığı gibi... Ahmet Batıkan ÜNAL Mahvettik Galiba Çocuk dünyadaki en güzel varlık olarak bilinir. En azından bir çok kişi böyle söylüyor. Hastane ortamından çıkan en muhteşem şey olabilir çocuklar (zaten pek de güzel şeyler olduğu söylenemez hastanede). İlk doğduğunda elleri yüzleri buruş buruş. Gözleri belli değil. Sadece ağlayan bir nevi “çirkin” bir yaratık. Ancak ilginçtir ki o “çirkin”, hareket etmekten yoksun, sadece kulak tırmalayıcı sesler çıkartabilen varlıkla büyüdükleri zaman hareketlenecek. Annelerine, babalarına ve hatta çevrelerine mutluluk saçacaklar. Hatta klişe belki ama dünyayı onlar yönetecek. Ancak önce, bebeğin ağzından ilk ne çıkacak diye tüm aile merakla bekleyecek. Hatta ilk başta “Anne” denmesi için anne ve annenin akrabaları çocuğu sık sık görüp “Annnn-nnne” diyecekler çocuğa. Neden? Sadece ilk kelimesi “Anne” olsun diye. Aslında ne kadar saçma. Çocuk 2-3 hafta sonra zaten ufak ufak konuşmaya başlayacak. Hatta –muhtemelen- 2 ay sonra da gayet konuşabiliyor olacak. Aynı olay baba için de geçerli. Neymiş “Baba” diyecekmiş. Hatta daha da komiği var. Çocuk kelimeleri sadece söylemek için çalışırken (hani olur ya “bv” tarzı sesler) o seslerden “Anne” dediğini çıkartılır ve eğlence başlar. Anne baba bir nevi birbirine girer. Niye ilk baba dememiş ya da niye ilk anne dememiş. Birbirlerine küserler hatta bunun için. Konuşmazlar bir süre. Yataklar bile ayrılabilir. Çocuğun olduğu odada yatılır ve çocuğa alıştırma yaptırılır böylece. Daha bir sürü taktik. Büyük eğlence anlayacağınız. Bitmedi. İlk yürüme ânı var daha. Çocuk zaten sürekli pratik yapıyor. Ufak ufak adım atıyor. Şimdiki merak ise acaba ilk nereye ya da kime yürüyecek. Anneye yürürse değmeyin kadıncağızın keyfine. Ya babaya yürürse? Bu defa da adamcağız havalara uçar. Anne bozulur. Niye? O karnını doyuruyormuş. Niye ona yürümemiş. Bunlar yakın zamanda başıma gelen şeyler hepsini abartsızı anlatıyorum şu an. Hatta eksik bile anlatıyorum. Bir de bunun zıddı bir durum var. O bebek büyüyene kadar kaç gece o ebeveyn uykusuz kaldı? Kaç gece anne ve baba bebeğe bakacak kimse olmadığı için dışarı çıkamadı? Tek cevabı var. Sayısız gece. Kimse bilmiyordur bunun cevabını. Peki ya çocuk büyüdüğündeki olaylar? Okuludur, çocuğun kıyafetidir, eşyalarıdır, yemesidir içmesidir derken o çocuk artık aileyi maddi açıdan zorlamaya başlar. İşte o zaman evde işler kızışır. Anne ve baba sabahtan akşama kadar çalışıyordur, yoruluyordur. Dolayısıyla gergin de olurlar. Çocuk ise artık eskisi kadar küçük değildir ve kendi fikirleri vardır. Çocuk bir defa “Hayır!” dediği zaman anne ve baba –garip şekilde- buna katlanamaz ve kavga başlar evde. Bu macera böyle sürer gider. Peki hiç çocuğa doğmadan önce soranınız oldu mu “çocuk sen doğmak istiyor musun?” diye. Ya da “doğduğunda ne yapmak istiyorsun?” diye soranınız. Hiç zannetmiyorum. Zaten mümkün de değil. Peki ya böyle bir şansınız olsaydı? Şöyle düşünün. Gelecekte ancak çok da uzak olmayan bir tarihteyiz ve böyle bir cihaz geliştirilmiş. Annenin karnındaki çocuğun beynine direkt olarak mesajınız gönderilebiliyor. Ne yollardınız doğmamış bebeğinize? “İlk önce ‘anne’ de tamam mı yavrum?” muhabbeti geçerdi eminim. Ya da bebeğine “1+1 kaç eder?” diye soran. Hatta bebekten de cevap beklenirdi “ alırken mi satarken mi?” diye. İşin şakası bir yana çocuğa ne mesaj gönderilebilir ki? Şu an mesaj gönderecek olsam “Sen sen ol oradan çıkma. Duydun mu yiğido?” derdim sadece o da ayrı mesele. Hatta “Büyüdüğünde okula falan göndermeyeceğim seni. Bir yere çırak olarak başlatacağım sen halledersin.” Demek istiyorum. Okul falan zor işler yazık çocuğa. Yirmibir yaşındayım, dört yaşından beri okula gidiyorum. Bu da onyedi sene eder. Elime ne geçti? Hiç. İki ya da üç sene önce bir ara diploma vermişlerdi sadece. İki ay evde durmuştu, hatırlıyorum. Lise diploması. Sonra onu da aldılar elimden. Hatta üniversiteden mezun olunca da kaliteli kağıda basılmış süslü yazılar verecekler bana. Gereksiz. Ya da çocuğa direkt dersler verilmeli anne karnında. Ne bileyim ufak ufak matematikle başlanabilir bence. Uğraşmasın sonra çocuk yazıktır. Hem belki sınıf da atlar. Hayatı kurtulur. Çocuğa bir de dünya hakkında bilgi verilmeli. Nasıl bir yere gelecek yani. Tamam belki anne karnına isteyerek gelmedi. İsteyerek de çıkmayacak. Ancak yine de bazı şeyleri bilmeli. Yani belli bir kısım insanın, kendi topraklarından çıkan ama aslında hiç göremedikleri ve çok değerli olan “altın” adında madeni vücutları sindiremese bile başkaları yiyebilsin diye aç kalan hatta bu yüzden ölen insanların olduğu yere doğmak üzere olduğunu bilmeli. Veya sadece “güzel” görünüyor diye ondan kıyafet yapmak isteyip başka canlıları öldüren bir ırktan geldiğini bilmeli. Hatta sadece “para” adında pamuk parçası kazanabilmek için insanları ölümle tehtid eden bir düzenin içinde olacağını bilmeli. Ölümle belki orada karşılaşmalı ilk defa. Hazırlamalı kendini yavrucak. Bakalım o zaman bu kadar mutlu doğabilecek mi? Etrafa bu denli mutluluk saçabilecek mi? Çocuklarla bir alıp veremediğim yok ancak biz pis yaratıklarız. O çocuklar da böyle öğreniyor. Daha da bencil, cimri, akıllı ama farklı durumlarda. Şu ana kadar en gelişmiş türün biz olmuş olmamız bile tamamen bir şans olmalı bence. Tek görevi talan etmek olan bir tür. Gerçi, ben bile böyle düşünmeme rağmen neler yapacağım onları kötü etkileyecek kimbilir... Ya da siz. Kim bilir neler yapmışsınızdır küçük masum canlıları birazıcık da olsa mutsuz edecek. Ya da acaba neler yapmadınız da onları bu çirkin ortamda yaşamaya mahkum ettiniz. Suçladığımdan değil ancak o “pamuk” parçası hepimizi yönetiyor. Düzenin kölesiyiz. Üzgünüm küçük dostum... Galiba senin dünyanı mahvettik... Galiba senin dünyanı daha da mahvediyoruz... Umarım sen bu dengeyi bozarsın da senden sonraki çocuklar mutlu olur... Rengim Özokutgen Kaan ÜNLÜ 1 LIFE IS STRANGE YA DA, HAYAT GARİP-KELEBEKLER UÇUYOR! Kararsızlık! Seçim yapmak, şüphesiz ki zaman ve konudan bağımsız olarak her zaman zor. Basit bir öğlen yemeğini düşünelim: Yemeği nerede yiyecegiz, evde mi dışarıda mı? Kaçta yiyeceğiz, hangi restoranda yiyeceğiz, hangi yemeği seçeceğiz? Makarna mı pizza mı? Peki hangi makarna? Yarısının adını bile okuyamıyorum bir de hangisi yiyeceğimi mi seçmem gerek şimdi? Pişmanlık! Bu kadar uzun ve ağrılı düşünce süreçlerinden geçsek bile aldığımız kararlardan her zaman memnun olamıyoruz değil mi? "Keşke Giovanni değil de Lamborghini yeseydim! Şimdi akşama kadar karnım ağrıyacak!" Ne yazık ki, geçmiş kararlarımız arasından pişman olduğumuz anlar her zaman bu küçük örnekte olduğu kadar önemsiz olmayabiliyor. Üniversite sınavında yanlış işaretlenen bir soru, sevdiğiniz kişiye yanlış zamanda yanlış sözleri söylemek, kırmızı ışıkta geçmeye karar vermek... Sonuçlar hiçbir açıdan bakıldığında güzel değil: Bir sene daha üniversiteye girememek, reddedilmek ya da terkedilmek, araba hasarı ve sakatlıklarla uğraşmak, ya da ölüm. "Ölüm mü? Bu kadar kötü düşünmeye gerek yok!" dediğinizi duyar gibiyim. Madem böyle diyorsunuz, o zaman filmi biraz geri saralım da tekrar deneyelim! Kaseti geri sarmak mı? Evet, geri. Karar anına dönecek şekilde ve hafızanızı koruyarak. Ne olacağını biliyorsunuz, kararınızı nasıl değiştirirsiniz? Değiştir misiniz? Life is Strange, ya da "Hayat Garip", bu sorunun cevabını bir anda gizemli bir şekilde zamanı geri alma gücü kazanan baş karakter Maxine Caulfield'ın hikâyesi ile arıyor. O zaman gelin sevgili okurlar, biz de arayalım. Örneklerimizden birini ele alalım: En son sevdiğiniz kişiye bir şeyler söylemiş, ve söylediğiniz şey yüzünden de tokadınızı yiyip (materyal ve/veya manevi olarak) mahsun adımlarla oradan uzaklaşmıştınız. Bu noktada zamanı geri aldığınızı ve malûm olaydan 5 dakika öncesine geri geldiğinizi varsayalım. Şimdi ne yapacaksınız? Kişiyle karşılaşmanızdan önce bir koşu gidip bir buket gül mü alacaksınız? Onunla karşılaştığınızda ona farklı bir şeyler mi söyleyeceksiniz? Buluşmamayı mı seçeceksiniz? Ya da ne olacağını bile bile aynı şeyleri mi söyleyeceksiniz? Bu farklı Kaan ÜNLÜ 2 seçeneklerden herhangi biri kısa ya da uzun vadede ne kadar fark edecek? Ya hiç fark etmez ise? Ya hayatınızı değiştirecek boyutta sonuçları olursa? Bunca faktör ve farklı netice varken seçim yapmalı mıyız? Ne kadar defa geri sarabiliriz ki? Teknik olarak değil tabii ki, ama duygusal ve düşünsel yük olarak. Bir olayı defalarca geri sarıp baştan başladığımızda aynı anda hem A çıktısında başımıza gelecek olan bir olayın endişesini yaşıyor olacağız, hem B olayında yaşayacağımız bir haksızlığın sinirini içimizde tutacağız, hem C olayında daha sonra yapmak zorunda kalacağımız bir hatanın ve onun sonuçlarının yükünü omuzlarımızda taşıyacağız, hem de D E F G H ve alfabenin diğer harflerini kapsayan çıktıların karmaşıyla uğraşacağız. Kırılgan ruhumuz böyle bir tayfuna ne kadar dayanabilir? Dayansa bile, dayandığına değer mi? Zamanında daha iyi sonuçlanacağını düşünerek değiştirdiğimiz bir geçmişin hiçbir şey değiştirmediği ya da olayları kötü yönde değiştirdiği olasılıkları göz ardı edemeyiz. Kadere inanmıyorum ama hayatımızdaki tüm zarların (hele bir de zarların birbirlerine görünmez ipliklerle bağlı olduğu bir kurulumda) 6 gelmesini sağlamak pratikte mümkün değil, bantlayıp tamir ettiğimiz pişmanlıklarımız muhakkak ki bir yerde gelip bizi tekrar bulacak. Sonuçta çevremizde zaman geçmese de saat kulesi ruhumuzun derinliklerinde atmaya devam ediyor, günleri sayılı. Belki de sonucunu bilsek de bilmesek de 1001. kapının ardındakini de merak etmek, doyurulamaz bir kararsızlık doğamızda vardır. Ve belki de ne olursa olsun geçmişimizde pişman olacağımız bir şeyler olacağını kabul etmeli ve geçmişi bozuk bir kaset gibi ileri geri sarmaktansa ileri bakıp, kasetin kalanını izlemeliyiz. Ama kim bilir, belki de hakikaten Giovanni değil de Lamborghini yesek daha iyi olurdu, bir dakika ben onu düzeltip geliyorum! Esenlikle kalın, iyi oyunlar! BİBLİOGRAFİ Rojas, Fred. Gaming History 101. 13 Şubat 2015. 22 Şubat 2017 <https://gaminghistory101.com/2015/02/13/life-is-strange-review/>. Sebastien Gaillard, Baptiste Moisan, Sebastien Judit. Life is Strange. Dontnod Entertainment. Şevval Simruy Baygül 21600839 ÇOCUKLUĞA ÖZLEM Büyüdük aniden, küçüldü dünyamız. (Sanlısoy, "Büyüdük Aniden") Hayat çok garip, içinde bulunduğumuz anda zaman geçmiyor diye dertlenirken bir de bakıyoruz ki haftalar, aylar ve hatta yıllar geçip gidiyor. Büyüyüveriyoruz aniden ancak farkına varamıyoruz. Çocukken gözlerimiz merakla bakardı dünyaya, kafamızdan soru işaretleri eksik olmazdı; gördüğümüz, duyduğumuz her şeyi merak ederdik. Öğrenme isteğimiz vardı. Dünyada olup bitenleri anlamaya hevesliydik. Ne var ki büyüdükçe bu hevesimizi kaybettik. Farkındalığımızı yitirdik. Eskiden saatlerce çimlerde yatıp bulutlara çeşitli anlamlar yüklediğimiz veya geceleri yıldızları birleştirerek şekiller çıkarmaya çalıştığımız gökyüzüne bile başımızı kaldırmamayı, bakmamayı seçtik. Gözümüzde büyüttüğümüz dertlerimiz yüzünden onlardan başka bir şey göremez hale geldik. Eskiden başımıza gelen en küçük olaydan bile mutlu olabilirken şimdi yaptığımız her işte bir kusur aramamız ve hayatımızdaki her durumun olumsuz tarafını görmemiz bizi karamsarlığa sürükledi. Bir türlü mutlu olamamaya, hiçbir şeyden haz alamamaya başladık. Küçükken her an kolayca mutlu olabilmemizin başlıca sebebiyse toz pembe gözlüklerimizdi. Gözlüklerimizin arkasından baktığımız dünya çok daha sevimliydi. İnsanlara daha yakındık, herkese tereddüt etmeden sokulurduk. Kolayca samimiyet kurabilirdik çünkü çekinmezdik, herkesi kendimiz gibi saf sanırdık ama büyüdükçe dünyanın çirkinliklerini ve insanların kötülüklerini görmeye başladık. Hayatın sandığımız kadar da toz pembe olmadığını görerek ders aldık. Nitekim insanlara daha temkinli yaklaşır olduk ve bu da sosyal ilişkilerimizi köreltti. Yaşadığımız düş kırıklığıyla gözlüklerimizi çıkarıp bir kenara fırlattık ve kendi içimize dönük yaşamaya başladık. Yalnızlığımızı kucakladık çünkü insanlar bize gösterdi ki kimse bize bizden daha iyi arkadaş, yoldaş olamaz hayatta. Bunun yanı sıra her şeyi toz pembe görmenin getirdiği sınırsız hayal gücümüz vardı. Bıkmak bilmeden hayaller kurardık ve inanırdık da ama zaman içinde kurduğumuz hayallerin gerçekleşmemesinden sıkıldık, hüsrana uğramaktan yorulduk ve en iyisi biz işimizi kış tutalım da yaz çıkarsa bahtımıza diye diye hayallere veda ettik. Belki de sadece tükenmek bilmeyen sıkıntılarımızla boğuşmaktan hayalkurmayı unuttuk. Gerçekçi olalım diye kendimizi kastıkça kastık, gerçekçiliğimiz gün geçtikçe kötümserliğe dönüştü ve mutsuzlaştık. Umutlarımızı yitirdikçe daha da dibe battık. İnsanların çirkinliklerini gördükçe ve zarara uğradıkça etrafımıza bir zırh ördük fakat korunma amacıyla içine girdiğimiz bu zırh zaman geçtikçe bizi de yuttu. Sadece kötülük görmekle kalmadık, önce alıştık sonra öğrendik ve en sonunda biz de kötülüğün içine çekildik. Yalan, iftira ve türlü insafsızlıklara alet olduk. Çocukluğumuzun saflığını, iyiliği unuttuk. Bir şeyin değerinin kaybedilince anlaşıldığı gibi biz de tertemiz geçmişimizin değerini kirlendikçe anladık. Küçükken büyümek için sabırsızlanırdık. Büyüklerimiz bize çocuk muamelesi yaptığı için bozulurduk çünkü onlara kafa tutardık, bizi yetersiz görmelerine katlanamazdık. Güvenli alanımızın dışındaki gerçek dünyayı bilmezdik ve bir an önce büyüyüp maceralara atılmak için can atardık. Halbuki gerçek dünya sandığımız gibi çıkmadı, sorumluluklar ağır geldi. Bu sefer de kendi ayakları üstünde durabilen birey muamelesi yapıldığında bozulduk zira bize eskisi gibi sahip çıkılmasını istedik. Büyüyünce de çocukluğa dönmek için yalvarmaya başladık. Çocukluğun değerini bilemeden, büyüdüğümüzde de altında ezildiğimiz sorumluluklarımız ve dertlerimizle uğraşmaktan akıp giden zamana engel olamadan yaşamımızı tüketiyoruz. Sonunda ömrümüzün boşa geçtiğini fark ettiğimizdeyse her şey için çok geç kalmış oluyoruz. Dolayısıyla ne geçmişi düşünerek hayıflanmalı, ne de geleceği düşünerek günümüzden çalmalıyız. Zamanın değerini bilmeli, geçen her saniyenin tadını çıkararak yaşamalıyız. KAYNAKÇA Sanlısoy, Ogün. "Büyüdük Aniden." Ben, Pasaj Müzik, 2011. Sihirdar Vadisinde Bir GünBu yazıyı, size Sihirdar Vadisi'nde[1] bir gün geçirdikten sonra yazıyorum. Sanırım biraz fazla bilgisayar oyunu oynadım. Sihirdar Vadisi, League of Legends(Efsaneler Ligi)[2] isimli oyunun haritalarından sadece bir tanesi. Her gün defalarca girdiğim, oyunlar üzerine oyunlar oynadığım, adeta bağımlısı olduğum bu haritada; "Baron Nashor", "Kadim Ejderha", "Mavi Gözcü", "Kırmızı Korkabuk"ve "Yampiri Yengeç"[3] gibi isimleri çok ilginç yaratıklar var. Bu yaratıklarla savaşabilir, çeşitli oyun içi kazançlar elde edebilirsiniz. Oyun, Nexus[4] isimli merkezin oyuncular tarafından kuşatılıp yok edilmesiyle son buluyor. Doğal olarak hemen her oyuncu, koridorunda rakip oyuncular karşısında üstünlük kazanıp karşı takımın merkezini yok etmek için inanılmaz bir efor sarf ediyor.Benim için ise oyunu kazanmak o kadar da önemli değil. Oyunu kazanmaktan çok, çoğunlukla sihirdarvadisini bir kez daha görmek için giriyorum. Sihirdar Vadisi'nin birçok güzelliği var. Eğer amacınız oyunu kazanmak değil de eğlenmek ise, beni etkilediği gibi bu vadi sizi de kolayca etkileyebilir. Vadinin en güzel yeri şüphesiz ki koridorların arasında bulunan orman. Devasa kurbağalardan tutun kargalara birçok güzelliği bünyesinde barındırıyor bu yemyeşil vadi. Bir de tabii vadimizin vazgeçilmezi nehir... Nehirdeki yengeçler sihirdar vadisinin göz bebeğidir benim için. Oyunu oynarken sanki bir sanal gerçeklik gözlüğü[5] takmışım gibi içersinde hissediyorum kendimi bu ayrıntılar sayesinde. Daha da fazlası, kokusunu alıyorum o yeşil ağaçların, çimenin, nehrin. Asıl konumuza gelirsek, düşünsenize bir harita da sizin yarattığınızı. Haritanın sol üst köşesine Baron Nashor koymazdınız değil mi? Çünkü o harita, sizin duygu ve düşüncelerinizi yansıtırdı. Yani sizin sanat eseriniz olurdu. Peki neden yaratmıyorsunuz? Hadi elinize bir fare[6] ya da bir kalem alın ve tasarlamaya başlayın. Kendi haritanızı oluşturup, haritadaki oyuncuların oyunu kazanmak için yapması gerekenleri belirlemekle başlayın. Haritanıza çeşitli hayvanlar, canavarlar, düzlükler, yokuşlar, çalılar, çimenler, ağaçlar, devler, cüceler ekleyin. Her birinin efsanevi özellikleri olsun, hiçbiri birbirine benzemesin. Haritanıza çeşitli tuzaklar, girilmemesi gereken noktalar da ekleyin. Haritanızı tasarladıktan sonra oyuncular için yeni karakterler[7] belirleyin. Bir örnek vermek gerekirse, League ofLegends(LoL) isimli oyunda "Lux", "Darius", "Garen", "Teemo" ve "Ashe"[8] gibi isimlere sahip birçok karakter var. Bu karakterlerin pasif ve aktif olarak kullandıkları yetenekleri, becerileri var. Hiçbiri sıradan değil, her birinin yetenekleri, cinsiyeti, ırkı, geldiği yer ve hikayesi çok farklı. Kendi haritanızı yaratırken bunlardan herhangi birisi size esin kaynağı olabilir. Hadi şimdi sıra sizde. Önce bir isim verin karakterinize, sonra çizin, sonra da karakteristik özelliklerini belirleyin. Ona bir hikaye verin, diğerlerinden farklı olsun. Bir silah, asa, sopa, miğfer, kalkan, zırh ya da daha değişik, şimdiye kadar kimsenin kendi karakterine vermediği bir eşya verin ona. Tüm bunları yaparken kendinizden de bir şeyler katın ona. Tümüyle sizin karakteriniz olsun. Kim bakarsa baksın, o karakteri sizin tasarladığınızı anlasın.Kısacası, sıfırdan bir dünya yaratın ve tamamen size ait olsun bu hayali gerçeklik. Bu dünyanın merkezine kendinizi koyun. Her yerinde siz olun. İnsanlar içersine girsin, çıksın, içersinde yaşadığı her saniye dış dünyanın yoruculuğunu, stresini ve diğer tüm kötülüklerini unutsun, sizin dünyanızın güzelliklerini keşfetsin. Hayal dünyanız başkalarıyla hayat bulsun.Yazımın sonuna gelirken tüm okurlarıma kendi hayal dünyalarındakileri gerçekleştirmelerini, bunlarla yeni bir dünya kurmalarını tavsiye ediyorum. Bir ressamın resim yapması gibi hem kendi hayal dünyanızı aktarırken siz eğlenin hem de başkalarını mutlu edin.REFERANSLAR[1],[2],[3],[4],[8] : League Of Legends oyunu, oyun içi konseptler.http://euw.leagueoflegends.com/ [5] : VR teknolojisi, https://tr.wikipedia.org/wiki/Sanal_gerçeklik.[6] : İng. Mouse, Türk Dil Kurumu Bilgisayar Terimleri Karşılıklar Klavuzu.[7] : Rol yapma Oyunlarının genel özelliği, İng. Role Playing Game(RPG).AYRIK OTU Tarih boyunca insanlar çoğunlukla birlikte yaşama eğilimi göstermiştir. Bu durum; onları çevrelerine karşı daha kuvvetli kılmış birçok hastalıktan, afetten, savaştan, diğer canlıların hedefi olmaktan korumuş ve kurtarmıştır. Tek başına üstesinden gelinemeyecek pek çok sorun, topluluk olunca kolayca aşılmış böylece adına toplum dediğimiz yapı ortaya çıkmıştır. Zamanla bu yapı büyümüş, genişlemiş ve kendine has özellikleri ile dünyanın farklı yerlerinde farklı toplumlar oluşmuştur. İnsan ırkı geliştikçe toplumsal yapılar artık öyle bir hâl almıştır ki bireyler bağımsız yaşayamaz olmuştur. Dolayısıyla toplumdan tamamıyla soyutlanabilmek, tek başına yaşayabilmek hiç de kolay değildir çünkü çevremizdeki insanlara fiziksel olduğu kadar duygusal anlamda da ihtiyacımız vardır. Dertlerimizi paylaşabilmek, kafamızı dağıtmak, dağınık kafamızı toparlamak ve daha pek çok ihtiyacımız için insanlar ile beraber yaşamaya muhtacız. Bu yüzden toplumdan kopuşu, yani yalnızlığı, ölüme benzetirim ben. Toplumu, toplumun düşünce yapısını anlayamamak toplumda tutunmaya çalışmak, ne kadar uğraşılırsa uğraşılsın bir türlü toplumun hızına yetişememek yalnızlığı doğurur. Aynı ölümde olduğu gibi yalnızlıkta da zorunlu bir kopuş vardır dünyadan. Yalnızlık, bir kişinin etrafındaki insan sayısı ile orantılı değildir. Her gün yüzlerce yüz görmek, onlarla iletişime geçmek insanı bu toplumsal yalnızlıktan alı koymaz. Aynı şekilde çevredeki insanların sayısını bir elin parmaklarına indirgemek de toplumsal yalnızlık ile bağdaştırılmamalıdır. Bu, sayısı az ama değerli kişiler yüzlerce kişinin yerini tutabilir ve kişiyi topluma bağlayabilir. Fakat sayısı az olan ama bize yalnızlık hissettirmeyen bu az sayıdaki insanlara bile bazen uzak hissedebiliriz. İşte bu durumda bana göre yalnızlığın en ağır hâlini tecrübe ederiz. Bence toplumsal yalnızlık; beklentilerin karşılanmadığı, hayallerin gerçekleşmediği, insanlardan ümidin artık tamamen kesildiği durumlarda kişinin kendini kimseye anlatamaması veya kimse tarafından anlaşılmadığını düşünmesi hâlidir. Yalnız insan; kocaman, çiçeklerle dolu bir bahçede garipsenen ve garipseyen bir ayrık otudur. Edindiğim izlenimlere göre insanlar, özellikle de belli bir yaşa gelmiş insanlar, toplumsal yalnızlık sürecini deneyimlediklerinde çok büyük çöküşlere girebilirler. Toplumun hızına erişemedikleri ya da toplumun onların gerisinde kaldığını düşündükleri için mutsuz olurlar. Tabii onlar için bu daha çok toplumun yolunu kaybetmesi demektir, kendilerinin geride kalması değil. Kendilerinde hata aramaktan kaçınan ve kendilerini yenileyemeyen kişiler, yalnızlıklarına çözüm bulmak yerine toplumu suçlarlar. Bu bireyler; olaylara, hayata, insanlara, kavramlara, bunların anlatılışına, gazetelere, televizyona ve son dönemde çıkan kitaplara bile bakarken öfkeyle dolar taşarlar. Sonuçta ellerinde toplumu değiştirmek gibi bir güç olmadığı için ve buna uyum da sağlayamadıkları için bir bataklığa saplanmış gibi yalnızlığa saplanırlar. Çünkü onlar yaşadığı toplumu kendileriyle ilişkilendiremezler ve ne yazık ki terk edip gitmek gibi bir güç de bulamazlar kendilerinde, ne de olsa toplumda yaşamaya her zaman ihtiyaç duymuşlardır. Sözün kısası yalnızlık insanı çok derinden etkiler. Dag Solstad tarafından kaleme alınmış Mahcubiyet ve Haysiyet kitabının başkarakteri Elias Rukla gibi her gece sonu gelmeyen uzun düşüncelere sürükler, anlama arayışlarına girer, sorgular, cevaplar arar. İnsan yalnızlığı içinde çevresini, hayatı sorgularken bir yandan da başkalarına ihtiyaç duymaya devam eder. Her insan hayatında konuşacak, sohbet edecek birini, bir Johan Corneliussen’i arar. Tartışmak, anlamak ve anlaşılmak için… Fakat insanlar bazen en yakınında olan belki de her gün gördüğü insanlarla aslında arasında devasa duvarlar olduğunu fark eder. Bu da insanı çok yıpratır, yorar, enerjisini yok eder ve yaşamak için sebeplerini alır götürür. Sonuçta başkalarıyla paylaşılamayan bir hayat çok anlamsızdır bence çünkü duyguları, acıları, mutlulukları ve hüzünleri paylaşıp bunlara ortak olmak kurtarır bizi yalnızlıktan. İnsan olduğumuzu; bir toplumun içinde, o toplumun değerli bir üyesi olarak varlığımızı ancak böyle hissedebiliriz. Güven GERGERLİ Kaynakça: Solstad, Dag. Mahcubiyet ve Haysiyet. Çev.Banu Gürsaler Syvertsen. İstanbul: Yapı Kredi Yayınları, 2018. Hande Sena YILMAZ DİLİNE TUTSAK OLMAK Biz insanlar pek çok duyguların evrensel olduğuna inanırız. Sevgi, nefret, hüzün, özlem, aşk… Bunların insan yüreğinde yerinin ortak olduğuna hem fikirizdir. Bu duyguların evrensel olarak tümüyle bütünleşebildiği en büyük mecra ise şüphesiz ki sanattır. En azından sanatı evrensel yapan, tüm bu ortak duygulara aynı noktadan ulaşmaya çalışmasıdır. Fakat geçenlerde keyifle okuduğum, Murat Gülsoy’un Öyle Güzel Bir Yer ki adlı romanı, bana yıllar sonra dilin sanat üzerindeki etkisini ve yerini yeniden sorgulattı. İnsanların herhangi bir yerine dokunabilen, onlara empati kurdurtabilen her türlü esere sanatın bir icraatı olarak bakarken ve edebiyat da bunun bir parçası iken sanatı bütünüyle evrensel kılmak mümkün müydü? Çünkü orada, gezi parkında, bir mim sanatçısını huşu ile izleyen, yazar olan kahramanımız dile bağımlı olduğundan ötürü gidememekten, ülkesini terk edemeyişinden, zorunlu bir bağlılıktan bahsediyordu. Dil sayesinde insanların duygularına hitap edip özgürleşebilirken, aynı zamanda tek bir dile, ana diline tutsak olmak ironisinden… İşte tam bu noktada, benim sanat, sanatın işlevi ve duygular, dil ve edebiyat ilişkisine dair tanımlarım bir hayli sarsıldı. Zamanında, oldukça küçük bir yaşta, ülkemi, ailemi bir seneliğine de olsa geride bıraktığım o dönemi hatırlıyorum. Hayatımın ondan öncesi ve sonrası diyebileceğim kadar beni değiştiren, adeta baştan yaratan tek bir sene. Ondan öncesinde edebiyatla ilgim yabancı yazarların Türkçe çevirisiyle sınırlı bir alandaydı. Bir okuyucu olarak kendi edebiyat dilimiz üzerinde pek bir hâkimiyetim yoktu. Tamamen yabancısı olduğum o ülkede, kendimi bu romanların aslına mecbur bıraktığımda pek çok farkındalıkla baş başa kalmıştım o ilk zamanlar. Aynı romanın hissettirdikleri dilden dile değişebilir mi, bu nasıl mümkün olabilir diye çok karşı çıksam da nitekim durum bundan ibaretti. Üstelik zaman ilerledikçe şunu da fark etmiştim. Ben, yine o aynı romanı okuyan yerli sınıf arkadaşımla aynı hissiyatlara sahip olamayacaktım. Çünkü ana dilim olmayan, sonradan öğrenmeye başladığım bir dilde yazılmıştı o roman. Bu yabancılık hissiyle, mesela Shakespeare’in, asla tam olarak ne anlatmaya çalıştığına duygusal boyutta ulaşamayacağımı fark ettiğimde kendimi hiç olmadığım kadar vermiştim Türk edebiyatına. Etrafımda, ne okuduğumu anlamayan insanların varlığına inat, ülkemin göbeğinden kopup gelmiş romanlarla kendine ait bir dünya kurabilmek inanılmaz bir keyifti benim için. Tabi bu asla bir kabulleniş değildi. O zamanlar en büyük gayem kendi dilimde okuduğum bu romanların bende yarattığı etkiyi bir şekilde evrensel bir boyuta taşıyabilmek, bu gerçekliği yıkabilmek, İngilizce’de bu yolla kendi sanatımı icra edebilmekti. Ne de olsa edebiyat da sanatın bir dalı, sanat da evrensel bir olguydu. Öyle değil mi? İşte öyle değilmiş. Fark ettim ki dilin de tıpkı insan gibi bir doğası var. Kimliğini, doğduğun yeri, benliğini değiştiremediğin gibi anadiline eş değer bir şekilde bir başka dili de bu doğaya katamıyorsun. Onu istediğin kadar genişletip yoğurabilirsin, yeni yeni anlamlar yükleyebilirsin, duygularını layıkıyla ifade edebilmenin bir yolu olarak başvurabilirsin, fakat bunu yalnızca kendi anadilinde yapabilirsin. Bu özgürlüğe sahip olabileceğin tek yer orası. Tutsak bir özgürlük… Her ne kadar duygulara, empati kurabilmeye, ortak değerlere hitap etse de katiyen tam manasıyla evrensel olamayan bir yer. Benim için bu oldukça sarsıcı bir gerçeklikti. Neredeyse edebiyatın tamamından soğumama sebebiyet verecek kadar özgür ruhlu bünyeme tersti. Üstelik dildeki bu duygu sınırlaması durumu inandığım başka değerlere de oldukça zarar vermişti. Örneğin dili aynı olmayan iki insanın sahip olabileceği ortak bir duygu olan aşk… Elbette bu kişiden kişiye oldukça farklı tanımlarda kalıp bulan bir duygudur. Üstelik belki de en iyi sanat yoluyla anlatılabilir. Bense bunun edebiyatla; romanlar, şiirler, şarkılarla doruğa ulaştığına inananlardanım. Öyleyse aynı dili paylaşamadığım bir insanla aşk gibi oldukça evrensel bir duyguyu hangi boyuta kadar yaşayabilirim? Yoksa Kerem’in ve sakallı yazar olan o adamın gezi parkında izlediği, duyguları yüz ifadeleriyle icra eden mim sanatçısı Pierrot olabilmek yeterli midir? Tıpkı Kerem’in onu tanımladığı gibi, maskesinin ardında kimliksiz, milliyetsiz biri, dünyanın her yerinde değişmeden sanatını icra edebiliyor, o duyguyu verebiliyor olabilmek her şeyi çözebilir mi? Aslında cevap yine kişiden kişiye değişen o tanımda saklı. Sizin için aşk anlaşılmak mıdır yoksa anlatmak mı? Benim için ikisi de mühim olduğundan maskesinin altında aynı dili konuşabildiğim bir Pierrot daha da özelmiş, bunu anlamış oldum. Her ne kadar aşkta yalnızca iki insanın konuşabildiği özel bir dilin varlığına inansam da o kişiyle doğuştan da aynı dilde konuşabilmenin bu özel dili o kadar zenginleştireceğine inanıyorum. Lakin daha önce de belirttiğim gibi bu sizin dili nereye kadar evrensel kılabildiğiniz, edebiyatta ne kadar sanatsal olabildiğinizle ilgili. Yani dili edebiyattan özgürleştirip, kendi sanatınızı evrenselleştirebilir misiniz, siz karar verin. KAYNAK Gülsoy, Murat. Öyle Güzel Bir Yer ki. İstanbul: Can Yayınları, Kasım 2017. KAAN MAHMUT MACAR ZAMANI YAKALAMAK Yaşamımızın bütününü bu denli kaplayan başka soyut bir kavram var mıdır sizce zaman dışında? Bizler ona dokunamayız, hissedemeyiz ama sürekli onun varlığını, akıp geçtiğini, bizlerle beraber olgunlaştığını biliriz. Peki, bizler onu gerçekten doya doya yaşayabiliyor muyuz ya da hissedebiliyor muyuz? Bu sorunun cevabı bellidir aslında. İnsanlar zamanın akıp geçtiği konusunda hemfikirdir. Onların atladığı nokta şudur: Zamanı doya doya hissetmek ve onu yakalayıp onunla beraber yaşlanmak… İnsanlar bu konuda gerçekten çok başarısızdır. Çünkü günümüzde insan beyni geçmişe göre daha takıntılı bir yapıya sahiptir. Bu takıntılık oranı kişiden kişiye değişse bile… Bizler yaşadığımız olayların etkisine kapılıp geçmişte saplanıp kalabiliyoruz. Bazılarımız da bu durum gerçekten ciddi bir hal alabiliyor. İnsan hayatını bütünüyle etkileyen bir şeydir sonuç olarak güncellikten kopmak ya da geçmişte saplanıp kalmak. Zamanı yaşamak kesinlikle çok önemlidir. Bunu savunsam da ben de geçmişe dair saplantıları olan bir insanımdır. Bazen içinde bulunduğum zamanın çok daha gerisinde kalmış hissederim kendimi. İnsan beyni biraz da sürekli kötü olana saplanıp kalır. Geçmişte tesiri altında kaldığımız olaylara bakacak olursak, bu olaylardan hiçbiri iyi anılar değildir. İnsanın her şeyden önce kendine yapmış olduğu en büyük haksızlıktır geçmişte yaşamak. Sağlık açısından ele alacak olursak, ruh hastası olabilme potansiyelimizi de arttırır bir bakıma. Bu yüzden anı yaşamak kesinlikle önemlidir. Anı yaşamak demişken, gamsız insanlardan bahsetmemek olmaz. Evet, vardır çevremizde böyleleri. Sürekli görürüz onları toplumda. Bazen ayıplarız bazen de imreniriz onların bu hallerine. Ama ne olursa olsun kendini biraz da olsa düşünen insanlardır bunlar. Kötü bir olay yaşadıklarında etki altında kalmadan, sanki hiçbir şey olmamış gibi yollarına devam ederler. Bu aslında gıpta edilecek bir durumdur. Ben hiçbir zaman böyle biri olamadım. Eminim ki benim gibi birçok insan da böylelerine imrenir. İşte bu insanlar kötü şeylere takmamayı en iyi şekilde öğrenmişlerdir. Belki de içlerine atardır birçoğu yaşadığı kötü olayları. Belki de bunu yaparak öğrenmişlerdir hayata tutunmayı ve her şeyden önemlisi zamanı yaşamayı. Bilimsel açıdan incelediğimizde bir insanın ortalama ömrü ülkemiz için 75-80 civarıdır. Yani yıllarımızı geçmişe saplanıp kalarak geçirmek hayatı alır resmen bizden. Evet, acı olayların üzerinde durulmalıdır zaten bir müddet kadar; fakat bu durum sınırları zorlamamalıdır. Gereken dersi çıkarıp daha güçlü bir şekilde yola devam etmeliyiz. İnsan bunu başarabilecek türde yaratılan bir canlıdır. Değiştiremeyeceğimiz gerçeklere saplanıp kalmak yerine onları kabul edip daha güçlü bir şekilde “bugün” için yaşamalıyız. Bunu başaramadığımız takdirde hayat bizim için çekilmez olur daha önce de belirttiğim gibi. Yaşamalıyız başka çaremiz yok. Nazım Hikmet’in de dediği gibi yaşamak gerçekten şakaya gelmez. İliklerine kadar hissedeceksin yaşamayı. Ölmemek için değil yaşamak için alıp vereceksin o nefesi. Her açıdan yakalamalıyız zamanı. Sosyal, kültürel, ekonomik, siyasi yönden de zamanın gerisine düşmemeliyiz.