gerektirmez. Çünkü millet ideali devlet ideali, ümmet ideali başka başka şeylerdir ve her üçü de kutsaldır. Yukarıda genel olarak sosyalizme hücum eden Ziya, şimdi çelişik olarak şöyle söylüyor (s. 59) «Vakıa Türkiye'de büyük endüstri kurulduktan sonra, bizde de sos­ yalizm ideali doğacaktır. Fakat bu başka küçük idealler gibi millî idealin yardımcısı olarak kalacaktır. Avrupa milletlerinde sosyalizm devamlı kuvvetlenmekle birlikte, çoğu savaş zamanında yerini millî ideale bıraktığını görüyoruz.» Gökalp'ın programında bazı noktalar geçen yarım yüzyıl içinde kaybolmuş, bazı­ ları da ters bir yönde gelişmiştir. Avusturya-Macaristan İmparatorluğu gibi bir T ürkArap împaratorluğu'nun devamını istiyordu^ı^. Fakat her ikisi de Gökalp'in hayalin512. Kayyum Naşiri gibi sankiiiaf fikri savunmaya başladılar. Bunun İçin sosyalizme bağlamak doğru de­ ğildir, tersine Hüseyinzade sosyalist iken turancıdır. 513. Ziya Gökalp. Turan Nedir. -Türkçülüğün ve Turancılığın a.5yT îrîi2e bulunanlar herşeyden önce Osman­ lılığı baltalamakta olduklarını düşünmelidirler» diyor (Yeni Mecmua, sayı 31, 1918). 514. Bildiri rolünde olan bu şiirden önce Hüseyinzade Turan fikrini şöyle ifade etti Sîzlersiniz ey kavmi Ma­ car bizlere İhvan - Ecdadımızın müştereken menşei Turan. 515. Bu tarifler batı milletlerine nasıl tatbik edilir. Ümmetin vatanı nedir. Indonezya ve Afrika, Sibirya, Ara­ bistan, Balkanlar bir vatan sayılabilir mİ. Hıristiyan dünyasının ortak bir vatanı ve böyle bir vatan fikri var mıdır. Bu noktalar cevapsız kalır ve savunulamaz. Milletin vatanı da Gökalp'te çok belirsizdir. Çünkü -Turanda kadar uzanıyor. Bazen yalnız Oğuz Türklerini içine alıyor, bazen de Türkiye veya Osmanlı sınırlarında kalıyor. 516. Ziya Gökalp. Hükümetli Müsenna (İkili hükümet) (Yeni Mecmua, 1918). 325 den pek az sonra yıkıldı^^^. Arap harfleri bırakıldı. İslam milletleri arasında ortak eği­ tim, müftü teşkilatı, ortak İslam vatanı kalmadı. Yalnız imparatorluktan ayrılan, hat­ ta dışında kurulan İslam devletleri türlü şekillerde bayraklarında «ay»ı kullanıyorlar. Türk kavimleri arasmda yazı ve lehçe farkları büyüdü. Kısaca olaylar tahminlere gö­ re gelişmedi. Gökalp'in bu fikri nereden geliyordu. Bu fikir Gökalp'in içinde bulunduğu dev­ rin sosyal krizinden ve o devir Türk aydınlarının üç yöne çekilmesinden geliyor. Ali Suavi bu krizi aşmak için yüzeysel bir eklektizm teşebbüsüne girişmişti. Hüseyinzade'ye ait olan İkincisi daha kuvvetli idi. Fakat Azerî Türkü olduğu ve Rus-Fars kültü­ rü ile yetiştiği için Türkiye'de tanınamadı. Hüseyinzade, Türklerin iki hümanizm ara­ sında yaşayan bir kavim olduğunu söyleyerek tek hümanizme bağlanmanın imkânsızlı­ ğını gösteriyordu tarihimiz bizi Arap-Fars hümanizmine, çağdaşlığımız Batı hüma­ nizmine bağlıyor. Ona göre bir millet bir medeniyete sade teknik almakla giremez. Aletlerin arkasından zihniyet, sanat, duygular da birlikte gelir. Bir medeniyete gir­ mek onu bütün olarak almayı gerektirir. Fakat Hüseyinzade bizim için zorunlu iki medeniyet görüyor Arap-Fars medeniyeti, Avrupa medeniyeti. Her iki medeniyet de payen ve üniversel dinden geçerek çağdaşlığa girmektedirler^ı». Biz Arap-Fars temel­ li İslâm medeniyetindeydik^^^, şimdi ise Yunan-Lâtin temelli Batı medeniyetine yöne­ liyoruz. İçinden geçtiğimiz medeniyeti ve onun üzerimizdeki etkilerini inkâr edeme­ yiz, fakat bununla da kanamayız. Her iki hümanizmin köklerine girmek gerekir. Hü­ seyinzade bu sentezin nasıl olacağını izah etmemiş, her iki medeniyetin mitolojilerin­ den örnekler vermiştir. Onun programı ile Gökalp'inki arasmda esaslı bir ayrılık görülüyor. Gökalp'm programı madde (muhteva) ve şekil diye adlandıracağımız iki temele dayanır. Gökalp'e bu yıllarda Tarde ve Durkheim'i yaklaştırma ilgisini veren de bu düalizmdir. Bu düalizm, yine o devrin toplumsal buhranından ileri gelmektedir. Her şeyi Batı'da görmek yanlıştır, çünkü kişiliğimiz kaybolur. Nitekim milli şuurun kendi içine kapan­ ması da medeniyet bağlarının kesilmesine sebep olur. Gazâlî'de görülen iç ve dış göz­ leri, Pascal'da kalp ve kafa mantıkları, Kant'ta saf akıl (ilim) ve pratik akıl (vicdan) ikiliği, Gökalp'e çok çekici görünüyor ve sosyolog gözü ile onları kültür-medeniyet ikiliği haline getiriyor. Kavramlar ve duyguların bu iki kutba göre yerleştirilmesinde büyük bir maharet gösteren Gökalp, ikinci sınıflamasını sonuna kadar götürmek için bazı zorlamalara da razı oluyor felsefe kültüre mal ediliyor fakat metodoloji ister is­ temez medeniyette kalıyor. Acaba bir filozof, sisteminde bu iki tarafı nasıl ayırır. Bütün soru Gökalp'te bu eklektizmin gerçeğe uyup uymadığı noktasındadır. Ger­ çekte muhtevadan (içerik) ayrı bir kalıp varsa ve bu boş kalıplara kendi hammadde­ mizi dökmek mümkünse haklıdır. Her şekil kendi maddesinin işlenişinden doğuyor- 518. Gökalp dalma «Islâm ümmeti*» dediği halde Hüseyinzade Arap-Fars hümanizmi ve İslam medeniyeti di­ yor Din olarak Islamiyetlen ayrı medeniyet olarak alınan İslamiyet bir hümanizm halinde tesir ediyor demek her halde «ümmet zihnlyetl**nden bahsetmekten farklı bir şeydir. 519. Batılı milletler Hıristiyan-Latin medeniyetinin devamı olan Avrupa medeniyetini vücude getirdikleri hal­ de biz İslam medeniyetinden Batı medeniyetine geçiyoruz. Bunun için onların manastırdan üniversiteye doğru ev­ rimlerini bizde tatbike imkân yoktur. Hüseyinzade'nln ikili hümanizması bunun için bir zorunluluk olarak kendini göstermektedir. 326 sa, kurallar ve metotlar sanat, felsefe ve hukuk çalışmalarının içinden çıkıyorsa bu ayırış doğru olamaz. Vakıa biz hazırladığımız şekillerden faydalanıyoruz, işlenmiş me­ totları kullanıyoruz. Acaba bunları yaratan kültürler de hazır bularak oraya kendi hammaddelerini mi koyuyorlar. Hayır. Her işleyiş (élaboration) sanatta ve hukukta, felsefede ve ilimde yaratıcı bir işlemdir. Şekil bu işleyişten doğar metot ve teknik onun sonuçlarıdır. Yaratma fiilini metot ve kurallardan ayırmaya imkân yoktur. Nes­ nelliğin kendisi de bu sürekli faaliyetin eseridir. Bu sürekli yaratışlar zinciri (her mil­ lette veya milletlerarasmda) yaratıcı, dinamik, şeklini maddesinden çıkaran güç ola­ rak kültürdür. Böylece bir Fransız, bir Alman kültürü olduğu gibi, bir Akdeniz veya Avrupa kültürü de vardır. Nitekim bir Mısır, Ege kültürü olduğu gibi bir Latin kültü­ rü olmuş ve usta-çırak bağlantısı ile bu yaratıcı kültürün haklarını teşkil etmişlerdir. Fakat her kültürün meydana gelmiş eserleri (Gökalp'in kendi deyimiyle «yaratılmış aklı») artık yaratılmış ve statik olan medeniyettir. Kültür «üretim», medeniyet «ürün»dür52o. Bunun için medeniyet kolay alınır, her yere sokulur. Fakat bu ortak ya­ ratışa katılmadıkça, yaratıcı olmadıkça kültür meydana gelemez. Gökalp'in Türk Me­ deniyeti Tarihi'nât bu ikiliği kaldırmış görüyoruz. Çünkü orada Türk kültürünün ta­ rih boyunca meydana getirdiği ürünler üzerinde düşünüyor. Şu halde çağdaş tekniği almak ve zihniyette, ruhta milli kalmak değil, bütün olarak çağdaş olmak, ruhta, zih­ niyette çağdaş olarak kültürü yaratıcı hale getirmekten söz edilebilir. Gökalp'in en etkili kişiliği Yeni Mecmua Adi doğmuştur. Siyasi ve fikri hayatın ol­ gunluğunu toplumun hızlı evrimi içinde kazandığı için dinamik kişiliğinin her safha­ sında yeni bir yaratışla karşılaşıyoruz. Bu safhada Gökalp, daha sarih Durkheimcidir. Toplum felsefesini haftalık dergi sütunlarına sıkıştırmıştır. Bu seride hareket noktası «bireylik» ve «kişilik» sorusudur^^ı, Sistemci zekâsı karşıt kutupları bularak araların­ da münasebetler aramaktadır. İki kutuptan biri birey, öteki kişidir. Bireylik biyolojik hayatımızm, kişilik sosyal hayatımızın ifadesidir. Bireyciler uzvi-ruhi bazlarda mutlu­ luk ararlar. Fakat insanın bir başka cephesi, sosyal-ruhi hayatı vardır. Orada manevi haz ve elemi görürüz. Bunun kazanılması birincinin feda edilmesine bağlıdır. İnsan kendi bireyliği için yapamadığı şeyi kişilikte yapar. Kişilik olarak üstün varlıktır. Fou­ illée İtalyanlarda üstün ve aşağı iki bireylik görüyordu. Ziya bunlardan birini bireylik, ötekini kişilik diye yorumluyor. Yalnız insanın nerede yüksek, nerede aşağı olduğunu izah güçtür. Bunun için bir yana bireyciliği, öte yana kişiciliği koyuyor. İnsan bütün yüksekliğini kişilik dolayısıyla elde eder^22. Bireycilerin kuvvetli olduğu toplumlarda idealler ölmüştür, toplum anarşi halindedir. Bugün içinde bulunduğumuz buhran bundandır diyor. Bireyciliği savunanlar Nietzsche'yi ele alıyorlar. Fakat o menfi bir kişiliktir. Onun felsefesine menfi kişicilik demek gerekir. Onun üst-insanı, aslında ideal toplumun beklediği yetkin insandır, diyor. 520. Hilmi Ziya Ülken, Küttür ve Medeniyet (Türk Düşüncesi, sayı 6, 1951). 521. Ziya Gökalp, Ferdiyet ve Şahsiyet (Yeni Mecmua, sayı 1,12 Temmuz 1917). 522. Gökalp'İn bu yıllarda kişiclllk fikirleri üzerinde Durkhelm'den ve onun yanında sık sık andığı Fouillée'den başka Renouvler'nin de etkisi hissediliyor (Renouvler, Le Personnalisme). 327 Ziya, Karışım ve Toplum'dd.^^ toplumun iki hâlini tasvir ediyor 1) İnsanların birbirleriyle kaynaşmaksızın yanyana bulunmalarından karışım doğar, 2) Toplumda tam bir kaynaşma vardır. Hakiki toplum bu toplum halindedir. Yalnız uzlaşım (imtizaç) larda terkipler meydana çıkar ki bunun karşılığı, uzuvları bütün içinde eriyen toplum­ dur. Karışımlar bireylerin yanyana gel­ mesidir. Toplumlar kişiliklerden meydana gelir. İnsanlar karışımdan doğan «taife» halinde iğreti olarak yanyana gelirler, taifeler iğreti olunca gazinoları, devamlı olun­ ca kulüpleri meydana getirir. Kulüpler aynı meslek ve düşüncede olanları yaklaştırır, yalnız eğlence gütmez. Bizde bireylikler, karışımlar, taifeler kuvvetlenmiş, kişilikler, zümreler ve toplumlar zayıflamıştır. Gökalp günün konularından hareket ediyor. Bunlarda felsefesinin iki ana fikrine dayanıyor Birey, kişilik. - Kişilik toplumun aynasıdır. Toplumda henüz iş bölümü yokken ve kollektif vicdandan ibaretken bu aksettirme başka, iş bölümü ve tabakalaş­ ma meydana çıkınca başkadır. Birincisine ferdi kişilik, İkincisine toplumsal kişilik di­ yor. (Bunlardan biri «mekanik dayanışma»ya, İkincisi «organik dayanışma»ya karşılıktır)525. Bir de «müspet ve menfi kişilikleri» ayırıyor526. Cemiyette tasavvurlar canlı olduğu zaman ideal vardır ve orada müspet kişilikler kurulur. Fakat cemiyetler bozul­ maya başladığı, ideallerin hayati fonksiyonu kalmadığı zaman gelenekler ölür, bu ha­ le isyan eden ruhlar doğar bunlar menfi kişiliklerdir. Yaratıcı kuvvetin zayıfladığı de­ virde bu kişilikler artar. Menfi kişilikler fertçi değildirler. Daha üstün bir ideali ileri sürerler. Üstün bir düzen kurmaya çalışırlar. Renaissance ve Refonne'^diy Fransız İh­ tilalinde, zamanımızda Neitzsche'den beri menfi kişiliklerin Avrupa toplumunda yer alması bundandır. Fakat menfi kişiliklerin devamlılığı da iyi değildir. Islamiyetin ilk devrinde müspet kişiler vardır. Fakat İslamiyet dogmatik bir hal alınca zahidler, sufı1er ortaya çıktı, bunlar menfi kişilerdir. Kişiliğin tetkiki kendiliğinden ahlak problemini ortaya koyar^^. Madem kişilik iki halde meydana çıkar, toplumda ahlakın da iki manzarası vardır 1) Toplum değer­ lerinin canlı olduğu ve itaat edildiği ahlak, 2) Değerlerin zayıfladığı, onlara itaatin korkudan doğduğu ahlak. Asıl ahlak birincisidir. Bugün biz ahlakın çöküşü safhasındayız. Ahlak buhranını önlemek için ne yapmalı. Bu kriz çok manzaralıdır. Türlü ki­ şiliklerin kuruluş ve çözülüşünü araştırarak bir sonuca varmak gerekir Bir kişisel ah­ lak, bir cinsi ahlak, bir meslek ahlakı, bir vatan ahlakı, bir milletlerarası ahlak vardır. Ziya bütün bu dalları derinleştirmeye vakit bulamadı. Bulsaydı sistemini daha tam olarak ortaya koyacaktı. Yalnız aile ahlakı üzerinde derinleşti. Bunun için onun en derinleşmiş tarafı aile sosyolojisidir. Gökalp'e göre «kişi ahlakı»528 işbölümü ve tabakalaşma içinde her ferdin kendi mesleğine, tabakasına göre kendi açısından almış olduğu özel ahlaktır. Öyleyse top­ lum modernleştiği nispette kişisel ahlak kurulur. İlkel toplumlarda kişi ahlakından 523. 524. 525. 526. 527. 528. 328 Ziya GöKalp, İhtilâf ve İçtima (Yeni Mecmua, sayı 2. 19 Temmuz 1917). Ziya Gökalp. Taife ve Zümre (Yeni Mecmua, sayı 4. 2 Ağustos 1917). Durkheim. De la division du Travail Social. Ziya Gökalp, Şahsiyetin Muhtelif Şekilleri (Yeni Mecmua, sayı 6. 16 Ağustos 1917). Ziya Gökalp, Ahlâk Buhranı (Yeni Mecmua, sayı 7. 23 Ağustos 1917). Ziya Gökalp, Şahsî Ahlâk (Yeni Mecmua, sayı 8, 30 Ağustos 1917). sözedilemez. Orada doğrudan doğruya sosyal ahlak vardır. Kişi ahlakının önderleri menfi kişilik tipleridir. Çünkü onlar yeni ideale doğru çaba yaptıkları için ilerde doğa­ cak toplum ahlakının ilk yapıcılarıdır. Toplumda maddi ve manevi kişiliğin artması, iş ve değerlerin bölünmesi, uzmanlıklar kuvvetlendiği nisbette kişi ahlakı kurulmakta­ dır. Kişisel ahlak asla ferdi ahlak değildir. (Burada ferdi derken fertçiliği kastediyor). «Bizde kişi ahlâkı iyice kurulamamıştır. Tanzimat hayati rolünü kaybetmiş, eski ah­ lâk yerine Avrupa kişi ahlâkını getirecek yerde bireyciliği getirdi. Modern toplumda İslâmın iş bölümü ve uzmanlığından Avrupa uzmanlığına geçebilirdik. Şimdi yapaca­ ğımız iş Avrupa ahlâkını benimsemektir» diyor. Halbuki kültür-medeniyet ikiliğini sa­ vunurken ahlakı milli kültüre mal ediyor ve medeniyetten alınamayacağını söylüyor­ du. «Avrupa ahlâkını benimsemek» sözüyle ya çelişikliğe düşüyor, ya da fikrini değiş­ tiriyor. CinsîAhlâk^^^ Durkheim sosyolojisine göre tamamen sosyolojik bir sorudur. Do­ ğuştan diye kabul edilen utanç duygusunun esası nedir. Nihilistlerin zannettikleri gi­ bi bırakılması gereken bir hal midir. Cinsi ahlakı sosyal evrim meydana getirmiştir. Durkheim Fücur Yasağı ve Kökleri adlı yazısında^^o göstermiştir ki utanç hali, utan­ ma duygusu tamamen dini bir kökten gelmektedir. Totemik inançlara göre insanlar kutsal bir âlemle kuşatılmıştır. Bu kutsallığı mana temsil eder. Bu toplum ana soyun­ dan geliyor ve kadın, kutsallığın taşıyıcısıdır. Kutsal olan herşeye dokunmak yasak (tabu) olduğu için kadına dokunmak ve görmek de yasaktır. Belirli zamanlarda bu kutsallık artar. O zaman kadın bir çadıra kapatılır. Yemeği çadırların altından veri­ lir. Böylece kadının örtünmesi dediğimiz şey ortaya çıkar^^ı. Bu örtünme bir yandan parça halinde bir yandan bütün halindedir. Bütün halinde olan örtünme gittikçe ağır­ laşır, ciddileşir ve ömür boyunca kapanmayı gerektiren bir hayat tarzını, «1 arem» ha­ yatını doğurur. Yunanlılarda aile kadınlan ^necèe'ye. kapanır. İran geleneği bunu da­ ha ağır devam ettirdi. Toplumun ana soyundan baba soyuna, baba-erkliği tipine geçi­ şi örtünmenin devamlı bir kurum olmasını doğurdu. Gökalp'e göre Yakutlarda ana soyu ailesi vardır, avcılık devam eder, çobanlık yapanlar da vardır. Ana soyu ailesinin hâkim dini olan totémisme yerine manisme çıkınca ocak kurulur. (Burada Grenard'ın Türkistan ve Tibet adlı kitabından faydalanıyor ve Gaston Richard'm sosyolojisini tenkit ediyor)5^2^ İnsanlarda namus, iffet, utanç duyguları ne doğuştandır ne de söz­ leşmeler (convention) den ibarettir. İnsanın biyolojik hayatı başka hayvanlardan fark­ sızdır. Dini hayatın gevşemiş olduğu devirlerde dahi insanın hayvandan farkı yarı mis­ tik bir sembolizm ile ifade edilmiştir. Haz duygusu hayvanla ortaktır. Fakat güzel duygusu toplumsaldır. Güzellik yalnız şekillerin ahenginden ibaret değildir. Toplum vaktiyle dinin gördüğü bu görevi şimdi estetiğe gördürmektedir. Böylece aile ahlakı, aynı zamanda kişisel ahlaka bağlıdır. Aile ahlakı başlangıçta bu kadar kuvvetli değil­ di. Patriyarkal aile kadını saygı değer kılıyordu, fakat bu tam değildi. Çünkü orada 529. Ziya Gökalp, Cinsî ANâk (Yeni Mecmua, sayı 9. 6 Eylül 1917). 530. Emile Durkheim, Prohibition dû rincestB et ses Origines (Année Sociologique No. 1 1912). Bu makale Necmetlln Sadak tarafından Fücurun Nehyl ve Menşeleri adı İle çevrilmiş ve yayınlanmışlır. (Içtlmalyal Mecmuası. Yıl 1. No. 1 ve 2. NIsan-Mayıs 1917). 531. Bu konuyu daha önce Celâl Nuri Kadınlanmız adlı kitabında sosyolojik bakımdan etraflı olarak ele al­ mışsa da haksız yere ihmale uğramıştır. Ondan İleri bölümlerde bahsedeceğiz. 532. Hilmi Ziya Ülken, içtimaiyat Hakkırjda iptidaî Malûmat (G. Richard'dan çeviri. İstanbul 1924). 329 kan bir yan köle idi. Baba otoritesi altında eziliyordu. Nitekim odalık ve cariyelerde daha çok kölelik vardı. îslamiyetin başında örtünme yokken «celbab» denen tülle hür kadınların örtünmesi, böylece hür ve köle kadınların ayrılması emredildi. Öyle ise an­ cak evlenme kurumu doğmalıdır ki hakiki cinsi ahlak kurulsun, karşılıklı saygı ve bağ­ lılık doğsun. Bu da ancak modern toplumda mümkün olmuştur. Eskiden aynı çatı al­ tında cariyeler, odalıklar, müstefrişeler ve sayın zevceler bulunurdu. Bu da ancak aile kurumunun daralması ile ortadan kalkabildi. Gökalp, toplumların büyümesi ve ailenin daralması (küçülmesi) şeklinde iki bü­ yük kanun vardır diyor^ Ona göre ailenin evrimini dört safhaya ayırmak gerekir 1) Klan, 2) Ocak (baba soyu ailesi), 3) Konak (baba otoritesine bağlı olan babaerkliği ailesi, 4) Yuva (evlenme kurumunun yer aldığı en daralmış aile. Bu sıra yalnız Türk-Islam medeniyetine göredir. İslami Türk ailesini anlamak için onun unsurlarım görelim A - Eski Arap ailesi, B - İslami aile, C - Bizans-Iran etkisi ile değişen aile, D - Orta Asya'dan Türklerin getirdiği ocak ailesi. Bugünkü Türk ailesi bu etki­ lerin karışmasmdan doğmuştur. Eski Arap ailesi ana soyludur. Kutsallık anadan ge­ çer. İslam ailesi önce polygamie'yı kaldırdı. Nikahtan ve nikahın kutsallığından bahse­ dildi. Boşanmanın da şart ve kayıtları konuldu. Evlenme kurumu kanuna bağlandı. Kadını hareme kapamadı. Sosyal hayatta yer verdi. Fakat İslam örfü Abbasilerden başlayarak değişti. İranh, Türk ve başka kavimlerden ibaret bir ümmet doğdu. İslamiyete birçok yerli kurumlar sokuldu. Gerek İran'da, gerek Bizans'ta harem ve örtün­ me vardı. Bu iki eski medeniyetin etkisiyle İslam kadınları örtündüler. Batıya gelip yerleşen Türklerde de harem kuruldu. Fakat bu hayat yalnız saray ve konaklarda kal­ dı. İbn Batutta'nm anlattığına göre, 13. yüzyılda Anadolu'da kadın örtünmüyordu. Misafirleri geçiriyor ve sofrayı idare ediyordu. Ziya Gökalp'e göre Tanzimat iki me­ deniyeti yan yana getirdiği için yanılmıştır. Şimdi biz Avrupa'nın Renaissance'id yaptı­ ğı devrimi yeni yapıyoruz. Şövalye aşkı bu ahlakın kuruluşunda etken olmuştur. O, kadını idealleştirir. Eski toplumlarda bu idealleştirme olamazdı. Yunan'da da kadın hareme kapalı idi. Bu yüzden hetaire denen yarı fahişe kadınlar ortaya çıkmıştı. Şöval­ ye aşkı kadının hatırı sayıldığı bir devirde, şövalyelerin kendilerinden çok yüksek nü­ fuzlu kadınlara duyduğu ümitsiz aşktır. Bu çağ feodalitenin yıkılması ile silinmiş ise de, onun insan kalbine verdiği eğitim silinmemiştir. Bu eğitim aşkı doğurmuştur. Aşk ne fizyolojik ne de metafiziktir. Aşk sosyolojik bir olaydır. Bunun yanı başında bir de feminizm gerekir. Kadın eşinin hayatına ortak olduktan sonra feminizm bir zo­ runluluk olarak meydana çıktı. Gökalp'e göre asıl aile ahlakının temelini, bir yandan Fuzûli'nin Leylâ ve Mec/u/Az'unda, bir yandan da yurttaş olarak toplumda aldığı rolde aramalıdır. Gökalp Yeni Mecmua'ydi paralel olarak çeşitli dergilerde sosyal reform fikrinin türlü manzaralarına ait görüşlerini yayınlıyordu. Bunlardan birkaçı İktisat Mecmııö^z'nda çıktı. Bu yazılar sonra da Küçük Mecmııa'd^, Yeni Gü/ı'de, Hâkimiyeti MilIL ye'de çıkacak yazılarla tamamlanacaktır. Bu yazıların mihverini iktisatta devletçilik fikri teşkil ediyor. Manchester ekolü adını verdiği iktisadi hürriyetçiliğe cephe alıyor. Türkiye iktisatçılarının memleket şartlarına uygun olmayarak benimsedikleri İngiliz iktisadi teorilerini tenkit ediyor (Bu konuda Ohannes Paşa'dan Cavid'e kadar iktisat­ çıları ele alıyorsa da kendinden daha kuvvetle himayecilik ve devletçilik müdafaası ya330 panlan unutuyor). Asıl kaynağı Durkheim'in «meslek dayanışmaları ve coopéra­ tisme» fikri idi. Bunu Küçük Mecmua*Adi İktisadî Mucize adlı yazısında topladı. Bu alanda ilk sözcü olduğu iddiasındadır. Halbuki önce de gördüğümüz gibi himayecilik ve devletçilik fikirleri izah edilmiş ve savunulmuştu. Gökalp ise 1917'de (Yeni Mec­ mua), milli zengin yetiştirmek, yani burjuva sınıfı kurmak fikrini savunduğu halde^^^, 1923'te (Küçük Mecmua) inhisarcılık ve devletçiliğe doğru geçtiğine göre bu soruda geç kalmış bulunmaktadır^^ ^. O, bu yazılarında iktisadi soruyu ele alan iki düşünürü karşılaştırıyor Durkheim ve Marx. Durkheim iktisadi olayı kollektif tasavvur sayar. Başka sosyal olaylar gibi orada bir değer hükmü araştırır, Marx'm teorisi ise sosyal hayatı üretim araçları ile açıklamaya çalışan, toplumun başka görünüşlerini onun so­ nucu sayan bir teoridir. Gökalp için iktisadi hayatın toplum içinde önemi çok büyük ise de, başka sosyal olayları gölge-olay saymak doğru değildir. İktisadi olaylar teknik­ ten ibaret olmayıp herşeyden önce değer hükmü olaylarıdır ve başka kollektif tasav­ vurlarla karşılıklı münasebet ve etki halindedirler. Böylece onun iktisadi görüşü Durkheim'a dayanarak tarihi materyalizme karşı cephe almış bir görüştür^^^. Gökalp bu fikirlerini son yazılarına kadar saklamıştır536. Hukuki reforma ait fikirlerini Yeni Mecmua*Ad başlayarak İslâm Mecmuası^ TaniUj Yeni Gün ve Hakimiyeti Milliye ile Küçük Mecmua*Aa yayınladı. Ona göre devlet reformu, her şeyden önce toplumun ümmet halinden millet haline geçmesinin sonu­ cu olarak hukukun modernleşmesi yönünde olmalıdır. Fakat bu modernleşme kök­ ten bir laiklik değil, ancak göreli (relatif) modernleşme şeklinde İslam hukuku ile modern hukukun uyuştukları noktalara göre düzenlenmelidir. «Sosyoloji bize gösterir ki hukuk insan iradeleri­ nin ve keyfi kararlarının toplanması (tedvini) değildir. Hukuk kuralları toplumsal ger­ çekten doğarlar. Kanun kurucu onun kendi iradesiyle meydanp getirdiğini sanır. Fa­ kat bütün kanunlar devam edebilmek için toplumsal gerçeğe dayanmak zorundadır. Hukuk önce dinî hayatın içinden meydana çıkmaya başlamış, sonra derece derece hu­ kukî örf ve âdet dinî kurallardan ayrılmış ve âdetler hukuku (droit coutumier) denen şekil meydana gelmiş, sonra hükümdarın, meclislerin koyduğu hukuk doğmuştur. Bu hukukun evrimi sosyal evrime uygundur. Hukuk kurallarının tâbi olduğu kanunlar ta­ biat kanunlarının bir türü olan sosyal kanunlardır. Buna karşılık İslâm hukuku dört esasa dayanır. Bunlardan ikisi mutlak emir mahiyetindedir, tecrübeden gelmez, za­ manla değişmez. Mahiyeti gereğince kategoriktir. Öteki ikisi (icmai ümmet, kıyası 533. Bilinci Dünya Savaşı İçinde harp zengini diye bir zümre türemişti. Ziya Yeni Mecmua'um İmzasız yazı­ ları arasında bu türedi zümreye hücum ediyordu. Fakat daha sonraki sayılarda *<Mlirî zengin yetiştirmek»« konu­ sunda yazarken meşru olmak şartıyla bu burjuvaziyi desteklemek İstediği görülüyor (Tekin Alp, Tesanütçülük 7 Harp Zenginleri Meselesi, sayı 42, 1918). 534. Osman Tolgan, 21ya Gökalp'ın İktisadî Fikirleri, Ziya Gökalp bu yazısını sonradan Küçük Mecmua'öa ye­ niden yayınladı. 535. Gökalp, Küçük Mecmua'öa bunu yazdığı zaman İstanbul'da Kurtuluş ve Aydırdık dergileri çıkmış bulu­ nuyordu (1919-1924). 536. zıya Gökalp, İki Tehlike (Fikir İrticai-Kızıl Tehlike) (Yeni Mecmua, sayı 36. cilt II, 21 Mart 1918 - Nec­ mettin Sadak, Bolşevik Tehlikesi, Yeni Mecmua, sayı 37). 537. Ziya Gökalp. - İçtimaî Usulü Fıkıh (aynı dergi). Hüsün ve Kubuh (Islâm Mecmuası), - Örf Nedir (aynı dergi, s. 290-295). - Islâm İçtimaiyatı (Dinin İçtimaî hizmet­ leri) (Islâm Mecmuası s. 724-743). 331 fukaha) tecrübeden gelir, zamanla değişir ve devirden devire, türlü manzaralar alır. ‘İcma' batılılarm referandum dedikleri şeydir. ‘Kıyas' da analogie des juristes dedikle­ ridir. Biri sosyoloji dili ile cemiyetin kamu sanısı, öteki her devrin aydınları ve hukuk bilginlerinin ‘içtihat'lan (doctrine) demektir.» Fakat Gökalp İslam hukukunun Kitap ve Sünnet denen kategorik ilk iki temeli de aynı mahiyette olduğu kanısındadır. Onun için Allahın emri ile tabiat kanunu fikri arasında çok ince bir yaklaştırma yap­ maktadır. Bu yaklaştırmayı yaparken de Gazâlî'nin «Âdet-Allah» teorisi ile E. Boutroux'nun tabiat felsefesinden faydalanıyor. Gazâlî gösteriyor ki tabiat kanunları veya nedensellik (causalité) hakikatte «Âdet-Allah» (coutume de Dieu) dır. Allah kendi üstündeki bir determinizme tâbi olmayıp, kendi iradesini tabiata «âdet» (coutume) kılmıştır. Gazâlî buna Aristo'dan gelen nedensellik teorisinden ayrılmak üzere «illeti âdiye» diyor. Öyleyse Allahm iradesiyle tabiat düzeni birbirine karşıt değildir. Ancak o mekanik ve sarsılmaz bir determinizm değildir. Nitekim Boutroux da determinizm ve hürriyet şeklindeki eski soruyu «tabiat kanunlarmm zorunsuzluğu» fikriyle çözmüştü538^ Ona göre tabiat kanunları kör ve mekanik determinizme bağlı değildir. Şimdi böyle cereyan etmektedirler, fakat başka türlü de olabilirlerdi. Akışlarınm düzeni, kendi açmış oldukları yataklarda aynı tarzda akmak zorunda olan sulann düzeni gibidir. Bu anlamda hukuki ilkelerin sarsılmaz gibi görünen kuralları ancak ilahi emrin veya tabiat kanunlarmm zorunsuzluğundan ibarettir. Şu halde Gökalp'e göre modern sosyolojide hukuk kurallarının evrimi fikri ile İslam hukukundaki evrim fikri uyuş­ maktadır. Zamanın değişmesi ile hükümlerin değişeceğini söyleyen fıkıh bunu ifade etmiştir. Öyleyse sosyoloji ile fıkıh arasmda çatışma yoktur. Bütün soru, fıkhın bu yu­ muşaklıktan faydalanarak onu zamanın şartlarına göre kullanmasmdadır. Demek Gökalp'in hukuk teorisi radikal değil evrimci modernleşmedir. Bu çığırda izinden giden­ ler yetişti. Hukuk Fakültesi*nde Mustafa Şeref, Edebiyat Fakültesi'nde Halim Sabit, bir dereceye kadar Hacı Adil ve Sermet, Ziya'nm fikrine yaklaştılar ve kendi zaman­ larının dogmatik fakihlerinden ayrıldılar. Bununla birlikte Abdullah Cevdet'in sarih laikliğine yaklaşmadılar. Gökalp bu reformun mahkemelere ve kanuna ait cephesini Tanin'Ae, açıkladı. Tanzimat'ın düalizmini tenkit ederken «Şer'î ve nizamî iki mahke­ me olamaz» fikrinden hareket etti ve bu savunması ile Gazi Mustafa Kemal'in ger­ çekleştirdiği medeni kanunun devrimine zemin hazırladı. Fakat Gökalp bu yazıların­ da Küçük Mecmua'AdM\ son yazılarına kadar modernleşme fikrinde sebat etti. Müftü­ lük teşkilatları kurmak, hilafeti saltanatla ilgisiz milletlerarası bir müftülük teşkilatı­ nın başı yapmak, İslam milletleri arasında dini-hukuki bakımdan kongreler hazırla­ mak fikirlerini savundu. İttihat ve Terakki'nin savunucusu Hüseyin Cahit, Sabahattin'in konferanslarında verdiği «izah»lan adeta susturmak için yazıyordu. Sabahattin'in Selânik ve Manastır'a yaptığı seyahat sırasında İstanbul'da «Ahrar Fırkası» kuruldu. 1908 Eylülü'nde 538. yayınlan, 1947). 332 faaliyete giren partinin ana fikirleri, kurucularının Sabahattin'e yakınlıkları yüzünden onun bu partiye mensup olduğu sanısını uyandırıyordu. Halbuki Sabahattin daha ilk teşebbüste siyasi hayata atılmak istemediğini söylemiş ve başkanlık teklifini reddet­ mişti. Partinin kuruluşu üzerine Hüseyin Cahit Tanin'At İntihap Entrikaları adlı bir yazı yayınladı^^^. «Sabahattinin partisi» ile Patrikhane arasında anlaşmayı ileri süren başyazar, şu sonucu çıkarıyor «La Turquie'Atn aldığımız şu fıkra gösterir ki Sabahat­ tin fırkası seçimlerde Rum Patrikhanesi ile birleşmiştir», «Ademi merkeziyet Midil­ li'nin Sakız'ın hep birer Girit olması için hazırlanmak demektir.» Bu makalenin yayınlanmasından iki gün sonra Sabahattin, Feyziye Kıraathanesi'nde bir konferans verdi. Kâtibi Satvet Lutfı bu konferanstan bahsederek bir maka­ le yazdı ve oradan şu cümleyi aldı «Biz ne mebusluğa, ne memurluğa aday olduk. Hiçbir insan kuvvetinden, hiçbir yardım istemedik.» Pariste çıkardığı Terakki'Atn fi­ kirlerine ait bazı parçaları naklediyor^^o gy açık karşılığa rağmen Hüseyin Cahit ye­ ni bir cevap yazıyor yanlışlarını çevirmeye çalışıyordu. Bu tartışmalar sırasında 31 Mart vakası oldu. Buna karşı önlem almak için Saba­ hattin teşebbüse geçti. İkdam gazetesinde askerlere yazdığı açık mektupta, onları su­ baylarının emirlerini dinlemeye çağırıyordu. 15 Nisan'da (1909) gazeteler Sabahat­ tin'in Pendik'te tevkif edildiğini haber verdiler. Fakat Mahmut Şevket ve Hurşit Paşa­ lar kendisini özür dileyerek serbest bıraktılar. 1908'de «teşebbüsü şahsî ve ademi merkeziyet» fikri etrafında toplanan gençler «Nesli cedid kulübü» diye bir ocak kur­ dular. Yayınları, konferansları ile dikkati çeken kulübün Sabahattin'in etrafında mey­ dana gelmesi, ondan maddi yardım görmesi, siyasi olayların tesiriyle 19H 'de faaliye­ tini kesmek sonucunu doğuracaktır. Sabahattin'in Üçüncü lzah'\ 1910-11 yıllarında Paris'te yazdığı mektuplarla ma­ kalelerden meydana gelmiştir^^^ Üçüncü İzah^ ittihatçılar tarafından ileri sürülen is­ natları cevaplandırmakta, eğitim sorusu üzerinde ciddi surette kafa yorduğunu göster­ mektedir*. Kitapta Paris gazetelerinde yapılan yayınlar üzerinde duruyor. Son bölüm­ de «İçtimaî meslek»in üçüncü defa izahına çalışıyor. Meşrutiyet'in ilanından sonra Abdülhamid tahtından indirilmiş, durum değişmemiştir. İstibdat yine devam etmekte­ dir. Sabahattin bu hali, eğitim tarzından doğan aczin sonucu diye anlatıyor. Hayatımı­ zı daha iyi kazanmak, üreticileri, müteşebbisleri artırmak lazımdır. Altıncı mektupta «İçtimaî ilerlememiz ve üstünlüğümüz hangi şartlarda ve hangi araçlarla sağlanı­ yor.» sorusu üzerinde düşünüyor. Bunu cevaplandırmak için science sociale'ın sosyal sınıflamasından hareket etmek gerekir. Cemaatçi kuruluş (formation communau­ taire) ve infiratçı kuruluş (formation particulariste) diye iki ayrı toplum tipini adlandı­ rıyor. Birinci tip kavimlerde insanlar kendilerine güvenmiyorlar mensup oldukları aile, cemaat, parti ve hükümete dayanıyorlar. İkinci tip kavimlerde ise insanlar kendi­ lerine dayanıyorlar. Üretim güçleri yüksek, müteşebbis, bağımsız cemiyetler kuruyor­ lar diyor. Yedinci mektupta, kurtuluşumuzu toprağa sağlam yerleşmede, şimdilik bir * Cavit o. Tütengll, Prens Sabahattin (Geçit Yayını, İstanbul 1954, s. 42). 539. Cavit Orhan Tütengll, Prens Sabahattin (İstanbul matbaası 1954, s. 33-42). 540. Terakki (Paris). 541. Sabahattin, İttihat ve Terakki Cemiyetine Açık Mektuplar Mesleğimiz Hakkında Üçüncü ve Son Bir İzah (Toplayan, Satvet LutfI, Mahmut Bey matbaası. 333 tarım memleketi olmamızda görüyor. Türkiye'yi var eden köylü olduğu halde, her yerde ve her sınıftan çok ezilen yine köylüdür. Kurtuluş bu himayesiz, rehbersiz ka­ lan köylülerle iktisadi durumları gittikçe daralan şehirli gençler arasında çiftçilik ve toplum münasebetleri yaratarak Anglo-Saxon'larda gentleman sınıfının üzerine aldığı büyük rolü aydın gençlere vermededir, diyor. Sabahattin küçük üreticilerden yoksun olan memleketimizde tüketicilerin artma­ sının kesin iflasa doğru gitmek olduğunu söylüyor. Avrupa'ya öğrenci göndermek so­ rusuna ilişerek, liselerde verilmekte olan öğretimi tenkit ediyor^^^. Paris yakınındaki Ecole des üzerinde duruyor^^^. Sekizinci mektupta «İçtimaî Meslek» ile bazı kurumlarımızda yapılan reformlara dokunuyor. «Meslek-i İçtimaîmiz ve Islahat-ı Terbiyeviye» başlığını taşıyan bu bölüm­ de her şeyi hükümetten beklemek zihniyetinden uzaklaşmamızı tavsiye ediyor. «Eğer umumi hayata ait düzeltmelerde özel hayat düzeltmeleri hedef olarak alınmazsa dev­ let kurumlarının neresini düzeltmeye kalksak çalışmamız temelsiz kalacak, yıllar geç­ tikçe yıkılma tehlikesi artacaktır. Bizce İçtimaî anlamı ile bir Abdülhamid olmadığı gi­ bi, bir İttihat ve Terakki de yoktur. Fakat kelimenin bütün yaygınlığı ile üretim sevi­ yemizin alçaklığı, İçtimaî kabiliyetimizin yetmezliği, bir şahsiyet yoksulluğu vardır» di­ yor. Toplumsal seçkinleşmede başarının anahtarı şahsi teşebbüstür. Bütün okulları­ mızı teşebbüs sahibi ve üretici insanlar yetiştirecek bir hale getirmek gerekir^^. «Tembellikten teşebbüse doğru ilk adımı atmak değil, tasavvuru bile nerede.» Buna karşı Tanin bile şöyle diyor «Eğitime gelince, önce yapılanı bozduk demekten başka söylenecek söz yok.» «Unutmamalı ki İçtimaî kabiliyetimizi arttıracak ordu değil, orduyu besleyecek, savaş gücünü arttıracak memlekettir»^^^. «İç idarede gördüğümüz bütün bozukluklar teşebbüs yokluğu ve merkeziyet usulünün bir sonucu olarak ele alınabilir. Düzeltme­ ye İdarî merkeziyetsizlik veya mezuniyetin genişletilmesi ile başlamalıdır»^^^. «Millî bir kredi sağlayabilmek için özel hayatımızda şahsî teşebbüsü, umumî hayatımızda merkeziyetsizliği hâkim kılmalıyız. Büyük komşularımıza karşı dikkatli bir dış siyaset tutmamız gerekir. Fransa ve İngiltere ile dost olmak, Rusya'nın Karadeniz'de saldırı­ cı tasavvurlarına karşı en kuvvetli engel teşkil edecek ve Balkanlarda silâh patlama­ dan barışın sağlanmasına tam bir teminat olacaktır»^ ^^. Zorunlu bazı düzeltmeler için dış borçlara başvurmaya lüzum vardır ve başvurulacak yer yine Paris ve Lond­ ra'dır. Milletlerin siyasi araçlarla kurtulacaklarını sanmanın en büyük tehlike olduğu­ nu söylüyor. «Özel hayatların gelişmesinden doğmayan kanunların ölü doğmuş çocuk­ lardan ne farkı vardır.» diyor. Her şeyden çok kişiliği geliştirmeye çalışmalıyız sonu­ cuna varıyor. «Bize on yıldır düşman olan İttihat ve Terakki'ye onbeş yıllık bir dost gibi cevap veriyoruz. Aynı yolda yürümedikse de aynı tehlikeye karşı, aynı savunma 542. E. Demolins. AngtoSaksonlann Esbabı Fâikiyeti Nedir. 543. Journal de . *Ecole des Roches (1904), La Vie Générale et le Personnel de l'Ecole (Revue la Science Sociale). 544. Sabahattin, Mesleğimiz Hakkında Üçüncü ve Son Bir İzah. 545. 546. 547. 334 n noktasından yürümeye başladık, tspat etmek istiyoruz ki, dostlukla düşma laştığı zaman dostluk zafer kazanır, çünkü yaratılış daima iyiye doğru gidiy Fakat ittihatçılar bu tavsiyeleri iyi karşılamadılar. Trablus, Balkan Dünya Savaşları ardarda geldi. İttihatçılar onun tavsiyelerinin tam aksine h< 1er ve imparatorluk Alman müttefikleriyle birlikte çöktü. Merkeziyetsizlil siyasi tehlike, şahsi teşebbüs fikrini ya hayal (utopie), yahut Gökalp'te görüldüğü gibi - yanlış olarak - «maddecilik», hatta «tarihî maddecilik» adı ile reddeden ve üzerin­ de ciddi tartışmaya bile yanaşmayan düşünür ittihatçılar, bu ardarda olayların sorum­ luluğunu olsun benimsemeye kendilerini hazırlamadılar. Sabahattin Balkan Savaşı sı­ rasında Padişaha şöyle yazıyordu «Varlığımızın tehdit edildiği bir zamanda düşmanı­ mız ne İtalya, ne Balkanlar, ne de Avrupa, fakat biz doğrudan doğruya kendimiziz.» «Tembellik ve merkeziyetçilik bizi mahvediyor.» Gerçeğin inkâr edilmesinden şikâ­ yet eden Sabahattin «İlmî olduğu kadar pratik olan İçtimaî mesleğin uygulanmasına gidilseydi içinde bulunulan feci duruma düşülmeyeceği» kanısında olduğunu söylü­ yor. Mahmut Şevket Paşa suikastına zorla adı karıştırıldığı için mahkûm edilen Saba­ hattin gizlice Paris'e kaçtı, bir yıl sonra da Birinci Dünya Savaşı'na girildi. Bu sırada yine Padişaha yazdığı mektupta münferit (tek) bir barış yapılmasını teklif etti, fakat teklifleri boşa çıktı. Birinci Dünya Savaşı'ndaki yenilişten sonra Sabahattin ancak 8 Aralık 1919'da İstanbul'a dönebildi (Ahmet Bedevi Kuran, İnkilâp Tarihimiz ve İtti­ hat ve Terakki, s. 372)*. Sabahattin'in dönüşü sıralarında mütarekede «Mesleki İçtimaî» cemiyeti kurul­ du. Kurucu Mehmet Ali Şevki, Sabahattin'in eski meslek arkadaşı ve disciple'ı diye tanınmaktadır. İlk iş olarak Sabahattin'in 1911'de yazıp yayınlayamadığı Türkiye Na­ sıl Kıırtanlabilir adlı eserini yayınladı^ ^^. Sabahattin önce bir dayanış noktasından (merkezi istinat) söz ediyor ve burada «ilm-i içtima»a dayanmak üzere «Mesleki İçtimaî»yi nasıl kurduğunu anlatıyor. «İçtimaî hayatımızın sağlam bir temele dayanmadı­ ğını ilmi içtima çoktan keşfetmiş, ondan doğan ^Mesleki İçtimaî'mizin hareket nokta­ sı işte bu aslî hakikatin savunulması olmuştur. Başımızda kopan bu son kıyametle ar­ tık herkes anlamaya başladı ki, ne umumî hayatımızın, ne özel hayatımızın hiçbir da­ yanış noktası yokmuş. Ahali, partiler, hükümet hep temelsiz, havada yaşıyormuş. Bir kasırga ile savrulan yapraklar gibi düştüğümüz boşlukta tutunacak yer arıyor, fakat birşey bulamıyoruz. Halbuki bizi kurtaracak gözümüzün önünde duruyor. Eski dev­ rin keyfî idaresine karşı İçtimaî çevremizden birbirine hiç benzemeyen iki tepki doğ­ muştu Birincisi umumî teoriler, indî kanaatlerdi, İkincisi İlmî tahliller, İçtimaî kanun­ lardan çıkıyordu. Birinci tepki olan İttihat ve Terakki zihniyeti, mutlak idare yerine meşrutiyetin yani umumî kuvvetlerin filan şekli yerine filan şeklinin savunulmasını her derde deva sanmış, istibdadın doğrudan doğruya İçtimaî hayatımızın zaafından ileri geldiğini sezmek bile istememişti. Bu yanlış görüş ıslahat diye yalnız siyasî ihti­ rasları genişleterek Türkiye'ye meşrutiyet adı altında eski devrin kötü günlerini arata­ cak feci bir devir daha yaşatıyor. İçtimaî hastalığımızın İlmî teşhisi yapılmadıkça ısla­ hat hakkında ileri sürülen fikirlerin hepsi bu sakat ve aldatıcı görüşleri çoğaltacak. * Ahmet Bedev/Î Kuran (1884-1966) Askeri idadf ve Harbiyede okumuş. Hartiyede tevkif edilmiş ve mahkûm olmuş, sonra İsviçre'de hukuk tahsil etmiş ve Sabahattin'in ««Mesleki içtlmaî>»slne mensup olmuş, bu akıma ve Meşrutiyet'e dair değerli eserler yayınlamıştır. 548. Sabahattin, Türkiye NassI Kurlanlabillr. 335 Bunları tutan devlet adamları veya siyasî partiler en büyük iyi niyetle de hareket etse­ ler, memleketin yıkılmasını hızlandırmadan başka birşey yapmış olmayacaklar.» «Bunun için istibdada karşı ikinci tepki olan ‘Şahsî teşebbüs ve İdarî merkeziyetsizlik' cemiyeti İçtimaî teşkilâtımızın esaslı tahliline, özel ve umumî hayatımızı felce uğratan hastalığın hakikî teşhisine muhtaç olduğumuzu anladı, yayınlarının esasını Science sociale'e> dayandırmaya çalıştı.» Sabahattin'e göre ilk önce soyut düşünceler­ den doğmuş olan sosyoloji ile fizik ve kimya kadar müspet bir ilim olan Science sociale^'ı ayırmalıdır. Halbuki kendine mahsus metoduy­ la İçtimaî problemlerin tahlilini başaran yalnız ilmi içtima var. Bunu bilmek zamanı­ mızı en lüzumlu ve en değerli bir tarzda kazanmak olacaktır. - Herkes görüyor ki çağdaş ilimler gözlem ve tecrübeden doğuyor. İlmi içtima böyle hareket ediyor. Sos­ yoloji ise (Durkheim'in sosyolojisini kastediyor) İçtimaî olayları yalnız umumî ve vasatî ve ister istemez en sathî bir surette kavradığı için uğraştığı soruların ruhuna nüfuz edemiyor. Bu zeminde hakikî bir ilim kurabilmeleri için sırf İçtimaî bakımdan kavra­ maları gereken sorulara psikoloji, hukuk, iktisat, ahlâk, felsefe ve tarih gibi çeşitli ba­ kımlardan bakıyor ve birinin başladığı işi öteki takip edemiyor. Demek sosyoloji adıy­ la çıkan yayınlarda ne esaslı bir tahlil var ne de verimli bir takip. Esaslı tahlil yok, çünkü hukuk, iktisat, ahlâk gibi İçtimaî görünüşler İçtimaî bünyelere (kuruluşlara) gö­ re değişen bir takım hallerdir. Demek ki bunlar İçtimaî kuruluşu değil, İçtimaî kuru­ luş bunları meydana getiriyor. Her İçtimaî şekle göre başka tarzda görüş ve bundan dolayı netice diye görülmesi gereken olayları doğurucu sebep sanan sosyoloji, İçtimaî bünyelerdeki büyük farkları yaratan aslî kuruluşları göremiyor. Bunları tahlil edecek bir metoda sahip bulunmuyor. İlmî gözlemlerle İçtimaî keşifler doğuran böyle esaslı bir tahlil metodunun yokluğu önünde ise her sosyolog kendi görüşüne göre çalışır bir yazar oluyor. Bu şartlar altında ilim yerine ancak anarşi doğabilir. Bir zat vaktiyle şöyle söylüyordu ‘Sosyoloji adı altında okuduğumuz eserlerin hiçbiri ötekine benze­ miyor. Spencer, Letourneau, Tarde, Durkheim, Le Bon gibi yazarlar İçtimaî sorula­ ra türlü açılardan bakmışlar ve çeşitli sonuçlara ulaşmışlar. Bu hal beni sosyolojiye ait eserlerin hepsi üzerinde büyük bir şüpheye düşürdü.' Vakıa bu tanınmış düşünür­ lerin eserleri kısır bir İçtimaî felsefe meydana getirmektedir. Fakat hiç bir zaman ha­ kikî bir ilim vücude getiremezdi^^^, nitekim getiremedi.» Sabahattin ilmi içtima'ın kurucuları olan Le Play, Henri de Tourville ve Demolins'den söz ediyor. İlmin bugünkü gelişmesini ve yapılan araştırmaları, metot tetkik­ lerini söylüyor552. Bu münasebetle yeryüzünün çeşitli sosyal kuruluşu ve sınıfı hakkın­ da yazılmış sayısız monografileri, 80 yıldan fazla zamandır yapılan tahlilleri işaret 549. E. DemolIns'In Comment la Route Crée le Type Social adlı eserinin birinci cildi Aîîmet Sanlh tarafından çevrilmiş ve Satve. Lulfl tarafından yayınlanmıştır (İstanbul Mahmut Bey matbaası 1913). Anglo-Saksonların Esba­ bı Fâlklyetl Nedir. (A quoi Tient la Supériorité des Anglo-Saxson). 550. Burada Gökalp'ın Demolins'e tarihi maddeci demesini ve içtimai mesleği ondan İbaret saymasını kas­ tediyor. 551. Bu «İlmi İçtima** İle sosyolojinin farkını görmek İçin La Science Sociale dergisinin 100 ve 101'İnci sayıla­ rına bakınız. 552. Sabahattin, Türkiye Nasıl Kurtanlabllir. 336 ediyor. «Bu büyük ve gittikçe mükemmelleşen terkip yardımıyla insanlık özel ve umu­ mî hayatta kendisine rehberlik edebilecek ve böylece bütün ilimleri de etrafına topla­ yacak merkezî bir ilme, en değerli bir dayanma noktasına sahip bulunuyor.» «Bir cemiyeti ıslah edebilmek için önce o cemiyetin İçtimaî kuruluşunu (bünyesi­ ni) tanımalı. Bu kuruluşla başka kuruluşlar arasındaki farkı belirlemeli. Bunu yapma­ dan ıslahat programları çizmeye kalkmak, dümensiz bir gemiyle seyahate çıkmaya benzer. Ne yazık ki devlet adamlarımız ve siyasî partilerimizin hareketleri böyle bir hali andırıyor.» «Vakıa Tanzimat'tan beri çoğalan ıslahatçılarımız samimi bir yenileş­ me emeli besliyor. Fakat bu yenileşmenin ne suretle olacağını keşfedemiyorlar. Yal­ nız ilerleme şartı olarak hürriyet, meşrutiyet, maarif, ahlâk, en sonra batılaşma lüzu­ mu ileri sürülüyordu, şimdi de sürülmede. Fakat bütün bu iddialar ne cemiyet ne de onu düzeltmeye çalışan zihniyeti bir karış ileri götüremedi. Çünkü İçtimaî teşkilât zik­ rettiğimiz türlü görünüşlerden çıkmıyor, tersine bunlar müspet veya menfi bir tarzda İçtimaî teşkilâttan çıkıyor.» «Meşrutiyet Ispanya'da da var, İngiltere'de de. Amerika'nın kuzeyi de cumhuri­ yetle idare ediliyor, ortası ve güneyi de. Halbuki bu cemiyetler arasında ölçülemeye­ cek kadar fark var. Bu dehşetli farklar hükümet şekillerinden değil, İçtimaî kuruluşla­ rının ayrılığından geliyor. Umumî hayatı özel hayata hâkim kılan cemaatçi kuruluşta idare şekli ne olursa olsun netice aynı Siyasî tahakküm, İçtimaî sefalet. Bundan dola yı yalnız hükümet şeklini ve kanunlarımızı değiştirmekle hakikî bağımsızlığı kazanma­ yacağımızı Meşrutiyet'ten yıllarca önce söylemeye başlamıştık. Bu çalışma İçtimaî ku­ ruluşumuzun tahlilinden çıkarıldığı için doğruluğunu vakalar baştan başa tasdik etti. Mutlakiyette olduğu gibi Meşrutiyet'te de zulüm, istibdat ve anarşiden kurtulamadık. Halbuki düşünürlerimizden bazıları meşrutiyeti hâlâ her hastalığa iyi gelen ilaç gibi görüyor. ‘Bu idare tarzı tam uygulansaydı memleket kurtulurdu' diyorlar. Bu iddia İç­ timaî bir imkânsızlığı dilemek oluyor. Çünkü meşrutiyetin gayesi halkın hükümeti tef­ tiş edebilmesidir. Halbuki özel hayatta bağımsızlığı sağlayacak faal bir üretim ve sağ­ lam bir düzeni olmayan, fertleri kendilerini idareden aciz bir cemiyet umumî hayatı nasıl idare eder. Bu gözlem yalnız hükümet şekline ait değildir. Herhangi bir İçtimaî olayın İlmî tahliline girişilse onun İçtimaî kuruluşla esaslı i)ağlantısı görülür. İşte ma­ arif sorusu da böyle. Dün nasıl Anayasa ve meşrutiyeti kabul etmekle memleket kur­ tulabilir iddiasında bulunduksa bugün de felâketlerimiz bilg*sizliktenmiş, ıslahat gele­ cek nesillere aydın kafalarla bezenmiş bir eğitim vermekmiş kanaati taşıyoruz. Bu ka­ naat da aynı yanlışın şekil değiştirmesinden başka bir şey değildir. Hükümet ve ka­ nunlar gibi maarif de sebep değil, İçtimaî kuruluşa göre müspet veya menfi bir netice­ dir. Dinlerin de bu hakikati nasıl desteklediklerini görmek için aynı dinin çeşitli toplumlardaki görünüşlerine bakmalı. Katolikliğin İspanya ve Fransa'da tesiri başka. Ku­ zey Amerika'da tesiri yine başka. Cemaatçi kuruluşta olan İspanya ile cemaatçi ve fertçi iki kuruluşun karıştığı Fransa'da Katoliklik icra kuvvetini ele geçirmeye yarar bir siyasî tahakküm vasıtası, infiratçı Amerika'da ise bir eğitim âmili, vicdan dayana­ ğıdır. Ahlâk da İçtimaî kuruluşun nevine göre ya evrime ya alçalmaya uğruyor. Görü­ lüyor ki her meselede esaslı sebep İçtimaî kuruluş. Halbuki sosyologlar, iktisatçılar, psikologlar, tarihçiler İçtimaî soruları tetkik ederken bu merkezî hakikati görmedikle ri için neticeyi sebep zannetmişlerdir. Bu şartlarda ıslahatçılarımızı mazur görmekle 337 birlikte, kabul ediyoruz ki siyaset veya parti adamlarımızın programları aslî sebepleri­ ne nüfuz eden İlmî tahlillere değil, kendilerini iyi niyetlerine rağmen yanlıştan yanlışa götüren indî tahminlere dayanıyor. İşte muhafazacılık, liberallik, demokratlık, sosya­ listlik, yenileşme veya milliyetçilik gibi teoriler hep İlmî tahlil yokluğundan ve zihinle­ re yerleşmiş bazı kanaatleri hakikat sayarak onlardan akıl yürütme yolu ile hükümler çıkarma kötü usulünden geliyor. Fakat İçtimaî meselelerin Science sociale ile tahliline girilince görülüyor ki bütün bu etiketler, basma kalıp ünvanlar gerçekte hiçbirşey ifa­ de etmiyor. İnfiratçı kuruluş yönünde yürümek - mutlaka - batılılaşma demek değildir. Çünkü Batı'da infiratçı tip üstün bulunmakla birlikte iki bü>ük kuruluş birçok memle­ ketlerde karışık haldedir. Öyle ise herhangi bir batılılaşmadan söz etmek, meseleyi en sathî gözle görmektir. Çünkü her unsurun geçmiş ve şimdiki tabiî ve İçtimaî çevre­ si kendisine bir özellik veriyor. Hatta infiratçı kuruluşun zamanımızda en yüksek ge­ lişmesini aksettiren İngilizlerle Kuzey Amerikalılar yalnız.aynı kuruluşa değil, aynı unsura mensup oldukları ve aynı dili konuştukları halde, tabiî ve İçtimaî çevrelerinde­ ki farklardan dolayı yine İçtimaî sınıflamada bir özellik gösteriyorlar. Bunun için dün­ kü \ng\Yvz colonisatenfltriy bugünkü Amerikan ycn/cee'leri oluyor. Demek hiçbir mil­ leti taklide kalkışmakla o millet olamayacağımız, olmamız da istenmeyeceği gibi, yal­ nız milliyetimize sarılmakla da olduğumuzdan fazla bir varlık elde edemeyiz. Çünkü en faal bir ziraî ve İktisadî işletmenin doğurduğu İçtimaî kabiliyet ve bu kabiliyeti ge­ liştiren infiratçı bir eğitimle kazanılacak bir netice hiçbir vakit duygular ve dileklerle elde edilemez. Fakat fikir çevremizde batılaşma fikri, memleketi Batı'nın maddî ve manevî araçları ile cihazlamak demek oluyor. Zannediyoruz ki en ileri memleketler­ de olduğu gibi Türkiye'de de mükemmel şoseler, demiryolları, limanlar, kanallar, okullar, kütüphaneler, bankalar gibi tesisler vücude getirmek Türkiye'yi Batı'nın me­ denî seviyesine yükseltebilir. Hiç düşünmüyoruz ki biz bunlardan daima yoksun ola­ gelmişken Batı bunları yoktan çıkarmış ve çıkarmaktadır. Doğu'nun alçalması yolsuz­ luk bilgisizlik veya idaresizlikten geliyor deyivermekle nasıl duraklama ve alçalma se­ beplerimiz açıklanmış olmuyorsa, Batı'nın bugünkü ilerlemesi yolları, okulları, ilim kurumlarının mükemmelliğidir, veya hükümetlerinin iyi idaresinden doğuyor demek­ le de oranın üstünlük sebepleri açıklanmış olmuyor. Çünkü bilgisizlikle bilgiyi, yolsuz­ lukla yolları, iyi ve kötü idareleri, hasılı alçalma ve ilerlemeyi yaratan aslî sebepler var. Biz bu sebepleri araştıracak yerde daima doğurdukları neticelerle uğraşıyoruz ve çalışmamız boşuna gidiyor. Roma'nın Yunan'ı yenmesi, bilgisizliğin bilgiyi yenmesi değil, çetin bir ziraat üzerine kurulmuş metin bir kuruluşun kolay ve gevşek bir ziraatle ticaret üzerine ku­ rulmuş daha zayıf bir kuruluşu yenmesiydi. Romalıların çökmesi de Yunan okulunda aydınlanmalarından değil, cemaatçilikten kurtulamadıkları için İçtimaî fesadın kayna­ ğı olan cemaatçi devlet kuruluşuna düşmelerinden ileri geliyordu.» (Daha önceki bö­ lümlerde Sabahattin'in maarif ve eğitim hakkındaki görüşlerini söylediğimiz için bu noktaya tekrar dönmüyoruz). Sabahattin, cemaatçi Türk sosyal kuruluşunda tüketici memur teşkilatının üretici faal sınıfların doğmasına nasıl engel olduğunu birkaç bölümde anlatıyor. Bu esaslı so­ ruya Gökalp de Türkleşmek kitabının başında Türklerin yalnız memur ve çiftçi yetiş338 tirdikleri ve üreticiliğin azınlıklar elinde bulunduğunu söylerken dokunuyorsa da, Sa­ bahattin gibi bunu bütün meselelerin başı haline getirmediği için tekrar bu can ala­ cak meseleye dönmüyor. Sabahattin kitabın son bölümüne «Yeni İstikamet» diyor ve burada bölge hükümetleri, disiplin, adliye vb. ile özel hayat düzeltmeleri yani cemaatçi tipten infiratçı tipe geçme yollarını anlatıyor. Onca, tdplumların bu iki tipte oluşu hiçbir sosyal fatalisme telkin etmemelidir. «Tam tersine, İçtimaî olayların bilinmesi onlar üzerine tesir etme imkânını verir. Bu tesirin başında da böyle bir geçişi sağlaya­ cak tarzda bir eğitim sistemi tutmak gelir. Öyle ise soyut olarak bir maarif meselesi yoktur. Fakat infiratçı tipe geçecek ve üretici-müteşebbis insan yetiştirecek tarzda ayarlanmış bir eğitim sistemi meselesi vardır. Sabahattin Mütareke'de İstanbul'a dönünce eski bildiri ve yayınlarını hatırlata­ rak kamu sanısına son bir hitapta bulundu ve siyasi çevreleri uyarmak için söyledikle­ rinin dinlenmemesinden doğan sonuçları anlattı «Yirmi yıla yaklaşan bir vatan dava­ sının bugünkü felâket karşısındaki durumunu belirtmeyi zarurî görüyorum.» diyordu. «Meşrutiyet'ten beri savunmaya başladığımız bu mesleği sonraki vakalar destekledi mi, yalanladı mı. Bunlara cevabı vakalar verecektir. 'Meslek-i İçtimaî' şahsî değil İl­ mî ve pratik bir meslektir. İlimse olayları birbirine zincirleme bağlayarak geçmişi ay­ dınlatır, geleceği keşfe yürür. Mesleki İçtimaî, Osmanh geçmişini aydınlatmaya başla­ dığı gibi, millî geleceğimizi de keşfi başarıyor. Bu söylediklerimiz vakalarla meydana çıkmıştır. Vaktiyle Terakkide, söylediğimiz 'hükümet şeklini değiştirmekle istibdadın önüne geçilemeyeceği, ıslahatın ağırlık merkezini umumî hayattan özel hayata geçir­ medikçe Meşrutiyet'in iflasa mahkûm olacağı' iddiası, Meşrutiyet'ten sonra iktidar mevkiine gelen muvafık muhalif bütün kabinelerin iflasıyla ispat edilmiştir. Eğer Tür­ kiye Nasii Kurtanlahilir'd t izah ettiğimiz şartlar altında İdarî merkeziyetsizliğin uygu­ lamasına gidilseydi, Osmanh İmparatorluğu'nun İdarî hayatı yalnız bir şehre bağlı kalmayacak, bölge işlerinin en kabiliyetli ilgililerince idaresine hazırlanarak İdarî ka­ biliyet gelişmesi sağlanmış olacaktı. İdarî merkeziyetsizlikse siyasî birliği kuvvetlendi­ recekti. Şimdi 'Mesleki İçtimaî'nin son iki tarihî trajedi karşısında aldıkları tavra bakahm. Balkan Savaşı bizi Balkanlardan çıkarmakla kalmadı, yüzbinlerce vatandaşımı­ zın mahvına sebep oldu. Balkan Savaşı'ria girmeden çok önce ondan kaçınmak mümkündü. 'Ya Girit ya ölüm' düsturu gibi hiç­ bir ihtiyaca uymaz ve savaş doğurucu bir zihniyetle hareket eden İttihat ve Terakki'den sonraki bürokrat veya muhalif kabinelere de hakikati anlatmak mümkün olama­ dı. Savunduğumuz siyasî zihniyet kabul edilseydi, Balkan birleşmesi lehimize çözüle­ bilecekti. Çünkü, birbirine düşman olan Yunanlılarla Bulgarlar ve Sırplar birleşmiş olmayacaklardı. Dünya Savaşı'nın sonlarına doğru tek başımıza barışa girme teklifi­ miz de aynı şekilde dinlenmedi ve uçuruma sürüklendik. Bu öngörüleri neye dayana­ rak yaptık. Özel hayatı umumî hayatının hükmü altında olan Almanya'nın gelişmiş infiratçı cemiyetleri yenmesine imkân yoktu. İğreti bir askerî başarı olsa bile, böyle oluşu bu cemiyetlerin son zaferini gerektiremezdi. Mesleki İçtimaî'nin uygulanması 339 yoluna girersek, bugün de âlemi tehdit eden bolşevizm gibi istilâcı cereyanlara karşı vaziyet alırsak Türkiye'nin varlığı dünya barışına müspet etki yapacak gerçek bir de­ ğer kazanır. Demek ki Türkiye'ye ilerlemiş insanlığın yardımıyla kuşatılmış olmak hakkını kazandıracak en ciddî teşebbüs dışardan değil, içerden gelebilecek. Çünkü Türkiye'nin dıştan bir barış âmili olabilmesi önce kendi içinde devamlı bir istikrar ku­ rulmasına bağlı. Böyle bir istikrar ise İslahatın ağırlık merkezinin umumî hayattan özel hayata geçirilmesine bağlıdır. Bu yol özel hayatta şahsî teşebbüs, ziraî işletme, İktisadî bağımsızlık ve ahlâkî yükselme, umumî hayatta ise merkeziyetsizlik yoludur. Merkeziyetsizlik çeşitli unsurları siyasetçe tatmin etmek değildir, İdarî ve bölgesel bir merkeziyetsizliktir. Merkeziyetsizlik üretim ve idare kabiliyetinin gelişmesiyle sıkıdan sıkıya münasebeti. bir düzelme yolu olduğu için saltanat hududunun daralması bizi bu yolda yürümekten vazgeçmek şöyle dursun, bu yolda yürümekten dolayı âlemdeki mevkiimizin gittikçe küçülmesi aynı yola bir an önce girmemizi gerektiriyor. Eğer çevremizde vakaların uyandırmasından faydalanmış bir düzelme zihniyeti varsa bunu hemen kabul edelim. Yoksa, Meslek-i İçtimaî'nin uygulanması için Türkiye'nin yer­ yüzünden kalkmasını beklemeyelim» (2 Şubat 1920). Sabahattin ondan sonra son de­ fa Avrupa'ya gitti ve ölümüne kadar İsviçre'de pek güç hayat şartları içinde yaşadı. Bir aralık Neuchatel'de bir kilise tarafından bakılıyordu. Ara sıra yine Avrupa gazete­ lerinde Türkiye meselesini ve Sovyet Rusya'nın Meslek-i İçtimaî bakımından tahlilini yapıyordu. Fakat asıl «ilm-i içtima»a ait yazılarını bıraktı (Hanedanla akrabalığı yü­ zünden) Cumhuriyet Türkiyesi'ne giremedi. Nezahat N. Ege ile mektuplaşmalarında yine memleket meselelerinden bahsetti*, 1948'de Neuchatel'de öldü**. Ali Kemal (1867-1922) Meşrutiyet'in siyasi yazarları arasmda en tanmmışlarındandır. Hüseyin Cahit Tö/t/Vı'de, kendisi önce İkdam sonra Sabah*i2i olmak üzere bu iki yazar karşılıklı İttihat ve Terakki ile Hürriyet ve İtilaf siyasi partilerinin mücadele­ sini temsil ediyorlardı. Ali Kemal'in babası Kastamonuludur. İstanbul'da doğmuş, Mülkiyenin son sınıfından Paris'e, oradan Cenevre'ye geçmiş, iki yıl sonra memleke­ te dönmüştür. 1889'da siyasi sebeplerle Haleb'e sürüldü. 1894'te tekrar Avrupa'ya gitti. Oradan İkdam gazetesine yolladığı makalelerle tanındı. Asıl adı Ali Rıza idi. Ali Kemal takma adıyla yazılarını yazdı. 1908'de İstanbul'a geldi. İttihat ve Terakki'ye şiddetli hücumda bulundu. Fakat bu siyasi hayatı dışında edebiyat ve tarihe me­ raklı idi. Yahya Kemal'in söylediğine göre*** Fransız İhtilali tarihini merak etti. İtti­ hatçılarla birlikte çalışmaya başladı. Fakat az sonra onlarla arası açıldı. İstanbul'a döndü. Meşveret onu Abdülhamid'e jurnal yazmakla suçladı. Meşrutiyet'te Ricald İh­ tilâl, Bir Saflıa-i Tarih, Paris Mektupları, Bir Safha-i Şebâb, Paris Musahabeleri, İlim ve Ahlâk adlı kitapları yayınladı. Fransız ihtilâl adamlarına hayranlığı onda İnsan Hak­ lan Beyannamesi'nin soyut fikirlerine karşı bağnazhk derecesinde şiddetli bağlılık uyan­ dırdı. Fakat onun savunduğu adalet, hürriyet ve hak fikirlerinin gerçekle ilgisi yoktu. Oysa bu soyut kavramların önünde çiğnenen gerçek hakları, bozulan gerçek adalet­ leri göremiyordu. Bu yanlış içtihatta sonuna kadar devam etti. Yahya Kemal onun * Bu mektuplar yayınlanmamıştır. 1949'da Sosyoloji Dergisl'nm bir özel sayısını (4-5) Sabahattin'e ayırdık. 340 için şöyle diyor «Ali Kemal'i 14 sene tamdım. Nevi şahsına münhasır bir insandır. Ne Fransızcayı ne İngilizceyi tam öğrenememişti. Avrupa'yı anlamamış tam bir şark­ lı idi. En iyi bildiği şey, kullandığı Türkçeydi. Son yıllarda Türkçe bir lügat yazıyor­ du. Bu eserin yazılmış kısmı bir gün çıkarsa Ali Kemal'in Türkçedeki kudreti belli olur. Onun kendine has bir üslubu vardı. Kolay, çabuk, düzeltmesiz yazardı. Edebiya­ tı Cedide'den nefret ederdi. Muallim Naci'ye hayrandı. Paris'te Science Politique okulunda Albert Sorel, Vandel'in derslerini dinlemişti. Tarihî şahsiyetleri derinden tetkik etmeksizin hayran olurdu. Gençliğinde Halep'te sürgün iken yazdığı bir ahlâk kitabı, bir iki romanı vardı. Şöhretinin başlangıcı Paris Mektupları âu. Larroumet'nin Sorbonne'daki derslerinden ziyade Paris edebî basınının izlerini aksettirmektedir. Rical-i İhtilâl de Danton, Condorcet, Saint Just, Robespierre'den hayranlıkla bahsedi­ yor. Hayatmca büyük jestler yapmaktan hoşlandı. Fakat gerçekle ilgisiz inatçı ve ters karakteri onun mütareke yıllarında millî mücadelenin mânasını küçümsemeye, soyut hak ve adalet avukatlığı yüzünden çiğnenmiş gerçek haklara karşı kör olmaya götür­ dü. Sabah ia devamlı olarak millî mücadeleye karşı yazdı. Peyami Sabah i2i edebî hasbihaller yaptı. Ferit Paşa kabinesinde dahiliye ve maarif nazırı oldu. Bu çıkmaz yolda millî menfaatlere, Türk milletine tecavüz ettiğinin farkında değildi.» Bir Saflıa-i Tarih iQ siyasi vakalar arasında Ahmet Mithat'ı tasvir ediyor. Ahmet Mithat, onun için Muallim Naci'yi yetiştiren adam diye takdir edilmelidir. Fakat Na­ ci'yi Tercüman dan uzaklaştırınca onun gözünden düşüyor. Mithat Efendi'nin şöhreti­ ni kaybetmesinde bu hareketinin büyük tesiri oldu diyor. Yahya Kemal'in anlattığına göre Halep ve Mısır'da nice yıllar kalmıştı. Arap­ ça'yı iyi bildiğini zannediyorum diyor. Hiçbir mevzuda derinleşmiş değildi. Fakat en buhranlı zamanlarında bile okumak ve yazmak alışkanlığını bırakmamıştı. Yazılarına hayranların çoğu «kudema» sınıfındandı. Şöyle filozofça kötümser ve müstehzi bir çeşni ile yazışı o sınıfın hoşuna giderdi. Ali Kemal'in nesri, edebiyat tarihimizde İbn Kemal, Hoca Sadettin, Peçevî gibiydi. Yazının zemin ve zamanına göre hemen bir beyit bulurdu. Mali işlerde ahlakı pek düzgün değildi. Ahmet Celâlettin ve Mahmut Muhtar Paşaların Mısır'daki çiftliklerine nazır oluşu ile başlayan refahlı hayatını son­ ra kaybetti. Fakat daima bu tarzda imkânlar aradı. Paşaların işlerine bakarken Mı­ sır'da borsa oyunlarına girmiş, bir süre büyük para kazanmıştı. Sonra Mısır'da bir­ çok bankaları yere seren büyük croc olunca Ali Kemal de iflas etmiş, oradan Paris'e gelmiş, zarurete (yoksulluk) düşmüştü. Aleyhindeki ithamların ne derecede doğru ol­ duğu belli değildir. Fakat sonra her iki paşa ile yine dost oldu. Ferit Paşa hükümetin­ de Peyami Sabah a tahsisat aldığı meydana çıkmıştır. Ali Kemal Mülkiye sıralarında politikanın tadını almıştı, tki defa Paris'e gelmiş. Jön Türklere karışmış, fakat hiçbir zaman açık olarak Abdülhamid'e karşı vaziyet al­ mamıştır. Hürriyetten bahseden Ali Kemal yaratılışında muhafazacı idi. Ahmet Celâ­ lettin Paşa Paris'e gelerek Murat Bey'le Abdülhamid'i uzlaştırırken programı Ali Ke­ mal'den almıştı. Buna mükâfat olarak Brüksel sefaretinde bir kâtiplik elde etti. O sı­ ralarda hiçbir Türk, İstanbul gazetelerinde yazı yazamazken Ali Kemal'in Paris Mek­ tupları, İkdam gazetesine düzenli gönderiliyordu. Mısır'dan Paris'e geldiği zaman Abdülhamid'in son günleri idi. Ali Kemal sarayla mektuplaştı ve İstanbul'a dönüşünü sağladı. Meşrutiyet'ten birkaç gün önce İstanbul'a geldi. Abdülhamid'le görüştü. Ga341 rip bir tecelli olarak Manastır ve Selanik'teki inkılap hareketleri sırasında o, padişa­ hın huzurunda bulunuyordu. Meşrutiyet ilan edilince İkdam'm başyazarlığını aldı. Si­ yasi savaşa girdi. Dr. Nazım ve Bahaettin Sahir, Ali Kemal'in baş düşmanı idiler. On­ lar İttihat ve Terakkiye, Ali Kemal'e karşı düşmanlığı öğrettiler. Fakat bu ergeç ola­ caktı. Çünkü Ali Kemal tek başına kalacak yaratılışta idi. Devlet ve millet olarak var­ lığımıza karşı içten tamamiyle kötümserdi. Muhalif olarak yaratılmıştı. Ali Kemal milliyetçilikten nefretini, azınlıklara sevgisini bu sırada gösterdi, «itilâf-ı anasır» fikri­ ni savundu. İstanbul işgal edilince toprakdaşhk diye Yunan istilasını meşrulaştırmaya çalışan bir Rum yazarmm makalelerini gazetesine koyacak dereceye gelmişti. Milli ta­ rafımızı iyi bilen bu adam, inadı yüzünden bu hale düştü. Ali Kemal Birinci Dünya Savaşı'nın sonunda Sabah başyazarlığını elde etti. Talat ve Enver'in kaçmaları günü­ ne kadar ihtiyatlı yazılar yazdı, fakat kaçmalarından sonra coştu. O günlerin en zehir­ li ithamı «ittihatçı» ithamı idi. Tehdit yerine «ittihatçı» sıfatını herkese yapıştırdı. Bir seferinde «Türk milleti ittihatçıdn*» diyordu. Ondan sonra artık ok yaydan çıkmıştı. İttihatçı düşmanlığı onu muhalifliğinin şuursuz, son haddine kadar götürdü ve akıbeti­ ne sürükledi. Ankara'ya giderken İzmit'te halk tarafından öldürüldü. Milliyetçi, vatancı, ateşli idealist Nüzhet Sabit'in sosyalistliğini bu umumi akımın sosyalizmine karıştırmaya imkân yoktur. Onun insani vatancıhğı tabii sonuç olarak sosyalizme ulaşmış, fakat bu hal onun milli duygusunu eksiltmemiştir. Nüzhet Sabit Sana'da doğmuş, Şam, Adana ve Urfa'da ortaöğrenimini yapmış, mülkiyeden mezun olmuştur. Baba ve ana cihetinden Konyah, Karamanoğulları'ndandı. Rodos'­ taki ilk mülki hizmeti içinde Meşrutiyet ilan edildi. İstanbul'da Vazife dergisini çıkar­ dı (1909). Meşrutiyet'in ilk heyecanı ile İttihat ve Terakki klübüne girdiği halde ha­ yal kırıklığına uğramış oradan ve masonluktan istifa ederek «Teavün-ü İçtimaî» (soli­ darizm) cemiyetini kurmuştu (1909). Görünüşte umuma faydalı yayınlar yapmak için kurulmuş olan cemiyet, ittihatçıları kuşkulandırıyordu. Daha 1908'de Paris'e tetkik­ ler yapmak üzere gittiği zaman Talat'a, Dr. Nazım'a yazdığı uyarma mektupları, üzerle­ rinde menfi tesir yapmıştı. Gerçi ben o fikrin kısırlığına kanidim. Fakat bunu kamu sanısına karşı ispat gerektir­ di.» Kabinenin Gençlerine başlıklı yazıda şöyle diyordu «İstibdadın felâketini görüp de bağdamadığımız zamanları düşünün. O vakit hürriyet için, konuşma, toplanma, düşünme hürlüğü için nenizi feda etmek istemezdiniz. Nasıl oluyor da bugün hürriye­ tin en büyük düşmanları siz oluyorsunuz.» Bundan sonra çıkan üç yazı üzerine gaze­ te kapatıldı ve Nüzhet Sabit mahkemeye verildi. Fakat o sırada sıkı yönetim İttihat ve Terakki'den daha insaflı idi. Kendisini serbest bıraktı. O da «Binbir Kuş Kütüphanesi»ni kurdu. Burada yayınlanan Karganın Genç Nazırlara Hitabı risalesinden sonra Devekıışıınıın Mebuslara Hitabı çıktı. Risaleler polisçe toplatıldı. O sırada İttihat ka­ binesi düştü. Balkan Savaşı'ndan sonra Nüzhet Sabit «Neşri Vesaik» cemiyetini kur­ du. Kâmil Paşa kabinesinden sonra ittihatçıların yeniden iktidara gelmesi üzerine 342 «Müdafaa-i Milliye» cemiyetine girdi. «Neşri Vesaik» cemiyeti adına Avrupa'ya gide­ rek tanınmış yazarlarla, mesela Victor Berard'la temas etti. Birinci Dünya Savaşı'ndan bir yıl önce Siyaset Yollan adlı risalesinde geleceğin karanlığını haber veriyor (13 Ocak 1913). Ertesi yıl bu savaşa girişimize isyan ediyor. Darüşşefaka'daki görevin­ den azlediliyor. Ondan sonra kendini okuma ve çalışmaya veriyor. Mütarekemden bir­ kaç ay önce Vazife'yi tekrar çıkarmaya başlıyor. Burada Vesika Ekmeği adlı yazısı yü­ zünden gazete kapatılıyor. Nüzhet Sabit geç de olsa - düşmanın harple İstanbul'a girmesini önlemek için «münferit barış» teklifini ileri süren Bugünün Vazifesi adlı ri­ saleyi yayınlıyor ve aynı maksatla padişaha bir arîze gönderiyor. Bu hadise ittihatçıla­ rı son derece kızdırıyor. Tevkif edilmek isteniyor, fakat birkaç hafta dostlarının evle­ rinde saklanıyor ve o sırada Mütareke oluyor. Yeniden İzzet Paşa kabinesinde Vazife-i İsyan adlı bir risale yayınlıyor ve Alman militarizmine kurban olan zihniyete kar­ şı bir miting yapmak istiyor, fakat hükümet izin vermiyor. O sırada Fağfur dergisinde Gökalp ve Rıza Tevfık hakkında ciddi ve ölçülü tenkit yazıları yayınlıyor. Ferit Paşa kabinesinde iaşe umum müdürlüğü alıyorsa da idare ile anlaşamadığı için azlediliyor. İşten çekildiği yıllarda birçok eğitim ve reform risalesi ve Türkçülükle insaniyetçiliği birleştiren sahne eserleri ve hikâyeler yayınlıyor. En önemlisi olan Hatıralarında, Osmanlı İmparatorluğu'nun çöküş yıllarının ıztırabını ve fikir buhranını kendi hayatı açı­ sından tasvir ediyor. Nüzhet Sabit veremden ve bir kan boşanması ile 36 yaşında İs­ tanbul'da ölmüştür. Nüzhet Sabit, insanlık gayesi için vatan gerçeğine dayanıyordu. İlk hedefi Anado­ lu sevgisiydi Anadolu'yu kurtarmaktı. Türk Uşağ adlı basılmamış tiyatrosunda «Siz1er beyaz ayın canlı çiçekleri, Anadolu'da köklenin, Anadolu toprağında kuvvet bu­ lun.» diyordu. Fakat onun vatancılığı kin ve tahakküm esasına dayanan saldırıcı ve adi milliyetçilik değildi. O, vatan derken zulüm altındaki Anadolu'yu kastediyordu. Onun vatancılığı insanlık gayesine yönelmiş yurtseverlikti. Şöyle diyor «Okudukla­ rımdan iki noktada ayrılıyorum. I. Metafizik sorularla uğraşanlardan, hayatî ve pra­ tik olmadıkları için II. Maddecilerden, insanın yerini belirterek gelecek insanın gele­ cek İçtimaî kanunlarını bir esasa bağlamadıkları ve esaslarla Terîler' arasında ahenk kuramadıkları için ayrılıyorum.» «Benim esaslı düşüncem şudur a) İnsan bütün olay­ ları kendi görüşünden çözmek zorundadır. Öyle ise herşeyden önce âlemdeki kendi yerini belirlemelidir ki başka varlıklarla kendi arasında tabiî bir denge kurulabilsin. Tabiî bir denge sağlayabilmek için de kendinin tabiî olaylar altında veya üstünde de­ ğil, tabiatın içinde bulunduğunu esas olarak kabul etmelidir, b) İnsanlıkta üç insan vardır dünkü insan, bugünkü insan, yarınki insan, c) Çatışma, bu üç insanın çarpış­ masından veya birbiri içinde yaşamasından doğar.» Siyasi görüşünü şöyle özetliyor 1) Hangi partiye mensup olursa olsun namuslula­ rı korumak, ahlâksızları partiden çıkarmak. Zararlı particilik zihniyetini yok etmek 2) En yüksek basın hürlüğü 3) Kanunun hâkim olması 4) İktisatta hükümetçilik 5) Medeniyette çağdaşlık. «Ondört yıldır iktisatla uğraşırım. Londra ve Paris'te beledi­ yeciliği, kooperatifleri tetkik ettim. Memlekette ilk defa ‘Teavün-ü İçtimaî'yi kur­ dum. Demek serbest iktisat ekolüne karşıyım. İktisatta hükûmetçiyim. Takip ve Tenkit dergisinde ziraat olayları adlı dört makalede hep bu ilkeleri savundum. Üretici hü­ kümet teorisini meydana çıkardım. Önce garip karşılandım. Ama Dünya Savaşı beni 343 destekledi. Hemen bu hükümet tamamen üretici olmaya mecbur oldu. Bu hal devam edecektir. Çünkü fakir halkı korumak, açları susturmak gerekir. Bunun için de hükû> metin üretim ve tüketim işleri ile doğrudan doğruya ilgilenmesi ve bunun için özel ka­ nunlar yapması gerekir» (Vazife-i İsyan). «Biz şarklılar Avrupa'da sosyalistliğin hızla ilerlemesini iyi karşılamalıyız. Nüzhet Sabit 9 Ocak 1911'de (1327) Vazife gazetesini çıkarıyordu. Vazife'nin mesleği iki partiye bir teklif yapmaktır vereceğimiz oyun değerini bilelim. Kanuna gösterelim diyor, «yaşamak korkusu»ndan, «adalet ihtiyacı»ndan söz ediyor. Teavün-ü İçtimaî Lokantası açıyor. 22 Ocak 1911 tarihli sayısında «Bilmem bu memle­ keti kim kurtaracak» diyor. FikrcVin Doksanbeşe Doğmuşunu yayınlıyor. (Millet Meclisi'nin feshi dolayısıyla). Vazife'nin 19. sayısında (25 Nisan 1912) «İçtimaî inkılâp na­ sıl hazırlanır.» diyor. «Gökalp lisan, gelenek ve kaide, kültür ve medeniyet, eğitim, ideal, milliyetçilik, turancılık gibi çeşitli soru­ lar hakkmdaki yazılarını topladı. Yazar Durkheim'cidir. Bu mesleğin şiarı İçtimaî olayları köklerinden tetkike girmek, bu soruları aydın olarak tarif etmektir. Bu ba­ kımdan tetkik ettiği soruların hiç birinde İlmî olamamıştır. Bahsettiği soruları bir ga­ zeteci kolaylığıyla muhakeme etmiş ve daha büyük bir kolaylıkla İçtimaî kaideler koy­ mak istemiştir. Gerçi kitabın bazı yerlerinde Durkheim, Tarde ve Bergson'dan alın­ mış fikirler var. Fakat Durkheim'ci olmak, Durkheim'ın teorilerini yazmak değildir. Durkheim'ci olmak, onun teorilerini İçtimaî sorulara yanılmadan tatbik edebilmek­ tir. Yazarın bu başarısızlığına İlmî kudret eksikliğinden ziyade, fazla ülkücülüğünün sebep olduğu görülüyor. Yazar üç fikir cereyanından söz ediyor ve bunları temsil eden gazete ve dergileri gösteriyor. Sebilürreşat acaba İslâmlaşmak mı, yoksa İslâmi­ yet taraflısı mıdır. Bu dergiden önce İslâmlaşmak fikri yok mu idi. Gazetesiz, dergisiz fikir cereyanları olamaz mı.» Sonuç olarak Nüzhet Sabit, Gökalp'in kitabını ince bir tahlilden geçirerek birçok noktalara ait yeni sorular soruyor ve eseri, konusunun genişliğine göre çok yüzeysel buluyor. Reşit Galip'de aynı derginin 4. sayısında Yeni HayaTı tenkit etmektedir. Önce toplumun yapısını ele alalım, sonra oradaki fıkri-manevi hayatın vasıflarını gözden geçirelim. I. İmparator­ luk gelenekçi Türk «il» teşkilatı ile İslam devlet bünyesi üzerinde kurulmuş, buna sonradan bir derecede Bizans tesirleri katılmıştır. İl teşkilatı göçebe ve yarı göçebe, üretici olmayan bir işletmeye dayanır Siyasetname'dc^ mukataa adını alan bu teşkilat, Anadolu Selçukluları ve OsmanlIlarda sipahilik ve zaimlik olmuştur. Sipahilik kılıç sa­ hiplerine verilir, babadan oğula geçmez. Devlet bu hakkı aynı ailede bırakabilir veya başkasına verebilir. Bu yüzden toprak işletmesi yüzeyde kalır. İslami temele göre 344 mülk, varisler arasında bölünür. Tarlalar daima bölünmeye doğru gider ve verimli üretim güçleşir. Halk 1000-1300 arasında gelen Selçuk, Harzem, Moğol akınlarının getirdiği aşiretlerin yerleşmesinden meydana gelmiştir. Fakat 15. yüzyıla kadar yeni göçler olmuş, 16. yüzyılda bir kısım göçebeler Rumeli'ye yerleştirilmiştir. Yerleşme­ ler ağır olmuştur. Doğuda mevsimlere göre aşiretler yer değiştirirdi. 1694-1697 arası Orta Anadolu'da önemli yerleştirmeler oldu (Cengiz Orhonlu, 1694-97 Arası Aşiret­ lerin Yerleşmesi, Edebiyat Fakültesi Doktora Tezi), 1860-1880'de Adana, Batı Ana­ dolu ve Bursa'da yeni yerleşmeler olmuştur (Abidin Paşa - Ahmet Vefık Paşa). Aşi­ retler dağınık ve kesafetsiz olarak 40.000*i aşkın oba ve köye dağılmıştır*. Bu yüzden köyler zayıf yerleşmiş aşırî yapılarıdır. Kasaba ve şehirler köylerin sipahilik ve kadılık­ ların bulunduğu yer etrafında birikmesinden doğmuş köy kümeleridir. Batı'da oldu­ ğu gibi serbest şehirler (municipium), belediyeler, bölge idareleri yoktur. Tanzimat, merkezle ilgisiz olan bu zayıf bölgelerin ayrılmasını önlemek için (Celâli isyanları, ya­ bancı tahrikleri, mezhep ve tarikat huruçları, vb.) imparatorluğun her yanında (vila­ yet ve sancak merkezlerinde) hükümet konağı, kışla, karakol, vb. şeklinde binalar yaptırdı. Bu üretici olmayan büyük yatırım borçla sağlandı. Üretimi yapacak bireyler değil ailelerdir. Bunun için iktisadi hayatta aile yapısının büyük rolü vardır. Batı Türk ailesi eski Türk ailesiyle İran-Bizans baba-erkliği ailesinin karışmasından doğ­ duğu için Gökalp'in deyişi ile ocaktan konağa doğru gelişmiştir. Fakat İslam hukuku, mirası parçaladığı için konağın bölünmesi devamlı büyük üretimi imkânsız hale koy­ muştur. Buna Tanzimat'tan sonra Batı tesiriyle konak yapısının sarsılmasını da kat­ malıdır. Böylece meydana gelen aile, Batı'mn bağımsız yeni bir yapı olan conjugal ai­ lesi (Gökalp'in deyişle «yuva»sı) değil, parçalanmış ve temelini kaybetmiş «konak» ailesi olmuştur. Türk iktisadi hayatının kendine sosyal yapıda temel bulamaması bun­ dan ileri gelir. Tanzimat'tan sonraki iktisadi hayat bu bünye üzerinde kurulmuştur. böyle doğ­ muştur. Fakat bu endüstri, dış borçlarla yapılmış, bu borçlan ödemek için bir kısım ziraat ve maden işletmelerine r¿^e konarak geliri borca karşılık yatırılmış, zayıf en­ düstriler yenilmeyi önleyemediği gibi toprak ve maden işletmeleri de zayıflamıştır. Gümrüklerin açılması kapitalist memleketlerin akınma sebep olmuş, yabancı serma­ ye ile azınlıklar anlaşmış ve ortaçağda «zimmî» denen sınıf aşağı dereceden en refah­ lı ve aydın dereceye yükselmiştir. Yabancı sermaye akını yerli küçük endüstriyi yıktı­ ğı gibi Tanzimat'ın doğurduğu yetmez büyük endüstri ile «Hayriye esnafı»nı da kuv­ vetten düşürmüştür. Meşrutiyetçilerin «hürriyet» fikirlerinin iktisadi sonucu bu ol­ muştur. Gümrükleri kapamanın birinci iğreti denemesi Mahmut II zamanında ol­ du**. Ondan sonra Tanzimat, borçlar sistemi ile yeniden açık gümrüğe döndü. Ah­ met Mithat himayeciliği boş yere savundu. Abdülhamid II eski sistemi düzeltemedi. Meşrutiyet'de borçlar ve açık gümrük sistemi devam etti. Cavid'in liberal iktisat gö* Hasan Reşit Tankut. Köylerimiz, Bugün Nasıldır, Dün Nasıldı, Yarın Nasıl Olmalıdır, Kenan basımevi, 1939. V Japonya 1868'den sonra gümrükleri kapama ve İç üretimi koruma İşini başardığı İçin bizden çok farklı bir evrim kazanmıştır (Robert E. Ward, Dankwarl A. Rustow. Political Modernization In Japan and Turkey, Prince­ ton, 1964). 345 rüşü (ve «dâyinler vekili» Hüseyin Cahit'in Tanin'de savunmaları) devletin iktisadi politikası idi. Buna karşı yalnız Musa Akyiğit «usul-i himaye»yi savundu. Birinci Dün­ ya Savaşı sonlarında Gökalp devlet iktisadmı pek geç olarak düşündü ve artık iş işten geçmişti. OsmanlI İmparatorluğu İslam medeniyetine mensuptur. Bu medeniyet İslam di­ ni ile Ortadoğu medeniyetlerinin (Mezapotamya, Mısır, İran) birleşmesinden doğ­ muştur. Bu yüzden Yunan medeniyetinin Helenistik mirasından faydalanmıştır. Fakat bu etki asıl Yunan'a göre çok zayıftır. Plastik sanatlar, edebiyat ve dramatik sanattan hiçbir şey öğrenilmemişti. Onun yerine konacak masal dünyası da yetecek derecede değildi. Yunan felsefesinden Eflâtun pek az tanınıyordu. Aristo bilgisi de eksikti. Bu eksiklik İslam medeniyetinin yarım gelişmesinin sebeplerinden biri oldu. Onun yeri­ ne Şehname ikinci planda kaldı ve İran edebiyatı Yunan'm rolünü oynayamadı. Nesir (dram sanatı, hiciv, hatırat, tarih, komedi ve tenkit) ya hiç doğmadı, ya da çok zayıf kaldı. Haçlı seferleri İslam-Hıristiyan düşmanlığını gergin hale getirdi. İslamın ilk yüz­ yıllarında hiç bulunmayan bir şeyi, fanatizmi (taassubu) doğurdu. Buradan «tekfir» sistemi çıktı. Doğu, Batı'dan gelen herşeye «gâvur icadı» diye kapılarını kapadı. Dış­ tan haçlılara karşı, içten Batinîlik gibi akımlara karşı korunmak için İslam âlemi iki türlü teşkilatlandı. Bunlardan biri devletin teşkilatı idi medrese halini aldı. Öteki hal­ kın teşkilatı idi, tekke ve tarikat halini aldı. Birincisi kafaya, İkincisi gönüle aitti. Fa­ kat kafa ve gönül ayrı teşkilatlanınca İslam ümmetinin birliğini bozdu. Medrese-tekke ikiliği, bütün gerginliği ve çatışmaları ile yüzyıllarca sürdü. Halbuki Batı'da manas­ tır her iki kuvveti kendinde toplamıştır. Rahip, hem zahit hem bilgindir. Hıristiyanlı­ ğın kafa ve gönlünü temsil eder. İslamda bu sentezi Gazâlî yapmak istedi kelâmla ta­ savvufu birleştirdi. Fakat nevinde tek kaldı*. Bu yüzden tekfir ve taassup kontrolsüz kaldığı gibi, tekkeler Batıni etkisinde oldukları zaman kendi görevlerini kaybettiler tolerans gibi görülen bir saygısızlığa düştüler. Murat IV zamanında Birgivî Mehmed'in Tarikat-ı Muhammediye û aslında tekkelere en sert bir savaş ilanı idi. Öğren­ cisi BalIkesirli Kadızade ve onun öğrencisi Üstüvanî Mehmed'in İstanbul'da yalnız tekke değil ezan okumaya kadar uzanan ve bütün tegannî, sema ve ayinleri «tekfir» eden fanatik hareketi. Köprülüler idaresinde tehlikeli görülerek sonunda Kıbrıs'a sü­ rülmesine kadar vardı. Batıni tesirindeki Babailerin yerini tutan Bektaşiler de Tanrı ve Peygamberi alay konusu yapacak kadar «fıkra»lara yol açtılar. Bu yüzden medre­ se skolastiğe ve haşiyeciliğe, tarikatlar da eski Sufilerin basit taklidi olan seyr-ü-sülûk'cülüğe düştü. Kısaca, medresenin fanatizmi, tekkelerin yarı saygısızlığı yarı fana­ tizmi birbirini yıkan iki karşıt kuvvet halini almalarına ve son yüzyılda sevgi ve saygı­ dan eser bırakmayan «yobaz», «softa», «bektaşi» tiplerinin meydana gelmesine se­ bep oldu. Eskiden beri aydınla halk iki yabancı zümre teşkil ediyordu. Bu ayrılık hal­ kın aydın gibi bilgili olmamasından değil, aydının halkça anlaşılamayacak özel ve yap­ ma bir e^tim almasmdan geliyordu. Hiciv, tenkit ve komedi türleri gelişmediği için bu yapma hayatı küçümseyecek ve sarsacak bir güç de yoktu. Aydın medresede Arap kültürü ile, tekke veya konakta Fars kültürü ile yetişiyordu. Halk kendi folkloru ile Aynca bütün Eş'ari kelâmı İle birlikte aşın fld^sme'i doğurduğu İçin sonraki rolü taassubu beslemek oldu. 346 ayrı bir hayat yaşıyordu. Batı'da aydının yapma eğitimini Erasmus, Petrarca, Rabe­ lais, Montaigne tenkit ettiği ve sarstığı, halk folklorunu Dante, Torquato Tasso, Ari­ osto, Wagner, Goethe, vb. aydın ve halkta ortak olan klasik eserler haline getirdikle­ ri halde, Osmanh Türkiyesi'nde folklor aşık şiiri, tekke İlâhisi, Mevlud, Battal Gazi olarak kalmış, halk ve aydın arasmda uçurum dolmamıştır. Tanzimat bu ikiliği arttır­ mış, medrese ve konak aydınına Babıâli aydınını katmıştır. Üç aydın tipinden birinci­ si İslamcılığın,