bölümünde mahvetmesini seyrettiler. O gece geç saatlerde Hasan eve gittikten sonra, Çıllgın Keith ile Colinin ebeveynleri kırmızı arap içerken Colin ve Katherine Carter, Cafe Sel Marie'de kahve içmek için evden sıvı tılar. (on iki) Sonraki per embe Colin horoz ötü üne karı an Hasan'ın dua sesiyle uyandı. Yataktan yuvarlanarak kalkıp üstüne bir ti ört geçirdi, i edi ve banyodan Hasan'ın odasına geçti. Hasan tekrar yatmı tı, gözleri kapalıydı. Daha az gürültülü dua etmen mümkün mü. Yani Tanrı seni fisıldasan bile duyabiliyor olmalı zaten. Hastalık izni alıyorum, dedi Hasan gözlerini bile açmadan. Sanırım nezle oldum, hem zaten bir gün izne ihtiyacım var. Çalı mak iyi ho da ortumla oturup Yargıç Judy seyretmem lazım. Yargıç Judy yi neredeyse on iki gündür filan izlemedi imin farkında mısın. Hayatının a kından on iki gün ayrı kaldı ını hayal etsene. Dudaklarını sıkan Colin sessizce gözlerini Hasana dikti. Hasan hızla gözlerini açtı. Ah be. Do ru. Pardon. zin filan alamazsın. Patronun burada çalı ıyor. Evde. Hasta olmadı ım anlar. Per embeleri fabrikada oluyor ya, salak. Biraz daha dikkatli olman lazım. Hastalık izni için mükemmel bir gün. Ruhsal pillerimi aıj etmem gerek. Bir yıldır pillerini arj ediyorsun zaten. On iki aydır kılını kıpırdatmadın. Hasan sırıttı. En azından anneni ara da Loyolaya teminat yollamasını söyle. Teminatın son teslim tarihi bir ay sonra. nternetten senin için bakmı tım. Hasan gözlerini açmadı. Neydi u kelime ya. Hay Allah, dilimin ucunda. Biii... Buuu... Boo. Hah tabii ya. Bok topakları, soktu umun delisi. Bok. Topakları. giydi ini gördü. Dı arıda hava çok güzel, dedi Hollis. Sıcaklık en fazla 28 derece olacakmı . Ama per embelerin haftada bir kez gelmesine inan seviniyorum. Colin yemek masasında yamna oturup, Per embeleri ne yapıyorsun. diye sordu. Sabahtan fabrikaya gidip i lerin nasıl gitti ine bakıyorum. Ö len gibi arabayla Memphise geçip depoyu kontrol ediyorum. Depo neden Gutshot'ta de il de Memphis'te. diye sordu Colin. Yahu ne çok soru soruyorsun. imdi... Fabrikada çalı anların ço uyla konu tunuz. O yüzden sizi Gutshot'tald di er elemanlara yollayaca ım, fabrikadan emekliye aynlanlara filan. Yine o dört soruyu soracaksınız ama biraz daha uzun kalın, kibarlıktan yani. Colin ba ıyla onayladı. Kısa süre sessizce oturduktan sonra, Hasan hasta, dedi. Nezle olmu . Ah zavallım. Tamam, sen Lindsey yle çıkarsın. Bugün biraz araba kullanacaksınız. Kocamı lan ziyaret edeceksiniz. Kocamı lar mı. Lindsey öyle diyor. Bradford'daki huzurevindekiler ço u Gutshot Tekstilden aldı ı emekli maa ıyla geçiniyor. Lindsey eskiden onları sürekli ziyaret ederdi ama sonra u, iç geçirdi, çocukla, tekrar iç geçirdi, çıkmaya ba ladı. Hollis aya a kalkıp rafta duran kavanoza bir çeyreklik attı, Colinln yanına döndü, kabarık saçlarım karı tırdı ve Geç kakyorum, dedi. Memphis'ten dönmek uzun sürüyor. Telefonum yanımda. DikkatU olun. Bugünkü kurbanlar kimmi . diye sordu Lindsey. Kocamı lar. Aa ne güzel. Orası benim batakhane sayılır. Hadi kalk bakalım, Has. Kusura bakma, Linds. Hastalık izni aldım. Ben ona hiç *Linds demedim, diye dü ündü Colin. Hasan televizyondaki bir eye gülüyordu. Lindsey yüzüne dü en saçım üfledi, Colim kolundan tuttu u gibi Cenaze Arabası'na sürükledi. izin aldı ına inanamıyorum, dedi Colin bir yandan arabayı çalı tırırken. Soktu umun gecesinin bir yarısına kadar soktu umun televizyonunun icadıyla59 ilgili kitap okuyup yorgunluktan geberen benim, soktu umun iznini koparan o, öyle mi. Neden Hasanla soktu umun deyip duruyorsunuz ki. Colin yanaklarım i irerek nefes verdi. Onun kim oldu unu bile bilmiyorum ki. Amerikalı bir yazar. 1923'te do mu . Hasanla tanı tı ım sırada okuyordum. Sonra Hasan da okudu çünkü kitap 59 Televizyon bir çocuk tarafından icat edildi. 1920'de ismi hatırlanmaya de er Philo T. Farnsworth, tüm yirminci yüzyd televizyonlarında kullanılan katot ı ın tüpünü akıl etti. On dört ya ındaydı. Farnsvvorth ilkini sadece yirmi bir ya ındayken yapmı tı. (Bundan kısa süre sonra da uzun ve seçkin bir kronik alkolizm kariyeri edindi.) sava la ilgili, Hasan da aksiyonlumsu kitapları seviyor. Neyse i te, kitap 872 sayfa ve içinde soktu umun, sokarım veya sokuk gibi kelimeler otuz yedi bin kez geçiyor. Her neyse, bir kitabı okuduktan sonra hakkındaki edebî ele tirileri okumayı seviyorum. Aman ne a ırdım. Neyse i te, Mailer kitabı yazdı ında ‘sokmak' kelimesini kullanmamı . Ama yayımcıya kitabı gönderdi inde elemanlar, ‘Gerçekten çok güzel yazmı sınız Bay Mailer elinize sa lık fakat 1948 senesinde bu sava kitabım kimse almayacak çünkü içinde, atılan bombalardan çok küfür geçiyor,'tarzı eyler söylemi ler. O yüzden Norman Mailer yayımcıya ‘soktu umun dercesine 872 sayfalık kitabında geçen tüm S'li küfürleri tek tek ‘sok'yapmı . Kitabı okurken Hasana bu hikâyeyi anlatmı tım, o da Mailer'a bir nevi saygı gösterisi olarak soktu umun demeye ba ladı... Hem sınıfta ba ım derde sokmadan da söyleyebiliyorsun. Güzel hikâyeymi . Bak gördün mü. Hikâye anlatabiliyormu sun, dedi Lindsey yüzünde yıldızsız gecede padayan beyaz maytaplar gibi bir gülümsemeyle. Alınacak bir ders yok, romantizm ve macera da içermiyor ama en azından düzgün bir öykü ve hidrasyona dair derin dü üncelerini payla madın. Colin göz ucuyla onun gülümsedi ini görebiliyordu. Sola dön. Sonsuza kadar bu soktu umun yolundan gidip sonra... bir dakika bekle, yava la, u Chase'in arabası. Kar ı eritten iki renkli bir Chevy Bronco yakla ıyordu. Colin gönülsüzce Cenaze Arabası'm durdurdu. Di er arabayı ÖC kullanıyordu. Colin pencereyi açarken ÖC de aynısını yaptı. Lindsey erkek arkada ına bakabilmek için Colinin üstünden e ildi. Selam, Lassie, dedi ÖC. Hiç komik de il, dedi Lindsey, önde oturan Chase kahkahalara bo ulurken. Chase'le birlikte bu ak am kampta Fulton'la bulu uyoruz. Sen de gelir misin. Bu ak am evde oturaca ım, dedi Lindsey ve Colin'e dönüp, Gidelim, diye ekledi. Yapma, Linds. Takılıyordum sadece. Gidelim, dedi tekrar ve Colin gaza basıp uzakla tı. Colin neler oldu unu tam soracaktı d Lindsey ona dönüp olanca sükûnetiyle konu tu Önemli bir ey de il... Aramızda bir aka. Her neyse, defterdeldleri okudum. Hepsini anlamadım ama en azından her eye baktım. Colin ÖC'le ya anan tuhaflı ı anında unutup, Ne dü ünüyorsun peki. diye sordu. Öncelikle, sen buraya ilk geldi inde konu tu umuz eyleri dü ündürdü. Hani sana önemli olmanın kötü bir fikir oldu unu dü ündü ümü söyledi im zamanı. Sanırım o lafimı geri alaca ım çünkü notlarına bakarken Teoremini geli tirmenin bir yolunu bulmak istedim. Düzeltmeye ve ili kilerin bir ablon olarak görülebilece ini sana kanıtlamayı fena kafayı taktım. Sonra Teorem senin olur, bizim olur ve ben... evet, bu kula a manyakça geliyor. Her neyse, sanırım azıcık da olsa önemli olmak istiyorum Gutshot dı ında da tanınmak Yoksa buna bu kadar kafa yormazdım. Belki burayı terk etmeden tanınmak istiyorumdur. Colin bir dur tabelasına yakla ırken yava ladı ve ona baktı. Üzüldüm, dedi. Neye üzüldün. Düzeltememi olmana. yi de düzelttim ki. Colin tabelaya be metre kala frenlere asılıp, Emin misin. dedi. Lindsey gülümsemeye devam ediyordu. Eh, söylesene, diye yalvardı Colin. Matemati im çok kötü... Yani gerçekten, gerçekten kötü o yüzden yanlı sam söyle ama sanki formülün göz önünde bulundurdu u tek etmen ki inin Terk Eden/Terk Edilen ölçe inde nerede oldu u gibi görünüyor, de il mi. Evet. Formül buna dayanıyor zaten. Terk edilmekle ilgili. Tamam da ili kideki tek etmen bu olamaz ki. Mesela ya meselesi. Dokuz ya ındayken ya adı ın ili kiler, kırk bir ya ında yumurtaların kuruyup gitmeden önce ümitsizce evlenmek isterken ya ayaca ın ili kilerden daha kısa, daha az ciddi ve daha geli igüzel olmalı, de il mi. Colin ba ını Lindsey'den, önünde kesi en ve tamamen metruk görünen yollara çevirdi. Bir süre dü ündü. Artık o kadar bariz görünüyordu ki... Pek çok ke if gibi. Daha fazla de i ken, dedi heyecanla. Aynen. Dedi im gibi, ilk ba ta ya geliyor. Ama i in içine daha pek çok ey giriyor. Kusura bakma ama çekicilik önemli. Mesela bir çocuk vardı, Donanmaya girdi ama geçen sene son sınıftaydı. Sanki mermerden oyulmu gibi müthi kaslı bir vücudu vardı, yani Colin'i seviyorum tamam ama o çocuk inanılmaz seksiydi, ayrıca hem çok tadıydı hem de modifiye bir Montero kullanıyordu. O çocuktan nefret ediyorum, dedi Colin. Lindsey güldü. Evet, görsen nefret ederdin sahiden. Her neyse, kendisi Terk Eden dedi in tipin vücut bulmu haliydi. Kendini 4Y alanında uzman ilan etmi ti Yakala, Yokla, Yat, Yolla. Ancak Orta Tennessee'de kendisinden daha seksi olan tek ki iyle çıkma hatasına dü tü Katrina. Ama olay sadece fiziksel çekicilik de il, dedi Colin cebinden kalemiyle defterini çıkarırken. Birisini ne kadar çekici buldu un ve onların seni ne kadar çekici buldu u. Mesela çok ho bir kız var diyelim ama hadi oldu da benim tuhaf bir feti im var ve on üç ayak parmaklı kızlardan ho lanıyorum. Kızın on parma ı varsa Terk Eden ki i ben olabilirim, tabii bir de cılız, kabarık saçlı ve gözlüklü erkeklerden ho lanıyorsa. Ve gerçekten ye il gözlü, diye ekledi Lindsey lakayıt bir tavırla. Ne. Sana iltifat ediyordum. Hu. Benimkiler. Ye il. Evet . Aferin, Singleton. Aferin. Her neyse, bence çok daha karma ık olması gerekiyor. O kadar karma ık olacak ki benim gibi bir matematik özürlüsü kesinlikle anlayamayacak. 60 Bu de i keni saptayabilmek için Colin iki insanın ortalama yadını alıp bundan be çıkarıyordu. Bu arada bu sayfadaki tüm dipnotlar matematik içerdi inden okumak kesinlikle zorunlu de ildir. hesaplayıp 75'e bölüyordu. Kız daha popülerse pozitif sayı erkek daha popülerse negatif sayı. 62 Ki ilerin birbirine kar ı hissettikleri çekim farkına dayanarak 0 ila 5 arasında bir sayı verilerek hesaplanıyordu. Erkek kain çekimine daha çok kapılmı sa pozitif tam tersi geçerliyse negatif sayı. 63 0 ila 1 arasında, Terk Eden/Terk Edilen aralı ındaki iki insanın arasındaki göreli mesafe. Erkek daha çok Terk Eden tarafındaysa negatif kız aynı du' romdaysa pozitif sayı. E er loz daha dı adönükse pozitif sayı erkek öyleyse negatif sayı. Camlan kapalı arabanın içinde oturdular, hava sıcak ve yapı yapı tı ama bo ucu de ildi. Colin olası yeni konsepderi not alıp matemati ini Lindsey'ye açıklarken o da öneri yapıyor ve çizimlerini izliyordu. Yarım saat içinde birkaç Katilerine hakkındaki kız ondan ayrıldı ı için suratı asık grafi ini65 kabaca halletmi ti fakat zamanlamayı tutturamıyordu. Çok basit bir formül yaratmı tı. Ve hâlâ tam anlamıyla rastgele i liyordu. Çekim de i keninin karesini alsam ne olur. uraya bir sinüs dalgası veya kesir koysam nasıl olur. Formülü, nefret etti i matematik gibi de il, çok sevdi i dil gibi görmesi gerekiyordu. Bunun üstüne formülü bir ileti im çabası olarak dü ünmeye ba ladı. ba layana kadar. Park etti i arabanın içinde geçen bir saatin sonunda formül öyle görünüyordu Snırım bu hayli yakın, dedi sonunda. Ve ne oldu unu zerre kadar anlamıyorum, yani bence gayet ba ardın. Lindsey güldü. Hadi, gidip kocamı larla takılalım. Colin huzurevine daha önce sadece bir kez gitmi ti. On iki ya ındayken bir hafta sonu babasıyla birlikte Peoria, Illinois'ye gitmi , komaya girdi i için pek ho sohbet olmayan büyük büyük halası Esther'i ziyaret etmi ti. Bu yüzden Sunset Acres'ı görünce hayrete dü tü. Dı arıdaki çimenli in üstüne kurulu bir piknik masasında, hepsi geni siperlikli hasır apka takmı dört kadın kâ ıt oynuyordu. Kadınlardan biri, u Lindsey Lee Wells mi. diye sorunca Lindsey'nin yüzü aydınlandı ve masaya se irtti. Kadınlar Lindsey'ye sarılmak için kartlarım bırakıp onun tombul yanaklarını sıktılar. Lindsey hepsini ismen tanıyorduJölene, Gladys, Karen ile Monave Colinl onlarla tanı tırınca Jölene apkasını çıkanp yüzünü yellemeye ba ladı. Aman aman 66 66 Bu, matematik sayılmaz çünkü formülün güzel göründü ünü dü ünmek için nasıl i ledi ini veya ne anlama geldi ini bilmek gerekmiyor. Lindsey, erkek arkada ın sahiden de ho mu . Artık bizi neden ziyarete gelmedi in belli oldu, dedi. Aa Jölene, o erkek arkada ım de il. Artık eskisi kadar sık gelemiyorum, özür dilerim. Okulla ilgili yapacak çok i im vardı, hem Hollis beni markette köpek gibi çalı tırıyor. Bunun üstüne Hollis'ten bahsetmeye ba ladılar. Sormak için geldikleri dört soruyu sormaya ba layamadan önce on be dakika geçmi ti ama Colin önemsemiyordu çünkü ilk olarak Jölene onun ho göründü ünü dü ünüyordu, kincisi de hayli rahat ya lılardı. Mesela teninde kahverengi lekeler ve sol gözünde gazlı bezden göz bandı olan Mona, Sizce Gutshot'ı özel kılan ne. sorusuna, Eh en ba ta bizim fabrikanın gayet güzel bir emeklilik planı var. Otuz yıldır emekliyim ve Hollis Wells hâlâ alt bezlerimin parasım veriyor. Evet do ru duydun, bez kullanıyorum. Güldüm mü altıma yapıyorum, diye gülerek cevap verdikten sonra rahatsız edecek kadar fazla kahkaha atmı tı. Ayrıca Colin, kocamı lann arasında Lindsey'nin bir çe it rock yıldızı muamelesi gördü ünü fark etmi ti. Geldi inin haberi binaya yayıldıkça giderek daha fazla insan dı arıdaki piknik masalarına dolu up Lindsey'nin çevresinde dört dönüyordu. Colin birinden di erine gidip sorulara verdikleri yanıtlan kaydediyordu. Sonunda oturup Lindsey'nin insanlan ona yollamasına izin verdi. En çok Roy VValker'la yaptı ı konu ma ho una gitmi ti. Yahu bir insan neden benimle ilgili bir eyler duymak ister aldım almıyor ama seve seve konu urum tabii, demi ti Roy. Tam da Colin'e Gutshot Tekstildeki gece vardiyası müdürü oldu u zamanlardan bahsetmek üzereydi ki bir anda durup ba ka konu açmı tı Bizim kızı ne çok seviyorlarrbaksana. Bizim elimizde büyüdü. Eskiden onu haftada en az bir kez görürdüm... Bebekli ini gördük, tıpatıp o lan çocu una benzedi i zamanlan gördük, mavi saçlı hallerini gördük... Bana her cumartesi bir tane Budvveiser a ınrdı, canım benim. O lum bak, sana tek bir ey söyleyeyim, dedi inde Colin ya lıların hep tek bir ey söylemeye bayıldıklarını dü ündü, bu dünyada bazı insanları ne olursa olsun ebediyen sevebiliyorsun. Colin bunun üstüne Roy'la Lindsey'nin yanma gitti. Lindsey rahat bir tavırla saçını parma ına doluyor ama bir yandan tüm dikkatiyle Jolene'e bakıyordu. Ne dedin Jölene. *'' Helen'a, annenin Bishops Tepesindeki sekiz yüz dönümlük araziyi benim o lana sataca ım söylüyordum. Hollis, Bishops Tepesi'ndeki araziyi mi satıyor. Evet, Marcus'a. Galiba Marcus oraya ev yaptırmak istiyormu , küçük bir... adına ne diyordu unuttum imdi. Lindsey gözlerini kısıp iç geçirdi. Uydu kent mi. diye sordu. Hah öyle dedi. Uydu kent. Tepenin oraya yapacakmı , sanırım. Manzarası güzel en azından. Lindsey o andan sonra pek konu madı, kocaman gözleriyle huzurevinin ardındaki araziye do ru bakıyordu. Colin oturup ya lıların sohbederini dinliyordu, sonunda Lindsey kolunu dirse inin biraz üstünden tutup, Artık gidelim, dedi. Cenaze Arabası'mn kapılarını kapadıkları anda Lindsey kendi kendine konu ur gibi, Annem asla arazi satmaz. Asla. Niye böyle bir ey yapıyor ki. diye mırıldandı. Colin o anda Lindsey'nin Hollis'e daha önce hiç anne demedi ini fark etti. O herife niye arazi satsın ki. Belki paraya ihtiyacı vardır, diye fikir yürüttü Colin. Benim kafamda deli e ne kadar ihtiyacım varsa onun da paraya o kadar ihtiyacı var. O fabrikayı yaptıran benim büyük büyükbabam. Dr. Fred N. Dinzanfar. Paraya ihtiyacımız yok, inan bana. Arap mıydı. Ne. Dinzanfar. Hayır, Arap de ildi. Alman mıymı neymi . Her neyse, Almanca biliyordu... Hollis de biliyordu, ben de o yüzden ö rendim. Neden sürekli böyle saçma sapan sorular soruyorsun. Aman be, özür dilerim. Of her neyse, kafam karı tı o kadar. Hem bana ne. Di er konuya geçiyorum. Bizim kocamı larla takılmak e lenceli, de il mi. Söyleseler inanmazsın ama gerçekten kafa dengiler. Eskıuen neredeyse her gün evlerine misafirli e giderdim, ço u huzurevinde de ildi. Bir evden di erine gidiyordum, tıka basa yemek yiyordum, sürekli bililerine sarılıyordum. O zamanlar arkada öncesi dönemlerimdi. Sana bayıldıkları ortada, dedi Colin. Bana mı. Hatunlar senin ne kadar yakı ıklı oldu undan bahsedip durdular asıl. Seksen ya üstü piyasasının pe inden ko mayarak koskoca bir Katherine demografi ini elinden kaçırıyorsun. Bizim çıktı ımızı sanmaları komikti, dedi Colin ona öyle bir bakarak. Nesi komikti. diye sordu Lindsey gözlerini ondan ayırmadan. ey... dedi Colin. Dikkatini yola veremedi i için Lindsey' nin e siz gülümsemesinin çok minik bir versiyonuyla ona baktı ını görebilmi ti. Ertesi ak am tekrar dolanmaya gidip geceyarısını geçe döndü ünde Colini artık on dokuzun on yedisinde tutan Teoreminin üstünde çalı ırken buldu. Katherine'i tutturamıyordu. Nabersin. diye sordu Hasan. Nabersin bir kelime de il, diye yanıdadı Colin kafasını kaldırmadan. Günüme güne gibi do uyorsun, S ngleton. Kı ın buzlarını eriten mayıs ayı gibisin. Çalı ıyorum, dedi Colin. Hasanın gezegendeki di er herkes gibi olmaya ne zaman ba ladı ından tam emin ola mıyordu fakat bunun gerçekle ti i açıkça ortadaydı ve açıkça sinir bozucuydu. Katrina'yı öptüm, dedi Hasan. Ve Colin kalemini bırakıp sandalyesiyle dönüp konu tu Kimi naptın. Naptın bir kelime de il, diye taklit yaptı Hasan. Duda ından mı. Hayır, gerizekâlı, göz büzgeninden. Herhalde duda ından. Sebep. Colin'in pikabının arkasında oturmu , bira i esi çeviriyorduk ama deli gibi sarsılıyorduk çünkü ormanda bir yere gitmeye çalı ıyorduk. O yüzden dedim ki oynamaktan ne çıkar. yapmıyordu, kâfir. Çok ciddiydi. Sonra bana do ru uzandı ı sırada bir çukura mı ne girdik, o yüzden kuca ıma dü er gibi oldu ve kestirmeden duda ıma uzandı ki sana yemin ederim diliyle harbiden di lerimi yaladı. Colin gözlerini dikmi , üpheyle bakıyordu. Hasan'ın bunu uydurup uydurmadı ım merak ediyordu. Yani tuhaftı, ıslak ve pasaklı bir i filan ama keyifli sayılır. i manlardan filan mı ho lanıyor, nedir. Her neyse, yarın ak am onu Taco Hell'e götürüyorum. Gelip beni alacak. Benim de olayım bu i te. Sınttı. Fıstıklar Babacık'a geliyor çünkü Babacık'ın arabası yok. Sen ciddisin, dedi Colin. Ben ciddiyim. Bir saniye, pikaptaki i enin öylece durması olayının mucize oldu unu mu dü ünüyorsun. Hasan ba ıyla onayladı. Colin kur un kaleminin silgisini masaya vurduktan sonra aya a kalktı. Ve kızla evlenmeyecek olsan Tanrı seni o kızla öpü türmezdi,yani Tanrı, benim hemoroidiTourette sendromundan muzdarip bir Fransız oldu umu zannetmi bir kızla evlenmeni istiyor, öyle mi. Götlük yapma i te, dedi Hasan tehdit edercesine. Ay Çok Dini Bütün Bey'in, pikapların arkasında kızlarla fingirdemesine a ırdım sadece, olay o. Muhtemelen üstünde pamuklu futbol kaza ıyla boktan bira içiyordun. Neyin pe indesin. Bir kızla öpü tüm. Sonunda. Hem de gerçekten seksi, gerçekten tatlı bir kızla. Bok topakları i te. Zorlama artık. Colin sebebini bilmese de zorlamaya devam etmek zorundaymı gibi hissediyordu. Neyse ne. Katrina'yh yiyi ti ine inanamıyorum, o kadar. O günkü kadar enayi ve alık de il miydi. * Bunun üstüne Hasan uzanıp Colini kabarık saçlarından yakaladı. Onu oldu u gibi sürükleyip duvara yapı tırdı. Hasan, Colin in karın bo lu una, tam da midesindeki deli in bulundu u yere bastırırken çenesi sımsıkıydı. Bok topakları dedim mi, demedim mi, kâfir. Soktu umun bok topaklarına riayet edeceksin. Bana bak, kajrga filan çıkmadan önce gidip yataca ım. Neden seninle kavga etmek istemedi imi bilmek istiyor musun. Çünkü kavga çıkarsa kaybederim. Hâlâ dalga geçiyor, diye dü ündü Colin. Sürekli dalga geçiyor, köpürdü ü zaman bile. Hasan banyodan odasına geçerken ve Colin Teorem üstünde çalı mak için oturdu unda kıpkırmızı olmu ıslak yüzünden hüsran dolu ya lar akıyordu. Ni anlarını sonuçlandıramamaktan nefret ediyordu. Dört ya ından beri nefret etmi ti babası, Latince yirmi be düzensiz fiilin çekimini ö renmesini günlük ni an belirlemi ti ancak günün sonunda Colin sadece yirmi üçünü ezberleyebilmi ti. Babası onu azarlamamı olabilirdi fakat Colin ba arısız oldu unu biliyordu. Artık ni anlar daha karma ıktı belki ama hâlâ oldukça basitlerdi Bir en iyi arkada , bir Katherine ve bir teorem istiyordu. Ve Gutshot'ta neredeyse üç haftanın sonunda, ba ladı ı andakinden daha kötü bir yerdeymi gibi görünüyordu. Hasan ile Colin ertesi sabah konu mamayı ba ardılar... tek bir kez bile. Colin, Hasanın ona, en az onun Hasana sinirlendi i kadar sinirli oldu unu açıkça anlamı tı. Colin kenetledi i çenesiyle sessizlik içinde Hasanın önce kahvaltısını öfkeyle bıçaklamasını, ardından ya lı ama huzurevlik kadar ya lı olmayan bir fabrika emeklisinin sehpasına kayıt cihazını çarparak koyu unu seyretmi ti. Artık en iyi hikâyecileri bitirmi ler ve geriye Kuzey Carolina'daki Ashevüle'i 1961 haziranında mı yoksa temmuzunda mı ziyaret etti ine be dakika boyunca karar veremeyenler kalmı gibi görünüyordu. Genel olarak Hasanın ona götlük yaptı ı zamanları, onun alay konusu oldu u seferleri, kendisinin Katherinlemesiyle ilgili Hasanın etti i tüm küçümseme dolu laflan katalogluyordu. imdi Hasan da Katrinlemeye ba ladı ından etrafta dolanan, Colinl geride bırakan bir tip haline gelmi ti. Lindsey ÖC'le markette takılmak için o gün onlan ekmi ti. O yüzden Colin, Hasan ve tüm günü tekeline alan tek bir kocamı la ba ha aydılar. Ya lı adam yedi saattir neredeyse hiç durmadan konu masına ra men Colinln dünyası tüyler ürpertecek kadar sessizdi, ta ki Lindsey yi almak için adamın evinden çıktıklarında pes edene kadar. imdi çok banal bir ey söylüyormu um gibi olacak ama bence sen çok de i tin, dedi Colin, kocamı ın garaj yolunda yürürlerken. Ve benimle dalga geçerin diye seninle takılmaktan da yoruldum. Hasan kar ılık vermek yerine yolcu koltu una geçip kapıyı çarparak kapadı. Colin de binip arabayı çalı tırdı ve Hasan ondan sonra patladı. Nankör göt, ben senin her ayrılı ından sonra arkam toplarken, yatak odanda götünü yerden kazırken, seninle muhatap olmayan her soktu umun kızıyla ilgili bitmek tükenmek bilmez zırvalamalarını, atıp tutmalarım dinlerken, tüm bunları hayatındaki en son kıçına tekme yeme haberini ö renmek için yanıp tutu tu umdan de il de tamamen senin için yaptı ım hiç aklının ucundan geçmedi mi acaba. Sen benim hangi problemimi dinledin, sikkafa. Hayatında bir kere olsun benimle saatlerce oturup beni dinledin mi, en iyi arkada ının yoluna ne zaman bir Katherine çıksa kendisine satı koyulan i ko bir herif olmamla alakalı sızlandı ımı duydun mu. Benim hayatımın da en az seninki kadar kötü olabilece i, saniyenin binde birinde bile aidinin ufacık bir kö esinden hiç mi geçmedi. Dâhi filan olmadı ım ve yapayalnız oldu unu, bir de üstüne kimsenin seni dinlemedi ini dü ün. Bir kızla öpü tüm i te. Ne olmu yani. Öleyim mi. Eve sana bu hikâyeyi anlatmak için hevesle geldim çünkü dört sene boyunca seninkileri dinledikten sonra en nihayetinde benim de bir hikâyem olmu tu. Ve sen o kadar bencil bir yav aksın ki tek bir saniyeli ine bile soktu umun u hayatının Colin Singleton gezegeninin etrafında dönmedi ini fark edemiyorsun. Hasan nefes almak için duraksadı ve Colin gün boyunca en çok canım sıkan eyi dile getirdi. Ona Colin dedin, dedi Colin. Asıl probleminin ne oldu unu ben sana söyleyeyim, diye devam etti Hasan ona kulak asmadan. Birilerinin seni terk edebilece i fikrine katlanamıyorsun. O yüzden herhangi normal bir insanın yapaca ı gibi benim adıma mutlu olmak yerine sinirleniyorsun çünkü kafan, ‘ay olamaz Hasan artık beni sevmiyor' modunda çalı ıyor. Sitzpinkler herif. Birilerinin seni bırakıp gidece i fikriyle öyle deh ete kapılıyorsun ki tüm o soktu umun hayatım geride bırakılmamak üzerine kurmu sun. Yani bu... hani bu sadece aptalca de il, faydasız da. Çünkü bu yüzden iyi bir arkada ya da iyi bir erkek arkada ya da artık her neyse o ki i olamıyorsun çünkü tek dü ündü ün ‘ay beni sevmeyecekler ay beni sevmeyecekler' ve ne var biliyor musun, sen öyle davrandı ın zaman seni kimse sevmiyor. Al sana teorem. Ona Colin dedin, diye tekrar etti Colin, sesi titremi ti. Kime Colin dedim. ÖC'e. Hiç de bile. Dedim mi. Ba ını tekrar salladı. Emin misin. Of tabii ki eminsindir. Eh. Özür dilerim. O konuda da ben götlük yapmı ım. Colin marketin otoparkına saptıktan sonra arabayı durdurdu ama inmek için hamle yapmadı. Haldi oldu unu biliyorum. Yani benim bencil bir yav ak olmamla ilgili filan. Yani her zaman de ilsin. Ama olsun. Bırak, olma i te. Nasıl yapabilece imi bilmiyorum ki, dedi Colin. Geride bırakılmaktan, sonsuza kadar tek ba ına kalmaktan ve dünyaya hiçbir ey ifade etmemekten korkmayı nasıl bırakırsın ki. Baya ı zekisin, diye kar ılık verdi Hasan. Sen bir yolunu bulursun kesin. Harika bence, dedi Colin bir süre sonra. Katrina olayı yani. aka maka bir kızla öpü tün. Bir kızla. Yani ben senin e çinsel olabilece ini dü ünüyordum, dedi ciddi ciddi. En iyi arkada ım daha yakı ıklı olsaydı olabilirdim, dedi Hasan. Ben de tüm o ya katmanlarının altından penisini bulabilecek olsaydım olabilirdim. Lan ben iki yüz kilo alsam bile Babafıngo'nun dizime kadar indi ini görebilirsin. Colin gülümsedi. Kız anslı. Ne yazık ki evlenmedi imiz takdirde ne kadar anslı oldu unu asla bilemeyecek. Sonra Colin tekrar konuya döndü. Bazen bana pislik yapıyorsun ama. Benden sahiden nefret etmiyormu sun gibi davransan daha iyi olurdu. Dostum... imdi burada oturup sana benim en iyi arkada ım oldu unu, seni sevdi imi, müthi bir dâhi oldu un için geceleri sana sarılıp yatmak istedi imi filan mı söyleyeyim istiyorsun. Çünkü öyle bir ey yapmayaca ım. Siztpinklerimsi olur yoksa. Ama senin dâhi oldu unu dü ünüyorum gerçekten. Çok ciddiyim. Bence hayatında her ne soktu umun eyini istiyorsan onu yapabilirsin ve bu fena güzel bir ey. Te ekkürler, dedi Colin, sonra arabadan indiler ve kaputun önünde kar ı kar ıya geldiler, Colin biraz kollarım uzatır gibi oldu, Hasan akasına onu itti ve birlikte markete girdiler. OC kurutulmu et paketlerini düzeltirken Lindsey kasarım arkasındaki sandalyeye oturmu , çıplak ayaklarım kasanın yanma dayamı , dergisini okuyordu. Bu ak am biriyle çıkıyormu sun diye duydum. Aynen, tamamen senin müthi sürücülü ün sayesinde. O çukura girmeseydin kuca ıma dü meyecekti. Rica ederim. Seksi kız, de il mi. Hey. dedi Lindsey ba ım dergiden kaldırmadan. Seksi olan benim. Bebe im, kızma, dedi ÖC. Colin, diye devam etti, Has senin dolanmayı sevmedi ini söyledi ama önümüzdeki hafta sonu ava gelmen lazım. Ça ırdı ın için te ekkürler, dedi Colin ki bu gerçekten ho tu. Katherine'i Marie Caravolli'ye tercih etmesinin sebebini dü ündü. Bu dünyada ki inin kendi türüyle kalmasının en iyisi oldu una inanıyordu. Nasıl silah kullanılaca ım bilmiyorum ne yazık ki. Bence bir yaban domuzu paketlersin, dedi ÖC. Colin, Hasana baktı, dostu gözlerini kocaman açmı ba ıyla hafifçe onaylıyordu. Colin bir saniyeli ine domuz avım pas geçecekti fakat bunu Hasan'a borçlu oldu unu tahmin ediyordu. Bencil bir yav ak olmamanın bir yolunun, istemese bile arkada ıyla bir eyler yapmaktan geçti i kanısına varmı tı. Bu bir yaban domuzunun ölümüyle sonuçlanabilecek olsa bile. Tamam o zaman. Siz market kapanana kadar buraya göz kulak olaca ınıza göre ben çıkıyorum. Fabrikada çocuklarla bulu aca ız. Bovlinge gidiyoruz. Bunun üstüne Lindsey dergiyi bıraktı. Bovlingi seviyorum, dedi. Erkek erke e takılaca ız, bebe im. Lindsey dudak büldiyormu gibi yaptıktan sonra gülümsedi ve vedala mak için aya a kalktı. ÖC tezgâhın üstünden uzanıp duda ına bir öpücük kondurdu, sonra da dı arı çıktı. Hollis be buçuktan önce i inin bölünmesini istememesine ra men marketi erkenden kapayıp eve gittiler. Hollis salondaki kanepede oturmu , Burada yardımına ihtiyacımız var. E er fiyata bakarsan... diyordu ki onların içeri girdi ini gördü ve Seni sonra aranm, deyip telefonu kapadı. Size kaç kere dedim. .. Be buçu a kadar çalı ıyorum ve bölünmemem lazım. Hollis, u Marcus denilen adama niye arazi satıyorsun. Bu seni hiç ilgilendirmez ve konuyu de i tirmeye çalı mazsan çok iyi olur. Saat be buçu a kadar evden uzak duracaksınız. Size çalı ın diye para veriyorum hatırlarsanız. Ve Lindsey Lee Wells, senin bugün Bay JafFrey'nin evinde olmadı ım biliyorum. Bu tip eyleri ö renemeyece imi mi sanıyorsun. Bu ak am biriyle randevum var o yüzden yeme e kalamayaca ım, diye araya sıkı tırdı Hasan. Ben de Colinl yeme e çıkaraca ım, dedi Lindsey. Bu Colin'i, diye konuyu netle tirdi onun kolunu parma ıyla dür terek. Hollis'in yüzü ı ıldadı Colin e it derecede a kınlık ve kafa karı ıklı ıyla Lindsey'ye baktı. Hepiniz dı arıdaysanız bu ak am biraz da olsa çalı abilirim o zaman, dedi Hollis. Colin randevu öncesinde kalan saaderini Teorem üstünde çalı arak geçirdi. Yarım saat içinde K19'u halletmi ti. Problemin kötü matematikte Kısacası yeniden bir araya geleceklerine güvenmi ti. Teorem'in gelece i öngörebilece ini, K19\m ona ne zaman dönece ini tahmin edebilece ini sanmı tı. Ancak Teorem'in kendi etkisini . göz önünde bulundurmasının mümkün olmayaca ına karar vermi ti. Katherine'le o ana kadarki ili kisini yansıtabilmeyi ba armı tı 67 Tüm o harfleriyle güzel olan. Saat be oldu unda tehlikeli sayılacak kadar yakındı. Katilerine isimli hız trenini on sekiz kez yakalamı tı. Katherine'in (asıl ismi Katilerine Mutsensberger) her yönünü, beynini o kadar sıradı ı yapan hassasiyet ve berraklıkla inceledi. Di er on sekizi do ru bir ekilde kestiren denklem bunda öyle çıkıyordu 68 Matematik dalında bir Nobel Ödülü olmayabilirdi belki ama Barı ödülünde ufak bir ansı olabilirdi. Grafi in güler yüzlülü ü Colinuı Ü. tarafından terk edilmedi i, onu terk etti ine i aret ediyordu ki bu gülünçtü. III. Katherine hakkında bir eyi kaçırdı ı ortadaydı. Teorem üstünde çalı ırken Colin o kadar odaklanıyordu ki defterinin dı ındaki dünya âdeta yok oluyordu, o yüzden arkasından Lindsey'nin, Hadi ak am yeme ine, dedi ini duyunca a kınlıkla irkildi. Arkasına dönünce açık kapıdan kafasını uzattı ını gördü. Aya ında Converse'ler, dar kot üstüne mavi bir atlet giymi ti vesanki ne sevdi ini biliyormu gibi— makyaj yapmamı tı. Ho görünüyordu... gülümsemezken bile. Benim yüzümden düzgün bir ey giymeye kalkma sakın, dedi Lindsey gülümseyerek. Zaten gitmemiz lazım. Hasan malikânenin bahçesinden kopardı ı boynu bükük bir pembe gülü ona uzattı. Katrina gülümsedi, sonra öpü tüler. Tanrtm. Colin kendi gözleriyle görmü tü Hasan kesinkes Mezuniyet Balosu Kraliçesi olmu bir kızla öpü üyordu. Katrina Mezuniyet Balosu Kraliçesi miydi. Hayır, bendim, diye yanıt verdi Lindsey amnda. Gerçekten mi. Lindsey dudaklarını büzdü. JHayuv de ildim ama buna bu kadar a ırmak zorunda de ilsin. Gerçi Katrina adaylar arasındaydı. Duraksadı ve mutfa a do ru ba ırdı Hey, Hollis. Biz çıktık. Geç kalabiliriz. Seks filan i te. yi e lenceler. diye yanıt verdi Hollis. On ikiyi geçerse arayın. Arabayla önce kasaba merkezindeki benzinlik/Taco Hell'e gidip arabaya servisten yemek sipari ettiler. kisi de sürgülü pencereden içeriyi görmeye çalı ıyordu, yemek yiyen Hasan ile Katrina'yı görmek için Lindsey, Colin'in üstünden e ilmi ti. Onu sahiden seviyor sanki, dedi. Yani ben de onu seviyorum. Öyle demek istemedim. Ama a ırdım. Yani Katrina genelde... aptal, seksi tiplere takılır. Yani senin gibi. A zından çıkanı kula ın duysun. Ak am yeme ini ben ısmarlıyorum. Tavuklu yumu ak /aralarını alıp yola çıktılar ve sonunda Colin neler döndü ünü sormaya karar verdi. Eee, neden birlikte ak am yeme i yiyoruz. Uç sebebi var. Bir, çünkü Teoremimizi dü ünüyordum ve bh «orum var. E cinselsen nasıl oluyor. Nasıl yani. Peki ya ikisi de erkekse. Önemli de il ki. Her bireye tek bir pozisyon belirliyorsun. Yani ‘e've ‘k' yerine, ‘el' ve e2' diyebilirsin. Cebir böyle i ler. Bu da aldı ım C eksiyi açıklıyor. Peki. Gerçekten sevindim. Sadece e cinsel olmayanların i ine yarıyor diye gerilmi tim ben de, öyle teorem olmaz yani, ikinci sebep Hollis'in benden ho lanmasını sa lamaya çalı ıyorum, seni seviyor, yani seni seversem o da beni sever. Colin aklı karı mı bir ekilde ona bakıyordu. Matematikten C eksi, havalı olma biliminden A artı. Popülerlik karı ık i , tamam mı. Ho lanma konusunu uzun uzun dü ünmen gerekiyor ho lanılmaktan gerçekten ho lanman gerekiyor, ayrıca ho lanılmamaktan da biraz olsun ho lanman gerekiyor. Colin dikkatle dinlerken ba parma ının içini kemiriyordu. Lindsey'nin popülerlikten bahsetmesini dinlemek ona az da olsa mysterium tremendum hissettiriyordu. Her neyse, diye devam etti, u sattı ı arazi olayının ne oldu unu ö renmem lazım. u Marcus denilen herif Bradford'ın güneyine aynı makastan çıkma evlerle dolu bir uydu kent yaptırdı. Görsen kusarsın. Hollis böyle boktan bir eyi asla kabul etmezdi. Hmm, peki, dedi Colin kendisini piyon gibi hissederek. Üçüncü sebep, dedi Lindsey, küçük dü me diye sana atı yapmayı ö retmem lazım. Silahla mı. Çifteyle. Colin gergin bakı larla arkaya baktı. Isırmaz dedi Lindsey. Silahı nereden buldun. Nereden mi buldum. Gutshot,Tennessee'de silah bulmak hayat kadınından hastalık kapmaktan kolay, ukala. Yirmi dakika sonra Lindsey'nin, Hollis'e ait oldu unu fakat kısa süre içinde Marcus'a satılaca ını söyledi i sık a açlıklı ormanın kenarındaki çimenlikte oturuyorlardı. Kır çiçekleri ve ara sıra göze çarpan fidanlarıyla bakımsız tarla, e it aralıklarla yerle tirilmi kütüklerle çit içine alınmı tı. Neden çitle çevrili. Eskiden burada otlayan Hobbit isimli bir atımız vardı ama öldü. Senin atın mıydı. Evet. Yani Hollis'indi de. Babam dü ün hediyesi olarak ona vermi ama ben do uncaaltı ay sonraHollis bana arma an etmi . Gerçekten çok yumu akba lı bir attı Hobbit. Uç ya ında binmeye ba lamı tım. Annenle baban bo andı mı. Resmî olarak bo anmadılar. Ama Gutshot'ta ne derler biliyor musun, nüfus ne artar ne azalır çünkü bir kadın ne zaman hamile kalsa bir erkek kasabadan ayrılır. Colin güldü. Ben bir ya ındayken gitmi . Yılda birkaç kez anyor ama Hollis onunla konu mama hiç izin vermiyor. Adamı tanımıyorum bile ve tanımak da istemiyorum. Ya seninkiler. Benimkiler hâlâ evli. Kendilerini her gece aym saatte aramam gerekiyor... Hatta yarım saat içinde. Sanırım a ırı korumacılar ama normaller. Baya ı sıklayız. Sen sıkıa de ilsin. Bunu söylemekten vazgeç yoksa millet sana inanmaya ba lar. imdi, silaha gelelim. Liııdsey aya a kalkıp araziyi ko arak geçti ve çitin üstünden adadı. Colin onu daha sürdürülebilir bir hızla takip etti. Kaide olarak ko maya inanmıyordu. Bagajı aç, diye ba ırdı Lindsey. Colin bagajı açtı ve oldukça uzun namlulu, ah ap kabzalı bir çifte gördü. Lindsey silahı alıp Colin'e uzattı ve Gökyüzüne do rult, dedi. Kare bir karton kutu kaptı, yürüyüp tekrar çitin üstünden araziye girdi. Tam bir usta edasıyla çifteyi kırdı, karton kutudan iki silindirik fi ek çıkarıp namluya sürdü. Bu alet doluyken bana do rultmayacaksın, duydun mu. Çifteyi namlunun altına vurarak kapadı, omzuna kaldırdı, sonra dikkatle Colin'e uzattı. Arkasına geçip silahı omzuna dayaması için yardıma oldu. Colin onun gö üslerini kürek kemiklerinde, ayaklarım ayaklarının yanında, karnını belinde hissedebiliyordu. Tam olarak omzuna daya, dedi, Colin aynen yaptı. Emniyet urada, dedi Lindsey uzanıp elini silahın yanındaki çelik mandala dokundurarak. Colin daha önce hiç silah tutmamı tı. Aynı anda hem heyecan verici hem de ili ine kadar yanlı mı gibi geliyordu. imdi ate ederken, dedi nefesi ensesine de erken, teti i çekmiyorsun. Parma ım sokup sıkıyorsun. Yumu ak bir ekilde sık. Bir adım geri ataca ım, sen de sadece sık, tamam mı. Neye ni an alayım. Istesen ahır duvarını bile tutturamazsın o yüzden sen ileri do ru ni an al yeter. Colin sırtında Lindsey'nin yoklu unu hissediyordu, sonra müthi bir yumu aklıkla teti i sıktı. nfilak kulaklarına ula tı ı anda sa omzuna da çarpmı tı ve silahın kuvveti kolunu havaya kaldırıp ayaklarını yerden kesti ve Colin kendini kır çiçeklerinin arasında kıç üstü oturmu , silahı gö e kalkmı halde buldu. Eh, dedi. E lenceliydi. Lindsey kahkaha atıyordu. Gördün mü, i te bu yüzden buradayız, sen Colin'ın, Chase'in filan önünde kıçının üstüne dü me diye. O tepmeye hazırlıklı olmayı ö renmen lazım. Ormana kırk dört fi ek atmı tı ve sa kolu uyu mu , madalyalı bir boksçu omzunu tekrar tekrar yumruklamı gibi hissederken, Neden sen de denemiyorsun. diye sordu. Lindsey ba ım iki yana sallayıp odarın üstüne oturdu. Colin de aynısını yaptı. Eh, ben silah kullanmıyorum. Korkuyorum. Benimle dalga mı geçiyorsun. Yoo. Hem o onluk fi ek atıyor. Bin dolar versen gene onlukla atı yapmam. Lanet aletler e ek gibi tepikliyorlar. yi de o zaman niye... Dedim ya, tırsak görünmeni istemedim. Colin sohbete devam etmek istiyordu ama tam olarak nasıl becerece ini bilemedi inden sırtüstü yatıp a rıyan omzunu ovdu. Genel olarak Gutshot ona fiziksel açıdan kaba davranmı tı Gözünün üstünde i mi bir yara, birbirinden ayrı tam kırk dört omuz çürü ü ve tabii ki midesindeki hâlâ acı veren açık delik. Fakat yine de burayı seviyordu nedense. Lindsey'n n kollan ba ının altında, yanında yattı ım fark etti. Dikkatini çekmek için kaval kemi ine akasına tekme attı. Ne oldu. diye sordu Colin. u çok sevdi in kızı dü ünüyordum, dedi. Ve çok sevdi im burayı dü ünüyordum. Bir de bunun nasıl mümkün olabildi ini. Nasd oluyor da kaptırıyoruz kendimizi. Hollis'in sattı ı bu arazi, mesele u... Yani kızgınım çünkü hem tepede Güzel Evler filan isimli boktan bir uydu kent ba göstersin istemiyorum hem de özel saklanma yerim orada. Neyin. Saklanma yerim. nanılmaz derecede gizli, süper mahrem, dünyada kimsenin bilmedi i bir yer. Lindsey duraksayıp ba ım yıldızlı gökyüzünden Colirie çevirdi. Görmek ister misin. Ortanın Sonu Kendimi pohpohlamak istemiyorum, dedi I. Katherine, Cafe Sel Marie'de kahvesinden aldı ı iki yudum arasında, ama her eyin benimle ba lamı olması az da olsa özel hissettiriyor. Aslında, dedi içine bir gıdım kahve katılmı sütünden içen Colin, konuya üç açıdan bakabilirsin. Ya (1) imdiye dek ho landı ım tüm kızların aynı dokuz harfi payla ması devasa bir tesadüf, ya (2) bunun a ırı güzel bir isim oldu unu dü ünüyorum ya da (3) iki buçuk dakikalık ili kimiz benim için çok özeldi. O zamanlar çok sevimliydin, dedi. Büzdü ü dudaklarıyla kahveye üfledi. Öyle dü ündü ümü hatırlıyorum. Sevimli ap allar sevimli sayılmadan önce bile sevimliydin. u an üçüncü açıklamayı daha akla yatkın buluyorum. Gülümsedi. Etraflarında çanak çömlek tıngırtıları vardı. Ortam kalabalıktı. Colin garsonun uzun ince bir sigara içti i mutfa ı görebiliyordu. Bence bilerek tuhaf olmaya çalı ıyorsun. Bence bu ho una gidiyor. Bence seni ba kası de il de sen kılıyor. Tam baban gibi konu uyorsun. Çıllgın Keith'ten bahsediyordu. Fransızca sınavı yüzünden elim aya ım birbirine karı mı tı ve seni o sırada gördü ümden bu yana deli gibi çekici buluyorum, diye kar ılık verdi I. Katilerine. Gözünü bile kırpmadı, bakı larını bir an olsun onunkilerden ayırmadı. Uçsuz bucaksız gökyüzü kadar maviydi gözleri. Sonra gülümsedi. imdi de babam gibi mi konu uyorum. Tuhaf ama evet. Onun da Fransızcası berbattır. I. Katilerine güldü. Colin garsonun sigarasını söndürdü ünü gördü, sonra adam masalarına gelip ba ka bir ey isteyip istemediklerini sordu. I. Katilerine hayır dedi, ardından Colin'e dönüp, Pisagor hakkında bir ey biliyor musun. diye sordu. Colin cevap verdi Teoremini biliyorum. Hayır, adamın kendisinden bahsediyorum. Tuhaf biriymi . Her eyin sayılarla ifade edilebilece ini dü ünüyormu , yani mesela matemati in dünyayı çözümleyebilece ini filan. Yani, her eyi Nasıl yani, sevgiyi bile mi. diye sordu Colin, kendi bilmedi i bir eyi onun bilmesinden duydu u hafif rahatsızlıkla. Özellikle sevgiyi, dedi I. Katherine. Ve bana yeterince Fransızca ö retti in için unu söyleyebilirim 105 bo luk 16514195 bo luk 17215 bo luk 105 bo luk 2019135. Nutku tutulan Colin ona uzunca bir süre baktı. Kodu hayli hızlı çözmü tü ama sessizce oturmu , onun bunu ne zaman buldu unu, ne zaman ezberledi ini anlamaya çalı ıyordu. Fransızca harfleri Arap rakamlarına kendisi bile o kadar çabuk çeviremezdi. Je pense que je t'aime, demi ti sayılarla. Sanırım senden ho lanıyorum. Veya, Sanırım seni seviyorum. Fransızca aimer fiili iki anlama geliyordu. Colin bu yüzden ondan ho lamyor ve onu seviyordu. Katherine onunla, ne kadar çok incelenirse incelensin tamamen anla ılamayacak bir dille konu mu tu. Etraflıca dü ünülmü , onun ilgisini tam doyurmadan canlı tutacak bir kar ılık bulana kadar sessiz kaldı. Colin Singleton, bir ili kinin son raundunu hayatı pahasına bile kazanamıyordu belki ama ilk darbeyi esaslı vuruyordu. Bu da böyle biline. Bunu söylemenin tek sebebi bir televizyon programına çıkmı olmam, kimse izlemese de. Olabilir. Belki de, dedi, böyle söylemenin sebebi gururunun ok anmasıdır, ne de olsa hayatımın sekiz senesini, isminin dokuz harfinin pe inde ko arak geçirdim. Olabilir, diye kabullendi Katherine. Ve Colimn telefonu çaldı. Annesi. Evden sıvı tıkları ke fedilmi ti. Ama artık çok geçti. Zihninde I. Katherinee dönü meye ba lamı tı. Kısa süre içinde, ba ından beri zaten ona ait olan tahta tekrar oturacaktı. (on dört) Senin hikâyelerinin olayı, diyordu Lindsey karanlıkta, önlerindeki ormana yakla ırlarken, hâlâ bir ders vermiyor olmaları ayrıca kız sesini iyi taklit edemiyorsun ve ba ka insanlardan yeterince bahsetmiyorsun... Hikâye tamamen seninle alakalı oluyor. Her neyse, u Katherinel artık az da olsa gözümde canlandırabiliyorum. Zeki bir kız. Ve sana biraz kötü davranıyor. Sanırım bu ho una gidiyor. Ço u erke in gider. Colinl de öyle tavladım aslında. Katrina daha seksiydi ve onu daha çok istiyordu. Colin onunla çıkarken bana â ık oldu. Ama Katrina çok basit bir kızdır. Yani tamam arkada ım olabilir, hatta muhtemelen Hasanın da kız arkada ı falan artık neyse ama Katrina dört parçalı yapbozlardan bile basittir. Colin güldü, Lindsey devam ediyordu. nsanların seni sevmesini sa lamak o kadar kolay ki. Daha fazla insan neden yapmıyor hayret. Benim için o kadar basit de il. Neyse ne, ben seni seviyorum ki ben hiç kimseyi sevmem. Hasan seni seviyor ki onun da kimseyi sevmedi ini tahmin ediyorum. nsanları sevmeyen daha fazla insana ihtiyacın var o kadar. Kimseyi sevmiyor musun. Ormana girmi lerdi, dar ve sürekli kaybolan bir patikayı takip ediyorlardı. Lindsey a açları gösterdi. Ormanın canına okumu sun, ukala. imdi gidip bir de domuz vururmu sun. Gerçekten domuzöldürmek istemiyorum, diye altım çizdi Colin. Örümcek A ını* okumu tu bir kere. Sonra söyledi ini tekrar etti. Kimseyi sevmiyor musun. Yani abartıyorum diyebilirim, diye yanıdadı Lindsey. Sadece, bir süre önce insanların seni sevmesini sa lamanın en iyi yolunun onları çok sevmemek oldu unu ö rendim o kadar. yi de bir sürü insanla ilgileniyorsun. Kocamı lara ne demeli. diye hatırlattı Colin. Eh onlar farklı, dedi Lindsey ve durup, pe inden tepeye tırmanırken çoktan nefes nefese kalmı Colin'e döndü. Kocamı ların olayı benimle u ra mamaları sanırım, o yüzden * Orijinal adı Charlotte's Web olan çocuk romanı. Wilbur isimli bir domuz ile örümcek arkada ı Charlotie arasındaki fedakâr ve duygu yüklü dostlu u konu alır. (ç.n.) onları kafaya takmıyorum. Ama evet kocamı lar ve bebekler istisna k diyebiliriz. Sık çalılıklardan ta tepelerine kadar yükselen cılız a açların arasında uzun süre yürüdüler. verdi imdi de kaya tırmanı ı kısmına geldik. Mümkün de il, dedi. Lindsey kızarmı ve terle parlayan yanaklarla ona döndü. aka yapıyorum. Islak ve yosunlu bir ta m üstüne zıpladı, Colin de takip etti. Bak, seni buraya getirmemin yegâne sebebi tanıdı ım yeterince sıska tek ki i olman. Sıkı arak geçeceksin, dedi. Colin örümcek a ım kenara itti... Charlotte kusura bakmazdı herhalde. Yan dönüp çömeldi ve dı arıda solan ı ıktan santim santim uzakla tı. Kısa süre sonra tamamen kör olmu tu, dizleri ve sırtı ve kafası tamamen ta a de iyordu ve bir an pani e kapıldı, Lindsey'nin onu kandırdı ım, onu orada sıkı ıp kalmı vaziyette bıraktı ını dü ündü. Fakat ayaklarını kaydırmaya devam etti. Sırtına bir ey sürtündü. Çı lık attı. Sakin ol. Benim, dedi Lindsey. El yordamıyla omuzlarım buldu. Bir adım daha at. Ve Colin artık üstüne abanan kayaları hissetmiyordu. Lindsey ileriye bakması için onu döndürdü. Yürümeye devam et, dedi. Artık ayakta durabilirsin. Sonra elleri kayboldu ve Colin onun yeri yokladı ını duydu, o sırada Lindsey konu tu. Burada bir fener vardı ama u an b... hah buldum. Eline feneri tutu turdu, Colin biraz kurcaladıktan sonra dünya aydınlandı. Vay be, dedi Colin. bir tür sıvı olan bir kavanoz vardı. Aya ıyla dürttü, içki, diye açıkladı Lindsey. Nereden buldun. Danville'de kaçak mısır viskisi yapan bir adam var. Harbiden. On doların varsa ve yürüyebilecek ya taysan satın alabiliyorsun. Bana da Colin verdi. Ona içtim dedim ama buraya getirdim çünkü ortama ambiyans katıyor. Colin feneri yava hareketlerle ma ara duvarlarına tuttu. Otursana, dedi Lindsey. Feneri de kapa. Sonra ortam gözlerin asla alı madı ı türde bir karardı a gömüldü. Burayı nasd buldun. Yürüyü yapıyordum. Ufakken annemin arazilerinde kocamı larla yürüyü yapmaya bayılıyordum. Ortaokul zamanlarında tek ba ıma yürümeye ba ladım, sekizinci sınıfta da öyle denk geldim. Bu kayanın önünden hiçbir ey fark etmeden yüz kez geçmi imdir. Seninle konu mak tuhaf hiç görmüyorum. Ben de seni görmüyorum. Görünmez olduk. Buraya kimseyi getirmemi tim. Birisiyle birlikte görünmez olmak tuhaf. Beki burada ne yapıyorsun d. Nasıl yani. Yâni kitap okunmayacak kadar karanlık. Yani fenerli lamba filan getirebilirsin belki ama onun dı ında... Burada sadece oturuyorum. Asosyal oldu um zamanlarda kimsenin beni bulamayaca ı bir yerde olmak için gelirdim. imdiyse... Bilmiyorum, sanırım sebep hâlâ aynı. çmek ister misin. Kaçak içkiden yani. Daha önce hiç içmedim. Ay ne a ırdım. Ayrıca kaçak alkol yüzünden kör olabilirsin ve körlükle alakalı gördüklerim beni pek etkilemedi. Evet, artık kitap okuyamıyor olsan senin için harbiden korkunç olurdu. Ama öte yandan kendini ba ka ne zaman kaçak alkolle bir ma arada bulacaksın d. Hayatım ya a biraz. Bunu diyen de do du u köyden asla çıkmak istemeyen bir kız. Off lafi çok pis koydu. Tamam i eyi buldum. Benimle konu , ben de sesine geleyim. Dizim o. Selam. Selam. Önden bayanlar. Peki... Off bu ne be, yarım litre çakmak gazıyla darı yutuyormu sun gibi bir tadı var. Kör oldun mu. Hakikaten hiçbir fikrim yok Tamam. Sıra sende. ... AkhhhEhhhAhhh. Kahhh. Ehhhhh. Of. Of. Uf Bir ejderhayla öpü mek böyle bir ey herhalde. imdiye kadar söyledi in en komik ey buydu, Colin Singleton. Eskiden daha komiktim. Kendime güvenimi kaybettim gibi bir ey. Sana bir hikâye anlatayım. Uuu, Lindsey Lee Wells hikâyesi. Ba rolünü bir ar idük mü oynuyor. Hayır, Lindsey oynuyor ama birinci sınıf bir hikâyede bulunması gereken tüm özelliklere sahip. Neredesin. Hah, buradasın. Selam. Selam, diz. Selam bacak. Tamam. Ama üçüncü sınıftadedi im gibi çirkindimColin ile tüm arkada ları bana köpek demeye ba ladılar. Tam nefretlik. Böyle soktu umun çocuklarından o kadar nefret ediyorum ki. Bir Numaralı Kural. Bölmek yok. Her neyse, bana Lassie diye seslenmeye ba ladılar. Aa geçen gün kocamı ların oraya giderken ey sana öyle seslenmi ti. Evet, farkındayım. Ayrıca kendimi tekrar ediyorum Bir. Numaralı. Kural. Neyse, dördüncü sınıfa geçtik, tamam mı. Sevgililer Günü geldi. Binlerinden Sevgililer Günü kartı almayı o kadar çok istiyordum ki Hollis'e ne yapmam gerekti ini sordum. O da sınıftaki herkese kart yazarsam insanların kar ılık verece ini söyledi. Bunun üstüne bir sürü Charlie Brown'lı kutlama kartı aldı, ben de el yazım çok iyi olmamasınâta men sınıftaki her çocuk için kart yazdım ve harbiden çok uzun zamanımı aldı. Sonra tahmin edebilece in üzere kimseden kart alamadım. Bunun üstüne eve gittim, canım çok sıktandı ama Hollis'e olayı anlatmak istemedi im için odamdaki pencerenin kenarındaki sandalyeye çöktüm ve canım o kadar... çok korkunçtu i te, hatırlamak bile istemiyorum. Neyse, sonra Colinuı küçük bir karton kutuyla bizim eve do ru ko tu unu gördüm. Okuldaki en sevimli çocuk oydu, aynca Gutshot'lı tek popüler insandı. Bir saniye, kutuda ne vardı. Köpek maması. Bir kutu köpek maması. Ama sonunda benim oldu artık o köpekle çıkıyor. Vay canına. Tanrım, inanamıyorum. Ne. Hiç. Yani ne bileyim, ben de benim romantik ili kilerim bok gibi sanıyordum. Her neyse i te, onu tavlamak hayatımın amacı olmu tu. Onu öpmek. Onunla evlenmek. Nedenini açıklayamam ama öyleydi. Ve ba ardın. Ba ardım. Ama artık de i ti. Yani o zamanlar sekiz ya ındaydık. Küçücük çocuklardık. Artık tatlı bir insan. Çok korumacı filan. nsanlar içini görebilselerdi seni daha mı az severlerdi yoksa daha mı çok, bunu hiç merak ettin mi. Yani ben hep Kathenne'lerin beni, içimin nasıl oldu u görmeye ba ladıkları zaman terk ettiklerini hissettim... ey K19 dı ında tabii. Ama hep bunu dü ünmü ümdür. nsanlar beni kendimi gördü üm ekilde görebilseydibenim hatıralarımda ya ayabilselerdiherhangi bir insan, bir ki i bile, beni sever miydi. ki yıldır çıkıyoruz ama bir kez bile söylemedi. Ama içimi görse beni gerçekten sevmezdi. Çünkü her ey konusunda çok gerçekçi. Yani Colin hakkında istedi ini söyleyebilirsin ama tamamen oldu u gibi biri. Hayatı boyunca o fabrikada çalı acak, hep aynı arkada larıyla birlikte olacak ki bundan gayet memnun ve bunun önemli oldu unu dü ünüyor. Ama bilse... Neyi. Cümleni tamamlasana. Ben saçma sapan bir insanım. Kendim gibi de ilim. Kocamı ların yanında Güneyli aksanıyla konu uyorum senin yanında grafiklere ve derin dü üncelere takmı bir inek gibi takılıyorum Colin'in yamnda Sevimli Ne eli Prenses oluyorum. Hiçbir ey de ilim ben. Hayatım bukalemun gibi idame ettirmeye çalı tı ın zaman her eyin gerçekli ini yitirdi i bir noktaya geliyorsun. Senin problemin, o kullandı ın kelime neydi, mühim olamamak mı. Önemsizim. Önem te kil etmiyorum. Hah evet, önem. Ama en azından sen hayatında senin önemli olmadı ın noktaya gelebiliyorsun. Seninle, Colin'Ie, Hasan ve Katrina'yla ilgili olan eyler ya gerçek ya da de il. Katrina gerçekten ne eli. Hasan gerçekten komik. Ama ben öyle de ilim. Göz önünde olmadan hayatta kalabilmek için her an olmam gereken ey oluyorum. ‘Ben kelimesiyle ba layan kendim için geçerli tek cümle, ben saçma sapan bir insanım. Bence iyi bir insansın. Ve benim yanımda bukalemun gibi takılmıyorsun. Bunu yeni fark ettim. Yani mesela benim önümde ba parma ım kemiriyorsun ki bu özel alı kanlıklarından ama benim önümde yapıyorsun çünkü ben herkesten sayılmıyorum. Senin özel saklanma yerindeyim. çini az da olsa görmemi sorun etmiyorsun. Az da olsa, evet. Çünkü senin için tehdit olu turmuyorum. ap alım. Hayır, de ilsin. Bu... Hayır öyleyim. O yüzden bu haldeyiz. Olabilir. Daha önce dü ünmemi tim. Yargılıyormu um gibi dü ünme, sadece ilginç bir durum, o kadar. Ben de seni tehdit olarak algılamıyorum çünkü daha önce popüler insanları hiç sevmememe ra men sen onlar gibi de ilsin. Onların havalı tavırlarım gaspetmenin bir yolunu bulmu sun gibi daha çok Ve bu... Selam. Selam. Yapmamamız lazım. yi de sen ba lattın. Evet ama gerçekten dramatik bir sesle ‘yapmamamız lazım' diyebilmek için ba lattım. Hımm. Alınlarımız yapı ık ve burunlarımız birbirine de erken bir de elim kolundayken bırakmamız lazım ve yapmamamız lazım. Nefesin içki kokuyor. . u Senin nefesin de bir ejderhayla yiyi mi sin gibi kokuyor. Hey o benim esprimdi. Kusura bakma. Gerilimi azaltmam lazımdı. Ne yapıyorsun. Lanet ba parma ımı kemiriyorum. Özel alı kanlı ım. kadar parlaktı ki Colin gözlerini kıstı ını fark etti. Tepeden arabaya yürüyü leri genel olarak tuhaf bir gerginlik ve sessizlik içinde geçti. Oradan Pembe Malikâne ye döndüler. Tam garaj yoluna çekmi lerdi ki Lindsey, Yani iyi bir insansın ve gerçekten ho sun ama... yani oluru yok gerçekten, dedi ve Colin ba ıyla onayladı çünkü Teorem'i bitmeden bir kız arkada ı da olamazdı. Hem zaten adı Lindsey'ydi. Hollis'in i ini/alı veri kanalı izlemesini bölmemek için kapıyı sessizce açtılar. Colin kapıyı kapadı ı anda telefon çaldı. Efendim, dedi Hollis mutfakta. Lindsey görünmeden dinleyebilmek için o anda Colin'i yakalayıp duvara yapı tırdı. O zaman dı arı koyun da çöpçüler toplasın, dedi Hollis. Böyle boktan i olmaz... Çöp toplamak için sizden para alamazlar vergi niye veriyoruz o zaman... Özür dilerim Roy ama böyle bok gibi ey duymadım ben... Hayır, paramız kesinlikle yetmez, inan bana... Hayır. Kesinlikle olmaz... Of, bilemiyorum, Roy... Hayır, meseleyi anlıyorum... Bir saniye, dü ünüyorum. Tanrım, kızım birazdan eve gelecek... Peki ya arka taraftaki arazi. O arazi hâlâ bizim, de il mi.... Evet, aynen... Bir tane buldozer bir de forklift lazım sadece... Eh, benim de ho uma gitmiyor ama ba ka bir fikrin yoksa... yi. Per embe görü ürüz. Ahize tangırdayarak yerine oturdu. Hollis, diye fisıldadı Lindsey, küfür kavanozuna çok fena para borçlu. Sonra Colinl koridordan geçirip oyun odasına soktu. Camdan çık, diye fisıldadı. Sineklik hakkında bir ey söyleyebilirdi belki fakat fisıldayamadı ını biliyordu. Of Tanrım, gören bakan da sanki daha önce hiç evden sıvı mamı sın sanır, diye fisıldadı Lindsey. Sinekli in kenarlarına bastırdı ve kaldırdı. Colin bir çe it limbo stratejisi deneyip önden ayaklarını uzatarak takip etti fakat çok tuhaf görünüyordu. Evden gizlice sıvı mayı ba ardıktan sonra üstlerini ba larını silkeleyip rahat adımlarla ön kapıya gittiler ve içeri girdiler. Hollis, diye seslendi Lindsey, biz geldik. Hollis kuca ında bir yı ın kâ ıtla kanepeye geçmi ti. Onlara dönüp gülümsedi. Selam, dedi, sesindeki tüm öfke uçmu tu. E lendiniz mi bari. Lindsey Hollise de il, Colin'e baktı. Hayatımda hiç bu kadar çok e lenmemi tim. Ne güzel, dedi Hollis, dinliyormu gibi görünmüyordu. Depodan bahsediyordu. Colin merdivenlerden çıkarken yumu ak bir sesle komplo kurarcasına konu uyordu. Per embeleri depoya gidiyor. Lindsey yapmacık bir ekilde gülümsedi. Evet, biliyorum. Sen üç haftadır buradasın ben on yedi yıldır onunla ya ıyorum. Neler oldu unu bilmiyorum ama deminki olay, arazi satması ve eve ne zaman gelsek onu öfkeyle telefonda konu urken yakalamamız filan söz konusuyken bence bir yolculu a çıkmamız gerekiyor. u yolculuklar a ırtıcı sayıda probleme deva olabiliyor, diye kabullendi Colin. Yolculuk mu. Biri yolculuk mu dedi. Hasan merdivenin tepesinde dikiliyordu. Çünkü ben çok fena varım. Katrina da Öyle. Kendisi üniversiteliymi . Üniversiteli bir kızla çıkıyorum. Yardıma hem irelik lisansını almak için Danville Meslek Yüksek Okulu'nda okuyor, dedi Lindsey umursamaz bir tavırla. O da üniversite sayılır bir kere. Dü ünsene Singleton, bir de bana üniversiteye gitmeden üniversiteli bir kızla çıkamayaca ımı söylüyordun. Nasıl geçti. diye sordu Colin. Kusura bakma, karde im. Konu mam mümkün de il. O kadar çok öpü tük ki dudaklarım uyu tu. Ruhunu emmek istiyormu gibi öpü üyor yemin ederim. Lindsey alt kata yatmaya gittikten hemen sonra Colin sessizce Hasanın odasına girdi ve Hasanın durumunu (ti ört üstünden ellemece) konu tular, ardından Colin ona Lindsey'yi anlattı fakat gizli saklanma yerinden bahsetmedi çünkü o özel gibi gelmi ti. Yani, dedi Colin, karanlıktı ve dudaklarımız dı ında tüm yüzümüz birbirine de iyordu. Bir anda ba ım benimkine yapı tırdı. Eee, ondan ho lanıyor musun peki. Hımm, bilmiyorum. O ho lamr gibiydim. Dostum, dü ünsene. dü ününce gülümsedi. Asıl imdi halletmen lazım. anda bir kinin Colin o ii (on beş) Sonraki birkaç gün Lindsey yle i ler hafiften tuhaf gitti. Colin'le dostane takılıyorlardı fakat her ey o kadar yüzeyseldi ki Colin önemli olmaktan ve sevgiden ve büyük harfle yazılacak türden Gerçeklik'ten ve köpek mamasından bahsetmeleri gerekiyormu gibi hissediyordu ancak tek konu tukları ey sılaa sözlü tarihleri kaydetme i iydi. Muzip akalar bitmi ti Hasan sürekli olarak bir anda ailenin tüm komiklik yükünü ben omuzlanmaya ba ladım diye söylenip duruyordu. Fakat i ler yava yava her zamanki haline geri döndü Lindsey'nin bir erkek arkada ı vardı ve Colinuı de bir adet kırık kalbi ve bir adet bitirmesi gereken teoremi. Ayrıca Hasanın da kız arkada ı vardı ve hepsi domuz avına hazırlanıyorlardı... yani aslında dü ününce i ler tamamen normal de ildi. Yaban Domuzu Avı'ndan önceki gün Colin Singleton, Colin Singleton'ın yapabilece i tek ekilde hazırlandı Okuyarak. Yaban domuzlanmn ab kanlıklan ve do alanyla ilgili bilgi bulabilmek için Foxfire ın on cildini de inceledi. Sonra Google'da yaban domuzu diye arattı ve hayvanların genel olarak hiç sevilmedi ini, bu yüzden Tennessee eyaletinde insanın önüne çıkan domuzu vurmasının yasal olarak serbest bırakıldı ım ö rendi. Yaban domuzu zararlı kabul ediliyordu ve bu sebeple, örne in bir geyi e veya insana tanınan korumalara tabi de ildi. Fakat yaban domuzuna dair en betimleyid paragraf Hollism Güneyimizin Da lık Arazileri isimli kitabındaydı Kendisi69 kökleri de miyor veya uyumuyorsa kesin kurnazlık pe indedir. nsan lisanını, özellikle de küfürlü lisanı müthi derecede algılayabilmekte, hatta esrarengiz bir yetenekle insan dü üncelerini okuyabilmektedirler, hele de bu dü ünceler domuzluk müessesesinin sükûneti ve itibarına aykırıysa. Demek ki bu, hafife alınacak bir dü man de ildi. Ki zaten Colin domuzluk müessesesinin sükûneti ile itibarına kar ı bir eyleme geçmeye niyetli de ildi. Uç derecede imkânsızdı fakat olur da bir domuzla kar ıla ırsa kendisinin huzur içinde kurnazlık pe ine dü mesine izin verece ini tahmin ediyordu. Gecelik telefon konu maları sırasında annesiyle babasına domuz avından bahsetmemesini de kendince bu ekilde aklamı tı. Zaten ava çıkmıyordu. Ormanda dola maya çıkıyordu. Tüfekle. 69 Domuz yani. Av sabahı saat dört buçukta alarm sesine uyandı. Gutshot'a geldi inden bu yana ilk kez uyanma konusunda horozu alt etmi ti. Uyandı ı gibi yatak odasının penceresini açtı, yüzünü sinekli e Di lerini fırçalayıp du a girdi. Uyanabilmek için suyu çok ısıtmadı. Hasan di lerini fırçalamak için içeri girdi inde su sesini bastırarak ba ırmaya ba ladı. Kâfir, una çok eminim Bugün tek bir domuz bile ölmeyecek. Zaten soktu umun hayvanlarını yememe izin bile yok 70 tabii ki de gidip tekini öldürmeyece im. Amin, diye kar ılık verdi Colin. Cenaze Arabası'na Lindsey ve arka koltuktaki Prenses'le saat be te binmi lerdi. Köpek ne alaka. diye sordu Hasan. Chase ve Fulton ava çıktıklarında onu kullanmayı seviyorlar. takıyor ama onların ho una gidiyor i te. Marketi geçtikten sonra birkaç kilometre daha geriler ve sık a açların oldu u küçük tepeye tırmanan çakıllı bir yola 70 Domuz yemek nasıl lslamda haramsa Yahudilikte de yasaktır fakat (a) Colin sadece yarıYahudi'ydi ve (b) dindar de ilde saptılar. Hollis bu araziyi satmadı, diye söylendi Lindsey, çünkü burayı herkes seviyor. Yol tek katlı ince uzun bir ah ap binayla sona erdi. Kır evinin önüne DKP'nin Blazer ı ile iki pikap çoktan park edilmi ti. Kar ılarında ilkokul sınıfından çalınmı gibi görünen bir plastik sandalyeye oturmu orta ya lı bir adam vardı, çiftesinin namlusunu inceliyordu. Hepsi kamuflaj pantolonu, uzun kollu kamuflaj gömlekleri ve fosforlu turuncu yelekler giymi ti. Adam onlarla konu mak için dönünce Colin onun fabrikada konu tukları elemanlardan Tovvnsend Lyford oldu unu hatırladı. Nasılsınız. diye sordu onlar arabadan inerlerken. V Colin ile Hasan ın elini sıktı, sonra Lindsey ye sarıldı. Domuz avlamak için çok iyi bir gün, dedi Bay Lyford. Biraz erken, dedi Colin ama o sırada ı ıklar çoktan tepeyi aydınlatmaya ba lamı tı. Gökyüzü açıktı ve güzel bir gün olacakmı gibi görünüyordu... tabii bir de sıcak. Katrina kır evinin kapısından ba ım uzattı. Kahvaltı hazır. Aa, selam yakı ıklı. Hasan kıza göz kırptı. Aslanım benim, dedi Colin gülümserken. Colin ile Hasan kır evine girdiklerinde TÇB hepsine kamuflaj giysileriyle gülünç duran fosforlu turuncu yelekleri uzattı. Gidip banyoda üstünüzü de i tirirsiniz, dedi. yi yanı, bahçe tuvaletindeki pis kokunun, kamufkjlann kokusunu bastumasıydı ki bu Colin'e Kalman Okulu'ndaki spor salonunun tüm o korkunç kısımlarım hatırlatmı tı. Her eye ra men ortunu çıkarıp pantolonu, gömle i ve fosforlu turuncu trafik i aretçisi yele ini üstüne geçirdi. Tuvaletten çıkmadan önce Colin ceplerini doldurdu. Neyse ki kamuflaj pantolonunun devasa cepleri vardı cüzdanı, araba anahtarları ve her yere götürmeye alı tı ı kayıt cihazım koyabilmi ti. Hasan da üstünü de i tirince herkes el yapımı sıraların üstüne yerle ti ve Bay Lyford aya a kalktı. A ır aksarda ve yetkiyle konu uyordu. Bay Lyford Yaban domuzu a ırı tehlikeli bir yaratıktır. Kendisine çakma bozayı demeleri bo a de il. Ben yanıma köpek almadan avlanıyorum, yerliler gibi avın pe ine sincice dü meyi tercih ediyorum. Ama Chase ve Fulton köpekli avcılardandır, o da iyi ho . Her ne ekilde avlanırsak avlanalım bunun tehlikeli bir spor oldu unu unutmayalım . Ne demezsin, diye dü ündü Colin. Bizim elimizde tüfekler var, domuzların da burunları. Aman ne tehlikeli. Bu domuzlar zararlı, hükümet bile öyle diyor, yani yok edilmeleri gerek. imdi normalde olsa gün içinde yaban domuzu bulmanız zor derdim ama buralarda avlanmayalı epey oldu, o yüzden bence ansımız yüksek. Siz istedi iniz gibi ayrılabilirsiniz. Kendinize dikkat edin ve yaban domuzunun tehlikelerini hafife almayın. Hayalarından vurabilir miyiz. Hayır, vuramazsınız. Yaban domuzu testisinden vurulursa saldırır, diye kar ılık verdi Bay Lyford. Tanrım of, dalga geçiyordu baba. Nasıl avlanılır biliyoruz herhalde, dedi ÖC. O ana kadar Colin, ÖC ile Bay Lyford'ın akraba oldu unu fark etmemi ti. Sonra silahlarla ilgili sıkıcı eyler anlattı, hangi tüfekle hangi saçma kullanılır ve her iki namluyu da doldurmak gerekir gibi eyler. Lindsey ile ÖC'ün yemlenmi arazi yakınlarındaki bir a aç tablasma gidecekleri ortaya çıktı, artık o ne demekse. tapılacak kadar tehditkâr olmayan labrador kırmasıyla ba ka bir yöne gidecekti. Katrina kampta kalacaktı ahlaki açıdan avlanmayı reddediyordu. Kahvaltı yaparlarken Coline vejetaryen oldu unu söyledi. Bence canilik, dedi domuz avlamaktan bahsederek. Gerçi o domuzlar çok korkunçlar. Ben de vejetaryen mi olsam diye dü ünüyordum, dedi Hasan kolu kızın belindeyken. Sıska olma yeter, diye kar ılık verdi Katrina, sonra Colinln hemen önünde öpü tüler ki kendisi tüm bu olan bitene hâlâ anlam veremiyordu. Tamam, çocuklar, dedi Bay Lyford, Colin'in omzuna biraz fazla kuvvetli vurarak. lk avınıza hazır mısınız. Colin biraz tereddütle ba ını salladı, Lindsey'ye ve di erlerine el salladı ve fosforlu turuncu yele i yeterince büyük olmadı ı için gö sünü tam sarmayan Hasan la yola çıktı. Sanki dokuz ya ındaymı lar gibi konu uyordu ve Colin tam Bay Lyford'ın aslında onları olduklarından daha küçük zannedip zannetmedi ini merak etmeye ba lamı tı ki adam dönüp çi neme tütünü uzattı. Colin ile Hasan kibarca reddettiler. Sonraki bir saat boyunca neredeyse hiç konu madılar çünkü 'Yaban domuzu insan sesinden kaçabiliyor, demi ti Bay Lyford sanki yaban domuzu di er seslerden, mesela Marslıların sesinden kaçmıyormu gibi. Konu mak yerine a açların arasından yava adımlarla, e elenmi yerleri bulmak için topra ı inceleyerek ve silahlan yere dönük, bir elleri kundakta bir elleri namlunun üstünde terleyerek yürüdüler. Sonunda Hasan bir ey gördü. Ee, Bay Lyford, diye fısıldadı. Rastgele de ilmi bir toprak parçası gibi duran bir yeri gösteriyordu. Bay Lyford e ilip yalandan inceledi. Havayı koldadı. Parmaklarım topra a soktu. Bu, diye fısıldadı Bay Lyford, e elenmi bir alan. HASSin, sen de bize taze e ilmi inden buldun. Kısa süre önce buradan bir domuz geçmi . imdi biz de pe ine dü ece iz. Bay Lyford hızlanınca Hasan takip etmekte zorlanmaya ba ladı. Bay Lyford önce bir tane, sonra bir tane daha e elenmi alan ke fedince izi buldu una emin oldu ve bir sancak muhafızı gibi silahım sallaya sallaya, bir çe it maraton hızı tutturup yola ^ koyuldu. Bu ekilde be dakika gittikten sonra Hasan, Colirie yana ıp, Dayanamıyorum artık, artık ko mayalım, dedi ve Colin de Aynı fikirdeyim, dedikten sonra aynı anda, Bay Lyford. *diye seslendiler. Adam dönüp birkaç adımda yanlarına geldi. Ne oldu, çocuklar. z üstündeyiz burada. Domuzu neredeyse görece iz, hissedebiliyorum. Biraz yava layabilir miyiz. diye sordu Hasan. Ya da mola verebilir miyiz. Ya da önce mola verip sonra yava layabilir miyiz. Bay Lyford iç geçirdi. Domuz izi sürüyoruz burada, diye fısıldadı aceleyle. Aylaklık etmenin veya oyalanmanın yeri de il. Öyleyse, dedi