paranoyası. inanmak ister gibi bakıyor yüzüme. Umarım düşündüğün gibidir. Elbette öyle, ama sen böyle panik halinde kapı kapı dolaşırsan, teşkilatta muhalefet var sanıp gerçekten de bir temizliğe başlayabilirler. Sakin ol ve sana sorulanlara makul yanıtlar ver. Sen de dikkatli ol ve iyimserliğini aptallığa vardırma. Yıldı-rım'ın başına gelenleri unutma. Tamam tamam, merak etme. Uyarın için sağol. Büromun bulunduğu kata çıktığımızda sesini yine yükseltiyor. Tekrar geçmiş olsun. Kendine iyi bak diyerek uzaklaşıyor. Orhan'ı severim, Yıldırım sağken birlikte hareket ederdik. Biraz korkaktır, ama çok zeki bir arkadaştır. Gerçi korkmakta pek de haksız sayılmaz, baksana amca bey kurduğu senaryoya iyice kaptırmış kendini. Mine'nin kaçırılmasının teşkilata yönelik bir operasyon olduğuna kesin gözüyle bakıyor. Hiçbir veri yokken, yılların istihbaratçısı olan bir adam nasıl böyle bir sonuca varabilir. Kafamda bu düşüncelerle büroya girdiğimde, oturduğu masada önündeki kâğıda dalıp giden Mustafa'yı görüyorum. Üzerinde bej rengi şık bir süveter var. Kolundaki altın künye okuduğu kâğıdın üzerine sürtünüyor. Kolay gelsin diyorum. 72 Siz miydiniz Amirim . diyerek ayağa kalkıyor. Fahri'nin örgütünde yer alan kişilerin fotoğraflarına bakıyordum. Bu dosyayı dün alamamıştım. Paltomu vestiyere asıp, Mustafa'nın uzattığı evrakları alırken. İyi iş başarmışsın diyorum. Örgütteki herkesin resmi var mı burada. Polis kayıtlarına geçmiş olanların tümü diyor. Kayıt dışı olanları bilemeyeceğiz. Ama raporlarda örgütün tümüyle dağıtıldığı söyleniyor. Dolayısıyla kayıtlara geçmemiş olanların sayısı yok denecek kadar az olmalı. Umarım geçiyorum. öyledir diyerek masama Ben otururken Mustafa ayağa kalkıyor. Kendime çay söyleyeceğim, siz de ister misiniz . Evet, iyi olur. Mustafa odadan çıkarken, fotoğraflara bakmaya başlıyorum. Yaklaşık 200 kişinin resmi var bu dosyada. Yaş ortalamaları 35'i geçmez. Büyük bölümü öğrenci, ama okulunu bitiren hiç yok. 27'si ölmüş, ölümlerden yalnızca biri doğal nedenlerle kan kanserine yakalanmış. Öteki ölümlerin 21'i polisle çatışmada, dördü ise içerdeki ölüm orucunda gerçekleşmiş. Ölenlerin sayfalarını geçiyorum. Sağ kalanlar en az beşer yıl olmak üzere cezaevinde kalmışlar. îlk sayfayı tarıyorum, bizim simitçiyi bulamıyorum. Hızla öteki sayfaya geçiyorum. Her sayfada on iki fotoğraf var. Fotoğrafların altında isim, soyisim, ana baba adları yer alıyor. Sayfaları çevirdikçe on iki kişi gidiyor yerine yenileri geliyor. On iki çocuk denecek kadar genç insan çatık kaşların altından, korku, nefret karışımı gözlerle bakıyorlar. Ne kadar da masum görünüyorlar. Sanki geceleyin dışarı çıkmalarına izin vermeyen babalarına kızmış gibi bir halleri var. Kimseyi onların terörist olduğuna inandıramazsınız. Aralarında ellerine hiç silah almamış olanları da var, ama çoğunluk ya polis katili ya banka soyguncusu. İnancın ne kadar yıkıcı bir silah olabileceğini bir kez daha görüyorum. Bu genç beyinler, bu tutkulu kişilikler doğru bir yöne ka-nalize edilebilseydi ülkeye ne kadar yararlı olurlardı diye yazıklanmaktan kendimi alamıyorum. Kapının açılmasıyla dikkatim dağılıyor, Mustafa elinde iki bardak çayla içeri giriyor. Rıza yerinde yoktu, kendim getirdim diyor alçakgönüllü bir gülümsemeyle. Sağolasın diyerek alıyorum uzattığı çay bardağını. Bir yudum içip bırakıyorum. Bir sigara yakarak yeniden fotoğraflara dönüyorum. Son sayfada Fahri ile Sinan'ın fotoğrafları yan yana duruyorlar. Fahri'nin gözlerinde karanlık bir ifade var, umutsuzluk, öfke karışımı bir şey. Sinan ise çok rahat, gözlerinde tuhaf bir ışık var, neredeyse gülümseyecek. Ama bizim simitçi bu sayfada da yok. Son sayfayı kapatırken, kapı vuruluyor. İkimiz birden kapıya bakıyoruz. Şaşkın bakışlarımız arasında amcam giriyor içeri. Biz saygı gereği ayağa kalkmaya çalışırken Oturun oturun diyor eliyle işaret ederek. Birkaç adım atıp odanın ortasında, ikimizi birden görebilecek bir yerde duruyor. Hoş geldin diyor bana bakarak. Nasıl gidiyor. iyi diyorum kısaca. iyi olsun iyi. Dün müsteşarla konuştuk, geçmiş olsun dileklerini iletmemi söyledi. Teşekkür ederim. Ama buraya gelmemin nedeni yalnızca geçmiş olsun dileği iletmek değil. Hani birkaç hafta önce, Üsküdar'da bir hücre evi basılmıştı. Üç terörist ölü olarak ele geçirilmişti. Naci'nin yönettiği operasyon. Mustafa ile ben gözlemci olarak katılmıştık. Evet, o. Olayın yargısız infaz olduğuna ilişkin basında yazılar çıkmış. Parlamentoda konuşulmuş, içişleri Bakanlığı baskın hakkında soruşturma başlatıyor. Bizden de rapor istiyorlar. Çatışma anında biz dışarıdaydık diyorum. Biliyorum, zaten sizlere yönelik bir suçlama da yok. Naci'yi soruşturuyorlar. Onu tanıyorsun değil mi . Hukuk'ta bir alt sınıftaydı. Mektepli ha. Tuhaf ben onu alaylı sanmıştım diyor amcam. Bana laf mı vuruyor yoksa gerçekten de düşüncelerini mi açıklıyor belli değil. Naci'nin soruşturmadan haberi yok galiba. Daha dün akşam telefonla konuştum keyfi yerindeydi. Bugün yarın haberi olur. Gene de sen bir şey söyleme. Bizden öğrenmiş olmasın. Başı belaya girer mi . Sanmam diyor, Öldürülenlerin hepsi terörist, çoğu polis katili. Sizin rapor da önemli tabiî. Gördüğümüz kadarıyla yasadışı bir durum yoktu, öyle değil mi Mustafa. Mustafa, biraz tedirgin. Sizin de belirttiniz gibi Amirim, biz dışarıdaydık. Kaçan teröristlerin arkasından siz ateş ettiniz. Biri yaralandı. Öteki de iki gün sonra bir çatışmada ölü ele geçirildi. Yaralanan terörist yaka-lanmadı. Bizim bildiğimiz bu. O zaman mesele yok diyor amcam kapıya doğru yürürken. Raporunuzu bekliyorum. İki gün içinde size ulaştırırız. Bu arada polisteki yetkililerle konuştum. Şu kayıp kız işinde size karışmayacaklar. Bu iyi haber işte, sağolun diyorum. Hoşçakalın diyerek çıkıyor amcam odadan. Kafam kanşıyor. Amcam iş konuşmak için odama hiç gelmezdi. Hep onun odasında konuşurduk. Buraya kadar gelmesi bana bir uyan olmalı. Adımlarına dikkat et, vazgeçilmez değilsin, senin yerini alabilecek Mustafa gibi yüzlerce insan var, mesajını veriyor. Biraz da, Mustafa'ya burada gerçek patronun kim olduğunu hissettirmek amacında, ilerde Mustafa'yı bana karşı kullanmak zorunda kalırsa sorun çıksın istemiyor. Amcanız olduğu için söylemiyorum, gerçekten de iyi bir adam îsmet Bey diyen Mustafa'nın sözleriyle dağılıyor düşüncelerim. İyidir. İyidir diyorum. Tanıdıkça daha çok seveceksin. Mustafa sesimdeki alaycı tınıdan kuşkulandı, anlamak için dikkatle yüzüme bakarken telefon çalıyor. Naci mi . Merakla ahizeyi kaldırıyorum. Alo buyrun . Alo efendim, Sedat Bey orada mı . Aksanından tanıyorum bu Madam Eleni. Buyurun Madam, ben Sedat . Sedat Bey. İyi ki buldum sizi. Mühim bir iş olmuştur. Hayrola. Yoksa Mine'den bir haber mi var. Mühim bir şey. Telefonda anlatılmaz... Peki, hemen geliyorum. Telefonu kapatırken Mustafa'nın ne olmuş, diyen bakışlarıyla karşılaşıyorum. Ne olduğunu söylemedi. Beni çağırıyor. Ben de geleyim mi . Senin burada kalman daha iyi. Naci'den telefon gelecek. Madam'ın telefon numarasını yazıp ona uzatıyorum. Ben burada olacağım, önemli bir gelişme olursa ararsın... Haa, arabayı alacağım, anahtarları versene. Mustafa benimle gelmediğine bozuluyor. Ona güvenmediğimi düşünüyor, pek de haksız sayılmaz. Oysa az önce amcam, ben ve o ne güzel bir üçlü oluşturmuştuk. Belki de aramızdaki buzların artık eridiğini, kendisini de aileden biri saydığımı düşünmeye başlamıştı. Cebinden uzatırken arabanın anahtarını çıkarıp Frene dikkat edin Amirim diyor. Arada sırada tutukluk yapıyor. , Uyarın için sağol diyorum. Belli etmemeye çalışıyor, ama küskün. Bu oğlanı amcama itmek doğru değil, bir ara gönlünü almalı. Dokuzuncu bölüm Madam'ın kapısını çalmadan önce, merdiven boşluğundan Mi-ne'nin dairesine bakıyorum. Boşluk ahşap tırabzanların arasından çatıya kadar uzanıyor. Bir an boşluğa bir gölgenin düştüğünü sanıyorum. Çevreyi dinliyorum. Çıt yok, yine de birkaç basamak çıkıyorum. Merdivenin tam kıvrım yerinden Van Gogh'un sarışın başı görünüyor. İncecik bir sesle miyavlıyor Gogh. Açık yeşil gözlerini yüzüme dikerek bir süre beni izledikten sonra gelip ayaklanma sürünüyor. Okşamak için eğiliyorum, kaçıyor. Tedirgin bir hali var. Birkaç adım sonra dönüp sorarcasına miyavlıyor Ev neden kapalı, Mine nerede . Çaresizlik içinde ona bakmaktan başka bir şey gelmiyor elimden. Yeniden yaklaşmaya çalışıyorum. İstemiyor, merdivenleri hızla tırmanarak geldiği gibi yok oluyor. Arkasından gitsem... Neye yarayacak ki. Dönüp Madam'ın kapısındaki zile basıyorum. Melodili zil sesinin ikinci çalışından sonra açılıyor kapı. Madam'ın tedirgin yüzünü görmeyi umarken, saçları dökülmüş, kirli sakallı gençten bir adamın gergin bakışlarıyla karşılaşıyorum. Bu herif de kim, diye geçiriyorum içimden. Gözlerini kısarak beni ölçüp biçtikten sonra bakışları yumuşuyor adamın. Sedat Bey mi . diye soruyor. Evet diyorum. Madam Eleni yok mu . Kusura bakma Sedat Abi diyor, sanki beni daha önceden tanıyormuş gibi samimi bir tavırla. Sivil giyimlisin ya kim olduğunu çıkaramadım. Kapıda kalma Abi, buyur. Adamın saygısında bir sahtelik sezinliyorum. Ama yadırgamıyorum. Polisle iyi geçinmeye özen gösterir bu tipler. Madam nerede . diye soruyorum içeri girerken adamı önemsemediğimi belirten bir tavırla. İçerde. Çok korktu kadıncağız diyerek kapatıyor kapıyı. Niye, ne oldu ki . Kızını kaçıracaklardı. Duraksayarak adama dönüyorum. Maria'yımı. Maria'yı ya. Olay gözümün önünde oldu. Kızda bir şey yok ya. Yok şükür. Bırakır mıyız Abi mahallemizin kızını Çingenelere. Çingeneler mi. Tanıyor musun onları. Sorum üzerine biraz çekinir gibi oluyor. İki elini yana açıp, boynunu hafifçe sağa yatırarak Nereden tanıyayım Abi. O halde kızı kaçırmak isteyenlerin Çingeneler olduğunu nereden biliyorsun. Görünen köy kılavuz ister mi Sedat Abi . Aşağısı Dolapdere. Her gün duyuyoruz bunların vukuatlarını. Hap satışı onlarda, hırsızlık onlarda, küçük çocuklan kaçırıp dilendirmek onlarda. Onlardan başka kim... Adamın sözleri Madam'ın salondan gelen sesiyle kesiliyor. Şeref Bey oğlum, gelen kimdir. Şeref benimle konuşmayı bırakıp sesleniyor. Sedat Abi geldi, Madam. Olayı bir de Madam'dan dinlesem iyi olacak. Salona doğru yö-neliyorum. Şeref de peşim sıra geliyor. Salonun kapısında karşılıyor Madam beni. Ah Sedat Beyciğim, başımıza geleni bir bilseniz. Geçmiş olsun Madam. Artık üzülmeyin, güvendesiniz. Önemli bir gelişme olduğu her halinden belli. Yine de nezaketi elden bırakmıyor. Ah sağolunuz, sağolunuz hemencecik geliverdiniz. Kusuruma bakmayınız sizi kendim karşılayamadım... Hâlâ şok içindeyim. Şeref biraz anlattı. Ah Şeref Bey oğlum olmasaydı... Mana da Mine gibi kaybolacaktı. Bir an duraksıyorum. Bu kadın neler söylüyor. Şerefe bakıyorum. Sakin görünüyor, gözlerinde önemli bir iş başarmanın verdiği gurur okunuyor. Yavrum şimdi katillerin, canilerin elinde olacaktı... Madam'ın kesik kesik cümlelerinden olayı çözmek olanaksız. Yardımıma Şeref yetişiyor. Böyle durumlarda ne yapılacağını bilen birinin rahatlığı içinde Madam'a dönüyor Önce bir sakinlesin Madam. Sedat Abi de bir soluklansın, sonra anlatırsınız diyor. Ah kusura bakmayınız diyor Madam utangaç bir sesle. Korkumdan ne yaptığımı biliyor muyum ben. Lütfen şöyle buyrunuz. Paltonuzu çıkarın, hasta olursunuz. Paltomu çıkarıyorum, yanımdaki koltuğa bırakıyorum. Sonra tekerlekli sandalyesinin karşısındaki koltuğa yerleşiyorum. Şeref de sanki kırk yıllık ahbapmışız gibi teklifsizce gelip yanıma oturuyor. Her şeyi baştan anlatayım diyor Madam. Endişe gözlerinin içine kadar işlemiş, yaşlılığın çarpıttığı zayıf elleri, solgun iki yaprak gibi titriyor. Bizim evin işlerine bakan kadın, Hasibe Hanım ortalıkta yok. Yirmi gün kadar da gelmeyecekmiş. Kızı doğum yapmış. Çaresiz yine Maria'yı saldım alışverişe. Geçen gün de merdivenleri sildir-miştim yavrucağa Gerçi o seviyor bu işleri. Aşağısını göremedim, ama bizim dairenin önünü pırıl pırıl yapmış. Neyse Maria'yı yolladım bakkala, ama sıkı sıkı da tembihledim, çabuk git çabuk gel, diye. Maria gitti gelmedi. Bir telaştır aldı beni. Tekerlekli sandalyemi pencereye yaklaştırıp sokağın girişini gözlemeye başladım. Neden sonra bizim Maria yanında Şeref olduğu halde göründü. Yüreğime sular serpildi. Serpildi de Şerefle birlikte gelmesinden kötü bir olay olduğunu sezinledim. Belki parayı kaybetmişti Maria, belki de ne alacağını unutmuştu yine. Oysa aklımın ucundan bile geçirmediğim korkunç bir olay olmuş. Mariamı kaçırmaya kalkmışlar. Benim zavallı kızımı... Kadın daha fazla sürdüremiyor konuşmasını içini çekerek ağlamaya başlıyor. Şeref benden önce davranıyor. Üzülmeyin Madam diyor. Geçti artık. O yamuk herifler bir daha giremezler mahallemize. Madam tekerlekli sandalyesinde, oturduğu minderin altından bir mendil çıkarıp gözlerini kuruluyor. Özür dilerim diyor bana dönerek. Maria'nın başına gelecekleri düşündükçe aklım yerinden oynuyor. Merak etmeyin diyorum. Artık Maria'ya bir kötülük yapamazlar. Sahi o nerede . Madam küçük bir çocuk gibi burnunu çekerek eliyle içerideki odayı gösteriyor. İçeridedir. Konuştuklarımızı duymazsa iyi olur. Bundan sonrasını isterseniz ben anlatayım diyor Şeref. Ne de olsa olayı gören benim. Ama Madam bırakmıyor ki anlatsın. Ah siz olmasaydınız, kim bilir neler olurdu... diye bu defa da Şerefe methiyeler düzmeye başlıyor. Benim yerimde kim olsa aynı şeyi yapardı Madam, insanlık görevi... Hem onca yıllık komşuyuz... Yok yok ödeyemem... ben sizin bu insanlığınızı Madam'ın pohpohlamaları karşısında Şeref de iyice gevşeyip koltuğa yayılırken, suratına da aptalca bir gülümseme gelip yerleşiyor. Meraktan neredeyse gebermek üzere olan ben de karşılıklı iltifatlaşmanın sonunu bekliyorum. Bir ara bezgin bakışlarımla karşılaşan Şeref toparlanmak gereği duyuyor. Sedat Abi'yi merak içinde bıraktığımız yeter. Şu olayı anlatalım artık. Ben rahmetli pederden miras kalan bakkal dükkânını işletirim. Dükkânımı görmüşsünüzdür. Sokağın başında... Sokağın başında mı . Hatırlayamamakta haklısınız. Çünkü hem bakkallık, hem de komisyonculuk yapıyorum. Bizim dükkânın vitrininde satılık ve kiralık ev afişlerini gördüğünüz için bakkal değil, komisyoncu olarak hatırlıyorsunuz. Gülümsüyorum. Evet, dükkânını hatırlıyorum. komisyoncu Bakkal dükkanı babam zamanında iyi iş yapıyordu. Ama marketler çoğalınca millet alışverişi oralardan yapmaya başladı. Biz de ne yapalım, bakkallığın yanı sıra komisyonculuğa da başladık. Neyse, ben bu semtte doğdum, bu semtte büyüdüm. Tanımadığım insan yoktur. Hatta birkaç kez sizi de gördüm. Affınıza sığınarak malumatınızı da Madam'dan aldım... Laf mı vuruyor bu adam, diye düşünürken, gözyaşlarını kuru-lamış olan Madam yeniden söze karışıyor. Evet, sizden ve yeğeniniz Mine'den söz etmiştim ona. Yeğen mi o da nereden çıktı. Madam bizi amca yeğen mi sanıyordu . Yoksa mahallelinin dedikodusunu önlemek için mi böyle söyledi. Tuhaf. Şeref olayı anlatmayı sürdürüyor Madam'dan duydum çok üzüldüm. Mine Hanım da kaybolmuş. Onu en son yirmi gün kadar önce eve gelirken görmüştüm. Gece saat dokuz filandı. Bir taksiyle geldiler, yanında genç bir adam vardı... Kaybolmadan birkaç gün önce olmalı, diye düşünüyorum. Yanındaki de Fahri'dir. Adam arabadan hiç inmedi. Mine Hanım yürüyerek eve girdi. Yani Abi gördüğün gibi mahallede ne olup biterse hepsini bilirim ben. Yabancı birilerini görsem hemen tanırım. Terso bir iş varsa kokusunu hemen alırım. Öğleye doğru beyaz renkli Şahin marka bir otomobil geçti dükkânın önünden. Geçer, belediyenin yolu değil mi . Şahin de geçer BMW'de geçer. Ama az sonra aynı araba bu defa da ters yöne geçmesin mi . Gene olabilir, dedim, belki bir adres arıyordur belki çıkmaz sokağa girmiştir. Ben böyle düşünürken, hadi bir daha geçmesin mi araba. Oğlum Şeref var bunda bir iş dedim kendi kendime, çıktım dışarı. Yanlış anlama Sedat Abi bizim kanunsuz işlerde parmağımız yok. Ekmeğimizi namusumuzla kazanırız Allah'a şükür. Ama araba böyle art arda birkaç kez geçince kıllandım. Sokak da iyice tenha, bu herifler bizim dükkânı soymak mı istiyorlar falan gibi kötü şeyler takıldı aklıma. Dışarı çıkıp baktım, araba yavaş yavaş ilerleyerek sokağı dönüp gitti. Boş yere huylandın oğlum Şeref diye söylenip işimin basma döndüm. Öğleye doğru nüfus sureti almak için muhtarlığa gitmem gerekiyordu. Küçük kardeşimi dükkânda bırakıp sokağa çıkınca bir de ne göreyim. Bizim araba köşeye park etmemiş mi. İçinde de üç kişi oturmuş, sigara içip konuşuyorlar. Beni fark ettiler, ama dikkat çekmemek için önemsemez göründüler. Ben yemedim tabiî. Yemedim de o anda aklıma başka bir şey geldi. Ya arabadakiler polisse . Olamaz mı . Sen daha iyi bilirsin Abi, hani suçüstü yakalamak için filan. Sivil vaziyetleri... Sokağın alt tarafına da üç homo taşındı. Fuhuş, kavga, rezalet ne istersen hepsi onlarda. Mahalleliye dövüp atalım şunları dedim, millet dinlemedi. Karakola dilekçeler filan verildi. Hani, dedim belki polis olaya el koydu, homoları takip işi filan vardır. Ne yalan söyleyeyim, böyle düşününce biraz rahatladım. Gene de ne olur ne olmaz diye adımlarımı açtım, bir solukta muhtarlığa vardım. Tabiî bizim Muhtar Akif Amca yine yerinde yoktu. Yerine bakan gerzek oğlu da ne zaman döneceğini bilmiyordu. Çaresiz derdimi oğlana anlatıp dükkâna döndüm. Döndüm ki ne göreyim, arabanın yönü değişmiş, Madam'ın evinin bulunduğu çıkmazın önünden ağır ağır bizim dükkâna doğru geliyor. Arabadakiler de kaldırımda yürüyen biriyle konuşuyorlar. Dikkatle bakınca konuştuklarının bizim Madam'ın kızı olduğunu fark ettim. O anda kafamda bir şimşek çaktı. Bunlar polis olamazlardı garanti Maria'ya bir kötülük yapacaklardı. Hemen dükkâna girdim, ekmek bıçağını kaptığım gibi sokağa fırladım. Otomobildekiler henüz beni görmemişlerdi. Önde, şoförün yanında bir kişi vardı arkadaki herif ise camı açmış, hareketlerinden anladığım kadarıyla Maria'yı otomobile davet ediyordu. Maria'mn hiç de korkmuş bir hali yoktu. Neler olup bittiğini bile anlayamamıştı zavallı. Bu arada otomobil kıza iyice yaklaştı ve arkadaki adam Maria'nın elinden tutup, onu otomobile doğru çekti. Bu davranış Maria'yı sinirlendirdi, kolunu geri çekti. Adam elini tutmak istedi, ama biliyorsunuz Maria güçlü kuvvetli bir kız adamı nerdeyse yan beline kadar dışarı çekti. Acıyla yüzünü buruşturan adam çareyi Maria'nm elini bırakmakta buldu. Bunun üzerine araba durdu. Öndeki adam kararlı bir tavırla kapıyı açıp dışan çıkmaya yeltendi ki, ben yetiştim. Elimdeki bıçağı sallayarak Ulan Allahsızlar, ne istiyorsunuz kızdan . diye bağırarak üzerlerine yürüdüm. Dışan çıkmaya çalışan adam bir an duraksadı. Sonra arabaya geri dönerek hızla kapıyı kapadı. Sürücüye bir şeyler söyledi. Sürücünün dudaklanmn kıpırdadığım gördüm ihtimal bana küfrediyordu. Ben de ana avrat söverek arabanın üzerine yürüdüm. Aramızda bir buçuk iki metre mesafe kalmıştı ki, motorundan büyük bir homurtu yükseldi ve araba hızla üzerime gelmeye başladı, Allah'tan yolun kenanndaydım, hemen kendimi kaldırıma attım. Araba erimiş kar sularım üzerime sıçratarak hızla yanımdan geçti. Arkalarından koştum ama yetişemedim. Plakasını almadın mı . diye soruyorum. Kurnazca gülümsüyor, Ayıpsın Sedat Abi, almaz mıyız. Daha arabayı ikinci görüşümde, yazmışım kafaya plakayı. '34 KZ 763'. Neyse herifler tüyünce ben Maria'nın yanına geldim. Elimde bıçağı görünce iyice korkmuştu kızcağız tabiî. Bıçağı hemen paltomun altına zulaladım. Kızı teskin etmeye çalıştım. Yürûi sapsarı olmuştu. 'Gel dükkâna gidelim' dedim. 'Oynamayacağım... Oynamayacağım... Oynamayacağım işte...' diye söylenerek ayaklarını yere vurmaya başladı. 'Tamam oynama, gel seni eve götüreyim' dedim. Yine 'Oynamayacağım... Oynamayacağım... Oynamayacağım...' Sokak ortasında belki beş dakika öyle dikildik. Sonra elinde tuttuğu kâğıt parçasını gördüm. Anladım ki Madam onu bana yollamış. 'Bakkaldan ne alacaksın .' dedim. îşe yaradı. 'Ekmek, çay, bir de...' hatırlayamadı. Kâğıdı alıp baktım sabun. 'Gel bunları alalım' dedim. Hiç zorluk çıkarmadan geldi. Bir anda her şeyi unuttu... Bir an duraksıyorum. Yoksa Maria diye Mine'yi mi kaçırdılar . Olabilir mi. Madam'la göz göze geliyoruz. O da aynı ihtimali düşünüyor galiba. Hayır canım, böyle bir yanlışlık olamaz. Maria'yı kaçırmaları için geçerli bir neden yok... Hem Mine'yi bu adamlar 83 kaçırdılarsa niye hâlâ Maria'nın peşinde dolaşsınlar. Düşüncelerim çok derinlerden gelen bir telefon sesiyle bölünüyor. Madam, tekerlekli sandalyesinin hemen yanındaki sehpada duran telefonun almacını kaldınyor. Alo. Buyrun kimi aradınız... Sedat Bey mi. Bir saniye. Madam bana dönerek Size diyor. Almacı alıyorum. Alo. Alo Amirim, ben Mustafa. Söyle Mustafa benim. Komiser Naci aradı. Not bıraktı mı. Sinan yann saat ll 00'de gelecekmiş. Sizin daha erken orada olmanız gerekiyormuş. Oyuna çalışacakmışsınız. Böyle söyle o anlar, dedi. Tamam anladım. Burada yeni gelişmeler var. Sana iş düştü. Beyaz, Şahin marka bir otoyu araştıracaksın, sahibi kimdir, sabıkası falan var mıdır, bir öğren. Plakasını söylüyorum, bir saniye... Şerefe dönüyorum. Neydi şu otomobilin plakası . 34 KZ 763 diye harflerin ve sayılann üstüne basa basa söylüyor. 34 KZ 763 diyorum Mustafa'ya. Aynca Hüssam Paşa Sokağı, Girit Çıkmazı'ndaki 23 numaralı binanın çevresine devriye çıkanlmasını istiyorum. Asayiş şubesine resmî bir yazıyla başvur. Anlaşıldı Amirim tamam. Görüştüğümüzde daha aynntılı konuşuruz. Tamam Amirim hoşçakalın. Telefonu kapatıp, Madam'a dönüyorum. Onlan yakalayacağız diyorum, ama kafamı kurcalayan bir şey var Madam'a mı, Şerefe mi yoksa kendime mi olduğunu bilmeden soruyorum Anlayamadığım kaçırmak istiyorlar. şu, Maria'yı neden Şeref anlayamadığıma şaşmış gibi Dilencilik yaptıracaklar Abi diyor. Zaman çok kötü oldu. Memleket yamyam dolu. İnsanlann para için yapmayacakları iş yok. Kendi kulaklarımla duydum saralı, aklı yerinde olmayan ço-cuklan kaçınp dilencilik yaptınyorlarmış. Biliyorum. Ama Maria çocuk değil ki. Kocaman bir genç kız. Öyle demeyin Sedat Bey diyor Madam boğuk sesiyle. Görü- 84 nüsü öyle, ama üç yaşındaki bir çocuktan ne farkı var onun. Hayır, yani dilencilik için pek uygun değil demek istiyorum. Onlar, daha çok kimsesiz çocukları bu işlerde kullanırlar. Kimsesiz ve yaşlan küçük çocukları. En çok da çelimsiz ve masum yüzlü olanları. Çocukları ilkel ameliyatlarla sakat bırakırlar, insanlar acıyıp daha çok para versin diye. Aman Tanrım... aman Tanrım diye dehşet içinde söylenerek peş peşe istavrozlar çıkarıyor Madam. Zavallı kadının halini görünce böyle söylediğime pişman oluyorum. Yani Maria için böyle bir şey söz konusu olamaz, demek istiyorum. Belki yalnızca sarkıntılık yapmak isteyen serserilerdi. Yapma gözünü seveyim Sedat Abi diye karşı çıkıyor Şeref. Sarkıntılık yapacak herif, sabahtan akşama kadar kızın yolunu gözler mi. Söyledikleri doğru. Ama Madam'ı daha fazla tedirgin etmek istemiyorum. Olmayacak iş yok. Bu meslekte neler gördük biz diye yuvarlayarak lafı değiştiriyorum. Adamları görsen tanırsın değil mi. Anında tanırım Abi. Sen yeter ki onları bul. Sen de adresini ver, yüzleştirme filan gerekirse... Hiç beklemediğim bir şey oluyor. Sabahtan beri mahallenin aslanı gibi atıp tutan Şerefin yüzü kararıyor. Aman Abi diyor. Bunlar kalleş adamlardır. Onları benim gammazladığımı anlarlarsa, başım belaya girer. Merak etme diyorum bıyık altından gülerek. Aynalı odadan bakarsın. Seni onlara göstermeyiz. Şeref tedirginliğini üstünden atamıyor, ama ısrarım karşısında adresini vermemezlik de edemiyor. Şerefin adresini not defterime yazdıktan sonra Madam'a dönüyorum. Siz de korkmayın artık. Duydunuz, merkeze bildirdim, bu geceden itibaren sürekli polis bulunacak. Ayrıca plaka numaraları elimizde. En kısa sürede yakalayacağız onları. Onuncu bölüm Otomobilim sitenin bahçesine girdiğinde hava yeni kararmaya başlıyor. Eve neden böyle erken geldiğimi bilmiyorum. Belki yapacak işim olmamasından Madam'ın evinden çıkınca tamirciye uğrayıp arabayı aldım. Mustafa, Maria'ya sarkıntılık eden herifleri araştırıyor. Yann sabah 1. Şube'de Sinan'la görüşeceğim. Yıl-dız'a, büroya da gidebilirdim, ama ne amcamın ne de başka birinin yüzünü görmek içimden gelmiyor. Üzerimde bir yorgunluk var bedensel bitkinlikten çok duygusal bir yorgunluğa benziyor. Çalışırken kayboluyor, ama yalnız kalınca yeniden depreşiyor. Sanırım yaşamımın en kötü dönemini geçiriyorum. Aslında yeni bir durum değil bu Yıldırım'ın öldürülmesiyle başladı, ama giderek daha beter bir hal alıyor. Ne kadar bela varsa hepsi üst üste geldi. Yıldırım ilk darbeydi, hiç beklemediğim bir yıkım. Belki de kendi içime kapanmamalı onun bıraktığı yerden sürdürmeliydim. Neye yarardı . Binbaşı Yıldırım'dan sonra Yüzbaşı Sedat da bir sabah işe giderken kimliği belirsiz kişilerin açtığı ateş sonucu öldürülemez miydi . Buna değer mi . Mine'yle karşılaştığımda kafamda bu soru vardı. Buna değer mi. Biraz da Mine'nin etkisiyle bu soruyu yanıtlamayı erteledim. O benim için bir kaçış oldu. Mine'nin varlığı Yıldınm'ı düşünmememi sağladı. Belki korkumun kamuflajı oldu. Ama daha önemlisi ona âşık oldum. Soluk almaktan, yemekten, öpüşmekten, deniz kenarında yürümekten, yaşamdaki basit olaylardan, küçük zevklerden tat almaya başladım. Bizim meslek çok kıskançtır, insanın zamanının, enerjisinin tümünü ister eşmiş, çocukmuş, sevgiliymiş bunlar ikincil olmak durumundadır. Hatta onların yaşamı bile işe göre belirlenmeye başlar. İyi bir eş, şefkatli bir baba, romantik bir sevgili olmak istesek bile bunu başarmamız zordur. Mine, beni işimin kıskacından kurtardı. Yeniden normal yaşama dönmemi sağladı. Belki Yıldınm'la yapmaya karar verdiğimiz işleri gerçekleştiremedim, belki inancımı yitirdim, ama yaşama sevincimi kazandım. Şimdi Mine yokken, yeniden başa dönmüş gibiyim. Aynı tatsızlığı hissediyorum... Otomobili park edip dışarı çıktığımda, kapıcı Necati saygıyla karşılıyor beni. Hiç görmedim nereden çıktı bu adam. Geçmiş olsun, Sedat Bey diyor ezik bir tavırla. Duyunca çok üzüldük. Sağolasın Necati Efendi diyerek otomobilin kapısını kapıyorum. Nasılsınız, iyicesiniz inşallah . diyerek peşim sıra yürümeye başlıyor. iyiyim iyiyim... iyi görünüyorsunuz maşallah. Asansörün önüne gelince soruyorum Çocuklar nasıl. Yüzü gölgeleniyor, yine de asansör kapısını açmayı ihmal etmiyor. Nasıl olsunlar, bildiğiniz gibi Sedat Bey. On yedi yaşında bir oğlu, on bir ve sekiz yaşlarında iki kızı var üçü de zekâ özürlü. Akraba evliliği yapmış, karısı amcasının kızı. Asansöre binene kadar kapının önünde bekliyor. Asansörün kapısını kapatırken abartıya kaçan saygılı tavrıyla İyi akşamlar demeyi de unutmuyor. Geçen yıl apartman sakinleri onu işten çıkarmayı istemişlerdi. Ağır kanlıymış, gönderilen yerden geç geliyormuş. Benim çabamla kaldı. Şimdi daha dakik. Bana saygısı da bu yüzden, biraz da polis olmamın verdiği korku. Evet, beni sitedekiler polis olarak tanırlar. İstihbaratçı olduğumu gizlemek için avukat ya da iş adamı olduğumu da söyleyebilirdim, ama işi düşenler başımı ağrıtabilirlerdi, bu yüzden polis olmayı seçtim. Böylece site sakinleri daha mesafeli duruyorlar ve mesleğim fazlaca meraklarını çekmiyor. Yedinci katın düğmesine basarken, kapıcının çocuklarını düşünüyorum. Okul yok, iş yok bütün gün, yalnızca evlerinin önündeki kaldırımı görebilen küçük pencereli bodrum katında oturup gelip geçenlerin ayaklarını izliyorlar. Bazen de anneleri üçünü el ele tutuşturup gezmeye götürüyor. Onlarla sokakta birkaç defa karşılaştım, dikkat ettim, çocukların her biri ayrı yönlere bakıyordu. Gözlerinde ne bir merak ne bir şaşkınlık öylece, paytak adımlarla yürüyorlardı. Asansör sarsılarak, yukarı doğru çıkarken, Madam'ın evinde konuşulanlar geliyor aklıma Özürlü çocukları kaçınp, dilencilik yaptınyorlarmış. Bizim kapıcı da bu kaygıyı taşıyor mu acaba. Belki de benim çocuklarıma bir şey olmaz, diye düşünüyordur. Çocuklarından birini alıp götürseler sevinir belki. Aldığı parayla bu kadar kişiyi geçindirmek çok zor olmalı... Neler düşünüyorum. O kadar da değil, geçinemiyor diye insan çocuğunun kaçırılmasını ister mi. Madam nasıl titriyor kızının üstüne. Kızımı kaçıracaklar diye nasıl da korkuyor kadıncağız... Ya Madam kaygısında haklıysa. Gerçekten de Mine'yi, Maria sanarak kaçırdılarsa. Ben bile onu Mine sanmadım mı . Mine'nin kaçırmak istedikleri kız olmadığını anlayınca da onu öldürüp bir yere gömmüşlerdir. Hayır, hayır... Bu olamaz. Dilendirmek için Maria'nın yaşı çok büyük, üstelik onu arayıp soracak annesi, yakınları var. Adamlar başlarının derde gireceğinden korkarlar. Sonra bana düzenlenen suikast, Fahri... Ölü ele geçen öteki terprist... Yok canım bu olanaksız. Asansör durduğunda, aptalca olduğunu bile bile hâlâ bu kaçırılma olasılığına kafa yoruyorum. Kapıyı açıp koridora çıkıyorum. Koridor karanlık, alışkanlıkla elektrik düğmesine uzanıyor ellerim. Belki de dilendirmek için değil de, zengin ülkelerdeki yaşlı hastalara organ nakli yapabilmek için Maria'yı kaçırmak istemişlerdir. Özürlü bir çocuğu ne kadar ararlar ki . Kaçırdıkları kızın Maria değil de Mine olduğunu anladıklarında onlar için bir şey fark etmemiştir. Satacakları organ nasıl olsa ellerindeki genç kızda var... Mine'nin parçalanmış bedeni gözlerimin önüne geliyor. görüntüyü kovmak için kafamı sallıyorum. Bu Neler düşünüyorum... Böyle bir şey olamaz. Organ nakli için kaçırma olaylarının Türkiye'de olup olmadığını bile bilmiyorum. Öğrenmek lazım. Hadi canım nesini öğreneceğim, düpedüz saçmalık bu. Duyduğum sesle irkiliyorum. O zaman kendi kendime konuştuğumu fark ediyorum. İyi ki koridorda kimse yok. Melike erken geldiğime çok seviniyor. Tek üzüntüsü yemeği hazırlamamış olması. İkizler oturma odasında televizyonda, kahramanları robotlar olan bir çizgi film izliyorlar. Filme öyle dalmışlar ki geldiğimi fark etmiyorlar bile. Arkalarından usulca yaklaşıp, kızlarımı sımsıkı kucaklamak isteği kabarıyor içimde, yanlarına gidecekken Yine Sevim Hanım geldi diyor Melike. Seninle konuşmak istiyor. Canım sıkılıyor, yine ağlayacak, Mine'yi soracak. Onunla karşılaşmak istemiyorum. Yarın görüşürüz diyorum. Önemli olduğunu söyledi. Gelince mutlaka beni arasın dedi. Anlaşılan Melike de kadının gelmesini istiyor. Kafasının içi sorularla dolu, bana hissettirmemeye çalışsa da bir şeyler sezinlediğine eminim. Sana bir şey söyledi mi . Hayır, ben de sormadım zaten, ama çok tedirgindi. Tedirgin mi . Ben de merak etmeye başlıyorum. Kötü bir haber mi var acaba. Melike, bilmiyorum dercesine hafifçe omzunu yukarı kaldırıyor. İçerde televizyon izleyen kızlarıma bakıyorum, onları kucaklama isteğim kayboluyor. O halde çağıralım Sevim Hanım'ı diyorum. Melike telefonun almacını kaldırırken, ben de yüzümü yıkamak için banyonun yolunu tutuyorum. Neden çocuklarımın yanına gitmekten vazgeçtim . Mantığımla verdiğim bir karar değil, duygusal bir tepki. Ama basit bir açıklaması da var Mine'den haber almam daha önemli. İnanın bana, bu, çocuklarımı sevmem için de gerekli. Tuhaf bir duygusal denge oluşmuş içimde. Bu dengenin bir ucunda Mine yer alıyor, öteki ucunda Melike ile çocuklar var. Mine'nin kaybolmasıyla bu denge bozuldu, sanki onunla birlikte, Melike'yi ve kızlarımı da yitirdim. Belki yadırganacak bir durum ikisiyle birlikteyken hiç suçluluk duymuyordum ne Mine'ye ne de Melike'ye karşı. Sanki iki kadınla birlikte yaşamak benim için normal bir şeydi. Yıldırım haklı galiba erkeklerin çokeşli olduğunu söylerdi. Ama o hiçbir zaman karısı dışında birine âşık olmadı, pek sık olmasa da geçici ilişkiler yaşamakla yetindi. Yaşadıklarını orada bıraktı, her defasında evine döndü. Amcamın ise böyle bir ilişkisini duymadım, olduğunu da sanmıyorum. Evine bağlı bir erkek, işine bağlı demek daha doğru aslında. Çünkü onun gözünde ev de istihbarat faaliyetinin bir parçası bu durumda yengem de lojistik destek memurundan başka bir işlev taşımıyor tabiî. Amcama böyle söylesem nasıl da kızar bana. Hemen ailenin kutsiyetinden söz etmeye koyulur. Oysa hepimiz için gerçek bu eşlerimiz bizim destekçilerimizden başka ne ki . Asıl anlayamadığım kadınlarımızın buna neden katlandığı . Neden bizi terk edip gitmedikleri . Belki onlar da işin gizine, büyüsüne kapılıyorlar. Önemli görevler yüklenen birine karşı hissedilen aşağılık kompleksiyle, durumlarını kabulleniyorlar. Bu tutumları onları daha çok sevmemizi sağlamasa da, bizlere sorunsuz yaşam alanları yarattıkları için hoşumuza gidiyor. Ama bu hoşlanma sık sık bıkkınlık duygusuyla da yer değiştiriyor. Fırtınalı mesleğimizin karşıtı olan dingin bir aile yaşamının da zaman zaman bizlere yetmediği oluyor. Mine'yle ilişkim başlamadan önce karımdan sıkıldığımı hatırlıyorum. Hatta aramızdaki sevginin iyice tükendiğini düşündüğüm anlar bile oluyordu. Ama Mine'yle ilişkiye girince tuhaf bir biçimde evliliğim de canlanmaya başladı. Melike'yi bambaşka bir gözle görme olanağı buldum. Sanırım karım da bende değişiklikler olduğunu fark etti ya da en azından kadınca bir duyguyla bunu sezdi. Giderek rutinleşen sevişmelerimiz bile daha ateşli olmaya başladı. İki kadınla birlikte olmanın belki aptalca, ama aynı zamanda bir erkeğe gurur benzeri duygular tattıran keyfini yaşamaya başladım. Birine aşıktım, ötekini seviyordum. İkisiyle birlikte mutluydum. Tek sorun bu duygumu ikisine birden anlatamayışımdı. Kendime itirafta güçlük çeksem de sanırım Melike'den ayrılamayışımın nedeni de buydu... Lavabonun aynasında yorgun bir suratla kendini anlamaya çalışan bu adama bakıyorum. Gülümsüyorum, bu öyle zoraki bir tavır ki aynadaki adamın yüzü acıklı bir hal alıyor. Musluğu açıyorum, suyun sesi kulaklarımda çınlıyor. Avuçlarımı buz gibi suyla dolduruyorum. İçim ürperiyor, ürpertinin beni zinde tutacağına inanıyorum, suyu yüzüme çarpıyorum. Çıplak bir uyarı bedenime yayılıyor. Bir kez daha, bir kez daha şimdi daha iyiyim. Keyifle havluya uzanıyorum. Yüzüme bastırdığım yumuşak havludan mis gibi bir koku yayılıyor lavanta mı . Hayır bu, Melike'nin kokusu. Elini sürdüğü yerde bu kokuyu bırakıyor. Havluyu ikinci kez koklarken kapının zilini duyuyorum. Sevim Hanım olmalı, sandığımdan daha çabuk geldi. Gerçekten de önemli bir haber var galiba. Banyodan aceleyle çıkıyorum. Mine'nin annesini antrede karşılıyorum. Mine gibi o da minyon tipli, daha ilk bakışta kızını andırdığı fark ediliyor. Alın yapısı, kalkık burnu, kalın dudakları tıpkı kızı. Ama Mine ondan daha farklı, daha güzel değil de, nasıl söylesem yüzü, mimikleri daha anlamlı. Hoş geldiniz diyerek elimi uzatıyorum. Kadın elimi sıkıyor, yüzü oldukça gergin, çenesinin titrediğini fark ediyorum. Sizinle konuşmam lazım diyor. Tabiî, buyurun diyorum çalışma odamı göstererek. Yürürken dayanamayıp soruyorum Ne oldu Sevim Hanım, yoksa Mine'den bir haber mi var. Hayır diyor, umutsuz bir halde başını sallayarak. Keşke öyle olsaydı. Odaya girince pencerenin kenarındaki koltuğa oturuyor. Ben de karşısındaki iskemleye ilişiyorum. Melike kalsın mı gitsin mi karar veremeden bir süre ayakta eğleşiyor. Sevim Hanım'a bakıyorum, sözü geciktiriyor, anlaşılan Melike'nin konuştuklarımızı duymasını istemiyor. Bize biraz izin verir misin Melikeciğim . diyorum onu kırmaktan da çekinerek. Elbette diyerek toparlanıyor Melike. Size birer kahve yapayım mı. diye soruyor, sanki odada bulunma nedeni buymuş gibi. Sağol şekerim, hiçbir şey istemem diyor Sevim Hanım kararlı bir sesle. Bir an kadının Mine'yle ilişkimizi öğrendiğini, bu nedenle beni suçlamaya geldiğini düşünüyorum. Allah'tan karım burada olmayacak. Melike kapıyı kapatıp çıktıktan sonra, Metin size neler anlattı. diye soruyor öfkeyle. Bir an olayları toparlayamıyorum. Metin mi. Metin, Mine'nin babası... Haa Metin Bey. Evet, bu sabah konuştuk. Almanya'ya dönecekti. Doğru, şu anda uçakta olmalı. Beni havaalanından aradı. Yine içmişti. Mine'nin kaybolmasından beni sorumlu tutuyor. Ceyhun hakkında olur olmaz şeyler söyledi... Sevim Hanım konuştukça öfkesi daha da artıyor. Neredeyse bağırarak konuşuyor. Güya Ceyhun Mine'ye aşıkmış da... Mine ona yüz vermemiş de, anlıyorsunuz değil mi. 'Hepsini Sedat Bey'e anlattım' dedi. Ona inanmayın. Bize kötülük etmek istiyor. Kadının sözleri beni rahatlatıyor, demek bana değil Metin Bey'eymiş bütün kızgınlığı. Ama alttan almıyorum. Hiç de benzemiyordu. kötülük yapacak birine Görünüşü öyledir, efendi bir adam sanırsınız. Onu tanımak için 14 yıl birlikte yaşamak lazım. Size sert mi davranıyordu. Boş verin, bunun konumuzla ilgisi yok. Kızınız hakkındaki her bilginin konumuzla ilgisi var. Hiç önemsemediğimiz bir ayrıntı onu bulmamızı sağlayabilir. Bir an anlatsam mı anlatmasam mı ikircimi içinde yüzüme bakıyor, sonra başını sallayarak vazgeçiyor Utanç verici bir şey. Suçların altında genellikle utanç verici şeyler yatar. Ne demek istiyorsunuz . Hiiç. Yalnızca olanları bilirsem, daha doğru akıl yürütebilirim, diyorum. Bir süre düşündükten sonra Peki diyor. Size anlatacağım. Kimseye söylemeyeceksiniz ama. Bana güvenebilirsiniz. Metin nasıl evlendiğimizi anlatmıştır. Çok zor durumdaydım. O zamanlar biz, günümüz gençleri kadar serbest değildik. Bir delikanlıyla flört edince hemen adınız dolaşmaya başlardı ortalıkta. Ceyhun'la ortaokul üçüncü sınıftan beri birbirimize âşıktık. Lise son sınıfta çok yakınlaştık, ben istemiyordum ama, Ceyhun'a engel olamadım birlikte olduk. İki ay sonra hamile kaldığımı öğrendim. Ceyhun çok gençti. Ailesine karşı çıkamadı, beni o halimle bırakıp Ankara'ya okumaya gitti. Bunları biliyorum, Metin Bey anlattı. Evet, sonra Metin geldi. Çok çirkin bir adamdı. Beni görmüş, beğenmiş. Teyzesi ağzımı yokladı. Önce istemedim, sonra düşününce bunun evden kurtulmam için bir fırsat olduğunu anladım. Evdeki yaşamım bir cehennem azabına dönüşmüştü. Babam her gün beni aşağılıyordu, hatta bir keresinde beni intihar etmeye teşvik edici sözler söyledi. Bazen beni öldürecekler diye korktuğum bile oluyordu. Metin'in teklifini kabul ederek bu evden kurtulabilirdim. Hem Metin yakışıklı sayılmasa da iyi bir insandı. Bildiğiniz gibi evlendik. Evliliğimizin ilk haftası İstanbul'da kaldık. Her şey güzeldi. Annemin babamın bana karşı tavırları değişmişti. Yine onların biricik kızı olmuştum. Almanya'daki Yataktaydık... evde ikinci haftamızdı. Sevim Hanım başını önüne eğiyor. Neden sustunuz . diyorum. Anlatmaya utanıyorum diyor. Utanacak bir şey yok. konuştuğumuzu düşünün. Burada iş Başını kaldırıp mahcup gözlerle yüzüme bakıyor, bu davranışının yapay mı yoksa içten mi olduğunu tam olarak kestiremiyorum. Sonunda konuşmaya karar veriyor. Metin o gece başarısız oldu. Zaten bünyesi pek sağlam değildi sık sık hastalanıyordu. Çok utandı, onu yatıştırdım. Bunun önemli olmadığını söyledim. Sonraki gecelerde düzelmeye başladı. Ama birlikte olduğumuz gecelerin sayısı giderek azalmaya başlamıştı. Birkaç yıl sonra ise artık hiç sevişemiyorduk. Önceleri büyük rahatsızlık duyan Metin sanki bu duruma alışmış gibiydi ya da her defasında başarısız olmak onu yıldırmış, artık denemek bile istemiyordu. Yalnızca bir kez Bu kömür ocağından kurtulmam gerek demişti. Maden ocağının muhasebe müdürü iyi bir adammış. Adam, Metin'e senin gibi birinin ocakta çürümesine razı olamam gibilerinden bir şeyler söylemiş. Yakında beni yukarıya alacaklar dedi. Söylediği de oldu. Metin'i ocaktan alıp, madenin güvenlik biriminde çalıştırmaya başladılar. Güvenlik birimi mi. Maden işletmelerini koruyan özel polis gibi bir şey. İlginç. Kaç yıldır çalışıyor orada. Dört ya da beş yıl kadar oluyor. Bir yıl kadar gizli çalıştı, işçiler hakkında rapor hazırlayacakmış. Sonra onu yukarı aldılar. Hâlâ bu özel güvenlik örgütünde mi. Evet, o Alman herifin çok büyük etkinliği var işletmede. Adını hatırlıyor musunuz . Adama Schmitz'di. Rolfi, derdi, ama adı Rolf Söylediği ismi not defterime yazıyorum. Önemli bir bilgi saydığımdan değil, ama soruşturmakta yarar var. Sevim Hanım elimdeki kaleme bakarak Mine'yi bunlar diyecek oluyor. kaçırmış olabilir mi. Hayır, hayır öyle bir şey yok, yalnızca bilgi topluyorum. Peki sonra ilişkiniz düzeldi mi . Hayır, hiçbir değişiklik olmadı. Doğrusunu söylemek gerekirse başlarda benim için de çok önemli değildi bu. Çünkü Metin'i sevmiyordum. Ceyhun'dan aldığım hazzın kırıntısını bile bulamamıştım Metin'de. Kendimi kızımı büyütmeye vermiştim. Hatta yatakları bile ayırdım, Mine'yle yatmaya başladım. Sevişmeyi düşünmek bile istemiyordum. Metin Bey'in size karşı tavırları nasıldı . Anlattım ya sanki hiçbir şey olmamış gibi davranıyordu bana. Evde bir kadının bulunması, çocuğunun olması ona yetiyordu. Belki de annesini buluyordu bende. Sıcak bir yuvada yaşama duygusunu tadıyordu böylece. Bu durum, Türkiye'de Ceyhun'la karşılaşıncaya kadar sürdü. Açık söylemek gerekirse Ceyhun'u görünce ilk genç kızlığımdaki kadar büyük bir heyecan duydum. Ama umuda kapılmam için de bir neden görmedim. Onun da evlenmiş olduğunu düşünüyordum. Şöyle bir konuşup ayrıldık. Ertesi gün beni buldu, hâlâ sevdiğini söyledi. Hiç evlenmemiş, yıllardır suçluluk duygusu içinde yaşamış. Özür diledi. Biraz sitem ettim, ama ne yalan söyleyeyim, ben de hâlâ ona tutkundum. Tahmin edeceğiniz gibi eski ilişkimiz yeniden alevlendi. Almanya'ya 93 döndükten sonra ben olanları Metin'e anlatacakken mektup olayı çıktı. Metin olgun bir insan gibi davrandı, ama bana ve Ceyhun'a karşı büyük bir öfke beslediğini hissediyordum. Hiç zorluk çıkarmadan benden boşandı. O kadar iyi davranıyordu ki suçluluk bile duydum. Ama onu sevmiyordum ve henüz yaşım gençti. Ya kızınız . diye kaçıveriyor ağzımdan. Çünkü Mine'nin Ceyhun'u sevmediğini biliyorum. Onun anlayışsız ve hastalık derecesinde pinti olduğunu söylerdi. Mine'yi asıl şaşırtan annesinin bu adama nasıl âşık olabildiğiydi. Evlenince Ceyhun kendi çocuğuymuş gibi sevdi Mine'yi. Ona şefkat gösterdi, korumak istedi. Ama Mine hep tartışma çıkardı, hep sorun yarattı. Bakın, Mine benim kızım, canımın bir parçası, ama doğruyu söylemek gerekirse, çok düşüncesizce davrandı, güvenimizi boşa çıkardı. Serbest bir kızdı. Daha lisedeyken bir sürü sevgilisi vardı. Çok rahattı. Ama diyorum. Çocukluğu Almanya'da geçmiş, farklı gelenek göreneklerle büyümüş. Doğru. Uyum zorluklarını birlikte yaşadık. Lise yıllarında neler çektiğimi bir Allah bir de ben bilirim. Okula başladığı sıralar iki günde bir gelir, 'Almanya'ya gidelim' diye ağlardı. Zorla yatış-tırırdım. Bir yandan Mine'nin uyum sağlaması için çırpınır, bir yandan Ceyhun'u ikna etmeye çalışırdım. Çoğunlukla da ikisinin arasında kalırdım. Ama şimdi düşünüyorum da haksız olan Mine'ydi. Bizim için Almanya bitmişti, artık orayı unutması lazımdı. Ceyhun namusuna çok düşkün adamdır. Önce iyilikle konuştu, Mine tınmadı ceza verince de kötü baba oldu. Ben kızımı bilirim, bu tartışmaları bahane ederek Metin'den para sızdıracaktı. Sorumsuzca yaşamak istiyordu. Ona defalarca yalvardım, 'Başına bir iş gelir kızım' dedim, dinlemedi. Üniversiteye girince iyice yoldan çıktı. Babasının yolladığı parayla gitti o Kurtuluş'taki evi tuttu. Yine bırakmadım peşini, 'Orayı atölye olarak kullan, gel bizim evde kal' dedim, dinletemedim. Sevim Hanım'ın sesi titremeye başlıyor. Sonunda olanlar oldu işte. Ne dirisi ne ölüsü var ortalıkta, mezarını bile bulamayacağım... diyerek başlıyor ağlamaya. Sakin olun, onu bulacağız gibi sözler söylüyorum, ama beni dinlemiyor. Ancak, ayağa kalktığımı fark edince yaşlı gözlerini bana çeviriyor. Size bir bardak su getireyim diyorum. Eliyle gözyaşlarını silerken Sağolun istemem diyor. Sanki az önceki öfkeli kadın gitmiş, yerine çocuğu için kaygılanan bir anne gelmiş. 94 Melike'yi daha fazla rahatsız etmeyelim diyor burnunu çekerek. Melike'nin ağladığını bilmesini istemiyor. Ona acımaya başlıyorum. Üzüntüme ağır bir suçluluk duygusu eşlik ediyor. Bazen bütün bunların kötü bir şaka olduğuna inanıyorum diyor. Bir gün uyanacağım ve Mine'yi karşımda bulacağım gibi geliyor bana. Umarım öyle olur. Kalkarken, hatırlatmayı unutmuyor. Ceyhun'u bu işe karıştırmayacaksınız değil mi . Merak etmeyin, eşinizi sorgulamak için bir neden yok. Teşekkür ederim, Sedat Bey diyor. Önce kızınızı sağ salim size teslim edelim de sonra teşekkür edersiniz. Odadan çıktığımızda Melike'yi mutfakta buluyoruz. Hiç de alınmış gibi bir hali yok. Ya da belli etmiyor. Yemeğe kalsaydmız Sevim Hanım diyor. Sağol şekerim, bizimki de neredeyse gelir. Benim de hazırlık yapmam lazım. Sevim Hanım'ı uğurladıktan sonra Melike ne konuştunuz diye sormuyor bile. Salatanın başına dönüyor. Limonunu sıkayım mı. diye soruyorum. İyi olur diyor kısaca. Aramızda bir suskunluk oluşuyor. Limonu keserken, açıklama gereği duyuyorum. Eski kocasıyla birbirlerini suçluyorlar. Melike yine suskun, tabaklan koyarken söyleniyor Eşler anlaşamıyor, olan çocuklara oluyor. Zavallı Mine. El ele verip harcadılar kızcağızı. Sesi duygu yüklü. Ağlayacakmış gibi bir hali var. Günlerdir tutuyor kendini şimdi boşalırsa şaşmam. Bir günde karşımda ağlayan üçüncü kadın, diye düşünerek limon suyunu salatanın üzerinde gezdirirken, Gökçe yetişiyor imdadıma. Minicik boyuyla mutfağın kapısında dikilip, Anne acıktım diye sızlanıyor. Tamam canım diyor Melike bir an için kasvetli ruh halinden çıkıp. Şimdi hazır olacak. Derin Gökçe'yi. bir soluk alarak kucaklıyorum Çok mu acıkmış benim kızım . Sen ne zaman geldin Baba. Siz televizyon seyrederken. Kardeşin nerde . 95 İçerde reklamları izliyor. Gökçe kucağımda içeri gidiyoruz. Ayça yanağını sağ eline dayamış, bir şampuan reklamı izliyor. Bıkmadın mı kızım . diyorum. Dönüp bakıyor, Aa babam gelmiş diyerek, kollarını açarak yanıma geliyor. İkisini birden kaldırmaya korkuyorum. Doktorlar bir süre ağır kaldırma demişlerdi. Gökçe'yi de indirip, ikisini birden yerde kucaklıyorum. Kızlarla oynaşırken, televizyonda haberler başlıyor. İlk haber İstanbul polisinin gerçekleştirdiği bir ev baskını. Polis katili üç terörist ölü ele geçirilmiş. Kızları bırakıp koltuğa oturuyorum. Ayça okulla ilgili bir şeyler anlatıyor, yarım yamalak duyuyorum. Aklım haberde bizden gözlemci olarak kim katıldı acaba. Birden Naci'yle ilgili raporu yazmadığımı hatırlıyorum. Bu akşam onu da hazırlamalı diye düşünüyorum, televizyonda öldürülen teröristlerin kanlı görüntüleri geçerken. On birinci bölüm Naci'nin bürosu, 1. Şube'nin bulunduğu binanın ikinci katında uzun bir koridorun sonunda yer alıyor. Girişte resmî giyimli üç polis ayaküzeri sohbet ediyorlar doğuya atanan bir arkadaşları hakkında konuştuklarını işitiyorum yanlarından geçerken. Koridor boyunca yürüyorum. Yüzündeki çekingenlik kadar ellerinde beceriksizce taşıdığı evraklardan da sıradan bir vatandaş olduğu anlaşılan 40-45 yaşlarında bir adam, ikircimli adımlarla sağ yandaki odanın kapısından içeri giriyor. Açık bıraktığı kapıdan onu izliyorum, masadaki memura doğru yaklaşıyor. Adamın yüzünü göremememe karşın, ağzından dökülen ürkek sözcükleri duyar gibiyim. Başımı çevirdiğimde yan yana yürüyen üç kişiyle karşılaşıyorum. Bunların iki sivil polisle, bir zanlı olduklarını anlamakta gecikmiyorum. Sağdaki sivilin açık telsizinden yükselen cızırtı kulaklarımı tırmalıyor. Sakalları iyice uzamış olan zanlının yüzünde rahat bir ifade var sorgudan yeni çıkmış olmalı. Polis olmayı hiç istemedim. Onları küçümsediğimden değil, çoğu gözlerimi kaparım vazifemi yaparım anlayışında memurlar oldukları halde yaptıkları işin, ülke için yararlı olduğuna inanıyorum. Ama nasıl söylesem, oyunu onlar kurmuyor, bir oyuncudan daha yetkili değiller. Naci gibi canla başla çabalayanları da olmakla birlikte, ne kadar yetenekli olurlarsa olsunlar başkalarının kurduğu oyunlarda rol almaktan öteye gidemiyorlar. Bizim için durum farklıdır, istihbaratçılar kendi oyunlarını kendileri kurarlar. Sonuçta bizler de devlet memurları olsak bile alanımızda oldukça özgür davranabilme hakkına sahibiz. Gerçi, şimdi bana istihbaratçı olmayı ister miydin, diye sorsalar, gençlik günlerimde-ki kadar kolay Evet diyemem. Bu mesleği severdim, belki hâlâ da seviyorum. Ama, mesai saatleri içinde zorunlu işlerini bile büyük bir sıkıntıyla yapan, yüksek tavanlı, soğuk odalarda unutulmuş küçük memurlardan farkımız kalmadığını gördükçe, inandığım pek çok şeyin doğru olmadığını daha iyi anlıyorum. Oysa teşkilata girdiğim gün, amcam beni karşısına alarak gururlu bir tavırla şunları söylemişti Burası ülken ve ulusun için zekânı ve cesaretini kullanabileceğin biricik devlet kurumu. Buraya girebilmek bir ayrıcalıktır. Teşkilat, kendini kanıtlaman için bütün olanakları sunuyor. Bütün yollar açık, dilediğince koşabilirsin. Merak etme kimse seni durdurmayacak. Ama durdurdular yalnızca beni değil, Yıldırım'ı, teşkilatı daha yararlı hale getirmeyi isteyen herkesi durdurdular. İçten içe devleti çürüten hava, bizim aramıza da sıçradı, soluğumuza karıştı, birlikte çalışmamızın ürünü olan ortak enerjiyi söndürdü. Bir tür yaşlılık mikrobu aşıladı. Belki teşkilatı yok etmedi, ama bitkisel yaşama mahkûm etti. Yine yırttın kefeni ha. Başımı çevirince bizim Başkomiser Fuat'ı görüyorum. Yandaki kapının önünde durmuş, beni süzüyor. Bakışlarında saygıyla karışık bir tür hayranlık sezinliyorum. Belki de bu benim hüsnü kuruntum. Belki de yalnızca kıskançlık duyuyor. Azrailini vurmuşsun diyor. hareket halindeki bir arabadan. Abartmışlar tavırla. diyorum Hem umursamaz de bir Yalan mı yani. diyor umut yüklü bir sesle. Sanki yalan olmasını ister gibi bir hali var. Dört yıl önce Yıldırım, Fuat ve ben poligonda birlikte atış yapardık. Yıldınm'la daha iyi anlaşırlardı. Nedense pek ısınamadık birbirimize. Bunu da karşılıklı olarak belli etmekten çekinmedik. Silahlara hastalık derecesinde meraklıdır. Ben görmedim ama, Yıldırım'ın söylediğine göre evinde oldukça geniş bir tabanca koleksiyonu varmış. Aslında fena da silah kullanmaz, gergin bir adam olmasa iyi bir atıcı bile sayılabilir. Sık sık yansırdık. Fuat bir türlü üçüncülükten kurtulamazdı az balığını yemedik Kavak'ta. Hâlâ o günlerin acısını taşıyor demek. Dur biraz damarına basayım şunun. İkimiz de silahlarımızı çektik ve ateş ettik hızlı olan kazandı. Sendeki yaranın söylemişlerdi. da ağır olduğunu Demek ki o kadar ağır değilmiş. Burnundan kıl aldırmıyorsun bu sabah. Birkaç saat sonra yine dene. Öğleye kadar buradayım. Naci'yle mi işin . yy Evet geveze komiserler hakkında bir rapor hazırlıyoruz. Zamanlaman harika, tam da rapor yazacak halde oğlan. Niye, ne oldu ki. Yüzünü buruşturuyor Fuat, ukalalığından sıyrılıyor, üzüldüğü belli. Yargısız infaz hikâyesi. Defterini dürecekler çocuğun. Bir şey yapamazlar. Keşke dediğin gibi olsa. Ama biraz zor... Neyse, hadi bana eyvallah. Görüşürüz. Demek sonunda soruşturmayı öğrendi Naci, benim rapor yazdığımı da biliyor mu acaba. Bu düşüncelerle giriyorum odasına. İçeride sigara dumanından göz gözü görmüyor. Odada Naci'den başka kimse de yok. Telsizi kapatmış, dirsekleri masaya dayalı kara kara düşünüyor. Beni görünce ayağa kalkıyor. Gel Sedat diyor, içini çekerek. Gel otur şöyle. Hayrola diyorum. Ne Karadeniz'de gemilerin mi battı. Alttan alttan süzüyor. Sanki bilmiyorsun da. Neyi. bu surat, Elinin körünü diyor sert bir tonda. Üsküdar'daki ev baskını. Hani şu senin çaylakla gözlemci olduğunuz operasyon. Haa şu mesele. Yaa o mesele. geliyorsun. Bir de anlamazlıktan Soruşturmayı duydum, tamam. Ama kafanı bozan işin o olduğunu nereden bileyim. Ulan bundan daha önemli bir şey olur mu . Hapse atacaklar bizi. Bir şey olmaz. Sen yine öyle san, baksana şu gazeteye. Masanın üzerinde duran gazeteyi alıyorum. Ön sayfanın alt sıralarında, Çatışma mı, yargısız infaz mı . başlığı altında şu haberi okuyorum Geçtiğimiz günlerde Üsküdar'da örgüt evine düzenlenen baskında öldürülen, aralarında Zeynep Kâmil Hastanesi hemşirelerinden Gülizar Nesim'in de bulunduğu üç kişinin yargısız infaza kurban gittiği iddia ediliyor. Gülizar Nesim'in ailesi, yaptığı basın toplantısında evdekilerin güvenlik kuvvetlerine ateş açmadıklarını, buna karşın, içeri giren polisin onları sorgulamaya bile gerek görmeden kurşuna dizdiğini söylediler. Öldürülen üç teröristin 100 üzerinden iki silah çıkması da kuşkuları artırıyor. İçişleri Bakan-lığı'nın olay hakkında geniş çaplı bir soruşturma başlattığı öğrenildi. Gazeteden başımı kaldırınca, Naci'nin kaygılı bakışlarıyla karşılaşıyorum. Yazılı savunmamı istediler. Bu defa işim bitik. Sanmam diyorum sakinliğimi koruyarak masanın karşısındaki koltuğa otururken. Ellerinde hiçbir kanıt yok. Hemşire olmasaydı, ben de senin gibi düşünecektim. Terörist değil mi bu kadın. Terörist ama, ölen heriflerle aynı örgütten değil. Nasıl değil, aynı evde bulunmuyorlar mıydı . Evet. Ama kadın aynı örgütten değil. Beş ay da içeride yatmış. Adi bir suçtan değil herhalde . Tabiî ki değil, başka bir terör örgütünün davasından. Ne olacak eski örgütünü pasif bulup, yatay geçiş yapmıştır diyorum Naci'nin kederini dağıtmak için. Esprime gülmüyor. Öyle değil işte diyor yenilmiş bir ses tonuyla. Anlamadım diyorum, ciddileşerek. Şu işi başından anlatsana. Biliyorsun, her şey Zincirlikuyu'da çevik kuvvet otosuna düzenlenen saldırıyla başladı. İki arkadaşımız şehit oldu, yedi tanesi yaralı. Hemen harekete geçtik. Önceden tespit ettiğimiz, iki teröristi izlemeye başladık. Amacımız öteki birimlerle bağlantı kurmalarını beklemek, sonra da örgütü topyekûn çökertmekti. Ama herifler uyandı. Kaldıkları yeri terk ettiler. Fark ettirmeden onları izlemeye başladık. Takipten kurtulduklarını sanmalarını istiyorduk. Birkaç ev dolaştıktan sonra, üçüncü günün sonunda içlerinden biri bu hemşirenin kocası olan adamın işyerine gitti. Herif, belediyede çalışıyor. Onunla konuştu ve öğleden sonra hemşirenin evine gittiler. Teröristler kadının değil, kocasının arkadaşları. Evet öyle, adam eski bir sempatizan, aktif işlerde yer almamış, ama her zaman örgüte yardımcı olmuş. İzlediğimiz herifler başlan sıkışınca, buna gelmişler, evinde iki gün kalmak istemişler. Adam da razı olmuş. Nereden biliyorsun bunları . Kadının kocası anlattı. Adam elinizde mi. 101 Evet içerde. Teröristleri eve getirdikten sonra, adam yeniden işyerine döndü. Adamı belediyeden aldık. Evde teröristlerin olduğunu itiraf etti. Karısının da tıpkı kendisi gibi eski aktif ilişkilerini bıraktığını, yalnızca bir sempatizan olduğunu söyledi. Yani kadının bu işte hiçbir suçu yok mu . Adam öyle söylüyor. Karısını korumaya çalışıyordun Samimi olduğunu sanıyorum. Bildiği her şeyi anlattı. Elimizdeki bilgilerle karşılaştırdık, çoğu doğru. Ama bodrum kattan yandaki eve bir geçit olduğunu gizlemiş. Öyle. Herifi de yataklık suçundan tutukladık zaten. Ama hemşire çatışmada öldü. O çatışma hengâmesinde kimin suçlu, kimin suçsuz olduğunu nasıl saptayacaktınız . İşte bunu anlatamıyoruz diyor Naci. Adamlar üzerimize ateş açıyor, biz onlara gül mü atacağız . Gözlerinle okudun, güya teröristler ateş etmemiş, güya biz içeri girip onları kurşuna dizmişiz. Olur mu canım, ben tanığım. Bize de ateş ettiler. Bir an neden söz ettiğimi anlamıyor. İçerde neler olup bittiğini görmediğimin farkında. Çünkü Mustafa ile ben hep dışarıdaydık. Polis katillerine dünyanın hiçbir yerinde acıma gösterilmediğini, onların öldürülmesinin sanki güvenlik güçleri arasında varılan gizli bir anlaşmayla doğal sayıldığını ikimiz de çok iyi biliyoruz. Yine de açıklamak zorunda kalıyorum. Alt kattan kaçan iki kişi. Tamam, vurmuştuk. sonra birini Balmumcu'da Bana ateş ettiği silahı da bulmuştunuz. Arkamdaki duvar delik deşik olmuştu. Evet, 9 mm'lik Brovraing. Ama öteki arkadaşı kayıp. Demek ki kaçtıktan sonra ayrıldılar. Ya da sen yanıldın. O gece çok karanlıktı, üstelik sis de vardı. Topladığımız kovanların tümü Browning'e ait. Olayda başka silah kullanılmamış. Belki öteki herifin silahı yoktu. Ben yanılmadığımdan eminim. Gördüğüm iki kişiydi. Mustafa da yanımdaydı. O da doğruladı. Sisin içinde iki siluet gördük, önce onları terörist sanmamış-tık. Çünkü evden kimsenin çıkabileceğine ihtimal vermiyorduk... Kendisini suçladığımı sanan Naci, sözümü keserek açıklıyor. Her şey o kadar hızlı gelişti ki. Yandaki apartmandan ikinci bir çıkışı olduğunu öğrenememiştik. 102 Biliyorum. Neyse, onlar on beş metre kadar önümüzdeydiler. Onları ilk ben gördüm. Ama çevre sakinleri olduklarını düşündüm. Yine de bir kontrol edeyim, dedim. Durun. diye seslendim, durmadılar. Yeniden Durun. dedim. Aldırmayınca üç el ateş ettim. Onlar da ateşe karşılık verdiler. Kendimizi zor yere attık. Ateşi kestiklerini fark ettiğimizde bile hemen üzerlerine gidemedik. Biliyorsun sis vardı. Bir süre bekledikten sonra, harekete geçtik, kaçmışlardı. Ara sokaklara baktık, ama onları bulamadık. Belki o civarda başka bir eve girdiler. Belki, ama birini vurdum. Yerde kan izleri vardı. O zaman gerçekten de iki kişiydiler. Çünkü Balmumcu'daki oğlan daha önceden yaralanmamış. Demek ki sen ötekini vurdun. Öldü mü acaba. Sanmam, öyle olsaydı bunu propaganda için kullanırlardı. Bize ipucu vermek istememiş olabilirler. Götürüp gömdüklerini imkânsız. sessizce bir mi söylüyorsun. mezarlığa Bence bu Ölüm onlar için politik bir malzeme. Bu yüzden gözlerini kırpmadan cinayet işleyebiliyorlar. İşte bunda haklısın. Biz de kendimizi savunmaya kalkınca yargısız infazcı oluyoruz. Bu işte kimse seni suçlayamaz. Suçladılar bile. Basın biraz daha olayın üstüne giderse kafamı koparırlar. Hükümet böyle bir şeye yanaşmaz. Terörizmle topyekûn mücadele politikası yürürlükte. Bir sigara yakıyor Naci, derin bir nefes çektikten sonra, Politikacıların başı sıkıştığında ilk harcayacaklan bizler oluruz diyor acı acı gülerek. Emniyet müdürü ne diyor bu işe . Basında bizi destekleyen gazetecilerle görüştü. Karşı yazılar çıkarmaya çalışıyor. Ama o da senin gibi düşünüyor. 'Biraz gürültü kopar, ardından unutulur' diyor. Haklı. Sana dokunamazlar. Nasıl bu kadar kesin konuşabiliyorsun. Sigara dumanı gözlerimi yakıyor, yanıtlamadan kalkıp pencereyi açıyorum. onu Serinlikten önce pis bir koku çarpıyor yüzüme. Dışarıda karlar erimeye başlamış. Bahçe vıcık vıcık su. Araçlarından inen iki polis sulara basmamak için sıçrayarak kapıya doğru yaklaşıyorlar. Genzimin yanmaya başladığını hissediyorum. Hemen kapatıyorum pencereyi, içerdeki nikotin dışardaki kükürtten daha iyi. Yoksa bir şeyler mi biliyorsun. diye üsteliyor Naci. Dönüyorum, tam arkamda dikilir halde buluyorum onu. Dışarıda hava berbat diyorum, sanki onu duymamış gibi. Sonra dönüp koltuğa yerleşiyorum yeniden. Naci dikkat kesilmiş bütün davranışlarımı izliyor. İvecenlikle yanımdaki koltuğa otururken Sizden de rapor istediler değil mi. diye soruyor, gözlerinde ilk kez umut kıvılcımları görüyorum. Tabiî diyor yanıtımı beklemeden, sağ elini yumruk yapıp sol avucunun içine vurarak. Başka kimden bilgi isteyebilirler ki. Siz oradaydınız. Sabahtan beri sana merak etme diyoruz. Kendimden emin tavrım Naci'yi etkiliyor, ama sevinci uzun sürmüyor. Senin görüşlerine ne kadar önem verirler ki. diyor bir an göz göze geliyoruz. Teşkilatla aranın iyi olmadığını biliyorum, derce-sine bakıyor. Sonra utanıyor, gözlerini kaçınyor. Senin bu bilmezdim. kadar karamsar olduğunu Öyle deme Sedat, kızı bu yıl paralı koleje verdik, küçük ilkokula başladı. Evin taksidi... Ne yaparım işten atarlarsa. Atamayacaklar. Dikkatle beni süzüyor, inandırıcı görünüyor olmalıyım. Umarım haklı çıkarsın diyor. Yaptıkların için sağol. Önemli değil. Biz aynı taraftayız, birbirimizi kollamazsak, bizi kim destekler. Sağol diye yineleyerek omzuma dokunuyor. Belki bir iki şey daha söyleyecek, ama telefonun zili izin vermiyor. Naci, almacı kaldırarak Alo. diyor. Beni mi görmek istiyor. Tamam gelsin. Senin adam gelmiş. Sinan mı. Evet. Ama konuşmadık. daha ne yapacağımızı Telefonda söyledim ya, sen kötü, ben iyi polisi oynayacağız. Az sonra kapı kararlı bir biçimde iki kez çalınıyor. Gelen Sinan olmalı. Ben masada oturuyorum, Naci arkadaki çelik dolaptaki dosyalarla uğraşıyormuş gibi yapıyor. Kapı yavaşça açılıyor, oldukça kısa boylu, kumral bir adam içeri giriyor. Sırtında kahverengi bir kaban var. Tel çerçeveli yuvarlak gözlükleri, çeneye doğru kırlaşmaya başlamış sakallanyla bir entel görüntüsüne sahip. Solcunun sanatçıya dönüşmüş hali. Gözucuyla Naci'ye bakıyorum, sağ kaşını hafifçe yukarı kaldırmış ters ters Sinan'ı süzüyor. Naci'nin işi kolay olacak, diye geçiriyorum içimden. Hiç sevmez böyle tipleri. Ama Sinan'ın hiç de çekingen bir hali yok. Kendinden emin adımlarla masaya doğru yaklaşıyor. Nazik bir tavırla Başkomiser Naci'yle görüşecektim diyor. Ne görüşecekmişsin gürlüyor Naci. benimle . diye Sinan şaşkınlıkla bir bana bir de Naci'ye bakıyor. Galiba beni Naci sanmıştı. Çabuk toparlıyor. Siz çağırdınız ya diyor, sakin bir tavırla. Naci elindeki yaklaşıyor. dosyayla masaya doğru Günde elli kişiyi çağırıyoruz buraya. Kim olduğunu nereden bileyim senin . Dün telefonla... Naci, Sinan'ın daha fazla konuşmasına izin vermeden, elindeki dosyayı, masaya fırlatıyor. Bak hâlâ telefon diyor. Önce bir kendim tanıt be adam. Sinan çattık dercesine derin bir nefes alıyor. Ben Sinan Dalya diyor sıkıntıyla. Naci düşünürmüş gibi yapıyor, sonra anlamlı anlamlı başını sallayarak Eveet Sinan Dalya diyor, illegal yayın hikâyesi. Sinan şoka uğramış bir halde soruyor illegal yayın mı. Evet illegal yayın. Sen, şu acayip adlı dergiyi çıkartan Sinan değil misin. Hurufat. Tamam işte o. Sinan, bir gülümseyerek yanlışlık var gizlerinden Ama diyor. Hurufat yasadışı bir dergi değil ki. Evraklarımızın hepsi tamam, kontrol edebilirsiniz. Bana ukalalık yapma diye çıkışıyor Naci. Evrakların tamam olduğunu ben de biliyorum. Ama dergi yasadışı. Sinan'ın yüzü kıpkırmızı oluyor. Evrakları eksiksiz olan bir dergi nasıl yasadışı olabilir. Görüyorsunuz değil mi Amirim diyor Naci bana bakarak. Bir de böyle bilgiç bilgiç konuşurlar. Sinan'a dönüyor yeniden. Derginin her sayısından bize on adet yollaman gerekirdi. Ama sen yollamadın. Yazılanları öğrenmemizi istemiyorsunuz tabiî. Ne yapıyorsunuz bu dergiyle, örgüt mü kuruyorsunuz . Örgüt filan kurduğumuz yok diyor Sinan iki elini yana açarak. Sonra açıklamak istermişçesine bana bakıyor. ''Hurufat bir kültürsanat dergisi. Kültür-sanat dergisiymiş diye kötü kötü sırıtıyor Naci. Benim devreye girmem için en uygun an. Bir dakika bir dakika, Naci sakin ol diyorum. Nedir bu iş . Naci, karşısında bir katil varmış gibi nefretle Sinan'ı süzdükten sonra Bunlar bir dergi çıkartıyorlar. Ama dergiyi bizden gizliyorlar. Hayır kimseden gizlemiyoruz diyerek atılıyor Sinan. Çıkan sayılardan göndermek bizim değil matbaanın görevi. Sizin matbaayla konuşmanız gerekir. Yok canım, istersen kâğıtçıyla da konuşayım. Oh be beyefendi dergi çıkartsın. Ben de onun peşinden koşayım. Ben peşimizden filan koşun demiyorum. Hurufatın yasal bir dergi olduğunu anlatmaya çalışıyorum. Naci karşılık verecekken, elimi kaldırarak onu susturuyorum. Tamam Naci, tamam. Anlaşıldı. Hâlâ masanın önünde dikilmekte olan Sinan'a dönerek Buy-run oturun diyorum. Sinan karşımdaki koltuğa yerleşirken babacan bir tavırla sürdürüyorum konuşmamı. Dergilerin bize gelmesi gerekiyor. Belki bu matbaanın işi, ama dergiler elimize ulaşmazsa sizi sorumlu tutarız. Anlıyor musunuz. Yani matbaayı da bizim denetlememiz gerekiyor. Öyle... Başka çıkamıyoruz. türlü işin içinden Bir süre ikimiz de susuyoruz. Sinan gergin. Yaptığımızın keyfî bir uygulama olduğunun farkında, ama bir şey de söyleyemiyor. Ortamı biraz yumuşatmam gerek. Derginizde ne tür yazılar yer alıyor. diye soruyorum. Edebiyat. Şiir, öykü, denemeler yayımlıyoruz diyor dalgın bir tavırla. Naci'ye dönerek saf saf soruyorum. Bunda bir kötülük yok ki Naci. Ben de edebiyatı severim. Hatta lisedeki şiir yarışmasında ikinci olmuştum. Ama Başkomiserim diyor Edebiyatmış, sanatmış, bunların görüntüyü kurtarmak için. Arkada dönüyor. Asıl önemlisi o. Naci. hepsi neler Okudun mu . diye soruyorum. Okumama gerek yok ki, zaten belli. Yapma Naci diyorum sağduyulu bir adam edasıyla. Okumadan, değerlendirmeden, nasıl bu karara varabiliyorsun. Ben bilirim diyerek kestirip atıyor Naci. Hışımla yeniden çelik dolabın başına dönüyor, dosyalan karıştırmaya devam ediyor. Naci'yi onaylamadığımı belirtircesine başımı iki yana sallayarak, Sinan'a soruyorum Orhan Veli'nin şiirlerini de yayımlıyor musunuz. Bayılırım, 'İstanbul'u Dinliyorum'a. Sinan iyice rahatlıyor. Ne yazık ki, Orhan Veli'nin şiirlerini pek yayımlayamıyoruz. Daha çok yeni kuşak şairlerin ürünlerine yer veriyoruz. Ama iki sayı önce Garip akımıyla ilgili bir araştırma yazısı yayımlamıştık. ilginç. Söyledim ya eskiden ben de şiir yazardım. Artık yazamıyorum tabiî. Ama okumayı severim. Şiir yazmak zor iş. Ben hiç yazmadım. Siz neler yazıyorsunuz . Öykü yazdım. Şimdi de roman yazıyorum. Okumak isterim diyorum. Tabiî, yollarım diyor. Bugünlerde hangi yazarlar okunuyor. Çağdaş Batı yazarları var. Modernizmi eleştiren kitaplar pek tutuluyor. Kimi postmodern romanlar ilgi çekiyor. Modernizmin eleştirisi, postmodernizm, doğruyu söylemek gerekirse bunlardan hiçbir şey anlamıyorum. Edebiyat dünyasını çok iyi biliyorsunuz. Benim işim bu. Her iki anlamda da hem yazarım hem de bir kitapçı dükkânım var. Öyle mi. diyorum şaşırmış gibi. O zaman kitapları sizden alabilirim. Bir süre yanıt vermiyor. Sonra ikircim duygusunun yüküyle ağırlaşmış bir gülümseme beliriyor dudaklarında. Neden olmasın hazırlarım. diyor. Size bir set Belki de kitaplan bedavaya getireceğimi düşündüğü için canı sıkılıyor. Böyle düşünmesi daha iyi, onu şaşırtmam kolay olacak. Çok sevinirim neredeydi . diyorum. Dükkân Beyoğlu, Mis Sokak'ta. 27 numara, Hurufat Kitabevi. Kabanının uzatıyor. cebinden bir kart çıkartarak Gelmeden önce telefon ederseniz, ben de orada olurum. Teşekkür ederim. Peki dergiyi ne yapacağız. Bir an düşünürmüş gibi yapıyorum. Eksik sayıları tamamlayın. Yarın onları da alırım. Sinan'ın siyah gözlerindeki gerginlik yok oluyor. Sağolun diyor. Çok yardımcı oldunuz. Naci'ye doğru kaçamak bir bakış atıp sonra sanki onun duymasını istemiyormuş gibi fısıldıyorum Sinan'a Aslında bunlara hiç gerek yok. Ama ne yaparsın ki kurallar böyle. Dikkatle yüzüme bakarak, içten olup olmadığımı tartıyor. Nasıl bir sonuca vardığını anlamak zor. Usulca ayağa kalkıyor. Hoşça kalın diyor, elini uzatarak. Elini sıkarken Yarın görüşürüz diyorum. Beklerim. Naci'ye tek söz bile söylemeden yürüyor kapıya doğru. Sinan çıkar çıkmaz, gülümseyerek yaklaşıyor. Naci hınzırca Nasıldım ama. Müthiş diyorum abartılı bir tavırla. Değme aktörlere taş çıkartırdın. On ikinci bölüm Teşkilat binasına geldiğimde güneş kendini iyice hissettirmeye başlıyor. Kurumaya yüz tutmuş asfalt yolda ilerliyorum. Bahçedeki karlar hızla eriyor. Aracın penceresini açıyorum. temizlenmiş gibi. Çevrede bir hışırtı var. Hava Islak dallar güneş ışığında belli belirsiz parlıyor. Çam ağaçlarından kütle halinde karlar düşüyor yere. Aracımı park ettikten sonra binaya doğru yürürken Orhan'ı görüyorum. Kapının yanında dikilmiş, sigarasını tüttürüyor. Yaklaşınca, cebinden çıkardığı Camel paketini uzatıyor Orhan. Gel, yak bir tane diyor. Yüzü endişeli. Neler saçmalayacaksın yine diye geçiriyorum içimden, ama uzattığı sigarayı da almamazlık etmiyorum. Paketi cebine koyup, parlak metalle kaplı Zippo çakmağıyla sigaramı yakarken fısıldıyor iş dallanıp budaklanıyor. Ne işi . diyorum sigaradan derin bir soluk alarak. Soruşturma. Dün, sen gittikten sonra ismet Bey, beni yanına çağırdı. Teşkilat hakkındaki düşüncelerimi bir rapor haline getirmemi istedi. Anlamazlığa vuruyorum. iyi, sen de yaz işte. Tavrım Orhan'ı öfkelendiriyor. Çakmağın kapağım hırsla kapatırken Bırak şu vurdumduymaz tavırları diyor. Farkında değil misin ağzımızı yokluyorlar. Bunu neden yapsınlar ki. diyorum. Yeni bir dilekçe olayı mı var. Bilmiyorum. geliyorlar. Ama üstümüze üstümüze Gerçekten de teşkilatı yenilemek istiyor olamazlar mı. 310 Yalnızca dilekçeye imza atanlardan görüş alarak mı . Belki haklı varmışlardır. olduğumuzun farkına Alaycı tavrım onu sinirlendiriyor. Seni tanıyamıyorum diyor. Yoksa sen de mi bu oyunun içindesin. Saçmalama diyerek dostça vuruyorum omzuna. Boş yere paniklediğini anlatmaya çalışıyorum. Ortada muhalif bir grup yok. Olsa bile biz onların içinde değiliz. İsmet Bey ve ekibi böyle düşünmüyor ama. Teşkilatın başına sivil bir patronun gelmesi bile onları kaygılandırdı. Koltuklarını yitireceklerinden korkuyorlar. Korksunlar ya da korkmasınlar sana ne diyorum. Sen hiçbir şey olmamış gibi işini yapmaya devam et. Öbür arkadaşlar da kaygılı. Öbür arkadaşlar çağırmışlar. mı. Kaç kişiyi Şimdilik beş, ama dilekçede imzası olan herkes çağrılmayı bekliyor. Aynı soruları mı sormuşlar. Aşağı yukarı aynı, ama bana seni sordular. Duraksıyorum. Benimi. Orhan, şimdi kavradın mı işin ciddiyetini gibilerden başını öne doğru sallayıp, sözcüklerin üstüne basa basa yineliyor. Seni bir de Yıldırım'ı. Nasıl sordular. Seninle çalışmak ister miymişim. Yıldırım nasıl bir istihbarat-çıymış. Sen ne söyledin. 'Sedat'la çalışmaktan gurur duyarım. Başanlı bir arkadaştır' dedim. 'Yıldırım da çok iyi bir istihbaratçıydı, hepimiz için büyük bir kayıp' dedim. Kısa bir sessizlik oluyor aramızda. Yanlış mı yaptım. Hayır, doğru yapmışsın diyorum. Her soruya böyle açık yanıtlar ver. Adamların paranoyasını azdırmayalım. Sence bu bir paranoya mı. Öyle olmalı. Ama üst düzey bir yöneticide ortaya çıkarsa bunun bedelini bütün teşkilat ödüyor. Amcanı mı kastediyorsun. Kimi kastettiğimi boş ver. Arkadaşlara da söyle, sakin olsunlar. Mümkün olduğunca bir arada görülmemeye çalışın. Tedirgin bakışlarla çevreyi süzüyor. Gözleri pencerelerin, binanın içini göstermeyen aynalı camlannda geziniyor. Sonra fısıldar gibi konuşuyor. Ne var ki bunda iki arkadaş ayaküzeri sigara içiyoruz. Bence de diyerek henüz yansına bile gelmediğim sigaramı yere monte edilmiş mermer kül tablasına bastınyorum. Görüşürüz diyorum. Sigaraya yazık oldu diyor. İnsanı asabi yapıyormuş, doktor azalt dedi. Ben de öyle bir doktor bulsam iyi olacak. Adresini yanından. veririm diyerek aynlıyorum Eskiden bu kadar korkak değildi bu çocuk. Teşkilata aynı yıl girmiştik. İnançla çalıştığımız dönemlerdi, harikalar yaratıyordu. Analitik bir zekâya sahip. En az veriyle bile, olayları doğruya yakın bir biçimde çözümlerdi. Adı Cebircf'ye çıktı bu yüzden. Yıl-dınm'ın ölümü onu çok ürküttü. Zekâsını işe değil, kendi güvenliğine çevirdi, daha kötüsü kontrolünü kaybetti. Korku zekâsını ele geçirdi. Şimdi yalnızca güvenliğini tehdit edebilecek tehlikeler üzerine düşünüyor. Çok da hızlı düşündüğü için, bazen olasılıkları gerçekmiş gibi görmeye başlıyor. Onu sakinleştirmenin bir yolunu bulmalı. Nasıl olsa bir süre sonra bizim amca bey vazgeçecek bu işten. Kapıdan içeri girdiğimde bir sürprizle karşılaşıyorum. Amcam santrala sırtını dayamış bana bakıyor. Demek bizi izliyordu. Belki de yalnızca rastlantıdır. Olanların farkında değilmişim gibi saygıyla gülümsüyorum amcama. Gülümseyişime karşılık vermiyor, sadece anlamlı anlamlı başını sallıyor. Sonra dönüp santraldaki kıza bir şeyler söylüyor. Ama ben yanından geçerken, Bekle sana söyleyeceklerim var diyor. Kıza telefonlarla ilgili birkaç direktif daha verirken, Orhan, amcamı görmese bari diye geçiriyorum içimden iyice ürkecek oğlan. Korktuğum gibi olmuyor, Orhan sigarasını bitirmeden amcam yanıma geliyor, saatine bakarak Vakit öğle olmuş, birlikte yemek yiyelim diyor. Olur, ben de acıkmıştım zaten diyorum. Birlikte alt kattaki yemekhaneye doğru yürüyoruz. Orhan mıydı, dışarıdaki . Evet, sigara molası vermiş. Sıkıntılı görünüyordu. İçerde sigara içememekten rahatsız. 'Bu gidişle hepimiz nezle olacağız' diyor. LJ Amcam keyifle gülümsüyor. Eee siz değil miydiniz, teşkilat modernleşmeli diyen. Bu ka-darcık zahmete de katlanacaksınız artık. Ben de öyle söyledim. 'Bırakalım artık şu mereti' dedim. Yemekhanenin kapısına geldiğimizde, iki arkadaşla karşılaşıyoruz. Selamları soğuk. Neden. Birden jeton düşüyor, onlar da dilekçeye imza atmışlardı. Amcamla beni birlikte görünce, yanlış değerlendirdiler. Amcamın yüzüne bakıyorum. Oldukça neşeli görünüyor. O an amcamın beni neden yemeğe çağırdığını anlıyorum. Dilekçecileri sorgularken, bu işe önayak olmuş benim gibi birini yanına alarak, onların kafalarında soru işaretleri oluşturmak, morallerini bozmak istiyor. Bendeki değişikliği hemen fark ediyor, ama belli etmemeye çalışıyor. Yemekhanede masalar simetrik olarak yerleştirilmiş, ortada ağaç sayılabilecek büyüklükte bir kauçuk var. Kauçuğun sol yanında, herkesin bizi görebileceği masalardan birine yerleşirken Araştırma nasıl gidiyor. diye soruyor. Henüz kayda değer bir gelişme yok diyorum saklayamadığım bir sıkıntıyla. Kızın babasıyla görüşmüşsün. Nereden biliyorsun. diye soruyorum kuşku yüklü bir sesle. Dün sabah evi aradım. Melike söyledi. Nasıl biri . Melike'yi uyarmalı, her şeyi anlatmasın bu adama, diye düşünürken Sıradan bir insan diye geçiştiriyorum sorusunu. Almanya'da bir çalıştığını duydum. güvenlik biriminde Ne yapmak istiyor bu adam. Operasyonu ben mi yürütüyorum o mu. İşle ilgilenen başkaları da mı var. Hayır, bu enformasyon. tamamıyla kişisel bir Mavi gözlerinde gerçeği aramak boşuna, duygularını o kadar iyi gizliyor ki, onu tanımasam, yeğeniyle birlikte yemek yemekten mutluluk duyan bir amca diyeceğim. İyi araştırmışsınız, ama bunun Mine'nin kaybolmasıyla ne ilgisi var. diye soruyorum. Benim tezimi pek ciddiye almıyorsun değil mi . Adamın bir güvenlik örgütünde çalışması rastlantı mı. Güvenlik örgütü dediğiniz, basit bir özel koruma birimi. Bu basit güvenlik biriminin başındaki adam, bir ara Alman istihbarat örgütü için çalışmış. Sonra, Doğu Almanya yıkılınca işi bırakıp özel sektöre geçmiş. Bu neyi kanıtlar. Soğuk Savaş'ın sona ermesiyle birçok istihbaratçı işinden oldu. Onlardan biri işte. Sen yine öyle san. Bence boş yere zaman kaybediyorsun. Kızın babasını araştırmalısın. Sahi nerede şimdi bu adam . Almanya'ya gitti. Almanya'ya mı gitti. Tuhaf. Kızı kayboluyor, hatta ölmüş bile olabilir, ama adam sanki hiçbir şey olmamış gibi Almanya'ya dönüyor. İzni o kadarmış. Bilirsin Alman disiplini. Bir hafta sonra yeniden gelecek. Gelir mi dersin gülümsemeyle. . diyor bilmiş bir Metin istihbaratçı olacak biri değil derken, garsonlardan biri elinde yemek dolu tepsiyle yaklaşıyor. Hoş geldiniz efendim., nasılsınız . Sağolasın, ne yiyoruz bugün . diye soruyor amcam. Domates çorbası, kadınbudu köfte, salata, sütlaç. Ben amcam. yalnızca salata istiyorum diyor Çorbamız da çok güzel. Garsonun ısrarı amcamın hoşuna gidiyor. Kilo almaya başladım. Yediklerime dikkat etmem gerekiyor. Sigarayı da günde beş taneye indirdim. Amcamı ikna edemeyeceğini anlayan garson bana dönüyor. Ama sizin iyi beslenmeniz gerekiyor. Tamam diyorum Hepsinden istiyorum. gülümseyerek. Garson tepsideki yemek dolu tabakları beceriyle masaya yerleştirdikten sonra Başka bir arzunuz var mıydı . diye soruyor. Teşekkür edip, yolluyoruz. İyi çıktı bu çocuk diyor amcam.