impending doom and by the sleeplessness to which I now condemned myself, ay, even beyond what I had thought possible to man, I became, in my own person, a creature eaten up and emptied by fever, languidly weak both in body and mind, and solely occupied by one thought the horror of my other self. But when I slept, or when the virtue of the medicine wore off, I would leap almost without transition (for the pangs of transformation grew daily less marked) into the possession of a fancy brimming with images of terror, a soul boiling with causeless hatreds, and a body that seemed not strong enough to contain the raging energies of life. The powers of Hyde seemed to have grown with the sickliness of Jekyll. And certainly the hate that now divided them was equal on each side. With Jekyll, it was a thing of vital instinct. He had now seen the full deformity of that creature that shared with him some of the phenomena of consciousness, and was co-heir with him to death and beyond these links of community, which in themselves made the most poignant part of his distress, he thought of Hyde, for all his energy of life, as of something not only hellish but inorganic. This was the shocking thing that the slime of the pit seemed to utter cries and voices that the amorphous dust gesticulated and sinned that what was dead, and had no shape, should usurp the offices of life. And this again, that that insurgent horror was knit to him closer than a wife, closer than an eye lay caged in his flesh, where he heard it mutter and felt it struggle to be born and at every hour of weakness, and in the confidence of slumber, prevailed against him, and deposed him out of life. The hatred of Hyde for Jekyll was of a different order. His terror of the gallows drove him continually to commit temporary suicide, and return to his subordinate station of a part instead of a person but he loathed the necessity, he loathed the despondency into which Jekyll was now fallen, and he resented the dislike with which he was himself regarded. Hence the ape-like tricks that he would play me, scrawling in my own hand blasphemies on the pages of my books, burning the letters and destroying the portrait of my father and indeed, had it not been for his fear of death, he would long ago have ruined himself in order to involve me in the ruin. But his love of me is wonderful I go further I, who sicken and freeze at the mere thought of him, when I recall the abjection and passion of this attachment, and when I know how he fears my power to cut him off by suicide, I find it in my heart to pity him. It is useless, and the time awfully fails me, to prolong this description no one has ever suffered such torments, let that suffice and yet even to these, habit brought –no, not alleviation– but a certain callousness of soul, a certain acquiescence of despair and my punishment might have gone on for years, but for the last calamity which has now fallen, and which has finally severed me from my own face and nature. My provision of the salt, which had never been renewed since the date of the first experiment, began to run low. I sent out for a fresh supply and mixed the draught the ebullition followed, and the first change of colour, not the second I drank it and it was without efficiency. You will learn from Poole how I have had London ransacked it was in vain and I am now persuaded that my first supply was impure, and that it was that unknown impurity which lent efficacy to the draught. About a week has passed, and I am now finishing this statement under the influence of the last of the old powders. This, then, is the last time, short of a miracle, that Henry Jekyll can think his own thoughts or see his own face (now how sadly altered.) in the glass. Nor must I delay too long to bring my writing to an end for if my narrative has hitherto escaped destruction, it has been by a combination of great prudence and great good luck. Should the throes of change take me in the act of writing it, Hyde will tear it in pieces but if some time shall have elapsed after I have laid it by, his wonderful selfishness and circumscription to the moment will probably save it once again from the action of his ape-like spite. And indeed the doom that is closing on us both has already changed and crushed him. Half an hour from now, when I shall again and forever reindue that hated personality, I know how I shall sit shuddering and weeping in my chair, or continue, with the most strained and fearstruck ecstasy of listening, to pace up and down this room (my last earthly refuge) and give ear to every sound of menace. Will Hyde die upon the scaffold. or will he find courage to release himself at the last moment. God knows I am careless this is my true hour of death, and what is to follow concerns another than myself. Here then, as I lay down the pen and proceed to seal up my confession, I bring the life of that unhappy Henry Jekyll to an end. Jekyll ile Mr. Hyde, 1885-1887) romanlarıyla tanınmıştır. İskoç şair ve yazar Stevenson'ın birkaç kez sinemaya da aktarılan bu eseri, daha yayımladığı yıl kendisine büyük bir ün sağlamıştır. Bu romanın dilimizde İki Yüzlü Adam adlı bir çevirisinin bulunması düşündürücüdür İki farklı yüz, bir insanın yüzündeki fizyolojik bir değişime işaret ediyorsa, böyle bir değişim söz konusu olmadığı için (çünkü bütün bir beden fizyolojik değişime uğramaktadır), bu başlık ya da seçilen ad isabetli olmamıştır. Dilimizde ikiyüzlülük sözcüğü, kalleşlik, riyakârlık, içten pazarlıklı olma, sahtekârlık vb. gibi anlamlara da geliyor okur romanın adını bu yoruma bağlı kalarak ve bu çağrışımları göz önüne alarak okuduğunda, tam bir çıkmaza sürüklenecektir Çünkü Doktor Jekyll'ın doppelganger'i,[1] onun öteki kimliği ya da kötü yanı olarak anlaşılabilecek Mr. Hyde'ı doğuruşu nun bir kalleşlikle, ikiyüzlülükle, ahlaki bir kişisel çöküşle uzaktan yakından ilişkisi bulunmamaktadır. İki kimlikli bir insan fikrinin, Stevenson'ın gece gördüğü bir kâbusun (da) eseri olduğu ileri sürülmektedir. (background on Dr. Jekyll and Mr. Hyde.) Eşi Fanny onu kâbusun ortasında uyandırmış, Stevenson ise karısına kendisini güzelim bir öcü masalının ortasında uyandırdığını söyleyerek epeyce sinirlenmiş, ardından gördüğü kâbusun içindeki fikri geliştirerek bundan uzun bir anlatı çıkarmıştır. İlk haliyle bu anlatı, tipik bir korku öyküsüdür gerilim ve korku öğelerini işlemesinin ötesinde, elimizdeki metindeki gibi, derin bir anlamı, alegorik,[2] simgesel uzantıları bulunmamaktadır. Stevenson öyküyü eşine okur eşi bu güzel çekirdekten çok daha fazlasının üretilebileceğini söyler ve bu düşüncesinde inatla direnir (aynı kaynak). Stevenson ilk öykünün el yazmalarını yakar, elimizdeki metin 1885-86 ve 87 yıllarında üç yıllık bir süre içinde oluşmuştur. 1887'de okura ulaştığında, edebiyat eleştirmenleri büyük bir yapıt ile karşı karşıya oldukları fikrinde birleşmişlerdir. The Times'ta kitaba övgüler yağar, Bay Stevenson'ın o güne kadar yazdığı hiçbir şeyin bu kadar etkileyici olmadığı, anlatının kendilerini yazarın orijinal dehasının çok yönlülüğü ile tanıştırdığını belirtirler. Bu metin, fantastik edebiyatın, bütünlüğü olan, tamamlanmış bir örneği olarak kabul edilir. Dr. Jekyll Stevenson'ın ilk kez kompozisyon bakımından kusursuz düzenlenmiş, yapısı sağlam, çok güçlü bir kıssadan hisse içeren anlatısıdır gene eleştirilere göre. Kişiler dönemin Edinburgh ve Londrası'nın orta yaşlı erkekleridir (hizmetçi kadının göz tanıklığının dışında) kadının herhangi bir rol almadığı bu anlatıda Stevenson çok iyi tanıdığı bir sosyal çevreye ve erkekler cemaatine çevirir bakışlarını Aydın, burjuva (büyük burjuva), bürokrat, aristokrat kişilerin dünyasıdır bu kulüplerde, çaylı toplantılarda, sohbetlerde kurulan ve bozulan ilişkilerin dünyası. Stevenson birkaç fırça darbesiyle bizi bu dünyaya sokar olayın odağında, sadece ve sadece gerekli olanı çekip alır çünkü amacı ne bu dünyayı enikonu betimlemek ne de yaşama tarzıyla, Victoria Çağı [3] tutuculuğu ve bu dönemin ahlak anlayışıyla hesaplaşmaktır Stevenson, tesadüfi, yerel, belli şartlar altında geçen bir kurmacayı, insanın, daha doğrusu felsefe-etik tarihinin en temel tartışması ile bütünleştirir. Ve Platon'un [4] Devlet diyaloğunda ileri sürdüğü bir tezi doğrular sanki bir yandan Büyük iyilikler ve büyük kötülükler büyük ruhlardan gelir sıradan insanların ne yaptıkları ne de yıktıkları büyüktür. Dr. Jekyll ve Mr. Hyde'ın, kişinin içindeki bastırılmış homoseksüel (ikinci) kimliğe bir yollama olduğu tartışmaları da sıkça yapılmıştır. Özellikle Dr. Jekyll'ın erkekler cemaati içinde her şeyini paylaştığı hemcinsleri ile kurduğu ruhsal, duygusal bağın (Bakınız Lanyon ve avukat Utterson ile mektuplaşmalar) belirginliği, sosyete içindeki dolaşmalarında bu orta yaş erkeğin kadınlar ile ilişkisine yönelik herhangi bir ima ya da açıklama bulunmaması ve elbette metnin satır aralarına gizlenmiş olanı psikanalitik analizlerle ortaya çıkarabilenlerin iddiaları, ayrı bir yorumun imkânlarını tanımaktadır. Nitekim metni okuyan homoseksüel bir arkadaşı Stevenson'a yazdığı bir mektupta, öfkeli bir üslupla herhangi bir kimsenin kişinin (ruhundaki) uçurumların derinliklerini eşeleme hakkı olduğunu sanmıyorum diyecektir. Buna cevap veren Stevenson, Dr. Jekyll'ın, bizzat kendisinin sahip olduğu korkunç kişiliğinin (bu yanının) ifadesi olduğunu açıklayacaktır. Artık ortaya çıkmıştır bu ikinci kimlik (korkulacak yan) ve umarım o gelecekte de yaşayacaktır artık der Stevenson. Kuşkusuz Stevenson'un öyküsünün, az önce belirttiğimiz gibi, sorunsal ayağının insanlığın düşünce tarihi kadar eski olduğunu biliyoruz. İnsan iyi mi kötü mü sorusu, aslında felsefe, din, düşünce tarihinin masasından hiç eksik olmayan çerezi , belki de ana yiyeceğidir. Ancak kişiliğin bölünmesi (günümüz modern psikolojisinin, psikanalizin açıklama ve yorumlarını bir yana bırakırsak) bilimsel düzlemden önce edebiyat düzleminde (hatta eski mitolojide) ortaya çıkmıştır. yy.) ve özellikle de Théophile Gautier'nin [10] pek bilinmeyen ya da biyografik tanıtım yazıları içinde yer almayan Chavalie Double'ına işaret edebiliriz. Romantik akımın olduğu kadar sanat için sanat akımının ve estetikçi anlayışın da içinde yer almış olan Gautier'nin bu anlatısı, kahramanı çifte karakterli Oluf'un çevresinde döner. Oluf Dr. Jekyll ve Mr. Hyde örneğindeki gibi, iki kişilikli bir hayat sürer. anlatısında Frankenstein ya da Modern Prometheus [11] romanındaki, ama asıl B. Stoker'ın [12] Drakula'sındakini (Bordo Siyah Stevenson Klasik Yayınlar, Nisan 2005) andıran bir anlatım tekniğinin izlerini bulmak mümkün. Fantastiğe, gerçekdışına yönelik bu anlatılarda, anlatılana inandırıcılık kazandırabilmek için, günce kayıtları, mektuplar kullanılmıştır. Okur, doğrudan yaşantıya tanık olanların ya da olayı yaşayanların ağzından nakledilen bilgileri en azından gerçeklik duygusu ile karşılamaktadır. Aynı teknik burada da karşımıza çıkıyor. Mektup, roman teorilerinde, modern (burjuva) romanının kökeni olarak kabul edilmektedir zaten. Burjuva insanının kendi iç dünyasını yakın çevresine açma, kendini analiz etme, kendisiyle hesaplaşma aracı olarak anlaşılabilecek olan mektup, bu ben-anlatı biçimi , giderek o kimliğin gerisine çekildikçe modern romanın da sahneye çıktığı yolunda tezler vardır (Bkz. Jürgen Habermas,[13] Kamusal Alanın Yapısal Dönüşümü) . Bir iç dökmedir mektup, adresi aslında kişinin kendisine dönük bir paylaşmadır. İçtenliğinden kuşku duyulmadığı ölçüde de sahicidir. Anlattıklarıyla, hissettirdikleriyle, düşünceleriyle. Dolayısıyla, mektup biçiminde kaleme alınmış ya da yer yer bu biçimle desteklenmiş bir metin, fantastik de olsa, (çağın) okurunda bir gerçeklik duygusu yaratmadan edemeyecektir. Stevenson üçüncü tekil kişi yazılmış bu öyküde, bir başka çözümle sahicilik duygusunu artırır Olayın içinden bir kişinin gözüyle, Avukat Utterson'ın tanıklığıyla sunar okura. Edebiyat bilimi bu anlatım tekniğine, kişileştirilmiş anlatım diyor. Anlatıcı olayın içinden seçtiği kurmaca kişiyi, bir kamera gibi kullanıp, olup biteni onun gözünden verdiği için, bu anlatım tekniği de anlatıcıyı sınırlamakta, kendi düşüncelerini anlatıya yedirmesine pek imkân vermemektedir. İşte tam da bu ihtiyacın doğduğu yerde anlatıcı (Stevenson), kişileştirilmiş anlatıcısı Utterson'ı da kenara çekip bu kez Doktor Jekyll'a açıklamalar yaptırmaya başlar ilginçtir, burada yazar mektup biçimini seçmemiş, Doktor Jekyll'ın itirafını herhangi bir arkadaşına yapılmış gizlenmesi gereken bir içdökümü olarak tasarlamamış, bir bakıma kendisi Doktor Jekyll olarak o korku verici yanı üzerine konuşmaya başlamıştır ‘18. yüzyılda doğdum ve doğar doğmaz da büyük bir servete kondum' cümlesiyle başlayan bu açıklama, her insanın benliğinde iki ayrı karakter barındırdığı kanaatini paylaştıktan sonra, insan vicdanındaki iyi ile kötünün sürekli bir savaş içinde bulunduklarını hatırlatır. Maddi varlık manevi varlıktan ayrı, bağımsız varolabilmektedir, doktorun (anlatıcının/yazarın) düşüncesine göre. Ama bizce asıl ilginç olan, bu dönüşümleri iyiden kötüye geçişleri ve tersini mümkün kılan ilacın aslında hatalı bir çeşidinin böyle bir gelişime izin vermiş olmasıdır. Burada açıklanamaz olanı görünürde mantıki bir zarfın içinde gizleme kuralını, ileride bilim-kurguda sıkça kullanılacak bir tekniği buluyoruz Bir şekilde, ilacın hatalı bir versiyonu bu dönüşümleri sağlamıştır, ama tekrarlanamaz, açıklanamaz bir olaydır bu. Dr. Jekyll ve Mr. Hyde, 20. yüzyılın ilk yarısında, Hollywood'un konuya el atmasıyla tartışılmaz bir popülerliğe kavuşacaktır. Sayısız Dr. Jekyll ve Mr. Hyde versiyonu arasında, dişe dokunur bir iki örnekten akılda kalanı, yönetmeni ünlü Rüzgâr Gibi Geçti ve Oz Büyücüsü ile adını sinema tarihine yazdırmış olan Victor Fleming'in [14] imzasını taşımaktaydı. Ancak o güne kadar neredeyse yağmalanmıştı konu. Roman, 1908, 1910, 1912, 1913 ve 1920'lerde sessiz sinemanın boyacı küpüne dönmüş, 1931'de sesli sinemaya geçmiş, ünlü İngiliz korku filmleri firması Hammer ve gene ünlü korku filmleri ustası Christopher Lee bize bu iki ruhlu adamı sunmuş, Shane filminin unutulmaz Chayen silahşörü Jack Palance, romanın TV versiyonunda doktoru ve içindeki kötü adamı canlandırmıştır. 1971'de bir kez daha Christopher Lee, Dr. Jekyll kimliğiyle karşımıza çıkar. Doktor Jekyll'ın Karısı, Dr. Jekyll'ın Kanı (1981) filmlerini gene ünlü simaların yer aldığı 1989, 1990, 1999 versiyonları izlemiştir. Doktor Jekyll'ın Oğlu (1951), Dr. Jekyll'ın Kızı (1957), Dr. Jekyll ve Kurtadam (1972), araya sıkıştırabileceğimiz öteki versiyonlardır. Ancak kişisel olarak unutamadığımız İki Ruhlu adam versiyonu, çocukluk dönemimin ünlü ikilisi Butt Abbbott ve Louis Castello ikilisinin İki Açıkgöz versiyonudur. Sanırız İki Açıkgöz İki Ruhlu Adama Karşı ydı filmin adı. İlginç bir dönüştürme Dr. Jekyll ve Kızkardeşi Hyde da, ünlü tipin cinsiyetini değiştirmiş (1971), Dr. Black and Mr. Hyde da ise, bu kez siyah olan Doktor, beyaz derili bir caniye dönüşüp durmuştur. Mary Reilly (1996), olayı, Dr. Jekyll'ın karısının bakış açısından anlatan ilginç bir filmdir. 2003 tarihli, The League of Extraordinary Gentlemen (Muhteşem Kahramanlar) ise Victoria Çağı karakterleri arasında gezinen bir filmdir. Bugün sinemada klasikleşmiş örnek olarak yukarıda sözünü ettiğimiz 1941 tarihli Victor Fleming filmi, Spencer Tracy ve Ingrid Bergman, Lana Turner gibi ünlü isimleri bir araya toplamış olmasına rağmen, öykünün ruhuna çok uzak bir yorumla seyirci karşısına çıkmıştır. Filmin iki baş kadın karakteri Ingrid Bergman ve ünlü sarışın Lana Turner adları bile, ana metinden ne kadar uzak kalındığını göstermeye yeter. Film kırklı yılların hemen başında Freudçu psikanalizin ABD'de kabaca yorumlandığı bir evrede yapılmıştır. Şeytanın varolmadığını ispata çalışan Dr. Jekyll, laboratuvarında kendi elleriyle yaptığı ilacı içip içindeki şeytanı ortaya çıkartır. Nişanlısına saldırır, ona işkence eder ama sonunda Bay Hyde'ı denetleyemeyeceğini anlar. Ne var ki film, yüzeysel yorumuyla da olsa, Freudçu psikanalize doğru yönelmeden, şeytanın varolup olmadığı düşüncesinin ekseninde gelişir. Ancak filmde Dr. Jekyll'ın gördüğü rüya gibi, birkaç olay, bilinçaltının varlığına da işaret eder. Beyazperdede aktarılan da dış görünüşün, yüzeyde görünenin, sosyal statünün alabildiğine belirleyici olduğu 19. yüzyılın ikinci yarısındaki bu dünyanın, bir görünümler, şıklıklar dünyası olduğudur bu özün, aslolanın üzerinde çekilmiş parlak cilaların dünyasıdır. Öyleyse sosyal düzlemde görünürde var olan ahlakiliğin, parlak yüzeyin altındaki bataklığın da bu anlatıya yansımalarını isteyen arayıp bulabilecektir. Veysel Atayman Mart 2005, İstanbul [2]Argoda doktor. [3]Grek mitolojisinde gerçek sadakatini simgeleyen efsane. [4]Hide and seek gönderme yapılıyor. (saklambaç) dostluğun oyununa [5]Konuşma dilinde kullanılan sevimsiz bir adama gönderme yapılıyor. [6]Ceza yavaş yavaş (bir ayağı aksayarak) gelir, ama hiçbir şey cezasız kalmaz. (Horatius) [2]Slang word for doctor. [3]The legend that symbolizes loyalty in a true triendship in Greek mythology. [4]Punishment comes limping. Retribution comes slowly, but surely. (Horace) [2]Alegori Bir görüntü, bir yaşantı ya da bir davranışın daha iyi kavranmasını sağlamak için göz önünde canlandırıp dile getirme. [3]Victoria Çağı İngiltere'de Kraliçe Victoria'nın (1837-1901) hüküm sürdüğü döneme verilen ad. Bu döneme, katı bir ahlakçılık, tutuculuk, doğaüstü olaylara ilgi, dargörüşlülük, kibar görünüp her şeyde kusur bulma, maddiyatçılık gibi özellikler damgasını vurmuştur. Bu dönemin yüzeysel görüntüsünün altında yatan çelişki ve tutarsızlıklar ise İngiliz edebiyatına epey bir malzeme sağlamıştır. [4]Platon (İ.Ö. kurucularından eski Yunanlı filozof. [5]Ernst Theodor Amadeus Hoffmann (1776 Kaliningrad, Rusya-1822 Berlin, Prusya) Yazar, besteci ve ressam. Öykülerinde insanların yaşamını etkileyen doğaüstü ve uğursuz yaratıklara yer vermiş, böylece insan doğasındaki garip yanları ortaya çıkarmaya çalışmıştır. [6]Percy Byshhe Shelley (1792-1822) İngiliz dönem şairi. Lirik şiirleriyle ünlüdür. [7]Thomas Jefferson Hogg (1792-1822) Dostu Percy Shelley'nin ilk biyografi yazarı olarak tanınan İngiliz yazar. [8]Edgar Allan Poe (1809-1849) ABD'li öykü yazarı, yapıtlarıyla korku edebiyatı ve polisiye türünün gelişiminde önemli bir rol oynamıştır. [9]Edgar Allan Poe'nun doğaüstü öğelere yer verdiği bir korku öyküsü. [10]Théophile Gautier (1811-1872) Fransız şair, romancı, eleştirmen ve öykü yazarı. [11]Percy Byshhe Shelley'nin karısı Marie Wollstonecraft Shelley'nin ünlü Frankenstein adlı korku romanı Bordo Siyah Klasik Yayınlar, 2004. [12]Bram Stoker (1847-1912) Ünlü korku romanı Dracula'nın yazarı İngiliz romancı. [13]Jürgen Habermas (1929- ) Alman düşünür ve sosyolog. [14]Victor Fleming (1883-1949) ABD'li ünlü sinema yönetmeni. Aşk, ayrılık, ihanet, seks ve oben budak Tic. ve Ltd. Şti. Bu eserin yayın hakkı saklıdır. Yayınevinden yazılı izin alınmadan kısmen veya tamamen alıntı yapılamaz, çoğaltılamaz, basılamaz. Elektronik ortamlarda yayınlanamaz. 6. Blok No Unkapanı-İstanbul 6435. 34143 Tel 0212 512 99 00 (pbx) Fax 0212 519 44 15 E-mail bilgi@esenkitap.com www.esenkitap.com Annem Müge'ye, Abim Gökhan'a ve her şeyim Alexander'a... Onlar olmasa olmazdı. oben budak ÖNSÖZ Bugüne kadar hep kadınları dinledim akıl hocalarım hep kadınlar oldu. Evde bütün gün annemi dinleyerek başladım işe. Sonra çoğunluğu kız olan arkadaşlarımı, okulda ise öğretmenim Şenay Hanım'ı dinleyerek hayatıma devam ettim. İş hayatına girdiğimde de akıl hocalarım yine hep kadın oldu. Kral TV döneminde Şule Bekrioğlu'nu, Konservatuar'da hocam Gül Sabar'ı, ardından vokalistliğini yaptığım Ajda Pekkan'ı dinledim. Yazılı basın hayatına başladığımda Mehveş Emin'i, Sabah gazetesinde Müziklerin Efendisi köşesine başladığımda Balçiçek Pamir'i dinledim. Derken sonunda piştim... Burada adı geçmeyen daha pek çok kadın yıllar boyu o kadar çok şey öğretti ki bana Madem roman yazmak bildiklerini hayal ettiklerinle birleştirme sanatı, ben de en iyi bildiğim şeylerden biriyle başlamalıyım kurmaca hayatıma dedim. Sorunlu kadınları ciddiye almadığınız gibi, benim nevrotik kadınımı da ciddiye almamanızı öneririm. Eğlenir, gülerseniz de bir iki tweet sallayın, başka bir dileğim falan filan yok... oben budak ayrılık Şimdi düşündüm de, hayata karşı bu kadar pozitif olmamın tek sebebi mutlu bir çocukluk geçirmem. Mutlu ne kelime, çok mutlu. Margarin reklamlarındaki gibi gülümseyen bir sofraya günaydın dedim her sabah. Her istediğim, abartılmadan, yapıldı. Parklarda bahçelerde koşturdum. Arkadaş konusunda hep zengin oldum. En büyük şanslarımdan biri de annem ve babam hep beraberdi, hiç ayrılmadı. Bütün bunlar beni öyle bir kıvama getirdi ki, olaylar karşısındaki kızgınlık evrem çok uzun sürmüyor. Ama bu geceki kızgınlığım sonrasında ölecekmiş gibi hissediyorum. Tabii ondan önce de Adrien'i öldürdüm mü gözüm açık gitmez en azından. Her şeyin sorumlusu o çünkü. Hem de her şeyin. Şu an yaşadığım buhranın tek sebebi de o zaten. O zaman bunu da yanına almalısın, ne de olsa benden daha çok seviyorsun onu orospu çocuğu diye çığlık atarak, pencereden o koca televizyonu nasıl aşağı attığımı hatırlamıyorum. Monte edilirken, Ben onu taşıyamam, bana güvenme dememe bile gerek kalmadan Adrien'in arkadaşlarını çağırarak sehpanın üzerine kurduğu o koca televizyonu, terk edilmenin eşsiz gıcıklığıyla kaldırıp pencereden fırlattım işte. Hani insana doğaüstü bir güç gelir ya, çocuğunu korumaya çalışan anne beyin gücüyle arabayı bile durdurabilir, işte ben de biraz bencil miyim neyim, kendimi korumak için televizyonu aşağı atıverdim. Attım işte, attım. Kafanız karışmasın, Adrien tecavüz için benim kapıma dayanmış da ben de Bizanslıların bizimkilere kızgın yağ dökmeleri gibi kafasından aşağı televizyon atıyor değilim. Adrien sadece beni terk ediyor. Tek yaptığı bu... Onun zaten tek hamlesi bu oldu dört yıllık ilişkide. Sadece terk ederken eylemde bulundu. Beraber yaşadığımız evi o bulmadı, taşınmaya yardım etmedi, yemek yapmadı, ortalığı temizlemedi, tatil planları yapmadı, bilet kuyruğunda beklemedi, doğum günlerimde hediye almadı. D&R'dan film bile seçmedi. Hiçbir şey yapmadı, sadece terk etti. O aşağıda apartmanın önündeki arabasının bagajına evde kalan eşyalarını tıkıştırırken, hızını alamayan bendeniz de bir an 106 ekran televizyonla göz göze gelip, onu da bagaja uygun bir yere koymak istedi. Benim de tek amacım bu. Asla kafasına atmak istemedim, uydurmayın. Hem öyle olsa, televizyonu bir çırpıda kaldırmamı sağlayan güç, hedefi de 12'den vurmama neden olurdu herhalde. Beyin gücüyle Dişi Hulk olabiliyorum da, basit bir keskin nişancı mı olamayacağım. Ama maalesef bagaja bile değil de, Adrien'in hemen yanına kaldırıma düştü koca televizyon. Ha bu arada, koca televizyonu kaldırıp attım diye, beni gülleci hatunlar gibi bir şey zannetmeyin, gücüme gider. Evet, bu aralar biraz fazla yemek yiyorum, ayrılığın üzerimdeki etkisi bu ama çabucak geçecek eminim. Hem böylece kilo almamda en büyük etken olan televizyon karşısında bir şeyler yeme faktöründen de kurtulmuş oldum. Bu hareketi eski sevgiliyi öldürmek için yapılan bir girişim olarak değil de, zayıflamak için atılan adım olarak görün lütfen. Ne şaşırıyorsunuz, sanki siz zayıflamak için daha saçma şeyler yapmadınız. Yutulan haplar, vücutlara takılan bantlar ve vurulan iğneleri ben de biliyorum. Hemen hepsini de denedim. Ama gırtlağımı tutamıyorum ki. Hani, zayıflamaya ayırdığım parayla eve bir köle tutsam ve her buzdolabını açışta bana okkalı bir tokat atsa daha yararı olurdu inanın. Evet, televizyon gitti, Adrien de gitti, artık diyet yemekleri bile yapabilirim. Hem spor salonuna yazılıp istediğim kadar eve geç dönebilirim. Sevgilim gelecek ona yemek yapmalıyım diye yırtınmama gerek yok. Oh be, iyi ki attım şu televizyonu. Evde de amma yer açıldı. Adrien'in eşyaları çıktı yatak odasından, parfümleri tıraş bıçakları banyodan. Hele salondaki plaklar gidince yeni eve çıkmış gibi oldum vallahi. Şimdi gitsin o esmer şırfıntının evini işgal etsin. Onun yatak odasını, onun salonunu, onun hayatını kaplasın artık. Kadın o kadar çirkin ki, onunla nasıl sevişecek bilmiyorum. Bir de Cihangir'de oturuyor. Anladınız işte, kıvırcık uzun saçlı, sanki her gün aynı kıyafeti giyiyor ve ancak denize girdikçe yıkanıyormuş gibi duran kadınlardan. Sadece incecik ve benden daha genç. Genç ama nüfus kağıdı olarak farkımız var görünüşte benim Hannover'da yaşayan üvey ablam falan zannedersiniz. Ne var yani artık televizyonum olmadığına göre ben de kilo verebilirim. Belki, belki televizyon yerine kendinden ekranlı bir koşu bandı almalıyım eve. Hatta koca alete vereceğim parayı Adrien'in aynı boyda bir vudu bebeğini yaptırmaya harcasam daha mı iyi olur ne. Bebeğin gözünü de gerçek dana gözünden yaptırıp, iğneyle her tarafını özenle deldikten sonra kalan bölümleri de akbabalara parçalatmalıyım. Yok, hayır sinirli falan değilim, deli hiç değilim. Tamam, Nişantaşı'nın göbeğinde akbaba bulunmayacağını ben de biliyorum, öylesine söyledim. O zaman gözleri simitten olur, martılara parçalatırım oldu mu, mutlu musunuz. Ya da ona inat, evlilik programlarından birine katılıp, bin yaşındaki amcalardan birine mi talip olmalıyım. Eski sevgilim beni tatmin edemiyordu, bu yüzden olgun bir adamla şansımı denemeye karar verdim dediğim anda Adrien'in yüzünün alacağı renk vudu bebeğini delmekten daha iyi gibi geldi bana. Çünkü eski sevgilim denince Adrien'den başka kim gelebilir ki milletin aklına. Ayıptır söylemesi arkadaşlarımız bize Brangelina çifti gibi isim takmıştı, aynı derecede ışıltılı ve birbirimize yakışıyoruz diye. Evet, Brangelina kadar iyi tınlamıyordu belki ama Bige'nin Bi siyle Adrien'in en i birleşince adımız oluyordu Bien. Bijuteri markası gibi mi geldi, çok yaratıcısınız. Aynı bizim ömür boyu ayrılmayacağımıza hüküm veren arkadaşlarımız kadar yaratıcı. Ama ayrıldık işte. Evet, bu televizyon meselesi son noktayı koydu sanırım. Artık döneceği varsa da dönmez. Zaten o kadın onun yakasına yapıştı mı bırakmaz. Fahişe, benim yurtdışı gezilerimden birinde tavlıyor onu. Facebook'a yüklenen bir toplu fotoğraftaki bakışları fark edip arıza çıkardım zaten. Yoksa Adrien kendi kendine gitmezdi. Ben kovdum onu, söyleyeyim de. Televizyonu kafasına attım diyorum yahu, hiç aklı hala onda kalmış imajım var mı. Yok tabii. Önümüzdeki maçlara bakmam lazım. Başka dertlerim var şu an. Sehpanın üzerine televizyondan boşalan yere ne koyacağım. Plak dolabını neyle dolduracağım. Yatak odasındaki dolabı işgal etmem bir hafta sonu İstinye Park'a parayı gömmeme bakar da, diğerleri biraz sorunlu. En iyisi ilk önce soğuk bir duş alıp, yatayım ufaktan. Malum, yarın spora başlamam lazım. Evlilik programlarına bile katılacak olsam daha güzel olmalıyım, öyle değil mi... tuhaf Herkese anlattım, rahatlamadım. Adrien'in bana yaptıklarını, beni çirkin bir Cihangirli paçoz için terk edip gittiğini herkese anlattım, rahatlamadım. Benimle bir röportaj yapılsa da Saba Tümer'e de anlatsam keşke diye düşünüyorum, sanki bütün Türkiye bilirse rahatlayacakmışım gibi bir his var içimde ama bilmiyorum neden. Henüz Facebook'ta online olduğunu görür görmez anlatmaya başladığım 1240 arkadaşımın 400 küsuru rahatlatmadı beni. Bazıları da, Biliyor musunuz başıma gelenleri cümleme, Ya evet falancadan duyduk diye cevap veriyorlar ama ben duymazlıktan gelip yine de anlatıyorum. Kaçırdıkları bir ayrıntı vardır, sonra bana suç bulmasınlar. Ama yaşadığım durum da tuhaf yani... Tek söyleyebileceğim şey bu tuhaf... Hani anlam veremediğimiz bir şeyle karşılaştığınızda aklınıza gelen ilk kelime budur ya, onun gibi. Çünkü hakikaten tuhaf. Aynı acıyı binlerce kez yaşamanıza ve bunun geçici bir süreç olduğunu bilmenize rağmen aşk acısı çekmek tuhaf. Şu an hatırlamıyorum sayısını ama kabaca hesaplarsak 15 senelik bir aşk tecrübem var. Nereden baksanız sağlam bir kariyer bu. İyi kötü hepsi bitti ve hepsi unutuldu gitti. Pekiyi ben neden geçen pazar sular altına gömdüğüm ilişkimin yasını tutuyorum. Oysa üstünden dört koca gün geçmiş ve her şeyi kenara bırakıp arkadaşlarımla eğlenceli bir gece geçirip, rock konserine gitmişim. Sonrasında uğradığım kulüpte içtiğim şampanyalardan uykum gelmişken niye eve geldiğimde gözlerim cin gibi oldu ve neden şu anda sinir içinde eskiden televizyonun durduğu boşluğa bakıp Nutella kaşıklarken buluyorum kendimi.. Çok değil 15 dakika önce arkadaşlarım Eve nasıl gideceksin çok sarhoşsun diye kafamı ütülerlerken bir anda kendimi bir takside bulmuştum. Ön camdan gelen soğuk havanın ayıltmasıyla kendine gelen sarhoş bir kadınım yani. Adrien'le daha önce 300 kez geldiğimiz arkadaşlarımızın evinden bu kez yalnız dönerken, yolda daha önce görmediğim binaları, benzinciyi ve parkı fark edince şaşırıyorum. Nasıl yani diye düşünürken, bir anda kafamı sağa çevirip tanıdık manzaralar görüyorum. Nedeni gayet basit her zaman dönüş yolunda kibar sevgilim Adrien taksinin kapısını açıp önce beni bindirdiğinden hep şoförün arkasında oturur, eve dönüş yolunda başka manzaraları izlerdim. Oysa şimdi manzara bile farklı. İnsan yalnız kalınca taksiye oturma zevki de mi değişiyor, yoksa insanlara zorla bazı yaptırımlar mı yüklüyorlar onu bilemiyorum. O gün dikkat ediyorum da normalde taksinin hep sağına otururken, onunla beraber bir yere giderken hep sola oturmam tuhaf. Cidden tuhaf... Tuhaf, valla tuhaf. Daha geçen sene sevgilimin hayata benim penceremden bakmadığını fark edip, bu ilişkinin bana göre olmadığını görünce öfkelenmiştim. Ortada ona kızabileceğim bir şey yoktu aslında. Ben niye böyleysem, o da öyleydi. Ayrı ülkelerde ayrı anneler tarafından büyütülmemize rağmen aynı masalları dinleyerek büyümüştük oysa. Onun da en sevdiği Andersen'den Masallar'dı, benim de. Televizyonu Adrien'in kafasına atmasa mıydım yoksa. Şimdi saçma dizilerden birini izler kafamı dağıtırdım. Kaldı ki bazı yönlerden kızmaya da haklıydım belki, çünkü madem bu hayatı beraber tüketecektik o zaman bir çıkar yol bulmalıydık. Yo, lütfen ömür boyu aşk saçmalığına inanan biri imajı çizmeyeyim kafanızda. Biliyorum buralar biraz karışık, bunun için size iç dünyamızı iyice anlatmam gerekiyor. Yani ben hayatında hiçbir şey yaşamamış liseli kızlar gibi karşısındakine âşık olup, ömrünün sonuna kadar onunla beraber olmayı düşünen biri değildim. Son ilişkimde biraz çevre baskısı oldu açıkçası. Etraftaki herkesin gıptayla baktığı örnek çifttik demiştim ya. Bu benim de onun da sorunsuz olmasından kaynaklanıyordu ilk olarak. Tabii ki aramızdaki sonsuz uyum da önemli yani hayatımda yanındayken sıkılmadığım ilk sevgilim Adrien'di diyebilirim. İnsan sevgilisinden sıkılır mıymış canım diye bilmiş teyzeler gibi içinizden geçirmeyin lütfen. Bizimki gibi olursa bence sıkılır. Aynı işte, aynı evde ve aynı çevrede yaşasaydınız bizim gibi, sıkılmaktan başka çareniz kalamazdı hatta. Sanki birbirimizden önce hiç hayatımız yokmuş gibi ortak bir hayat kurduk ve bunun içine de çok fazla kişi eklemedik. Hatta önceden eklenenleri de çıkarttık. Çünkü o benimkileri sevmedi, ben onunkileri. Sonuçta biz bir arada mutluyduk. Ne saçma değil mi. İşte bence de öyle. Bu konuyu başka bir yazar kitabında anlatsa ben de saçma derdim zaten. Ama işin içinde olunca bir şey yapamıyorsun. Hayatımda en tuhaf bulduğum şeylerden biri de liseden bir arkadaşımın Amerika'ya gidince orada bir kız ve sevgilisiyle yaşadığı aşktır mesela. Çocuk Amerika'da tanıştığı kıza âşık oluyor, bir süre sonra kız eski sevgilisine geri dönüyor. Hasrete dayanamayan benim arkadaşım da neye uğradığını anlamadan kız arkadaşı ve sevgilisiyle üçlü bir aşk içinde buluyor kendini. Yok artık. demeyin, çünkü bunlar bizzat gözümle gördüğüm şeyler. Amerika'ya gittiğimizde ikisiyle de tanıştım. Hatta yatağınız da ne büyüktür sizin diye bir espri bile patlattım. Kimse gülmedi ama olsun. Rezil olmayayım diye Adrien bile gülmedi hatta. O zaten benim esprilerime gülmezdi. Ben onunkilere çok gülerdim, çünkü salakça espriler yapıyordu. Adrien'i unutmadınız öyle değil mi. İşte şu an acısını çektiğim ama sayfalar ilerledikçe ona karşı aşkımın azalacağına inandığım çocuk. Fransa'dan değişim programıyla geliyor ve gitmek bilmiyor. Aslında beş para etmeyeceğini bu davranışıyla anlamalıydım. İnsanın Fransa'dan gelip İstanbul'a yerleşmesi için ciddi problemleri olması gerekir. Hoş orada küçük bir köyde yaşıyorlarmış, bu durum göz önüne alınınca burada kral olması kaçınılmaz tabi. Onun o kırık Türkçe'sine hayran olmayan yoktu zaten. Evli kadınlara bile peçete uzatmak zorunda kalırdım zaman zaman, salyalarını silmeleri için. Kabul ediyorum, Adrien, Türk erkekleriyle oranlandığında ilah kategorisine sokulabilecek biri. İnce vücudu ve beyaz teni ilk gördüğünüz anda sizi etkilemezse bir probleminiz var demektir. Hele o siyah kaşlarının içine gömülmüş duran ela gözleri yok mu. İşte onlar da son nokta. Ama ben açıkçası onun beyaz tenine vuruldum ilk olarak. Zaten bu hayatta ne geldiyse başıma beyaz ten hastalığımdan geldi. Erkeklerin gündelik hayatlarında genelde gri ve siyah tonlarını giydiklerini ve bu renklerde de beyaz tenin ne kadar vurgulayıcı bir tutum izlediğini öngörürsek benim de sürekli gezen biri olarak beyaz tenli adamlarla sürekli karşılaşıyor olmamı anlayabiliriz. Kendimi savunmuyorum canım. Adrien çok güzeldi de ben o yüzden vuruldum demek istemiyorum aslında. Kafasından aşağı televizyonu atarken güzelliği umurumda değildi mesela. Hiçbir şey umurumda değildi aslında. Bir başkası için gitmiş olmasaydı, bu kadar sinirlenmez, o eşyalarını alıp kapıyı kapadığı anda öylece kalırdım ne ileri gidebilirdim ne de geri. Tuhaf bir inanamama durumu yani beyin sürekli sorguluyor nasıl olur diye. Sonra her şeyi hatırlamaya başlıyor. Tabii en çok sevişmeleri. Adamla kavgaları edip edip bir sevişirdik, sanki dışarıda havai fişekler patlardı. O derece tuhaf yani. Sevişme sonraları Disney filmlerinin başlangıçları gibi, başka bir aleme açılan kapıydı sanki. Hatta dördüncü senenin sonlarına doğru ilişkimizin bitmek üzere olduğunu fark ettiğimizde, bir parça bal çalalım edasıyla aramıza birini almaya karar verdik. Benim kadar kıskanç bir kadının aynı yatakta ikinci bir kadına evet demesi kıyamet alameti olarak kabul edileceğinden oy birliğiyle üçüncünün erkek olmasına karar verdik. Erkek. Adrien için fark etmezdi açıkçası, o derece rahat biriydi. Fark etmez derken canım erkeğimin biseksüel olduğunu düşünmeyin. Fransız erkekler bir rahat oluyor, hani bizim çocuklara küçükken yapılan göster amcalara bakiim tribini 27 yaşındaki Adrien'e de söyleyecek olsanız, çıkarır paylaşır. Onların çıplaklık anlayışı yok çünkü. Sende olan bende de var anlayışı tüm hayatlarını kapsamış. Bu yüzden, onun için toplulukta pipisini çıkarıp göstermekle, birine dil çıkartmak arasında fark yok. Ama yine de bu bir adamla rahatlıkla bir araya gelebileceği anlamına gelmiyor tabii. Alkolün de biraz yardımıyla Barselona'daki W Hotel'in tepesindeki Eclipse'den kaldırdığımız çocuğu bizimle odaya gelmesi konusunda ikna etmek çok kolay oldu. Zaten çocuğun geldiğimizden beri Adrien'dan gözlerini alamamasını ben dahil kulüpteki herkes fark etmişti bence. Durum böyle olunca hızla odaya gidip öpüşme faslını bir an önce yaşamamız şaşırtıcı olmadı. Komik bir durum ama otelin marinaya bakan kısmındaki yere kadar pencerenin önünde durup, müziğin etkisiyle yavaş yavaş bermuda şeytan üçgenini oluşturduk. Ellerimizde içkiler, gözler bir tuhaf bakmaya başladı ama kimse o büyük hamleyi yapıp maçı başlatamadı bir türlü. Kadın olarak hayatın tüm yükünü üzerimde taşımam yetmiyormuş gibi bir de 3'lü seksin başlangıç vuruşunu da benim yapmam gerekiyormuş sanırım diye düşünerek elimi Gazpacho'nun koluna doladım. Adamın adı tabii ki Gazpacho değildi ama o güzelim tatilde bol bol soğuk İspanyol çorbası gazpacho tükettiğimiz için, adını bile sorma zahmetini göstermediğimiz çocuğun adını çorba koyduk gitti. Neyse ben heyecanınızı bozmadan konuya devam edeyim. Koluna dolandığım Gazpacho bana doğru yaklaştı ve o an Adrien de hamle yapıp çocuğa dokunmaya başladı. Adrien'ın ona yakınlaştığını gören İspanyol, içinden delirmiş gibi kahkahalar atarak sevgilime yaklaştı ve öpüşmeye başladılar. Öyle sevgilisini aylarca görmemiş azgın karılar gibi değil de kesik kesik, dilsiz ve kuru öpücükler. Adrien'in bir erkekle öpüşmesini izlemek Adrien'in bir erkekle öpüşmesinden daha ilginç geldi ve bir iki saniye oyun dışı kaldım. Ama sonra baktım bizimki gidecek elden tekrar oyuna girmek için kendimi hatırlatmaya çalıştım. Tabii ki Öhömm diye boğazımı temizlemedim, çocuğu kendime doğru çekip öpmeye başladım. Çocuk bir 10 saniye beni öpse de sonra tekrar dönüp Adrien'le yiyişmeye devam etti. Ben de o sırada kadınlık hafızamı çalıştırıp, daha önce izlediğim porno filmlerindeki üçlü seks sahnelerini kafamda canlandırıp yola koyuldum. Evet, canım, porno filmler. Beğenemediniz mi. Sanki siz evde canınız sıkılınca, el ayak çekilince laptopunuzla baş başa kalıp porno izlemiyorsunuz. Evet, laptopunuzdan, çünkü televizyondan izleme cesaretiniz yok. Yalnız da yaşasanız eve biri gelecekmiş korkusu yaşandığından kadınların pornoyu sadece bilgisayardan izlediği bilimsel bir gerçek. Tamam tamam, çok abartmış olabilirim, araya bilimi karıştırmamam gerekiyordu belki ama eminim bu konuyu araştıran birileri vardır. Otun bokun genellemesini yapmıyor mu bilim adamları, e daha ne. Daha tanışmamızın en başında sizlere anlattığım şeylere bak, orgi'ler, pornolar. Bu kız da tam yolluymuş diye geçirmeyin lütfen içinizden, şu ana kadar saydıklarımı yapmak isteyip de kalbi yemeyen bir sürü insan tanıyorum. Onlardan biri olmayın da ne olursa olsun. Zaten ne olduğunu merak etmekten başka bir duygunuz yok değil mi şu anda. Adrien, ben ve Gazpacho o güzelim otel odasında ne yaptık, sadece bunu merak ediyorsunuz. Hiç Adrien'le nasıl tanıştık, ilk kez yemeğe çıktığımızda ne giymişti, bana ilk aldığı hediye neydi... Bunları düşünen yok. Sonra bir de porno film izliyorum diye ikinci sınıf kadın ilan edilen ben oluyorum, peh. İçiniz gitmesin zaten, hiçbir şey yapamadık. Ufak tefek öpüşmeler başlamıştı ki, daha yatağa gitmeden bizim Gazpacho pahalı yer döşemelerine boşalıverdi. Hain hain güldüm tabii ama içimden. Sevgilisi yanında bile olsa sahibi olan birine asılmanın cezası da böylece erken boşalmak oldu. Benimle alakası yok tabii, tamamen Tanrı'nın verdiği bir ders. Tanrım'a şükürler... yeni çocuk Aslında her şey yolunda sayılırdı Adrien'le. Sadece bizim için değil herkes için de öyleydi. Dışarıdan baktığında her davete el ele katılan, arkadaşların imrendikleri, beraber olmak isteyenlerin örnek aldıkları bir çifttik. Dedim ya Angelina Jolie, Brad Pitt gibi örnek bir çifttik. Kamboçya'dan çocuk alacağımız esprisi bütün arkadaşlarımızın dilindeydi. Sadece dışarıdan görünen bu değildi aslında ev içinde de huzurlu bir hayatı paylaşmak keyifliydi. Oysa akşam için yemek hazırlamak, yemek sonrası bir film izlemek, sonra öpüşüp birbirimize sarılarak yayılmayı her güne sıçratarak, giderek sıradanlaştığımızı fark etmemiştik. Bir arkadaşım konuşma esnasında Evde haftada üçten fazla film izliyorsan o ilişkide bir sorun var demektir dediğinde bile üzerime alınmamıştım. Konuşacak konumuz kalmadığından oturup film izliyorduk normal olarak. Sevişmediğin bir evde bütün gece ne yaparsın ki. Evet ya, biz sevişmiyorduk bir de. Ben sevişmiyordum aslında, Adrien'i bıraksan hâlâ 18'lik delikanlılar gibi çıkacaktı üstüme. Her seferinde başka bir şey söyleyip onun sınırlarıma dayanmış tek kişilik ordusunu püskürtmeyi biliyordum. Geçici bir dönem deyip sarılıp uyuyorduk birbirimize. Heyecan bitmesi bu muydu acaba diye düşünmeye başladığımda Facebook'tan gelen bir mesaj heyecan kelimesini hatırlattı bana. (Tabii artık Adrien'den ayrıldığımı ve onun hakkında düşünmenin sağlıksız olduğunu da.) Gönderen Emre Alhan, yani Adrien'den önce uzun süre rüyalarımı süsleyen, kızıl ötesi ışın gibi insanın içine işleyen bakışlara sahip bir redhead. Yok, öyle hayallerinizle oynamışım gibi Kızıl mı.. demeyin, benim de esmer erkeklere takıntım vardır ama Emre'nin yaydığı alevimsi enerji, uzun süre bakarsanız gözlerinizin kamaşmasına bile neden olabilir. E bu kadar hayransam herife neden onun koynunda olmadığımı sorarsanız, bir arkadaşım yüzünden diyebilirim. Bir şekilde en yakın arkadaşım unvanını kazanmış moda fotoğrafçısı Ceren'in büyük aşkıydı Emre. Aşkı dediysem Emre Ceren'in büyük aşkıydı, Emre Ceren'i hatırlamayabilir. Zira tek gecelik beraberliklerinde kızın üzerine boşalıp ardından çıkmış gitmiş. Ama Ceren yıllarca bıkmadan ondan hoşlandı. Bunu söyleyemedi bile. Karşı tarafın haberi olmadan aşk mı olur canım. İnsan içinde saklayabiliyorsa bazı şeyler olmasa da olur demek ki. Ben işte sırf bu yüzden Emre'nin yanına yaklaşamadım uzun bir süre. Çünkü yaklaşsam olacakları biliyordum. Zaten o aralar Adrien girdi hayatıma ve biz mutlu mesut yaşamaya devam ettik. Ayrılınca kendimi spora vermemin zayıflamaktan başka bir yanı da ortaya çıktı Emre Alhan'ın kızıl kafası ve beyaz vücuduyla hemen her gün karşılaşmak. Gerçi giydiği gereksiz kapri pantolon sayesinde boyunun benden biraz kısa olduğunu fark ettim ama olsun. Erkeğin boyunun sizden uzun olması önemli değil ama yatakta kaşık pozisyonunda yatınca insan bir kucaklanmak, sarılmak hatta kendini bir ağacın kovuğunda gibi hissetmek istiyor. Bacak boyum biraz uzun olduğundan bu durum sevgililerimle aramda sürekli soruna yol açmıştır ama artık önemsemiyorum bu durumu. Lanet gibi bir şey, kaşık pozisyonunda sürekli ayakları yorganın dışına çıkan taraf oluyorum ama bu konuda yapılabilecek bir şey yok, önemsemiyorum artık. Neyse konuyu dağıtmayayım, Emre'yi gördüm ama sadece kolunu bacağını şişirişine uzaktan baktım. Yeni dul kalmış biri olarak saldırıya geçmem doğru olmaz diye düşündüm. Neden bilmiyorum bazen eski İstanbul kadını tarafım kabarıyor. Sanki mahalledekiler benim kiminle yatıp kalktığımı takip ediyorlarmış gibi çarşıya pazara giderken (Süpermarkete yani) arkamdan fısır fısır konuşacaklarmış gibi geliyor. Yani basbayağı bu devirde alem ne der diye düşünüyorum. Yoksa çocuk ayrıldığımı duyunca beni Tomb Raider Penis Peşinde filminin başkahramanı zanneder mi diye de bir endişem var tabii. Hakikaten bu işin kuralı nedir, uzun ayrılıkların ne kadar süre sonra yenilenmesi gerekiyor. Hani sarışın bir şarkıcı olsaydım durum belliydi. İlk önce Bana onu sormayın, onun Allah belasını versin diye kameralara çemkirdikten hemen sonra Reina'da kız kıza ayrılık acısı partisi vermem yeterdi. Bütün bunları yaptıktan bir hafta sonra yeni sevgilimle basına yakalanıp Adrien'e laf çakabilirdim. Yeni sevgilimle evlenme dedikoduları çıkardıktan bir hafta sonra aldatılır ve yeniden kendimi Reina'da kızlarla eğlenirken bulurdum. Ama maalesef saygın olabilmek adına kıçını yırtan bir reklamcıyım. Anne-baba'dan gelen muhafazakâr genler sayesinde de bir sarmaşığı bırakıp diğerine atlayan Tarzan gibi sevgiliden sevgiliye (Penisten penise aslında) atlayamıyorum. Kafamda bu tip saçma sorular acı içinde kıvranırken Emre'nin de beni görmemesi için onun çalıştığı aletli bölümüne pek yanaşmıyorum. Spor salonlarında da bu durum ne tuhaftır değil mi. Adamlar her yere istedikleri gibi girip çıkabiliyorlar ama biz onların bölgesine gidemiyoruz resmen. Koşu bantlarıyla yer minderleri arasında geçen bir spor salonu hayatımız var. Hapishane gibi hayatın da kuralları var. İş yerinde, spor salonunda her yerde bir takım krallıklarını ilan etmişler. Bizim elimizde bir tek kuaförlerimiz kalmıştı ona bile ortak çıkmaya başladılar. Nişantaşı'nın göbeğindeki manikürcüme gelip de yan koltuğumda ayağındaki tüylerden kurtulmaya çalışan adamları gördükçe sinirim bozuluyor. Onların canı yok mu diyebilirsiniz de bizim canımız yok mu. Neden o korkunç manzaralarla haşır neşir olmak zorundayız. Kadınların ayağındaki tüylerin alınmasını izlemek yeterince işkenceyken, toynak tırnaklı, biftek gibi bastırılmış koca erkek ayaklarıyla göz göze gelmek insanı delirtebiliyor. Tek derdin bu olsun, en azından kokana kadınlarla birlikte değilsin derseniz diyecek bir sözüm yok tabii. Dünyadaki bütün kadınlara tercih ederim erkekleri. Gay ya da straight hepsi ayrı ayrı welcome yani hayatıma. Tabii straight olanlar daha fazla welcome (Gay dostlarım bozulmak yok.) Yine korku içinde sporumu yapıp duşlara giriyorum. Sarkık memeli ve kıllı tüylü hemcinslerimin genital organlarıyla burun buruna gelmemeye özen göstererek duşumu yapıyorum. Şu spor salonu hikâyelerimi de bir ara Spor salonunda rujları bozulmasın diye şişeyi ağzına değdirmeden su içen kızların dramı diye başka bir bölümde anlatmak istiyorum. Pazar günü bile fönlü saçları ve makyajlarıyla salona gelen kızlara hastayım yahu. Ben duş çıkışı saçlarımı kurutmaya üşenirken onlar tam teçhizatlı hazırlar. Kafamdan bunlar geçerken bir dahaki sefere hazırlıklı olmam gerektiğini fark ediyorum. Saçlarımdan şıp şıp su damlarken Emre'ye yakalanırsam olmaz tabii, bunu hesaba katmamıştım. Tam o sırada dakikada 10 kez Adrien'den yeniden arkadaş ekleme talebi gelir mi acaba diye sürekli göz attığım Facebook'taki mesaj ibaresi evde bir bayram havası estirdi. 09 April naber. bugün bi ara seni sporda görmüş olabilir miyim, bi hocayla program çıkarırken, Mac Kanyon'da. ) diye bağırarak gezmeyi düşündüm ama yapmadım. Hemen tüm ağırbaşlılığımı takınıp Emre'ye cevap vermeye başladım. Sonuçta bugüne kadar tüm erkeklerimi hanımefendi yönüm, anaç halim ve güler yüzümle kazanmıştım. Şimdi doğaüstü bir olay olduğunda da bu davranışlarımdan vazgeçemezdim. Sırf bir anlık şımarıklık uğruna Benzemez kimse sana, tavrına hayran olayım dizelerini hak etmemek olmazdı. Bu yüzden ne cevap vereceğime karar verme aşamasına geldi sıra. Hem şaşırmış, hem sevinmiş, hem istekli, hem vermeye hazır, hem de umurumda değilsin anlamlarını tek bir cümlede toplamaya çalışan yeni bir oluşum kurmaya çalıştım ama olmadı. Bunun yerine Evet, bendim. Sorduğuna göre demek sürekli kestiğim kızıl da gerçekten sensin diyen torpidomu yolladım. Erkekleri hep aynı şekilde faka bastırırım. İlk önce hayli edepsiz/erotik (ama yine de hanımefendiliği elden bırakacak kadar değil) cümlelerimle karşımdakini şoke eder, avım dili dışarıda, sahibini görmüş köpek gibi sevinçli sevinçli akşam menüde seks olduğunu zannederek yanıma kadar sokulur. Fakat yılların tecrübesine dayanarak geliştirdiğim görünmez dokunulmazlık kalkanımla bırakın sevişmeyi, öpmesi bile biraz uzun sürer. Hani ilk geceden verenlere de karşı değilim, bence mahsuru yok. Ama ben beraber olduğum adamın gözünde fahişe olarak anılmamak için, prensibimdir ilk geceden, hatta ilk haftadan asla vermem. İsterim ki erkeğim beni tanısın. İsterim ki ben de erkeğimi tanıyayım. Hırlı mıdır, hırsız mıdır, kıllı mıdır kılsız mıdır ölçüp biçmek, tartmak isterim. Kavun değil ki bu poposundan koklayıp alasın... sevgili popom Bugün hiç ağlamadım. Gerçi zaten az eşyalı olduğu için boş bir ambar hissi uyandıran yatak odamda uyanınca bir ara gözlerim doldu, itiraf edeyim, ama onun dışında gayet iyiydim. Belki kendime acı çektirmek için çaldığım Sezen Aksu'lardan da kurtulduğum için olabilir bu durum. Çünkü ne manasız bir tavırsa, ağlayacağım yoksa bile patlıyorum onu dinlerken. Sezen böğürüyor, ben ağlıyorum, o Yârim keskin bıçak diyor ben evde bıçak arıyorum neredeyse. Neyse bugün o tür icraatlarda bulunamadan, biraz liseli tabiri olacak ama hoşlandığım çocukla Facebook'ta flörtleşmeye başladım. Evet, ne var bunda, hoşlandığım biri var. Hem neden olmasın ki, Adrien'in gelip özür dilemesini bekleyene kadar fırsatları değerlendirmeliyim diye düşünüyorum. Hem zaten bütün arkadaşlarım pasaklı sevgilisinin hiç ona göre olmadığını söylüyorlar. Adrien'in gözlerinden okunuyormuş, Pişman olmak üzereymiş. Kız zaten vejetaryenmiş yahu. Hangi erkek vejetaryen bir kızla beraber olur ki. İçki sonrası o uykulu dönemi atlatmak için Hadi sevgilim iskender yemeye gidelim diyemeyeceği bir kızı kim ister. Evde oturup patates mi haşlayacaklar, kabak mı soyacaklar. Neyse ya, yine kafam dağıldı. Ben bugün size Emre'yi anlatacaktım. Kendisiyle aynı spor salonuna gittiğimizden ona Facebook'ta kapan kurdum. Ne zaman iletiler bölümüne spor yapmakla alakalı bir şey yazsam atlıyor. Ama sadece spora atlıyor, deli midir nedir. ya da Sinema, mısır ve yanına beni isteyen. yazılı iletim olsa tınmayacağını bildiğimden, dünü fena ağlama krizleriyle atlatınca, bugünü kurtaralım bari deyip iletime Spora mı gitsem, evi mi toplasam. yazdım. İçimizdeki en şişman kız Aşiyan spor yazdı. Ben evin içinde babamın donlarını giyip geziyorum desem şaşıracağına, yakışıyor mu bari , deyip beni kayıtsız şartsız yargılamayacak bir kız olan Tuğçe, Ev toplamak da bir spor değil mi deyiverdi. Spora git evde büyütme diyen bir gay arkadaşım, kötü Uzay, En güzel pazar aktivitesi sekstir, gerisi teferruat p yazan bir erkek arkadaşım da oldu. Spora git, evde büyütme... diyen arkadaşımın realist olmasına sinirlenirken cevapların arasından en romantiği, en sevimlisi, en erkeksisi, en güzeli geliverdi Spora gidip biraz güneşlenip yüzsün bence. Emre'den tabii ki. İlk önce ekran karşısında elimle, Yess işaretini çekip cevabımı yapıştırdım. Hemen uzun çizmeli, kürklü, sahte sarışınlar gibi bir şımarıklıkla Hain Emre, göbeğimle güneşlenemeyeceğimi biliyorsun, sen git ve yüz ama yüzerken dikkat et, yanlışlıkla şişko biri üstüne atlamasın P yazdım. Mesaja Sen git de yazmamın amacı onun bugün gidip gitmeyeceğini ortaya çıkartmaktı. Çünkü o kadar cool ki eğer bana karşı adım atarsa kehanet gerçekleşecek ve o seksi kızıl saçları dökülecekmiş gibi uzak duruyor benden. Ah, söylemiştim değil mi Emre kızıl. Hani şu Sezen'in Zalim'indeki Ten beyaz, saç kızıl güller... dizelerinin can bulmuş hali. Evet, zalim olduğu konusuna da katılıyorum çünkü iki haftadır sporda sürekli sohbet etmemize rağmen beni bir şeyler içmeye davet edemedi gitti. Hani spinning dersinden ter içinde çıktıktan sonra su almak için bidona beraber gidiyoruz ama o sayılmaz herhalde. Enerjisi ortada seksüel bir gerilim olduğunu işaret ediyor en azından. İnsanlardan enerji alma olayımı da deşip durmayın lütfen. En azından ailem ben daha 5 yaşındayken gay dayım Tanju konusunda, Dayım kız gibi dediğim için içgözümün ne kadar derin olduğunu bilir. Bazıları buna paranoyaklık da diyebilir ama kötü şeyler olacağı zaman hissedebiliyorum. 2002'de meme kanseri olduğumu ilk kez öğrendiğimde ve 2008'de işten atıldığım dönemlerde hep hissetmiştim. Bir annemin ölümünü, bir de sevgililerimin gidişini anlamadım. Herhalde bunların hiçbir zaman olmayacağına dair içimde çocukça bir umut beslediğim içindir. Acı hatıraları bir kenara bırakıp laptop karşısında Emre'den cevap gelmesini bekledim durdum. Kötü haber 20 saniye içinde geldi, bugün evde çalışması gerekiyormuş, yoksa çok gitmek istermişmiş... Ne yapalım yani, bugün biyolojik saatimi sekse kurmuştum. Kanlı ya da kansız, bir şekilde bir icraat olmalıydı. Hem teknik olarak Emre'yle henüz birlikte olmadığımızdan, konusu geçince göğsümü kabarta kabarta söylediğim Ben hiçbir sevgilimi aldatmadım cümlesini senaryomdan çıkarmama neden olmazdı. Emre de gelmeyince oturup arkadaşımın geçen gün verdiği masörün sitesini inceledim. E bari kafam dağılsın diye mesaj attım. Gündüz gündüz bu ne masajıysa, 12'de Kadıköy'de bir eve gideceğini, 13 30 gibi bana gelebileceğini söyledi. Ben de Gece gelse de işin içinde erotizm de olsa diye düşünürken, çocuğa bir şey diyemedim, çağırdım. Tam vaktinde kapımı çalan masörümüz, gelir gelmez büyük rahatlıkla, Çok terledim de duş alabilir miyim deyip gözümün önüne soyundu ve banyoya girdi. Çok kalın olmasa da kaslı vücudu gözümün önünden film şeridi gibi geçti o saatte. Duşa giren çocuğun ardından kendimi toparlayıp salona geldim ve iç geçirerek başıma gelecekleri düşünmeye başladım. Hani güzel şeyleri zihnimden geçirmek bile strese soktu beni. Kafamda saçma sapan şeyler dolanıp beni strese sokmaya başladı. Hani biraz daha ileri gitsem, masör beni beğenir mi acaba diye sorgulayacaktım kendimi. Ulan parayla tuttuğum, bana hizmete gelen adama bile kendimi beğendirmeye mi çalışacağım yani ne saçma. Yine de, ne olur ne olmaz deyip, Victoria's Secret Very Sexy'i üzerime sıktım ve masörün yanında getirdiği masaj yatağına uzandım. Kalçamı da kocaman bir otel havlusuyla kapayıp başladım çocuğumuzu beklemeye. O da banyodan çıkar çıkmaz, üzerinden sular damlayarak yanıma geldi. Başım aşağı doğru baktığından su damlacıklı ayaklarını görebiliyordum. Ben o sırada kafamı soktuğum masaj yatağının boşluk bölümüne entegre oldum sanki. İnsan birinin yüzüne bakmadan da utanabiliyormuş, bunu da o an anladım. Tam, masörün numarasını aldığım arkadaşıma içimden güzelce bir küfür döşeyecekken telefonundan çalmaya başladığı Love is In The Air ortalığı bir anda yumuşattı. Ben tam yok artık, bir de gül getirseydin bari diyecekken ayak parmaklarımdan olaya girdi. Ayağa yapılan her müdahale çok hoşuma giderken bir de bunun yakışıklı bir erkek tarafından yapılıyor olmasının zevkini çıkaracağım çıkarmasına ama popo tarafımın hafif hafif rüzgâr alması çıplaklığımı bana hatırlattığından tamamen teslim olamıyorum. Çünkü erotik masajın ne kadar erotik olduğunu bilmek istiyorum. İlk kez denemesem neyse. Sanırım içimde erotik masajın, porno masaja döneceğine dair bir korku olduğu için masörün sesiyle dürtülüyorum zaten Bir saniye, olacak gibi değil, çok kasılıyorsunuz. Kendinizi rahat bırakır mısınız lütfen. Nasıl rahat bırakırım hayvan herif. Lise döneminde beden derslerinde kız arkadaşlarımın yanında giyinirken bile kendimi sakladığımı biliyor musun sen. Göğüslerim ortalama civarlarda dolaştığı için hiçbir zaman duştan çıkınca mal varlığını gözümüze sokan kızlardan olamadım ben. Hâlâ spor salonunda üzerimi değiştirirken ne acılar çektiğimi bir bilsen. Şimdi ise kendi salonumda, barda tanışarak eve atamayacağım güzellikte bir adamın karşısında çırılçıplak yatıyorum ve geleceğimi düşünmekten alamıyorum kendimi. Geleceğim derken şu önümüzdeki bir saat içinde olan biteni. O maharetli eller ayak parmaklarını bırakıp yukarı daha sanatsal bölgelerle oynamaya geçerse ne tepki vermeliyim onu bilmiyorum. Hadi popomla oynasın, her sene ağır grip geçirdiğim için hafta boyu evlere gelen iğnecilere göstermek gibi bir şey olduğunu düşünüp rahatlıyorum. Ama popo civarına masaj yaparken, o ylan ylang yağına batırılmış elleri bir tarafıma kayacak olursa nasıl tepki vermem gerekir. O ayak parmaklarımdan dizimin arkasına geçerken, ben de organlarımla konuşup, hassas noktalarda inlememe kararı aldık. Bu yüzden o bölgedeki masajdan hiçbir şey anlamadım. Aslında cinsiyetimden çok memnunumdur ama erkek olmayı istediğim nadir anlardan biriydi bu galiba. Yani tabii ki ben erkek olunca masör de kadın olacak, homoerotik sahneler düşlediğim yok. Bir erkek benim yerimde olsa ve güzel bir kadın tarafından mıncıklansa bu anların tadını çıkarır, bir de üstüne üstlük, Biraz daha aşağı, hah işte tam orayı avuçla gibi iğrenç cümlelerle olaya espri katardı. Ama ben rahatlama sesi çıkartmayı bırak, kendimi kasmayı sona erdiremediğim için boyun fıtığı olacağım bu masajdan sonra. Devamında popoma masaj yapmaya başlayınca işler çığırından çıktı haliyle. Ovaladı ovaladı ve o an dank etti erotik masaj dedikleri işte bu. Birkaç kez gözlerimi manalı manalı kırpıştırmaya çalıştım ve 10. dakikanın sonunda Çok güzel Allah'ın belasıııııı. diye bağırıp adamın yatağına boşalıverdim. Ama onda bir şaşırma edası yoktu, altını muşamba döşemesinden de anladım ki, memnuniyetinin doruğuna çıkan tek kadın ben değilim. Masör gayet nazik bir şekilde üzerimi bir havluyla kapatarak, şimdi hiçbir şeyi düşünmeyin ve mümkünse uyuyun hatta diye sesini gittikçe azaltarak konuşmaya devam etti. Evet, uyuma fikri iyi güzel de daha şimdiden masörle ikinci buluşmayı düşleyen ben ne yapabilirim yani. Bu şansızlıkla masöre aşık olup, bir gece bende kalması için yalvarırken yakaladım alt beynimi, sonra terbiyesiz dedim (alt beynime). Bir ilişkiden de evlenip, çoluk çocuğa kavuşacağız elektriği almasam olmaz. Sanki Tanrı beni yuva kurayım ve onu ne pahasına olursa koruyayım diye yaratmış. Oysa arkadaşlarımın büyük bir kısmını barda tanıştıkları ilk adamın altına yatsınlar diye, diğer kısmını da bar kapanmadan barda kalan son erkeğin altına yatsınlar diye yaratmış, bir şey diyor muyum. Dolayısıyla hiçbirini benim şu anda yaptığım gibi aşk acısından ağlarken görmenize imkân yok. Bu konuda şanslılar bence. Hayatları boyunca kazanmadıkları için kaybetmenin acısını da yaşamamışlar. Gerçekten dalga geçmiyorum, şanslılar. Valla gülmüyorum. Neyse ben Adrien'i arayayım da ne yapıyormuş onu öğreneyim. Belki işi yoktur, akşam yemeğe çıkarız dostça. working girl Ertesi gün masaj yaptırmanın rahatlığıyla yataktan çıkmak istemedim ama çalıştığım reklam ajansında ağır bir toplantı günüydü. Ajansta çalıştığımı söyleyince şanslı olduğumu düşünmüşsünüzdür. Siyah gözlükleriyle spor arabalarından inen yakışıklı erkeklerin çalıştığı bir ofisteyim. Ama hemen aklınıza dar kesimli takım elbiseleri, ince kravatlarıyla istedikleri kampanyayı şıp diye kapıveren 2012 model Mad Man'ler gelmesin. Aslına bakarsanız siyah gözlükler kısmı uyuyor sadece. Onun dışında, çalıştığım adamlar gayet yakışıklı olsalar da hırpaniler. 180 derecede 55 kez yıkanmış gibi sarkan soluk siyah tişörtleri, neredeyse dizlerine varan salaş hırkalarını bir kenara atarsak, joint içmekten yıkanmaya bile halleri kalmayan yağlı saçlarıyla benim çekicilik klasmanımın dışında duruyorlar. Bana da ne oluyor anlayamıyorum aslında. Lise dönemi boyunca rocker'ların peşinde koştuğum günleri nasıl unuturum. O zaman pis görünümlü adamlar bana çekici gelirken şimdi suratlarına bakmıyorum. İbrahim Kutluay'la evlenip kendini, Grace Kelly gibi hissetmeye başlayan Demet Şener sendromu bu galiba. Henüz evlenmedim aslına bakarsanız ama hayattaki her zevkim gibi erkek zevkim de değişiyor yıllarla. Sanırım bu konuda kendime ilk gençliğinde rockçılarla takılıp daha sonra bir salon beyefendisiyle evlenen kadınları örnek aldım fark etmeden. Ama bunun yanında başarılı kadınları da takdir ettim hep. Mesela Gülse Birsel. Kadın hiçbir şekilde komik olmayıp, harika bir senaryoyla kendini dişi Cem Yılmaz yaptı ya, buna başarı denmez de ne denir. Ben de ufak bir senaryo değişikliğiyle kendimi femme fatale yapmak istiyorum ama bu iş yerinde olmuyor. Olsa bile kime beğendireceğim kendimi, hiçbir etken yok. Giyimine, temizliğine önem veren iki kişi var ajansta ikisi de gay zaten. (Sanırım bunu söylememe bile gerek yoktu.) Gay'lerden biri Derman, hiçbir şeyi çok şeymiş gibi tanıtma şampiyonu. Gerçekten zeki bir çocuk ve bir süre sonra sözleriyle sizi hipnotize etmeye başlıyor. Koca pörtlek gözleriyle sizi yakalayıp öyle hikâyeler anlatmaya başlıyor ki, etkilenmemek onun bu huyunu biliyor olmanız lazım. Tabii ki Derman'ın bu hipnotik etkisini bilmeyen müşteriler o ne sunarsa kabul etmek zorunda hissediyorlar. Sabunsuz giren cinsten bir adam. Bazen sosyal ortamda karşılaştığımızda beni tanımayan arkadaşlarına öyle güzel cümlelerle tanıtıyor ki, kendimi hayatını hayır işlerine adamış, iki çocuğu evde bırakıp, kocayı postalayıp genç sevgilisine kaçan Lady Diana gibi hissediyorum. Doğu'daki yardıma muhtaç çocuklar için yapılan ayakkabı kampanyasında iki çocuğun ayakkabı parasını ödedim diye, beni bir pazarlayışı vardı görmeniz lazım. Sanki oturduğum yerden bilgisayar karşısında tek tuşla havale yapmamışım da, kendi verdiğim piyano resitalinde eş dosttan kaldırdığım paralarla okul yaptırmışım gibi överek anlatmasını dinlemeniz lazımdı. Diğer kokoş erkek ise gay camiasının hatırı sayılır kötülerinden Uzay. Hani kafası cidden kötülükten başka bir işe yaramayan adamlardan. Çirkinliğini kelimelerle ört bas etmeye çalışan, ota boka muhalif bir tip işte. İşi gücü hava atmakla ilgili. Evine yemeğe gittiğinizde size yemekte kullandığı sosu öyle bir anlatır ki, siz o sosun Migroslardan kolaylıkla alınabildiğini unutur, yağmur ormanlarında yılda bir kez açan bir çiçeğin polenlerinden yapıldığına inanırsınız. Süsleme ve abartmada üstüne yoktur. Hava atmak en büyük zevkidir. Elinde bir şey olmayınca da olanı farklı gösterir tabii. Duty Free'de Marc Jacobs parfümlerinden sorumlu olarak çalışan sevgilisini Marc Jacobs Türkiye temsilcisi olarak tanıtır, siz de yersiniz. Sırf hava atmak için aldığı İran kedisi ise benim hayatımda en çok acıdığım hayvandır. Hani en kötü hayvan barınaklarında bile kediler bu denli eziyet çekmiyordur. Zavallı İran kediciğini Hamile kalamıyor bu, demek ki kırma diye Cihangir'in çöplüğüne bıraktı. Her ne kadar bu ikiliyi sevmesem de bu ara onlarla takılmam şart. Çünkü bende olan bir şey onlarda olmadığı için iş hayatında bana tapıyorlar o da ulu vajina . Ajansın straight patronu Engin'le yıllardır süren bir seksüel gerilimimiz var. İşin benden kaynaklanan bölümü Engin'in çok seksi bir 35'lik olması. Ondan kaynaklanan heyecanınsa piyasada bir benim içime girememiş olmasından kaynaklandığını düşünüyorum. Artık onun yanında gördüğüm kadınların sayısını ben bile bilmiyorum. Bir de ilerleyen yaşına rağmen hâlâ gençlik dizilerinde oynayan dünya iticisi bir karısı var. Zavallının dünyadan haberi yok. Bizim çocuklarda normal olarak bu seks bombasına aşık. Engin ajansta sadece benimle ilgilendiği için bizim gay biraderlerin de ikonu oluverdim çıktım. Ama Uzay'ın da hakkını vermek lazım, çocuk gerçekten güzel. Hani bu aptal Türk dizilerinde her gay karakterin sahip olduğu gibi boynu fularlı ellerini oynata oynata konuşan tiplerden değil. Ajansın ceket giyen tek elemanı ve kadınların gördüğünde Ondan çocuğum olmalı tepkisini verdiği biri. Maalesef heyecanlı bir şeyler anlatırken davudi sesini inceltmeye ve ağzını kocaman açarak gülmeye başlıyor, işte o zaman çocuk yapma hevesiniz bir başka bahara kalıyor. Evet, her gün onlarla beraber çalışmak beni heyecanlandırıyor. Çünkü ikisi de çok güzel ama yapabilecek bir şey yok. İtiraf edeyim, birkaç kez gece kulübünde kıstırıp sarhoş etmeyi denedim ama olmadı. Hep filmlerdeki gibi sarhoş olup kadın arkadaşıyla yatan gay'lerin hikâyesine özenmişimdir. Bir keresinde öğle yemeğinde kadın-erkek pornolarını bir yere kadar izleyebildiğini, göğüsle problemi olmadığını ama vajina görünce bayılacak gibi olduğunu söylediğinden beri ondan ümidi kestim zaten. Küçüklüğüne dair bir anı mıymış neymiş, vajina denince bile kokusu aklına gelip, beti benzi atıyormuş. Bir an sadece popoyu açıkta bırakan iç çamaşırlarından alıp koku için de yoğun vücut kremlerinden denesem mi acaba diye düşünmedim değil ama o kadar da umutsuz iş kadını olmak istemedim. Benim de prensiplerim var canım. Güzel bir erkek diye elimde avucumda ne varsa verecek halim yok ki. Hem öyle biri olsam Amerikalı Joel'le çoktan evlenmiş, yedi çocuk yapmıştım. Joel benim bir Amerika ziyaretimde karşıma çıkan ultra seksi yaratık. Yaratık diyorum çünkü saçından ayak parmağına kadar özenilerek yaratılmış bir şey. Bu yüzden ona normal insanlara kurulan, Çok yakışıklı , Oldukça seksi , ya da arkadaş arasındaki esprilerden Veresim geldi gibi cümleler kuramayacağım. Kendisini New York Hiro'da yanımdan geçerken gördüğüm zaman What are you. lafının ağzımdan dökülmesi de sırf bu yüzden zaten. Herhalde ünlü bir rugby oyuncusudur diye düşündüğüm adam Wall Street'te çalışan azılı bir broker çıktı. Tabii ki onda bu iş çenesi olduktan sonra kısa sürede kaynaşıp Sana mı gidelim, bana mı. evresine geldik. Türkiye'de bu heyecanı yaşayamıyorsun. Bizim azgınlar ne derece erekte olurlarsa olsunlar böyle bir soru sormayı beceremiyorlar. Artık evlerinin dağınıklıklarından korktukları için mi yoksa zaten kendi evlerinde olurlarsa işleri bittikten sonra kaçacak yer bulamayacakları için Hadi sana gidelim demeyi daha uygun buluyorlar. Biz kadınız ya evimizin dağınık olmaya hakkı yok. Nasıl olsa çoraplarımızı salonun ortasında çıkartmak ya da çekirdek yeme gibi adetlerimiz yok. Yani işim gereği dünyanın dört bir yanından erkeklerle yattım, bu kurallar değişmiyor. Hayır, canım, yarı zamanlı pahalı fahişelerden değilim, işim gereği dedimse, bağlı olduğum reklam ajansı dolayısıyla çok fazla yurtdışına gidip geliyorum, bu yüzden de fazlasıyla erkekle haşır neşir oluyorum. Aman toplasan 50 erkeği anca devirmişimdir ama flörte gelince her gece başka biriyle çıktığımı söylemek yalan olmaz. Bu yüzden az çok dünyadaki eğilimleri takip edebiliyorum. Tabii her yattığım adamın da bizimkilerde olmayan özelliklere sahip olması normal öyle değil mi. Genelde sarışınları seçiyorum kaytan bıyıklılar diyarı İstanbul'da yaşadığımızı az buçuk unutayım diye. Yani ülkede tuhaf bir şey var, İstanbul'da yaşayan bir Fransız'la beraber oldum -hatırladınız sanırım değil mi, şu an ayrı olduğum ama pişman olup gelip özür dilemesi çok yakın olan sevgilim Adrien- o bile bıyıklı ve kıllıydı. Tabii şimdi böyle söyleyince aklınıza çiğ köfte yoğuran türkücü modeli değil de Fransız rockçıları canlandırması gelsin lütfen. İşte bu yüzden Joel'in sarı dokulu kumral saçlarını görünce ağzımın kenarından bir damla su akıp margaritamın içine damlayıverdi. Böyle komik şeyler sadece filmlerde olmuyormuş, bunu da anlamış olduk. Neyse ben de farkındayım tanışma anımızı ve orada içki içtiğimiz 1 saat 20 dakikayı değil de Ona mı bana mı gideceğimizi merak ediyorsunuz. Aslında o detayları da değil de direkt yatak sahnesine atlamam gerekirse, odaya girer girmez şiddetli bir öpüşme sahnesi yaşadıktan sonra ben her edepli kadın gibi beş dakika banyo izni istedim. Önce makyajımı tazelemeyi düşündüm, ama nasıl olsa iki dakikaya kalmaz bozulacağı için vazgeçtim. Belki biraz krem sürebilirim ama o da hemen kurumayacağı için ağızda yoğun bir tat bırakır. Adama Türk lokumu sunacakken ağzının tadını bozmamalıyım. Neyse sonuçta az sonra dağılacağını bile bile biraz saçımı düzelttim ve iç çamaşırlarıma parfüm sıkıp çıktım. Çıkmaz olaydım. Joel neredeyse dizine kadar uzanan penisini iyice gösterecek şekilde yatağa oturmuş beni bekliyor. Hani böylesine bir manzarayla karşılaşacağımı bilsem banyodayken biraz terapi yapar, kendimi hazırlardım. Başlangıçta anlattığım hayalimde neden Joel'den yedi çocuk istediğimi de işte o zaman anladım, çünkü Joel'in penisinden çıkacak spermleri hesaplarsam 7 çocuğumun olma ihtimali o kadar fazla. Gözünüzde canlansın diye söylüyorum, sıradan penisli bir erkek bir seferde tek çocukluk sperm çıkarabiliyorsa Joel bunun yedi katı olmalı. Biz de biliyoruz bir batımda çok çocuk çıkarabilmenin penisin yüzölçümüyle alakası olmadığını ama olaya uyanın diye biraz mübalağa katıyorum. Hadi aklınızı çalıştırın, lisede o sıkıcı edebiyat dersini boşuna mı okuduk biz. Neyse cüssesine göre romantik bir adam çıktı da, benimle öpüşmeye başladı. Yatakta yuvarlanırken arada o koca şeyi karnıma batıyor ama yine de çok güzel öpüştüğü için sesimi çıkarmıyordum. Bir yandan da iç organlarım aralarında toplanmış, onu aralarında isteyip istemediklerini tartışıyorlar. Allah'tan en kahpe organım vajinam Amerika'ya kadar geldim, böylesini yemeden dönersem bana da kahpe demesinler diye tepkisini koyunca, bir anda işler kızıştı ve ben Joel'in beni istemesi için elimden geleni ardıma koymadan çalışmalara başladım. Hep filmlerdeki gibi otel odasının dağıldığı, abajurun sarsıntıdan yere devrildiği, masanın tek el hamlesiyle boşaltılıp üzerinde sevişildiği, kısacası hoplamalı zıplamalı, aksiyonu bol bir sevişme sahnesi isterdim. Bu da benim üç katım iriliğindeki Joel'le olmazdı da kimle olurdu. Kendime soruyorum, merak etmeyin, Joel'i sanki tanıyormuş gibi kafanızda canlandırmaya çalışıp yorulmayın. Cidden tarifsiz bir adam, çok seksiydi yahu. En son sere serpe uzandığım yataktan beni tek hamlede yatağın dışına çektiğinde İşte, dedim, aksiyon başladı. Ona çaktırmadan odanın tavan boyuna da baktım ki, havaya fırladığım anlarda Garfield gibi tavana yapışmayayım. Ben tavanın yüksekliğini ölçmek için gözlerimi ondan kaçırdığım anda, Joel yatağa tırmanıp iki elinin ve dizlerinin üzerinde durup poposunu bana doğru döndü. Ben neresinden girip yanına geçmeliyim acaba diye düşünürken eliyle poposunu okşamaya başlayınca, ne yapabileceğimizi kestirmeye çalıştım. En iyi ihtimalle şaplak istiyordur, en kötü ihtimalle de öpücük kondurmamı bekliyordur diye düşünürken, iki eliyle iyice araladığı poposunu bana doğru uzattı. O an sinirden sandalyenin bacağını poposuna sokacak gibi de olsam da kolayca toparlayıp yarım dudakla öpücük kondurdum. Ne yapalım canım, kaz gelecek yerden tavuk esirgenmezmiş belki ama bazen insanın vejetaryen olası geliyor tabii böyle durumlarda. Ter içinde bir yarım öpücük de öteki yanağa kondurmuştum ki, beklenen emir kipi Yala. kıvamında geldi. Yala da neyi yala. Popoyu mu yani. Bak dostum, oral seksle problemim yok, şahsen ağız ve boğaz yapım buna uygun olduğu için zorlanmıyorum çok şükür. 8 yaşında bizim sitenin bütün kızları bale eğitimine gidip parmak uçlarını toynak haline dönüştürürken, ben şan dersi alıp boğaz yolumu genişlettim. Bu yüzden Big Mac cinsi hamburgerleri de yiyebiliyorum mesela. Ne alaka demeyin, çoğu kız yiyemez tamam mı. Ama hiçbir kız bir erkeğin poposunu da yiyemez bence. Tamam, kılsız, bebek poposu kıvamında güzel bir arka bahçen var ama yalamak ne yahu. Öpsem olmaz mı. Hem siz tuvalet sonrası poponuzu yıkamıyorsunuz bile. Aslında belki istiyorsunuz ama taharet musluksuz üretilen tuvaletleriniz sizi bu yola sokuyor. Evet, siz de belki günde birkaç kez banyo yaparak durumu örtbas etmeye çalışıyorsunuz tabii ama aynı şey değil. Yok canım, bunları Joel'e söylemedim tabii kendi kendime geçirdiğim topu topu 10 saniye süren şok sırasında bütün bunlar geçti kafamdan. Paniğe kapılmamaya çalıştım aslında ama kuşu ürkütüp kaçıracak olma korkusu endişelendirdi beni. Aslına bakarsanız koca bir adam önümde eğilmiş iki eliyle poposunun yanaklarını avuçlayıp, açıp kapama yoluyla beni oraya çağırırken bir baktım bende sevişme isteği kalmamış. Son bir kez Joel'in önünde sallanan yaratıkla göz göze gelip, gayet üzgün bir şekilde Hoşçakal, seni unutmiicam dedim ve odadan ayrıldım. Bu konuyu da herkesle yatacak kadar hafif biri olmadığımı açıklamak adına anlattım. Gay arkadaşlarıma sulanmıyorum tamam mı. su bidonu Yeni sevgilimle her şeyimizin ayrı olmasını istiyorum. Evlerin ayrı olması konusunda zaten hepinizle hem fikirizdir sanırım da bir de iş, arkadaş çevresi ve sosyal hayatı da katıyorum ben. Yani ben arkadaşlarımla dışarıdayken cep telefonuma alacağım Yatakta seni bekleyen koca bir şey var yazılı şeytani bir mesajdan sonra tutkulu bir şekilde eve koşup sevişmeyi, aynı mekânda üçe kadar dans edip yatağa girer girmez uyumaya tercih etmeyeceğim. Kim olsa etmemeli. Evli çiftlerin heyecanının sönmesinin en önemli nedeni her şeyi birlikte yapmaları yani bazılarının içi başka şeyler yüzünden de söner ama çoğunun yangın söndürücüsü dip dibe yaşam. Ayrıldığında büyük sorun oluyor bir de. Bilgisayarda MSN'e her girişimde Adrien'in mi benim mi giriş yapmak istediğimi soruyor beyaz laptop'um. Nasıl iptal edildiğini de bilmiyorum ya, bir ömür öyle gider şimdi. E onda kalan iPod'da da benim adım çıkıyor, o da ona deliriyordur diye rahatlıyorum bir an. Bu tip küçük şeyler iyi de anı dolu koca ev ne olacak onu hiç bilmiyorum. Bugün kendisiyle yaptığımız telefon görüşmesinde bana dört koca yılı çöpe attığımı söyledi. Ben çöpe atmadım oysa o dört koca yılla beraber aynı