inşa edilerek hizmete sunulmuştur. Kocaeli Üniversitesi Mühendislik Fakültesi Kocaeli Üniversitesi Mühendislik Fakültesi 'nin temelleri 1976'da kurulan Kocaeli Devlet Mühendislik ve Mimarlık Akademisi'ndeki Makina - Elektrik fakültesine dayanır. Bünyesinde kurulan Elektrik Mühendisliği ve Makina Mühendisliği Bölümü ile eğitime başlamıştır. 2547 sayılı yasanın yürürlüğe girmesiyle akademiler kapatılarak üniversitelere bağlandı. Bu kapsamda KDMMA, 20 Temmuz 1982'de Yıldız Teknik Üniversitesi Kocaeli Mühendislik Fakültesi adı altında Yıldız Teknik Üniversitesi'ne bağlandı. Elektrik mühendisliği, Elektronik ve Haberleşme mühendisliği, Makine mühendisliği, Jeofizik mühendisliği, Endüstri mühendisliği olmak üzere beş bölüm ile yaklaşık 10 yıl hizmet verdi. 3 Temmuz 1992 yılında çıkarılan 3837 sayılı yasa ile 11 Temmuz 1992'de kurulan Kocaeli Üniversitesi'ne bağlanan fakülte, mevcut 5 bölümün dışında 1993 yılında kurulan Bilgisayar, Çevre, Jeoloji Mühendisliği Bölümleri, 1994 yılında kurulan İnşaat, Metalurji ve Malzeme Mühendisliği Bölümleri, 1996 yılında kurulan Kimya Mühendisliği Bölümü ve 2000 yılında kurulan Mekatronik Mühendisliği Bölümü ve 2006 yılında kurulan Harita Mühendisliği Bölümüyle toplam 13 bölümde eğitimine devam etmektedir. Bu 13 bölümün ikisi haricinde (Kimya ve Harita Mühendisliği) ikinci öğretimde de eğitim verilmektedir. Faye Reagan Faye Reagan, önceden kullandığı adıyla Faye Valentine, (d. 19 Eylül 1988, Las Vegas, Nevada, Amerika Birleşik Devletleri) ABD'li pornografik film oyuncusu. Kariyerine 2008 yılında American Apparel dergisi için basılmış bir broşürde Jillian adıyla modellik yaparak başladı. Steve Connell'in şiir videosu "Compromise"da oynadı (İngilizce: Uzlaşmak). 2008'in Mayısı'nda Adult Video News'in "Taze Yeni Yüzler" kapağındaki kızlardan birisiydi. Haziran 2008'de Los Angeles Convention Center'da her yıl düzenlenen Los Angeles Erotik Kongresi'nin on ikincisine katıldı. 2007-2009 yılları arasında düzenli olarak birlikte çalıştığı pornografik oyuncu Dane Cross ile nişanlıdır. Lysander Spooner Lysander Spooner (19 Ocak 1808 - 14 Mayıs 1887) On dokuzuncu yüzyıl Amerika'lı bireyci anarşist, siyaset felsefecisi, deist, kölecilik karşıtı, emek hareketi destekleyicisi, hukuk kuramcısı ve girişimcidir. Köleliğin kaldırılmasından yana olan "Kölelik Anayasaya Aykırıdır" ve ayrılıkçıların vatana ihanetle suçlanmasına karsı olan "İhanet Yok: Yetkisizlığın Anayasası" Spooner'ın en meşhur yazılarındandır. Spooner'ın ABD postanesi ile rekabet eden Amerikalı Mektup Posta Şirketi hukuki sorunlardan sonra kapatıldı. Kuba Mescidi Kuba Mescidi veya Mescid-i Kubâ, (Arapça: مسجد قباء: "Mescid El Kuba") İslam Peygamberi Muhammed'in Mekke'den Medine'ye hicret ederken konakladığı Kubâ'da inşa ettirdiği, inşaatında kendisinin de bizzat çalıştığı İslam'da inşa edilen ilk mescit. Kuyuları ve hurma bahçeleriyle meşhur verimli bir vaha üzerinde kurulmuş olan, ve adını buradaki bir kuyudan alan Kubâ, hicret sırasında Mekke yolu üzerinde Medine'ye 6 mil mesafede bulunan bir köydü. Hicretten sonra Medine'nin gelişimine paralel olarak süratle büyümüş ve şehrin mahallelerinden birisi haline gelmiştir. Peygamber'in "cennet pınarlarından bir pınar" diyerek övdüğü Gars ve yüzüğünün düşürüldüğü Erîs kuyuları da burada bulunmaktadır. Peygamber Mekke'den yola çıkıp on bir günlük yolculuktan sonra Kubâ'ya ulaşınca, Evs'in bir kolu olan Amr bin Avf oğullarından Külsum bint Hidm'in evinde misafir kaldı. Genişliğinden dolayı daha uygun gördüğü Sa'd bin Heysem'in evinde de ashabıyla sohbet etti. Kubâ'ya gelen ilk muhacirler, Amr bin Avf oğullarına ait bir hurma kurutma yerini mescid haline getirmişlerdi. Peygamber burayı genişleterek Kubâ Mescidini inşa etti. Mesci-i Kubâ'nın ilk hali kare şeklinde bir düzlüğü çevreleyen dört duvardan ibaretti. Peygamber, kıblenin Kâbe'ye çevrilmesinden (623 M.) sonra Mesci-i Kubâ'yı yeniden inşa etmiştir. Bu sırada ön duvar ve ona paralel dizilen yedi sütun üstüne bir tavan yapılmıştır. Mescidin güneyinde Külsum bint Hidm ile Sa'd bin Heysem'in evleri bulunmakta ve Sa'd'ın evinden mescide bir kapı açılmaktaydı. Müslümanlar Peygamber'in misafir kaldığı bu evleri de ziyaret ederlerdi. Sa'd bin Heysem'in evinde Peygamber'in namaz kılarak ashabıyla sohbet ettiği yer 1985'te gerçekleşen son imara kadar korunmuş, bu genişletmede Kubâ Mescidi'ne dahil edilmiştir. Kubâ Mescidi'nde namaz kılmayı umreyle eşdeğer gören Peygamber Medine'de bulunduğu zaman cumartesi, bazen de pazartesi günleri ve Ramazan'ın 17. günü Mescid-i Kubâ'ya giderek namaz kılar, burada verilen Kuran-ı Kerim derslerini denetler, kendisine sorulan soruları cevaplandırırdı. Kuran'da sözü edilen, ilk günden takvâ üzerine kurulduğu belirtilen mescidin (et-Tevbe 9/108) Kubâ Mescidi olduğu kabul edilir. Burada kastedilenin Mescid-i Nebevi olduğu da rivayet edilmektedir. We Are the Fallen We Are the Fallen, Amerikalı gotik metal müzik grubu. Grup, eski American Idol yarışmacıları Carly Smithson, Marty O'Brien'dan ve eski Evanescence üyeleri Ben Moody, John LeCompt ve Rocky Gray'den oluşmaktadır. Grubun ismi, Evanescence grubunun 2003 yılında çıkardığı Fallen albümüne bir gönderme niteliğindedir. Grubun ses açısından Evanescence'e benzerliği tartışmalarına karşılık, Evanescence grubunun kurucularından olan Ben Moody, bir "Los Angeles Times" röportajında, We Are the Fallen'ın ses bakımından Evanescence'den farklı bir grup olduğunu "herkes eşittir" ve "Evanescence'in toplayabileceğinden daha fazla enerjiye sahip" sözleriyle belirtmiştir. Ayrıca "Biz kim olduğumuzu kanıtlamaya çalışamayız. Eğer seste bir benzerlik varsa bunun nedeni bu tarzın bizim tarafımızdan yaratılmış olmasıdır." diyerek vurgulamıştır. Ben Moody'in, Evanescence'in diğer üyeleri Rocky Gray ve John LeCompt ile birlikte, grubun ilerleyişinin başlangıçtaki planlardan ziyade farklı bir yönde olmasıyla ilgili aldıkları kararlar sırasında, We Are the Fallen da şekillenmeye başlamıştı. Ben Moody, müzik stillerini koruma amacıyla bir şeyleri değiştirme gereği hissetti ve grubun kadın lideri ve kurucusu Amy Lee'yle olan farklılıkları nedeniyle gruptan ayrıldı. Bir yıl sonra Gray ve LeCompt da gruptan ayrıldığında, Ben Moody devam etmek için bir girişimin içindeyken onlara el uzattı. Yeni grup, New York'ta bir solist arıyordu ve Ben Moody'nin grubun ruhuna uygun birini bulması için uzun ve kapsamlı bir süreç başlamış oldu. Moody'nin oda arkadaşı, Carly Smithson'ın Evanescence'nin Bring Me to Life şarkısıyla yaptığı performansı izletti ve tesadüfen de olsa bu şarkı, Moody ve grup için bir eleme niteliğindeydi. Carly Smithson, American Idol yarışmasından sonra solo albüm hazırlığındayken Moody'le tanıştı. We Are the Fallen resmi olarak 22 Haziran 2009'da grubun resmi sitesinden duyuruldu. Hayranları websitesine e-postalarıyla giriş yaparak, grubun ilk single'ı olan "Bury Me Alive" şarkısını indirdiler. Şarkı, ilk seferinde 100.000 kişi tarafından indirildi. Daha sonra da aşırı istek üzerine şarkı hayran kitlesi tarafından grubun MySpace sayfası aracılığıyla ücretsiz olarak indirilmeye başladı. Jerry Cotton Jerry Cotton kurgusal bir karakter olup , genellikle almanca konuşan ülkelerde ve Finlandiya yazılmış, birden çok yazarı bulunan bir cinayet romanları serisidir. Romanlar genel olarak bir FBI ajanı olan Jerry Cotton'ın etrafında New York'ta gelişir.İlk roman 1954 yılında no. 68: "Ich suchte den Gangster-Chef" (I Sought the Gang Boss), adıyla Bastei Kriminalroman serisi içerisinde piyasaya sürülmüştür.1956'da ilk defa ana karakter olarak görülmüştür.2005 yılında 2500. romanına ulaşan seri , taoplamda 850 milyon satış rakamına ulaştı. 100 kişilik bir yazar ekibi çeşitli dergilerde sürekli olarak yazmayı sürdürdü.Bu yazar ekibinin başındaki Rolf Kalmuczak aynı zamanda baş karakteri Stephan Wolf olan TKKG'nin de yaratıcısıdır. Bu serinin bir ilginç özelliği ise cinsellik olmadan yaratılmış cinayetler kurgusudur.Kadın karakterler nadiren görülür.Jerry Cotton dışındaki ana karakterler ise partneri Phil Decker, FBI şefi John D. High, Annie Geraldo, Zeerookah, June Clark, Roby O'Hara, Myrna, Windermeere ve Smith & Wesson marka özel yapım silahıdır.Jerry aynı zamanda Jaguar tipi bir araba kullanır. Birçok insan tarafından sadece bir ucuz magazin olarak görülmesine rağmen, FBI ajanının oldukça geniş ve sadık bir hayran kitlesi vardır.Birkaç romanı radyo oyunlarına bile çevirilmiştir. Almanya'daki birkaç FBI bürosu Jerry Cotton'ın bir kurgusal karakter olduğunu belirtmiş ve insanların ona mektup göndermesinin anlamsız olduğunu söylemiştir. Ayrıca Udo Lindenberg'in bir şarkısında adı geçmiştir. Bu yazarlar Jerry Cotton romanlarında yazdıklarını itiraf etmiş yazarlardır. Heinz Werner HÃ¶ber Thomas Jeier ( Christopher Ross) Rolf Kalmuczak (Stefan Wolf, "TKKG") Walter Appel Martin Barkawitz Horst Friedrichs Friedrich Jankuba Helmut Rellergert (Jason Dark, "GeisterjÃ¤ger John Sinclair") Friedrich Tenkrat Manfred Weinland 1960'lardan itibaren 8 tane Jerry Cotton filmi yapılmıştır. Bunlardan ilk 4'ü renkli, son 4'ü siyah-beyaz'dır.Jerry Cotton rolünü George Nader oynamıştır. Yardımcısı Phil Decker ise alman aktör Heinz Weiß tarafından sahnelenmiştir. Filmlerin yönetmenliğini Harald Reinl yapmıştır. 2007 yılında88 Constantin Film]] AG ve Rat Pack Filmproduktion Jerry Cotton adında yeni bir film çekileceğini duyurmuştur. Cyrill Boss ve Philipp Stennert'in yönetmenliğini yaptığı bu film, romanıyla aynı adla çıkan Jerry Cotton ismiyle yeterli başarıyı yakalamıştır. Eroğlu Eroğlu şu anlamlara gelebilir; Katy Hudson (albüm) Katy Hudson, Amerikalı şarkıcı Katy Perry'nin ilk sahne adı Katy Hudson'ı kullanarak yayımladığı ilk stüdyo albümü. Gospel ve Rock tarzındadır. 8 Şubat 2001'de Red Hill Records etiketiyle piyasaya sürülmüştür. Katy albümdeki 4 şarkının sözlerini sadece kendisi, diğer 6 şarkının sözlerini ise arkadaşları ile beraber yazmıştır. Albüm çıkmadan önce Katy, bağımsız Hristiyan müzik şirketi Red Hill Records ile bir anlaşma imzaladı. Hudson albümünü destekleyici "The Strangely Normal Tour", adında bir tur düzenledi. Phil Joel, LaRue, Luna Halo, Earthsuit ve V*Enna ona destek oldu. Hudson, önce kendisi için bir web sitesi hazırladı ve sonra albüm çalışmalarını tamamladı. Daha sonra albümü piyasaya sürdü fakat albümün başarısızlığı nedeniyle dağıtım 2001 sonunda durdu. "Trust in Me" albümün ilk single'ı olarak yayımlandı. Şarkı, Hudson ve Mart Dickson tarafından yazıldı. Şarkının yapımcılığını Otto Price üstlendi. 6 Mart 2001'de CD single olarak yayımlandı. "Search Me" albümün ikinci ve son single'ı idi. Hudson, Tommy Collier ve Scott Faircloff tarafından yazıldı. Şarkının yapımcılığını Tommy Collier üstlendi. 12 Haziran 2001'de CD single olarak yayımlandı. Diğer bir şarkı olan "Last Call", single'ın B tarafı olarak yayımlandı. Albüm gospel ve pop rock ağırlıklıdır ve yalnız başına rock ritimleri de içerir. Ayrıca albümün agresif bir tarzı vardır. Russ Breimeier, albüm için olumlu eleştirilerde bulundu. Katy'nin şarkı yazarlığı ile sesini överek "Dikkat çekici bir genç yetenek ortaya çıktı." yorumunda bulundu. Allmusic ise albüme 5 üzerinden 3 yıldız vererek şarkı yazımını övdü." Åžeyh Zayed Yolu Şeyh Zayed Yolu (Arapça : شارع الشيخ زايد) Birleşik Arap Emirlikleri'nde bir karayolu. Şeyh Zayed Yolu Birleşik Arap Emirlikleri'ndeki en uzun karayoludur. Abu Dabi'den başlayan karayolu Fars Körfesi'ine paralel olarak devam ederek Umman sınırındaki Resü'l-Hayme'de sona erer. Yolun diğer bir adı da E 11 Karayolu dur. 1971 yılında karayolunun projeleri hazırlanmış ve yapımına başlanmıştır. Yolun yapımı 1980 yılında tamamlanmıştır. Erdal Akdarı Erdal Akdarı (d. 5 Haziran 1993, Batman), Türk futbolcudur. Defans pozisyonunda görev almakta olup, TFF 1. Lig ekiplerinden Eskişehirspor'da forma giymektedir. 2009 yılında Hannover 96 B takımı ile futbola başlamıştır. İlk maçına 15 Ağustos 2009'da Holstein Kiel U-17 ile oynanan maçta çıkmıştır. İlk golünü ise Rot-Weiß Erfurt U-17 maçında kaydetmiştir. 28 Mayıs 2012'de Kayserispor'la anlaşmıştır. Kayserispor bu transfer için 250.000 € harcamıştır. Ford Cargo Ford Cargo, Ford tarafından üretilen, kabini motorun üzerinde bulunan kamyon serisi. İlk olarak 1981 yılında Ford tarafından Birleşik Krallık'ta satışa sunulmuştur. İlk Cargo, Patrick Le Quément tarafından tasarlanmıştır. Aracın tasarımında, camların yere kadar devam etmesi sayesinde sürücüye şehir içinde daha geniş görüş alanı sağlanmış ve park etmek kolaylaştırılmıştır. 1983 yılında Ford'un İnönü, Eskişehir fabrikasında Cargo 1312 modeliyle üretilmeye başlanan Cargo serisi, ilerleyen dönemde farklı modellerle genişletildi. Cargo, günümüzde Brezilya, Arjantin (Sadece 1722 sürümü) ve Venezuela'da Ford Trader adıyla Ford girişimleri tarafından üretilmektedir. Fenerbahçe Boks Şubesi 1982-83 sezonu Fenerbahçe Boks Şubesi 1982-83 sezonunda son yıllardaki çıkışını sürdürdü ve 1970-71 sezonundan sonra ilk kez İstanbul Ferdi Boks Şampiyonası şampiyonluğuna ulaştı. Şampiyona 23-24 Mart 1983 tarihlerinde düzenlendi. Şampiyona 22-26 Eylül 1982 tarihlerinde Ankara'da düzenlendi. Fenerbahçe şampiyonayı madalyasız kapadı. Fenerbahçe A takımı 3 Temmuz 1983’te Sebat Gençlik Kulübü’nü 5-2 yendi. 51 kiloda Osman Dak, 54 kiloda Süleyman Önder, 57 kiloda Cumhur Özden, 60 kiloda Kadir Altay ve 61 kiloda Abdullah Tuncer galip gelen boksörler oldular. İstanbul Gençler Boks Şampiyonası’nda Sabri Kalyoncu altın madalya kazandı. Kalyoncu Gençler Türkiye Şampiyonası’nda gümüş madalya elde etti. İstanbul Yıldızlar Boks Şampiyonası’nda 5 altın madalya alan (Ali Çıtak, Hanefi Değirmenci, Erkan Temel, Şenol Çörekçi, Recep Topçu) Fenerbahçe şampiyon oldu. Yıldızlar Türkiye Şampiyonası’nda Ali Çıtak altın madalya kazandı. Ertuğrul Yeğen 1983 antalya uluslararası boks turnuvasının en teknik dövüşen boksörü seçildi. 63.5 kilo da İstanbul büyükler boks şampiyonu Ertuğrul Yeğen Fenerbahçe Boks Şubesi 1983-84 sezonu Fenerbahçe Boks Şubesi 1983-84 sezonunda İstanbul Ferdi Boks Şampiyonası'nda üçüncü olurken, Türkiye Ferdi Boks Şampiyonası'nda 5 madalya kazanarak büyük bir başarıya imza attı. Şampiyona 10-12 Nisan 1984 tarihlerinde düzenlendi. Şampiyona 11-14 Ekim 1983 tarihlerinde İstanbul'da düzenlendi. Fenerbahçe şampiyonada büyük bir başarı göstererek 1 altın ve 4 gümüş madalya ile kapadı. İstanbul Gençler Boks Şampiyonası’nda Fenerbahçe 5 altın ve 5 gümüş madalya ile şampiyon oldu. Takım, Türkiye Gençler Şampiyonası'nda 2 altın madalya kazandı. İstanbul Yıldızlar Boks Şampiyonası’nda Fenerbahçe 5 altın ve 3 gümüş madalya ile şampiyon oldu. GÃ¼rdal Duyar Gürdal Duyar (d. 20 Ağustos 1935, İstanbul- ö. 18 Nisan 2004, İstanbul), Türk heykeltıraş. Atatürk’ü konu alan anıt heykelciliği ve çevresindeki renkli kişileri işlediği büstler ile tanınmış bir sanatçıdır. 1935 yılında İstanbul'da dünyaya geldi. İstanbul Haydarpaşa Lisesi'nin orta bölümünü bitirdikten sonra İstanbul Devlet Güzel Sanatlar Akademisi (İDGSA) Heykel Bölümü’nün liseye denk düzey sınıflarında sanat eğitimine başladı. Akademide önce Alman heykeltıraş Rudolf Belling’in yanında, daha sonra da Ali Hadi Bara atölyesinde çalıştı. 1959’da okuldan mezun oldu ve yaşamına serbest sanatçı olarak devam etti. Mezuniyetinden sonra bir süre Fransa, Belçika ve İsviçre'de ikamet eden Duyar, heykel çalışmaları, mimari üstüne araştırmalar yaptı, heykeltıraş Leon Perrain’le çalışarak taş işçiliğini geliştirdi. 1962 yılında Düzce Belediyesi'nin isteğiyle yaptığı 1.50 metrelik Atatürk büstünü yaptı. 1973 yılında Cumhuriyetin 50 yılı onuruna heykel yapması için seçilen 20 heykeltıraştan birisi oldu. Karaköy Meydanı için yaptığı Güzel İstanbul Heykeli dönemin kimi politikacıları tarafından müstehcen bulunarak çeşitli tartışmalara neden oldu. Heykel, Yıldız Parkı'na taşındı. 1976 yılında yaptığı Kayseri Meydanı için yaptığı ve Türk Kurtuluş Savaşı’nı anlatan Atatürk Anıtı da klasik eğilimlerin dışına çıktığı bir eserdir ve dikilmesi engellenmiştir. Günümüzde M.T.A. Enstitüsü (Ankara) bahçesindeki "Atatürk ve Madencilik" adı heykel kompozisyonu da, klasik anıt heykelciliğine tepki duyan bir anlayıştan kaynaklanır. Duyar'ın eserleri arasında Uşak, Burhaniye ve İskenderun Atatürk anıtları, İstanbul Abdi İpekçi Caddesi'ndeki Abdi İpekçi Barış Anıtı, Beşiktaş Vişnezade Parkı'ndaki Necati Cumalı Heykeli, ünlü öykücü Sait Faik Abasıyanık'ın Burgazada’da müze haline dönüştürülen evinin önündeki büstü, Akatlar Sanatçılar Parkı’ndaki Kemal Sunal, Barış Manço, Sadri Alışık ve Bedia Muvahhit gibi tanınmış sanatçıların büstleri de yer alıyor. 18 Nisan 2004'te akciğer kanserinden hayatını yitirdi. Cenazesi, Zincirlikuyu Mezarlığı'na defnedildi. Fenerbahçe Boks Şubesi 1984-85 sezonu Fenerbahçe Boks Şubesi 1984-85 sezonunda İstanbul Ferdi Boks Şampiyonası'nda bir yıl aradan sonra tekrar şampiyon olurken, Türkiye Ferdi Boks Şampiyonası'nda da başarısını bir üst seviyeye çıkararak 3 altın ve 6 bronz madalya ile tarihinde ilk kez takımlar şampiyonluğuna ulaştı. Şampiyona 16-18 Mart 1985 tarihlerinde düzenlendi. Şampiyona 18-21 Aralık 1984 tarihlerinde İstanbul'da düzenlendi. Fenerbahçe şampiyonada büyük bir varlık göstererek 3 altın ve 6 bronza madalya aldı ve kulüpler tasnifinde tarihinde ilk kez Türkiye şampiyonu oldu. Bu başarının ardından Fenerbahçe, uzun yıllar Türkiye şampiyonalarında en başarılı kulüp olma vasfını sürdürdü. Eric F. Wieschaus Eric F. Wieschaus (d. 8 Haziran 1947), Amerikalı gelişimsel biyolog. 1995 yılında Nobel Fizyoloji veya Tıp Ödülü'nü Edward B. Lewis ve Christiane Nüsslein-Volhard ile birlikte "embriyonik gelişimin genetik kontrolü ile ilgili keşiflerinden dolayı" kazanmıştır. Fenerbahçe Boks Şubesi 1985-86 sezonu Fenerbahçe Boks Şubesi 1985-86 sezonunda İstanbul Kulüplerarası Boks Şampiyonası'nda en büyük rakibi Tekel'i açık farkla geride bırakarak şampiyon olurken, Türkiye Ferdi Boks Şampiyonası'nda bir yıl önce eline geçirdiği üstünlüğü sürdürdü ve takımlar şampiyonluğuna ulaştı. Şampiyona 8-13 Ekim 1985 tarihlerinde Mersin'de düzenlendi. Fenerbahçe şampiyonada büyük bir varlık göstererek 4 altın ve 1 bronz madalya aldı ve kulüpler tasnifinde ikinci kez Türkiye şampiyonu oldu. Şampiyona 7-9 Mart 1986 tarihlerinde düzenlendi. Fenerbahçe az sayıda sporcuyla katıldığı şampiyonada 8 birincilik alan Tekel, 2 birincilik alan Beykoz ve birer birincilik alan Fenerbahçe ve Altınay'ın önünde şampiyon oldu. Şampiyona 4 Ağustos 1986 tarihinde tertiplendi. En büyük rakibi Tekel'e büyük puan farkı atan Fenerbahçe, yedisi Kulüplerarası şampiyonalarda olmak üzere 14. İstanbul şampiyonluğuna ulaştı. İstanbul Gençler Boks Şampiyonası’nda (7-9 Mayıs 1986) 6 birincilik alan Fenerbahçe, Altınay ve Tekel’in önünde şampiyon oldu. 54 kiloda Yılmaz Kesmen, 57 kiloda Yüksel Çetin, 60 kiloda Cemal Dağlayan, 91 kiloda Salih Durmuş ve ağırda Hasan Ezer altın madalya kazandılar. Edward B. Lewis Edward B. Lewis (20 Mayıs 1918 - 21 Temmuz 2004), Amerikalı genetikçi. 1995 yılında Nobel Fizyoloji veya Tıp Ödülü'nü kazanmıştır. Aynı yıl ödülü Christiane Nüsslein-Volhard ve Eric F. Wieschaus ile paylaşmıştır. Kendisine Nobel Tıp Ödülü kazandıran çalışmalarını Drosophila isimli bir çeşit sinek üzerinde yapmış ve çalışmalarıyla gelişimsel genetik araştırmalarına öncülük etmiştir. Fenerbahçe Boks Şubesi 1986-87 sezonu Fenerbahçe Boks Şubesi 1986-87 sezonunda İstanbul Kulüplerarası Boks Şampiyonası'nda en büyük rakibi Tekel'i açık farkla geride bırakarak tarihinde 15. kez İstanbul şampiyonu olurken, Türkiye Ferdi Boks Şampiyonası'nda 1984-85 sezonunda eline geçirdiği üstünlüğü sürdürdü ve takımlar şampiyonluğuna ulaştı. Şampiyona 15-19 Ekim 1986 tarihlerinde Ankara'da düzenlendi. Fenerbahçe şampiyonada büyük bir varlık göstererek 5 altın, 2 gümüş ve 2 bronz madalya aldı ve kulüpler tasnifinde üçüncü kez Türkiye şampiyonu oldu. Fenerbahçe'nin bu şampiyonada ulaştığı büyük başarının çok ötesinde bir sonuç alması mümkündü. Ancak birçok şanssızlık yaşadı: Şampiyona 9-10 Nisan 1987 tarihlerinde düzenlendi. Fenerbahçe, sporcularının çoğunluğu aynı tarihlerde St. Nazaire'de düzenlenen Fransa Turnuvası'nda milli takımda dövüştükleri için turnuvaya katılmadı. Tekel şampiyon oldu. Şampiyona 20-21 Haziran 1987 tarihinde tertiplendi. 6 altın, 3 gümüş ve 3 bronz madalya elde eden Fenerbahçe sekizi Kulüplerarası şampiyonalarda olmak üzere 15. İstanbul şampiyonluğuna ulaştı. 2011-2012 Suudi Arabistan protestolarÄ± 2011-2012 Suudi Arabistan protestoları Arap Baharı'nın etkisiyle halkın değişim taleplerinin sonucu gerçekleşmiştir. Cenevre Otomobil FuarÄ± Uluslararası Cenevre Otomobil Fuarı (), her yıl Mart ayında Cenevre, İsviçre'de düzenlenen otomobil fuarı. Fuar, Cenevre Cointrin Uluslararası Havalimanı'nın yanında yer alan fuar merkezi Geneva Palexpo'da düzenlenir. Sergi "Uluslararası Otomobil Üreticileri Organizasyonu" () tarafından düzenlenir ve dünyanın en önemli otomobil fuarlarından biri olarak değerlendirilir. YavÅŸan Yavşan ya da Pelin ("Artemisia"), papatyagiller (Asteraceae) familyasından 200-400 arasında türü bulunan, genellikle Kuzey ve Güney her iki yarımkürede kuru ya da yarı kurak habitatlarda yetişen, sert otsu ya da çalımsı bir bitki cinsi. Yavşan otu olarak da bilinir ve bu adla anılan "Veronica" ile karıştırmamak gerekir. Pelin otu ("A. absinthium") türü vermut şarabı yapımında kullanılırken tarhun ("A. dracunculus") türü mutfakta kullanılan baharattır. Çoğunun yaprağı beya tüylerle kaplıdır. Türlerinin çoğundan elde edilen uçucu yağlarda güçlü aromalar ile terpenoid ve seskiterpen lakton bileşiklerinden kaynaklanan acı tatları vardır. Memelilerce yenmez, ancak bazı Lepidoptera tırtıllarının besin bitkisidir. Çiçekleri ufaktır ve rüzgârla tozlaşır. Bazı botanikçiler "Artemisia" cinsini birtakım cinslere ayırma eğilimindedirler; fakat, DNA analizleri "Crossostephium, Filifolium, Neopallasia, Seriphidium, Sphaeromeria" cinslerinin ayrımını desteklemezken, "Stilnolepis, Elachanthemum, Kaschgaria" cinslerinin ayrımını destekler. Yavşan adı Türkçe kökenlidir. Orta Türkçe dönemine ait Divânu Lügati't-Türk'te «yapçan» (ىَبْجانْ) ve «yawçan» (ىَٯْجانْ) biçimlerinde geçer. Orta Türkçe döneminden beri Türk dillerinde kullanılır: Azerice "yovşan" (eski yazı: jовшан), Türkmence "yovşan" (eski yazı: ёвшан), Başkurtça "yuşan", Kumukça "yuvşan" (ювшан), Nogayca "yuvsan" (ювсан), Kazakça "juwsan" (жусан), Kırgızca "cuuşan" (жуушан), Özbekçe "yavşån" (явшон), Tuvaca "çaşpan", Halaçça "ạvşān". Pelin adı Türkçeye Bulgarca пелин "pelin" kelimesinden geçmiş bir alıntıdır ve benzerleri İslav dillerinde kullanılır: Sırpça пелин "pelin", Hırvatça "pelin", Slovence "pelin", Rusça полынь "polın’", Ukraynaca полин "polın", Çekçe "pelyněk". Balkan İslav dillerinden Arnavutçaya ("pelin"), Rumenceye ("pelin") ve Yunancaya (πελῖνος "pelinos") da geçmiştir. Turhan Baytop'un "Türkçe Bitki Adları Sözlüğü" adlı çalışmasına göre Anadolu'da yavşan'lı ve pelin'li adlandırma: Artemisia Latince cins adı Yunan tanrıçası Artemis'in adından çıkmıştır. Kimilerine göreyse MÖ 350 yılında ölen botanikçi ve tıbbi araştırmacı Karyalı II. Artemisia'nın adından gelir. Türkiye'de 20 kadar türü yetişir ve bazı türleri iştah açıcı, kurt düşürücü, kuvvet verici ve ateş düşürücü olarak özellikle sıtmaya karşı kullanılır. Farmakolojide yavşan yağının bakteri ("Escherichia coli, Staphylococcus aureus", "Staphylococcus epidermidis"), maya mantarı ("Candida albicans, Cryptococcus neoformans"), deri mantarı ("Trichophyton rubrum, Microsporum canis", "Microsporum gypseum"), "Fonsecaea pedrosoi" , "Aspergillus niger" üzerinde büyümeyi engelleyen inhibitör etkisi vardır. "Artemisia absinthium" ekstrelerinin bazı gram-pozitif ve gram-negatif bakterilere karşı antimikrobiyal bir aktivite göstermesine rağmen kullanılan maya kültürlerine karşı antifungal bir aktiviteye sahip olmadığı saptanmıştır. Birçok türünün aromatik yaprakları tıbbidir ve bazıları tadlandırıcı olarak kullanılır. Çoğunun acı tadı vardır. Tarhun ("A. dracunculus") özellikle Fransız mutfağında önemli mutfak otudur. Almanya'da vermut şaraplarına tadını veren "Artemisia absinthium" türüdür. Orta Doğu Arap ülkelerinde olduça acı olan "Artemisia arborescens" ile nane ve çay birlikte çay olarak demlenir. Türlerinin çoğundan elde edilen uçucu yağlarda güçlü aromalar ile terpenoid ve seskiterpen lakton bileşiklerinden kaynaklanan acı tatları vardır. Bu acılığın otobur memelilerin yemesine karşı adaptasyon olduğu düşünülüyor. Evcilleştirmenin asıl sebebi, Pleistosen (Buzul Çağı) döneminin bitişinden sonra başlayan çevresel ani iklim değişikliğinden kaynaklanmaktadır. Yakın Doğu'da Pleistosen kısa ve kuru bir periyot izlemiş ve M.Ö. 9000-7000 de sona ermiştir. O zaman, ağaçsız, yavşansız (Artemisia'sız) bir dönem yaşanmıştır. Slim Dunkin Mario Denzel Hamillton (bilinen adıyla : Slim Dunkin d. 20 Ağustos 1987, Atlanta, Georgia - ö. 16 Aralık 2011, Atlanta, Georgia, ABD), Amerikalı rap müzisyeni. Atlanta doğumlu gerçek ismi Mario Hamilton olan müzisyen New York 'taki İkiz Kuleler 'de meydana gelen saldırı olaylarından esinlenerek piyasaya sürdüğü "Twin Towers 2" ve " LeBron Flocka Flame 3 " gibi albümleriyle müzik dünyasında tanındı. "1017 Brick Squad" adlı hip hop müzik grubunun üyesiydi. Sokak şarkıcısı kimliğiyle dikkat çeken rapçi Slim Dunkin; klip çekmek için hazırlandığı esnada meydana gelen sokak çatışması esnasında vurularak 16 Aralık 2011 tarihinde 24 yaşında hayatını kaybetti. Cenazesi Atlanta 'da "Hillandale Memorial Gardens" Mezarlığı 'nda toprağa verildi. Maxi TV tarafından yayınlanan programların listesi Maxi TV'de daha önce yayınlanmış veya günümüzde yayınlanmakta olan televizyon programlarının bir listesidir. Britanya Kütüphanesi British Library, Birleşik Krallık'ın ulusal kütüphanesi ve dünyanın en büyük 2 kütüphanesinden biridir. Önemli bir araştırma kütüphanesi olan kurum değişik ülkelere ve dillere ait basılı ya da dijital kitaplar, el yazmaları, dergiler, gazeteler, ses ve müzik kayıtları, videolar, patentler, veritabanları, haritalar, mühürler ve çizimler gibi yaklaşık 170 milyon ögeye ev sahipliği yapar. Kütüphane koleksiyonunda yaklaşık 14 milyon kitap ve MÖ 2000'lere kadar geçmişe uzanan birçok el yazması vardır. Maisie Williams Maisie Williams tam adı ile Margaret Constance Maisie Williams (d. 15 Nisan 1997) İngiliz televizyon ve sinema oyuncusu. HBO kanalında yayınlanan "Game of Thrones" (Taht Oyunları) dizisindeki "Arya Stark" karakteri ile tanınmıştır. Maisie Williams İngiltere'nin Bristol şehrinde doğdu. Annesi Hilary Williams'ın dört çocuğundan en küçüğü olarak Somerset kasabasında büyüdü. Williams, ilk olarak Clutton İlkokulu'nda ardından Norton Hill Lisesi'nde okudu. Hâlen Bath Dans Kolejinde Sahne Sanatları alanında eğitimine devam etmektedir. Maisie Williams, 2011 yılından beri HBO'nun fantastik dizisi Game of Thrones dizisinde soylu bir aileden gelen genç bir kız olan Arya Stark karakterini oynamaktadır. Bu onun ekrandaki ilk rolü oldu ve performansı ile büyük beğeni aldı. Williams dizinin 2. sezonunda da övgü toplamaya devam etti ve HBO tarafından en iyi yardımcı kadın oyuncu olarak 2012 Emmy Ödülleri'nde aday gösterildi. 2012'de en iyi yardımcı kadın oyuncu olarak Airlock Alpha Portal Ödülünü kazandı. 15 yaşındaki Williams, en iyi yardımcı kadın oyuncu kategorisinde şimdiye kadar bu ödülü kazanan en genç yıldız oldu. Mart 2013'te, Genç Sanatçı Ödülleri'nde dizi kategorisinde En İyi Genç Yardımcı Kadın Oyuncu dalında aday gösterildi. Kasım 2013 tarihinde ise BBC Radio 1 En İyi İngiliz Oyuncu Genç Ödülünü kazandı. 2012 yılında, BBC yapımı "The Secret of Crickley Hall" dizisinde oynadı ve "Funny or Die" adlı komedi video'da yer aldı. Ayrıca, Bağımsız filmler "Heatstroke" (2012), "Gold" (2013) ve kısa filmler "Corvidae" (2013) ile "Up On The Roof" (2013) da rol aldı. Bunun yanında, çekimlerine 2014 yılı içerisinde başlanmış We Are Monsters adlı bilimkurgu filminde "Lorna Thompson" karakterinde oynamak için anlaşma imzaladı. 2015 yılında İngiliz bilimkurgu dizisi Doctor Who'da The Girl Who Died ve The Woman Who Lived bölümlerinde konuk oyuncu olarak viking kızı Ashildr karakterini canlandırdı. 27 Ocak 2017'de yayınlanan, Netflix yapımı iBoy filminde Lucy karakterini canlandırdı. Maisie Williams verdiği bir röportajda "ilk aşkının" dans olduğunu belirtmiştir. Ayrıca seçmeler sırasında tanıştığı, Game of Thrones dizisinde ablası Sansa Stark karakterini canlandıran Sophie Turner ile gerçek bir dostlukları olduğunu ifade etmiştir. Yeah Yeah Yeahs Yeah Yeah Yeahs New York'ta 2000 yılında kurulan bir bağımsız rock grubudur. Grup, vokalist ve piyanist Karen O, gitarist ve klavyeci Nick Zinner ve baterist Brian Chase'den oluşmaktadır. Gruba canlı konserlerde ikinci gitarist David Pajo eşik etmektedir. Pajo gruba tur üyesi olarak 2009'da katılmış, daha önceki dönemlerde bu görevi Imaad Wasif üstlenmiştir. Grubun üç tane stüdyo albümü bulunmaktadır; ilk albümleri "Fever to Tell" 2003 yılında yayımlanmıştır. İkinci albümleri "Show Your Bones" 2006 yılında yayımlanmış ve "NME" tarafından yılın ikinci en iyi albümü ilan edilmiştir. Üçüncü stüdyo albümleri , "It's Blitz!", ABD'de 31 Mart 2009 ve dünyanın geri kalanında 6 Aralık 2009 tarihinde piyasaya sürülmüştür. Grubun tarzı "Blondie ve Siouxsie and the Banshees'in sanatsal ve dans odaklı bir karışımı olarak nitelendirilmiştir". Aynı zamanda grup, The White Stripes ve Arctic Monkeys ile birlikte "post-punk revival" akımının en önemli gruplarından biri olarak kabul edilmektedir. Kate Middleton'ın gelinliği Kate Middleton'ın gelinliği Kate Middleton'ın 29 Nisan 2011'de Cambridge Dükü, Prens William ile evlenirken giydiği gelinliktir. Gelinlik Alexander McQueen tasarımcısı Sarah Burton tarafından tasarlanmıştır. II. İngiliz-Afgan Savaşı II. İngiliz-Afgan Savaşı, 1878-1880 yılları arasında Britanya İmparatorluğu ve Afganistan Emirliği arasında gerçekleşmiş olan ikinci savaştır. Rus-Britanyalı çekişmesi olan Büyük Oyun 19. yüzyılın ikinci yarısında yeni boyutlar kazanarak devam etti. Ruslar 1868’de Buhara, 1873 yılında da Hive’yi ele geçirmiş daha sonra batıya dönerek 1877-1878 Osmanlı-Rus Savaşı’nda Osmanlı Devleti ile savaşmışlar ancak galip gelmelerine rağmen Berlin Kongresi'nde Osmanlı Devleti’nden istedikleri toprakların hepsini alamamışlardı. Bu sonuç Rusların dikkatini tekrar Orta Asya'ya çekti. 1878 yılında Ruslar Kâbil’de bir Rus misyonu bulunduruyorlardı. Bunun üzerine Britanyalılar da Ruslara karşı, Kâbil’de bir misyon bulundurmak istediler. Afganistan Emiri Şir Ali Han'ın Britanyalıların bu isteğini reddetmesi Britanyalılar tarafından savaş nedeni sayıldı. 1878 sonbaharında Britanyalılar Lord Roberts komutasındaki yaklaşık 40.000 askerle üç faklı noktadan Afganistan’a girdiler ve yerel kuvvetleri kolayca püskürttükten sonra Kâbil’e ilerlediler. Ruslardan yardım isteyen ancak istediği yardımı alamayan Şir Ali Han Mezar-ı Şerif’e kaçtı ve yerine tahta oğlu Yakup Han geçti. Bu sırada Britanyalılar Afganistan'ın büyük bölümünü ele geçirmişlerdi. Ülkenin geri kalanının işgalini önlemek isteyen Yakup Han Britanyalılarla barış imzalamak zorunda kaldı. Anlaşma ile Yakup Han yıllık yardım ve bazı güvenceler karşısında Afganistan'ın dış işlerindeki kontrolünü ve kuzeydeki bazı eyaletlerin yönetimini Birleşik Krallık'a devretti. Birleşik Krallık ile Afganistan arasında yapılan anlaşma uzun sürmedi ve 2-3 Eylül 1879'da Kabil'de Britanyalılara karşı bir isyan patlak verdi. 1876 Ekim ayında isyancılar yakaladıkları Britanyalı tümgeneral Sir Pierre Cavagnari ve yakınıdakileri öldürdüler. Bu olay ikinci savaşın en önemli nedenlerinden birisi oldu. Hayber’deki Britanyalı kuvvetleri, Kâbil’e kadar ilerlediler; ama başarılı olamadılar. 1879 aralığında Muhammed Can Han liderliğinde ayaklanan Afganlar Kabil yakınlarındaki Britanyalı kuvvetlerinde karşı taarruza geçtiler ve buradaki Britanyalı kuvvetlerini kuşattılar ancak kuşatma uzun sürmedi ve ayaklanma bastırıldı. Bu sırada Britanyalılar Yakup Han'ı tahttan indirerek yerine Eyüp Han'ı geçirdiler. Sir Pierre Cavagnari ve yakınıdakilerinin öldürülmesi olayında suç şüphesi bulunan Eyüp Han tahttan İndirilerek Herat valiliğine atandı ve yerine Abdurrahman Han getirildi. Cihad ilan eden Afganlar çok sayıda asker toplayarak Eyüp Han komutasında saldırıya geçtiler. Afganlar 27 Temmuz 1880'de Meyvand Muharebesi'nde İngilizler mağlup ettiler ve Kandahar'a yöneldiler ancak Kandahar Muharebesi'nde Britanyalılar tarafından mağlup edildiler. İki taraf arasında bir barış antlaşması yapılmadı ancak Britanyalılar 1881’de Afganistan’ı terk ettiler. Daha sonra emir Abdurrahman Han'ın barış yanlı olması üzerine Gandamak Antlaşması tekrar teyit edildi ve savaş sona erdi. Tarafsız Bölge (film) Tarafsız Bölge () 2001 yapımı Bosna Savaşı'nı konu alan savaş filmi. Boşnak yönetmen Danis Tanović'in bu filmi Bosna-Hersek, Slovenya, İtalya, Fransa, Belçika ve Birleşik Krallık'tan şirketlerce çekilmiş ve 2001 yılında Yabancı Dilde En İyi Film Akademi Ödülü'nü kazanmıştır. Yeşil liberalizm Yeşil liberalizm veya doğa özgürlükçülüğü, doğaya karşı insan müdahalesine karşı çıkan, liberalizmin özgürlükçü görüşünün içerisinde doğanın da bulunması gerektiğine inanan siyasi ideolojidir. Yeşil liberaller, dünyanın kendi içinde bir doğal sisteme sahip olduğunu kabul eder ve korunması gerektiğini savunur. Yeryüzünün bozulmadan sonraki kuşağa aktarılması amacını güderler. Doğal dünya üzerinde insan türünün yarattığı zararın en aza indirilmesi ve hasarlı bölgelerin onarımını amaçlarlar. Yeşil liberaller, mutlak mülkiyet içeren hakları reddeder. Ekonomik konularda klasik liberalizm ve sosyal liberalizm arasında bir konum alırlar. Klasik liberalizm Klasik liberalizm siyasi bir ideolojidir, sivil hakları ve politik özgürlüğü onaylayan bir liberalizmin dalıdır. Klasik liberalizm, ekonomik özgürlüğe olan ihtiyacı vurgular. Klasik liberalizm 19. yüzyılda Avrupa ve ABD'de geliştirildi. Klasik liberalizmin 18. yüzyılda bilinen fikirlere dayandırılmasına rağmen, Sanayi Devrimi ve kentleşmeye yanıt olarak ortaya çıkan yeni bir toplum, hükümet ve halkla ilişkiler üzerine odaklanmaktadır. Fikirleri klasik liberalizmi etkileyen insanlar arasında John Locke , Jean-Baptiste Say, Thomas Malthus ve David Ricardo var. Fikirleri Adam Smith'in ekonomisini ve doğal hukuka olan inancı , faydacılığı ve ilerlemeyi çekti. 20. yüzyılda iktisatçılar Friedrich Hayek ve Milton Friedman liderliğindeki klasik liberalizme olan ilginin yeniden canlanması gerçekleşti . Bazıları, klasik liberalizmin modern gelişimini “neoklasik liberalizm” olarak adlandırıyor, bu da devletin rolünü en aza indirme ve onu güvenlik ve adalete odaklama gereğini vurguluyor. Liberalizm ve klasik liberalizm aynı amaca yönelik siyasi hareketlerdir: serbest pazar ilkelerine ve insanların yaşamlarına mümkün olan azami müdahale etmeme ilkelerine dayalı bir toplumun kurulması. Aradaki fark, klasik liberallerin devleti, uzlaşma ve gerekli bir kötülük olarak değil, vatandaşların doğal veya faydacı hak ve özgürlüklerinin bir garantörü olarak algılamasıdır; Devlet iktidarının yetkileri üzerindeki pozisyona ek olarak, liberterler ve klasik liberaller (özellikle faydacı olanlar) da hukukun, demokrasinin, yargı ve kolluk sistemlerinin oluşumu konusunda farklı görüşlere sahiptir. Klasik liberaller orduyu, yargıyı kontrol etmeyi ve doğal olarak düşük seviyedeki vergileri toplamayı savunuyorlar (bunun karşılığında bazı minarşistler gönüllü vergileri veya aynı sektördeki özel şirketlere alternatif bağışlarla vergileri değiştirmeyi savunuyorlar). Klasik liberallerin bazıları aynı zamanda fikri mülkiyet, Merkez Bankası'nın varlığı ve ürünlerin devlet ruhsatlandırılmasından yanadır, ve çok nadir durumlarda bu ideolojiyi destekleyen kişiler de halk eğitimini savunmaktadır. Klasik liberalizm, devredilemez doğal haklar kavramından gelir ya da onların varlığını yararlı bir şekilde doğrular. Liberaller ve liberal mantıktan devlet, insanların haklarını gözlemlemelerine ve uygulamalarına yardımcı olan ve (19. yüzyılın ikinci yarısından sonra daha sonra liberalizm) dünya çapında liberal bir ideoloji taşımak için liberal bir ideoloji taşımak için sosyal bir sözleşmedir, çünkü liberaller açısından her şey insanlar (ırkları, vatandaşlıkları, uyrukları veya dinleri ne olursa olsun) eşit haklara sahiptir ve devletin görevi bu hakları korumak ve uygulamaktır. Özgürlükçülük, devleti bir uzlaşma olarak görür. Bu nedenle, liberterler “gece bekçisi” şeklinde bile devlete karşı olumsuz bir tutum sergilemeye devam ediyorlar. Libertarizmin dış politika ile ilgili kendi gündemi yoktur, bu bağlamda herhangi bir devlet faaliyeti sadece vatandaşlarını dış tehditlerden korumayı hedefleyebilir ve hiçbir ideolojik temel, vergi mükelleflerinin parasının boşa gitmesinin ötesine geçen bir şeyi haklı gösteremez. devletin yetkilerinin sınırları - “gece bekçisi”. Hem iktisat biliminin genel gelişiminden, hem de insanlığın genel gelişiminden kaynaklanan sorunlar klasik liberalizm ile liberterlik arasında derin farklılıklara yol açar. "Liberal" kelimesi lat kelimesinden gelir. liber ("ücretsiz"). "Şehrin kuruluşundan itibaren Roma Tarihi" nde yer alan Titus Livy, plebe ve patrisyen sınıfları arasındaki özgürlük mücadelesini anlatıyor. Marcus Aurelius, “Akıl Yürütme” sinde “eşitlik ve eşit konuşma hakkını tanıyan, herkes için eşit yasaya sahip bir devlet; aynı zamanda en çok öznenin özgürlüğüne saygı duyan monokrasi hakkında” fikri hakkında yazıyor. İtalyan Rönesansında, bu şehir özgür şehir devletleri taraftarları ve Papalık tahtları arasında yenilenmiştir. Niccolo Machiavelli, Titus Libya'nın İlk On Yılı Söylemlerinde cumhuriyetçi yönetim ilkelerini özetledi. İngiltere'de John Locke ve Fransız Aydınlanma düşünürleri özgürlük için mücadeleyi insan hakları açısından formüle ettiler.Amerikan Kurtuluş Savaşı, liberal devlet fikrine dayanan bir anayasa, özellikle de hükümetin hükümeti devletin rızasıyla yönettiği fikrine dayanan ilk ulusun ortaya çıkmasına yol açtı. Fransız burjuvazisi, Fransız Devrimi sırasında liberal ilkelere dayanan bir hükümet kurmaya çalıştı. İspanyol mutlakiyetçiliğine muhalif olan 1812 İspanyol Anayasası'nın yazarları muhtemelen siyasi hareketin destekçilerine atıfta bulunmak için "liberal" kelimesini kullanan ilk kişilerdi. XVIII yüzyılın sonundan bu yana liberalizm, Avrupa'nın önde gelen ülkelerinin hemen hepsinde önde gelen ideolojilerden biri haline gelmiştir. Liberal fikirleri uygulamaya yönelik birçok başlangıç ​​denemesi sadece kısmi bir başarıydı ve hatta bazen zıt sonuçlara (özellikle diktatörlüklere) yol açtı. Özgürlük ve eşitlik sloganları maceracılar tarafından seçildi. Liberal ilkelerin çeşitli yorumlarının savunucuları arasında akut çatışmalar ortaya çıktı. Savaşlar, darbeler, ekonomik krizler ve hükümet skandalları liberalizm ideallerinde büyük bir hayal kırıklığına neden oldu. Bu nedenlerle, "liberalizm" kelimesinin farklı dönemlerinde farklı bir anlamı vardır. Zamanla, şu anda dünyanın en yaygın politik sistemlerinden birinin - liberal demokrasisinin temeli haline gelen bu ideolojinin temellerine ilişkin daha sistematik bir anlayış geldi. 30 Mayıs 1876'dan itibaren V. Murad, amcası Abdülaziz devrildiğinde sultan oldu. Fransız kültüründen çok etkilendi ve liberal biriydi. 31 Ağustos 1876'da zihinsel olarak hasta olduğu gerekçesiyle devrilmeden 93 gün önce hüküm sürdü; Bununla birlikte, muhalifleri demokratik reformlarını durdurmak için bu temelleri kullanmış olabilirler. Sonuç olarak, taraftarlarının aradığı anayasayı yerine getiremedi.Tanzimata, kelimenin tam anlamıyla Osmanlı İmparatorluğu'nda yeniden örgütlenme anlamına gelir (bkz. Nizov), 1839'da başlayan ve 1876'da ilk anayasal dönemle sona eren bir reform dönemi idi. Mehmed Paşa, genç Osmanlıların gizli toplumu ve sıklıkla Osmanlı parlamentosunun kurucularından biri olarak görülen Midhat Paşa. Sivil özgürlükleri iyileştirmek için birçok değişiklik yapıldı, ancak pek çok Müslüman içlerinde İslam dünyası üzerinde yabancı bir etki gördü. Bu algı, devletin reform çabaları ile karmaşıktır. Osmanlıcılık adlı bir politikanın amacı, Osmanlı topraklarında yaşayan tüm Müslümanları "Müslüman ve gayrimüslim, Türk ve Yunan, Ermeni ve Yahudi, Kürt ve Arap" olarak birleştirmektir. Siyaset, hem Müslüman hem de gayrimüslim Osmanlıların yasası önünde eşitlik ilan eden Gülhane 1839 fermanı ile resmen başladı. Tanzimat reformları Sultan II. Mahmud yönetiminde başladı. 3 Kasım 1839'da Abdyulmecida Sultanı Hatt-i Şerif'i veya Gülhane veya Tanzimat Fermânı'nın fermanı olarak adlandırılan emperyal bir kararname çıkardı. Bunu Modelin politikasını benimseyen birkaç yasama eylemi izledi. Bir kararnamede Sultan, "Osmanlı İmparatorluğu'nun illerinin iyi yönetiminin yararlarını yeni kurumlar aracılığıyla getirmek" istediğini söyledi. Reformlar arasında köleliğin kaldırılması ve köle ticareti vardı; eşcinsellik ayrımcılığı; bir kamu hizmeti okulu, sivil basın ve gazetecilik için bir yükseköğretim kurumu oluşturulması; ve dini veya etnik bölünmelerden bağımsız olarak birleşik bir Osmanlı vatandaşlığı yaratan 1869 Vatandaşlık Yasası; diğerleri arasında. Genç Osmanlılar, Tanzimat'ın Osmanlı İmparatorluğu'ndaki reformlarından memnun olmayan, imparatorlukta otokrasiye son vermek isteyen bir grup Starotureks entelijansiya tarafından 1865 yılında yaratılan gizli bir toplumdu. Genç Osmanlılar, Avrupa anayasal hükümeti kabul etme geleneğine göre imparatorluğu ve modernleşmeyi koruyarak Osmanlı toplumunu dönüştürmeye çalıştı. Her ne kadar genç Türklerin ideolojik olarak anlaşmazlıkları olsa da, hepsi yeni anayasal hükümetin “İslam'ın Osmanlı siyasi kültürünün temeli olarak devam eden ve önemli hukuki gücünü” vurgulamak için İslam'da kök salmaya devam etmesi gerektiğine karar verdiler. Bununla birlikte, İslam idealizmini modern liberalizm ve parlamenter demokrasiyle somutlaştırıyorlar, onlar için Avrupa parlamenter liberalizmi İslam'ın ilkelerine uygun olarak bir rol modeliydi ve “İslam hükümeti kavramlarını Montesquieu, Danton, Rousseau ve modern Avrupalı ​​akademisyenler ve devletin fikirleriyle uzlaştırmaya çalıştı. ". Toplumun oluşumu üzerinde büyük etkisi olan Namık Kemal, üçüncü cumhuriyetin Fransız anayasasına hayran kaldı, genç osmanlıların siyasi ideallerini “halkın egemenliği, güçler ayrılığı, yetkililerin sorumluluğu, kişisel özgürlük, eşitlik, düşünce özgürlüğü, örgütlenme özgürlüğü, mülkiyetin mülkiyeti, evin dokunulmazlığı. ” Genç Türkler, imparatorluğun gerilemesinin ana nedenlerinden birinin, taklit edilen Avrupa modernliği lehine, İslami ilkelerin, ikisinin devlet ve halkının çıkarlarına hizmet edecek şekilde birleştirmeye çalıştıkları gibi aceleyle uzlaşmalar lehine reddedildiğine inanıyorlardı. İmparatorluğun İslami temellerini temel alırken, bazı Avrupa devletlerinin modellerini de ekleyerek imparatorluğu canlandırmaya çalıştılar. Bu toplumun önde gelen üyeleri arasında Shinashi, Namık Kemal, Ali Saevi, Zia Paşa ve Ağah Efendi gibi yazarlar ve yayıncılar vardı. 1876'da, Osmanlı İmparatorluğu'ndaki bir anayasadaki ilk girişim olan Sultan II.Abdülhamid'in isteksizce 1876 Osmanlı Anayasasını (Türkçe: Kanun-u Esasi) ilan ettiği Genç Osmanlılar belirleyici anlardı. Bu dönem kısa ömürlü olmasına rağmen, Abdülhamid'in 1878'de güçle mutlak monarşiye dönme lehine nihayetinde anayasayı ve parlamentoyu askıya almasıyla, genç Osmanlıların mirası ve etkisi imparatorluğun çöküşüne kadar devam etti. On yıllar sonra, Osmanlıların, yani Türklerin reformu üzerine başka bir grup, 1908'de Genç Türklerin devrimine ve ikinci anayasal dönemin başlangıcına yol açacak genç Osmanlıların girişimlerini tekrarladı. PGA Tour PGA Tour, Amerika Birleşik Devletleri ve Kuzey Amerika'da erkekler golf turnuvalarının düzenlenmesini sağlayan oluşumdur. Merkezi Jacksonville'de bulunmaktadır. Professional Golfers' Association of America tarafından 1968'de kurulmuş olan PGA Tour bugünkü adını 1975 yılında almıştır. LPGA LPGA (tam adı: Ladies Professional Golf Association), profesyonel kadın golfçülerin oluşturduğu bir Amerikan kuruluşudur. Merkezi Daytona Beach, Florida'da bulunan LPGA, her yıl şubat ve aralık ayları arasında LPGA Tour'u düzenlemektedir. Golf Channel ile yayın ortaklığı kurmuştur. Peter Christopherson Peter Martin Christopherson (diğer adıyla Sleazy, 27 Şubat 1955 – 25 Kasım 2010) müzisyen, klip yönetmeni ve tasarımcı. Endüstriyel müziğin öncülerinden Throbbing Gristle'ın bir üyesi olması ve önemli İngiliz dizayn ajansı Hipgnosis'e mensup olması ile tanınmaktadır. Christopherson, 1970'lı yıllardan 1980'lerin ortasına kadar Industrial Records'a bağlı deneysel ve endüstriyel müzik grubu Throbbing Gristle'ın bir üyesi olmuştur. Throbbing Gristle'ın dağılmasından sonra John Balance olarak tanınan Geoffrey Rushton ile Psychic TV'ye katılmıştır. along with . Psychic TV'de geçirdiği kısa bir süreden sonra Christopherson Balance ile birlikte Coil adlı başka bir önemli endüstriyel müzik grubunu kurmuştur. Bu grup 23 yıla yakın bir süre faaliyette kalmış; mamafih Balance'ın ikilinin Weston-Super-Mare'daki evinde bir kaza sonucu vefat etmesi ile dağılmıştır. Christopherson daha sonrasında Throbbing Gristle'In yeniden bir araya gelişine katılmış ve The Threshold HouseBoys Choir adlı bir solo albüm çıkarmıştır. Hayatı boyunca birçok müzikal projeye katkı sağlayan; Nine Inch Nails, Ministry, Pink Floyd, Rage Against the Machine ve Van Halen gibi önemli grupların müzik kliplerini yöneten Christopherson, 25 Kasım 2010 tarihinde Bangkok'da uykusunda vefat etmiştir. Ölüm nedeni belirlenememiştir. Serab merkezî bahşı Serab merkezî bahşı (Farsça: بخش مرکزی شهرستان سراب‎‎), İran'ın Doğu Azerbaycan Eyaleti'nde bulunan Serab şehristanı'nın 2 bahşından birisidir. Bahşın 2006 yılı nüfusu 101,342 kişi ve 24,862 hanedir. Bahş içindeki önemli şehirler: Serab. Mehraban bahÅŸÄ± Mehraban bahşı (Farsça: بخش مهربان‎‎‎), İran'ın Doğu Azerbaycan Eyaleti'nde bulunan Serab şehristanı'nın 2 bahşından birisidir. Bahşın 2006 yılı nüfusu 30,752 kişi ve 7,115 hanedir. Bahş içindeki önemli şehirler: Mehraban, Duzduzan ve Şerebiyan. Karakteristik empedans Karakteristik empedans, bir düzgün iletim hattında, yansımasız durumda, hat üzerinde ilerleyen gerilim dalgası ile akım dalgasının genlikleri oranı. Genellikle formula_1 ile gösterilir. SI'da empedans birimi ohmdur. Kayıpsız iletim hatlarında karakteristik empedans sadece reel kısımdan oluşur; bir başka deyişle imajiner kısım içermez (formula_2). Karakteristik empedansın dirence benzediği bu durumda, hatta bağlı kaynaktan gelen güç, sonsuz uzunluktaki hattın diğer ucuna iletilir ama iletim sırasında hatta herhangi bir güç harcanması söz konusu değildir. Karakteristik empedansına eşit büyüklükte bir yükle sonlandırılmış (formula_3), sonlu uzunluktaki bir iletim hattı (kayıplı veya kayıpsız) sonsuz uzunluktaymış gibi davranır. Telegrafçılar denklemleri tabanlı iletim hattı modeli ele alınırsa, bir hattın karakteristik empedansının genel ifadesi şöyledir: burada İletim hattında gerilim ve akımın fazörleri ile karakteristik empedans arasındaki ilişki şu şekildedir: formula_12 ve formula_13 üst simgeleri sırasıyla ileri ve geri yönde ilerleyen dalgaları ifade etmektedir. Kayıpsız iletim hatlarında "R" ve "G" değerleri sıfıra eşittir. Bu durumda karakteristik empedans eşitliği imajiner terimlerden arınır ve şu hali alır: Meşedi Azizbeyov Meşedi Azim-bey oğlu Azizbeyov (Azerice Arap Harfleriyle: مشه‌دی عزیزبه‌ی‌اوو , ; ; 6 Ocak, 1876 - 20 Eylül, 1918) Azeri komünist, Bolşevik devrimci, ve mühendis. 1917 Ekim Devrimi sırasında Kafkaslarda önde gelen Bolşevik önderlerdendir ve aynı zamanda ülkesinin ilk Marksistlerinden biridir. Azizbeyov Azerbaycan'da okulların yaptırılmasına, tiyatro ve sanatın gelişimine büyük destek vermiş, mühendis olarak birçok önemli projede yer almıştır. Hümmet isimli siyasi birliğe katılmış, I. Dünya Savaşı sırasında milliyetinden asılı olmayarak her kese yardım eden bir kuruluşun başı olmuştur. Nicat isimli eğitim birliğinde de yer almıştır. Bütün bunlara rağmen onu en çok ünlü yapan olay Ekim Devrimi'nin ardından Baküde kurulmuş ve tüm kafkasyaya komünist ideolojiyi yaymaya çalışan Bolşevik hükûmeti Bakü Komününde tuttuğu mevki ve 26 Bakü Komiserinden biri olmasıdır. Azizbeyovun devrimci aktiviteleri sadece Azerbaycan çerçevesinde kalmamış, İrandaki Setter Han devrimine ve Rusyada 1902 senesindeki Sankt Peterburg işçilerinin protestosuna büyük destek vermiştir. Komünün 1918 Temmuzunda düşmesiyle beraber 26 Bakü Komiseri olarak bilinen Azizbeyov ve diğer Bolşevik önderler Sentro-Kaspi diktatörlüğünün Baküde iktidarı ele geçirmesinin ardından hapse düşerler. Bakü Muharebesi (1918) döneminde en çok bilinen versiyona göre Anastas Mikoyan'ın başında olduğu bir grup onları hapisten kurtarır. Azizbeyov ve diğerleri şehri terk ederek kaçsalar da İngilizler ve Bolşevik karşıtlarınca yakalanarak 20 Eylül 1918 günü idam edilirler. Azizbeyov Azerbaycan'da Sovyet Cumhuriyeti kurulmasının ardından kahraman ilan edilir ve diğer 25 Komiserle birlikte Bakü'nün merkezi bir yerlerindeki parka defnedilip parka büstü konur. Kafkasya ülkeleri arasında Azizbeyov kült haline gelir, hakkında genellikle Azeri, Ermeni ve Gürcüler tarafından şiirler, romanlar yazılır, şarkılar bestelenir. Portresi dönemin birçok filminde yer almış ve genellikle Azeri aktörler tarafından canlandırılmıştır. Azerbaycan'ın 1991 senesinde bağımsızlığını ilan etmesinin ardından ülkede yükselen aşırı milletçilik, Azizbeyov hakkında görüşlerin farklılaşmasına yol açar. Böylece o dönemde Azizbeyov'un adının verildiği ilçe ve metro durağının ismi değiştirilir, şehirdeki heykeli kaldırılır. Ermenistan'da Azizbeyovun ismini taşıyan bölgenin adı Dağlık Karabağ Savaşının ardından değiştirilmiş, hem Ermenistan hem de Gürcistan'daki büstü kaldırılmış, Türkmenistan'da adının verildiği sokak adı değiştirilmiştir. Buna rağmen Rusya, Ukrayna, Tacikistan, Özbekistan ve Kazakistan'ın bazı şehirlerinde hala Azizbeyov'un ismini taşıyan sokaklar bulunmakta, Moskova'daki büstü ise hala durmaktadir. Kerec merkezî bahşı Kerec merkezî bahşı (Farsça: بخش مرکزی شهرستان کرج‎‎), İran'ın Elburz Eyaleti'nde bulunan Kerec şehristanı'nın 2 bahşından birisidir. Bahşın 2006 yılı nüfusu 1,667,024 kişi ve 460,242 hanedir. Bahş içindeki önemli şehirler: Kerec, Mahdeşt, Kemalşehr, Muhammedşehr, Garmdarreh ve Meşkindeşt. Bahş 3 dahestandan oluşur: Garmdarreh dahestanı, Kemalabad dahestanı ve Muhammedabad dahestanı. Japon Zelkovası Japon Zelkovası; diğer adlarıyla "Zelkova serrata" veya "Keyaki", (Japonca: 欅 "Keyaki" , 槻 "Tsuki", ケヤキ "Keyaki" ya da けやき "Keyaki"; Çince: 榉树 "Jǔ shù", ya da 櫸樹 "Jǔ shù"; (Korece: 느티나무 "Neutinamu") anavatanları Japonya, Çin, Kore ve Tayvan olan, yapraklarını döken bir ağaç türü. Genellike süs ağacı olarak yetiştirilir ve bonsai olarak kullanılır. Japon Zelkovaları genellikle uzun boyludur ve yaklaşık 30 m (100 ft) büyür. Yaprakları orta büyüklüktedir. Yaz aylarının sonuna doğru yapraklarını dökmeye başlar. Yaprakları tırtıklı ve çentikli marjlı olduğu için tıpta "serrata" adı konulmuştur. Yaprakları tüysüzdür. Yapraklar, yaz ve ilkbahar aylarında hep koyu yeşil; sonbahar aylarında ise kırmızı, sarı veya turuncu renklerde olabilir. İlkbahar aylarında "monoecious" (Dişi ve erkek organları bir çiçekte bulunan) adlı bir çiçek çıkarır. Bu ağaç; güneşe pek ihtiyaç duymaz. Nemli ve ıslak toprakları sever. Muson iklimini sever. Bu nedenle Japonya ve Çin gibi Uzak Doğu ülkelerinde Japon Zelkovası bolca bulunur. Toprak, Potasyum açısından zengin olamlıdır ve gübreli olmalıdır. Bu ağaçlar soğuktan hoşlanmaz. Bu nedenle sıfır veya sıfırın altında olduğu yerlerde ya sağlıklı yetişmez ya da dayanamayıp ölür. Aslında sıcaklardan da hoşlanmazlar. 40 dereceyi aşan yerlerde sağlıklı büyüyemezler. Karaağaç yaprağı böceği ve Japon böceğine dayanıklıdır, ama sayılarında artış olursa o kadar da dayanıklı olmazlar. Kocaeli'nin ilçeleri Kocaeli ilinin ilçeleri şunlardır: Hâlen görevde olan Vali ve ilçe kaymakamları aşağıdaki tabloda gösterilmiştir. 2019 Yerel seçimleri sonucu seçilerek göreve başlayan Büyükşehir ve ilçe belediye başkanlıklarının bilgileri aşağıdadır. Büyükşehir Belediye Meclisi, ilçelerin meclis üyelerinin bir kısmından oluşur. Bu sayılar genel toplama eklenmez. İlçe belediye başkanları ve seçecekleri kontenjan adayları, büyükşehir meclisinin bir kısmını oluşturur. Diğerleri ilçe nüfusu ve partinin aldığı oy oranına göre belirlenir. Kocaeli Büyükşehir Belediye Meclisi üye sayısı 81, İlçe belediyelerinin toplam üye sayısı 350'dir. Kocaeli İl Nüfusu: 1.953.035'dir (2019 sonu). İlin yüzölçümü 3.397 km'dir. İlde km'ye 575 kişi düşmektedir. (Yoğunluğun en fazla olduğu ilçe: 5.832 kişi ile Çayırova) Kocaeli'de yıllık nüfus artış oranı % 2,45'dir, tüm ilçelerinde nüfus artışı olmuştur. Nüfusu en çok artan ilçe: Dilovası (%5,43). Nüfusu en az artan ilçe: Kandıra (%1,07) 4 Şubat 2020 TÜİK verilerine göre 12 İlçe ve belediye, bu belediyelerde toplam 472 mahalle bulunmaktadır. İştihard şehristanı İştihard şehristanı (Farsça: شهرستان اشتهارد‎‎), İran'ın Elburz Eyaleti'nin 4 şehristanından birisidir. Şehristanın 2006 yılı nüfusu 23.601 kişi ve 6.716 hanedir. Yönetim merkezi aynı isimli İştihard şehridir. Asara bahşı Asara bahşı (Farsça: بخش آسارا‎‎‎), İran'ın Elburz Eyaleti'nde bulunan Kerec şehristanı'nın 3 bahşından birisidir. Bahşın 2006 yılı nüfusu 18,856 kişi ve 5,407 hanedir. Bahş içindeki önemli şehirler: Asara Bahş 3 dahestandan oluşur: Adaran dahestanı, Asara dahestanı ve Nesa dahestanı. Bir Millet Uyanıyor (film, 1966) Bir Millet Uyanıyor, yönetmenliğini Ertem Eğilmez'in yaptığı 1966 yapımı tarihi Türk filmi. Nezerabad merkezî bahşı Nazarabad merkezî bahşı (Farsça: بخش مرکزی شهرستان نظرآباد‎‎), İran'ın Elburz Eyaleti'nde bulunan Nazarabad şehristanı'nın 2 bahşından birisidir. Bahşın 2006 yılı nüfusu 112,356 kişi ve 28,238 hanedir. Bahş içindeki önemli şehirler: Nazarabad Bahş 2 dahestandan oluşur: Ahmedabad dahestanı ve Necmabad dahestanı. Tankaman bahşı Tankaman bahşı (Farsça: بخش تنکمان‎‎‎), İran'ın Elburz Eyaleti'nde bulunan Nazarabad şehristanı'nın 2 bahşından birisidir. Bahşın 2006 yılı nüfusu 16,310 kişi ve 4,135 hanedir. Bahş içindeki önemli şehirler: Tankaman Bahş tek dahestandan oluşur: Tankaman dahestanı Savucbulag merkezî bahşı Savocbolag merkezî bahşı (Farsça: بخش مرکزی شهرستان ساوجبلاغ‎‎‎), İran'ın Elburz Eyaleti'nde bulunan Savocbolag şehristanı'nın 3 bahşından birisidir. Bahşın 2006 yılı nüfusu 106,879 kişi ve 28,413 hanedir. Bahş içindeki önemli şehirler: Heştgerd, Gülsar ve Şehr-e Cedid-e Heştgerd Bahş 2 dahestandan oluşur: Saidabad dahestanı ve Hiv dahestanı. Bosuil Stadyumu Bosuilstadion, Belçika'nın Anvers kentindeki futbol stadyumu. 1923 yılında açılan stadyum, bu tarihten itibaren Royal Antwerp FC'nin iç saha maçlarını oynadığı yer oldu. Tesisin toplam kapasitesi 16.649 kişidir. Bosuilstadion, Sporting Lizbon'un MTK Budapest'i yendiği, 1964 UEFA Kupa Galipleri Kupası Finali'nin ikinci maçına ev sahipliği yaptı. Stadyum 1972 Avrupa Futbol Şampiyonası yarı finalinde Belçika ile Batı Almanya mücadelesine de sahne olmuştu. Belçika millî takımı birçok karşılaşmasında bu stadı kullandı. 1988'de Brezilya'yla oynanan hazırlık maçından sonra ise Bosuil'de uluslararası maç oynanmadı. Çendar bahşı Çendar bahşı (Farsça: بخش چندار‎‎‎‎), İran'ın Elburz Eyaleti'nde bulunan Savocbolag şehristanı'nın 3 bahşından birisidir. Bahşın 2006 yılı nüfusu 21,291 kişi ve 6,130 hanedir. Bahş içindeki önemli şehirler: Kuhsar Bahş 2 dahestandan oluşur: Baraghan dahestanı ve Çendar dahestanı. Çeharbağ bahşı Çeharbağ bahşı (Farsça: بخش چهارباغ‎‎), İran'ın Elburz Eyaleti'nde bulunan Savocbolag şehristanı'nın 3 bahşından birisidir. Bahşın 2006 yılı nüfusu 61,135 kişi ve 15,380 hanedir. Bahşın ismi Türkçedir ve 'dört bağ' anlamına gelir. Bahş içindeki önemli şehirler: Çeharbağ Bahş 2 dahestandan oluşur: Çehardenge dahestanı ve Ramjin dahestanı. Taligan şehristanı Taligan şehristanı (Farsça: شهرستان طالقان‎), İran İslam Cumhuriyeti'nde Elbruz Eyaleti'nin 4 şehristanından birisidir. Şehristanın 2006 yılı toplam nüfusu 25.781, yönetim merkezi Talekan şehridir. Taligan şehristanı, tek bahşa ve 3 dehistana ayrılmıştır. Bu idari bölümler aşağıda gösterilmiştir: Taligan merkezî bahşı Taligan merkezî bahşı (Farsça: بخش مرکزی شهرستان طالقان‎), İran'ın Elburz Eyaleti'nde bulunan Taligan şehristanı'nın tek bahşıdır. Bahşın 2006 yılı nüfusu 25.781 kişi ve 7.574 hanedir. Bahş içindeki önemli şehirler: Taligan Bahş 3 dahestandan oluşur: Bala Taligan dahestanı, Miyan Taligan dahestanı ve Payin Taligan dahestanı. Akdeniz Ãœniversitesi Stadyumu Akdeniz Üniversitesi Stadyumu, Antalya'nın Akdeniz Üniversitesi kampüsü içerisinde bulunan stadyumdur. Sahibi Akdeniz Üniversitesi'dir. 2012-13 sezonu itibarıyla Antalyaspor'un, 2 sezonluğuna iç saha maçlarını bu stadyumda oynamasına karar verilmiştir. Sınırlayıcı Enzim Parça Uzunluk Çeşitliliği Moleküler biyolojide, sınırlayıcı enzim parça uzunluğu çeşitliliği , veya RFLP (genellikle “rif-lip” olarak söylenir), homolog DNA dizilerindeki değişimlerden yararlanan bir tekniktir. Sınırlayıcı enzim bölgelerinin ayrı konumlarından gelen homolog DNA moleküllerinin örnekleri ve bu örneklendirilebilir segmentlerin ilgili bir laboratuvar tekniği arasında bir farklılık ifade eder.RFLP analizinde, bu DNA örneği restriksiyon enzimleri aracılığıyla parçalarına (sindirilmiş) ayrılmıştır ve elde edilen sınırlama parçaları jel elektroforezi ile kendi uzunluklarına göre ayrışır. RFLP, DNA dizi tekniklerinin artması nedeniyle günümüzde geniş oranda terk edilmiş olmasına rağmen, yaygın uygulamasını görmek için maliyeti oldukça düşük ilk DNA profillemesi tekniğidir.Genetik parmakizine ek olarak, RFLP; genom haritalanmasında, genetik bozuklukta genlerin yerleşiminde, hastalık riskinin belirlenmesinde, ve babalık testinde önemli bir araçtı. RLFP'nin tespiti için kullanılan temel teknik, DNA örneğini bir restriksiyon enzimi aracılığıyla parçalamayı içerir.Bu enzim DNA'yı bir restriksiyon kesim olarak bilinen bir süreç içinde her şekilde tanıyıp kesebilen kısa bir diziden oluşur. Akhisar Åžehir Stadyumu Akhisar Şehir Stadyumu, Manisa'nın Akhisar ilçesi sınırları içerisinde bulunan stadyum. Stadın kapasitesi ise 5.000'dir. Bu stad Süper Lig kriterlerine göre uygun olmadığı için Akhisar Belediyespor, artık maçlarını Spor Toto Akhisar Stadyumu'nda oynamaktadır. Captain Price Captain Price, asıl adıyla John Price, "Call of Duty: Modern Warfare" (MW) serisindeki karakter. Senaryoya göre, oyun esnasında oyuncuya gerekli direktifleri vermekte ve sahada oyuncuyla birlikte aksiyon alarak, taktik destek sağlamaktadır. Call of Duty: Modern Warfare oyun serisi boyunca, yalnızca iki bölümde oynanabilen bir karakterdir. 45 yaşındadır ve İngilizdir. Kendisini ifade eden en belirgin özelliği ise "cookie duster" tarzı bıyığı ve puroya düşkünlüğüdür. SAS birliğinden Task Force 141 birliğine geçmiştir. İntikam duygusu güçlü biridir. Düşmanlarına çok acımasız davranır. Emrindeki askerleri Gaz, Soap, Ghost ve Roach'a ise çok bağlıdır. Price'ın seride bilinen en düşük rütbesidir. İlk oyundaki ""All Ghillied Up"" görevinde, kendisi teğmen olarak Yzb. MacMillan ile Imran Zakhaev'e suikast girişiminde bulunurken, oyuncu kendisini kontrol eder. Fakat suikast mesafe ve rüzgar etkisi yüzünden başarısız olur. Price Zakhaev'i kolundan vurur ve Zakhaev'in kolu kopar. Zakhaev daha sonra Vladimir Makarov ve Yuri'nin (Sonraları Task Force 141'e katılan, eski Spetsnaz komandosu) bulunduğu araca binerek oradan uzaklaşırlar. Lt. Price ve Cpt. MacMillan helikopter tarafından fark edilirler ve Price pilotu vurur. Başka bir helikopterin gelmesi nedeniyle binadan kaçarlar. "Modern Warfare" serisindeki ana rütbesidir. Bir terör grubu olan ve III. Dünya Savaşı'nın başlamasının nedenlerinden olan Mahşerin Dört Atlısı grubunu yok etmeye çalışırlar. SAS'taki gruplarının ismi Bravo Takımı'dır. Emri altında 7 kişi vardır, bunlar; Gaz, Soap, Mac, Arem, Wallcroft, Barton ve Griffin'dir. Bravo Takımı, Rus isyancıların liderlerini kurtarmış, Afganistan'da Atlılar'dan biri olan Al-Asad'ı öldürmüş (Price bunu bizzat kendi yapmıştır) ve Zakhaev'in Amerika'ya füze saldırısı yapmasını engelleyip onu öldürmüşlerdir. Price ve Soap başarılarından sonra Amerikan Rangerlarının lideri olan Tuğgeneral Shepherd ile Task Force 141 adlı bir takımda birleşirler Price'ın ve Soap'ın emri altında Teğmen Simon "Ghost" Riley ve Çavuş Gary "Roach" Sanderson vardır. Task Force ve Delta Force'un birlikte Vladmir Makarov adındaki Atlılar'dan birini yakalamaya çalışırlar. Task Force taarruz eder ve Delta Force onlara destek verir. Price, Soap, Ghost ve Roach Makarov'un odasına giderler fakat onu bulamazlar. Lakin, Makarov'un asıl hedefi, Price ve Soap'tur. Böylece odada bir bomba olduğu anlaşılır ve kaçarlar. Hava desteği sayesinde kaçmaları kolaylaşır fakat Ruslar roketle uçağı düşürür. O sırada bir roket, Soap'ın yakınına isabet eder ve Soap sarsılıp bayılır. Roach ve Sandman onu gelen helikoptere taşır. Derek "Frost" Westbrook, Ghost ve Price onları korur. Price, Ghost ve Frost'a kaçmalarını emreder. Helikopter kalkma emri alır. Sandman her ne kadar çabalasa da pilotu durduramaz ve Price aşağıda kalır ve Rus teröristler tarafından tutsak alınır. Soap ve Roach Esir 627'yi yani Price'ı kurtarmak için insanların hapis tutulduğu yere saldırır ve Price'ı kurtarırlar. Soap, Price'ın silahını ona geri verir. Ghost, Roach ve birkaç asker, Makarov'un bilgilerini toplamak için Gürcistan-Rusya sınırındaki bir dağ evine gizlice baskın düzenleyip, Makarov'un tüm bilgilerini, bir modüle yükleyip kaçarlar. O esnada, başka bir yerde, Shepherd'ın adamları, Price ve Soap'a saldırmışlardır. Price, onlara ulaşıp, Shepherd'a güvenmemelerini söylemeye çalışır ama geç kalmıştır: Shepherd, modülü onlardan aldıktan sonra, ikisini de vurup, daha sonra da üzerlerine benzin döküp yakar. Bunun üzerine Price, Shepherd'ı alt edebilmek için Makarov'la birleşmeyi önerir fakat Makarov bunu kabul etmez. O esnada Shepherd, Task Force 141'i dağıtır. Artık Price ve Soap, tüm dünyada kırmızı bültenle aranan savaş suçluları ve vatan hainleri ilan edilir. Price ve Soap, Shepherd'ın peşine düşer ve Shepherd'da onların peşine 5000 adamını gönderir. Onları atlatırlar ve Shepherd'ı bulmaya giderler fakat Shepherd bot ile kaçar. Price ve Soap onu takip ederler. Bir süre kovalamacadan sonra Shepherd, helikoptere ulaşır; tam şelale kıyısına vardıklarında Price, Soap'a botu sabit tutmasını söyler ve helikopteri vurur. Helikopter irtifa kaybederek yere çakılır. O sırada akıntıya kapılan Soap ve Price da şelaleden aşağı düşer. Soap, çarpmanın şiddetiyle bayılır. Uyandığında karaya vurmuştur. Ayağa kalkar ve sendeleyerek ilerlemeye başlar, bıçağını çıkartıp Shepherd'ı arar. Sonunda helikopter enkazına rastlar. Burada bir asker, Soap'a ateş eder ama silahı çalışmaz. Soap askeri etkisiz hale getirerek, yoluna devam eder. Biraz daha ilerledikten sonra Shepherd'ı görür. Soap, bıçağını Shepherd'a saplamak için hamle yapar. Shepherd, Soap'ın atağını geri çevirir ve bıçağı Soap'a saplar. Tam silahını Soap'a doğrulttuğunda Price çıkagelir ve Shepherd'ın üzerine atlar. Kıyasıya dövüşmeye başlarlar. Shepherd'ın silahı düşer ve Soap ona doğru sürünür. Shepherd onu görür ve ayağıyla Soap'ın suratına tekme atıp onu sersemletir. Price, Shepherd'la dövüşür tam onu yere yıkacakken Shepherd aldatıcı bir hareketle Price'ı düşürüp suratını yumruklamaya başlar. Tam o sırada Soap, vücuduna saplanmış bıçağı zorlukla çıkarır ve Shepherd'a fırlatır. Bıçak, Shepherd'ın gözüne saplanır. Price kendine gelir ve Nikolay'ı arar. Soap'ı güvenli bir bölgeye götürürler. Nikolay ve Price helikopterle Rus isyancıların Hindistan'daki üssüne giderler. Fakat bu sırada Makarov onları tespit etmiş ve onların bulunduğu yere adam yollamıştır. Bunun üzerine Price, Nikolay'dan en iyi adamı çağırmasını ister. Nikolai da Yuri adında eski bir Spetsnaz askerini çağırır. (Daha sonraları Nikolai, Yuri'nin, Makarov'dan en az Price kadar nefret ettiğini söyler). . Yuri oraya gelir ve Price'ın dediklerini yapmaya başlar. Fakat o sırada düşman helikopterlerinden biri Soap'ın doktorunu vurur ve Price, Soap'u götürebildiği en güvenli yere götürmeye çalışır. En sonunda Yuri ve Nikolai sayesinde Soap'u oradan çıkartırlar. Yuri UGV'yi kullanır ama UGV bombardımanda bozulunca koşarak onlara yetişmeye çalışır. Yuri, yerin kırılması sonucunda bir uçurumdan göle düşer. Daha sonra Price, Soap ve Nikolai tarafından alınır. Price, Soap ve Yuri ilk olarak Sierra Leone'ye gidip, Makarov ile bağlantısı olan bir örgüt liderini yakalarlar. Adamı sorgulayıp öldürdükten sonra, Sandman'e, Makarov'un bomba imalatçısının bilgilerini verirler. Daha sonra Çekya'da Prag Direnişçileri adı altında birleşen bir milis kuvvet ile Makarov'a suikast düzenlemeye çalışırlar. Burada eski Rus isyancı lideri olan Kamarov ile birleşirler. Price, Kamarov ile çatıları kontrol altına alır. Yuri ve Soap da bir kilisenin çatısından onlara koruma sağlarlar. Price ile Kamarov, Makarov'un kalacağı otelin tepesine ayrı yerlere gizlenirler. Yuri ve Soap da onları kilisenin üstünde keskin nişancı tüfekleriyle izlemektedirler. Tam saldıracakları sırada Kamarov'un sinyali kesilir. Price, suikastı Kamarov'suz yapacağını söyler. Otelin çatısından aşağı iner. Yuri ve Soap'un yardımıyla oradakileri haklar. Fakat otel odasındaki asansörün kapısı açıldığında, Kamarov'u patlayıcılara bağlı halde görürler. Makarov, onların telsiz hattına girer ve Price'a "Cehenneme git!" der, Price oradan hemen kaçar. Aynı zamanda Yuri ve Soap'un bulunduğu binada da patlayıcı koyulmuştur. Makarov, Yuri'ye "Dostum Yuri. Buraya hiç gelmemeliydin." der ve Soap onu ve kendini aşağı atar. Şiddetli bir düşüş geçiren Soap'un bıçak yarası açılır ve çok kan kaybeder. Soap'u direnişçi üssüne yetiştirdiklerinde Soap ölür ve son sözleri (Price'a) "Makarov Yuri'yi tanıyor"dur. Price ve Yuri, oradan güvenli bir yere kaçar. Yuri oranın kapısını açınca Price, ona yumruk atar ve Yuri merdivenlerden yuvarlanır. Price, Yuri'ye silahını doğrultarak, "Soap sana güvenmişti, ben de güvenmiştim. Peki bu lanet Makarov seni nereden tanıyor!" der. Bunun üzerine Yuri, Price'a bir süredir Makarov'la çalıştığını fakat sonradan ona kasten ihanet ettiğini söyler. Price onu az da olsa bağışlar. Yuri, Price'a Rusların ana üssünün yerini verir ve Price da MacMillan'dan yardım alarak burayı saptar. Yuri ile buraya girerler. Kaçırılan Rus başkanının kızının Berlin'de olduğunu öğrenip bunu Sandman'e bildirirler. Fakat Sandman'in operasyonu başarısız olur ve kızı Rusya'da bir madene kaçırırlar. Başkanın da burada olduğunu öğrenince, ikisini de oradan çıkarmaya çalışırlar. Price ve Yuri oradan kaçmayı başarırlar ama Sandman, Grinch ve Truck kendini feda eder. Barış konferansı yapılır ve barış sağlanır. Savaş biter. Task Force 141 yine resmi hale gelir. Fakat Price, hala intikam almak istemektir. Nikolai ile Price, Makarov'un yerini saptar ve Price, Makarov ile aldatıcı bir telefon görüşmesi yapar. Yuri ile Arap Yarımadası'na giderler. Juggernaut zırhı giyip, bütün korumaları yok ederler. Fakat asansörde, onlara saldıran helikopteri vurmak zorunda kalırlar ve helikopter üzerlerine düşer. Zırhları hasar görür ve çıkarırlar. Makarov oradan kaçmak için başka bir helikopter daha ister ve Price, tam Makarov'a doğru koşarken helikopter onlara roket fırlatır. Price kıl payı kurtulur ve Yuri'nin tam karnına bir demir saplandığını görür. Yuri Price'a gitmesini ve onu kaçırmamasını söyler. Price çatıya koşar ve helikoptere havalanırken atlar ve pilotu aşağı atar; yanındaki korumayı da bıçaklar fakat koruma, yanlışlıkla kontrol paneline ateş eder ve panel yanar. Price aracın kontrolünü kaybeder. Araç düşer, Price içinden fırlar. Price kendine geldiğinde bulunduğu cam yerde yansımasını görür ve ağzından kan akmaktadır. Kafasını kaldırır ve bir silah görür. Ona doğru sürünür ve Makarov'un helikopterin içinden çıktığını görür. Silahı alır ama Makarov onun eline basar ve silahı alır. Price'a doğru tutup "Hoşça kal Cpt. Price" der. O sırada Yuri gelir ve Makarov'un omzuna ateş eder. Fakat Makarov Yuri'yi kafasından vurup öldürür. Price bundan zaman kazanıp Makarov'un üzerine atlayıp helikopterin kancasını onun boynuna dolar. Bulundukları cam zemine onu iter ve aşağı düşerler. Price Makarov'u bırakır ve oradaki balkona atlar, Makarov öylece asılı kalır ve ölür. Price onun ölüsüne bakarak purosunu yakar ve zevkle içer. O esnada aşağıdan siren sesleri gelmektedir. Bilesuvar merkezî bahşı Bilesuvar merkezî bahşı (Farsça: بخش مرکزی شهرستان بیله‌سوار‎‎), İran'ın Erdebil Eyaleti'nde bulunan Bilesuvar şehristanı'nın 2 bahşından birisidir. Bahşın 2006 yılı nüfusu 29,786 kişi ve 6,438 hanedir. Bahş içindeki önemli şehirler: Bilesuvar Kışlakdeşt bahşı Kışlakdeşt bahşı (Farsça: بخش قشلاق دشت‎), İran'ın Erdebil Eyaleti'nde bulunan Bilesuvar şehristanı'nın 2 bahşından birisidir. Bahşın 2006 yılı nüfusu 24.685 kişi ve 5.262 hanedir. Yönetim merkezi Caferabad şehridir. Bahş, dehistan adı verilen iki kırsal alt yönetim bölgesine ayrılmıştır. Bahşın tek şehri, yönetim merkezi olan Caferabad şehridir. Erdebil merkezî bahşı Erdebil merkezî bahşı (Farsça: بخش مرکزی شهرستان اردبیل‎‎), İran'ın Erdebil Eyaleti'nde bulunan Erdebil şehristanı'nın 2 bahşından birisidir. Bahşın 2006 yılı nüfusu 502.186 kişi ve 123.050 hanedir. Bahş içindeki önemli şehirler: Erdebil Bahşın 6 dahestanı vardır: Arşak Şarki dahestanı, Balgelu dahestanı, Sardabeh dahestanı, Şarki dahestanı, Garbi dahestanı ve Kalharan dahestanı. Crytek UK Crytek UK (eski adıyla Free Radical Design), İngiltere'nin Nottingham şehri merkezli eski video oyun şirketidir. Second Sight ve TimeSplitters serisi ile tanınmaktadır. İlk olarak Free Radical Design ismi ile kuruldu daha sonra 2009 yılında Türk/Alman oyun geliştirme şirketi Crytek tarafından satın alınarak ismi Crytek UK olarak değiştirildi. 2014 yılında kapanmıştır. Heroes of Might and Magic 3 Heroes of Might and Magic 3, 3DO oyun şirketi tarafından 28 Ocak 1999 yılında oyun piyasasına sürülmüş sıra tabanlı bir strateji oyunudur. Oyun birçok mitolojik değere göre hazırlanmış ve bu mitolojik değerlerin çatışmasını ve savaşını konu alan bir strateji oyunudur. 3DO şirketinin bir diğer oyun serisi olan Might and Magic serisinin oyunları ile paralel olarak giden oyunda bu kez savaşlar toplu ordular tarafından yapılır ve her oyuncu bir ırka ve kaleye bağlıdır. (Bu oyun daha çok Might and Magic For Blood and Honor oyunu ile bağlantılıdır.) Oyun başlangıcında 3'ü açık 5 tane senaryodan biri seçilir. Her bir senaryo farklı ırkların oyundaki zaman diliminde geçen hikâyesini anlatır. Bir senaryoda İnsanları yönetirken bir diğerinde Şeytanların başında olursunuz. Her bir senaryoda birbirini takip eden haritalar üzerinde ilerler. Oyunun ana özelliği kale, bu kalenin geliştirilmesi ve sahip olunan "Hero" karakterlerin güçlendirilmesi üzerine kurulmuştur. Eğer oyuncu sahip olduğu son kaleyi kaybeder ise oyunu da kaybeder. Kaleler oyundaki kahramanların ordularına asker sağladığı gibi para getiren ana husustur. Oyun başında çok basit bir yapıya sahip olan kale oyundaki her bir gün (turn) içinde ek bir bina yapılmasına izin verir. Genel olarak 2 bina türü vardır, farklı birimleri eğitmeye yarayan kışla tipi binalar ki bunların da 2 seviyesi vardır. İlk seviyede daha zayıf birimler üretirken 2. seviyede aynı birimin daha fazla hasar veren gelişmiş bir türünü üretir. İkinci tip binalar ise yeni büyüler öğrenmeye yarayan, kalenin gelirini artıran, yeni kahramanlar çağırmanızı sağlayan ek binalardır. Büyü öğrenmenizi sağlayan büyü binası da 5. seviyeye kadar geliştirilebilir. Her bir binanın yapılması ya da geliştirilmesi için farklı madenlere ve paraya ihtiyaç vardır. Her bir birimin kendine özel saldırı, savunma puanı, saldırı çeşidi vardır. bazı özel birimlerin ise kendine has 2. bir yeteneği olabilir. Bazı birimler ise bazı büyü türlerine karşı bağışıklık sahibidir. Paranın ana kaynağı kaledir, ancak harita üzerindeki altın madenleri ele geçirilirse ek olarak her günün sonunda ek para kazanmanızı sağlar. Bunun haricinde harita üzerinde yer alan ahşap atölyesi, taş madeni gibi çeşitli kaynakları ele geçirdikçe oyun için bir turn anlamına gelen gün sonunda o madenden yeni kaynaklar üretilerek depolanır. Kalede üretilen güçler tek başlarına harita üzerinde hareket edemezler, onları kontrol etmek için bir "Hero" Kahraman'a ihtiyaç duyulur. Her kahraman ya "Büyü" ya da "Güç" özelliğine sahiptir. Bunların haricinde her kahramanın 4 adet karakter özelliği (güç, savunma, büyü gücü ve büyü puanı) ile kendine özel bir yeteneği vardır (bazı kahramanlar bazı birimleri daha etkili kullanabilir gibi). Bunun haricinde de 2 genel yetenek ile gelir (balista kullanımı, liderlik vs) Be genel yeteneklerin de 3 seviyesi vardır, karakter haritada ilerleyip savaştıkça seviye atladıkça bu yeteneklerin seviyesi artırılabilir ya da yeni yetenekler seçilebilir. Yetenekler de yine "Might" ve "Magic" olarak 2'ye ayrılabilir, bazı yetenekler saldırı ve savunmanızı artırırken bazıları da farklı büyü okullarında daha ileri seviye büyüleri yapabilmenizi sağlar (oyunda Ateş, Su, Toprak, hava, Işık ve Karanlık olarak 6 büyü okulu vardır). Özellikle büyücü karakterler ile 4 ve 5. seviye büyüleri yapabilmek için o büyü okulunda uzmanlaşmış olmanız gerekir. Her bir hero seviye atladıkça daha güçlü bir hale gelir. Daha güçlü kahramanların yönettiği birimler de daha güçlü olurlar. Yani kahramanın savunma ve saldırı puanları kontrol ettiği birimlerin taban puanlarının üzerine eklenir. Bu yüzden güçlü bir kahramanın yönettiği zayıf bir ordu, zayıf bir kahramanın yönettiği kalabalık bir orduyu yenebilir. Oyun haritasında kaynakların haricinde kalelerdeki gibi birim yetiştiren binalar da vardır. Bu binaların ele geçirilmesi durumunda hem haftada bir bu binalardan asker alınabilir (altın karşılığı) hem de bu binalar en yakın kalede benzer birimlerin üretim adetlerini artırır. Ancak bu binalarda 1. seviye yaratıklar alınabilir. Yine harita üzerinde bazı özel yapılar Kahramanlara seviye kazandırmak belli bir özelliğini geliştirmek gibi işlevlere sahiptir. Bazı yapılarda kahramanın bir sonraki savaşa kadar "şansını" veya moralini artırabilir. Kahramanın şansı yönettiği birimlerin kritik vuruş yapma ihtimalini artırırken moral ise aynı sıra içinde 2. bir hamle yapma ihtimallerini artırır. Kahraman harita üzerinde dolaşırken üzerine giyebileceği silahlar, zırhlar, yüzükler gibi eşyalar bulabilir. Bu eşyalar giyildikleri sürece kahramanın temel özellik puanlarını artırabileceği gibi hareket puanını artıran, engellerin üzerinde uçmasını sağlayan, belirli bir büyüyü yapmasını sağlayan eşyalar da olabilir. Ancak dikkat edilmesi gereken bir husus ise çoğu eşyanın bir grup yaratık tarafında savunuluyor olma ihtimalidir. Bu yaratıklar o eşya ne kadar değerli ise o kadar yüksek seviyede olur. Bazı eşyalar ise kendisine en diplomatik biçimde yaklaşan kahramana kendini teslim edebilir. Kahraman düşman bir kahramanın ya da harita üzerindeki düşman yaratıkları üzerine geldiğinde 2. bir ekran açılır. bu ekranda her iki tarafın sahip olduğu birimler altıgen alanlara dizilmiş şekilde gösterilir. Sıra tabanlı olan bu kısımda bir taraf en yüksek hareket kabiliyetine sahip olan (en fazla mesafe katedebilen) yaratığından başlayarak en düşük hareket kabiliyetine sahip yaratığına kadar tüm birimleri oynaması ile sırasını tamamlar. Bu ekranda her bir sıra esnasında sahip olunan kahraman, eğer yeterli manası var ise, 1 adet büyü yapabilir. Bazı birimlerde özel yeteneklerini kullanabilir. Oyunda genel anlamda yakın dövüş veya uzak dövüş olarak iki saldırı türü vardır. Yakın dövüş karakterleri saldırı için saldırmak istenilen düşman biriminin yanına kadar gitmek zorundadır. Uzun dövüşçüler ise en uzaktaki birimlere dahi saldırabilir ancak uzaklık belli bir mesafeden fazla ise hasar düşecektir. (bunu engelleyen özel bir eşya da var oyun içinde). Oyun bir kahramanın tüm birimleri ölene ya da kahraman kaçana kadar devam eder. Eğer bir kahraman düşman bir kalenin üzerine gelirse bu sefer yukarıdaki savaş alanı bir kuşatmaya dönüşür. Kale duvarları ve kuleleri içinde rakip birimler kalenin dışında ise diğer birimler yer alır. Bu kuşatmada kahramanın emrinde bir tane kontrol edilemeyen mancınık vardır. (bazı kahramanlar bu mancınığı da kontrol edebilecek yeteneğe sahiptir, bazıları da öğrenebilir.) Mancınık her sıranın başında bir tane gülle atarak kale duvarını yıkmaya çalışır. Kale duvarı yıkılmadan yakın dövüş birimleri kale içindeki birimlere yanaşamaz, ve saldıramaz. Uçabilen ya da uzun menzilli birimler bu kısıtlamadan etkilenmez. Her sıranın başında eğer kalede inşa edildi ise 1-3 adet savunma kulesinden rakip takıma saldırı yapılır. Bu saldırılar oyuncu tarafından kontrol edilemez. Ancak genelde uzun mesafeli saldırı yapabilen rakip birimleri hedef alınır. Oyunda her kahramanın (Hero) gidebileceği maksimum hareket puanı vardır. Hareket puanınız bittiği zaman tur çevirerek