kıpırdanarak başını ona çevirdi ve gülümsedi. Hey, bu harika bir uyandırma şekliymiş, diye mırıldanarak gözlerini tekrar kapadı ve Jack'e sokuldu. Jack bir süre onu öylece tuttuktan sonra elleri genç kadının bedeninde gezinmeye başladı. Dokunuşları yavaş ve yumuşaktı. Birkaç dakika içinde Mel'in elleri de Jack'in bedeninde gezmeye ve kendini ona doğru bastırmaya başlamıştı. Mel'in hazır olduğunu hissettiğinde Jack yine yumuşak hareketlerle onun tişörtünü ve kendi şortunu çıkardı. Nazik hareketlerle sevişmeye başlamışlardı. Mel'in giderek hızlanan arzulu hareketleri işini çok zorlaştırsa da Jack onun mümkün olduğunca rahat ve güvende olmasına dikkat ediyordu. Artık Mel'in vücudunu en az kendi vücudu kadar iyi tanıyor ve ona en çok keyif veren noktalan çok ıyı biliyordu. Sevişmeleri bitip Mel yavaş yavaş kendine gelmeye başlarken, Arayacağını sanıyordum, dedi. Böylesi daha iyi olmadı mı. Hep neyin daha iyi olacağını biliyorsun. Jack onu kendine doğru çekerek, Her zaman değil, dedi. Mesela şu anda. Ne yapmam gerektiğini pek bilmiyorum. Neden. diye sordu Mel. Gözleri hâlâ kapalıydı. Yüzünü Jack'in göğsüne dayamıştı. Ne zaman söyleyeceksin bana. Mel başını kaldırdı. söyleyeceğim. Bebeği. Neyi ne zaman Ama Jack, zaten bebek de anne de- Senin karnındaki bebekten bahsediyorum, dedi Jack, elini Mel'in hâlâ dümdüz olan karnına koyarak. Mel afallamış halde Jack'in yüzüne bakakaldı. Sonra çekildi. Biri sana. Kimsenin yok. Lütfen son söyleme. onu biraz iteleyerek geri bir şey mi söyledi bir şey söylemesine gerek öğrenenin ben olduğumu John'la daha dün görüştüm, Tanrım, sen nereden biliyordun. Jack genç kadının yüzünü okşayarak, Mel, dedi. Vücudun değişiyor. Adet görmüyorsun. Bir süre histeroktomi ameliyatı1 ya da onun gibi bir şey olduğunu düşündüm çünkü ilk birlikte olduğumuzdan beri âdet görmedin. Ama banyoda lavabonun altında pet kutuların var. Artık bira içmiyorsun, zaman zaman da miden bulanıyor. Her zamankinden çabuk yorulman ve bitkin olmanı saymıyorum bile. Tanrım, dedi Mel. Bir de erkekler bir şey anlamaz denir. Yani bu konularda. Evet. Mel derin bir nefes aldı. Benim bir süredir şüphelendiğim bir şey için dün John'a gittim. Hamileyim. Uç aylık. Tanrım, sen bir ebesin Mel. Nasıl oldu da üç haftalıkken anlamadın. Çünkü kısır olduğumu düşünüyordum. Mark ve ben bebek sahibi olmak için tüp bebek de dahil her şeyi denemiştik. Hiç umut yoktu. Bunu hiç beklemiyordum. Ah, dedi Jack. Artık neden Mel'in ona bir şey söylemediğini tahmin edebiliyordu. Anlıyorum. Özür dilerim Jack. düşünüyorsun değil mi. Aptal olduğumu Jack uzanarak onu öptü. Elbette öyle bir şey düşünmüyorum Mel. Ben sana âşığım. Mel bir an donakaldı. Sonunda gözleri dolarak, Aman Tanrım, dedi. Ah Tanrım Jack. Yüzünü Jack'in göğsüne dayayarak ağlamaya başladı. Bebeğim, ağlamana gerek yok. Şaşırdın mı. diye sordu Jack. Sonra gülerek, Benden daha fazla şaşırmış olamazsın, diye ekledi. İnan bana hayatımda böyle bir şey olabileceğini hiç düşünmezdim. Öyle bir çarpıldım ki neredeyse bir süre dengemi toparlayamadım. Ama seni çok seviyorum. Mel ağlamaya devam ediyordu. Tamam tatlım. Her şey yoluna girecek. Mel'in saçlarını okşadı. Sanırım bu bebeği istiyorsun. Mel yüzünü kaldırarak ona baktı. Bebeğim olmasını öyle çok istiyordum ki... Ama sen. Sen istiyor musun. diye sordu. Yani kırk yaşındasın. Seninle olan her şeyi isterim. Her şeyi. Ayrıca bebekleri severim. Ve hamile kadınlara da bayılıyorum. Mel, Tam olarak ne zaman emin oldun bebekten. diye sordu. En az bir ay olmuştur. Elini uzatarak Mel'in göğsüne koydu. Sızlıyor mu. Değişiklikleri de mi fark etmedin. Göğüs uçların büyüdü ve koyulaştı. Mel gözyaşlarını silerek, Sanırım inkâr etmeye çalışıyordum, dedi. Bebeğim olmasını çok istemiştim, ama olmayacağını kabullenmiştim. Yoksa böyle yapmazdım. da Peki nasıl yapardın. Hamile kalmak konusunda en ufak bir ümidim olsa en azından senin de bir aile isteyip istemediğini sorardım. Böyle bir kararı birlikte vermek isterdim. Senin de haberin olurdu. Yani hamile kalmam sorun olmazdı. Birden kendini böyle bir durumun içinde bulman hoşuma gitmiyor. Böyle hiç hazırlıksız. Bu şartlar altında zaten bir hazırlık olamazdı Mel. İmkânsız olduğunu düşündüğüne göre aklına bebek yapmaya çalışmak gelmezdi. Yani... belki böyle birdenbire olması daha iyi. Peki ya diğer türlü olsaydı. Ya sana dünyada en çok istediğim şeylerden birinin bebek sahibi olmak olduğunu söyle-seydim ve denememizi isteseydim. Jack onu biraz daha kendine doğru çekti. Memnuniyetle yardımcı olurdum sana. Sonra genç kadının gülümsedi. gözlerinin içine bakarak Ne söyleyeceğimi bilemiyorum. Her konuda o kadar anlayışlısın ki. İnanılmazsın. Ben çok kızacağını düşünmüştüm. Hayır. Beni kızdıran tek şey, seni çok daha uzun süre önce bulmamış olmak. Beraberimde getirdiğim rağmen mi. diye sordu Mel. tüm yüklere Ben buna yük demezdim. Jack uzanarak Mel'in karnını öptü. Bence bu büyük bir ödül. İstiyorsun yani. Söyledim ya, istiyorum. Beni çok mutlu etti. Mel, Tanrım, diyerek derin bir nefes aldı. Çok korkuyordum. Neyden korkuyordun. Senin ‘Lanet olsun, kırk yaşındayım ben. Bebekle ne işim var.' demenden. Jack güldü. Öyle bir şey demedim ama, değil mi. Hayır Mel, ben hazırım. Bir aile kulağa çok güzel geliyor. Jack, dedi Mel. Ben hâlâ korkuyorum. Neyden. Bize inanmaktan. Böyle bir şeye son kez kalkıştığımda çok ama çok kötü sonuçlandı. Hiç atlatamayacağımı düşünüyordum. Hâlâ da tam olarak atlatabildiğimden emin değilim. Pekâlâ, dedi Jack. Sanırım gözünü kapatıp, inançlı bir sıçrayış yapmak zorundasın. Sanırım yapabilirim, dedi Mel. Yani eğer düşecek olursam beni tutacağından emin olabilirsem. Ben buradayım, dedi Jack. Seni hiç bırakmadım değil mi. Mel ellerini Jack'in yüzüne koydu. Hayır Jack. Hiç bırakmadın. Jack kız kardeşleri hamile kaldığında ve bebekler doğduğunda kayınbiraderlerin testosteron yüklü bir gururla kabardıklarına şahit olmuştu. Aslında bu durumlarına tam olarak kafa da yormamıştı. Kariyeri, askerleri ve savaşla çok meşguldü. Bir kadını hamile bırakmanın bir erkeğin kariyerinin başına gelebilecek en kötü şeylerden biri olduğunu düşünüyordu. Kayınbiraderlerinin keyiflerine anlam veremiyordu kız kardeşleri de sadece kilo alıyor ve şirretleşiyor gibi geliyordu. Ama şimdi anlıyordu. Göğsü sanki patlamak üzereymiş gibi hissediyordu. Karnının içinde yanan bir şeyler varmış gibi geliyordu ve eline kocaman bir bayrak alıp sallamamak için kendini zor tutuyordu. Mel'le birlikte planlar yaptıklarını, evleneceklerini, yaşam boyu birlikte olmayı seçtiklerini ve dünyaya bir bebek getireceklerini herkese haykırmamak için kendini gerçekten zor tutuyordu. Mel, hastayla geçirdiği uzun gecenin yorgunluğunu atmak için duşa girerken Jack'i de toplanmaya başlayan akşam yemeği müşterileriyle ilgilenmesi için kulübeden kovaladı. Sonradan kendisinin de bir diyet kola için bara uğrayacağına, herkese Anne, Jeremy ve küçük oğullarının iyi olduğunu şahsen duyuracağına söz verdi. Sonra akşam kulübeye birlikte döneceklerdi. Jack neredeyse kasabaya varmıştı ki birden kamyoneti çevirerek kulübeye dönmeye karar verdi. Peder barı ve yemeği bir arada götürmek zorunda kaldığından biraz mızmızla-nabilirdi ama geçekten dönüp Mel'e bir dakika daha sarılmak istiyordu. Parmak uçlarında veranda merdivenlerinden çıktı, botlarını çıkardı ve sessizce kapıyı açtı. Banyodan gelen su sesini duymayı bekliyordu ama onun yerine Mel'in ağlayışını duydu. Gözyaşları içinde, Çok üzgünüm, diyordu Mel. Çok, çok üzgünüm Mark. Sonra duraksayarak hıçkırdı ve burnunu çekti. Böyle bir şey planlamıyordum. Tanrım, Mark lütfen anla beni... Jack başını kapıdan hafifçe uzatarak odaya baktığında Mel'i yatağının kenarına oturmuş, merhum kocasının resmiyle konuşurken gördü. Karşısındaki manzara kalbini bir bıçak gibi ortadan ikiye bölmüştü. Lütfen anla, böyle bir şeyi hiç beklemiyordum, diye ağlamaya devam etti Mel. Birden oldu işte ve ben de hâlâ çok şaşkınım. Tamamen afallamış durumdayım. Söz veriyorum, seni asla unutmayacağım. Jack hafifçe boğazını temizleyince Mel olduğu yerde sıçradı. Dönerekjack'e baktı. Yüzünden yaşlar akıyordu. Jack. dedi hayretle. Jack elini kaldırarak, Ben gideyim, dedi. Senin bu konuyu Mark'la halletmen gerekiyor. Sonra görüşürüz. Arkasını dönerek kapıdan çıkarken Mel koşarak gömleğinden yakaladı. Jack, lütfen... Sorun değil Mel, dedi Jack. Hissettiği acı gözlerinden belli oluyordu. Gülümsemeye çalıştı. Sonuçta neyle karşı karşıya olduğumu bilmiyor değildim. Hayır, Jack anlamıyorsun. Jack elini uzatarak şefkatle Mel'in yanağını okşadı. Elbette anlıyorum. Sen acele etme. Benim bir yere gittiğim yok. Barın dışında yani... Sanırım bir kadeh bir şeyler içmek istiyorum. Jack kulübeden çıktı, verandadaki botlarını giydi ve kamyonetine bindi. Evet, diye düşündü. Muhtemelen yaşamımın en güzel günün içine edildi. Mel hâlâ Mark'la birlikte. Seni sanki sana aitmiş gibi sevebilir ama sana ait değil. Henüz değil. Mel'i severken en baştan beri böyle bir risk aldığını bilmiyor muydu. Yani eski kocasını belki de asla- unutamama-sı riskini. Her ne haltsa, dedi kendi kendine. Mel belki hiçbir zaman tam olarak bana ait olmayacak ama adamın da mezardan çıkıp onu alma riski yok en azından. Sonuçta o bebek benim. Ve om çok istiyorum. Verebileceği kadarına da razıyım... On Beşinci Bölüm Mel duş aldı, temiz kıyafetler giydi ve bara gidip hak ettiği cezayı çekmek için hazırlanmaya başladı. Kendini korkunç hissediyordu Jack'in gözlerindeki bakışı hatırladıkça kalbi sıkışıyordu. Jack'ın asla öyle bir sahneye şahit olmamalıydı. Onu çok derinden sarsmış olmalıydı. Şimdilik sadece kendisini affetmesini umabilirdi. Sonraki iş günü için de birkaç parça kıyafet ve makyaj malzemesi aldı yanına. Eğer Jack onunla birlikte kulübeye gelmek istemezse, Mel onun dairesinde kalmaya kararlıydı. Bu şeyi aşmak zorundaydılar. Hepsi kendi suçuydu. Ve artık ikisi yalnız değillerdi. Jack bu bebeği istiyordu. Onu ve bebeği istiyordu. Mel de bu olanları düzeltecek bir yol bulmak zorundaydı. Barın kapısını araladığında içeride sadece bir düzine kadar müşteri olduğunu gördü Bristol'lar ve Carpenter'lar dört kişilik bir masada oturuyorlardı. Hope ve doktor bardaydı, birkaç adam masalarında bira içip kâğıt oynuyorlardı ve diğer bir masada da genç bir karı koca vardı. Mel içeri girerken Jack barın arkasından çıkmadan başını hafifçe sallayarak onu selamladı. Oldukça sönük bir hareketti ve Mel, çekilmesi gereken bir ceza olacaktı elbette, diye düşündü. Bristol ve Carpenter'lann masasında durarak çiftlerle selâmlaştı ve kısaca Givens'larm bebeğiyle ilgili bilgi verdi. Sonra bara doğru ilerleyerek doktorun yanındaki tabureye oturdu. Bugün dinlenebildin mi hiç. diye sordu. Doktor, Ben gün ışığında uyumam, diye homurdandı. Ağzına bir mide ilacı atarken Jack önüne viskisini koydu. Uzun bir gece olmuş ha. dedi Hope. Givens'lar için uzun bir gece oldu, dedi Mel. Ama her şey yolunda. Hope, Aferin sana Mel, dedi. Seni buraya getirmenin akıllıca bir iş olduğunu biliyordum. Sigarasını söndürerek kalktı ve insanlarla konuşa konuşa kapıya doğru ilerledi. Jack Mel'in istemesine gerek kalmadan önüne bir diyet kola koydu. Mel ses çıkarmadan dudaklarıyla, özür dilerim, dedi. Jack'in dudakları hafifçe yukarı doğru kıvrıldı ama gözlerinde aynı kırgın ifade vardı. Biraz öne uzanarak Mel'in alnını hafifçe öptü. Ah, diye düşündü Mel. Durum kötü. Ve giderek daha da kötü oldu. Mel yemek yerken aralarında son derece sıradan bir konuşma geçti ama Mel kararlı bir şekilde barın boşalmasını bekledi. Saat sekiz olduğunda Peder yerleri süpürürken, Jack temiz bardakları yerleştiriyordu. Mel sessizce, Konuşmayacak mıyız. diye sordu. Jack, Boş verip önümüze bakmaya ne dersin, dedi. Mel, Peder'in duymaması için fısıldayarak, Jack, dedi. Seni seviyorum. Böyle bir şey söylemek zorunda değilsin. Ama doğru söylüyorum. Lütfen inan bana. Jack, Mel'in çenesini yukarı kaldırarak dudaklarını hafifçe öptü. Pekâlâ, dedi. Sana inanıyorum. Mel, Jack lütfen, derken gözleri yaşlarla dolamaya başlamıştı. Jack, Mel, Tanrım lütfen, dedi. Yine ağlamaya başlama. Korkarım neden ağladığını anlayamayacağım ve bu, işleri daha da kötü bir hale sokacak. Mel yutkunarak kendini toparlama çalıştı. Sinirlerinin giderek gerildiğini hissediyordu, içinden geçen tek düşünce, Tanrım ya bu yüzden benden vazgeçerse ne yaparım. düşüncesiydi. Jack'e, Dairene gidiyorum, dedi. Sen gelene kadar da hiçbir yere gitmiyorum, ikimizin birbirimize ait olduğunu anlatmama izin vereceksin. Özellikle de şu andan itibaren Jack başını belli belirsiz sallayınca Mel taburesinden kalkarak arka taraftaki daireye doğru ilerledi. Yalnızdı ve artık gözyaşlarını tutamıyordu. Jack şimdi yaşamım boyunca kendimi Ölü kocama açıklamaya çalışacağımı, kendisine hissettiklerim için Mark'tan özür dileyeceğimi sanıyor. Gerçi yaptığım tam olarak da buydu, başka nasıl düşünebilirdi ki. Bunun doğru olmadığım, yaşamımızın hiç de öyle olmayacağım söylesem bile bunun doğru olduğuna inanmayacak. Tek seferlik bir şey olduğunu yaşadığım şoktan, yorgunluktan, içinde olduğum nevrotik hislerden kaynaklandığına inanmayacak. Jack'in oturma odasındaki büyük koltuğa oturdu. Yine aynı noktada yağmurdan sırılsıklam halde oturduğu, Jack'in onu şefkatle soyarak kuruladığı, giydirdiği ve yatağa yatırdığı geceyi hatırladı. Uzun bir süre kabul edemese de o gün, karşısında yaşamım birlikte geçireceği bir hayat arkadaşı olduğunu anlamıştı. Ultrasondan beri, o gece hamile kaldığından emindi. Jack onu açmış, içinde varlığından bile haberi olmadığı bir tutkuyu açığa çıkarmış ve ona bu bebeği vermişti. Bunların hepsi birer mucizeydi aşkı, tutkusu, bebeği. Sadece yeni bir yaşama geçişin bu kadar zorlayıcı olabileceğinden haberi yoktu, ikinci bir yaşama. Tamamen farklı bir yaşama. Böylece Mel bir saat boyunca koltukta oturdu. Ve bekledi. ★★★ Jack temiz bardak ve tabakları yerleştirdi, barı sildi ve kendine bir kadeh viski doldurdu. Özel seri, yıllanmış bir şişe Glenlivet'ı vardı. Özel günler için saklıyordu. Ya da acil durumlar için. Peder süpürgesini kaldırarak bara gitti. Her şey yolunda mı dostum. diye sordu. Jack bir kadeh çıkararak arkadaşına da doldurdu. Sonra kendi kadehini ona doğru kaldırarak ciddi bir sesle, Mel hamile, dedi ve kadehi başına dikerek tek yudumda içti. Dostum, dedi Peder. Ne yapacaksın peki. Baba olacağım, evleneceğim. dedi Jack. Onunla Peder kadehine uzanarak tereddütle eline aldı ve bir yudum içti. Emin misin. Eminim. Yani istediğinin bu olduğundan. Kesinlikle. Pederin yüzüne kocaman bir gülümseme yayıldı. Çavuşum. Bir aile babası. Kimin akima gelirdi. Jack şişeyi alarak her iki kadehi de tazeledi. Evet, dedi. Ama pek keyifli görünmüyorsun, dedi Peder. ‘Yok bir şey, diye yalan söyledi Jack. Daha yeni öğrendik. Her şey harika olacak. Mükemmel olacak. Sonra gülümsedi. Kimsenin bana yapmak istemediğim bir şeyi zorla yaptıramayacağım biliyorsun. Peder Amca. ikinci kadehini de kafaya diktikten sonra bara bıraktı. İyi geceler. Jack Mel'i dairede bu kadar uzun süre yalnız bıraktığı için kendini kötü hissediyordu ama her ikisinin de kafalarını toplayacak vakte ihtiyacı vardı. Eğer Mel'in akıtması gereken daha fazla gözyaşı varsa bu kez yoluna çıkmamaya karar vermişti. En azından bunu yapması gerektiğini biliyordu, o yüzden acele etmemişti. Mel kendini oldukça çaresiz hissediyor olmalıydı sonuçta hamileydi, Mark'ın resmine bakıp özür dilerken yakalanmıştı ve muhtemelen Jack'ın bununla başa çıkamayacak durumda olduğundan korkuyordu. Oysa her ikisinin de bu konuda yapabileceği hiçbir şey yoktu Jack en başından beri Mark'ın hâlâ aralarında olduğunu biliyordu. Mel'in yaşamında, kalbinde. Asla Mel'e tam anlamıyla sahip olamayacaktı. Pekâlâ, o halde elindekiyle yetinirdi. Mel'in burnunu falan sürtmeyecekti, sadece tüm gücüyle sevecekti onu. Her ne kadar kulağına ideal bir senaryo gibi gelmese de yapabileceği başka bir şey yoktu. Zamanla belki Mel de ona katılırdı. Mark'ın anısı öyle soluklaşırdı ki sonunda Mel de Jack'in yaşamındaki tek erkek olmasa da en önemli erkek olduğunu hissetmeye başlardı. Belki bebeklerini kucağına aldığında yaşamına tam anlamıyla devam edebileceğini hissetmeye başlardı. Jack içeri girerek koltuktaki Mel'e baktı. Eğilerek botlarını çıkardı. Gömleğini pantolonunun içinden çıkararak düğmelerini açtı ve üzerinden çıkardı. Dolabına giderek askıya astı. Kemerini çıkararak yine dolabın içine attı. Sonra Mel'e doğru giderek elini genç kadına uzattı. Mel uzatılan eli tuttu ve Jack'in kendini kaldırmasına izin verdi. Başını onun göğsüne dayayarak, Özür dilerim, dedi. Seni seviyorum. Seninle birlikte olmak istiyorum. Jack ona sarılarak, Bu kadarı benim için yeterli, dedi. Uzanarak onu özenle öpmeye başladı. Sanırım birkaç kadeh bir şeyler içmişsin, dedi Mel. Viski. Canım çekti, dedi Jack. Yavaş yavaş Mel'm kıyafetlerini çıkarmaya ve yere atmaya başladı. Kelimelerin tükendiği zamanlarda bile Mel'in bedeniyle her zaman iletişim kurabildiğini hissediyordu. Bu konuda hiçbir belirsizliğe yer yoktu Mel'e dokunduğunda, sadece kendisine ait olduğunu biliyordu. Mel ona karşılık verirken sakındığı, kendini Jack'e bırakmadığı hiçbir hücresi kalmıyordu. Kalbinde hâlâ taze bir yara olabilirdi. Hâlâ kısmen geçmişte takılı kaldığı noktaları olabilirdi. Ama Jack'in dudaklarının ve ellerinin dokunuşunda bedeni tamamen iyileşiyor ve yaşamaya başlıyordu. Mel'i kucaklayarak yatağa götürdü, özenle örtülerin üzerine yatırdı ve onu sevmeye başladı. Onu doldurduğunu, hoşuna gittiğini, zevk verdiğini, sakinleştirdiğini bildiği şekillerde Mel'i öpmeye, okşamaya ve sevmeye başladı. Mel sıcacık ve hazır bir halde doğrularak bacaklarım ona sardı. Jack'i içine alıyor ve kendini tamamen ona veriyordu. Tanrım, bir kadını bu kadar arzulayabileceğin i düşünemezdi. Böyle sevebileceğini. Pekâlâ, diye düşündü,gerçek olan bu. Buna her zaman o sahip olacaktı. Bir erkeğin hissedebileceği en inanılmaz tatmini yaşıyordu. Mel'e her gece sarılacak, her sabah onunla birlikte uyanacaktı. Herhangi bir şeyle karşılaştırılması mümkün olmayan bir tutkuyla bir araya geldikleri böyle nice seferler yaşayacaklardı. Hayatlarında ne olursa olsun bu ortak zevk sadece onlara aitti. Sadece ikisine. Bu dakikalarda aralarına hiçbir hayalet giremezdi. Yeterli bir telafi. Tatlı bir teselli. Mel ona doğru sokularak, Jack, dedi. Seni incittiğim için çok özür dilerim. Jack yüzünü genç kadının saçlarına gömdü ve tatlı kokusunu içine çekti. Artık bu konudan bahsetmeyelim. Geride kaldı. Önümüzde ilgilenmemiz gereken bir sürü şey var. Sence bir süre Joey'ın yanına gitsem iyi olur mu. Sen biraz kendini dinlersin. Ben de kafamı toplamaya çalışırım. Jack dirseğinin üzerinde doğrularak Mel'e baktı. Yapma bunu Mel. Zor bir şeyle karşılaştık diye hemen kaçma. Bunu halledeceğiz. Emin misin. Jack fısıltıyı andıran bir sesle, Mel, dedi. Karnında bebeğimi taşıyorsun. Ben de bunun bir parçası olmak istiyorum. Hadi ama... Mel tekrar gözlerine bastırmaya başlayan yaşlarla mücadele ediyordu. Bu kadar ağlak bir kadınla uğraşmak zorunda kaldığın için üzgünüm. Jack gülümsedi ve Hamile kadınların böyle olmaya başladığını duymuştum, dedi. İyi bir vaka örneğiyim sanırım. Evlen benimle, dedi Jack. Mel uzanarak onun güzel yüzüne dokundu. Bunu söylemek zorunda değilsin. Melinda, altı ay önce hiç kimseyle bağı olmayan iki insandık. Asla aile sahibi olmayacağını kabullenmiş iki insan. Şimdi öyle değiliz. Birbirimize ve bir bebeğe sahibiz. İkimizin de istediği bir bebeğe. Bunu mahvetmeyelim. Emin misin. Hayatımda hiçbir §eyden bu kadar emin olmadım. Böyle olmasını istiyorum. Eğer burada kalamayacağını düşünüyorsan seninle istediğin yere gelirim. Ama Jack sen burayı çok seviyorsun. Seni çok daha fazla sevdiğimi göremiyor musun. Yaşamımda sana ihtiyacım var. Sana ve bebeğimize. Tanrım, Mel, nerede olacağı umurumda bile değil. Olması yeterli benim için. Mel, Jack, diye fısıldadı. Ya fikrini değiştirirsen. Ya bir şey olursa. Daha önce de aklımın ucundan bile geçmeyen korkunç bir şey yaşadım ve- Jack parmağını Mel'in dudaklarının üzerine koyarak onu susturdu. Şu anda Mark'ın adını duymak istemiyordu. Şşşş, dedi. Bana güvenmeni istiyorum Mel. Benim yanımda kendini güvende hissetmeni istiyorum. Mel yine mırıldanarak uyandı. Gülümsedi. Yataktan kalkarak duşa girdi. Duştan çıktığında Jack'in gömleklerinden birini giydi. Banyo tezgâhında kendisini bekleyen bir fincan sıcak kahve vardı. Fincanın altında da bir not. Kafeinsiz. İmza Babacık. Jack çoktan kalkmış, bara geçmiş ve kahvaltı hazırlamaya başlamıştı. Mel'le ilgilenmeye. Kafeinini azaltmaya. Mel kıyafetlerini giydi. Son dönemde dikkati çok dağılmıştı ve önündeki iş gününde kendini nasıl bir programın beklediğine dair hiçbir fikri yoktu. Sabaha randevu yazdığını hatırlamıyordu. Yine de aceleyle hazırlandı. Saat daha erken-di ve yapması gereken önemli bir telefon görüşmesi vardı. Joey, söyleyeceğim şeyi duyduğundaki yüz ifadeni görmek isterdim, dedi. Umarım oturuyorsundur. Ben hamileyim. Mel, ablasının soluğunun kesildiğini duydu. Ve hâlâ bir ses gelmiyordu. Mel, Hamileyim, dedi tekrar. Bildiğin hamile. Emin misin. Üç aylık. Aman Tanrım. Mel. Biliyorum. Benim de aklım almıyor hâlâ. Üç aylık mı. O halde... Zahmet edip de hesaplamaya çalışma. Jack bana ilk dokunduğundan beri âdet görmedim zaten. Sanırım o ikimize de yetecek kadar güçlü bir adam. İlk başta mümkün değil dedim, absürt bir fantezi gibi geldi. Stresten, değişimlerden, yaşamımın tuhaflaşmasındandır dedim. Ama gerçekmiş Joey. Elimde ultrason resmi var. Mel. Tanrım, bu nasıl mümkün olabilir. Bana sorma dostum, daha garip şeyler de oluyor dünyada. Ama sanırım burası için hiçbir şey garip değil. Etrafım hamile kalamayacaklarından emin olup pat diye bebek doğuran kadınlarla dolu. Bilemiyorum... suyla ilgili bir dedikodu var. Ciddi ciddi Los Angeles'taki doktorumu arayıp buradan bahsetmeyi düşünüyorum. Sen ne yapacaksın peki Mel. Jack'le evleneceğim. Joey sesini alçaltarak, Mel, onu seviyor musun. diye sordu. Çok temkinliydi. Mel derin bir nefes alarak ses tonunu sakinleştirmeye çalıştı. Sesinin fazlaca duygusal çıkacağını ve titreyeceğini tahmin edebiliyordu. Evet, dedi. Joey, onu çok seviyorum. Öyle çok seviyorum ki neredeyse canım yanıyor. Birini böyle sevebileceğimi hayal bile edemezdim. Ama sanırım bir süre bunu kabul etmeye cesaret edemedim. İnkâr içindeydim. Mel, dedi Joey ve ağlamaya başladı. Benim tatlı bebeğim. Yanlış bir şey yapıyormuşum gibi suçlu hissediyordum kendimi tek gerçek aşkımı kaybetmiş ve bir daha ona yakın bir şeyler bile hissedemeyecek olma fikrine saplanıp kalmıştım. Ondan daha da güçlü bir şeyler hissedebileceğimi hiç hesaba katmamıştım. Bir an gerçekten Mark'a ihanet ediyor-muşum gibi hissettim kendimi. Hatta Jack, Mark'ın resmine karşı üzgün olduğumu, bunu hiç beklemediğimi söylerken, onu asla unutmayacağıma söz verirken duydu beni. Tanrım. Korkunç bir andı. Bebeğim, yanlış bir şey yapmadın sen. Çok şey yaşadın ve şu andaki mutluluğunu hak ediyorsun. Yani, şu anda olaya mantıklı baktığımda, evet, farkındayım. Jack problemlerimi biliyordu ama asla benden vazgeçmedi. Beni sevmeye, hep daha çok sevmeye, benim ihtiyaçlarımı kendinınkilerden önce düşünmeye devam etti. Bana hep yanında güvende olacağımı, ona sonuna kadar güvenebileceğimi söyleyip durdu. Ah Tanrım... Uçacak kadar mutlu hissetmesine rağmen yine gözyaşları akmaya başlamıştı. Tanrım, öyle harika bir adam ki Joey, dedi fısıldayarak. Bebeği de en az benim kadar istiyor. Tüm bu olanlar inanılmaz. Peki ne zaman evleniyorsunuz. Ne zaman geliyoruz yani. Daha konuşma fırsatımız olmadı. Bebek haberini daha dün verdim, evlenme teklifini de dün akşam aldım. Netle-şince haber veririm. Peki, bunlar orada kalacağın anlamına mı geliyor. Mel güldü. Haklıydın, biliyorsun değil mi. Buraya gelmek çılgınlıktan başka bir şey değildi. Tamamen mantıksızdı. Bırak saunayı bir alışveriş merkezi bile olmayan, tek res-toranlı bir kasabaya geldiğimi düşünmek. Lütfen. Tıp teknolojisi, ambulans servisi ya da yerel polisi olmayan bir kasabadan söz ediyorum Tanrım, buranın daha kolay, daha sakin ve stressiz bir yer olacağını nasıl düşündüm. Kasabaya gelirken neredeyse dağdan şarampole yuvarlanıyordum. Ah... Mel... Kablolu televizyonumuz yok. Çoğu zaman cep telefonu çekmiyor. Ayrıca Cole Haan çizmelerimi görüp hayran kalacak tek bir kişi yok civarda. Bu arada çizmelerim orman ve çiftlikleri arşınlamaktan çöpe döndü. Biliyor musun, burada kritik bir hastalık ya da yaralanma olduğunda helikopter gelmesi gerekiyor. İnsanın bunu rahatlatıcı, sakinleştirici bulması için deli olması gerekir. Mel gülmeye başladı. Los Angeles'tan ayrılırken içinde bulunduğum ruh haliyle, bütün zorluklardan uzaklaşmaya ihtiyacım olduğunu düşünüyordum. Zorlukların bana iyi geleceğini hiç düşünmemiştim. Ama tamamen farklı zorlukların. Mel... Jack'e doğum kontrol konusunu benim halledeceğimi söyleyip sonra da ‘Hey, ben hamileyim,' dedikten sonra, bana ‘Tamam bebek, elveda,' demesi gerekirdi. Ama bunun yerine ne dedi biliyor musun. ‘Senin ve bu bebeğin hayatımda olmanıza ihtiyacım var eğer sen burada kakımıyorsan ben senin istediğin yere gelirim.' Mel burnunu çekerken gözünden bir damla daha yaş aktı. Sabah kalktığımda yaptığım ilk şey bahçede geyik var mı diye bakmak oluyor. Sonra aklıma, acaba bugün Peder ne pişirecek düşüncesi geliyor. Jack genelde kasabaya gitmiş oluyor. Sabah erkenden odun kırmayı seviyor. Kasabanın yarısı saat altıda onun balta sesiyle uyanıyor. Onu günde yedi sekiz kez görüyorum ve her seferinde bana sanki bir yıldır ayrıymışız gibi bakıyor. Eğer doğumda bir hastam varsa, belki bir şeye ihtiyacım olur diye bütün gece barı açık tutuyor ve uyanık bekliyor. Ve hastam olmadığı geceler, beni uyuyana kadar kollarıyla sarmalarken, lanet televizyonun neden iyi çekmediği aklıma bile gelmiyor. Yani burada mı kalıyorum. Ben buraya benim için önemli olan her şeyi kaybettiğimi düşünerek geldim ve dünyada isteyebileceğim her şeyi barındıran bir kasaba buldum. Evet, Joey. Kalıyorum. Jack burada. Ayrıca artık ben de buraya aidim. Onlara aidim. Onlar da bana. Mel hafif bir kahvaltıdan sonra doğruca kliniğe gitti. Doktora hemen haberleri vermek istiyordu ve içeri girdiğinde her tarafın sessiz olduğunu fark etti. İyi, diye düşündü. Demek henüz hasta yok. Doktorun ofisine giderek kapıyı hafifçe çaldı ve açtı. Yaşlı adam çalışma masasının başında oturmuş, kafasını arkaya yaslamıştı. Gözleri kapalıydı. Hımnı. Demek gün ışığında uyuyamıyorsun ha. İlerleyerek sandalyenin yanında durdu. Doktoru bir kez olsun böyle sakin görmek hoşuna gitmişti. Çıkıp daha müsait bir zamanı beklemeye karar verdi ama tam ayrılırken durup doktora daha yakından baktı. Gözleri sıkıca kapanmış ve yüzünü buruşturmuştu. Rengi de iyice solmuştu. Hemen uzanarak elini tuttu ve parmaklarını bileğine dayadı. Nabzı çok hızlıydı. Doktorun alnına dokundu, cildi soğuk ve nemliydi. Doktorun gözleri hafifçe aralandı. Neler oluyor. diye sordu Mel. Hiçbir şey, dedi doktor. Midem yanıyor. Mide yanması nabzını tuzlandırmaz, soğuk terler döktürmez, diye düşündü Mel. Muayene odasına koşarak stetoskobu ve tansiyon aletini aldı. Doktorun yanına döndü. Neyin olduğunu söyleyecek misin, yoksa tahmin mi edeyim. Söyledim ya... Bir şeyim yok. Birkaç dakikaya düzelir. Mel işbirliği yapması konusunda doktorla biraz mücadele etmek zorunda kalsa da tansiyonunu ölçtü. Kahvaltı ettin mi. diye sordu. Biraz oldu. Ne yedin. Sucuklu yumurta. Sosis. O kadar iyi değildi. Peder bu sabah pek döktürmemiş... Tansiyonu çok yüksekti. Göğsünde ağrı var mı. Hayır. Oturmuş haldeyken doktorun şiş karnındaki yağ dokuları iç organlarını hissetmeyi ne kadar zorlaştırsa da, karnım elle muayene etmeye başladı. Doktor da bir taraftan Mel'in eline vurup onu iteliyordu. Ama Mel eliyle bastırdıkça doktorun yüzü giderek buruşuyordu. Kaç tane oldu. diye sordu Mel. Ne kaç tane. Nöbet. Kaç tane böyle nöbet geldi. Bir iki tane. Küçük hemşirene yalan söyleme bayım, diye azarladı Mel. Ne kadar süredir devam ediyor bu. Mel doktorun göz kapaklarını iyice kaldırdığında gözlerinin sararmaya başladığını gördü. Sarılık olmuştu. Karaciğerinin patlamasını mı bekliyorsun. Geçer. Doktor çok ciddi bir safra kesesi krizi yaşıyordu ve Mel her şeyin bundan ibaret olduğundan da emin değildi. Daha fazla düşünmeden hemen telefonu kaldırdı ve barı aradı. Jack, dedi. Biraz buraya gelir misin. Doktoru hastaneye götürmem gerek. Telefonu kapadı. Hayır, dedi doktor. Evet, dedi Mel. Ve eğer bana karşı koyarsan Jack ve Peder'in zoruyla seni itfaiye brandasına sarıp Hummer'ın arkasına atarım. O zaman emin ol miden düzelir. Doktorun yüzüne baktı. Sırtın nasıl. Berbat. Bu biraz ağır geçiyor. Sapsarı kesilmeye başladın doktor, dedi Mel. Bekleyemeyiz. Sanırım biliyer krizi geçiriyorsun. Damar yolu açıp seruma başlıyorum, sen de ağzını açmıyorsun. Mel iğneyi sokarken Jack ve Peder geldi. Arabaya taşıyalım, ben kullanırım, dedi Jack. Nesi var. Sanırım safra kesesi krizi geçiriyor, ama konuşmuyor. Ciddi gözüküyor. Tansiyonu fırlamış ve çok ağrısı var. Zaman kaybından başka bir şey değil, dedi doktor. Birazdan geçer. Lütfen kıpırdama, dedi Mel. Bu büyük oğlanlardan seni zapt etmelerini istemek zorunda kalmayayım. Serumu taktıktan sonra hızla ilaç dolabına doğru koştu. Jack ve Peder doktorun iki koluna girmiş, yavaşça kapıya doğru ilerliyorlardı. Jack bir eliyle serumu yukarıda tutuyordu. Hummer'a vardıklarında Mel onlara yetişti. Uzanmayacağım dedi doktor. Bence yatman- Olmaz, dedi doktor. Otururken bile çok kötü. Pekâlâ, o zaman sedyeyi çıkarıp arka koltuğu açarız. Serum ayağını ileri alıp senin yanına otururum. Ağrı için bir şeyler aldın mı. Ciddi ciddi biraz morfini düşünmeye başlamıştım, dedi doktor. Jack sedyeyi kliniğin verandasına bırakarak arka koltuğu ayarladı. Doktor zar zor arka koltuğa tırmandı. Ama sağlam ilaçlarımız yok, diye mırıldandı. İlaç olmadan hastaneye kadar dayanabilir misin. Böylece doktora temiz bir çalışma alanı vermiş oluruz. Aahhh, diye kıvrandı doktor. Eğer istiyorsan bir şeyler veririm, ama kararı acil doktoruna bırakmak en iyisi. Mel derin bir nefes aldı. Yanıma biraz morfin aldım. Doktor kısık gözlerinin arasından ona baktı. Hemen yap, dedi. Çok ağrım var. Mel derin bir nefes alarak çantasından bir ampul morfin çıkardı ve seruma ilave etti. Birkaç dakika içinde doktor, Ohhh... dedi. Bu konuda herhangi doktorla görüştün mü. diye sordu Mel. Ben de bir doktorum, genç bayan. Başımın çaresine bakabilirim. Sana inanamıyorum, dedi Mel. Jack arabayı çalıştırırken, Garberville'de bir klinik var, dedi. Vadi Hastanesi'nden daha yakın. Bir cerraha ihtiyacımız olacak, dedi Mel. Doktor, Ameliyat falan gerekmeyecek, diye karşı çıktı. Mel, iddiaya var mısın. dedi sadece. Doktor Mullins bünyesine yayılan morfinle biraz daha rahatlamıştı ve bu çok iyi bir şeydi, çünkü yol Jack'in hızlı ve becerikli araba sürüşüyle bile bir saatten uzun sürecekti. Sorun mesafeden ziyade yolların durumuydu otobana bağlanan kasaba yolu çok engebeli ve virajlıydı. Hızlı gitmek mümkün değildi. Mel pencereden bakarken buraya geldiği ilk akşamı hatırladı. Keskin dönemeçler, engebe ve tümsekler, dik yokuşlar karşısında dehşete düşmüştü. Şimdi ise Jack'in sürdüğü Hummer içinde gayet rahat ilerliyorlardı. Çok geçmeden dağ yolundan çıkarak vadiye doğru hızla ilerlemeye başladılar. Mel dikkati doktorun üzerinde olduğundan manzarayı gerektiği gibi izleyemiyordu. Yine de şunu fark etti bu civarda her yola çıkışında çevresindeki güzellikler karşısında adeta ilk kez görüyormuş gibi ağzı açık kalıyordu. İster istemez içinden eğer doktora kötü bir şey olursa tek başına kalacağını düşünmeye başladı. Hem bebek büyütüp hem de kasabayla ilgilenmesi mümkün olabilir miydi acaba. Joey'in sorusunu düşündü Orada mı kalacaksın. Gülümsedi. Yaşamını bu muhteşem yerde geçirmemek şu anda ona bir ceza gibi geliyordu. Bu, Mel'in acil servise ikinci gelişiydi ilki Connie'yle olmuştu. Anne'in sezaryen olduğu gece kadın doğum bölümüne giderlerken de buradan geçmişlerdi ama acil personelini hiç tanımıyordu. Gerçi personeldeki herkes doktoru tanıyordu. Doktor Mullins yaklaşık kırk yıldır acile hasta getirip götürüyordu. Çalışanların hepsi Mel'i sanki eski bir arkadaşlarıymış gibi selamladı. Doktorsa hâlâ paçayı kurtarma peşindeydi burada olmasının hâlâ gereksiz olduğunu söyleyip duruyordu. Acil servis doktoru, Mel ve Jack'i dışarıda bırakarak Doktor Mullins'i muayene odasına aldı. Sonra odaya bir doktor daha girdi ve içeriden yaşlı doktorun bağırdığı duyuldu. Ah Tanrım lütfen. Senden daha iyi bir cerrahım olamaz mı. O lanet masada kalmak istemiyorum. Mel'in rengi hafifçe solsa da acil servis personelinin gülüştüğünü gördü. Bir süre sonra cerrah muayene odasından çıkarak yanlarına geldi. Gülümsüyordu. Elini uzattı. Ben Dr. Simon. Bayan.... Mel ayağa kalkarak, Monroe, dedi. Mel Monroe. Doktorun yanında çalışıyorum. İyileşecek mi. Ah evet, öyle düşünüyorum. Biz doktorlar harika hastalar oluyoruz değil mi. Hemen girişini yapıyorum. Safra kesesini almamız gerek, ama şu andaki bıliyer krizi bitmeden ameliyata alamayız. Onu getirmekle çok iyi yapmışsınız Bayan Monroe. Mullins'in size hiç yardımcı olmadığını söylemek yanlış olmaz herhalde. Kesinlikle olmadı. Onu görebilir miyim. Elbette. Mel odaya girdiğinde doktoru yatakta sırtı dik bir pozisyonda buldu. Hemşire serumu ayarlamakla meşguldü. Acil doktoru hasta dosyasını dolduruyordu. Mel'in geldiğini görünce başım hafifçe eğerek selam verdi. Mullins'in suratında ise Mel'in giderek sevmeye başladığı huysuz ve memnuniyetsiz bir ifade vardı. Mel gözlerini acil serviste dolaştırdı burası Los Angeles'ta alışık olduğu acil servisten çok daha küçük ve sakindi. Yine de eski anıları canlandı bu ortamda çalışarak geçirdiği günler ve geceler. Acil durumların pompaladığı adrenalin onu heyecanlandıran ve uyaran huzursuz bir atmosfer. Hemşire bankosunun orada genç bir doktor bir hemşirenin omzunun üzerine eğilmiş bir şey okuyor, kulağına fısıldadığı bir şeyle hemşireyi güldürüyordu. Birkaç sene önceki Mark ve Mel'i andırıyorlardı. Mel bu duyguların artık çok ötesine geçtiğini fark ettiğinde gözlerini yavaşça kapadı. Hissetmeye aşina olduğu özlem yükünü artık duymuyordu. Artık özlem duyduğu tek adam, onu bu odanın kapısının arkasında bekliyordu. Onunla her şeyi aşmaya hazır olan bir adamdı. Mel'in elleri birden karnına doğru giderek orada durdu. Her şeyin yolunda olduğunu hissediyordu. Yaşadığım şey çok kötüydü sahip olduğum şey ise harika. Genç bayan, dedi Doktor Mullins. Rahatsızlandın mı yoksa. Mel, Ha. dedikten sonra kendini topladı. Hayır. Gayet iyiyim. Bir an ağlayacakmışsın gibi durdun. Ya da kusacak gibi. Mel sadece gülümsedi. Özür dilerim. Bir an başka bir dünyaya gitti aklım. Sen nasılsın. Biraz daha iyi misin bari. ‘Yaşayacağım işte. Sen gitsen iyi olur. Kliniğe hasta gelebilir. Ameliyatın için geri geleceğim, dedi Mel. Hayır, gerek yok. Zaten muhtemelen o bebek beni doğradıktan sonra ameliyat masasından kalkamayacağım sana Virgin River'dakilerin ihtiyacı var. Birinin işleri halletmesi gerek. Sanırım şimdilik yetkili sensin. Tanrı hepimize yardımcı olsun. Nasıl olduğunu kontrol etmek için sürekli arayacağım ve ameliyatın için geleceğim. Son olarak da, uslu durmaya çalış, olur mu. Dikkat et seni kapı dışarı atmasınlar. Doktor yüzünü buruşturarak, Çok komik, dedi. Mel küçük ve serin elini doktorun buruşuk alnına koydu. İçin rahat olsun. İşini gayet güzel idare edeceğim. Mel doktorun hiç alışık olmadığı kadar yumuşak bir sesle, Teşekkürler, dediğini duydu. Kasabaya dönerlerken Mel, Ameliyattan sonra tekrar hasta görmeye başlaması için de biraz dinlenmesi gerekecek. Sanırım o geldikten sonra ben geceleri klinikte kalsam daha iyi olacak. Doktorun yaşı, kilosu ve tansiyonu hem ameliyat hem de ameliyat sonrası nekahet dönemi için dezavantaj oluşturuyordu. Ameliyat için bir hafta beklemeleri gerekti ve kolesistektomi ameliyatı sonrası müşahede dönemi çok kısa olmasına rağmen -en fazla iki gün- doktoru bir hafta daha hastanede tuttular. O iki hafta boyunca Mel doktoru kontrol etmek için sık sık Vadi Hastanesi'ne gidip gelirken bir yandan da kasabanın hasta bakımıyla ilgilendi. June ve John yardım etmeyi teklif etseler de Mel idare edebildiğini söyledi. Gününü klinikte geçirirken geceleri caddenin karşısında Jack'in dairesinde kalıyordu. Ve birlikteyken en önemli uğraşları, düğünü planlamaktı. Jack babası ve kız kardeşlerine Mel'le evleneceklerini söyledi. Haber büyük heyecan ve sevinçle karşılandı. Bebek haberini sonraya saklıyordu ve öğrendiklerinde yüzlerindeki ifadeyi görmek için can atıyordu. Kasabada otel ya da benzeri bir mekân olmadığından çift, Sacramento'da sadece ailelerin katılacağı bir küçük bir düğünle Sam'in evinde evlenmeye karar verdiler. Jack kız kardeşlerinden doktorun hastaneye yatışından üç hafta sonrası için küçük, sakin ve şık bir tören ayarlamalarını istedi. Mel'le birlikte oraya gidecekler, yüzüklerini takıp imzalarını atacaklar ve evlerine döneceklerdi. Peki ya balayı. diye sormuştu Sam. O konu için endişelenme, dedi Jack. Aklından geçen tek şey, artık hayatımın sonuna kadar balayı yaşayacağım, düşüncesi olmuştu. Rick hamilelik ve hızla yaklaşan evlilik haberi karşısında afallamıştı. Her şey yolunda değil mi. diye sordu Jack'e. Jack, Ah evet, dedi. Tamamen. Artık bir aile kurmaya hazırım, Rick. Elini Rick'in ensesine koyarak çocuğu kendine doğru çekti. Yani sana ve Peder'e ek olarak. Senin için de bir sorun yok değil mi. Rick, Hey, dostum, sonuçta çok genç olmadığın ortada, diyerek sırıttı. Ben aslında Mel'in senin klasmanının dışında olduğunu düşünüyordum. Öyle dostum. Şansım yaver gitti diyelim. Mel'in gidip doktoru hastaneden çıkaracağı günden bir önceki akşam Jack, Geceleri klinikte mi kalman gerekecek. diye sordu. Muhtemelen birkaç gece tamamen kendine geldiğinden emin olana kadar. Hastanede kalkıp gezebiliyor ama hâlâ tam olarak kendine gelemedi. Şu andaki somurtkanlığı sadece huysuzluktan değil. Ağrı için de sürekli ilaç alması gerekecek ve ilaçları kendi alsın istemiyorum. Kafası karışıp fazla doz alabilir. Jack odasındaki büyük koltuğa oturarak Mel'e, Bir dakika yanıma gelsene, dedi. Mel gidince genç kadını kucağına oturttu. Sana vermek istediğim bir şey var. Jack cebinden küçük bir kutu çıkardığında Mel çok şaşırdı. Ağzını aça-mıyordu. Bir yüzük kutusu olduğu belliydi. Bunun Virgin River gibi bir yerde ne kadar kullanışlı olacağını bilemiyorum. Biraz abartılı kaçabilir. Ama elimde değildi. Sana her şeyi vermek istiyorum, ama şimdilik bununla idare et. Mel kutuyu açtığında gözlerini yaşartacak kadar güzel bir pırlanta yüzük gördü. Üzerinde üç tane kocaman pırlanta olan altın bir yüzüktü bu şık, abartısız ama son derece seçkin ve güzel bir yüzük. Jack, Tanrım, aklından neler geçiyordu senin. Bu muhteşem. Tanrım, pırlantaları kocaman. İşini düşündüğümüzde çok sık takamazsan anlarım. Ve eğer dizaynı hoşuna gitmediyse de- Dalga mı geçiyorsun sen. Bu yüzük muhteşem. Başlamışken kendimi tutamayıp bir de alyans aldım. Pır-lantasız. Ne dersin. Harikasın diyebilirim nereden buldun bunu. sadece. Tanrım, Kasaba kuyumcusundan olmadığı kesin. Sahile gitmem gerekti. Hoşuna gittiğinden emin misin. Mel kollarını onun boynuna doladı. Sen bana bir bebek verdin, dedi. Bir de bunu beklemiyordum. Jack, Bebeği bilerek vermedim, dedi gülümseyerek. Ama bunu bilerek aldım. Mel güldü, insanlar bizim kibirli ve gösteriş sevdalısı olduğumuzu düşünecek. Mel, yüzüğü yeni almadım. Hamile olduğunu ilk düşündüğüm dönem aldım. Muhtemelen sen şüphelenmeye başlamadan önce. Hamile olmadığını öğrensek bile bu kararı zaten vermiştim. Seninle evlenmeye, hayatımı seninle geçirmeye... Kendimi yapmak zorunda hissettiğim bir şey falan değil bu. Yapmak istediğim bir şey. Tanrım, bütün bunlar nasıl oldu. Nasıl olduğu umurumda bile değil, dedi Jack. Ertesi gün Jack de Mel'le birlikte vadiye gitti ve doktoru birlikte getirdiler. Mel doktoru evdeki yatağa yerleştirdi. Doktor her ne kadar çok sinir bozucu bir hasta olduğunu ispat etmeye devam etse de, kısa sürede tamamen kendine geleceği ve eski programına döneceği belli olmuştu. Bir hafta sonra Mel ve Jack Sacramento'ya gittiklerinde hasta bakmaya dönecek durumda olmasa da kendini idare edecek duruma gelmiş olacaktı. Bu arada Mel kliniği idare etmek ve doktorla ilgilenmek arasında koştururken Jack, Peder ya da Ricky ona sürekli yemek getiriyor, Mel de arada sırada bir saatliğine bara kaçıp biraz kafasını dağıtıyordu. Geceleri ise koridorun sonundaki odada geçiyordu. Tek başına. Böyle geçen bir iki gecenin ardından alt kattan gelen bir sesle irkildi. Uykulu bir şekilde doğrularak dinledi. Çok sık rastlanan bir durum olmasa da mesai saatleri dışında kliniğin kapısını aşındıran birilerinin olması olağandışı değildi. Mel kapının çalındığını duyunca kalkarak saate baktı. Sabah birdi. Yani acil bir durum vardı. Sabahlığını giyerken, eğer ev muayenesine gitmesi gerekirse diye muhtemel senaryoları planlamaya başlamıştı bile. Doktorla ilgilenmesi için Jack'i kliniğe çağırabilirdi. Ya da Jack kendisiyle gelirdi ve doktoru uyuması için yalnız bırakırlardı. Birden aklına birkaç sene önce meydana gelen ve kazazedenin neredeyse öldüğü kamyon kazası geldi. Ya tek başıma yeterince yardım edemezsem. diye düşündü. Kimi arayabilirim. On kapıyı açtığında dışarıda kimse yoktu. Sonra tekrar kapı sesini duyduğunda gelen her kimse arka tarafta, mutfak kapısında olduğunu anladı. Mutfak kapısının camından baktığında kamptaki adamı gördü. Calvin. Eğer onu kampa çağırmaya geldiyse kesinlikle onunla gitmeyecekti. Onu göndermesi gerekecekti. Yine ilaç istemek için geldiyse de Jack'i araması gerekebilirdi. Mel dudaklarında bir bahaneyle kapıyı açtığında Calvin kolunu Mel'in boğazına dayadı. Onu son gücüyle iteleyerek içeri girdi. Mel arkadaki sandalyeye çarpınca, sandalye tezgâha doğru savrularak kurumaya bırakılmış fincanları yere devirdi. Adamın dudakları bir hırıltıyla kıvrılmıştı. Gözlerinde alev gibi bir bakış ve elinde bir av bıçağı vardı. Mel bir çığlık atsa da Calvin hemen üzerine atılarak eliyle ağzını kapadı ve bıçağı boğazına dayadı. Sadece, İlaç, dedi. Bana elinde ne varsa ver, sonra da bu dağlardan defolup gideyim. Şuradalar... dedi Mel ilaç dolabını işaret ederek. Anahtarı almam gerek. Boş versene, dedi Calvin. Bir yandan Mel'i tutmaya devam ederken ahşap kapıyı tekmelemeye başladı. Kabin sallanıp sarsılıyor, Mel içinden gelen sesleri duyabiliyordu. Yapma. diye bağırdı. İlaç şişelerini kıracaksın. İlaçları istiyor musun istemiyor musun. Calvin durdu. Anahtar nerede. diye sordu. Ofiste. Calvin onu tutarak geri geri yürüttü ve arka kapının kilidini çevirdi. Hadi. Oyalanma. Bir elini Mel'in beline sarmış, diğeriyle bıçağını boğazına dayamış halde genç kadını mutfaktan çıkardı. Mel'in onunla birlikte hareket etmekten başka şansı yoktu. Koridorda ofise doğru ilerleyişleri boyunca Calvin onu tam önünde tutuyordu klasik rehin alma pozisyonunda. İçeri girdiklerinde Mel çekmeceyi açıp anahtara uzanırken Calvin gülmeye başladı. Mel'in elini tutarak, Sanırım bunu da alacağım, dedi ve yüzüğüne uzandı. Mel, Ah Tanrım, diye bağırarak kaçmaya çalıştı. Ama adam onu saçlarından kolayca yakalayarak hemen yüzüne dayadığı bıçakla tehdit etti. Mel olduğu yerde kaldı ve yüzüğü çekip çıkarmasına izin verdi. Calvin yüzüğü cebine attı ve Hadi acele et, dedi. Tüm gece durup seni bekleyemem. Lütfen bana zarar verme, dedi Mel. İstediğin her şeyi alabilirsin. Calvin güldü. Ya seni de istiyorsam. Mel bir an kusmak üzere olduğunu hissetti. Ama bu duruma son vermek için cesur ve güçlü davranması gerektiğini biliyordu. Yine de adamın onu öldüreceğini düşünmeden edemiyordu. Calvin'in kim olduğunu, ne yaptığını biliyordu ve birden kesin olarak hissetti Calvin onu öldürecekti. Adam istediğini alır almaz, bu bıçak boğazına saplanacaktı. Masanın üzerinde Hummer'ın anahtarları duruyordu. Cipin amblemi, anahtarlıktan ve uzaktan kumandadan apaçık belli oluyordu. Calvin onları ve yüzüğü cebine atarak Mel'i ofisten mutfağa doğru itelemeye başladı. Göt herif bana ormanda Maxine ve bir grup moruk serseriyle oturmama değecek kadar ödemiyor. Ama bunlar farkı kapatır, diye mırıldandı. Sonra güldü. Jack yatakta doğrularak, çalan telefonu açtı. Doktor son derece ciddi bir sesle, Mel'in başı dertte, diyordu. Birisi evin arkasından girdi. Alt katta. Mel de aşağıda. Cam kırıldı. Jack telefonu yere atarak sandalyenin üzerindeki pantolonu kaptı. Gömlek ya da ayakkabı için vakit yoktu, dolapta asılı duran 9 mm'lik tabancasını alarak dolu olup olmadığını kontrol etti ve yatak odasından kapıya doğru fırladı. Son hızla caddenin karşısına geçti. Düşünmüyordu, otomatiğe bağlamıştı. Çenesi kasılmış, şakaklarındaki damarlar atıyordu ve giderek yükselen kan basıncını kulaklarında hissediyordu. Kliniğin önünde doktorun kamyoneti ile Mel'in Hummer'ının yanında eski bir kamyonet daha vardı, içeride kimin olduğunu anında anladı. Ön kapının camından baktığında Calvin'in Mel'i iteleyerek doktorun ofisine doğru götürdüğünü gördü. İlaç dolabının olduğu mutfak yönünden geliyorlardı. Hızla kliniğin etrafında dolanarak mutfak kapısının camından baktı görünürde yoklardı. Bir süre sonra Mel ve Calvin koridordan tekrar mutfağa doğru ilerlerken Jack hızla eğildi. Ama eğilmeden önce adamın Mel'in boynuna bir bıçak dayadığını görebilmişti. Beklemeye karar verdi adamın kaçmasına ya da kaçmadan önce Mel'e bir zarar vermesine fırsat vermeyecekti elbette. Mutfağa girmelerini beklerken geçirdiği birkaç saniye uzun saatler gibi gelmişti. Hareketlerini ve adamın Mel'e vahşi bir sesle bir şeyler söylediğini duyabiliyordu. Kapıyı tekmeleyerek içeri girdiği anda Mel ve Calvin ilaç dolabının yanındaydılar. Kapı hızla açılarak arka duvara çarptı ve camı büyük bir gürültüyle etrafa saçıldı ama Jack çoktan içerideydi. Ayaklarını sabitledi, kollarını kaldırdı ve kadınını tutan adama silahı doğrulttu. Bıçağı aşağı indir. Yavaşça. Calvin, Buradan gitmeme izin vereceksin, dedi. Kadın da garanti olarak yanımda gelecek. Mel boğazına dayalı bir bıçakla öylece durup Jack'e bakarken daha önce hiç görmediği bir adamı görür gibiydi. Sadece yüzündeki ifade bile boynuna bıçağı dayayan adamın ödünü koparmaya yeterdi. Gövdesi çıplaktı, yalın ayaktı, kotunun fermuarı çekilmişti ama düğmesi iliklenmemişti. Omuzları ve kolları insanı dehşete düşürecek kadar iriydi, şişmiş pazılarındaki dövmeler de korkutucu gözüküyordu. Tamamen vahşi bir adama benziyordu. Jack silahının namlusuna baktı ve gözlerini kıstı. Çenesinin kasılmasıyla Mel onun harekete geçeceğini anladı. Emindi. Jack ona değil Calvin'e bakıyordu. Mel silahlardan korkan bir kadın olarak şu anda en ufak bir korku hissetmediğini fark etti. Jack'e güveniyordu. Jack'in kendisi için gözünü kırpmadan hayatını tehlikeye atacağından ama asla onun hayatını riske etmeyeceğinden emindi. Eğer harekete geçecekse Mel'in tehlikede olması mümkün değildi. Mel'in yüzündeki ifade korkudan güvene dönüştü. Jack nişan almıştı adamın kafasının sol tarafına. Hemen yanında Mel'in kafası vardı, Mel'in güzel yüzü. Ve boğazına bir bıçak dayalıydı. Jack bir an bile aksini düşünemezdi, onu bu şekilde kaybetmeyecekti. Sadece bir saniyen var. Jack bir an göz ucuyla Mel'in kendisine baktığını gördü. Saniyenin onda biri kadar bir sürede onu sevdiğini, ona güvendiğini söyleyen bir bakıştı bu. Sonra genç kadın gözünü kapayarak başını çok hafifçe sağa doğru kaydırdı. Adamım geri çekil- Jack'in tetiğe basmasıyla adam geriye doğru uçtu. Elindeki bıçak da yere düştü. Mel hemen Jack'e doğru koştu. Hâlâ silahı tutan tek eli aşağı inerken Jack diğer koluyla Mel'e sarıldı. Genç kadın başını çıplak göğsüne koyup derin bir nefes alırken Jack onu sıkıca kendine çekti. Adamın başının sol tarafında küçük, yuvarlak bir delik açılmıştı. Yerde hareketsiz yatarken başının etrafında bir kan gölü oluşmaya başlamıştı. Bir süre öylece hareketsiz kaldılar. Mel soluk alış verişini düzenlemeye çalışırken Jack adamı izliyordu. Hâlâ tetikteydi. Mel biraz geri çekilip Jack'e baktığında yüzündeki ifadeyle şaşırdı. Jack hâlâ deli gibi öfkeli görünüyordu. Beni öldürecekti, dedi fısıldayarak. Jack gözlerini adamdan ayırmadan, Sana hiçbir şey olmasına izin vermem, dedi. Arkalarından koşturan ayak sesleri gelmeye başlamıştı ama Jack dönmedi. Peder bir an kapıda durdu. Soluk soluğa başını uzattı. İleri baktığında mutfak zeminindeki adamı gördü. Mel korkuyla Jack'e sarılmıştı ve Jack'in elinde hâlâ bir silah vardı. Birden Peder'in yüzündeki ifade karardı. Kaşları çatıldı ve yüzü asıldı. Mutfağa girerek yerdeki bıçağı ayağıyla iteledi ve adama doğru eğildi. Adamın boynuna uzanarak nabzını kontrol etti. Omzunun üzerinden Jack'e dönerek başını salladı. Tamam Jack. Ölmüş. Jack silahı, masaya koydu. Kollarını Mel'den ayırmadan duvardaki telefona döndü. Ahizeyi kaldırarak tuşlara bastı ve Ben Virgin River'dan Jack Sheridan, dedi. Doktor Mullins'in kliniğindeyim. Az önce bir adam öldürdüm. 1 Rahmin tümden çıkarılması ameliyatı -ed.n. On Altıncı Bölüm Şerif yardımcısı Henry Dcpardeau'nun kasabaya gelmesi kısa sürdü. Jack'in hayatı tehdit altında olan Mel'i korumak adına ateş açtığına karar vermesi ise daha da kısa sürdü. Yine de aynı gece Jack ikinci olarak, June Hudson'ın kocası Jim Post'u aramıştı. Emniyet kuvvetlerindeki geçmişi işlerine yarayabilirdi. Jim, Henry'den daha kısa bir süre içinde kasabaya geldi. Calvin'in kampına bir göz atsak ıyı olur, dedi Jim. Eğer küçük bir berduş yatağıysa zaten problem çıkacağını sanmıyorum. Ama şüphelerim daha fazlası olduğu yönünde. Eğer öyleyse, şerife de haber versek iyi olur. Jack gecenin kalan bölümünde klinikte Mel'in yanında kaldı. Genç kadın onun varlığından bile haberdar olmadığı bir yönünü görmüştü. Bu zarif ve şefkatli devin içinde inanılmaz bir öfke potansiyeli vardı. Sessiz ama çok etkileyici bir öfke. Jack gece boyunca birlikte yattıkları küçük hastane yatağında Mel'i bir an bile kucağından bırakmadı. Mel'in Uykusu derin değildi ve sık sık bölünüyordu ama gözlerini açıp Jack'e her baktığında onu uyanık ve kendini izler halde buluyordu. Mel onun yüzüne ilk baktığında çenesinin kastluilg, gözlerinin öfkeyle kısılmış olduğunu görüyordu ama ciltli uzatıp yanağına koyduğunda Jack'in yüz hatları gevşiyor ve ona yumuşacık bir ifadeyle bakıyordu. Mel'e, Her şey yolunda bebeğim, dedi. Uyumaya çalış. Korkma. Mel, Senin yanındayken korkmuyorum, dedi. Ve söyledikleri tamamen doğruydu. ★★★ Ertesi sabah Jim ve June erkenden kasabaya geldiler. Jim bara giderken, June kliniğe girdi. Hamileliğinde stresten kaynaklanan bir sorun yaşamadığından emin olmak istedim, dedi June. Kramp ya da kanama var mı. Her şey yolunda gözüküyor. Sadece olabilecekleri düşündüğüm zaman her yanım buz kesiyor. Ben kasabada birkaç saat kalmak istiyorum, dedi June. Eğer hastan varsa yardım edeyim. Dinlenmek ister misin. Jack dün gece burada kaldı. O hiç uyumadı sanırım ama ben biraz dinlendim. Bebek nerede. diye sordu Mel. Jamie'ye Susan bakıyor, babam ve John da kliniğe. June gülümsedi. Biz kasabalıların esnek tipler olması lazım. Jim ne yapıyor peki. diye sordu Mel. Bara Jack ve Peder'in yanma gitti. Çok sürmez, gelirler. O adamın geldiği yere bir göz atmak istiyorlar Mel. Kasabaya gelip başka birini de tehdit edecek kimse olmadığından emin olmaları gerek. Aman Tanrım, dedi Mel. Başlarının çaresine bakarlar, dedi June. Yapılması gereken bir şey bu. Hayır, ondan değil June. Ben o kampa on kere gitmi-şimdir. Calvin Thompson'ı ilk gittiğim sefer haricinde görmedim. Doktorla yaralarına pansuman yapmıştık. Ama daha sonra bana defalarca gitmemem gerektiği söylendiği halde gittim işte. Biraz gergin ve endişeli oluyordum ama yine de oradan birinin kalkıp boğazıma bir bıçak dayayacağını ve- Mel duraksadı. Gerisini getiremiyordu. ‘Yüce Tanrım, dedi June. Ne işin vardı ki orada. Mel omzunu silkti. Ağzını açtığında sesi fısıltıdan farksızdı. Çok aç görünüyorlardı. June Hudson'ın yüzüne bir gülümseme yayıldı. Bir de kalkmış bizden biri olmadığını söylüyordun. Şaşkın şey. Jack, Peder ve Jim, Jack'in kamyonetine binerek ormana doğru ilerlediler. Kamp ancak yirmi mil kadar ötedeydi ama yollar o kadar sapaydı ki varmaları neredeyse bir saat sürdü. O kadar derinlere gömülmüşlerdi ki kimse bu insanların ciddi bir tehdit olabileceği konusunda endişelenmezdi. Bıçakla kliniğe gelen genç adam Calvin Thompson kampa geleli çok olmamıştı. Adam sadece berduş değil, aynı zamanda şiddete meyilli bir kanun kaçağıydı. Henry Deparde-au çok kısa bir sürede genç adamın diğer birçok Kaliforniya şehrinde de uyuşturucu kaynaklı uzun bir sabıka kaydı olduğunu ve hakkındaki tutuklama emirlerinden kaçmak için ormanda saklandığını öğrenmişti. Muhtemelen Maxine onu babasının ormandaki gizli kampına getirmişti. Kampa vardıklarında Jim Post, Evet, tahmin ettiğim gibi, dedi. Kamuflajlı römorku ve arkasındaki jeneratörü işaret ediyordu. Virgin River'dan gelen üç adam, bir ayıyı tek atışta öldürebilecek güçlü tüfeklerini ellerine alarak kamyonetten indiler. Ama elbette görünürde kimse yoktu. Paulıs. diye seslendi Jack. Cılız, harap görünümlü, sakallı bir adam kulübeden çıktı. Barakadan. Arkasında da darmadağınık saçlı çok zayıf bir genç kadın vardı. Yavaş yavaş etraftaki hurda karavanlardan birkaç adam daha çıktı. Bu ufak toplulukta silah görünmüyordu ama Jack, Jim ve Peder'in taşıdığı tüfekleri gördüklerinden uzakta duruyorlardı. Jack, Paulis'e doğru ilerledi. Uyuşturucu yetiştiriyor musun. diye sordu. Adam başını iki yana salladı. Thompson mı o işleri getirdi buraya. Kız hafif bir ses çıkararak elini ağzına götürdü. Paulis başıyla onayladı. Dün gece bir kadını öldürmeye çalıştı. Uyuşturucu ve değerli mallar için. Şimdi öldü. Römorku kim getirdi buraya. Paulis başım iki yana salladı. Burada kimse birbirine ismini söylemez. Nasıl biriydi peki. diye sordu Jım. Paulis sadece omzunu silkti. Hadi dostum. O adam için hapse girmek mi istiyorsun cidden. Kullandığı araç nasıldı. Paulis yine omzunu silkti ama Maxine babasının yanına geldi. Solgun yanakları gözyaşları içindeydi. Büyük, siyah bir Range Rover. Tepe farları da var. Bilirsin işte. Calvin'e ürününe göz kulak olması için para ödüyordu. Jack, Jim'e doğru eğilerek sessizce, Kim olduğunu biliyorum, dedi. Nerede olduğunu bilmiyorum ama buranın tek kampı olmadığından eminim diyebilirim. Ayrıca o büyük cipinin plakasını da biliyorum. Hey, bu çok işimize yarayabilir. Jack, Clifford Paulis'e dönerek, Bu kampı boşaltıp taşınmak için yirmi dört saatin var, dedi. Şerif yardımcısı gelip bu bölgeyi kapatacak ve eğer burada olursanız tutuklanacaksınız, bu pisliğe artık sizin gözüyle bakılacak. Hemen toplanmanız gerek. Ve sızı civarda bir yerde istemiyorum. Beni duydun mu. Paulis sadece başını salladı. Jack biraz daha kısık bir sesle, Dün geceki kadın benim kadınımdı, dedi. Sizi arayacağım ve eğer bulabilıyorsam yeterince uzaklaşmadığınızı anlayacağım. Ne demek istediğimi anlıyor musun. Paulis bir kez daha başını salladı. Bu iki grup adam -kamptakilerle Jack, Jim ve Peder- arasındaki fark herhangi bir çatışmada kimin galip geleceği konusunda herhangi bir şüpheye yer bırakmayacak kadar ortadaydı. Jack yine de bunun altını çizmek için 30 kalibrelik mekanizmalı tüfeğini kaldırarak, yarıya kadar toprağa gömülmüş römorkun arkasındaki jeneratöre nişan aldı ve ateşledi. Jeneratör paramparça oldu. Patlama sesi ağaçları sallayacak kadar yüksekti. Açıklıktaki adamların bir kısmı kollarını başlarına kapayarak eğilirken bir kısmı da ormana doğru kaçtı. Yarın buraya geleceğim, dedi Jack. Erkenden. Kamyonete döndüklerinde Jack, Jim'e, Sen ne düşünüyorsun. diye sordu. Berduş takımı. Sadece ormanda yaşıyorlar. Römork fikri onlara ait olamaz Calvin'in çalıştığı adam her kimse o ayarlamış olmalı. Ve büyük ihtimalle hemen gidecekler. Ormanın daha derinlerine, tekrar kamp kurup rahatça yalnız başlarına kalabilecekleri bir yere. Henry'ye kampı haber veririz. Ama sen yine de tavsiyene uymalarını sağla. Artık burada kalamazlar. Tehlikeli olmasalar bile, tehlikeli insanlar tarafından kullanılmaya bir itirazları yok. Hiç silah falan görmedim. Ama silahlı olmaları gerek. Emin olabilirsin, ama çok ağır silahlı değiller. Bizim taşıdıklarımızı gördüler, o ihtiyarlardan hiçbiri kalkıp bize ateş açamazdı. Endişelenmemiz gerekenler Calvin'in patronu ve patronunun patronu gibi tipler. UMD birkaç sene önce ben hâlâ görevdeyken Trinıty Alpleriııde bir kasabayı tahliye etmişti ve şimdi bu adamların bazı silahları var, yani bilemiyorum. Jim hafifçe Jack'in omzuna vurdu. Bana kalırsa işlerine karışmayalım. Eğer orman korucuları bu adamlara rastlarsa zaten şerif departmanına ya da UMD'ye haber verirler. Kasabada gergin ve endişeli bir atmosfer vardı. Jack herkesin gözbebeğiydi ve seçtiği kadın -yine onlara yardım etmek için gelmiş olan bir kadın- ölümle burun buruna gelmişti. Gün boyunca komşular kliniğe gelerek yemek taşıdılar, durumlarını sordular. Hiçbiri hasta olarak gelmemişti. Dost olarak gelmişlerdi. Doktor yataktan çıkarak giyinmiş ve alt kata inmişti. Bir ara yaptığı kısa bir şekerleme dışında tüm gün ayaktaydı. Jim ve June sadece bir iki saat daha kaldılar ama Jack gün boyu klinikle bar arasında mekik dokudu. Mel'i yoklamak için gelen misafirler de bu durumdan hoşnuttu çünkü ona Mel'le ilgili sorular sormak için can atıyorlardı. Adamı Mel'in boynuna bir bıçak dayamışken vurduğunu söylüyorlar. Jack sadece başını sallayarak Mel'in eline uzandı. Nasıl cesaret ettin peki. Yarım santim olsun kaydırmayacağını nereden bildin. Kaydırmam imkânsızdı, dedi Jack. Hedefi tutturacağımdan emin olmasam asla tetiğe dokunmazdım. Diğer bir ilgi ve merak odağı da Mel'in parmağındaki ışıl ışıl pırlanta yüzüktü. Nişan haberi sürpriz olmasa da mutluluk ve coşkuyla karşılanmıştı. Hemen düğün hakkında sorular yağmaya başladı ve birkaç gün sonra Sacramento'da sadece aile arasında küçük bir tören olacağı öğrenilince ciddi bir protesto dalgası doğdu. Jack, doktor ve Mel akşam yemeğinde konukların getirdiği yemekleri yediler. Bulaşıklar yıkandıktan sonra doktor, Ben yatağa gidiyorum Melinda. Sen Jack'in yanına dönsen iyi edersin. Bizim hastane yatağı siz ikinize çok küçük geliyordur, dedi ve üst kata çıktı. Jack, Evet bence de, diyerek Mel'i sokağın karşı tarafına götürdü. Mel, Jack'in yatağına girer girmez bir önceki gece o kadar az uyumanın verdiği bitkinlikle ona sokuldu, sıcaklığını içine çekti ve yorgunluktan neredeyse bayıldı. Ertesi sabah daha güneş bile doğmadan sokağa giren araçların sesiyle uyandı. Saate baktığında daha beş olduğunu gördü. Üzerine bir şeyler geçirerek bardan geçti. Tüm bu velvelenin sebebini görmek için ön verandaya çıktı. Sokakta kamyonetler, karavanlar, arazi araçları ve arabalar vardı. Erkekler sokakta gruplar halinde toplanmış tüfeklerini kontrol ediyordu. Üzerlerinde kurşun geçirmez yelekler vardı. Mel aralarındaki yüzleri tanımıştı Los Angeles'tan Mike Valenzuela, Fresno'dan Zeke, Paul Haggerty ve Oregon'dan Joe Benson. Virgin River'dan ve civardan da komşular ve çiftçiler vardı. Mel, Ricky'nin de aralarında olduğunu gördü. Onların yanındayken yetişkin bir adamı andırıyordu. Bir süre verandada durmuş onları izlerken Jack genç kadını fark etti. Mel'in saçları uykudan karışmıştı ve yalınayaktı. Jack elindeki tüfeği Paul'a vererek Mel'in yanına gitti. Küçük bir kız gibi görünüyorsun, dedi. Gören küçük, hamile bir kız sanabilir seni ama ben gerçeği biliyorum. Gülümsedi. Biraz daha yatarsın diyordum. Tüm bunlar olurken mi. Neler oluyor burada. Serseri avı, dedi Jack. Senin endişelenmeni gerektiren bir durum yok. Hadi ama. Bir kontrol edeceğiz Mel. Bakalım orman temizlenmiş mi. Tüfekler ve kurşun geçirmez yeleklerle mı. Tanrım, Jack. Jack kısa bir an ona sarıldı ve Herhangi bir sorunla karşılaşacağımızı sanmıyorum Mel. Ama yine de hazırlıklı olmamız gerek. Kasabanın etrafında geniş bir çember çizeceğiz yakınlarda uyuşturucu yetiştiricisi ya da kanun kaçağı kalmadığından emin olmak istiyoruz. Thompson'ın geldiği kampa benzer şeyler istemiyoruz. Ya da Thompson gibilerin saklanabileceği kamplar. Peki, sıradan kamplarda tehlikeli insanların olup olmadığını nereden bileceksiniz. Ben civarda zaten bir sürü kamp olduğunu duymuştum. Gecekonducular, berduşlar ya da dağlılar. Jack omzunu silkti. O halde ormanda kimlerin olduğuna bakmış oluruz. Kamplarına bakar, silahlarını kontrol ederiz kı karşımızda kim olduğunu biliriz. Esrarı ayırt etmek zaten çok kolaydır, kendine has bir yeşili vardır. Ayrıca esrar yetiştirilen bölgelerde genelde bir kamuflaj ve jeneratör olur. Mel elini Jack'in kurşun geçirmez yeleğine koydu. Ve buna ihtiyacın var çünkü.... Çünkü yakında baba olacağım ve aptal risklere girmek istemiyorum. Bu şaşkınlardan biri ıskalayabilir. Ricky'yi de mi götürüyorsunuz. Ben ona göz kulak olurum. Hepimiz ona göz kulak olacağız Mel ama inan bana, zaten buna hazır. Ona silah kullanmayı kendim öğrettim. O da katılmak istedi çünkü konunun seninle ilgili olduğunu biliyor. Bu gerçekten gerekli mi. Jack, Evet, diyerek Mel'e baktı. Yüzünde Mel'in işe odaklandığı zamanlarda gördüğü bir ifade vardı. Jim Post, Jack'in arkasından onlara doğru yaklaşmıştı. Yüzünde kocaman bir gülümsemeyle, Günaydın, dedi. June'un böyle bir şey yaptığından haberi var mı. diye sordu Mel. Elbette. Peki ne dedi. Şeyy... ‘Dikkatli olsan iyi edersin' gibi bir şey söyledi. Ama işin zor kısmı yaşlı Hudson'ı gelmemeye ikna etmek oldu. Bu işi polise bıraksanız daha iyi olmaz mı. Şerife. Jim bir ayağını verandanın merdivenine dayadı. Henry'ye Paulis kampından bahsettik zaten. Öbür adamın kullandığı cipin tarifini ve plakasını da verdik. Paulis'in kampının boşaldığını ve esrarın hâlâ orada kaldığını umuyoruz. Adamları gördük Mel ve inan o yaşlı serserilerin bir römork getirip yarıya kadar toprağa gömmeleri, kamufle etmeleri ve esrar yetiştirmeye başlamaları mümkün değil. Ama tüm bunları yapan biri var sonuçta, birden fazla kişi olması da muhtemel. O bölgenin gerisinde ciddi bir sorun var -federal bölgede. Ama biz oraya kadar uzanmayacağız. Bu adamlara karışmayacağız. İşin o kısmı profesyonellere kalmış. Bilemiyorum, oldukça yasadışı bir grup gibi görünüyorsunuz şu anda, dedi Mel. Hadi ama Mel yasadışı bir şey yaptığımız yok. Sadece ufak bir mesaj vereceğiz. Kadınlarımıza, kasabalarımıza karşı herhangi bir tehdit unsuru kalsın istemiyoruz. Anlıyorsun değil mi. Mel bir şey söylemedi. Eğer yakınlarda Virgin River'ı tehdit edebilecek birileri varsa, yerlerini yetkili makamlara bildirmeden önce kaçmaları için şans da vereceğiz. Hiçbir sorun çıkmayacak. Hava kararmadan eve döneriz. Mel Jack'e döndü. O halde tüm gün korku içinde olacağım. Korkmaman için burada yanında kalmamı ister misin. diye sordu Jack. Yoksa bana bu kez de güvenebilecek misin. Mel dudağını ısırdı ama yine de başını salladı. Jack onu belinden kavrayarak kaldırdı ve dudaklarından öpmeye başladı. Gülümseyerek, Bu sabah tadın harika, dedi. Normal bir şey mi bu. diye alay etti. Mel, Dikkatli olsan iyi edersin, dedi. Seni sevdiğimi unutma. Jack, Bundan başka bir şeye ihtiyacım yok zaten, diyerek onu yere indirdi. Peder verandaya geldi. Başını sallayarak Mel'e selam verdi. Çatılmış kaşları karşısında Mel neredeyse ürperdiğini hissetti. Sadece Peder'i gönderin, dedi. Hepsi korkup kaçacaktır. Peder'in yüzüne öyle bir gülümseme yayıldı ki Mel bir an onu tanıyamadı. Erkekler nihayet uzun bir konvoy halinde yola çıkarken Mel June'u aradı. Kocanın ne yaptığını biliyor musun. diye sordu. Evet, dedi June iğneleyici bir sesle. Bebek bakıcılığı yapmadığı kesin. Endişelenmiyor musun. İçlerinden biri bir ayak parmağını kaybedebilir diye belki biraz. Neden. Sen endişeli misin. Tanrım... Evet. June onları görmeliydin. Üzerlerinde kurşun geçirmez yelekler, ellerinde koca tüfekler. Evet ama biliyorsun işte... ormanda ayılar var. Sapan işlerini görmez, dedi June. Ayrıca Jack için korkmana gerek yok. Sanırım gerektiğinde gayet iyi silah kullandığını ispat etti. Peki ya jim. Jim mi. June gülmeye başladı. Mel, Jim'in işi buydu zaten. O günleri özlediğini asla kabul etmez. Ama yemin ederim bu konu açılınca kız gibi kıkırdadığını duydum. Mel'in gözünün önüne tüm gün boyu ormanda silahlı çarpışma sahneleri geldi. Barın kapalı olması ve erkeklerin çoğunun kendi tabirleriyle serseri avına çıkması yüzünden kasaba inanılmaz sessizdi. Günün büyük bölümünü kliniğin verandasındaki basamaklarda oturarak geçirdi. Öğlen saatlerinde tanıdık siyah bir Range Rover yavaş yavaş sokağa girdi. Kliniğin önünde yavaşlayarak karartılmış camını indirdi. Neler olduğunu duydum, dedi adam. Öyle mi. Ortak arkadaşlarımız olduğunu bilmiyordum. Sana bir iki şey söylemek istedim, çünkü bana büyük bir iyilik yaptın. İlk olarak, Thompson'ı tanıyordum ve adam serseri mayından farksızdı. Kampta neler döndüğünü biliyorum ama bildiğim kadarıyla diğerleri onun gibi değil. I Iep-si Vickie gibi zararsız insanlar. Vickie doğumuna geldiğin kadın bu arada. Onun da başı dertteydi ama gerçekten kimseye bir zararı yoktu. Biraz boyundan büyük işlere kalkışmış, epey kötü şey yaşamış ve para kazanma yollarına dair çok bir bilgisi yok. Bu arada, gitti. Bebeği aldı ve Arizona'daki kız kardeşinin yanma gitti. Otobüse kendim bindirdim. Daha önce Nevada demiştin, dedi Mel. Adam, Gerçekten mi. diyerek güldü. Pekâlâ, belki de dilim sürçmüştür. Umarım çek postalayacağın biliyorsundur. Sonuçta bebek senin. adresi Sana bütün ihtiyaçlarının karşılanacağını söylemiştim. Yanılıyor muyum. Mel bir an sessiz kalarak düşündü. Adamın göndereceği para marihuana satışından gelecekti. Gerçi dünyada bira satan insanlar için de benzer şeyleri düşünenler vardı ve Mel hayatını bar sahibi olan, bira servisi yapmaktan başka bir şey düşünmeyen bir adamla birleştirmek üzereydi. Sonra bir de marihuananın tıbbi faydalarını savunanlar vardı. Bir yandan da sonuçta tehlikeli bir uyuşturucuydu yanlış ellerde, genç ellerde, çok daha tehlikeli bağımlılıklara yol açabilecek bir şeydi. Mel'in kesin olarak bildiği iki şey vardı Bu maddenin reçetesiz satışı yasadışıydı ve yasadışı olduğundan genelde beraberinde suç getiriyordu. Bir iki şey söylemek istiyorum demiştin, dedi Mel. Bu bölgeden ayrılıyorum. Bir ölüm oldu. Thompson'ın yokluğunun toplum için büyük bir kayıp olmayacak olması da pek önemli değil, dedi adam omzunu silkerek. Sonuçta burada devam eden bazı işlere müdahildi dolayısıyla soruşturmalar, aramalar ve tutuklamalar olacak. Benim yoluma devam etmem gerek. Mel'e gülümsedi. İstediğin oldu. Benimle bir daha karşılaşmayacaksın. Mel veranda merdivenlerinde biraz daha öne çıktı. Bu işlerle ilgili kimsenin canını yaktığın oldu mu. Adam yine omzunu silkerek, Pek sayılmaz, dedi. Şimdiye kadar hayır. İş yaptığım kişilerle aramda küçük yanlış anlamalar oldu zaman zaman. Ama dediğim gibi sadece bir iş adamıyım ben. Peki daha yasal bir iş bulamaz mısın. Adam gülümseyerek, Ah elbette bulurum, dedi. Ama şimdiye kadar daha kârlısını bulamadım. Cipin camı yükseldi ve siyah araç sokakta uzaklaşarak gözden kayboldu. Mel plaka numarasını ezberledi ama adam işinde iyiyse bunun pek önemi olmayacağını biliyordu. Gün batarken yine kliniğin verandasına oturarak beklemeye başladı. Karanlık çökmeye başlarken dönen araç konvoyunun sesini duydu. Ağır ağır sokağa girip barın önüne çektiklerinde Mel grubun ruh halini anlamaya çalıştı. Ciplerden inen herkes yere basıp kollarını ve bacaklarını esnetirken gayet ciddi ve yorgun gözüküyordu. Kurşun geçirmez yelekler çıkarılmış, tüfekler haznelerine yerleştirilmiş, gömlek kolları yukarı sıyrılmıştı. Ama kısa süre sonra Jack'in verandasının orada toplandıklarında herkes yine birbirinin sırtına vurmaya ve gülmeye başlamıştı. Mel Ricky'yi diğer erkeklerin arasında, bir erkek kardeş misali ve sapasağlam halde gördüğüne çok sevindi. En son Peder'in kamyoneti barın önüne geldi. Direksiyonda Jack vardı. Kamyonetin arka tarafında kocaman bir şey göze çarpıyordu. Jack park ettiğinde bütün adamlar kamyonetin çevresine toplandı. Grup yemden canlılık kazanmışa benziyordu. Yüksek sesli gülüşme ve konuşma sesleri geliyordu. Mel neler olduğunu öğrenmeye neredeyse korkar halde caddenin karşısına doğru yürümeye başladı. Jack de ona doğru ilerleyerek caddenin ortasında karşıladı. Eee... bir şey buldunuz mu. Kötü adam falan bulamadık, dedi Jack. Paulis'in kampı terk edilmişti, arkalarında kalan pislikleri de biz yok ettik. Henry ve birkaç polis bitkilere el koymak için geldi. Eğer yine yaşadıkları yerde uyuşturucu tarımı yapılmasına göz yumacaklarsa bu adamların geri dönmesini istemiyorum. Doğruyu söylemek gerekirse onların uyuşturucu tacirlerini uzak tutma güçleri yok ama bizim var. Hiç... şey diye düşünmüyor sonuçta biraz ot diye. musun... Jack omzunu silkerek, Orasını bilmem, dedi. Ama eğer yasalsa ve ilaç şirketleri yetiştiriyorsa bizim kadınlarımız ve çocuklarımız için korkmamıza gerek kalmaz. Kamyonette ne var. Ayrıca bu iğrenç koku ne. Jack gülümseyerek, Bir ayı, tatlım dedi. Görmek ister misin. Ayı mı. Ayının kamyonette ne işi.... Çok öfkeliydi, dedi Jack. Hadi gel ve bak, kocaman. Kim vurdu onu. diye sordu Mel. Vurmakla övüneni mi soruyorsun yoksa gerçekten kimin vurduğunu mu. Çünkü sanırım herkes kendisinin vurduğunu düşünüyor. Jack kolunu Mel'e doladı ve birlikte bara doğru yürüdüler. Mel konuşulanları duymaya başladı. Birisi, Yemin ederim Peder'in çığlık attığını duydum, dedi. Peder, Bağırmadım sersem herif, dedi. O sadece savaş çığlığıydı. Bana kız çığlığı gibi geldi. O ayının kafasında benimkinden daha çok eksik tahta vardı. Biber gazı hoşuna gitmedi değil mi. Daha önce hiç bu kadar dayananı görmemiştim hiç. Genelde küçük gözlerini ovuşturarak ormana kaçarlar. Size söylüyorum, Peder resmen çığlık attı. Bir ara bebek gibi ağlayacak sandım. Dayak mı istiyorsun sen. Herkes gülmeye başladı. Ortada karnavala benzer bir hava vardı. Kasabadan sabahleyin ciddi bir tavırla ayrılan grubun, şu anda savaştan dönen askerlere özgü coşkulu ve gururlu bir tavrı vardı. Gerçi bu kez bir ayıya karşı zafer kazanmışlardı. Mel kamyonetin arkasına baktığında irkilerek geriye sıçradı. Ayı kamyonetin arkasını kaplamakla kalmıyor ayakları da dışarı taşıyordu. Pençeleri dehşet bir manzara oluşturuyordu. Ölmüş olmasına rağmen bağlanmıştı. Gözleri açık ama donuktu, dili de dışarı sarkmıştı. Üstelik inanılmaz kötü kokuyordu. Av İdaresi'ni kim arıyor. Yaa... aramak zorunda mıyız. Ayıyı alacaklarını biliyorsunuz. Bu ayı benim, anlamam. Senin ayın değil sersem. Onu ben vurdum, diye itiraz etti Peder. Hayır, sen kız gibi bağırırken ayıyı biz vurduk. Mel Jack'e dönerek, Kim vurdu bu ayıyı. diye sordu. Sanırım üzerine atılmak üzereyken Peder vurdu. Ama herkes çoktan ateş açmaya başlamıştı bile. Ve evet, sanırım Peder bir çığlık attı. Tanrım, ben de atardım. Ayı deli gibi üzerine geliyordu. Ama Jack bunu söylerken az önce sayı yapmış bir oyuncu gibi gülüyordu. Peder, Jack ve Mel'in yanma doğru ilerledi. Eğilerek Mel'in kulağına, Çığlık falan atmadım, diye fısıldadı. Arkasını dönerek bara girdi. Jack yumuşak bir sesle, Tatlım, dedi. Bugün bir şey daha öğrendik. Mel merakla Jack'e baktı. O siyah Range Rover'ı bulduk. Yoldan çıkmış ve birkaç yüz metre aşağı... Mel endişeyle, Ölmüş mü. diye sordu. Merak etmesine kendi bile şaşırmıştı. Kimse yoktu. Mel kısa, kesik bir kahkaha attı. Tanrım, dedi. Bugün öğlen buraya geldi. Sadece camını indirdi ve ona zamanında iyilik yaptığım için bana bir iki şeyi haber vermek istediğini söyledi. Birincisi, ormanda bildiği başka esrar yetiştiricisi yokmuş ve İkincisi de buradan ayrılıyormuş. Jack bence cipi kendisi uçurumdan aşağı atmış olmalı. Muhtemelen, dedi Jack. ‘Yani yeni bir araç ve yeni bir görünümle buraya geri dönebilir. Sen yine de bir daha asla onunla bir yere gitmeyeceğine söz ver Mel. Söz ver. Belki deliceydi ama Mel hâlâ adamın ona her şeye rağmen nazik davrandığını ve en azından bir vicdanı olduğunu düşünüyordu. Eğer tekrar gelip tıbbi yardımını isteyecek olursa hayır demenin zor olacağını biliyordu. Gülerek, Daha kaç tane çocuğu olabilir ki. Bazen erkekler muhakeme yeteneklerini kaybedebiliyor. Öyle mi. Umarım kaybetmemişsindir. sen çok sık Jack gülümseyerek, Hiç kaybetmedim, dedi. ‘Yani elinizdeki tek şey bunlar öyle mi. Hurdaya çıkmış bir cip ve bir