gibi yürütmüştü. Cevaplarımdan birine sıçramış , belki de iyi anlatamamıştım. Almanlar ile Fransızlar arasındaki ezeli kavgaya pek aldırmadığımı ya da bunun, kanımı kaynatmaya yeterli olmadığını söylemiş m. Benim ailemde geleneksel olarak, atalarımdan biri Bavyeralı bir serüvenci ile evleneli beri, hem Fransızca hem Almanca konuşulmuştur. Her iki kültüre aynı değeri vermişizdir. Ben, yüzyıllar boyu işgallerin yapıldığı bir yöreden geliyordum ama işgali yapanlar atalarımdı, yüzyıllardır Akdeniz havzasını işgal etmişlerdi. Buna karşılık ırk düşmanlığı nedir bilmezlerdi. Babam Türk, annem Ermeni. Kıyamın tam ortalık yerinde, el ele tutuşabildilerse, nefre reddetmede birleş kleri içindi. Bu husus, bana da miras kaldı. Benim vatanım işte bu. Bunun üzerine Bertrand ayağa kalkmış, ikinci kez elimi sıkmış . Görünmez bir makama rapor sunar gibi kısık bir sesle ve yüzüme bakmadan Anlıyorum demiş . Ne yap ğını, varsa örgütünün ne olduğunu, benden ne beklediğini söylemedi. Gördüğünüz gibi Direniş Örgütü ile ilk ilişkilerim gevşek oldu. Bir ay sonra tekrar geldi. Ona, beni habersiz bırak ğı için tatlı tatlı sitem e ğimde gülümsedi ve cebinden morum rak kâğıtçıkların bulunduğu küçük bir paket çıkar . Onlara kelebek dendiğini henüz bilmiyordum. Okumam için birini bana verdi. Üzerinde sadece şunlar yazılıydı 1 Kasım günü, hür Fransa pilotlarından biri, bir Alman deniz uçağı düşürdü. Siz hangi yandasınız. Al nda, sağ yanda köşede Özgürlük. sözcüğü vardı, rnak içinde bir ünlem işare ile birlikte. Bunun sadece bir çığlık değil bir imza olduğu anlaşılsın diye. — Ne dersin. Ben ne diyeceğimi düşünürken, hemen eklemişti — Bu sadece bir başlangıç. Sonra, ne yapmam gerek ğini açıklamaya başladı. Küçük kâğıtları usulca posta kutularına, kapı altlarına, hemen her yere koymak. Ama Fakülteye değil, henüz değil, dikka çekmemesi için kendi mahalleme de değil, İlk görev, bir çeşit antrenman olacak benim için. Önemli olan dikka üzerime çekmemek . Yüz adet kelebek var, cebine koy ve sonuncusuna kadar dağıt. Özellikle evine götürme. Tabii bir tekini, sokakta toplamışsın gibi, kirleterek alıkoyabilirsin. Ama asla eve paketle dönme. Dağıtamadıklarını fırlat at. Dediklerini harﬁ harﬁne yerine ge rdim ve işler pek fena yürümedi. Bertrand birkaç defa bana kelebekler, ya da el ilanları ge rdi, me nleri daha dolgundu. Onları ya dağıtmak ya da duvara yapış rmak gerekiyordu. Bu da pek hoşuma gitmiyordu çünkü bu işi yaparken her yanıma, ellerime, giysilerime tutkal yapışıyordu, yakalanacak olsam suç kanıtları üzerimdeydi. Propaganda alanında hemen her işi yap m, kent duvarlarına tebeşirle yazı yazmak da dâhil... Bunun da ellerde ve ceplerde izi kalıyordu. Fransa'ya geldiğimde kendi kendime gazete bile okumayacağıma dair söz verdiğim düşünülürse, söz vermekte pek acele etmişim doğumum, eği mim i barıyla olan bitene ilgisiz kalamazdım. Ama birtakım koşullar da gerekiyordu. Birahanedeki kavgadan sonra, söylediğim gibi, bir daha asla bu gibi tar şmalara ka lmamaya karar vermiş m. Bertrand geldiği vakit, ciddi kararlar almaya hazırlanıyordum. Rastlan , öyle değil mi. Ya da isterseniz kısmet deyin. Gelmeyebilirdi. Ertesi aylar derslerime kapanırdım. O birahanede, yandaki masada oturması, söylediklerimizi duyması, beni izlemesi ve beni örgüte sokması gerekiyormuş. Usulca. Eğer bana, bu işe girmek isteyip istemediğimi sorsaydı, düşünmek için süre ister, belki de hayır derdim. Ama o kadar ustaca davrandı ki, direniş şebekesine girecek miyim diye kendime soracak vakti bulamadım. Onunla her şey, fark edilmez biçimde olup bi ye geliyordu. Bir gün, bir sürü görev üstlendiğim bir sırada bana uğradı, bir sürü şeyden konuştuk, ayrılacağı sırada diğer arkadaşlarla görüştüm dedi. Gerçek adını kullanmaman yerinde olacak. Seni nasıl çağıralım. Kafasında bir isim arıyormuş gibi yap . Ben Baku dedim. Evet Baku, ken n adı gibi. Ama kentle hiç ilgisi yok. Aslında bu, dedem Nubar'ın sevecenlikle bana tak ğı bir isimdi. Yalnız o böyle derdi, başkası değil. İlk önceleri bana Abaka derdi. Ermenice gelecek demek. Bana bağladığı tüm ümitleri topladığı söz dik. O da babam gibiydi işte. Sonra, bir okşayıştan diğerine geçerken, bu isim Baku ye dönüşüverdi. Bertrand'ın yöne ği şebekede herkesin bir savaş adı ve belirli görevleri vardı. Kelebekler, ilanlar, geçirdiğim acemilik günleri geride kalmış , daha üst aşamaya geçmiş m. Yakında kendi gazetemiz olacak , her ay çıkartacağımız, belki olaylar gerektirdiğinde daha sık yayınlayacağımız gerçek bir gazete. Adı Özgürlük. Örgütün adı da öyleydi. O karanlık ve kötü günlerde, bize ışıklı bir isim gerekliydi. İlk sayısını teslim almak üzere Lyon'a, kent merkezinde varlıklı bir eve gitmem gerek . Yanımda bir arkadaş vardı. Birahane patronunun oğlu Bruno. Yaşından önce gelişmiş, bir boksörünki gibi kırık burunlu bir çocuktu, yanında yürümek bana tuhaf bir güven hissi veriyordu. İkinci sayısından sonra, bir başka dağı m yöntemi bulduk. Bira dağıtan bir kamyon, gazeteleri Ballon d'Alsace birahanesine ge riyordu, bizler birahaneye gidiyorduk. Biz diyorum çünkü Bertrand, benden başka öğrenciler de bulmuştu. Etkili ama bir süre sonra dağılacak bir gruptu. Birahaneye geliyorduk. Bruno bize işaret ediyordu, mahzene iniyorduk, her birimiz elli kadar gazete alıyorduk, hiçbir şey olmamış gibi çıkıyorduk. Bu sistem, bir yıl boyunca kır kır işledi. Üniversitede, ken n hemen her yerinde insanların Özgürlük'ten söz e klerini, yazılarını yorumladıklarını, birbirlerine posta kutularında son sayıyı bulup bulmadıklarını sorduklarını görüyordum. Kamuoyu hareketleniyordu. Bu hissediliyordu. Petain'e saygı duymaya devam edenler vardı ama rejimine ve bakanlarına değil. Petain'i savunmaya devam edenler, hareketlerinde özgür olmadığını söylüyorlardı. Çok yaşlı oluşu ve geçmiş hizmetleri, bazı hareketlerini mazur gösteriyordu. Grubun dışında kimsenin, eylemlerimden kuşkulanmadığından emindim. Ancak bir gün, son sayıyı almak için Ballon d'Alsace birahanesine gi ğimde, jandarmanın bira kamyonunu sardığını gördüm. Askerler gidip geliyor, gazete tomarlarını taşıyorlardı, birahane, çınar ağaçları ile çevrili bir meydana bakıyordu ve patron, güzel havalarda dışarıya masalar koyardı. Meydana al küçük sokaktan çıkılırdı. Gerekli bir önlem olarak, her zaman aynı sokaktan gelmezdim. O gün, birahaneye bir hayli uzak bir sokak tan gitmiş ve neler olup bi ğini zamanında görebilmiş m. Dümdüz yürümeye devam etmiş, önce yavaş, sonra hızlı daha sonra da koşarak yoluma devam etmiştim. İçimde korkudan başka, başarısız olmanın verdiği üzüntüden başka, bir de suçluluk duygusu vardı. Böyle durumlarda bu her zaman hissedilir ama bende haﬁf bir duygudan öte bir şeydi. Jandarmaların dikka ni çeken ve peşine düştükleri ben miyim, birahanedeki gizli yerin ortaya çıkması benim yüzümden mi diye durmadan düşünüp duruyordum. Neden ben. Çünkü birkaç ha a önce beni endişelendiren ama daha sonra üzerinde durmadığım bir olay olmuştu. Bir öğleden sonra, evden çık ğımda, nöbet tu uğu açıkça belli olan bir jandarma ile burun buruna geldim beni görünce allak bullak olmuş, merdivenin al na saklanmaya kalkışmış . Önce merak etmiş, dikkatli olmam gerek ğini düşünmüş ama sonra omuzlarımı silkmiş, bu olaydan ne Bruno'ya ne Bertrand'a söz etmiş m. Oysa şimdi vicdan azabı çekiyordum. Bu gerçek bir işkenceydi. O gün, birahaneden uzaklaşınca, oturduğum semte yöneldim, Montpellier'de adına Yumurta denilen Komedi Alanı'nın yanıbaşına... Ama doğrusu bu muydu. Aslında, üç türlü hareket edebilirdim hemen yok olabilir, gara gidip ilk trene atlar, yakalanmaktansa bilinmeyen bir yere gidebilirdim. Soğukkanlılıkla odama gider, tehlikeli olabilecek her kâğıdı yok eder, kimse beni ihbar etmeyecek ümidiyle normal yaşamıma dönebilirdim. Bir de orta yol vardı odama gider, düzene sokar, ih yacım olabilecek birkaç parçayı yanıma alır, ev sahibi Madam Berroy'a arkadaşlarımın beni sayﬁyeye davet e klerini söyler, bu da aniden yok oluşumla ilgili kuşkuları dağıtmış olurdu. Bu sonuncusunu seç m. Panik ile güven arası bir duyguyla. Yolda sağa sola sapmış, beni izlemiş olanların işlerini zorlaştırmak istemiştim... Evimden birkaç metre ötede, üniformalı bir jandarmanın oturduğum binaya girdiğini gördüm. Onu, gözünden çenesine uzanan ustura yarasından ancak tanıyabildim. Bu, geçen seferki jandarmaydı. Geri döndüm, dosdoğru gara gittim. Nereye gitmeli. Kafamda tek bir adres vardı birkaç ay önce, Bruno ile birlikte gazeteleri almaya gi ğim Lyon'daki varlıklı ev. Evde genç bir çi oturuyordu Daniele ve Edouard. Biraz şansım varsa evde olurlar ve beni Bertrand ve örgütün diğer üyeleri ile buluşurlardı. O akşam, kapılarını çaldığımda saat dokuz dolaylarında olmalıydı. Adam, sıkın lı bir ifadeyle içeri girmemi söyledi. Önceki karşılaşmamızı ha rla p, olup biteni anla m. Başını salladı, nazik ama gergindi özellikle, izlenip izlenmediğimi bilmek is yordu. Öyle bir izlenim almadım dediğimde, izlenim yetmez. anlamına gelecek biçimde yüzünü ekşi . Karısı Daniele, daha nazikçe araya girdi Hemen telaşa kapılmamalı. Her şey yoluna girer. Herhalde yemek yemediniz... Sofrada üç kişiydiler. Ev sahiplerim ve bir genç kız. Kız kendini tanı . Bileşik bir isimdi ve üstünkörü söylenmiş . Kuşkusuz onun da kod adıydı. Ben de kendimi tanı m Baku . Ev sahibesi Güzel isim dedi. Büyükbabam takmış . Gelecek demek olan bir sözcüğün kısal lmışı. Bu adı tekrar ede ede, güzel bir gelecek için kısmet kapılarını açılacağına inanıyordu. Konuk kız şaşırdı — Yani bu, sizin gerçek adınız mı. — Hayır, adım yanlış ama öykü doğru. Hepsi birkaç saniye bana bakakaldı, sonra hep birlikte güldük. Konuk kız — Aylardır gülmemiştim, dedi. Bunu söylerken, gülmeye devam ediyordu ama diğer ikisi aniden susmuştu. Yemeğin sonuna kadar konuşmalar günün önemli olayı çevresinde döndü Sivastopol savaşı ve Berlin'in ken e Rus direncinin kırıldığını açıklaması. Ev sahipleri, Almanların ilerlemelerine karşın Doğu cephesinin açılmasının etkilerinin, Amerika'nın da savaşa girmesiyle, yakında hissedileceğini söylüyordu. Konuşmalarından, komünist eğilimli olduklarını anlamıştım. Buna biraz şaşmış m çünkü arkadaşım Bertrand, De Gaulle'cü ve Katolikti, komünistlerden kuşkuyla söz ederdi. Yemek biter bitmez, Edouard odasına çekildi. Daniele, yatacağım odayı gösterdi yatağımın üzerine kocasına ait bir pijama ile temiz bir havlu koymuştu. Sonra, konuk kızla bana, salona geçip konyak içmemizi önerdi. Genç kız ilgimi çekmiş . Ufak tefek, kısa kesilmiş simsiyah saçlı, her gülümseyişinde kapanan çekik yeşil gözlüydü. Yüzü pırıl pırıldı ama gözlerinin çevresinde, kapandıkları vakit güneş ışınları gibi çizgiler vardı. Ona devamlı bakmamak için kendimi zorluyordum ama başka yere bakmam da kolay olmuyordu. Bakışlarım, gözlerinden saçlarına, saçlarından gözlerine inip çıkıyordu. Öyle tatlı ve güven verici bir havası vardı ki... Fransızcayı düzgün konuşuyordu ama benimkinden daha belirgin ve nereli olduğunu tahmin edemediğim bir şivesi vardı. Kim olduğunu, nereden geldiğini, Lyon'daki bu evde ne aradığını sormak is yordum... Ama içinde bulunduğumuz durumda, böyle sorular sorulmazdı. Savaşın gidişa ndan, kamuoyunun durumundan, direnme ruhundan, birtakım parlak eylemlerden konuşuldu ama kendimizle ilgili olarak sadece savaş adlarımızın belir lmesiyle ye nildi. Şiveye göre nereli olunduğu tahmine çalışıldı. Ülkesi, bölgesi, çevresi, topluluğu... Konuşmalarımızda sıra Kuzey Afrika savaşlarına ve Mussolini'nin Mısır'a gireceğine dair son haberlere geldi. Bir süredir esnemekte olan ev sahibemiz de odasına çekilmiş . Hemen yatmanız gerekmez, rahatça içkinizi bitirin demişti. Dışan çık . Sessiz kaldık. Nereden söz açacağımızı bilmiyorduk. Kitaptan bir şey okurcasına — Daniele giderken sohbe mizi de birlikte götürdü, dedim. Sofradaki gibi gülmeye başladı. Hem neşeli, hem üzüntülü, hem tutuk, hem coşkun... Evrenin en tatlı müziği. Aniden — Ne düşünüyorsunuz. diye sordu. Sizi demek için çok pişkin olmam gerekirdi, dolambaçlı yoldan gitmeyi yeğledim Şu savaşa lanet ediyordum. Şurada oturmuş, konyağımızı yudumlarken, şu karabasan, şu korku, şu izlenmek korkusu olmadan sohbet edebilseydik... — Biliyor musunuz. dedi. İzlenmemiş olsaydık, burada, bu dairede, bu konyağı birlikte içer olmazdık... Sessizlik. Gözlerimi indirdim çünkü inceleme sırası ona gelmiş . Kadehimin dibindeki kahverengi damlacığa gözlerimi diktim. Birden — Gerçek adım Clara. Clara Emden, dedi. Bu koşullarda, bu cümlenin benim için ne anlama geldiğini nasıl söylemeli. Tedbirli olma kurallarını bu biçimde bozmakla, çok daha büyük bir kapalılığa, mahremiyete bürünüyorduk. Ben de adımı açıkladım. Olduğu gibi. Sonra ailem, kökenim, okumam, emellerim hakkında bir sürü şey anla m, bunları daha önce, anla ğım biçimiyle, kendime bile açıklamamış m. Evet, içimde gizli kalmış bazı şeyleri, o gece, onunla konuşurken keşfettim. Sonra o konuştu. Kendisinden, çocukluğundan. Doğduğu kent olan Avusturya'daki Graz'dan. Ailesinden. Başlangıçta birlikte güldük, sonra hayallerimizde gezindik tüm o garip huylu, acayip meslekli büyükbabalar, uzaktan insana hayal kurduran tüm o isimler, Lublin, Odessa, Vitez, Pilsen, Memel. Sonra birden başka şeylerden söz etmeye başladı. Başka yerlerden. Oturulan ya da göçülen yerlerden değil ama cehenneme giden yollardan. Geziler yarım kalıyordu. Yollar, bir ken en diğerine gitmiyordu. Trenler, bir gardan diğerine seyretmiyordu. Coğrafya bulanıklaşıyordu, yerleri bilemiyor, yüzleri tanıyamıyordum, düşüncemde sadece dikenli teller ardında, kodeste üniformalı ya da mahpus kılıklı adamlar vardı. Clara bütün yakınlarının izlerini yitirmişti. O tarihte, kampları bilmediğimiz sanılmasın. Gazetemiz Özgürlük olan biteni, yapılan kıyamı sürekli açıklıyordu. Pek çok şey biliyorduk. Pek çok şey ama asıl bilinmesi gerekeni değil. Her şeyi biliyorduk ama Naziler tara ndan bile korkunç addedilen, o elle tutulamaz şeyi bilmiyorduk topyekûn soykırımı. Onca şey görmüş olan Clara bile, bunu konuşmuyordu. Tarihin en vahşi kıyıcılığından söz ediyor ama, nihai çözüm den bahsetmiyordu. Böyle bir şeyi hayal bile etmek, canavarca duygular gerektiriyordu. Bütün ailesini yi rmiş . Kelimenin tam anlamı ile yi rmiş . Kimileri ölmüş, kimileri vahşet beldelerine yollanmış . Belki bazıları kurtulabilirdi. Clara, hâlâ ümit ediyordu. Ailesi yakalandığında, onu gizleyip İsviçre'ye geçirmiş olan katolik bir arkadaşındaymış o sıra. Evet, İsviçre'ye. Tam bir güvenlik içinde iken yine de Lyon'a gelmeyi seçmiş . İnsanların, ailesinin savaş ğı, öldüğü bir sırada bir yere sığınmış olmayı kendine yediremiyordu. Örgütümüzden biriyle ilişki kurmuş, buraya geçişini sağlamıştı. Karşılaş ğımız gece, kimlik belgelerini bekliyordu. Nereye gitmek için. Ne yapmak için. Açıklamalar bu noktaya takılıp, kesildi. Geçmişi hakkında her şey, geleceği hakkında hiçbir şey. Şurası açık ki, özgür İsviçre'den yenik Fransa'ya, vuruşmak için geliyordu. Yarın biri gelip kâğıtlarımı ge recek. Sanırım sizinkileri hazırlamadan önce size birkaç soru sormak isteyecek r. Takma adı Kalpazan Jacques imiş. Sabahın yedisinde kapımızı çaldığında, Clara ile konuşmaya dalmış k. Hiçbirimiz koltuğumuzdan kıpırdamamıştık. Adam her birimizle ayrı görüşmek istedi. Birbirimizi yanaktan öpüp belli belirsiz bir görüşürüz diyerek, ayrıldık. Kalpazan Jacques, bana yeni bir kimlik vermek için, bir fotoğra mı ve bazı ayrın ları bilmek is yordu. Yaşım ve görünüşüm bir yana, örneğin şivem ve tahsilim vardı. Dikkate alınması gerekiyordu. Ayrıca, sünnetli olup olmadığımı sordu. Bir de ere not aldı. Usulca yok oldu. Üç gün sonra, belgelerimle geri geldi. Yeni yaşamım konusundaki kesin bilgilerle de... 1919'da Beyrut'ta doğmuş oluyordum. Babam bir Fransız subayı, annem Müslümandı. Çeşitli özelliklerimi açıklayan bir kimlik bu. Soyadım Picard, adım Pierre Emile idi. İşin dâhiyane yönü, bana uygun gördüğü meslek elektrikçi, daha doğrusu p aletleri tamircisi. Çünkü bana bir işveren bulmuştu. Toulouse dolaylarında, hastanelere ve muayenehanelere p aletleri yapan Direniş Örgütü'nden biriydi. Orada çalış ğımı, evinde kaldığımı söylemeye hazırdı. Aletleri onarmak, kontrol etmek, bakımlarını yapmak için bütün Fransa'da dolaş ğımı söyleyecek . İnanılır kılınması gereken zekice bir buluş. Gidip patronumu gördüm, bana aletlerin çalışma biçimini öğre ve kullanma tariflerini ezbere öğrenmemi istedi. Bu gizleniş biçimini bulan Bertrand olmuş. Montpellier'de yap klarımdan etkilenmiş, tehlike karşısında davranış biçimimi beğenmiş, bağlan ajanı ya da daha basit bir deyimle kurye olarak, biçilmiş kaftan olacağımı düşünmüş. Tam olarak ne mi yapıyordum. Örgütümüzün ulusal düzeydeki yöne cileri, bölge sorumluları, birbirlerinden uzak direniş grupları arasında haberleşme, emir yollama, isteklerde bulunma, bilgi, belge, sahte evrak ara sıra da silah gönderme gerekiyordu. Bu nitelikleri taşıyan benim gibi biri için, Bertrand işte bu ideal kimliği uygun görmüştü. Yıl boyu, bir sürü prospektüs ve kullanma rehberi ile dolaşabilecek m. İşi daha da güvenceye almak için, her gi ğim yerde onarımda bulunuyor ya da aletleri kontrol etmek üzere bir muayenehaneye uğruyordum. Sık sık, gerçekten de onarım yap ğım oluyordu. Sistem iyi ayarlanmış . Önemli bir belge ulaş rmak gerek ğinde onu bana, Baku'ye veriyorlardı. Hayır, Picard değil, Baku'ye. Diğeri benim resmi adımdı. Herkesin önünde beni o şekilde çağırmaya dikkat ediyorlardı. Ama örgü e, benden söz e klerinde, bir belgede adım geç ğinde, özellikle Picard denmemeli idi. Picard'ı kimsenin bilmesi şart değildi, önemli olan Baku idi. Efsanevi Baku. Bunu şaka diye söylüyorum. Ama bizim küçük çevremizde bir efsane olduğum doğruydu. Baku, her mektubu yerine ulaş rır, her düşman barajını, ağzında bir çiçek, rahatlıkla aşabilir. Bir çeşit fırlama... Bunu belir kten sonra, iddia edilen başarılarımı gerçek boyutuna indirgeyelim. Bir kere, üzerimde hiç silah taşımazdım, bu da yolculuklarımda tehlikeli olurdu. Bu nedenle dün, Silah al nda mıydınız. ya da Dağa çık nız mı. diye sorduğunuzda size evet diyemedim. Sözcükler uygun değildi. Bazen, savaşı trenlerde geçirmişim gibi geliyor... bir postacıydım, bir dağı cı, gölgede kalmış bir kurye... Katkım pek öyle önemli değildi ama sanırım yararlıydı. Bana uyuyordu. Babamın ruhu incinmesin ama ben hiçbir zaman lider ya da kahraman olacak adam değildim. Çalışkan, sorumlu bir çocuk olmaktan ileri gitmedim. Direniş örgütünün bir taşeronu... Biliyor musunuz, ona da gerek var. Düş kırıklığına uğradınızsa, bunu anlarım. Müthiş şeyler anlatacak nice insan var. Ben, gerçekten görkemli, o dönemin en kahramanca söylemlerinden birine karış m ama ondan sadece pay çıkar m, en ufak bir rolüm olmadı. Onun için de o olayı, benim ak f haneme yazmayın. 1943 Ekim ayındaydık. On beş aydan beri, hiçbir engele takılmadan, kuryelik yapmaktaydım. Marsilya'da karşılaş ğım Bertrand bana bir mektup vermiş , Lyon'da Direniş'e ka lan bir kurmay subaya acele iletmem gerekiyordu. Sanırım mektup, Cezayir'den General De Gaulle'den geliyordu. Söz konusu adrese vardığımda, endişe verici bir şeye rastlamadım. Merdivenlere yöneldim. Merdivenlere kırmızı hah serilmiş ve üzerlerinde çamur izleri vardı. O gün yağmur yağdığından, bana anormal gelmedi. Yine de, ara sıra yap ğım gibi, basit bir önlem aldım. Subay üçüncü ka a oturuyordu. Ben, ikinci ka a durdum, çantamdan mektubu çıkardım, paspasın al na soktum, tehlikeli bir durum olmadığını yolun açık olduğunu anladıktan sonra, on saniye içinde onu geri alabilirdim. Yol açık değildi. Kapıyı milis üniformalı biri aç . Elinde bir tabanca vardı. — Doktor burada mı. — Hangi doktor. — Doktor Lefevre. Kardiyogra geldim. Beni bekliyor. onarmaya — Burada doktor Lefevre diye biri yok. — Öyle mi. Bana üçüncü kat, on numara demişlerdi... — Burası sekiz numara. — Özür dilerim, yanılmış olacağım. İşin içinden sıyrıldığımı sandım. Adam, çantamı açmamı söylediğinde bile... içinde tehlikeli bir şey yoktu. Prospektüslere uykulu gözlerle bakarken, içerden biri seslendi — Getir onu. Kaçabilirdim. Ama sonuna kadar masum rolü oynamak daha man klıydı. İçeriye girdim. Görmeye geldiğim subay, bir koltuğa oturtulmuş, elleri bağlı, ensesine bir tabanca dayanmış durumdaydı. — Onu tanıyor musunuz. — Hayır, hiç görmedim. Doğru söylüyordu. Belki de beni beklemiyordu bile ve kim olabileceğimi belli belirsiz tahmin ediyordu. Ama kapısını çalmış m bir kez ve milisler hata yapmaya hiç niyetli değillerdi. Subayla beni, otuz kadar adamın toplandığı bir hapishaneye götürdüler. Bazılarını tanıyordum ama tam anlamıyla masum bir insan olarak hiçbirini tanımadım. Gestapo'nun dindeydik. Usullerine uygun bir soruşturma bekliyordum ve gizli örgüte ka ldığımdan beri, kendi kendime bin kez sorduğum soruyu bir kere daha sordum işkence al nda konuşmayabilecek miydim. Örgütü ortaya çıkaracak ve yüzlerce arkadaşın tutuklanmasına yol açacak bildiğim onca adresi vermeyebilecek miydim. Haya a her zaman en iyi dostum olan belleğim, aniden düşmanım kesilmişti onu bir yok edebilseydim, bomboş kılabilseydim. Tek bir savunma yolum vardı her şeyi yadsımak. Ben bir bbi gereç tamircisiyim, işte o kadar. Elektrik kesin leri yüzünden aletler sık sık bozuluyordu, işim başımdan aşkındı. Tabii, Toulouse'daki patronuma kadar giderek, onu konuşturmaya kalkışabilirlerdi. Ancak, o kadar önemli biri değildim benden hareketle uzaklara ulaşmayı denemezlerdi. Bir gece hapiste ya m, ertesi günü öğleden sonra, aramızdan on beş kişiyi alıp bir yük vagonuna bindirdiler. Sanırım bizleri, sorgulayacakları yere götüreceklerdi. Oraya hiç varmadık. Hareket edeli birkaç dakika olmuştu ki, yaylım ateş başladı. Vagona, Lyon'un ortalık yerinde, direnişçiler saldırmış . Diğer ayrın ları sonradan öğrendim. O an sadece kapının açıldığını ve birinin Özgürsünüz. Haydi koşun. Dağılın. diye bağırdığını anımsıyorum. Çıkmış koşmuştum, arkamdan bir salvo ateşi bekleye bekleye... Salvo ateşi olmadı. Birkaç saniye için bir kiliseye gizlendim, sonra bir ara sokağa daldım. Paçayı kurtarmış m. Şimdilik. Çünkü bütün kâğıtlarımı almışlardı ve gi ğim yerlerdekileri tehlikeye armadan nereye gidebileceğimi bilmiyordum. Çorabımın içinde sakladığım biraz param vardı, doğru dürüst bir yemek yemek için küçük bir lokantanın kapısından girdim. Karnım doyunca, geleceği daha aydınlık görürüm diye düşünüyordum. Tek müşteri bendim. Yemek saa değildi. Öğle yemeği için çok geç, akşam yemeği için biraz erken. Yine de masanın üzerindeki listeyi alıp içine gömüldüm. Patron gelince, kulağa hoş gelen üç yemek ismi seçmiştim. — Yemek yemek is yordum. Çok mu erken geldim. — Açığız. — Güzel. İstediklerim... Ağzımı sulandıran yemekleri sıraladım. Patron, sözümü kesmeden dinliyordu, not da almıyordu. Tatmin olmuş bir adamın gülümsemesi vardı yüzünde, bu yemeklerin isimlerinin söylenmesi bile onu gururlandırıyor gibiydi. Siparişim bi ğinde, kımıldamadı, aynı gülümsemeyle durdu. İşleri çabuklaştırmak için, boğazımı temizleyerek — Hepsi bu kadar dedim. Adam doğruldu, hazırola geçer gibi bir tavır takındı — Dört gündür erzak gelmiyor. Sadece mercimek çorbası ve bayat ekmek var, dedi. O kadar üzgün görünüyordu ki, onu teselli etmek istedim — Çok iyi, çorba tam istediğim şeydi. Kalkıp gidecek değildim ya. Dumanları tüte tüte çorba geldi. İçmeye başladım. İlk kaşık, gerçekten mercimek, ama öyle herkesin bildiği değil. Kimyonlu mercimek. Bizim oralarda yapıldığı gibi, bol kimyonlu mercimek. . Tuhaf diye düşündüm. Yoksa bu Lyon yemeği mi. Hayır, bu tat adamı yanıltmaz, nereye ait olduğunu pekâlâ biliyordum. Patrona sormak istedim. Neredeyse onu çağıracak m, kendimi tu um. Ona ne diyebilirdim. Çorbasında, ülkemin tadını bulduğumu mu. Hangi ülke. Oradan ne zaman ayrıldım. Ne zamandır Lyon'dayım. Aman, sakın. Benim durumumda, kimliksiz bir kaçak durumunda, yapılmaması gereken, tanımadık biriyle gevezelik etmek r. Hele de kimliğimi açığa vuracak bir konuda. Sorularımı yu um, bayat ekmek parçalarını içine banarak çorbamı içmekle yetindim. Patron gi , az sonra karısı tabağımı almaya geldi. Öylesine silip süpürmüştüm ki, tabağın dibi parlıyordu. Tabağımı aldı, bana hiçbir şey sormadan dolusunu getirdi. — Teşekkür ederim, nefis olmuş. — Köyümde yapıldığı gibi, dedi. Yüce Tanrım. Benim şivemle konuşuyordu. Eski Kıta'nın şivesi. Hangi köy olduğunu o kadar sormak isterdim ki... hayır, buna hakkım yoktu, kendimi tutmam gerekiyordu. Heyecansız bir biçimde — Teşekkürler. Nefis olmuş, diye tekrarladım. Hemen yemeye başladım, gözlerim tabağa dikili, mu ağa dönmesini bekleyerek. Ama dönmedi. Orada durup, yüzümü incelemeye başladı. Her şeyi anlamış olduğundan emindim. Nereden geldiğimi, neden bir şey söylemediğimi... bir ara gözlerimi kaldırdım. Büyük bir sevecenlikle bana bakıyordu. Hiç kimse bana böylesine uzun, bir ana sevgisiyle bakmamıştı. Omzuna dayanıp ağlamak istedim. Sonra, sessiz sorularımı anlamış gibi, konuşmaya başladı. Kocası eskiden, General Gouraud ile birlikte Doğu Ordusu'nda askermiş. Karargâhları, yaşadığı köyden uzakta değilmiş. Bazen, ailesinin çi liğine gelip, yumurta sa n alırmış. Ara sıra, birbirleriyle işaretle konuşurlarmış. Savaştan hemen sonra evlenmişler, 1928'de Fransa'ya gelip bu lokantayı açmadan önce, on yıl Beyrut'ta yaşamışlar. O konuşurken, ben durmadan kendi kendime tekrar etmekteydim belki de bu kadınla kocası, Picard ailesi idi. Yani benim sözde ailem. Büyülenmiş bir çocuk gibi, boğazım kupkuruydu. Yine de bir şey söylemiyor, bir şey açıklamıyordum, ama ar k kaçamak bakışlar atmıyordum. Bu bir günlük annenin gözlerinde kaybolmuş gibiydim. Sormuş olsaydı, her şeyi anla rdım. Hiçbir şey sormadı, sadece o geleneksel Allah'a emanet ol. sözlerini söyledi, sonra da yok oldu. Bir daha ortaya çıkmadı. Yemeğin sonuna kadar kocası servis yap . O da tek söz etmedi, suç ortaklarının yüz ifadesiyle ye ndi. Ama o kadın, o kısa karşılaşma beni altüst etmiş . kat kat üstüne çıkmış m, benliğimin çok üstüne dakika dakika ufkum genişliyordu. Daha o sabah en kötüsü, işkenceyi, aşağılanmayı, ölümü beklerken akşam bir lokantada özgürce sipariş veriyor, içiyor, yiyor, keyﬁni çıkar yordum. Üstelik hepsinden daha önemlisi, çok daha önemlisi, öyle denebilirse, savaşı kazanmak üzereyken. Birkaç gün önce Korsika'nın kurtulduğunu haber almış k, İtalya'da Mussolini devrilmiş, ha a ülke Mü eﬁklerden yana geçip Nazi Almanya'sına savaş ilan etmiş . Doğu'da Ruslar taarruza geçmiş, Ka asya'yı geri almış, Kırım'a doğru ilerliyorlardı. Öte yandan bütün Amerikalılar o müthiş askeri güçleriyle bütün cephelere yayılmaktaydılar. İngiltere sahillerinde çıkartma hazırlıkları yapılıyordu. Fransa'da, kamuoyu hemen tamamen bizden yanaydı. Bazı insanların yaşlı Mareşal'e gösterdikleri hoşgörü, var ile yok arasındaydı onu hâlâ mazur görenler vardı ama peşinden giden kalmamış . Direniş, gün geç kçe daha güçleniyor, cesare ar yordu kanı kurtulmamı sağlayan eylemdi. Yemek bi ğinde, kahve geldiğinde, ar k başka bir adamdım. Korkum geçmiş , endişem haﬁﬂemiş . Geriye özgür olma keyfi kalmıştı... O küçük lokantada ömür boyu kalmak isterdim. Kendimi güvenlikte hissediyordum. Kaldı ki, örgütü tehlikeye atmadan nereye gideceğimi, hangi kapıyı çalacağımı bilemiyordum. Belgelerim olmadan trene bile binemezdim ilk kontrolde yakalanırdım. Şansa inanır mısınız. Ya da kısmete. Bizim oralarda, insan ancak lambasının ﬁ li bi ğinde ölür diye bir deyim vardır. Galiba benim ﬁ lim henüz bitmemiş . Lokantadan çık ğımda kimi gördüm dersiniz. Jacques'i. Kalpazan Jacques'i. Göz göze geldik ve hemen başka yere bak k. Onunkilerde bir şaşkınlık, benimkilerde mutluluk ifadesi. Onu izledim. Uzağa gitmedi. Lokantaya bi şik binanın ikinci ka nda atölyesi vardı. Devamlı sekiz kişi çalışıyordu. Ona içinde bulunduğum durumu anlatmam gerekmedi. Zaten her şeyi biliyordu. Vagondan çık ğımda beni tanımışlar ama benimle uğraşacak vakit bulamamışlardı. Jacques, uzağa gitmemiş olmamdan kuşkulanıyormuş zaten. Tabii yola koyulmak için yeni belgelere, yeni bir kimliğe ih yacım vardı. Ama kurtarıcımın aklına aniden daha iyi bir ﬁkir geldi beni işe almak. Ona, yapabileceğinden çok iş yüklüyorlardı. Tek başına iş görürken, şimdi her yaştan yedi yamağı vardı. Bir yenisi hoş karşılanacak . Yeter ki yazın, doktorların yazısına benzemesin. Beni denedi. Özen gösterdim. Kalpazanlığa müthiş yatkınmışım. Ancak barış döneminde ne yazık ki bu yeteneğimden yararlanmayacak kadar ilke sahibiymişim. Kimse mükemmel değildir. Bunları söyleyen Jacques idi. Bana çok şey öğre ama kara mizah anlayışına varana kadar, ondan çok şey öğrenmek isterdim. Sahte belge atölyesini her zaman heyecanla anacağım. Yeri doldurulamayacak bir karınca yuvası gibiydi. Sadece sahte belge düzenlenmiyordu, güçlü bir düşmanın karşısında duracak bir evreni yaratmak, yönetmek söz konusuydu. Jacques ve arkadaşlarının, kılı kırk yaran çalışmaları olmasaydı, hiçbir direniş eylemi yapılamazdı, gizli bir örgüt kurulması bile düşünülemezdi. Oysa adları hep gölgede kaldı. Her an ölümle burun buruna olan insanların maddi-manevi karşılık beklemeden böylesi nankör bir işte çalışmalarını neyle açıklarsınız. Bu insanların bir kısmı Tanrı'ya inanmıyorlardı ki ahre e ödüllendirmeyi beklesinler. Onların kaderini paylaşmaktan i ihar ediyor muydum. Evet, ediyordum, söylemekte sakınca yok. Bazen, savaştan sonra, Direniş'in bu gizli kalmış yönüne ilgi gösteren birine rastladığımda saatlerce ne yap ğımızı ayrın sıyla anla yordum. Buna karşılık, muhteşem kaçışımı yüz yirmi al ncı kez anlatmamı istediklerinde canım sıkılıyordu. Alt tara ne yapmış m ki. Altmış metrelik bir koşu, iyi bir yemek, şans eseri bir karşılaşma. Bunun için kahraman olmuştum. Gerçi, bir kez, elimde kopya kalemi bir şey yazmak ya da bir haber iletmek için hayatımı tehlikeye atmıştım... Dikkat e yseniz, feylesoﬂuğum üzerimde. Pek aza indirgenen binlerce eylem bin kez şişirilen tek bir eylem, toplarsanız kârlı çıkıyorum. Kimyonlu çorba yapılan lokantanın sahiplerini ne yazık ki bir daha görmedim. İlk zamanlar, atölyeden dışan çıkmıyordum, yemeğimi ge riyorlardı, orada ya yordum birkaç ay sonra dışarı çıkmaya başladım, sokaklarda biraz biraz dolaşmaya başladım ama lokantanın önünden geçmeye hep kaçındım. O tarihte, içinde bulunduğum durumda, birine yakınlık duymuşsam, en iyisi başına dert açmamak için ondan uzak durmak . Ancak Kurtuluş'tan sonra oraya gi m. Lokanta kapalıydı. Görünüşe göre, aylardan beri kapalıydı. Bir komşusu, teğmenin Grenoble yakınlarındaki evine döndüğünü söyledi. Kurtuluşu, birkaç şişe şampanya patlatarak kutladık Jacques, şişeleri ha alarca önceden soğutmaya başlamış zaten. Hepimiz mutlu, biraz da hüzünlüydük. Gizliliğin kalkması ile biraz da serüvenimiz son buluyordu. İnsanın her zaman başına, iyi bir dava uğruna kötü adam olmak gibi bir durum gelmez. Daha sonra, Montpellier'ye gi m. Ama hemen değil. Bertrand, çeşitli görevler için daha üç ay beni Lyon'da alıkoydu. Montpellier'ye gidince, sanki evime ilk kez girmiş gibiydim. Savaştan önce, henüz Baku olmadan yaşadığım yere dönüyordum. Tabii arada, haberlerini almış m. Bira kamyonu olayında tutuklanmış olan Bruno ile babasının sadece iki ay hapis ya klarını biliyordum. Ancak bir yıl sonra, çok daha ciddi nedenlerden yakalanıp, toplama kampına gönderilmişlerdi. Baba dönmüştü ama Bruno yoktu. Birahanenin yanındaki alan bugün adını taşıyor. İlk önce oraya gi m. Patron beni görünce, oğlunu bulmuşçasına bana uzun uzun sarıldı, bağrına bas . O güne kadar belki de sadece iki üç kez el sıkışmış k, bira ısmarlamanın ya da hesap istemenin dışında onunla konuştuğumu bile ha rlamıyorum. Karısı da savaş sırasında ölmüştü. Belki de oğlunun hiç dönmeyeceğini hissetmişti. Ken e, hakkımda hikâyeler anla ldığını haber verdi Tıp Fakültesi'ne gidince, bunun doğru olduğunu anladım. Aniden ortadan kayboluşum, kökenim, ya da söylen lerle olayların birleşmesi yüzünden mi bilmiyorum ama Kitapdar adlı insan, bir Direniş kahramanı olmuştu. Pek çok olayın şereﬁni bana yüklüyorlardı, bunların bir kısmı uydurmaydı, diğerleri gerçek de olsa, oynadığım rol inanılmaz derecede abartılmıştı. Madam Berroy'a gelince, karşılaşmalarımızdaki heyecan dindikten sonra, ken e benim hakkımda anla lanlar üzerine nasıl olup da soruşturmaya gelmediklerine akıl erdiremiyordu. — Yani ben gi kten sonra, buraya gelip eşyalarımı karıştıran olmadı mı. — Hiç kimse gelmedi. — Ne milis, ne jandarma, ne de Almanlar, öyle mi. — Hiç kimse diyorum. Bütün eşyanız mahzende saklı, kimse dokunmadı. Onları kaldırmak zorundaydım, odayı kiraya verebilmek için, anlarsınız ya... Bu, resmî makamların bana pek önem vermediklerini göstermekteydi. Ama ev sahibem için, imalarından anladığım kadarıyla, bu bana a edilen efsanevi becerikliliğimin bir kanı ydı Baku asla kapana kıstırılamaz. Zaten o konuya geliyorum. Size, madam Berroy'un, pek de parlak bir ünü olmayan çı pı bir kızı olduğunu, bilmem söylemiş miydim. Hayır, ondan söz etmedim hiç. Bu benim Doğulu yönüm, aile terbiyem... arkadaşlarım sık sık ondan söz eder, bana takılır, onunla bir şey olup olmadığını... sorarlardı. Aslında ben her zaman, kadınlarla çok utangaç olmuşumdur, hiçbir maceraya girişemezdim. Ara sıra Germaine ile karşılaş ğımızda, ona nazikçe gülümserdim, o da aynını yapardı. Yanaklarım haﬁfçe kızarır, ederdim. merdivenleri çıkmaya devam O gün Madam Berroy Biliyor musunuz, siz yokken kızım evlendi dedi. Size damadımı tanıtacağım, sizin gibi birinin elini sıkmaktan onur duyacaktır. Salona girdim, gerisini tahmin edin... Germaine'nin kocası, jandarma üniforması giymişti. Yüzünde, gözünden çenesine kadar inen bir bıçak yarası vardı. Ayağa kalktı, gülümseyerek elini uzattı — Sanırım bir iki kere merdivenlerde karşılaş k, dedi. Germaine ile ﬂörtleş ğim günler. Beni o kadar korkutmuştunuz ki... Demek boş yere kaçmışım. O günü, jandarmayı binadan içeri girerken görmeseydim, haya m bambaşka olacak . Bundan daha mı iyi, daha mı kötü. Bu soruyu soracak kadar yaşama şansı olmuşsa, buna pek de kötü denilemez. Ama beni bekleyen bir başka sürpriz vardı. Ev sahibemle, eski odama nostaljik bir bakış rlatmak üzere merdivenlerden çıkarken, burnuma aniden bir küf kokusu çarp . Bu küf kokusunu buraya geldiğimde hissetmiş ama daha sonra duymaz olmuştum. Şimdi yeniden beni boğuyordu. Son nefesimi verircesine — İniyorum, dedim. Kapıyı kapattı, endişeyle bana baktı — Gördüğüm kadarıyla as m krizleriniz devam ediyor. — Ara sıra. — Yalnız siz değilsiniz. Sizden sonra odayı kiralayan delikanlının da as mı vardı. İki gece, doktor çağırmak zorunda kaldım. Sonra devam etti — Şimdi oda boşken, isterseniz bu gece yatabilirsiniz, kiracı olarak değil, bu kez davetlim olarak. — Çok naziksiniz, ancak bu gece Marsilya trenine binmeliyim. Tabii ki yalan söylüyordum. Ancak ertesi gün gidecek m. Ama o lanet olası ça aralığına gereğinden çok para vermişim... Geceyi, bbiyeli bir arkadaşın odasında, uykusuz geçirdim, benim için tüm anla lanları yapmadığıma onu inandırmak için. Boş çaba. Bana yaramayan ya da yerine göre yarayan bir olay, bir yanlış anlama, bütün söylenenleri doğru çıkarır oldu. Kurtuluş'un ertesi günü çeşitli direniş hareketleri arasında, çeşitli sorunları çözümlemek üzere toplan lar yapıldı. Temizlik hareke , sürgüne yollananların ne olacakları, direnişçilerin silahsızlanmaları, yiyecek içecek sağlanması gibi sorunlar. Bu toplan lardan birine, Özgürlük örgütünden hiçbir eleman ka lamadığı için, Bertrand benim gitmemi ve söylenenleri not etmemi istemiş . Onun tahmininin aksine, diğer örgütler birinci derece sorumlularını göndermiş , üstelik Lyon basınının foto muhabirleri de oradaydı. Çünkü bir gece önce önemli bir işbirlikçi tutuklanmış ve toplan aniden önem kazanmış . Böylece benim resmim de, Direniş örgütünün gizli yöne cilerinden biri olarak, Progres gazetesinin ilk sayfasında çıkmıştı. Motpellier'de hiç kimse yanlışlık olduğuna inanmak istemedi. Kahraman olduğunuzu yadsımaya kalk kça ününüz büyür, üstelik alçakgönüllüsünüz diye saygınlığınız artar. Söylendiğine göre, alçakgönüllülük, kahramanların yüce erdemidir. Cuma Sabahı Eylemlerini küçümsemeye çalışırken, İsyan'ın samimi olduğundan eminim. Onu bir lider sanmak, çocukluğundan beri katlanamadığı bir düşünceydi. Böyle bir şey söylendiğinde tam tersini iddia eder, yadsımalarında o denli ısrarcı olurdu ki, karşısındakiler şaşkınlık ve şüphe içinde kalırlardı. En azından, benim tepkim öyle oldu. Birbirimizden ayrıldıktan çok sonra notlarımı okurken, olaylara daha yakından bakmak istedim. Fransa'nın güneyine giderek o dönemi, gizli örgüte giriş biçimi, baskınlar, sıldaşmalar, gizli örgüt şebekeleri hakkında bilgi topladım. Bir ay süren olağanüstü çalışmalardan, karşılaşmalardan, zararsız sorulardan, birbirini doğrulayan ifadelerden sonra, bazı çevrelerde bir Baku efsanesi olduğunu ve onun, Direniş örgütündeki rolünün basit bir kurye likten ibaret olmadığını öğrendim. Ama acaba bunun önemi var mıydı. Rolün önemi, alt tara bir değerlendirme işidir. O insan bana, kendi gerçeğini anlatmış . Yani olayları ve bunların yanı sıra hissedilenleri, insan kendini anlatmaya başladığında, nesnellik, yalanın süslenmişi olmuyor mu. Kendi kendime, daha fazla araş rmamaya söz verdim. Onun sözleri ve kendi yazarlığımla ye necek m. Gerçeklerin yara cısı, efsanelerin yaratıcısı, ne fark ama. — Ülkenize dönmek üzere, Fransa'dan ayrılmanızda kalmış k. Sanırım Beyrut'ta sizi bekliyorlardı... Hangi gemiyle döneceğimi kimseye söylememiş m ama babam, bunu nasıl öğrendiğini Tanrı bilir, bütün kente haber vermiş . Direniş örgütündeki eylemim konusunda binlerce öykü üre lmiş . Kod adım Baku, ağızdan ağıza dolaşıyordu. Baku, Jacques, Bertrand, kalpazanlık, savaş, Direniş. Henüz yirmi yedi yaşında değildim ama sanki hayatım tamamlanmıştı. Belki. Limana varış. Rıh mda bekleyen kalabalık. Merdivenlerden inecekken yaşlanan gözlerim. Boynuma çiçek gerdanlık takmak üzere yaklaşan, saçları kıpır kıpır genç kız. Başımı eğiyorum, çıplak kolları yanaklarıma değiyor. Doğruluyorum. Arkamda tanımadığım sesler birbirine karışıyor. Bir fotoğrafçı kımıldamamamı, aynı biçimde gülümsemeye devam etmemi, objek fe bakmamı işaret ediyor. Herkes hareketsiz kalıyor, nefesini tutuyor, uzun saniyeler. Sessizlik. Sonra yavaş yavaş, sahne aynı hareketlerle tekrarlanıyor, çığlıklar yükseliyor. Alkışlar, yaşasın sesleri. İşte, babam ilerliyor. Başında kırmızı fötr bir şapka. Bir bayram şapkası. Kalabalık, geçmesi için yol veriyor. Bakışlarımız karşılaşıyor. Eskiden, omuzlarıma yük gibi binen bu bakışlar, o gün bana haﬁf geliyor. Babam şapkasını çıkarıp beni kucaklıyor. Sıkı sıkı bağrına basıyor. Yeniden alkışlar. Beni kendinden uzaklaş rıp yüzüme bakıyor. Ben onun gözlerinde, beklediğim sevinçten, beklediğim gururdan başka bir şey okuyorum birden. Beni tekrar kendine çek ğinde, bir soru geveliyorum. Cevap veriyor Daha sonra, evde her şeyi anlatırım. Birdenbire, yoğun ama pek hak edilmemiş bir coşkunun ortalık yerinde duyulan kaygıyı duyuyorum. Köşe başında, kıskanç bir rakip gibi felake n pusu kurduğu kaygısını duymak. Ama önsezilerime de gerek kalmadan, bu kalabalığın içinde pek çok kişinin olmadığını görüyorum. Ailemden bir tek babam gelmiş . Ya diğerleri, onlar neredeydi. Bir kere, ülkenin en iyi fotoğrafçısı, bizleri sıraya dizmek, azarlamak, ﬂaşına hayran bırakmak için hiçbir rsa kaçırmayan büyükbabam yoktu. Böyle bir klişeyi dünyada kaçırmazdı. Evet, neşemi önce bu bozdu, bu fotoğra a fotoğrafçı eksik . Beni bekleyen arabaya binerken, gözlerim onu aradı. — Büyükbabam nerede. Onu göremiyorum. — Nubar gitti. Yetmiş yaşında birinden söz ederken, insanın içini karartan sözler. Korktuğumu duyacağım diye bir şey sormaya cesaret edemedim. Babam devam etti — Büyükannen ve dayın Aram ile birlikte Amerika'ya gitti. Büyükbabam bana yeniden iade edilmiş gibi rahatladım, neşem yerine geldi. Sevilen birinin ölümünden sonra, yaşanan olayların bir karabasandan ibaret olduğu düşü kurulmaz mı. Bir saniyelik bir zaman içinde, bir mucize yaşamış gibiydim. Birden, bir başka korkuya kapıldım — Ya İffet. O nerede. Onu da göremedim. — Ablan Mısır'da. Savaşın başında evlendi. Sana haber veremedik. — Kocası kim. — Tanımıyorsun. Mahmut Hayfa'da eski bir ailenin, Karmalî'lerin oğlu. Burada bir İngiliz bankasında çalışıyordu, Kahire'ye atandı. Babası da, İstanbul'da Osmanlı Bankası'nda çalışıyordu. Damadımız iyi bir çocuk, dürüst, sevimli ama biraz... Bu son sözleri söylerken, ara sıra yap ğı bir hareke yap ğını gördüm. Avuçlarını ve yüzünü gökyüzüne sonra da yere, sonra yine gökyüzüne, üç kere üst üste ve büyük bir hızla secdeye varır gibi çevirdi. Onu pek ciddiye almamak gerekirdi, sokakta, elinde tespihi, dudakları kıpırdayan her adam, ona göre bu sıfata layıktı. — Ablam mutsuz değil ya. — Hayır, zaten kocasını kendi seç . Sanırım iyi anlaşıyorlar. İﬀet için kaygılanma, kendini saydırmasını biliyor. Beni üzen o değil... Üzüntü mü dedim. Bu son yıllar çek klerim, üzüntüden de öte. Dönüş sevincini bozmak istemem ama bilmen gerek üzerimize büyük bir felaket çöktü. Şu an, dört yıldan beri ilk kez mutluyum. Göreceksin, evimiz yine dolup taşacak. Onu tanıdığım gibiydi. Kendi kendime ö eyle ama için için eğlenerek bunu düşündüm. O dolup taşmalar, o kaynaşma, o bitmeyen gidip gelmeler bende iyi bir anı bırakmış değildi ki. Babam için durum çok başkaydı. Gözleri aniden doluvermişti, elleri öfkeyle birbirine kenetlenmişti. — Dört yıldır, kapımızdan içeri kimse girmiyor. Çocukluğumda, Adana'da olduğu gibi. Vebalıymışız gibi. Elimi ellerinin üzerine koydum, bizi nasıl bir felake n vurduğunu daha öğrenmeden önce, dertlenmiştim. — Kardeşin Salem... doğduğu güne lanet olsun. — Böyle söyleme. — Neden söylemeyecek misim. Benim e mden ve kanımdan olduğu için mi. içimde, beni kemiren bir tümör olsa, e mden ve kanundandır diye onu sevecek miyim. Sözünü kesmekten vazgeç m. Karşı koymalarım da âdet yerini bulsun diye idi. Yoksa benim de kardeşime düşkünlüğüm ve sevgim yoktu. Savaştan önce, gi ğim sıralarda, Salem, lenfa k ve şişko bir çocuktu derslerinde geri, işe yaramazın tekiydi. Herkes, onun adam olmayacağından emindi. Nasıl bir geleceği olacak . Kendisine düşen serve har vurup harman savuracak, ondan sonra da ağabeyinin ya da ablasının sır ndan geçinecekti... Onu hiçbirimiz önemsememiş k. Yani, kötülük yapma ye sini önemsememiş k demek is yorum. Bilindiği gibi savaş, bazı insanların zekâsını ve enerjisini uyandırır. Bazen iyi yolda ama genellikle kötü yolda. Savaş yıllarında, her yerde olduğu gibi ülkemizde de yokluklar çekildi, karneye bağlanmalar oldu. Karaborsanın yanı sıra, her türlü kaçakçılık başını alıp yürüdü. Kimileri yaşamak, kimileri zenginleşmek için bu işi yap . Kardeşim de bu işe girişti ama ne yaşamak ne zenginleşmek için. Sık sık yok oluyordu. Günün ve gecenin her saa nde. Odası evin bir ucunda olduğundan gizli bir kapıdan girip çıkabiliyordu. Babam hiçbir şeyin farkında değildi. Ablam onlarla oturmuş olsaydı, bir şeylerin döndüğünü fark ederdi. Belki Salem de bu kadar ileri gidemezdi. Ablam gidince, baş aşağı yuvarlanmasını hiçbir şey durduramadı. Günün birinde, olanlar oldu Fransız askerleri gelip evimizi sardı ve bir hoparlörle, içerdekilerin elleri havada, dışarı çıkmalarını istedi. Bu, düşman hatlarını yıkarcasına yapılan usulüne uygun bir saldırıydı. Babam hiçbir şey anlamamış . Penceresinden, avaz avaz bir yanlışlık yapıldığını haykırıyordu. Sonra hayretle, askerlerin tavan arasından çuvallar, kasalar, metal bidonlar, karton kurular çıkar klarını gördü. Bunlardan, kullanılmayan garajda, merdiven al nda ha a kardeşimin odasındaki dolapta ve yatağının al nda da vardı. Herif, evimizi karaborsacıların deposu haline ge rmiş ve babam hiçbir şeyden kuşkulanmamış . Salem aynı zamanda, aynı yoldan sa lacak bir sürü eşyayı büyükbabamın fotoğraf atölyesine sokmuştu. Konuyu daha da vahim kılan, bir gece önce kentin güneyinde, karaborsacıların sık sık kullandıkları koyun yanı başında bir çarpışma olmasıydı. Bir gümrükçü ölmüş, iki kaçakçı yaralanmış ve yakalanmış ve gece boyunca sorguya çekildiklerinde, kardeşimin adı ortaya çıkmış . Kardeşim -soylu Kitapdar ailesi için ne büyük onur.çetenin beyinlerinden biriydi ça şma sırasında, malı teslim almak üzere sahilde bekleyenler arasındaymış. Kaçmadan önce, gümrükçüye ateş edenler arasında. Ateş eden o muydu. Bunu yadsıdı ve kimse kanıtlayamadı. Gerçi evde pek çok silah vardı ama hiçbiri kasalarından çıkar lmış değildi. Cinayet aleti asla bulunmadı. Herkes hapise a lmış . Kardeşim, babam, büyükbabam ve formüllerin arasında kaybolmuş ne olup bi ğini babamdan da az anlayan, Amerikan Üniversitesi'nde kimya profesörü olan dayım Aram. Bahçıvan ile oğlu da hapisteydi. Kardeşinin hiçbir eksiği olmamış . Bunu bize neden yaptı. deyip duruyordu babam. Kardeşimin neyinin eksik olduğunu babama nasıl anlatmalı. Ben de, çocukluğumda o evde, kendimi kaçış ümidi olmayan bir mahkûm gibi hissetmemiş miydim. Her şeyi, eşyaları, ziyaretçileri, duvarları yok etmek istememiş miydim. Beni tutan ne olmuştu. Sevildiğimi biliyordum. Aşırı bir sevgiyle karşı karşıya idim ve beni, onca uzağa gitmeye iten de bu olmuştu ancak olgunlaş ktan sonra geri gelmiş m. Sevildiğimden emin olmasaydım, içimdeki acılık büyüyüp dururdu ve savaşın da yardımı ile yanlış bir adım atardım. Bir cinayet işlemek ya da in har etmek gibi - çünkü Salem'in yaptıkları her ikisine de uyuyordu. Cinayet ve in har neredeyse başarılı oldu. O savaş yıllarında, kaçakçılık hiç de haﬁfe alınan bir şey değildi, hele de silah ve cep hane kaçakçılığı. Neyse ki konuyla görevlendirilen Fransız subayı Albay Heloire, babamı iyi tanıyordu. Savaştan önce kaç kez evimize gelmiş . Doğu dillerinin eski bir öğrencisi idi ve kültürlü bir adamdı. Fotoğraf koleksiyoncusuydu. Babam ile Nubar'ın ne hoş insanlar olduklarını ve kardeşimin doğumundan i baren başlarına nasıl bela olduğunu yakından biliyordu. Babamla büyükbabamı, süratle hapisten çıkartmaya çalış . Yine de otuz beş gün hapiste kalmışlardı. Diğerleri -ki dayım Aram da aralarındaydı- birkaç ay sonra serbest kalabildi. Tabii kardeşim dışında ama Albay, yaşını dikkate alarak -olaylar sırasında yirmi yaşında bile değildikardeşimin kellesini kurtarmayı başardı. Kaçakçıların üçü idam edildi Salem on beş yıl hapse mahkûm oldu, çeşitli aflar cezasını üçte iki indirdi. Bütün ailem için, bu olay çok küçültücü oldu. Evimize gelip giden pek çok kişi, uzun süre, yakalanırız korkusuyla yaşamış. Kitabdar'ın evi, kaçakçıların sığınağı ve mallarının deposu olmuşsa, oraya her girenden kuşkulanılmaz mıydı. Babam hapisten çıkınca, pek az kişi, ama gerçekten pek az kişi, geçmiş olsun demeye gelmiş . Sayıları, bir elin parmağı kadar olan bu insanlara karşı büyük bir minnet duyuyordu. Sofrasından kalkmamış olan bütün o diğerleri ile görüşmemeye yemin etmişti. İşte anne tara m bu hava içinde Amerika'ya gitmeye karar verdi. Yüz kızar cı bir suçla hapise a lmış olan oğullarının, öğrencilerinin karşısına çıkacak yüzü kalmamış . Üniversite rektörü, kendisini o kadar methedici bir tavsiye mektubu yazmış ki, birkaç gün içinde ailesiyle göç etme izni gelmiş . O savaş günlerinde, olağanüstü bir kimyacı olmasının, hiç kuşkusuz büyük etkisi olmuştu. Amerika'ya gider gitmez, Delaware'de patlayıcı maddeler imal eden bir fabrika tara ndan hemen işe alınmıştı. Babam yalnız kalmış . Ablamsız, Nubar'sız, bensiz, çevresinde alışageldiği erkânsız. Yaşlı, kaçık annesiyle başbaşa... yanında sürekli nedime görevi gören bir hemşire olduğu halde, ara sıra annesine kendisi de bakıyordu. Hapisten çıktıktan birkaç gün sonra, Albay Heloire kendisine, büyük oğlu İsyan'ın Direniş hareke nin kahramanlarından olduğu haberini ge rmeseydi, o onursuzluk içinde yaşayabileceğini sanmıyorum. Albay bunu nasıl öğrenmiş . Tamamıyla rastlan sonucu. Heloire, 1941'de İngilizlerin yardımı ile Doğu'yu Petain'cilerden almış Özgür Fransa kuvvetlerindendi. Kaçakçılık işini bi r dikten kısa bir süre sonra Fransa'da Provence'e gizlice gitmiş ve Bertrand'a rastlamış . Eski Kıta'yı, geçmişini, Osmanlı hanedanını konuşmuşlar ve adım böylece ortaya atılmıştı... Babama dönelim. Onun için, Direniş'e ka lmam, o günü limana vardığımda tahmin edemeyeceğim bir anlam taşıyordu. Her zaman, inançları ve beni bir devrim lideri yapma düşü nedeniyle, davranışlarımdan hoşlanacağını biliyordum. O düş ölmüş değildi, içinde yaşıyordu ama öncelikli kaygıları vardı beni, saygınlığını yeniden kazanmanın bir aracı olarak görüyordu. Kardeşim, adımızı, evimizi lekelememiş miydi. Benim Direnişçiliğim işte bu pisliği temizliyordu. Yüzkarası, insanları kapımızdan uzaklaş rmamış mıydı. Başımdaki hale ile geri dönmem, onları geri ge recek . Onları, hiç kin duymadan tekrar kabule hazırdı, sadece yazgıdan öç almak istiyordu. Gelişimin ertesi günü büyük bir ziyafet düzenlendi. Evimiz ziyaretçilerle dolup taş , kimileri davetli, kimileri davetsiz. Salona, hole, merdivenlere dağılmış durumdaydılar. Kimileri de bahçede gizli görüşmeler yapmak için dolaşıyordu. Babam kasılıp duruyordu. Ben de bu koşullarda, sanılan kahraman olmadığımı söyleyemiyordum. O gün alçakgönüllülüğe veya kibarlığa yer yoktu, gün babama ve evimize saygınlığını geri verme günüydü. Elbe e ki bir şeyi yanlış, ya da süsleyerek anlatmıyordum, çeşitli kusurlarım arasında övünmemin yeri yoktu. Hayır, yalan söylemiyordum ama gerçeği de söylemiyordum. Bırakıyordum konuşsunlar, inansınlar. Babamın tekrar güldüğünü görmekle mutluydum. On gün sonra, babam annesini kaybe . Talihsiz İﬀet, seksen yedi yaşındaydı ve bir aydan beri yatağından çıkmaz olmuştu. Babamın ilk tepkisi — Geçen yıl ölseydi, tek başıma defnedecek m, oldu. Önce rahatladı ama anne sevgisine hiç de ters düşmeden. Sonra ağladı. Her zaman akıl hastası olarak tanıdığı annesiyle, sadece onun bildiği gizli bir anlaşmaları vardı. Bazen şaşır cı sahnelere tanık olmuştum. Ama asla soru sormazdım. Örneğin, Fransa'ya gidip gitmemem konusunda ona da danışmış . Bu ilk kez oluyordu. Bu kadar açık ha rlamamın nedeni, benim önümde cereyan etmesin dendi. Kulağına bir şeyler sıldamış . Büyükannemin büyük bir dikkatle dinler gibi bir hali vardı. Sonra ağzını açmış . Konuşacak gibi. Ama ağzı öylece kalakalmış , yuvarlak ve kara gölgeli, hiç bir söz çıkmadan. Babam bekliyordu. Sabırla. Bunun üzerine, bazı belirsiz sesler çıkar , bana kalırsa zırvadan başka bir şey değildi. Babam dinlemiş . Başını ciddi ciddi sallayarak. Sonra yanıma gelip, babaannemin sakınca görmediğini söylemiş . Bu, aralarında bir oyun muydu. Öyleye benziyordu ama öyle değildi. Bunu doğrulayabilirim. Babam, yaşlı İﬀet'i asla gülünç duruma düşürmek istemezdi. Evet, düşüncesini bu biçimde alıyordu, bu annesiyle arasında tek köprüydü ve kabul etmek gerekir ki ayrı bir dilleri vardı ve birbirlerini anlıyorlardı. Ona ağlayan tek insan babam değildi. Ben de birden onu özler olmuştum. Yetmiş yıldan beri bu soylu ama deli hanımefendi, evde kutsanmış bir varlık . Saf, bir hayalet gibi, mırıldanarak konuşan, çocuksu bir varlık. Onun sayesinde hayata, zamana, man ğa, ussallığa karşı kuşkucu ve alaycı bir felsefeye sahip olmuştuk. Her zaman saklı yaşadı babam onu utanca boğmak istemedi. Cenazesi, ülkenin yüksek görevlilerine yapıldığı gibi, bütün dini cemaatlerin temsilcilerinin hazır bulundukları biçimde kaldırıldı. Benim sözde başarılarım, görkemli dönüşüm, bunu sağlamış oldu. Babam, annesini kaybetmenin üzüntüsü ve mevkiine layık bir cenaze töreninin tatmini arasında, karışık duygular içindeydi. Onu gözlüyordum. Bazen düşüncelere dalıyor, omuzları çökmüş, ağlamamak için kendini tutar haldeydi, bazen de bakışlarını kalabalığa, önemli kişilere çeviriyor ve yas tutan birinin vakan içinde doğruluyordu. Normal zamanda böyle davranmazdı. Yaralıydı... Deﬁnin ertesi günü, taziyeleri kabul etmek üzere babamın sağında oturuyordum. Biri gelip bir yabancı nın beni görmek istediğini, durumdan dolayı içeriye girmeye cesaret edemediğini söyledi. Yabancı Clara idi. Onu kollarıma alıp, sarılmak, sarılmak istedim. Hiçbir şey böyle bir davranışa izin vermiyordu. Ne geçmişteki ilişkilerimiz, -her birimiz kendi yolumuza girmeden önce koltuklarımızda karşılıklı oturup sadece bir gece konuşmuştuk- ne de bugünkü durumumuz- yas içinde oluşumuz, karalar giymiş taziyeye gelenler buna elvermiyordu. Buluşma sevincini fazlasıyla açığa vuramazdık bile. Önce, böyle acılı bir günde geldiği için özür dilemekle söze başladı bahçeye çıkmayı önerdim. Sadece oradan geçiyormuş. Vapuru bir gece önce Beyrut limanına demir atmış, akşam aynı yoldan Hayfa'ya gidecek . Filis n'de kalmak istediğinden emin değildi, yaşlı dayısına eşlik etmek üzere gelmiş . Kendimizden söz ermekten sanki korkuyormuş gibi, konuşmalarımız dayının çevresinde dolanıp durdu. Ailem, dayımın daha gençken bile kırk yıllık bekâr alışkanlıklarına sahip olduğunu söylerdi. Altı kızdan sonra doğmuş, ömür boyu çalışmasına gerek kalmayan bir miras edinmiş tek erkek çocuktu. — Tıpkı babam gibi, dedim, eve bir bakış fırlatarak. — Ne var ki dayım Stefan, bir aileye hiç sahip olmak istemedi. Graz'daki evinde haya nı, fevkalade ye şmiş bir uşak düzenliyordu. Hangi saa e kahvesini ge receğini, akşamları viskisini nasıl hazırlayacağını biliyordu. Ömür boyu iﬂahı kesilmiş olan babam, dayımdan onu öldürecekmiş gibi söz eder, annemse, çocuklara bu denli körü örnek olan öz kardeşini savunmaya bile kalkışmazdı. Zaten Graz'daki bütün Yahudilerin, Stefan Temerles hakkında pek olumlu düşünceleri yoktu. Onun da buna cevabı, hiçbir Yahudi dostu olmayışı idi. Bununla iftihar ederdi. Kampa a ldığını öğrendiğimde buna nasıl dayanacağını düşünüp durdum. Man ken, ilk ölenler arasında olmalıydı. Hepsi öldü ailemde kim varsa... Stefan dayının dışında... Nasıl haya a kalabildiğini bilmiyorum. Ben de bu kâbusu ha rlatmak istemiyorum. Sadece mutlu yıllardan söz ediyorum, asla geçmişten değil. Onun yanında, durmadan hayali bir albümün yapraklarını çevirir gibiyim. O da en ufak bir söz söylemeden, en küçük bir heyecan göstermeden bakıyor . Ne sevinç, ne şaşkınlık, ne geçmişin özlemi, hiç. Bazen, belki de uyuşukluğu sayesinde haya a kaldı diye düşünüyorum. Evet, uyuşukluk. Diğerlerinin istekleri, emelleri, tutkuları, ümitleri vardı ve kendilerine uygulandığında onları paramparça etmişlerdi. Dayımın böyle şeyleri yoktu. Hiçbir beklediği yoktu, kendisine sunulanın dışında. Şansı varmış ki, kimse ona ölümü sunmadı. Bugün, ailemden kalan tek varlık o. Benim için, yaşlı bir akraba mı yoksa ih yar bir evlat mı, bilemiyorum. Galiba her ikisinden birer parça. Kampa a lanlarla meşgul olan bir dernek aracılığı ile onu bulduğumda, bundan sonra ne yapmak istediğini sordum. Filis n'e gitmek istedi, onu götürüyorum. Onu şu anda, otelin terasında bir duble viski ile başbaşa bırak m. Barmenle dostluk kurdu. Bu sabah onları, uzun bir konuşmaya dalmış buldum, oysa benimle olduğunda konuşacak pek bir şey bulamaz. Savaştan önceki kadın şapkalarından ve imbikten daha iyi geçirilmiş viskiden söz ediyor olmalılar. Clara, kendisini bizim eve götürecek birini bulmakta hiç güçlük çekmemiş . Sanırım bu kentte seni herkes tanıyor. Günler ve geceler boyu, en ufak bir yorgunluk hissetmeden yürüyebilirdim. Kendi hakkımızda, Tarih'in çevrilen ve açılacak olan sayfaları hakkında, dünyanın gidişa hakkında söylediğimiz her söz bizi birbirimize yakınlaş rıyordu. Dört yıl önce, aramızda bir mesafe olduğu halde, birbirimize sarılmış gibiydik. Oysa ellerimiz bile birbirine ancak dokunuyordu. O an seni seviyorum diyemedim. Ne kendime ne de tabii ki, ona. Yaşlı birinin bunu söylemesi belki gülünç gelecek r. Delice bir aşkla tutulduğum her halimden belliydi ama sözcükler aklıma gelmiyordu. Böyle zamanlarda, sizinle alay bile etse ya da kötülük bile düşünse, aşk ı söyleyeceğiniz bir sırdaşa ih yacınız vardır. Kendi kendinize, cevabı belli olan soruyu sorabilmeniz için. Saa ne bak , sanki damarlarımı kopartmış . Kalbim gerçekten acıyordu. Yalvarır gibi Henüz değil. dedim. Yürümeye, konuşmaya devam e . Birkaç dakika sonra, yeniden saatine baktı, durdu. — Dayımı uzun süre yalnız bırakamam. Seni de içerden bekliyorlar... Evin giriş kapısına gelmiş k, ziyaretçiler gelmeye devam ediyorlardı. Onların önünde öpüşemedik bile, Fransa'da değildik... sadece elini sık m. Sonra arkasından baktım. Salona dönüp, babamın yanına oturdum. Ben yokken gelmiş ve şimdi odada çepeçevre oturmakta olanlar, beni öpmek ve taziyede bulunmak için art arda yanıma geldiler. Kafam başka yerdeydi ama her birine nazik davranmaya çalış m. Tabii ki onu düşünüyordum, geçirdiğimiz neﬁs anları yeniden hayalimde yaşamak ve gidişine üzülmekle ye niyordum. İçimde bir ö e yükselmekteydi. Kendi kendime ilk seferinde her birimiz kendi yolumuza gi k, tekrar buluşmak için kadere güvendik diyordum. Savaş zamanıydı, gizlenmek gerekiyordu, başka türlü yapamazdık. Bugün ise, mucize eseri birbirimizi bulmuştuk ve kendimizi yeniden kaderin ellerine bırakıyorduk. Ya kader bizden yana olmazsa. Ya Clara'yı bir daha görmezsem. Onun böyle gitmesine seyirci kalmakla, akılsızlık etmiyor muydum. Bir tokalaşma ve haya m, mutluluğum belki de sonsuza kadar uçup gitmiş olacaktı. Ona yazamayacak m çünkü Filis n'de nerede kalacağını,ne kadar kalacağını bilmiyordu. Belki ona birini gönderebilirdim ama böyle bir şeyi düşünmemiş k bile. Birlikte olduğumuz sürece bir sürü şeyden -özellikle dayısından- söz etmiş k, ömür boyu bir arada olacakmışız gibi. Sonra, vedalaşmayı zorlaş rmamak için, birkaç saniye içinde ayrılmıştık. Aklıma geldikçe kuduruyordum. Yine de bir şey belli etmemeye çalış m. Sonra aniden, bir konuşmanın ortalık yerinde, ayağa kalk m. Benimle konuşana, sonra da babama birkaç özür sözcüğü geveledim. Neredeyse koşarak dışarı çık m. Bir taksiye atladım Rıh mdaki Palmir Oteli'ne dedim. Yolda şoförün sözlerine düşünmeden yanıt verirken, Clara'ya bu ani gelişim hakkında ne diyeceğimi düşünüyordum. Otelde, uşak onu çağırmak üzere gi ğinde, söyleyeceklerimin provasını yapmaktaydım. Biraz kaygılı aşağıya indiğinde — Bana yazmaya söz ver demeyi unutmuştum, diyebildim. İtiraf edeyim, pek aptalcaydı. Ama ne yapalım, bu koşullarda ne kadar aptal olunursa, o denli duygulandırın olunuyor. Clara, kendisine çok vahim bir şey haber veriyormuşum gibi, kaşlarını çatarak ve başını sallayarak beni dinledi. Sonra sağa, sola bak ve dudaklarıma, kuş gagalaması kadar kaçamak bir öpücük kondurdu. Şaşkınlığım geçince, koşarak merdivenlerden çıktı. Ben de eve döndüm. Tanrım, gökyüzü o gün ne kadar maviydi. İki ay sonra bana yazdı. Yedi-sekiz sayfalık bir mektuptu ama yine de düşkırıklığına uğramış m. Hayır, tam anlamıyla düşkırıklığı değil, diyelim ki tatmin olmamış m. Nedenini biliyordum. O öpücük olmamış gibi davranıyordu. Daha da kötüsü, bahçede dolaşırken bana sen dediği halde, 2 mektubunda Du bist yerine Sie sind diyordu. Bir adım geri... Evet ya, Almanca yazıyordu. Oysa Lyon'da karşılaş ğımızdan beri Fransızca konuşmaktaydık ara sıra yanlış yapsa da düzgün konuşuyordu. Ama iş yazmaya gelince, Chateaubriand yerine Goethe'yi tercih ediyordu... O öpücükten pişmanmış gibi bana siz diyordu. Kişisel hiçbir şey yazmamış , ikimiz hakkında da hiçbir şey... Yine dayısından söz ediyor, ona uygun bir ev bulmanın zorluğunu anla yordu. Dayısı Graz'daki evin eşini bulacağını mı sanıyordu yoksa. Ona, alelacele yapılmış bir binanın giriş ka nda iki odalı, mu ağı salonun içinde olan bir ev göstermişlerdi. Üstelik Hayfa'nın Yahudiler ile Araplar arasındaki gerginliğin çok yüksek olduğu ve hemen her gün bir ça şmaya ya da cinayete rastlanılan sem nde. Clara, bu derece şiddet beklemiyordu, mektubunun iki üç yerinde, çözülmesi gereken trajik bir anlaşmazlık diyordu. Nazizmin bozguna uğramasının ertesinde, Hitler'in nefret e ği iki halkın, her biri haklı olduğunu ve kendine haksızlık yapıldığını düşünerek birbirini öldürecek duruma gelmesini, düşüncede bile kabul edemiyordu. Yahudiler, bir halkın görebileceği en büyük zulmü, yok edilme girişimini gördükleri için haksızlığa uğradıklarını düşünüyorlardı ve böyle bir şeyin bir daha olmaması için ne varsa harekete geçirmeye hazırdılar Araplar da, kötülüğün kendi sırtlarından onarıldığını oysa Avrupa'da işlenen cinayetler de en ufak bir sorumlulukları olmadığı halde haksızlığa uğradıklarını düşünüyorlardı. Clara, mektubunda, hiçbir yan tutmadan, durumu sakince yorumluyordu oysa Yahudiler ile Araplar arasındaki düşmanlık başını alıp gitmiş . Zaten o da bunu incelemekle yerinmiyordu. Harekete geçmiş , savaştaki gibi direnmekteydi. Ama bu kez direndiği, savaşın kendisiydi. Bu mektubun beni düşkırıklığına uğra ğını söyledimse, bir aşk mektubu beklediğim, en azından doğmakta olan ilişkimiz hakkında bir şeyler söyleyeceğini sandığım içindi. Oysa elimdeki, bir silah arkadaşından gelen bir mektuptu. Clara, çevresindeki savaştan derinlemesine etkilenmiş görünüyordu ve bütün gücüyle onu alt etmek için çabalayacağını söylüyordu. Kuşkusuz hepsi çok iyi niyetliydi. Çok az sayıda olmalarına karşın -asla haya yet gösteren bir örgüt olmadı- tarihin akışını değiştirmeyi umuyorlardı. Bunlara ben de inanıyor muydum. Bugünkünden az. Bazıları alay ederek gülüyor, bense sevecenlikle. O tarihte böyle değildim. O tarihteki düşünüş biçimime dönecek olursam -ki bu pek kolay bir iş değil, sanırım Clara ve arkadaşlarının projesini alkışlamış m. Çünkü ideallerime uygundu. Sadece Clara'dan geldiği için değil. Adından da anlaşılacağı gibi, komite tam anlamıyla solcuydu. Ne yaparsınız, o tarihte ırk ve din düşmanlığına karşı gelmek isteyenlerin İşçiler, birleşiniz. demekten başka çareleri yoktu. Bu bizleri pek uzağa götürmedi ama, Birbirinizi öldürmeyin. demenin başka bir biçimiydi. Clara'ya ve mektubuna dönelim. Hemen yanıtlamış m. Aynı gün ya da ertesi günü. Fransızca. Ona sen dedim, aynı şeyi yapacağı ümidiyle. Başka bir samimiyet belir si yoktu. Birkaç ha adır neler yap ğımı anlatarak, onun gibi davrandım. Yani, konferanslara ka lıp kendi savaşımı anlatıyordum. Daha önce söylemedim ama bu konferanslar yap ğım tek iş . Bu sayede bütün ülkede tanınmış biri oldum. Bu iş, beklenmedik bir aksilik yüzünden, tesadüfen başladı. Evimizin yanında bir spor ve kültür derneği vardı ve babamı tanıyan yöne cileri, değerli direnişçi onuruna bir şenlik düzenlemek istemişlerdi. Bir salon tutmuşlar, masrafa girmişlerdi. Belirlenen tarihten bir ha a önce büyükannem ölmüştü. Şenlik de suya düştü. Ne dans, ne ko yon. Ancak, her şeyi iptal edecekleri yerde, dereden tepeden konuşurcasına benim savaşımı anlatmamı, birtakım kralar anlatmamı ve soruları sorulara yanıt vermemi istediler. Yas süresince böyle bir şey yapmama engel yoktu. Dans pis ne sıra sıra sandalyeler konulmuştu. Benim için de küçük bir masa, üzerinde de bir bardak su. Hiçbir hazırlığım yoktu. Birkaç anı anlatmaya başladım, aklıma ne geliyorsa, basit sözcüklerle ve bir sır verircesine... Söylevlere alışık insanlar şaşırmışlardı. Suskunluklarından, nefes alışlarından, iç çekmelerinden, bazen de onaylama ya da şaşkınlık anlamına gelen seslerinden, kalabalık ile aramda bir akımın varlığını hisse m. Aynı akşam, konuşmak için üç çağrı daha aldım. Ertesi ha alar, başken n çeşitli semtlerinde, tüm kıyı kentlerinde ve bazı dağ köylerinde konuşmak için onlarca çağrı geldi. İnsanlar her yerde, iki üç saat boyunca, dikkatleri dağılmadan beni dinliyorlardı. Ben de, o güne kadar tanımadığım bir zevk duyuyordum. Onlar kendinden geçmiş, onları kendinden geçiren ben de mest olmuş durumdaydık. Vak me hiç acımıyordum. Babama gelince benim için beslediği hayaller düşünülürse, o toplan larda bana hangi gözle bak ğını söylemeye gerek yok. İşin yeni olan yönü, benim de lider yazgısına sahip olduğuma inanmaya başlamamdı. Direnişteki serüvenimin izinden giderken, bu yeni deneyim bende ilk defa babam ile Nubar'ın, hakkımdaki önsezilerinin doğru olabileceği düşüncesini yara . Belki de her şeye rağmen, yazgının ördüğü bir geleceğe sahip m. Belki diyorum çünkü bu düşünceye sahip olsam da direnmiyor değildim. Savaştan sonra tahsilime devam etmek istemedim. Belki de bu çeşit bir gevşeme içinde olduğumdandı. Evet, işler herhalde böyle başladı. Düşüş işte böyle başlar. Sanırım biraz hızlı gi m. Düşüşe henüz geçmemiş m, henüz bütün kanatlarıma sahip m, bütün keyfim kaçmış değildi. Bir gün, bir semt sinemasındaki konferanslarımdan birinde, salonun ta dibinde birinin, Clara gibi bak ğını görür gibi oldum. Geleceğini bildirmemiş . Yerimde duramıyordum. Bir âşık için mutluluk budur işte. Bir konferansçı için de felaket budur. Benim konuştuğum gibi konuşmak, bir aktörün sahnede kendini vermesi gibi, dikka ni yoğunlaş rmayı gerek riyordu. O gün, onu gördüğüm andan i baren, aklım başımdan gi . Çok fazla soru, çok fazla sabırsızlık, kısa kesip sonunu ge rmiş m. Sonra dinleyicilerden beni aﬀetmelerini, sorulara cevap veremeyeceğimi söyledim. Toplan yı yöneten, döneceğime söz verdikten sonra, aile işleri diye bir açıklama yaptı. Yarım saat sonra, evde, salonda oturuyorduk. Önce Clara'yı babama tanış rdım. Babam onunla birkaç kelime konuşmuş, kibarca çekilmişti. Clara, bir projeyle gelmiş . Komitesinin çıkardığı gazetenin ilk sayısı için, işgal görmüş ülkelerde Nazilere karşı savaşmış Arap ve Yahudi direnişçilerinin öykülerini yayınlamayı düşünüyordu. Amaç açık her iki tara , aynı sa a olduklarına, ortak gelecekleri için mücadeleye inandırmak. Bu açıdan, benim tanıklığımın önemi olabilirdi. Salonda en dik koltuğa oturmuştu. Bir başkasına oturmasını önerdimse de, yazmak için, o koltuğun daha iyi olduğunu söyledi. Sonra bir not de eri çıkar p dizlerine koydu. Uzun, plise bir eteği vardı, yeşil-siyah ekose bir etek ve beyaz bir bluz. Bir okulluya benziyordu. Fransa'ya gelişimden ülkeye dönüşüme kadar süren serüvenimi anlatmamı is yordu. Ha alardan beri, giderek artan bir kalabalığa aynı hikâyeyi anlatan benim gibi biri için bu çok basit bir iş . Oysa sessiz duruyor, nereden başlayacağımı bilemiyordum. Sessizlik uzayınca, işimi kolaylaş rmak istedi Dolu bir salonda, haya nı hiç bilmeyen insanların karşısında olduğunu farzet ve başla... dedi. — Tamam, başlayacağım. Ama böyle ikimiz, bir salonda, sen o döneme ait bunca şey bilirken, kolay iş değil. Ama deneyeceğim. Kendimi toparlamama izin ver. Yine uzun bir sessizlik. — Clara, bana bir söz vermeni is yorum. Ne anla rsam anlatayım, bi demeden sözümü kesme ve bana hiç bakma. — Söz. Çocukluklarıma gülümsüyordu. Şaşkın. Belki de duygulanmış. Yeniden sessizlik. Sonra, bugüne kadar unutamadığım şu sözler ağzımdan döküldü — Son karşılaşmamızdan sonra çok düşündüm ve şimdi sana âşık olduğuma kesinlikle eminim. Sen, haya mın kadınısın, bir başkası olmayacak. Burada olduğun zaman seni bütün varlığımla seviyorum. Aynı şeyleri hissetmiyorsan, ısrar etmem. Bu öyle güçlü ve ani bir duygu ki, seni esir almalıdır, bu, zamanla alışılan bir eğilim değil. Onun için, böyle bir duygun yoksa, bir dakika sonra başka şeylerden konuşuruz ve seni bir daha rahatsız etmem. Ama şansıma, bir şeyler hissediyorsan, o zaman dünyanın en mutlu insanıyım ve sana Clara, karım olmak ister misin. Seni son nefesime kadar seveceğim derim. Sözümü kesecek korkusu, sözcükler ağzımda dolanacak korkusu ile her şeyi bir anda söyleyiverdim. Bir kez olsun ona bakmadım. Sustuğum vakit de ona bakmadım. Gözlerinde kayıtsızlığa ya da acımaya benzer bir şeyler görmekten korkuyordum. Bu yüzden ona bakamıyordum, gözlerim gibi kulaklarımı da kaçırmak istiyordum. Çünkü bakışları kadar sözlerinden de korkuyordum, sesindeki tondan, kayıtsızlığından, acımasından... sadece nefes alışma kulak vermiştim, bir soluk... sıcacık. — Evet. Evet demişti. En güzel, en sade yanıttı ve en az beklediğimdi. Çapraşık birtakım şeyler söyleyerek, bu koşullarda pek olası bulmadığını... söyleyebilirdi. Onu hemen durdurur Sözünü etmeyelim derdim. Her şeye rağmen arkadaş kalacağımıza söz verdir rse Tabii derdim ama bir kere daha adını bile duymak istemezdim. Aksine, kendisinin de aynı şeyleri daha ilk karşılaşmamızda duyduğunu söyleyebilir, ben de ne diyeceğimi, ne yapacağımı bilmezdim. Ama bu yalın evet , bu kuru evet , beni soluksuz bırakmıştı. Neredeyse ona Neye evet. diye soracak m. Çünkü sadece Evet, duydum , Evet, bilgi edindim , Evet düşüneceğim diyebilirdi. Ona endişeyle, kuşkuyla baktım. Bu gerçek evet idi. Bu en saf evet idi. Yaşlı gözler ve sevilen bir kadının gülümsemesiyle... Cuma Akşamı Şu anda İsyan'dan ayrıldım. Rastgele bir bahane ile iptal etmem gereken bir randevu... Ortadan yok olmam gerek ğini hissediyordum. Gözlerinde canlandırdığı o anıyla onu başbaşa bırakmak. O saniyeyi uzatmasına, söylenenleri tekrar duymasına, sevdiği kadının yüzünü görmeye devam etmesine olanak tanımak. Gerisi çabuk gelir. Kapıyı minnetle aç ve asansöre kadar dar, sarı koridor halısının üstünde benimle birkaç adım attı. Akşama doğru döndüğümde, sevinci henüz yok olmamış . Bana Nerede kalmış k. diye sorması, işin ucunu kaçırdığı için değil, ama sanırım benim Evet demişti diye tekrar etmemi duymak içindi. Bundan önceki üç görüşmemizde yap ğım gibi, dolmakalemimin kapağını açmış, yeni bir de ere başlamış m. Birinci sayfaya Cuma Akşamı diye yazmış m. Oysa o, sanki söyleyeceğine zorlanır gibiydi — Hemen yazmamanızı isteyebilir miyim. Dolmakalemimi kapa m. Bekledim. Bekledim. Sesi sanki uzaktan geliyordu — Clara ve ben, öpüştük. Ben de gözlerimi indirdim. Böyle açılmak ağrına gidiyordu. Zaten bu çabadan sonra, başka bir şey söylemeden odayı arşınlamaya başladı. Sonra, iç dünyasında hoş bir gezin den dönmüş ve aniden orada olduğumu fark etmiş gibi. — İşte. diye bir işaret yap . Sanırım bu özel faslı kapatmıştı. De erimin sayfalarını, alışık olduğum biçimde düzel m ve anla klarını yazmaya hazırlandım. Ama duruverdim. Gözlerinin ışıldamasından, kafasındaki gezin yi henüz tamamlamadığını anladım. Dolmakalemimi tekrar kapa m ve ceke min iç cebine yerleş rdim. De eri kapa p kollarımı kavuşturdum. Gülümsedi. Yakasını kaldırdı. Gözlerimi ona diktim. Haya nın bu faslını anlatmak, sanırım onu gençleştirmiş, coşturmuş, biraz da becerikli kılmıştı. Yine de, onun yanında yazmadığım sözleri ağzından söyle ysem, kendimi aﬀetmem. Sahneyi, büyük çizgileriyle çizersem, kendime daha az kızarım. İlk gelişinde olduğu gibi yine Palmir Oteli'ne inmiş olan Clara'yı görmeye gitmiş ve dudaklarına öpücük kondurduğu yere gelmişler. Bu kez de ortalıkta kimsecikler yokmuş. İşte o zaman İsyan, Clara'nın öpücüğüne cevap vermiş. Aynını, bir kuş gagalaması kadar haﬁf. Sonra da merdivenleri çıkmak üzere birbirlerinin parmaklarını tutmuşlar, bakışları birbirlerinden kopmaz olmuş. Üçüncü kattaki odanın geniş bir penceresi varmış solunda rıh m binaları, sağında deniz... Clara pencereyi açmış. Ken n gürültüsüyle birlikte ılık bir rüzgâr dalmış odaya. Nemli eller birbirine güç vermiş, gözleri sevinçten ve utançtan kapanmış. O konuşurken not tutmadığım için onu izleyebiliyordum. İnce, uzun olduğunu fark etmiş m ama bu kez gözüme gerilerek uza lmış gibi gelmiş . Evet, tamamıyla gerilmiş, bacakları, kolları, tüm bedeni ve özellikle boynu, küçük kafasına oranla görülmemiş biçimde uzamış gibiydi. Belki de bu yüzden kafasını hep yana eğiyordu. Eskiden, Tarih kitabındaki fotoğra a olduğu gibi şimdi karşımda da eğikti. O ise, bakışlarıma aldırmadan, sevgilisi kolunda, yoluna devam ediyordu. — Akşam olunca, Saint-Georges körfezine doğru, kordonda yürümeye çıktık ve evliliğimizi konuştuk. Evet, hemen o akşam. Niye bekleyecek k ki. Mutluluk, avuçlarımızın arasından sert bir ip gibi kayıyordu, yakalamak için ellerimizi kapa p, sıkıca tutmamız gerekiyordu. Bundan sonraki karşılaşmalarımızı ar k rastlan ya bırakamazdık. Gelecekteki her saniyeyi birlikte yaşamaya niyetliydik. Sonsuza dek. Engel varsa, kaldırılacak . Bize göre, başedemeyeceğimiz şey yoktu. Alınacak