sevmiş olmalıydı ve gelip yakınında söylememi istiyordu herhalde. Ne söylüyorsun. Baştan başladım Çırılçıplak bir kadın isterdim… Bunu sana kim öğretti. Gözlerinde delirmiş gibi bulanık bir pırıltı vardı. Bay Ariovaldo öğretti. Sokakta onunla gezmeni istemediğimi daha önce de söyledim sana. Oysa hiç söylememişti. Şarkıcı yardımcılığı yaptığımdan haberi olduğunu bile sanmıyorum. Baştan söyle bu şarkıyı. Çok moda olan bir tango, dedim ve yineledim Çırılçıplak bir kadın isterdim… Yanağıma bir tokat indi. Bir daha söyle. Çırılçıplak bir kadın isterdim… Bir tokat, bir tokat daha, bir daha. Elimde olmadan gözlerimden yaşlar fışkırmıştı. Hadi, şarkıya devam et. Çırılçıplak bir kadın isterdim… Dudaklarımı neredeyse oynatamıyordum, sendeliyordum. Tokat yağmuru altında gözlerim açılıyor, kapanıyordu. Susmak ya da şarkıya devam etmek konusunda kararsızdım… Ama, o acı arasında bir tek şeye karar vermiştim Yiyeceğim son dayak olacaktı bu, son dayak. Ölmek daha iyiydi… Biraz yatışıp yeniden şarkı söylememi buyurduğunda söylemedim. Babama büyük bir nefretle bakıyordum, ve Katil. dedim ona. Beni hemen öldür. Cezaevi öcümü alacaktır. Öfkeden çılgına dönerek salıncaklı iskemlesinden kalktı. Kemerini çözdü. İki demir tokası olan kemerini ve… öfkeden kıpkırmızı bir durumda, bana ağzına geleni söylemeye koyuldu Pis, hayvan, süprüntü, paçavra, babanla böyle konuşursun ha... Kemer korkunç bir sesle gövdemde şaklıyordu. Bedenimin her köşesine çarpan kanca uçlu bin tane parmağı vardı sanki. Tortop oldum ve odanın köşesine yuvarlandım. Beni öldüreceğinden emindim. Kurtarmak için içeri giren Glória'nın sesini işittim. Glória, benden başka tek sarışın. Kimsenin elini sürmediği Glória. Babamın elini tuttu ve kemerin şaklamasına engel oldu. Baba. Baba. Tanrı aşkına beni döv. Ama bu çocuğu dövme artık. Babam kemeri masanın üzerine attı ve elini yüzünde gezdirdi. Kendi haliyle benim halime ağlıyordu. Aklım başımdan gitti, dedi. Benimle alay ettiğini sanıyordum. Benden nefret ettiğini sanıyordum. Glória bayılmıştım. beni yerden kaldırdığında Kendime geldiğimde ateşten tirtir titriyordum. Annem, Glória başucumdaydılar bana tatlı sözler söylüyorlardı. Odaya bir sürü insan girip çıkıyordu. Dindinha'yı bile getirmişlerdi. En ufak harekette acı çekiyordum. Daha sonra, doktor çağırmak istediklerini öğrendim, ama çevrede kötü bir etki yapacaktı bu. Glória bana eliyle hazırladığı bir çorba getirdi, birkaç kaşık içirmeye çalıştı. Soluk almakta güçlük çekiyordum, yutmam daha da güçtü. Uzun süren bir uykuya daldım, uyandığımda acı hafiflemeye başlamıştı. Annem geceyi yanımda geçirdi, sabah hazırlanmak üzere kalktı. İşe gitmesi gerekiyordu. Bana veda etmeye geldiğinde boynuna sarıldım. Bir şeyin iyileşeceksin… yok, yavrum. Yarın Anne… Alçak sesle konuştum ve bu, herhalde hayata yönelttiğim en büyük suçlamaydı Anne, benim doğmamam Balonum gibi olmalıydım. gerekirdi. Hüzünle saçlarımı okşadı. Herkes, doğması gerektiği biçimde doğar, dedi. Sen de öyle oldun. Ama Zezé, ara sıra hiç söz dinlemiyorsun… Tatlı ve garip istek Toparlanmam için bir hafta gerekti. Bezginliğim, ne acılardan, ne de yediğim dayaktan geliyordu. Doğrusu, evde bana iyi davranmaya başlamışlardı. Bu da olağan değildi aslında. Ne var ki, bir şeyin eksikliğini duyuyordum beni kendime getirecek, belki insanlara, onların iyiliklerine inandıracak önemli bir şeyin eksikliği. Uslu uslu, canım hiçbir şey istemeden, hemen hemen hep Minguinho'nun yanı başındaydım. Hayata uzaktan bakarak, ilgisizliğimde yitip gitmiş gibiydim. Yine de küçük kardeşimin yanımda oluşuna göz yumuyordum. Düğmelerle teleferik oynuyorduk, buna bayılıyor, bütün gününü teleferik vagonlarını indirip çıkarmakla geçiriyordu. Ona sonsuz bir sevgiyle bakıyordum, çünkü onun kadar küçükken ben de bu oyunu çok severdim. Suskunluğum Glória'yı meraka düşürüyordu. Artist resimlerini, bilye torbamı yanıma koyuyordu çoğu kez bunlara elimi bile sürmüyordum. Ne sinemaya gitmek istediğim vardı, ne de boyacı sandığımla yola koyulmak. Gerçek olan, acımasız bir bibimde nedenini bilmeden dayak yiyen küçücük bir hayvan olarak iç yaramı başaramadığımdı. bir türlü geçirmeyi Glória, düşlerimin dünyası konusunda beni sorguya çekiyordu. Burada değiller. Çok uzaklara gittiler, diye karşılık veriyordum. Elbette, Fred Thompson dostlarımdı söz konusu olan. ve öteki Ama Glória bendeki değişimi bilmiyordu. Kararımdan haberi yoktu. Gittiğim filmleri değiştirecektim. Bundan böyle, büyüklerin deyimiyle aşk filmleri görmeye gidecektim yalnızca. Öpüşmeli ve herkesin birbirini sevdiği filmlere. Dayak yemekten başka işe yaramayan ben, hiç değilse başkalarının seviştiğini seyredecektim. Okula dönebildiğim gün geldi çattı. Ama okula gitmedim. Portuga'nın bir hafta boyunca ‘arabamızla' beni beklememesi gerektiğini biliyordum. Elbette, ancak ona haber verebildiğim zaman beni yeniden beklemeye başlayacaktı. Hasta olduğumu öğrense de, beni görmeye çalışmayacaktı. Birbirimize söz vermiştik, bir anlaşma yapmıştık, sırrımızı gizleyeceğimiz konusunda ölümüne bir anlaşma. Tanrı'dan başka kimsenin dostluğumuzu bilmemesi gerekiyordu. Güzel araba, garın karşısında, pastanenin yanında durmuştu. Bu ilk sevindirici güneş ışınıydı. Özlemle beslenen yüreğim sevinçten hopladı. Dostumu görecektim. Ama aynı anda beni ürperten hoş bir düdük sesi garın girişinde çınladı. Mangaratiba'ydı bu. Sert, gururlu, raylanna egemen. Bütün görkemiyle, neredeyse uçarak, vagonlarını birbirine toslatarak geçti. Pencerelerde insanlar vardı ve dışarı bakıyorlardı. Yolculuk eden bütün kalabalık mutluydu. Küçükken Mangaratiba'nın geçişini seyretmeyi ve ona veda etmeyi severdim bitip tükenmeyen vagonlar gözden kaybolana dek veda etmeyi. Şimdi sıra Luís'indi. Gözlerimi pastanenin masalarında gezdirdim. Evet, oradaydı. İçeri giren müşterileri görebilmek için oturduğu son masada. Ama arkası dönüktü ve ceketsizdi. Bembeyaz gömleğinin kollarını gösteren güzel kareli yeleği vardı sırtında. Bir yorgunluk hissettim. O kadar ki, kendisine yaklaşmam güç oldu. Bay Ladislau verdi haberi Bak kim geldi, Portuga. Yavaşça döndü, yüzü mutlu bir gülümsemeyle aydınlandı. Kollarını açtı, beni uzun uzun göğsünde sıktı. İçimde söylüyordu. bir ses bugün geleceğini Sonra bana baktı. Seni kaçak seni, bu kadar zamandır neredeydin. Çok hastaydım. Bir iskemle çekti. Otur. Ne sevdiğimi çok iyi bilen garsonu çağırmak için parmaklarını şaklattı. Ama garson limonatayla pastayı önüme koyduğunda elimi bile sürmedim. Başımı kollarıma dayadım ve öyle kalakaldım bezgindim, üzüntülüydüm. İstemiyor musun. Karşılık vermeyince, Portuga yüzümü kaldırdı. Dudaklarımı bütün gücümle ısırıyordum ve gözlerim ıslaktı. Ne oluyor, Sivrisinek. Anlat eski dostuna… Anlatamam. Burada olmaz. Bay Ladislau bir şey anlamamış gibi başını sallıyordu. Konuşmaya karar verdim Portuga, otomobilin ‘bizim' otomobilimiz olduğu doğru mu. Evet. Hâlâ kuşkun mu var. Beni gezmeye götürmek ister misin. Önerim onu şaşırttı. İstiyorsan gidelim. Gözyaşlarımın arttığını görünce kolumdan tutup beni arabaya kadar götürdü ve kapıyı açmaya gerek duymadan açık camından sokup oturttu içeri. Hesabı ödemek için geri döndü. Bay Ladislau ve öbür adamlarla konuştuğunu işittim Evinde bu küçüğü hiç kimse anlamıyor. Böylesine duyarlı bir çocuk görmedim ben. Doğru söyle, Portuga bu küçük şeytanı çok seviyorsun, değil mi. Sandığından da çok. Zeki ve harika bir sivrisinek bu. Arabaya dönüp oturdu. Nereye gitmek istiyorsun. Yalnızca buradan uzaklaşmak istiyorum. Murundu yoluna kadar gidebiliriz. Yakındır, fazla benzin de gitmez. Güldü. Büyüklerin sorunlarıyla uğraşmak için daha çok küçük değil misin. Evdeki yoksulluk o derecedeydi ki, insan erkenden hiçbir şeyi çarçur etmemeyi öğreniyordu. Herşey parayla ve pahalıydı. Küçük yolculuğumuz boyunca konuşmadı. Yatışmamı bekliyordu. Ama her şeyden uzaklaştığımızda ve yol yemyeşil, nefis bir çayıra dönüştüğünde arabayı durdurdu, bana baktı ve yeryüzünün geri kalan bölümündeki bütün eksikliklerin yerini dolduran biri iyilikle gülümsedi. Portuga, yüzüme bak, burnuma daha doğrusu, yüzüme değil. Evde insan olmadığım, bir hayvan, bir Pinagé Kızılderilisi sayıldığım ve şeytanın oğlu olduğum söylendiğinde, ‘Hayvan gibi burundan ibaret bir suratın var, ' diyorlar. Ben yine de yüzüne bakmayı yeğliyorum. Ama iyi bak. Bütün şu dayak izlerine bak. Portekizli'nin gözleri hüzünlü ve kuşkulu bir anlama büründü. Senin gibi küçük bir çocuğu böyle dövmeleri olacak şey değil. Daha altı yaşında bile değilsin. Nedenini biliyorum ben. Beş para etmem. O kadar kötü bir insanım ki, her Noel'de küçük İsa'nın yerine küçük bir şeytan doğuyor benim için. Saçma, sen gerçek bir meleksin. Belki biraz haşarısın ama… Bu saplantı beni yeniden korkutmaya başlıyordu. Öyle kötüyüm ki, doğmamam gerekirdi. Geçen gün anneme de söyledim. İlk kez kekeledi Bunu söylememen gerekirdi. Gerçekten gereksindiğim için seninle konuşmak istedim. Yaşlı olduğundan, iş bulamaması babam için korkunç bir şey, biliyorum. İşsizliğin onu çok mutsuz ettiğini de biliyorum. Annem evin giderlerini karşılamak için çok erken işe gitmek zorunda. İngiliz Değirmeni'ndeki dokuma tezgâhlarında çalışıyor. Bir sandık dolusu bobin kaldırdığı ve bu yüzden fıtık olduğu için kuşak bağlıyor. Lalá çok çalışkan bir genç kızdı, o da fabrika işçisi olmak zorunda kaldı. Bütün bunlar haksız işler. Ama yine de, babam beni bu kadar kötü dövmemeliydi. Noel'de, istediği zaman beni dövebileceğini söylemiştim, ama bu kadarı fazlaydı. Şaşkın şaşkın yüzüme bakıyordu. Tanrım. Bir çocuk nasıl olur da büyük insanların sorunlarını böylesine anlayıp benimseyebilir. Bunu hiç görmedim. İçini çekti. Biz iki dostuz, değil mi. Erkek erkeğe konuşacağız şimdi Seninle bazı şeyleri görüşmek ara sıra tüylerimi ürpertse bile yapacağım bunu. Kabul, haklısın ama sanırım ablana sövmemen gerekirdi. Hem biliyor musun, ne olursa olsun sövmemelisin. Ama ben küçüğüm. Öcümü almak için tek yolum bu. Söylediğinin ne anlama geldiğini biliyor musun. Başımla evetledim. Öyleyse sövmemelisin, sövmemen gerekir. Bir sessizlik oldu. Portuga. Hımmm. Sövmemi sevmiyorsun, değil mi. Hiç sevmiyorum. Ölmezsem, bir daha sövmeyeceğime söz veriyorum öyleyse. Çok iyi. Ama nedir bu ölmek hikâyesi. Az sonra anlatacağım. Bir sessizlik oldu. Portekizli düşünceliydi. Bana güvendiğine göre bir şey daha öğrenmek istiyordum, dedi. Şu ünlü şarkıyı, hani babanı kızdıran şu tangoyu söylerken şarkının neler dediğini biliyor muydun. Sana yalan söylemek istemem. Tam bilmiyordum. Her şeyi öğrendiğim gibi bu şarkıyı da öğrenmiştim, müziği de güzeldi. Ne demek istediğini düşünmeden söyledim. Ama beni öyle kötü dövdü ki, Portuga öyle kötü dövdü ki. Önemi yok artık. Uzun uzun burnumu çektim. Önemi yok, onu öldüreceğim. Ne diyorsun sen, küçük babamı mı öldüreceksin. Evet, yapacağım bunu. Başladım bile. Öldürmek, Buck Jones'un tabancasını alıp güm diye patlatmak değil. Hayır. Onu yüreğimde öldüreceğim, artık sevmeyerek… Ve bir gün büsbütün ölecek. Bu küçücük kafada ne büyük bir hayal gücü. Böyle diyordu gizlemiyordu. ve duygulandığını da Ama beni de öldüreceğini söylemiştin. Başlangıçta söyledim. Sonra, seni başka bir biçimde öldürdüm. Yani, seni yüreğimde canlandırarak öldürdüm. Sen sevdiğim tek insansın, Portuga. Tek dostumsun. Bana artist resimleri, bilyeler, limonata, pasta aldığın için değil… Yemin ederim gerçeği söylüyorum. Dinle, seni herkes seviyor. Annen, hatta baban, Glória ablan, Kral Luís… Ya şekerportakalı fidanın. Onu unuttun mu yoksa. Minguinho adındaki ve… Xururuca. İyi ya işte... Şimdi durum eskisi gibi değil, Portuga. Xururuca bir tek çiçek bile veremeyen basit bir portakal ağacı… Gerçek bu… Ama sen öyle değilsin. Dostumsun, bunun için yakında yalnız sana kalacak olan otomobilimizde dolaşmamızı istedim. Sana veda etmeye geldim. Veda mı. Öyle. Görüyorsun, beş para etmeyen biriyim dayak yemekten ve kulaklarımın çekilmesinden bıktım. Bir fazla boğazdan kurtaracağım onları… Gırtlağımda acılı bir düğüm hissetmeye başlıyordum. Geri kalanı söylemek için büyük cesarete ihtiyacım vardı. Kaçacak mısın. dedi. Hayır. Bütün hafta bunu düşündüm. Bu gece kendimi Mangaratiba'nın altına atacağım. Bir şey söylemedi. Beni bütün gücüyle kollarında sıktı ve başka kimsenin bilmediği bir biçimde avuttu. Hayır. Tanrı aşkına bunu söyleme. Önünde güzel bir hayat var. Bu zekâ ve hayal gücüyle… Bir daha ne böyle düşünmeni, ne de söylemeni istiyorum bunu. Ya ben... Beni sevmiyor musun. Beni gerçekten seviyorsan ve eğer yalan söylemiyorsan, bir daha böyle konuşmaman gerekir. Benden uzaklaştı ve gözlerimin içine baktı. Elinin tersiyle yaşlarımı sildi. Seni çok seviyorum, Sivrisinek. Sandığından da çok. Hadi, gülümse. İtiraflarımda gülümsedim. biraz rahatlamıştım, Bütün bunlar geçecek Yakında uçurtmalarınla sokağın hâkimi, bilyelerin kralı, Buck Jones kadar güçlü bir kovboy olacaksın… Öte yandan, başka bir şey de düşündüm. Öğrenmek ister misin. Evet. Cumartesi günü Encantado'ya, kızımı görmeye gitmeyeceğim. Kocasıyla Paquetá'da birkaç gün geçirecek. Hava güzel olduğundan, Guandu'da balık tutmayı düşündüm. Benimle gelecek bir dostum olmadığından, sen aklıma geldin. Gözlerim parladı. Götürür müsün beni. Elbette, değilsin ama. istersen… Gelmek zorunda Karşılık yerine yanağımı onun sakallı yanağına dayadım, kollarımı boynuna doladım ve bütün gücümle sıktım. Mutluyduk, bütün trajedi uzaklaşmıştı. Güzel bir köşe var. Yiyecek bir şeyler götürürüz. En çok ne istersin. Seni, Portuga. Ben salamdan, yumurtadan, muzdan söz ediyorum… Her şeyi severim. Evde yiyecek bir şey bulduğumuz zaman sevmeyi öğrendik. Öyleyse gidiyor muyuz. Bunu düşünmekten uyku uyuyamayacağım. Ama ciddi bir sorun mutluluğumu gölgeliyordu. Bütün gün boyunca, evden uzaklaşmak için ne diyeceksin. Bir şey uydururum. Ya sonra seni yine döverlerse... Ay sonuna kadar kimse beri dövemez. Glória'ya söz verdiler. Glória'nın gözü karadır. Benden başka ailenin tek sarışınıdır o. Doğru mu. Evet, doğru. Ancak bir ayın sonunda, ‘kendime geldiğim zaman' bana el sürebilirler. Motoru işletti ve dönüş yolunu tuttu. Öyleyse, o şeyden bir daha söz edilmeyecek demektir. Neyden. Mangaratiba'dan. Biraz bekleyeceğim önce… Daha iyi. Sonra Bay Ladislau'dan, kendisine o kadar söz verdiğim halde, Portuga'nın, gece geç vakit ve ancak Mangaratiba'nın geçişinden sonra eve döndüğünü öğrendim… *** Güzel bir yoldan geçtik. Yol ne asfaltlanmıştı, ne de parke taşı döşeliydi. Ama iki yanı ağaçlar ve çayırlarla kaplıydı, harika bir yerdi. Güneş ve masmavi gökyüzü de cabası. Bir gün Dindinha bana, sevincin ‘yürekte ışıldayan bir güneş' olduğunu söylemiş, güneşin her şeyi mutlulukla aydınlattığını belirtmişti. Bu doğruysa, benim iç güneşim de şimdi her şeyi güzelleştiriyordu… Yığınla şeyden söz ederken, otomobil acelesiz kaymakta ve konuşmamızı dinlemek ister gibiydi. Demek, benimle birlikteyken çok uslusun. Öğretmeninle de… Neydi adı. Bayan Cecília Paim. Biliyor musun, gözünün üzerinde beyaz bir leke var. Bayan Cecília Paim sınıfta olmadığın zamanlar bütün bu yaramazlıkları yaptığına inanmıyor demek. Glória ve küçük kardeşine karşı da iyisin. Öyleyse neden değişiyorsun böyle ikide bir. Bilmiyorum. Tek bildiğim, yaptığım her hareketin kötü sonuçlar verdiğidir. Bütün sokak, oynadığım kötü oyunlardan haberli. Sanki şeytan alçak sesle bana birtakım kötülükler fısıldıyor. Böyle olmasa, bunca azgınlığı yapamazmışım. Edmundo Dayım böyle söyledi. Bir keresinde o zavallı ihtiyara da ne yaptım biliyor musun. Sana hiç anlatmadım mı. Hiç. En az altı ay önce oldu. Kuzeyden ona bir hamak gelmişti, çok hoşnuttu hayatından. İçine uzanıp sallanmama izin vermiyordu, o… çocuğu. Ne dedin. Tamam, tamam. Namussuz, üzerinde kestirdikten sonra hamağı çözüyor ve koltuğunun altında götürüyordu. Sanki hamağını yiyecekmişim gibi. Bunun üzerine, bir gün Dindinhalara gittim. Din-dinha içeri girdiğimi görmedi. Gazetelerdeki ilanları okumak için gözlüğünü takmış olmalıydı. Evin çevresini dolandım ve hintarmutlarına baktım bir şey bulamadım. Derken hamağında horlayan Edmundo Dayı'yı fark ettim. Hamağı, çitle bir portakal ağacının arasına asmıştı. Ağzı aralıktı, bir domuz gibi horluyordu. Gazetesi yere düşmüştü. O ara şeytan kulağıma bir şey fısıldadı ve cebimde bir kibrit kutusu bulunduğunu hatırladım. Bir parça gazete yırttım ve öbür yapraklardan da küçük bir küme yaptım, tutuşturdum. Alevler, şeyinin altında belirince… Duraladım ve ciddi ciddi sordum Portuga, ‘kıç' diyebilir miyim. Hımmm, pek hoş değil, bunu sık sık söylememek gerekir. O zaman, insan ‘kıç' demek istediğinde ne söyleyebilir. Kaide. Nasıl. Bu zor sözcüğü mü öğrenmem gerekiyor. Kaide. Ka-i-de. Peki, kıçının kaidesinin altında kâğıtlar yanmaya başlayınca koşarak kaçtım, bahçe kapısından dışarı fırladım ve çitteki küçük bir delikten olup bitenlere baktım. Derken büyük bir haykırış işittim. İhtiyar havaya fırladı ve hamağı kaldırdı. Dindinha yetişti, üstelik onu azarladı da ‘Hamağında sigara içmemeni söylemekten dilimde tüy bitti. ' Yanık gazeteyi görünce de, bunu daha okumamış olduğundan yakındı. Portekizli kahkahalarla gülüyordu, onu neşeli gördüğüm için sevinçliydim. Seni dövdüler mi. Bir şey anlamadılar. Olayı yalnız Xururuca'ya anlattım. Beni yakalasalar keserlerdi şeyimi… Neyini keserlerdi. Canım, hadım ederlerdi işte. Yeniden gülmeye koyuldu ve yola bakarak ilerlemeye devam ettik. Otomobil sarı bir toz kaldırıyordu. Bir şeyler düşünmekteydim. Portuga, bana yalan söylemedin, değil mi. Hangi konuda, Sivrisinek. Hiç kimseden, ‘Kaidesine bir tekme yedi, ' sözlerini duymadım da… Yalnız senden işittim bunu. Yine güldü. Felaketsin. Ben de pek söylemem bunu. Unut kaideyi, yerine ‘popo'yu kullan. Ama konuyu değiştirelim artık, yoksa sonunda sana verecek karşılık bulamayacağım. Çevrene bak, bütün şu koca ağaçlara. Irmağa yaklaşıyoruz. Sağa saptı ve bir patikaya girdi. Otomobil ilerliyor, ilerliyordu. Bir açıklığın orta yerinde durdu. Koca koca kökleri dışarı fırlamış, çok yüksek bir ağaç vardı burada. Sevinçten ellerimi çırptım. Ne güzel. Ne hoş bir yer. Buck Jones'u gördüğümde, ovalarıyla çayırlarının, bizim bu yerimizin yarısı kadar bile güzel olmadığını söyleyeceğim. Ellerini saçlarımda gezdirdi. İşte seni böyle görmek istiyorum. Kafanda örümcek ağlarıyla değil de tatlı hayallerle yaşarken… Arabadan indik, eşyamızı ağacın gölgesine taşımasına yardım ettim. Buraya hep yalnız mı gelirsin, Portuga. Aşağı yukarı her zaman. Görüyor musun. Benim de bir ağacım var. Adı ne, Portuga. İnsanın bu kadar büyük bir ağacı olursa, ona bir ad vermesi gerekir. Düşündü, gülümsedi ve yine düşündü. Benim sırrım bu, ama sana söyleyeceğim. Ağacın adı, Kraliçe Charlotte. Seninle konuşuyor mu. Hayır, konuştuğu yok. Çünkü bir kraliçe, hiçbir zaman halkıyla yüz yüze konuşmaz. Ama ben ona hep ‘Majesteleri' derim. Kraliçenin halkı nedir. Verdiği emirlere boyun eğen insanlar. Ben de senin halkın olabilir miyim. Otları bile kımıldatan neşeli bir kahkaha attı. Hayır, çünkü ben kral değilim, emir vermiyorum. Senden birtakım şeyler istiyorum yalnızca. Ama kral olabilirsin. Kral olmak için gerekli her şeyin var. Krallar da senin kadar iridir. Kupanın, maçanın, sineğin, karonun kralı, iskambil kâğıtlarındaki bütün krallar senin kadar güzeldir, Portuga. Hadi, hadi, işbaşına. Yoksa, bu gevezeliğin sonunda bir tek balık bile avlayamayacağız. Bir oltayla, solucan dolu bir konserve kutusu aldı, pabuçlarını çıkardı ve yeleğini çıkarıp kenara koydu. Yeleksiz daha da şişmandı. Irmağı gösterdi. Şurada oynayabilirsin, sığdır. Ama öbür yana gitme, su çok derinleşir orada. Şimdi balık avlayacağım. Benimle kalmak istersen konuşmamalısın, sonra balıklar kaçabilir. Onu balık avıyla baş başa bıraktım ve dolaşmaya çıktım yeni keşiflerde bulunmaya. Ne kadar güzeldi ırmağın bu köşesi. Ayaklarımı suya soktum ve her yanda yığınla küçük kurbağa gördüm. Kuma, çakıltaşlarına, akıntının sürüklediği yapraklara baktım. Glória'yı düşündüm. O söylerdi Ey kaynak, bırak beni, diyordu Çiçek ağlarken. Tepelerde doğdum Denize doğru götürme beni. Boşuna. Dalların oynayışı Dalların tatlı tatlı oynayışı Boşuna. Saydam çiy damlacıkları Gökyüzünün maviliğinden inen… Ama gürültücü ve soğuk kaynak Alaycı bir mırıltıyla Koşuyordu kumlarda Koşuyordu çiçeği sürükleyerek… Glória haklıydı. Yeryüzünün en güzel şeyiydi bu. Ne yazık ki bu, şiirin yaşadığını gördüğümü ona anlatamazdım. Bir çiçek değil, küçük yapraklardı ağaçlardan dökülen ve denize doğru giden. Irmak, bu ırmak da denize doğru gidiyor muydu acaba. Portuga'ya sorabilirdim bunu. Hayır, balık avına engel olurdum sonra. Ama balık avının sonucu iki küçük çırçırdı, bunları yakaladığına yanıyordu insan. Güneş iyice yükselmişti. Hayatla oynayıp gevezelik etmekten yüzüm kıpkırmızıydı. O sıra Portuga yaklaştı ve bana seslendi. Keçi yavrusu gibi hoplaya zıplaya koşarak yanma gittim. Leş gibisin, Sivrisinek, dedi. Oynadım durdum. Yere yattım. Suda eğlendim. ‘Yemek yiyeceğiz. Ama böyle, domuz yavrusu gibi pislik içindeyken yiyemezsin. Hadi, soyun ve suyun alçak olduğu yerde dal. Dediğini yapmak istemiyordum, kararsız duruyordum. Yüzme bilmiyorum. Önemi yok yakınındayım. bunun. Hadi, ben Yerimden kımıldayamıyordum. görmesini istemiyordum. Önümde soyunmaktan söyleyecek değilsin herhalde. Onun utandığını Hayır. Bu değil de… Eee. Başka çarem yoktu, arkamı döndüm ve giysilerimi çıkarmaya başladım önce gömleğimi, sonra bez askılarla tutturulmuş pantolonumu. Her şeyi yere attım ve yalvarırcasına döndüm ona. Hiçbir şey söylemedi, ama gözleri dehşet ve isyanla doluydu. Yediğim dayaklardan kalan izleri, yaraları ve kabukları görmesini hiç istemezdim, ama gördü. Canın mırıldandı. acıyacaksa Artık acımıyor. suya girme, diye *** Yumurta, salam, ekmek ve çok sevdiğim muzlu pasta yedik. Irmak suyu içtik ve Kraliçe Charlotte'un altına döndük. Portekizli oturmak beklemesini işaret ettim. üzereyken ona Elim göğsümde, ağacı selamladım. Majesteleri, halkınızdan Manuel Valadares ve Pinagé ulusunun en büyük savaşçısı… Efendimizin gölgeleri altına oturacağız. Ve sonra gülerek oturduk. Portuga yere uzandı, yastık niyetine yeleğini köklerden birine sardı ve bana Şimdi şuraya uzan ve kısa bir uyku çekmeye bak, dedi. Canım istemiyor ama. Hiç önemi yok. Senin gibi bir şeytanı burada başıboş bırakmak istemiyorum. Elini göğsüme koydu ve beni böylece tutsak etti. Uzunca bir süre, ağacın dalları arasından geçen bulutları seyrettik. En uygun andı bu. Şimdi konuşmazsam bir daha hiç konuşmayacaktım Portuga. dedim. Hımmm. Uyuyor musun. Daha uyumuyorum. Pastanede Bay Ladislau'ya söylediğin doğru mu. Pastanede Bay Ladislau'ya o kadar çok şey söyledim ki. Benimle ilgili. İşittim de, otomobilden… Ne işittin. Beni çok sevdiğini. Elbette ki seni seviyorum. Ne olmuş. Bunun üzerine kollarından kurtulmadan ona döndüm. Aralık gözlerine diktim bakışlarımı. Böyleyken yüzü daha da büyüktü, bir krala daha çok benziyordu. Beni gerçekten sevip öğrenmek istiyordum da. sevmediğini Elbette seviyorum, koca sersem. Sözlerini kanıtlamak için beni daha da güçlü sıktı. İyi düşündüm. Bir tek Encantado'daki kızın var, değil mi. Evet. Torunun olmadığını da söylemiştin bana, değil mi. Evet. Beni sevdiğini de söylemiştin nasılsa. Evet. Öyleyse neden bizim eve gidip, babamdan beni sana vermesini istemiyorsun. Öyle duygulandı ki, doğrulup oturdu yüzümü avuçlarının arasına aldı. Benim küçük oğlum olmayı ister misin. İnsan doğumundan önce babasını seçemez. Ama seçmek elimde olsaydı seni isterdim. Doğru mu bu, Sivrisinek. Yemin edebilirim. Hem sonra, evden de bir boğaz eksilir. Bir daha sövmeyeceğime, ‘kıç' bile demeyeceğime söz veriyorum. Pabuçlarını boyarım, kuşlarına bakarım. Her zaman uslu otururum. Okulun en iyi öğrencisi olurum. Her şeyi çok iyi yaparım. Ne diyeceğini bilemiyordu. Beni alabilsen, evde herkes sevinçten çılgına dönerdi. Onlar için büyük bir rahatlık olurdu bu. Antonio ve Glória'nın arasında bir kız kardeşim var, Kuzeyde bir yere verdiler. Okumak ve önemli biri olması için çok zengin bir kuzenimizin yanına gitti… Sessizlik sürüp gidiyordu. Gözleri yaşlarla dolmuştu. Beni vermek istemezlerse satın alabilirsin. Babamın hiç parası yok. Beni satacağından eminim. Çok para isterse, Bay Jacob'un dükkânında müşterilerine yaptığı gibi birkaç taksitte ödersin… Karşılık vermediğini görünce yeniden yanına uzandım, o da uzandı, gözleri yaş içindeydi. Biliyor musun, istemiyordum… seni ağlatmak Hafif hafif saçlarımı okşadı. Bu değil, çocuğum, sorun bu değil. Basit bir oyunla hayat değiştirilemez. Ama şimdi başka bir şey önereceğim sana. Seni ailenden, ananla babandan büsbütün çekip alamam. Bunu yapmayı çok istediğim halde. Hakkım yok çünkü. Ama şimdiye kadar seni bir oğul gibi seven ben, bundan böyle, gerçekten oğlummuşsun gibi davranacağım sana. Sevinçle yerimde doğruldum. Doğru mu, Portuga. Yemin edebilirim, dediğin gibi. senin her zaman Pek seyrek ve yalnızca aile içindekilere yaptığım bir şeyi yaptım o iyilik dolu koca yüzünü öptüm… Sevgiyi oluşturan ufak tefek şeyler Ve hiçbiri konuşmuyordu, hem de üstlerine bile binemiyordun demek, Portuga. Evet. Oysa çocuktun, değil mi. Evet. Ama bütün çocuklarda sendeki gibi ağaçları anlama talihi yoktur. Hem bütün ağaçlar da konuşmayı sevmez. Sevgiyle güldü ve devam etti Gerçek ağaç değildi bunlar, asmaydı. Sen sormadan anlatayım bari Asmalar, üzüm ağaçlarıdır. Sarmaşık gibi tırmanan bir çeşit büyük bağdır bunlar. Bağbozumu zamanı çok güzel olurlar (nasıl olduğunu bana anlattı) ve üzümü ezerek yapılan şarap (yeniden anlattı)… Konuştukça, bana pek çok şeyi en iyi biçimde anlatmayı başarıyordu. Edmundo Dayı kadar iyiydi. Daha çok anlat, dedim. Hoşuna gidiyor mu. Çok. Elimden gelse, seninle sekiz yüz elli iki bin kilometre hiç durmadan konuşurdum. Bu kadar yola nasıl benzin yetiştiririz. Gider gibi yaparız. Sonra bana, kışın kuruyup samana dönüşen otları ve peynirin nasıl yapıldığını anlattı. ‘Piynir' diyordu. Sözcükleri değiştiriyordu konuşurken, ama bunu daha da güzel buluyordum. Sustu, derinden bir iç çekti. Yakın gelecekte oraya dönmek isterim. Sakin, tatlı bir yerde yaşlılığımı beklemek isterim. Monre-al yakınında, Folhadela'da, o güzelim Trâs-os-Montes'imde. Geniş yüzü daha gergin ve hep pırıl pırıl olduğu halde, Portuga'nın babamdan daha yaşlı olduğunu o güne kadar fark etmemiştim. Garip bir şey oldu duygularımda. Ciddi mi konuşuyorsun. O zaman sezdi hayal kırıklığımı. Aptal, buna daha çok zaman var. Belki oraya hayatımda bir daha dönmeyeceğim. Ya ben... İstediğin gibi olmam için o kadar uğraştım. Elimde dolmuştu. olmadan, gözlerim yaşlarla Bazen benim de hayal kurabileceğimi kabul etmelisin. Ama hayalinde bana yer vermedin. Keyifle güldü. Ben sana bütün hayallerimde yer veriyorum, Portuga. Tom Mix ve Fred Thompson'la yemyeşil geniş çayırlara doğru yola çıktığımda, fazla yorulmadan yolculuk edebilmen için sana bir posta arabası tuttum. Gittiğim bütün yerlerde sen de varsın. Zaman zaman, okulda kapıya bakıyorum ve senin görünüp bana günaydın diyeceğini düşünüyorum… Tanrım. Hiç bu kadar sevgiye susamış bir küçük yürek görmedim… Ama biliyor musun, bana bu kadar bağlanman doğru değil. *** Minguinho'ya anlattıklarım bunlardı işte. Minguinho benden de beter bir gevezeydi. Doğru bu. Xururuca, babam olduğundan beri çocuklarına kanat geren bir ana kuş gibi. Bütün yaptıklarımı beğeniyor. Ama kendine göre beğeniyor. Bu çocuk çok yükselecek, diyen ötekiler gibi değil. Yükseleceğim, ama Bangu'dan hiç çıktığım yok. Minguinho'ya sevgiyle bakıyordum. Sevginin ne olduğunu gerçekten keşfedeli beri, bütün sevdiklerimi sevgiye boğuyordum. Biliyor musun, Minguinho on iki çocuğum ve ardından bir on iki çocuğum daha olsun istiyorum, anladın mı. İlk on ikisi hep çocuk kalacak kimse de onları dövmeyecek. Ötekiler büyük insanlar olacaklar. Onlara soracağım Ne iş tutmak istiyorsun, yavrum. Oduncu mu olmak istiyorsun. Peki, işte sana baltayla kareli gömlek. Sen bir sirkte hayvan eğiticisi mi olmak istiyorsun. Peki, işte sana kırbaç ve giysi… İyi ama, Noel'de bu kadar çocukla ne yapacaksın. Ah şu Minguinho. Böyle bir anda hiç insanın sözü kesilir mi... Noel'de çok param olacak. Bir kamyon dolusu kestane ve fındık alacağım. Bol bol ceviz, incir ve kuru üzüm. O kadar çok oyuncakları olacak ki, başkalarına verecekler yoksul komşu çocuklarına dağıtacaklar… Şimdiden sonra zengin olacağım piyangoda kazanmak istediğim büyük ikramiyeden de çok param olacak. Minguinho'ya meydan okurcasına baktım, böylece sözümü kesmesini başına kakmış oluyordum. Bırak da arkasını anlatayım. Daha çok çocuk var. Peki, sen kovboy olmak mı istiyorsun oğlum. İşte sana eyer ve kement. Mangaratiba'nın makinisti mi olmak istiyorsun. İşte sana kasketle düdük… Düdük niçin, Zezé. Tek konuşmaktan kafayı üşütüyorsun. başına Totoca gelmiş yanıma oturmuştu. Dostça bir gülümsemeyle, şeritler ve bira kapaklarıyla süslü şeker portakalı fidanımı seyrediyordu. Bir istediği vardı. Zezé, bana dört yüz reis borç verir misin. Hayır. Ama bu kadar paran var, değil mi. Var. Nedenini bile sormadan bana bu parayı borç vermeyeceğini söylüyorsun, değil mi. Trâs-os-Montes'e gidebilmek için çok zengin olmak istiyorum. Bu da nesi şimdi. Söylemem. Öyleyse kendine sakla. Kendime saklıyorum ve sana dört yüz reis borç vermiyorum. Sen sıçan gibi beceriklisin, iyi nişanlarsın. Yarın bilye oynar satabileceğin kadarını kazanırsın. Birkaç dakikada da dört yüz reis'ini geri alabilirsin. Yine de sana dört yüz reis borç vermememe engel değil bu. Benimle kavga etmeye de kalkma. Uslu uslu oturmak istiyorum, kimseyle ilgilendiğim yok. Kavga etmek istemiyorum. Ama sen benim en sevdiğim kardeşimsin. Ve şimdi kalpsiz bir canavar olmuşsun… Ben canavar değilim. Kalpsiz bir mağara adamıyım. Ne... Bir mağara adamı… Edmundo Dayı bana bir dergideki fotoğrafını gösterdi. Elinde kalın bir sopasıyla kıllı bir adamdı fotoğraftaki. Mağara adamı, dünyanın ilk çağlarında yaşayan, mağaralarda oturan, şey mağaralarında, Nem… Nem… Nem bilmem ne işte. Adım ezberleyemedim, çünkü yabancı ve çok karışık bir addı. Edmundo Dayı'nın, kafana bu kadar saçmalık sokmaması gerekir. Hadi, veriyor musun parayı. Bilmem bu kadar param var mı. Pışşşşık... Pabuç boyamaya çıktığımızda sen bir şey kazanamadığın zaman, ben kazancımı ikiye bölmüyor muyum, Zezé. Yorulduğun zaman sandığını taşımıyor muyum. Doğruydu. Totoca bana çok seyrek kötü davranırdı. Sonunda bu parayı ona borç vereceğimi biliyordum. Verirsen, sana iki harika şey anlatırım, dedi. Ses çıkarmadım. Portakal fidanının, benim demirhindi ağacımdan çok daha güzel olduğunu da söylerim. Söyler misin bunu. Söyledim bile. Elimi salladım. cebime attım ve bozuklukları Ya öbür iki şey. Biliyor musun, Zezé, yoksulluğumuz artık sona erecek. Babam, Santo Aleixo fabrikasında idare amirliği buldu. Yeniden zengin olacağız. Sevinmedin mi. Elbette. Babam adına sevindim. Ama Bangu'dan ayrılmak istemiyorum. Dindinha'yla kalırım. Buradan ancak Trâs-os-Montes'e gitmek için ayrılırım… Anlıyorum. Bizimle gelmektense Dindinha'yla kalmayı ve her ay bir müshil almayı yeğliyorsun, öyle mi. Evet, ama nedenini hiçbir öğrenemeyeceksin… Peki, İkincisi. zaman Burada söyleyemem. Duymaması gereken ‘biri' var. Onunla ‘kulübe'nin yanına kadar gittim. Bu önleme karşın alçak sesle konuştu Seni uyarmam gerek, Zezé alışman için… Belediye, yolları genişletecek. Lağım akıtan bütün hendekler kapatılacak, bahçenin bu ucu da gidecek. Ne önemi var. Sen ki çok zekisin, anlamadın mı... Yolu genişletmek için burada ne varsa ortadan kaldıracaklar. Bana gösterdi. şekerportakalı fidanımın yerini Ağlamak üzereydim. Yalan söylüyorsun, değil mi Totoca. Böyle üzülmene gerek yok. Daha çok zaman var. Parmaklarım sinirli sayıyordu. cebimdeki paraları sinirli Doğru söylemedin, değil mi Totoca. Söyledim. Gerçek bu. Erkek değil misin sen canım. Öyle… . Ama gözyaşları yanaklarıma utanmasızca akıyordu. Yalvararak kardeşimin karnına yapışıyordum. Benimle birlik olursun, değil mi Totoca. Savaşmak için bir sürü insan bulurum. Kimse küçük portakal fidanımı kesemez… Tamam. Onlara engel oluruz. Şimdi parayı veriyor musun. Ne yapacaksın. Bangu Sineması'na giremeyeceğine göre… Bir Tarzan filmi oynuyor. Ben gider, görürüm, sana sonra anlatırım. Gözlerimi gömleğimin eteğiyle cebimden beş yüz reis çıkarıp verdim. silerek Üstü kalsın. Şekerleme alırsın… Şekerportakalı fidanımın yanına döndüm. Canım konuşmak istemiyordu. Tarzan filmini düşünüyordum. Önceki gün görmüştüm filmi. Daha önce Portuga'ya sözünü etmiştim filmin. Gitmek mi istiyorsun. Gitmek isterdim ama, Bangu Sineması'na giremem. Nedenini anımsadı. Güldü. Küçük kafanda kötü şeyler kurmuyorsun ya. Yemin ederim, Portuga. Ama bir büyük benimle gelirse bir şey söylemeyeceklerini sanıyorum. Yüzüm sevinçle aydınlandı. Ama çalışmam gerek, yavrum, dedi. Bu saatte hiçbir yerde, hiç kimse olmaz. Oturup gevezelik edeceğine ya da otomobilinde uyuklayacağına gel Tarzan'ın leoparlarla, timsahlarla, gorillerle nasıl boğuştuğunu gör. Kim oynuyor, biliyor musun. Frank Merrill. Hâlâ kararını verememişti. Sen küçük bir şeytansın. Her şeye bir kulp buluyorsun. Saat daha iki. Nasılsa çok zenginsin, Portuga. Bugün de çalışma. Peki, gidelim. Ama yürüyerek gideceğiz. Arabayı olduğu yerde bırakacağım. Ve sinemaya gittik. Ama gişedeki genç kız beni bir yıl süreyle sinemaya sokmamak için kesin emir aldığını söyledi. Sorumluluğunu ben üstleniyorum. Eskidendi o, şimdi uslandı, dedi Portuga. Kız bana baktı, gülümsedim. Parmaklarımın ucuna bir öpücük kondurdum ve ona doğru üfledim. Bana bak, Zezé, yaramazlık yaparsan işimden olurum, dedi. Minguinho'ya anlatmak istemediğim buydu. Ama fazla dayanamadım ve sonunda ona anlattım. Mangaratiba Öğretmenimiz Cecília Paim, bir cümle, ama kendi bulduğu bir cümleyi yazmak için karatahtaya gelmek isteyen olup olmadığını sorunca, hiçbir öğrenci yerinden kımıldamadı. Ben bir şey düşündüm ve parmağımı kaldırdım. Gelmek mi istiyorsun, Zezé. Sıramdan çıktım, onun gururlanarak karatahtaya yürüdüm sözleriyle Gördünüz mü. Sınıfın en küçüğü. dedi. Karatahtanın yarısına bile yetişemiyordum. Tebeşiri aldım, aşağılarda bir yere özenle yazdım Bir kaç gün sonra tatile gideceğiz. Yanlış olup olmadığını anlamak için ona bakıyordum. Gülümsüyordu, hoşnuttu. Ve masanın üzerinde boş bir bardak vardı. Boş, ama onun söylediğine göre içinde her zaman hayali bir gül bulunan bardak. Belki Bayan Cecília Paim çirkin olduğu için kimse ona çiçek getirmiyordu. Yine de başarımdan hoşnut, sırama döndüm. Ayrıca, tatile girdiğimizde Portuga'yla birçok gezinti yapacağım için de sevinçliydim. Daha sonra başkaları da birtakım cümleler yazmaya karar verdiler. Ama kahraman bendim. O sırada biri sınıfa girmek için izin istedi. Geç kalanlardandı bu. Jeronimo'ydu. Çok telaşlı geldi ve tam arkama oturdu. Kitaplarını gürültüyle bıraktı ve yanındakilere bir şey anlattı. Dikkat etmedim. Bilgin olmak için iyi çalışmaya kararlıydım. Ama alçak sesle yapılan konuşmanın bir sözcüğü dikkatimi çekti. Jeronimo, Mangaratiba'dan söz ediyordu. Otomobile mi çarpmış. Evet, Bay Manuel Valadares'in büyük otomobiline. Elim ayağım kesildi, arkaya döndüm. Ne diyorsun. Mangaratiba, Kızılderililer Sokağı'ndaki geçitte Portekizli'nin arabasına çarpmış. Bunun için geç kaldım. Tren, otomobili paramparça etmiş. Orası insandan geçilmiyor. Realengo itfaiyecilerini bile çağırmışlar. Soğuk terler dökmeye başlamıştım gözlerim buğulanmıştı. Jeronimo yanındakinin sorularına karşılık vermeye devam ediyordu Ölüp ölmediğini bilmiyorum. Çocukların yaklaşmasına izin vermiyorlardı. Farkına varmadan ayağa kalktım. Bir kusma isteği içimi buruyordu, bedenim soğuk bir terle kaplıydı. Sıramdan çıktım, kapıya doğru yürüdüm. Herhalde bembeyaz kesilen suratımdan ürküp yanıma yaklaşan Bayan Cecília Paim'in yüzünü bile fark etmedim. Ne var, Zezé. Ama karşılık verecek durumda değildim. Gözlerim yaşlarla doluyordu. Sonra iyice aklım başımdan gitti, koşmaya başladım ve müdirenin odasına uğramayı bile düşünmeden koşmayı sürdürdüm. Sokağa çıktım, Rio-Sáo Paulo yolunu unuttum, her şeyi unuttum. Koşmaktan, koşmaktan ve oraya varmaktan başka şey düşünmüyordum. Yüreğim, midemden de çok ağrıyordu. Hiç durmadan, Kızılderililer Sokağı boyunca koştum. Pastanenin önüne vardım. Jeronimo'nun yalan söyleyip söylemediğini anlamak için arabalara bir göz attım. Evet, bizim arabamız yoktu. Bir inilti koyverdim ve yeniden koşmaya başladım. Bay Ladislau'nun güçlü kolları beni durdurdu. Nereye gidiyorsun, Zezé. Gözlerimden yağmur gibi yaş akıyordu. Oraya gidiyorum. Gitmemelisin. Kollarından debelendim. kurtulamadan deli gibi Sakin ol yavrum. Seni bırakmam. Demek, Mangaratiba öldürdü onu… Hayır. Cankurtaran geldi bile. Yalnız otomobil çok kötü halde. Yalan söylüyorsunuz, Bay Ladislau. Neden yalan söyleyecekmişim. Trenin otomobili ezdiğini sana söylemedim mi. Kendisi hastanede. Ziyaret kabul edebilecek duruma gelince seni ona götürürüm, söz veriyorum. Şimdi gel de bir şey iç. Bir mendil çıkarıp terimi sildi. Biraz kusmak istiyorum. Duvara dayandım, alnımı tuttu. Biraz daha iyi misin, Zezé. Başımla evetledim. Seni evine götürmemi ister misin. Başımla istemediğimi belirtip ağır ağır, ne yapacağımı şaşırmış bir halde uzaklaştım. Bütün gerçeği biliyordum. Mangaratiba asla bağışlamazdı. Trenlerin en güçlüsüydü. İki kez daha kustum ve kimsenin artık benimle ilgilenmediğini gördüm. Yeryüzünde kimse kalmamıştı. Okula dönmedim, yüreğimin beni götürdüğü yere gidiyordum. Zaman zaman hıçkırıklara boğuluyor, yüzümü önlüğüme siliyordum. Bir daha hiç göremeyecektim Portuga'mı, hiç. Gitmişti. Ve yürüyor, yürüyordum. Kendisine Portuga dememe ve ‘yarasalık' yapmama izin verdiği yerde duruyordu. Bir ağaç gövdesine oturdum ve alnım dizlerimde, tortop oldum. Birden, içimden büyük bir başkaldırı yükseldi. Kötüsün, küçük İsa. Ben ki bu kez benim için Tanrı olarak doğacağına inanıyordum, bana bunu yaptın demek. Neden beni de öbür çocukları sevdiğin gibi sevmiyorsun. Uslu durdum. Kavga etmedim, derslerime çalıştım, sövmedim, ‘kıç' bile demedim. Neden bana bunu yaptın, küçük İsa. Küçük portakal fidanımı kesecekler, kızmadım. Yalnızca biraz ağladım. Ama şimdi… şimdi… Yeni bir gözyaşı yağmuru. Portuga'mın geri gelmesini istiyorum, küçük İsa. Bana Portuga'mı geri vermelisin… Derken çok tatlı, çok yumuşak bir ses yüreğimle konuştu. Üzerinde oturduğum ağacın acıma dolu sesi olmalıydı bu Ağlama, küçük çocuk. O, göklerde. Hava kararırken gücüm kalmamıştı, kusacak ve ağlayacak halim bile yoktu. Totoca, beni Bayan Helena Villas-Boas'ın evinin önünde bir basamakta otururken buldu. Benimle konuştu, ona bir iniltiyle karşılık verdim. Nen var, Zezé. Konuş benimle. Ama ben alçak sesle inlemeye devam ediyordum. Totoca elini alnıma koydu. Ateşten yanıyorsun. Nen var, Zezé. Benimle gel, eve gidelim. Yavaş yavaş yürümene yardım ederim. İki inilti arasında konuşabildim Bırak beni, Totoca. Bir daha o eve gitmeyeceğim. Hadi gel. Orası bizim evimiz. Artık benim evim yok. Her şey bitti. Ayağa kalkmama yardım etmek istedi, ama hiç gücümün kalmadığını gördü. Kollarını boynuma dolayarak kucakladı beni. Eve gittik. Beni yatağıma yatırdı. Jandira, Glória. Nerede bunların hepsi. diye bağırmaya başladı. Alaidelerde buldu. gevezelik eden Jandira'yı Jandira, Zezé çok hasta. Jandira homurdanarak eve geldi. Yine kötek… bir numara olmalı. Esaslı bir Ama, Totoca çok düşünceli girmişti odaya. Hayır, Jandira. Bu kez çok hasta, ölecek… *** Hiçbir şey yutmak istemeden üç gün, üç gece geçirdim. Ateş beni yiyip bitiriyordu. Yiyecek ya da içecek bir şey vermek istediklerinde kusmaya başlıyordum. Zayıflıyor, zayıflıyor, zayıflıyordum. Kımıldamadan, saatler boyu duvara bakıyordum. Çevremde konuşulduğunu işitiyordum. Her şeyi anlıyor, ama karşılık vermek istemiyordum. Konuşmak istemiyordum. Göklere uçmaktan başka isteğim yoktu. Glória odasını değiştirmişti, gecelerini yanımda geçiriyordu. Işığı söndürmelerine izin vermiyordu. Herkes çok iyiydi. Dindinha bile gelip bizimle birkaç gün geçirdi. Totoca, iyice açılmış gözlerle saatlerce yanımda duruyor, zaman zaman benimle konuşuyordu Doğru değildi, Zezé. Bana inanman gerek. Seni üzmek için söyledim. Yol genişletilmeyecek, hiçbir şey… Ev sessizlik içindeydi, ölümün kadifeden ayakları gezinir gibi. Gürültü yapılmıyor, herkes alçak sesle konuşuyordu. Annem, aşağı yukarı bütün gece yanımda kalıyordu. Ve ben ‘O'nu düşünüyordum. Kahkahalarını, konuşmalarını. Dışardaki cırcırböcekleri bile sakalının çıkardığı hırt hırt sesini taklit ediyorlardı. Onu düşünmekten kendimi alamıyordum. Şimdi acının ne olduğunu gerçekten biliyordum. Ayağını bir cam parçasıyla kesmek ve eczanede dikiş attırmak değildi bu. Acı, insanın birlikte ölmesi gereken şeydi. Kollarda, başta en ufak güç bırakmayan, yastıkta kafayı bir yandan öbür yana çevirme cesaretini bile yok eden şeydi. Durum kötüye gidiyordu. Kemiklerim derimden fırlamıştı. Doktor çağrıldı. Dr. Paulhaber geldi, beni muayene etti. Kararını vermekte gecikmedi Bu bir şok. Şiddetli bir vurgun. Ancak bu şoku atlatırsa yaşayacaktır. Glória, doktorla birlikte dışarı çıktı ve durumu ona anlattı Gerçekten bir şok bu doktor. Şekerportakalı fidanını keseceklerini öğreneli beri böyle. Öyleyse, bunun doğru olmadığına onu inandırmak gerek. Şimdiye kadar bütün yollan denedik, ama inanmıyor. Onun için portakal fidanı, bir insan. Çok garip, çok duyarlı ve erken gelişmiş bir çocuk. Her şeyi işitiyor ve yaşamak istememeye devam ediyordum. Göklere uçmak istiyordum oysa hiçbir canlı oraya gitmiyordu. İlaçlar kesilmiyordu. satın alındı, kusmalarım O sıra çok güzel bir şey oldu. Bütün sokak beni görmek üzere harekete geçti. Şeytanın ta kendisi olduğum unutuldu. Bay Yoksulluk ve Açlık, bana bir pasta getirdi. Nega Eugenia yumurta getirdi ve kusmalarımın kesilmesi için karnımın üzerine okudu, üfledi. Bay Paulo'nun oğlu ölüm halinde… diye fısıldaşıyorlardı. Bu arada güzel şeyler de söylüyorlardı bana Çabuk iyileşmelisin, Zezé. Sen ve haşarılıkların olmayınca sokak öyle iç karartıcı ki… Bayan Cecília Paim beni görmeye geldi, çantamla birlikte çiçek getirdi. Bunun da, yeniden gözlerimi yaşartmak gibi bir etkisi oldu. Sınıftan çıkışımı gördüğünü anlatıyordu, bundan başka bildiği yoktu. Ama gerçekten en iç paralayıcı olay, Bay Ariovaldo'nun gelişiydi. Sesini tanıdım ve uyur gibi yaptım. Burada uyanmasını bekleyin efendim. Oturdu ve Glória'yla konuşmaya başladı Bakın küçükhanım, evinizi bulana kadar, bütün mahalleyi koşarak dolaştım, sorup durdum. Uzun uzun burnunu çekti. Benim küçük dostum ölemez, hayır. Onu bırakmamak gerek, küçükhanım. Şarkı sözlerimi size getiriyordu, değil mi. Glória güçlükle karşılık adamcağız konuşuyordu verebiliyor, Bu zavallı küçüğün ölümüne engel olmak gerek. Başına bir felaket gelirse, bu uğursuz mahalleye bir daha uğramayacağım… Odaya girince yatağın yanına oturdu ve elini yanağıma yapıştırdı. Dinle, Zezé. İyileşmen ve yine benimle birlikte şarkı söylemen gerek. Sensiz pek bir şey satamadım. Herkes seni soruyor. ‘Hey Ariovaldi. Nerede küçük kanaryan. ' diyorlar. İyileşeceğine söz veriyorsun değil mi, söz veriyor musun. Gözlerim bir kez daha yaşlarla dolacak gücü buldu. Bunu görünce Glória, Bay Ariovaldo'yu dışarı çıkardı, heyecanlanmamam gerekiyordu çünkü. *** Daha iyiye gidiyordum. Sonunda bir şeyler yutup midemde tutabildim. Ama aynı şeyi yeniden düşündüğümde ateşim çıkıyor, ürpertiler ve soğuk terlerle birlikte kusmalar yeniden başlıyordu. Zaman zaman, Mangaratiba'nın fırlayıp onu ezdiğini görmekten kendimi alamıyordum. Küçük İsa'dan, hiçbir şey duymamış olmasını diliyordum. Glória geliyor ve elini alnımda gezdiriyordu. Ağlama, Gum. Bütün bunlar geçecek. İstersen hintkirazımı sana veririm, yalnız senin olur. Bir daha kimse ona dokunamaz. Ama dişleri dökülmüş, meyve bile veremeyen yaşlı bir hintkirazı ne işime yarardı. Küçük şeker-portakalı fidanım bile yakında, çok yakında tılsımlı gücünü yitirecek, bütün benzerleri gibi bir ağaç olacaktı. Kuşkusuz, fırsat verirlerse zavallıya… Bazıları için ölmek kolaydı. Uğursuz bir trenin gelmesi yetiyordu, tamamdı bu iş. Ama benim için göklere uçmak ne kadar güçtü. Herkes engel olmak için bacaklarımı tutuyordu. Glória'nın iyiliği ve bağlılığı beni biraz konuşturmayı başarabiliyordu. Babam bile geceleri sokağa çıkmaz oldu. Ve Totoca, vicdan azabından öyle zayıfladı ki, Jandira sonunda onu payladı Bir hasta yetmiyor mu Antônio. Neler hissettiğimi anlamak için benim yerimde olmalısın. Bunu ona ben anlattım. Uyuduğum zaman bile başını karnıma yaslamış, ağladığını hissediyorum, hem ne ağlamak… Herhalde sen de ağlamayacaksın şimdi. Koca çocuksun. Üstelik o yaşayacak. Git de bana ‘Yoksulluk ve Açlık'tan bir kutu süt al. Parasını ver öyleyse, babama veresiyeyi kesti. Güçsüzlük beni sürekli bir uyku halinde tutuyordu. Günle geceyi ayıramaz olmuştum. Ateş düşüyordu, titremelerimin arası da uzamaya başlıyordu. Gözlerimi açıyor, alacakaranlıkta benden uzaklaşmayan Glória'yı buluyordum. Salıncaklı koltuğu odaya getirmişti, sık sık da yorgunluktan uyuyakalıyordu. Godóia, akşam oldu mu. Neredeyse, şekerim. Pencereyi açar mısın. Başını ağrıtmaz mı. Sanmıyorum. İçeri ışık giriyor ve mavi bir gökyüzü parçası görünüyordu. Gökyüzüne baktım, yeniden ağlamaya koyuldum. Bu da nesi, Zezé. Küçük İsa'nın senin için yaptığı böyle güzel bir gökyüzü… Sabah söyledi bunu bana… Gökyüzünün benim geldiğini anlayamazdı. için ne anlama Bana yaklaşıyordu, ellerimi tutuyor, avutmaya çalışarak konuşuyordu. Yüzü zayıf ve yorgundu. Biliyor musun Zezé, yakında düzeleceksin. Uçurtma uçuracak, dağlar gibi bilye ütecek, ağaçlara tırmanacak, Minguinho'nun üzerinde atçılık oynayacaksın. Yeniden o şarkı söyleyen, bana şarkı sözleri ve bir sürü güzel şey getiren çocuk olmanı istiyorum. Bizim sokakta oturanların ne kadar üzgün olduğunu gördün. Herkes senin canlılığını, neşeni arıyor… Ama biraz çaba göstermelisin. Yaşamak, yaşamak ve yaşamak. Görüyorsun, Godóia. Hiç yaşama isteğim yok artık. İyileşirsem kötü bir çocuk olacağım. Anlayamazsın sen. Artık uslu durmama değecek kimsem kalmadı. Çok uslu olman da gereksiz. Çocuk ol, o her zamanki küçük çocuk. Niçin, Godóia. Herkes beni dövsün diye mi. Herkes beni azarlasın diye mi... Yüzümü avuçları arasına aldı ve kararlı bir sesle konuştu Dinle, Gum. Bir şeye yemin ederim İyileştiğinde kimse, hiç kimse, Tanrı bile sana elini sürmeyecektir. Bunu yapmak için önce cesedimin üzerinden geçmeleri gerekir. Bana inanıyor musun. Olumlu bir ‘hım' sesi çıkardım. Ceset nedir. İlk kez büyük bir sevinç Glória'nın yüzünü aydınlattı. Gülmeye koyuldu. Karmaşık sözcüklerle ilgilenirsem, bunu yeniden yaşamak istemeye başladığımın belirtisi olduğunu biliyordu. Ceset, ölümle, ölüyle aynı şey. Ama şimdi bundan söz etmeyelim, sırası değil. Sözünü etmemenin daha iyi olacağını biliyordum, ama onun günlerdir bir ceset olduğunu düşünmekten de kendimi alamıyordum. Glória benimle konuşmayı sürdürüyor, bir sürü söz ediyordu. Ne var ki, ben şimdi de o iki kuşu düşünüyordum. Muhabbetkuşunu ve kanaryayı. Ne yapmışlardı onları. Orlando Cabelo de Fogo'nun ispinozu gibi belki onlar da üzüntüden ölecekti. Belki özgürlüklerine kavuşturmak için kafeslerinin kapısını açmışlardı. Ama bu da onları öldürmek gibi bir şey olurdu. Çünkü uçmayı unutmuşlardı artık. Çocuklar sapanla vurana kadar portakal ağaçlarının üzerinde hareketsiz, aptal aptal duracaklardı. Rengârenk kuşlarını besleyecek parası kalmayınca Zico kafes kapılarını açmış ve tam bir kıyım olmuştu. Bir tek kuş bile çocukların taşlarından kendini kurtaramamıştı… Evde hayat yeniden olağan akışını sürdürmeye başladı. Yeniden her yanda gürültüler işitildi. Annem işine dönmüştü. Salıncaklı koltuk, salonda her zamanki yerine konmuştu yeniden. Yalnız Glória görevi başından ayrılmıyordu. Beni ayağa kalkmış görmedikçe de uzaklaşmayacaktı. İç şu çorbayı, Gum. Jandira sana bunu yapmak için siyah tavuk kesti. Bak ne güzel kokuyor. Ve kaşıktaki çorbayı üflüyordu. İstersen benim gibi yap, ekmeğini kahvene batır. Ama içerken gürültü çıkarma. Yakışıksız bir şey bu Hadi Gum, ne oluyor. Şimdi de siyah tavuğu kestikleri için ağlayacak değilsin herhalde. Kartlaşmıştı. Öyle kartlaşmıştı ki, artık yumurtlamıyordu… Sonunda oturduğum yeri keşfettin Hayvanat bahçesinde kara bir panter olduğunu biliyorum, ama ondan daha vahşi bir başka panter satın alacağız. Seni kaçak seni, bu kadar zamandır neredeydin. Godóia, şimdi içirme, içersem yeniden kusmaya başlayacağım. Daha sonra verirsem içer misin. Bunun üzerine, kendimi tutamadım, cümle ağzımdan çıkıverdi Uslu duracağıma, bir daha kavga etmeyeceğime, hiç sövmeyeceğime, ‘kıç' bile demeyeceğime söz veriyorum… Ama hep senin yanında kalmak istiyorum… Yeniden Minguinho'yla konuştuğumu sandıklarından bana acımayla baktılar. *** Önce pencerede belli belirsiz bir hışırtıydı, sonra cama biri vurmaya başladı. Dışardan, çok tatlı bir ses geliyordu Zezé. Yerimden kalktım, tahtasına dayadım. başımı pencerenin Kim o. Benim. Aç. Glória'yı uyandırmamak için gürültü yapmamaya çalışarak tokmağı çevirdim. Karanlıkta bir mucizeye benziyordu bu. Minguinho, ‘koşumlarıyla' pırıl pırıldı. İçeri girebilirsin. Ama gürültü etme, Glória uyanabilir. Uyandırmayacağımdan emin olabilirsin. Odaya atladı ve ben yatağıma döndüm. Bak sana kimi getirdim, o da ziyaretine gelmek istedi. Kolunu uzattı. Gümüşsü bir kuş gördüm. İyi seçemiyorum, Minguinho. Dikkatle bak. Şaşırtıcı bir şeyle karşılaşacaksın. Onu gümüş tüylerden koşumlarla donattım. Güzel değil mi. Luciano. Ne güzelsin. Hep böyle olman gerek. Califa Stork'un hikâyesindeki gibi bir şahin sanmıştım seni. Heyecanla başını okşadım, ilk kez çok yumuşak olduğunu ve yarasaların bile sevilmekten hoşlandığını hissettim. Eark etmediğin bir şey var. İyi bak. Olduğu yerde döndü. Tom Mix'in mahmuzlarını taktım. Ken Maynard'ın şapkasını giydim. Fred Thompson'un iki tabancası da bende. Richard Talmadge'in kayışı ve çizmeleri de. Üstüne üstlük Bay Ariovaldo çok sevdiğin kareli gömleğini ödünç verdi. Hiç bu kadar güzel bir şey görmedim, Minguinho. Bütün bunları nasıl buldun. Bana ödünç vermeleri için senin hasta olduğunu öğrenmeleri yetti. Hep bu kılıkta kalamaman ne kötü. Kendisini bekleyen sonu bilip bilmediğini düşünerek Minguinho'ya bakıyordum. Ama bir şey söylemedim. O sırada yatağın kıyısına oturdu, gözleri tatlılık ve kuşkuyla dolup taşıyordu. Yüzünü yüzüme yaklaştırdı. Ne var, Xururuca. dedi. Ama Xururuca sensin, Minguinho. Öyleyse sen, Xururuquinha'sın. Sevgimi ancak bana söylediğin sevgi sözleriyle anlatabilirim. Başka şeylerle değil. Böyle konuşma. Doktor ağlamamı ve heyecanlanmamı yasakladı. Ben de ağlamanı istemiyorum zaten. Tam tersine. Seni çok aradığım, seni yeniden neşeli, sağlıklı görmek istediğim için geldim. Hayatta her şey geçer. Seni gezmeye götürmek için geldim. Geliyor musun. Çok güçsüzüm. Biraz temiz hava iyi gelir ama. Pencereden atlamana yardım edeceğim. Ve dışarı çıktık. Nereye gidiyoruz . Kanalizasyonların üzerinde dolaşacağız. Ama Baron de Capanema Sokağı'ndan geçmek istemiyorum. istemiyorum oradan. Bir daha geçmek İyi ya. Biz de Kanal Sokağı'nı sonuna kadar izleriz. Minguinho boşluğu yaran bir at olmuştu. Luciano omzumda dengeli duruyordu. Kanalizasyonlara vardığımızda, Minguinho koca koca borular üzerinde dengemi yitirmemem için elimi tuttu. Güzeldi bu. Bir delik olan yerde su çeşme gibi fışkırıyor, bizi ıslatıyor, tabanlarımız gıdıklıyordu. Biraz başımın döndüğünü hissediyordum, ama Minguinho'nun bana ilettiği dirlik iyi olduğum izlenimini uyandırıyordu. Hiç değilse kalbim normal, korkusuz atıyordu. Ansızın uzaktan bir düdük sesi geldi. İşittin mi, Minguinho. Bir tren sesi. Bu arada bir de garip gürültü yaklaşıyordu. Yeni düdük sesleri sessizliği deldi geçti. Ve dehşet beni felce uğrattı. Gelen o, Minguinho. Mangaratiba. Katil. Rayların üzerindeki tekerleklerin gürültüsü ürkütücü bir biçimde büyüyordu. Çık şuraya, Minguinho. Minguinho. Çabuk çık, Parlak mahmuzları yüzünden, Minguinho bir türlü boruların üzerinde dengeli durmayı başaramıyordu. Çık, Minguinho. Elini ver bana. Seni öldürmek istiyor. Seni ezmek istiyor. Seni parça parça etmek istiyor' Minguinho borunun üzerine çıkmıştı ki, uğursuz tren düdük çalarak ve kara bir bulut üfleyerek yanımızdan geçti. Katil... Katil... Tren rayların üzerinde son hızla ilerlemeye devam ediyor, kahkahalarla kesilen sesi bize kadar geliyordu. Benim suçum değil… Benim suçum değil… Benim suçum değil… Benim suçum değil… Evin bütün ışıkları yanmıştı, yarı uykulu yüzler odama daldı. Bir karabasandı. Annem beni kollarına almıştı. Bir düşten başka şey değildi, yavrum bir karabasan… Glória, Lalá'ya anlatırken yeniden kusmaya başladım Katil, diye bağırmasına uyandım. Öldürmekten, ezmekten, parça parça etmekten söz ediyordu… Tanrım, ne zaman bitecek bütün bunlar. *** Birkaç gün sonra her şey bitti. Yaşamaya hükümlüydüm. Yaşamaya. Bir sabah, Glória güler yüzle içeri girdi. Yatakta oturmuş, büyük bir hüzünle hayatı seyrediyordum. Bak, Zezé. Parmaklarının arasında küçük bir beyaz çiçek tutuyordu. Minguinho'nun ilk çiçeği. dedi. Yakında büyük bir portakal ağacı olacak, portakallar vermeye başlayacak. Beyaz çiçeği okşadım. Her ne için olursa olsun, ağlamayacaktım bir daha, Minguinho bu çiçekle bana veda etmeye çalışsa, gerçeklerin ve acımın dünyasına geçmek üzere hayallerimin dünyasından ayrılsa bile ağlamayacaktım. Şimdi biraz püre yiyeceksin, yine dünkü gibi evde küçük bir gezinti yapacağız. Hemen geliyorum. O sıra Kral Luís yatağıma çıktı. Şimdi yanıma gelmesine izin veriyorlardı. Önceleri etkilenmesini istememişlerdi. Zezé. Ne var, küçük kralım benim. Gerçekten tek kral oydu. Ötekiler, yani sinek, karo, kupa, maça kralları, oyuncuların parmaklarıyla kirlenmiş görüntülerden başka şeyler değildi. Ve öbürü. Gerçekten bir kral olmayı başaramamıştı. Zezé, seni çok seviyorum. Ben de seni, sevgili küçüğüm. Bugün benimle oynar mısın. Evet, bugün seninle oynayacağım. Ne yapmak istiyorsun. Hayvanat bahçesine gitmek istiyorum, sonra da Avrupa'ya. Daha sonra da Amazon ormanlarına gidip Minguinho'yla oynamak istiyorum Çok yorgun değilsem bunların hepsini yaparız. Kahve içtikten sonra, Glória'nın mutlu bakışları önünde el ele tutuşup bahçenin ucuna doğru yürüdük. Kümese varmadan geriye döndüm ve ona bir veda işareti yaptım. Gözlerinden mutluluk taşıyordu. O garip gelişmişliğimle, yüreğimden geçenleri kestiriyordum ‘Hayallerine döndü, sana şükürler olsun, Tanrım. ' Zezé. Hımmm. Kara panter nerede. Nesnelere inanmadan her şeye yeniden başlamak güçtü. Gerçekten var olan şeyleri ona söylemek istiyordum ‘Küçük budala, kara panter hiçbir zaman olmadı. Çorbasını içtiğin kart bir siyah tavuktan başka bir şey değildi o. ' İki aslandan başka bir şey yok, Luís. Kara panter, Amazon ormanlarına tatile gitti. Hayallerini olabildiğince uzun süre korumak daha iyiydi. Küçükken ben de aynı şeylere inanırdım. Küçük kral gözlerini iri iri açtı. Şurada, şu ormanda mı. Hayır, korkma. Çok uzaklara gitti, dönmek istese de yolunu hiç bulamayacak. Acı acı gülümsedim. Amazon ormanı yarım düzine kadar dikenli ve düşman portakal ağacından oluşuyordu. Biliyor musun, Luís, Zezé çok güçsüz, dönmek gerek. Yarın daha iyi oynarız. Teleferik oyunu oynanz, ne istersen oynanz. Başını salladı ve benimle ağır ağır geri döndü. Gerçeği anlayamayacak kadar küçüktü daha. Irmağın, Amazon'un yanına gitmek istemiyordum. Tılsımından yoksun Minguinho'yu seyretmek istemiyordum. Luís, o beyaz olduğun bilmiyordu. çiçeğin vedalaşmamız Çok yaşlı bir ağaç Haber doğrulandığında hava iyice kararmamıştı. Evimizin ve ailemizin üzerine bir huzur bulutu gelip çöreklenmişti sanki. Babam elimi tuttu ve herkesin önünde beni dizlerine oturttu. Başımın dönmemesi için koltukta hafif hafif sallanıyordu. Her şey bitti, yavrum. Bir gün sen de baba olacaksın bir erkeğin hayatındaki bazı anların ne kadar acı olduğunu sen de keşfedeceksin. Sanki her tuttuğu elinde kalıyor insanın, bu da büyük bir umutsuzluğa yol açıyor. Ama bitti artık Baban, Santo Aleixo Fabrikası idare amirliğine atandı. Noel gecesi pabuçların artık hiç boş kalmayacak Sustu. O da bunu hayatının sonuna kadar hiç unutmayacaktır. Çok yolculuk edeceğiz. Annenin çalışması gerekmeyecek, ablalarının da. Üzerinde Kızılderili resmi olan madalyon hâlâ sende mi. Ceplerimi karıştırdım, madalyonu buldum. Çok iyi. Başka bir saat alıp madalyonu ona takacağım. Bir gün saat senin olacak… Portuga, musun. carborundum nedir, biliyor Ve babam konuşuyor, konuşuyordu hiç durmadan. Yanağıma değen sakallı yanağı canımı acıtıyordu. Yıpranmış gömleğinden gelen koku midemi bulandırıyordu. Dizlerinden aşağı kaydım, mutfak kapısına kadar gittim. Basamağa oturdum, bahçedeki ışıkların sönmesini seyrettim. Yüreğim öfkesiz başkaldırmıştı. ‘Beni dizlerine oturtan bu adam ne istiyor. Benim babam değil o. Benim babam öldü. Mangaratiba onu öldürdü. ' Babam arkamdan gelmişti, yeniden gözlerimin yaşlarla dolu olduğunu gördü. Benimle konuşmak için neredeyse diz çöktü. Ağlama yavrum. Çok büyük bir evimiz olacak. Tam arkasından gerçek bir ırmak geçiyor. Bir sürü ağaç var, kocaman kocaman, hepsi senin olacak. Salıncaklar yapabileceksin. Anlamıyordu. Anlamıyordu. Hiçbir ağaç, Kraliçe Charlotte kadar güzel olamayacaktı. Ağaçları herkesten önce sen seçeceksin. Ayaklarına bakıyordum, parmakları terliklerinden dışarı çıkıyordu. Bir ağaçtı o. Ama neredeyse hiç tanımadığım bir ağaç. Bir şey daha var Küçük şekerportakalı fidanını hemen kesmeyecekler, kesildiğinde de sen çok uzaklarda olacaksın, fark etmeyeceksin bile. Hıçkırarak bacaklarına sarıldım. Bu artık bir şeye yaramaz, baba hiçbir şeye yaramaz… Benimkiler gibi yaşlarla dolan gözlerine bakarak bir ölü gibi mırıldandım Onu kestiler bile, baba benim küçük şekerportakalı fidanım kesileli bir haftadan çok oluyor. Şimdi kırk sekiz yaşındayım ve zaman zaman, özlemimde, hep bir çocuk olduğum izlenimine kapılıyorum. Birden ortaya çıkıverecekmişsin, bana artist resimleri ve bilyeler getirecekmişsin gibi geliyor. Hayatın sevilecek yanlarını bana sen öğrettin, sevgili Portuga'm. Şimdi bilye ve artist resmi dağıtma sırası bende, çünkü sevgisiz hayatın hiçbir anlamı yok. Ara sıra sevgimle mutluyum, ara sıra da yanılıyorum bu daha sık oluyor. Gerçek, sevgili Portuga'm bunları bana çok erken anlatmış olmalarıdır. Nasıl Steve Jobs Olunur iPhone, iPod ve iMac'in yaratıcısının felsefesi 'ye aittir. Kaynak gösterilmeksizin kısmen veya tamamen alıntı yapılamaz, hiçbir yöntemle kopya edilemez, çoğaltılamaz ve yayımlanamaz. Telif Ajansı Aslı Karasuil Telif Hakları Ajansı. Nasıl Steve Jobs Olunur iPhone, iPod ve iMac'in yaratıcısının felsefesi Leander Kahney Çeviri Nadir Özata Çocuklarım Nadine, Milo, Olin ve Lyle eşim Traci annem Pauline ve kardeşlerim Alex ve Chris için. Ve büyük bir Steve Jobs hayranı olan sevgili yaşlı babam Hank için. Giriş Apple muhteşem varlıklara sahip ama biraz dikkat edilmezse şirket, eee, şirket, eee, –doğru sözcüğü bulmaya çalışıyorum– eee, şirket çökebilir. Steve Jobs ürünlerin içine konduğu mukavva kutulara neredeyse ürünler kadar kafa yorar. Bu, zevk ya da zarafet nedenlerinden ötürü değildir –bunlar da konunun bir parçası olsa bile. Jobs'a göre, bir ürünü kutusundan çıkarmak kullanıcı deneyiminin önemli bir parçasıdır ve yaptığı başka her şey gibi bu da üzerinde dikkatle düşünülmesi gereken bir konudur. Jobs, ürün ambalajlarını yeni, bildik olmayan teknolojileri tüketicilere sunmak için yararlı bir yol olarak görür. 1984'te kargoya verilen orijinal Mac'i bir düşünün. O zamanlar hiç kimse onun gibi bir şey görmemişti. Diğer ilk PC'ler gibi bir klavye ile değil şu tuhaf işaretleme şeyiyle kontrol ediliyordu –yani fareyle. Jobs yeni kullanıcıları fareye alıştırmak için onun ayrı bir şekilde kendi bölmesinde paketlenmesini sağladı. Kullanıcıyı fareyi paketinden çıkarmak –eline alıp yerine takmak– zorunda bırakmak, onu ilk kez kullanmak zorunda olan kullanıcıların kendilerini ona biraz daha az yabancı hissetmelerini sağlayacaktı. Ondan sonraki yıllarda bu paket açma rutinini her bir Apple ürünü için dikkatli bir şekilde tasarladı. iMac'in ambalajı aletin internete nasıl bağlanacağını açıkça gösterir halde tasarlandı ve ince kullanma kılavuzu için ikinci bir destek olarak özel olarak tasarlanmış polistiren bir ek içeriyordu. Jobs, paketleme kadar tüketici deneyiminin bütün diğer yönlerini de kontrolü altında tutar. Örneğin Apple ürünlerine duyulan arzuyu harekete geçiren televizyon reklamları ve tüketicilerin ürünleri satın aldığı müze tarzındaki perakende mağazalar iPhone'u çalıştıran kolay kullanımlı yazılım ve onu şarkılarla ve video görüntüleriyle dolduran online iTunes müzik mağazası. Jobs sıradışı bir kontrol delisidir. O ayrıca bir mükemmeliyetçi, bir elitist ve çalışanlar için usta bir görev vericidir. Jobs pek çok bakımdan sınırda duran bir kaçıktır. Asansörlerde insanları işten atan, ortakları manipüle eden ve başkalarının başarısından kendisine pay çıkaran kafeslik bir kaçık olarak anlatılır. [1] Son biyografiler, pek övücü olmayan bir biçimde, kontrol etmek, kötüye kullanmak ve baskın olmak için en bayağı arzularla harekete geçen bir sosyopat portresi çizmektedir. Jobs hakkındaki kitapların çoğu üzücüdür. Küçümseyicidir, yaygara ve kötüye kullanma kataloğu olmaktan biraz daha iyidir. Jobs'ın bu kitaplara baltalama amaçlı demesinde şaşılacak bir şey yok. Deha nerede. Jobs'ın doğru bir şeyler yaptığı açıktır. Apple şirketini iflasın eşiğinden alıp on yıl içinde her zaman olduğundan daha büyük ve daha sağlıklı bir duruma getirmiştir. Apple'ın yıllık satışlarını üçe, Mac'in pazar payını ikiye katlamış ve Apple hisselerini yüzde 1.300 oranında yükseltmiştir. Apple başarılı bir ürün dizisi sayesinde öncesinden daha fazla para kazanıyor ve daha fazla ürün sevk ediyor –ve şu anda dev bir başarı abidesi. Ekim 2001'de piyasaya sürülen iPod Apple'ın bir dönüşüm geçirmesini sağladı. Ve tıpkı Apple'ın yaşam savaşı veren bir şirketten küresel bir güce dönüşmesi gibi iPod da pahalı bir teknolojik lüks olmaktan çok çeşitli ve önemli bir ürün kategorisi haline geldi. Jobs, iPod'u hemen pahalı ve pek çok insanın önemsemediği, sadece Mac'e özgü bir müzikçalar olmaktan çıkarıp yüzlerce aksesuar şirketi ve destekleyici oyuncuyu destekleyen multi-milyar dolarlık küresel bir endüstri haline dönüştürdü. Jobs iPod'u hemen ve amansız bir şekilde daha yeni ve daha iyi modellerle güncelledi, ürüne online bir mağaza, Windows uyumluluğu ve ardından da video özelliği ekledi. Sonuç 2007 Nisan'ına kadar 100 milyonu aşkın satış – ve bu Apple'ın kabaran gelirlerinin yarısına yakınını oluşturmakta. Telefon görüşmeleri yapan ve internete bağlanan bir iPod olan iPhone başka bir dev başarı haline gelecek gibi görünüyor. 2006 Haziran'ında piyasaya sürülen iPhone daha şimdiden koskoca cep telefonu işini dönüştürmektedir ki uzmanlar bu endüstrinin çoktan iPhone öncesi ve iPhone sonrası olmak üzere iki döneme bölündüğünü söylüyorlar. Bazı rakamları ele alalım. Bu satırların yazıldığı sırada (Kasım 2007) tam 100 milyon iPod satmıştı ve 2008'in sonuna kadar 200 milyondan fazla ve 2009 sonuna kadar 300 milyon iPod yola çıkmış olacak. Bazı analistler iPod'un pazar doyana kadar 500 milyon adet satacağını düşünüyor. Bütün bunlar iPod'u tüketici elektroniği alanında bütün zamanların en büyük gözdesi haline gelmeye aday yapmakta. Şu an bu alandaki rekor, 1980'ler ve 1990'ların başlarındaki on beş yıllık egemenliği boyunca 350 milyon adet satmış olan Sony Walkman'in elinde bulunuyor. Apple MP3-çalar pazarında Microsoft benzeri bir tekeli elinde tutuyor. ABD'deki pazarın yaklaşık olarak yüzde 90'ı iPod'un elinde satılan bütün müzikçalarların on tanesinden dokuzu iPod. [2] 2007 model otomobillerin dörtte üçünün iPod bağlanabilirliği var. MP3 bağlanabilirliği değil iPod bağlanabilirliği. Apple, iTunes optik disk kutusu yazılımından 600 milyon kopya dağıttı ve online iTunes mağazası üç milyar şarkı sattı. Jobs 2007 Ağustos'unda bu rakamları söylediği basın açıklamasında buna çok şaşırdık diyordu. iTunes müzik mağazası günde beş milyon şarkı satıyor –bu rakam internet üzerinden yapılan dijital müzik satışlarının yüzde 80'i demektir. Bu mağaza Wal-Mart ve Best Buy'ın hemen ardından ABD'deki en büyük üçüncü müzik perakendecisidir. Ve siz bu satırları okurken bu rakamlar muhtemelen ikiye katlanmış olacak. iPod, Microsoft'un bile rekabet edemeyeceği, durdurulamaz, büyük, ezici bir güç haline gelmiştir. Ve bir de Pixar var. 1995'te Jobs'ın özel küçük film stüdyosu, Toy Story adlı, tümüyle bilgisayar animasyonuyla hazırlanmış ilk filmi üretti. Bu saat gibi tıkır tıkır işleyerek yılda bir ama her yıl düzenli olarak gişe filmleri üreten ilk stüdyoydu. En önemlisi bu olay Jobs'ı Disney'in en büyük bireysel hissedarı ve Hollywood'daki en çalışkan kişi haline getirdi. Bir kültür tarihçisi ve California eyalet kütüphanecisi olan Kevin Starr O, bu devrin Henry J. Kaiser'i ya da Walt Disney'idir [3] demektedir. Jobs dikkate değer bir kariyere sahip. Bilgisayarlar, kültür ve doğal olarak Apple üzerinde büyük bir etki bırakıyor. Tabii, bir de kendi çabasıyla milyarder olan, dünyadaki en zengin insanlardan biri. Efsanevi bilgisayar uzmanı ve önde gelen bir bilgisayar tarihçisi olan Gordon Bell Jobs, bilgisayarların kişisel dediğimiz bu sınıfında belki de en etkili yenilikçi haline gelmiştir ve hâlâ da bu konumunu korumaktadır [4] diyor. Ama Jobs yıllar önce –daha açık söylemek gerekirse 1985'te– şirket yönetimindeki iktidar mücadelesini kaybettikten sonra Apple'dan ayrılmak zorunda kalınca gözden kaybolmuş olmalıydı. 1955 Şubat'ında San Francisco'da evli olmayan iki yüksek lisans öğrencisinin çocuğu olarak doğan Steve, doğumundan bir hafta geçmeden evlatlık verilmeye hazırlandı. Mavi yakalı sınıftan bir çift olan Paul ve Clara Jobs tarafından evlatlık edinilmesinden kısa bir süre sonra aile, California'da kırsal kesimde bulunan ama uzun süre kırsal kalmayan –çevresinde Silikon Vasisi'nin ortaya çıktığı– orkidelerle dolu bir kırsal bölge olan Mountain View kentine taşındı. Evlatlık alan makinist babasının ismiyle adlandırılan Steven Paul Jobs okulda sınırda duran bir çocuk suçluydu. Jobs kendisini öğrenciyken rüşvet olarak para ve şekerleme veren dördüncü sınıf öğretmeninin kurtardığını söylüyor. Sonum kesinlikle hapishane olacaktı demiştir. Caddenin karşısındaki komşuları ona aletlerin nasıl çalıştığı hakkında bilgiler veren Heathkit'ler (elektronik hobi devreleri) verip onu elektroniğin harikalarıyla tanıştırdı. Televizyon gibi karmaşık aletler bile artık anlaşılmaz değildi. Jobs, Bu şeyler artık gizemli gelmiyordu diyor ve ekliyor Bunların sihirli şeyler değil insanın yarattığı bir şeyin sonuçları olduğu çok daha belirgin hale geldi. [5] Öz anne babası çocuklarının üniversiteye gönderilmesini evlatlık verme koşulu olarak öne sürmüştü. Jobs, Oregon'daki Reed Üniversitesi'ne birinci sömestrden sonra ayrıldığı halde ilgi duyduğu, kaligrafi gibi derslere resmi olmayan bir şekilde devam etti. Parasızdı, kola şişesi toplayıp sattı, arkadaşlarının evlerinde yattı, bölgedeki Hare Krishna tapınağında verilen ücretsiz yemeklerle karnını doyurdu. Kendisini banyo yapmak zorunda bırakmayabileceğini düşündüğü, bütünüyle elmadan oluşan bir diyet uyguladı. Ama işe yaramıyordu. Jobs California'ya geri döndü ve Hindistan'a bir gezi yapmak amacıyla para biriktirmek için kısa bir süre içinde ilk oyun şirketlerinden biri olan Atari'de bir iş buldu. Kısa bir süre sonra işi bıraktı ve bir çocukluk arkadaşıyla birlikte aydınlanma arayışına yöneldi. Dönüşünde, kendi kişisel bilgisayarını yapacak ama onu satma konusuna hiç ilgi duymayacak bir elektronik dehası olan başka bir arkadaşı Steve Wozniak ile zaman geçirmeye başladı. Birlikte Jobs'ın yatak odasında Apple Computer Inc. şirketini kurdular. Kısa bir süre içinde ailesinin garajında bazı genç arkadaşlarıyla birlikte bilgisayar montajı yapmaya başladılar. İşlerini finanse etmek için Jobs Volkswagen minibüsünü sattı. Wozniak da hesap makinesini. Jobs 21 yaşındaydı, Wozniak ise 26. İlk PC devrimini kuyruğundan yakalayan Apple bir roket gibi uçuşa geçti. 1980'de stok opsiyonları ile çalışanlarını birdenbire multimilyoner yaparak, Ford Motor Company'nin 1956'da yaptığından bu yana en büyük halka arzı gerçekleştirdi ve halka açıldı. 1983'te Apple 411. sıradan Fortune 500 listesine girerek iş tarihinde herhangi bir şirketin daha önce yakalamadığı en hızlı yükselişi yaptı. Jobs bunu şöyle anlatır 23 yaşındayken değerim bir milyon doların üzerindeydi, 24 yaşındayken 10 milyon doların üzerinde, 25 yaşında ise 100 milyon doların üzerinde ve bu o kadar da önemli değildi çünkü bunu asla para için yapmıyordum. Wozniak, donanım dehası, çip kafalı mühendisti ama Jobs bütün paketten anlıyordu. Jobs'ın tasarım ve reklam konularındaki fikirleri sayesinde Apple II sıradan müşteriler için ilk başarılı kitle pazar bilgisayarı oldu –ve Apple şirketini seksenlerin başındaki Microsoft'a dönüştürdü. Sıkılan Jobs bilgisayar araştırma laboratuvarlarında geliştirilen devrimsel grafik arayüzün ilk ticari uygulaması olan Mac'e yöneldi. Bugün Bill Gates'in Windows makinelerinin milyonlarcası dahil neredeyse bütün bilgisayarlarda kullanılan grafik arayüzünü Jobs icat etmedi ama o bunun kitlelere ulaşmasını sağladı. Bu, Jobs'ın ilk baştan itibaren ifade ettiği bir hedefti Mümkün olan en geniş kitleler için kullanımı kolay bir teknoloji yaratmak. Jobs, 1985'te üretken ve kontrol edilebilir olmadığı gerekçesiyle Apple'dan uzaklaştırıldı. Ayrıca bir boşanma davası için nakit paraya gereksinim duyan Star Wars yönetmeni George Lucas'tan ayakta kalma mücadelesi veren bir bilgisayar grafik şirketini 10 milyon dolara satın aldı. Adını Pixar olarak değiştirerek sadece en sonunda birkaç gişe filmi ürettiğini ve Hollywood'un en önemli animasyon stüdyolarından biri haline dönüştüğünü görmek için zorluklar içindeki şirketi kendi parasından 60 milyon dolar ile destekleyerek 10 yıl içinde yeniden canlandırdı. Jobs'ın kamusal yaşamdan silinmiş olabileceği nokta burasıdır. NeXT'in başarısızlığa uğramasıyla birlikte Jobs anılarını yazmaya başlamış ya da kendisinden önceki pek çok kişi gibi risklere giren bir girişimci haline gelmiş olabilirdi. 1996'da Jobs'ın şirkete dönüşü –11 yıl içinde Cupertino kampüsüne ilk ayak basışı– iş tarihindeki en büyük geri dönüşlerden biri oldu. Google CEO'su Eric Schmidt Time dergisine şöyle demiştir Apple muhtemelen teknolojide görülen en göz alıcı ikinci eylemi yapmıştır. Şirketin yeniden canlanışı tam anlamıyla olağanüstü ve son derece etkileyicidir. [6] Jobs birbiri ardına bilgece hamleler yaptı. iPod büyük bir başarı gösteren bir hamle ve iPhone da öyle görünüyor. Bir zamanlar niş bir kitle için pahalı bir oyuncak olarak görülüp üstüne bir çizgi çekilen Mac bile gümbür gümbür geri dönmeye hazırlanıyor. Apple'ın kendisi gibi Mac de artık bütünüyle genel bir kabul görmektedir. Jobs on yıl içinde neredeyse hiçbir yanlış adım atmadı, tabii büyük bir hata dışında Napster'ı ve 2000'deki dijital müzik devrimini önemsemedi. Bu konuda Fortune dergisine kendimi aptal gibi hissettim [7] demiştir. Elbette her şey bilinçli bir planlamadan ibaret değildi. Jobs aynı zamanda şanslıydı da. 2004'te bir gün sabahın erken saatlerinde bir araştırma pankreasında kanserli bir tümör olduğunu ortaya çıkardı ölüme mahkum olmuştu. Pankreas kanseri kesin ve ani bir ölüm getirir. Jobs bu durumu şöyle anlatır Doktorum bana evime gidip işlerimi yoluna koymamı tavsiye etti ki bu, doktorların ölüme hazırlaması anlamına gelen şifreli bir ifadedir. Bu, gelecek 10 yıl içinde çocuklarınıza söylemeyi düşündüğünüz her şeyi sadece birkaç ay içinde söylemeye çalışmanız anlamına gelir. Aileniz için de olabildiğince kolay olması için her şeyin hazırlanması, tamamlanması anlamına gelir. Vedanızı yapmanız anlamına gelir. Ama o akşam geç saatlerde bir biyopsi bu tümörün cerrahi yollarla tedavi edilebilir son derece ender rastlanan bir kanser türü olduğunu ortaya çıkardı. Jobs ameliyat edildi. [8] Jobs şimdi ellili yaşlarının başında, eşi ve dört çocuğuyla birlikte Palo Alto'da büyük, gösterişsiz bir evde sakin ve kendi halinde bir yaşam sürüyor. Budist ve peskateryan (deniz ürünü dışında et yemeyen bir vejetaryen) olan Jobs sık sık yalınayak yürüyerek yerel Whole Foods marketine meyve ve smoothie almaya gidiyor. Çok çalışıyor ve ara sıra tatil için Havai'ye gidiyor. Jobs bugünlerde hedefe kilitlenmiş durumda. Apple bütün silindirleri ateşliyor ama şirketin iş modeli otuz yıl geride. Apple uzunca bir süre önce Microsoft üzerinde standartlaşmış olan bir endüstride bir anomali durumunda. Osborne, Amiga ve kendi mülklerindeki teknolojiye yapışmış olan ilk dönemlerdeki diğer yüz kadar şirket gibi Apple şirketinin de havadaki büyük kenetlenme toplantılarına katılması gerekiyordu. Ama Apple birkaç on yıldır ilk defa büyük, güçlü bir ticari varlık haline gelme konumunda –potansiyel olarak, 1970'lerde öncülüğünü yaptığı bilgisayar endüstrisinden çok daha büyük yeni pazarlara açılıyor. Teknolojide yeni bir cephe açılıyor dijital eğlence ve iletişim. İşyerleri uzunca bir süre önce bilgisayarların getirdiği bir devrim geçirdi ve bu alan Microsoft'un egemenliği altında. Apple'ın kontrol mücadelesi vermesinin hiçbir yolu yok. Ama ev farklı bir konu. Eğlence ve iletişim dijitalleşiyor. İnsanlar cep telefonları, anlık mesaj ve e-posta yoluyla iletişim kuruyor ve bir yandan da müzik ve filmler gittikçe daha fazla bir yoğunlukla internet üzerinden iletilmeye başlandı. Jobs silip süpürmek için iyi bir konumda. Jobs'ın iş dünyasına uygun olmamasına neden olan karakter özellikleri ve bütün içgüdüleri tüketici aletleri için mükemmel bir avantaj oluşturuyor. Endüstriyel tasarım takıntısı, reklamdaki ustalık ve kusursuz kullanıcı deneyimleri yüksek teknolojiyi kitlelere satarken kilit önem taşır. Apple Jobs'ın uzun bir süredir kurduğu hayali gerçekleştirmek için mükemmel bir araç haline gelmiştir. Bu hayal şudur Bireyler için kullanımı kolay teknoloji geliştirmek. Jobs Apple'a kendi imajını verdi –ve yeniden verdi. Apple'ın eski yöneticisi Guy Kawasaki bana Apple 10 bin canı olan bir Steve Jobs'tur [9] dedi. Çok az şirketin imajı kurucularının imajına