Galip, îznik kumandanlığını, muhasara harekâtını idare etmiş ve evvelce Akça Koca'nın vefatından sonra Koca-ili hükümetinde bulunmuş olan büyük oğlu Süleyman Paşa'ya verdi.474 O zaman beş yaşında bulunan ikinci oğlu Murad, Osman'ın eski silâh arkadaşlarından bu sırada vefat eden Konur Alp'in yerine Sultanönü hükümetine tâyin olundu. Akça Koca ve Konur Alp'in harb sevkıyatlarında defalarca çiğnedikleri topraklar, şimdi onların na'şlarını örtüyordu. Birincisinin mezarı kuzeyde Karadeniz ve güneyde İzmit körfezi ile çevrili yarımadanın ortasında bulunan Kandıra köyünde, ikincisinin kabri Akyazı kasabasında bulunan Konurpa'da idi. Her iki türbe zamanımızda da Müslümanlar'ın büyük hürmetlerine mazhar olup, birçok ziyaretçisi vardır. Süleyman ile Murad, yazdığımız veçhile, iki sancakta yâni Koca-ili ile Sultanönü'nde hüküm sürüyorlardı. Birkaç sene sonra Osmanlılar'ın Bitini ülkesinin güney sahillerine fütuhatlarını ulaştırdıkları vakit Bursa üçüncü bir sancağa merkez olarak, onun da idaresi Murad'a verilmiş ve o zamandan beri «Hudâvendigâr (Efendi) Sancağı» nâmını almıştır. Sonraları Koca-ili sancağı merkezi İznik'ten îznikmid'e nakledilmiştir, îznik, Acem çînîsi fabrikaları sayesinde bir müddet geri kalan servet ve refahını muhafaza Bu mesele, birgün İznik'te birçok kadınların,. Sultân Orhan'ın geçeceği yolda toplanması üzerine, Pâdişâh bunların kocasız kaldıklarını tahkik ederek, askerden arzu edenlerin bunlarla evlenerek hanelerinde ikametlerine müsâade etmiş olmasından ibarettir ne mükâfat, ne tazminattır ne de taksimdir. 474 Süleyman Paşa'nın îznik hükümetine memuriyeti berâtı, Mün-§eât-ı Feridun'un Paris Kraliyet (Millî) kütüphanesinde, 79 numaradaki bozuk nüshada dercedilmiştir. (Kütüphanenin mevcutları hakkında) izahat ile hülâsaların beşinci cildinde (s. 608), «Münşeât-ı Feridun Fihristbne müracaat. Ferîdûn'-un mütercimi orada îznik ile İzmit'i karıştırıyor. Berât 732 (1330) târihiyle yâni İznik'in zaptından iki sene sonraki târihle tarihlenmiştir. Lâkin bu, müstensih yahut matbaa yanlışlığından ibaret olacaktır. Çünkü Münşeât'm 50 numaradaki tam nüshasında Orhan'ın oğlu Süleyman'a berâtı 733 târihini sarîhen hâvidir (Evâil-i şehr-i rebi'ü'levvel, sene 733. Mün-şeât'dan). Sayfa 134 473 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer etmiş ise de475 fabrikalar harâb olduktan sonra, az bir vakit içinde ihtişamını kaybetmiştir. Bugün yüksek surlarına zamanın ve insan elinin hürmet ettiği istihkâmlarının içine giren seyyah, içine birbirinden uzak mesafelerde karanlık ve kederli çehreli kulübeler kondurulmuş boş bir bahçede geziyorum zanneder. Ziyaretçi kafileleri Osman'ın kardeşi Gündüz Alp'in, Şeyh Eşref-zâde (Eşref-zâde-i Rûmî)'nin, Kara Hoca'nın, şâir Hayâlî'nin kabirlerinden başka birşey bulamaz476. Eski eserler mütehassısı kule ve surların mefruşatı olan bitkilerin yapraklan arasında, Rum İmparatorları nâmına kitabeler477 görürse de, İznikMe yirmi sene ikameti müddetince Frenkler'in Kostantiniyye'den savaşçı olarak geçişlerine kemâl-i belâgatle eseflerini döken Bizans müverrihi Hutiye'li Niketas'ın kabrini beyhude arar. Süleyman Paşa, amcası Alâü'd-dîn'in478 vefatıyla Bursa valiliğine ve devletin vezâretine tâyin olunur olunmaz, bir hafif süvârî fırkasıyla Taraklı, Göynük, Mudurnu kasabalarının kuzeyindeki bölgede bir gezinti yaptı. Bu kasabalar Mudurnu civarından inerek, Bilecik yakınlarında Sakarya'ya karışan bir seylâbe üzerinde sırasıyla dizilmişlerdir. Osman'ın, Köse Mihâl ile Samsama Çavuş'u birlikte alarak, bunlara asker sevket-liğini görmüştük. «Akdem-i bilâd-ı rûmiyye'dir, ve ol kişverin hâkinden çinî-i zu-rûf hâsıl olur ki, vasfında elfâz ve hurûf kaasirdir. Fağfur çinisinden fark müşkildir. Seyahatname-si'nde, hayli malûmat veriyor. Mütercimin Tercüme Mec. müracaat 476 Neşrî, Sa'dü'd-dîn, tdrîs, Cİhân-ntimâ. Bu ziyaretlerin tarifleri istanbul1 da basılan «Menâsikü'l-Haccsda dercedilmiş ve Eşref -zâde'nin mezar kitabesi de orada, kayıtlıdır, s. 26 ve 27. 477 Bursa'ya Seyahat'deki kitabelere müracaat. 478 Beliğ-i Bursevl, Terâcim-i Ahvâl'inde, Alâü'd-dîn'in vefatını 732 (1332)' de gösterir. Hapı Kalfa, Takvimü't-Tevârîh, s. 174, Süleyman'ın Alâü'd-dîn'e hemen arkasından halef olduğunu beyân, eder. Hadîkatül-Vüzerâ' ya göre Alâü'd-dln Biga'da, vefa,t etmiştir. 479 Bratutu'da Sa'dü'd-dîn, tdrîs, Solak-zâde, Neşri, Hacı Kalfa. 480 Jurnal Azlyatik (Journal Asiatique)'in Mayıs 1826 nüshasında münde-ric Mösyü Haz'm bir makalesi, Gemlik'in eski «Cius» (Kius) dan başka yer olmadığını ve «Kios» ile «Kibutus» nâmıdiğer «Çivitut» un başka baş* ka iki şehir olduğunu zannettiriyor. Böyleyse, şu fıkra tamâmiyle tashihe muhtaç olur. (Fransızca tercümenin mütercimi). Sayfa 135 475 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer Mudanya körfezinin en içerisindeki zaviyesinde vâkî olan Gemlik, vaktiyle istihkâmların tuzaklarıyla da muhafaza olunurken, o zaman yalnız tabiî manialarla müdâfaa ediliyordu. Dört isimle, yâni Kius, Sahli (Sahili) Pruzias, Kibutus, Gemlik namlanylâ mâruf ve gerek esâtîr ile Yunan târihinde, gerek ilk Ehl-i Salîb cenkleri ve Bizans vekayînâme-leıi ile Osmanlı Devleti'nin ilk zamanlarında meşhurdur. Yunan esatirine nazaran, Kius nâmında bir Arganut Kulhida (Kafkasya)'dan dönüşünde temellerini atmış, ve kendi adını vermiştir. Bu ilk gemiciler Kianus körfezi sahillerine yanaştıkları sırada, Herküi'ün nedimi Güzel îlâs, su almak için karaya çıkmasıyla, perilerin eline geçti. O zamandan beri .bu bölgenin sakinleri İlas'm kaçırıldığının her gün dönümünde Argantunius (şimdi Samanlı ve Katırlı) Dağı'nın suya kanmış ormanlarını şetâretli rakslar teşkil ederek ve «îlas, îlas.» diye nida ile ormanların her tarafından aksettirerek dolaşırlardı. Herodot, Dârâ'nın generali îmeâs kuman-dasıyla Acemlerin Kius'u zaptettiklerini ve Strabon, Pruzias tarafından tekrar inşâ olunarak Sahili Pruzias ismi bu münâsebetle verildiğini zikreder481. Bâzan Kibutus, bâzan Çivitut ve bâzan da Çivizum denilen bu limandandır ki, Ehl-i Salîb, yazdığımız veçhile, Rum İmparatoru'nun tedârik eylediği donanmayı Askanius Gölü'ne, yâni bin adım mesafeye nakletmişlerdir482. Şu suretle bunlar, ikiyüz sene önce Paris'i muhasara için sandallarını karadan götürmüş olan Normandiyalılar'a ve Tarant muhasarasında gemilerini arabalar üzerine limanı .şehirden ayıran berzahtan nakleden Anibal'e benziyorlardı483. Gemlik vekayînâmeleri, ehemmiyeti bu derecede ve fakat vekâyîiyle meşgul olduğumuz zamandan eski vakitlere ait ahvâlden dahî bahsederler. Selçuklu Sultanı Süleyman, Hıristiyanlar'. Çivitut'daki ordugâhlarına kadar sürerek, orada erkekler, kadınlar, çocuklar, ihtiyarlar, rahipler, hâsılı galibi gözüne görünenlerin cümlesi bî-rahmâne kılıçtan geçirilmiş, ve Sultân'm haremine gönderilmiştir. Bütün Ehl-i Saîîb ordusundan yalnız üçbin kişi liman yakınında bir tepe üzerindeki Eski Hisar'a can atabilmişlerdir. Bu hisarın kapıları kalmamış Herodot, kitap 5, 144 Strabon, k'tap 12, 3. Sahili Pruzias (yâni Yalıdaki Pruzias) denilmesi, Keşiş Dağı Pruziası'ndan (Brusa Bursa) ve îs-kübli civarındaki Pruzias tpium'dan (bugünkü Milân.) tefrik olunmak içindir. 482 Aleksias Komnena, Alber'in Ehl-İ Salîb Târihi, s. 192 Râhlb Klber'ln Ehl-i Sallb Târihi, s. 484. 483 Alber'in târihi. Komnena. Iivius, 25, bâb 2. Sayfa 136 481 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer olduğundan, Hıristiyanlar, Hisar'ın girişlerim birçok ka-yslar ve siperler yığarak sed hâline getirip, Rum İmparatoru'nun gönderdiği Turkopoller'den mürekkep imdâd fırkalarının yetişmesine kadar oklarla, taşlarla müdâfaa etmişlerdir. Bu Hisar, Osman zamanında Akça Koca'nm, Kara Timurtaş'ın hücumlarına mukavemet göstermişti lâkin bu defa muhafızlar, şiddetli kıtlık içinde kalarak, şehirle de hiçbir ulaşım imkânları olmadığından, silâhlarını bırakıp, şehri îznik'in yeni sahiplerine terk etmeğe mecbur oldular484. Dört sene sonra, înehor ve Armutlu kaleleri de teslim oldular485 O zamana kadar Osmanlılar Rumlardan başkasıyla muharebe etmeyerek, memleketlerini yalnız Bizans İmparatorlarından aldıkları yerlerle genişletmiş idiler ne Osman, ne de Orhan, Küçük Asya'nın diğer dokuz hükümdarına karşı henüz hiçbir teşebbüste bulunmamış idiler. Orhan son fetihlerinden cesaret alarak, şu münasebetsiz komşuları da ortadan kaldırmağak arar verdi. Evvelâ, eski Mizi'de hüküm sürmekte olan Türkmen reîsi Karesi Beğ'i üzerine hücum etti. Osmanlı fırkaları Keşiş Dağı tepelerinden bir çığ gibi dağlan, vadileri aşarak ve Keşiş Dağından To-ros'a kadar Küçük Asya'ya sel gibi istilâ ederek, Selçuklu Devleti enkazından ortaya çıkan dokuz hükümeti kendi ülkelerine ilâve ettiler. III. Alâü'd-dın'in vefatında Osman'dan daha kuvvetli bulunan Karesi Hâki-nn Aclân Beğ, Birinci Kitap'ı nihâyetinde zikrolunduğu üzere, Selçuklu Devleti'nin taksimi sırasında Mizi bölgesine nail olmuş idi. Vefatında iki o£lu kaldı. Büyüğü babasına halef oldu Orhan'ın sarayında terbiye görmüş olan küçük oğlu Tursun, büyük kardeşinden nefret eden Hacı îl-beğ'in kendisine temayülü üzerine, Karesi tahtının zaptı için yardım edilmesini Orhan'dan rica ederek, bu yardıma mukabil, Aydıncık, Balıkesrî, Tırhala, Minias (Manyas)486 şehirlerini va'd ile, Edremit, Kızıl-ca-Tuzla, Pinar-Hisar, Ayazmend487 ile Hacı Kalfa, Hacı Kalfa» Bratutu'da Sa'dü'd-dSn, İdris, Solak-zade. 486 Aydıncık, eski Kizikus'dur. Lâkin, Balikesrî, Tırhala (Cihân-nûmâ'da Tarhale) Minias (Manyas) şehirlerinin Perperena, Atarenos (Adrenos) Lirnesos olup olmadığını istikbâlin seyyahları tâyin etmek lâzım gelir. 487 Edremit eski Adraminom'dur. Diğer üç şehrin (Kızılca Tuzla, Pmar-Hisar, Ayazmend) eski isimleri henüz meçhuldür. Ulu-âbâd, eski Lopadion'dur. Daha kuzeydoğudaki Apollonias değil. Osmanlı müverrihlerine göre, Kirmastı'nin ismi Kirmas-tarie nâmındaki bir prensesin ve Mihahç onun kardeşi Mihal'-ın nâmlarından alınmıştır. Ulu-âbâd, Rindakus ve eski Me-jistos nehirlerinin mültekasına yakındır Mihalıç -ki her ihtimâle göre eski Miletopolis'in yerindedirApolloniatis (Apolyond) veya Mihalıç, nâm-ı diğerle Balıkesri gölleri arasında, Rindakus'un sol sahilinde kâindir. Cihân-numâ. 659. Bratutu, s, 52, Kızılca Tuzla'yı, biri Kızılca, ve diğeri Tuzla olmak üzere iki muhtelif mahal yapar <pınar»ı «beşiar» ve tdrîs'in yazdığı veçhile isimleri 484 Sayfa 137 485 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer Sayfa 138 kanâat edeceğini te'mîn eyledi488. Orhan, memleketlerini genişletmek arzusuna pek muvafık oîan bu teklifi derhal kabul etti. Tursun ile birlikte sefere çıkarak, dönüşü esnasında Ulubad sahillerinde kâin Ulubad, Kirmasti, Mihalıç şehirleri ile Koilsus ve Ailsus kalelerini itaat altına aldı. Karesi Beği, Orhan'ın yaklaştığını haber alınca, en mühim beldesi olan Bahkesrî'yi bırakarak, denize daha yakın olan Bergama (Pergamus) kalesine çekildi ve oradan mukabele azminde bulundu. Orhan, Hacı îl-beğ'in vâsıtasiyle i'tilâfkârâ-ne bir uzlaşma teklif etti. Büyüğü bunu kabul ediyor gibi göründü ise de, ilk fırsatta küçük kardeşini öldürttü- Bu hıyanetten müteessir olan Orhan tekrar kaatilin üzerine yürüyerek, cürmünden ve kendisine mukavemetinden dolayı affını istirham etmeğe mecbur ettiği gibi, ancak Bergama'yı Osmanlılar'a terketmek ve kendisi Bursa'ya gidip hayâtının kalan kısmını orada geçirmek şartıyla hayatta bıraktı. Osmanlılar Bitini ülkesinin başlıca üç şehri olan îznik, İzmit ve Bursa'dan başka -üç çeyreğini489 vasiyyetnâme ile Romalılar'a bırakmış ve bir gün gelip de Asya'nın her tarafım istilâ edeceklerine onları ümidvar eylemiş olan- Kral Attal'm eski ikametgâhı Mizi payitahtım da şu suretle ellerine ge-çiimiş oldular. Bir taraftan tirşe (.) nin ve mucidi olan Attal nâmına nis-betle yâd olunan göz aldatıcı duvar kâğıtlarının icadıyla, ikiyüzbin cild eî yazısı kitabı hâvî kütüphânesiyle, bir taraftan da Galen'in ve Ogüst'e490 belagat dersi veren Apollodor'un doğduğu yer olmasıyla ilimler ve san'atlar târihinde meşhur olan Bergama, bugün sakinleri Türk ve Rum'dan ibaret ve eski binaların enkâzıyla yan örtülü sefîl kulübelerden müteşekkil bir yığıntıdan başka birşey değildir. Vaktiyle Bergama'nın kurulmuş olduğu mahallin şimdi nazarlara arz ettiği şeyler, üskü-lâp ile Atene (Athene)'nin bir ibadethanesi, bir tiyatro, muhteşem bir kapı, derin bir sarnıç, bir su kemeri harabeleridir.491 Orhan bu şehri ve arazîsini, Süleyman Paşa'nın hükümetine ilâve etti o zamandan beri, Bursa'nm merkezi olduğu Hudâvendigâr sancağının parçalanndan-dır. Karesi Hükümeti, Hacı İl-Beğ'e verilerek, «Koyulsuz» ve «Ayılsuz» olan kaleleri «Kutlius» ve «Ailos» yazar. 488 Aşık Pasa-zâde, Sa'dü'd-dln. îdris, Neşri, Sola,k-zâde. 489 «Etloı novi adsciti socii AttaJ.usque, Asioe Rex jam viclut despondente fortuna, lmpelrum Orlentis.», Livius, 26, bâb 37. (Metindeki ifâdelerin mehazı.) 490 Strabon, 13, 491 Şvazul Gofiye, Yunanistan'a Seyahât-i Garâib-nümâ (c. 1), Bergama'nın kısmen su kemeri üzerinde bina edilmiş bir mahallesi, hanelerin gökle yer arasında bir halde bulunmasından dolayı, «Ne yerde ne gökte mahallesi» olarak isimlendirilir. (Cihân-nümâ, s. 659). Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer vezirleri İce Beğ ve Bursa'nın eski Rum kumandanı iken islâm'ı kabul etmiş olan Evrenos Beğ492 onun maiyyetine verildiler. Karesi'nin fethinden sonra, yirmi sene zarfında Osmanlılar'ın memleketleri hiçbir yeni fetih ile genişlemedi. Lâkin millî müverrihlerin bu müddette muhafaza ettikleri derin sükût, Bizanshjar'ın dedikleri gibi, dâimi zayiatın, daimî bozgunlukların samimî itirafı olmak üzere telâkki edilmek lâzım gelmez. Orhan'ın dindarca duygularıyla vücut bulan bu muhtelif müesseseler beş sene önce, ilk medrese ve ilk imaretin kurulduğu İznik müesseseleriyle az vakit içinde rekabet etmişlerdir.493 Dt-rvîş Turud (Turgud) ile Kumral Abdal için tekke yaptıran pederinden örnek alarak, Orhan da müttakî bir derviş olan Geyikli Baba'ya münâsip bir zaviye inşâ ettirdi. Pek çok ziyaretçisi olan bu zaviye, Keşiş Dağı'nın eteğinde ve şehrin doğu tarafında hâlâ bakîdir o şöhretli da-ğm oldukça yüksek bir mevkiinde ve Gök-Pınarı denilen mahalde Duğlu Baba'nın türbesi görülür494. Keşiş Dağı zirvesinden kaynaklanan Alişîr ırmağı üzerindeki belde kapılarında Horasanlı derviş Abdal Murad'm zaviyesi ve batı tarafında Kaplıca yakınında Abdal Musa'nın tekke ve m ezan hâlâ mevcuttur. Bu iki baba, Bursa seferinde iki Abdal, diğer bir tâbirle iki azîz ile birlikte Orhan'a refakat ve gerek duaları, gerek kendilerine isnadı hoş görülen kerametleri ile muvaffakiyetli neticenin hâsıl olmasına yardımcı olmuşlardır. Bursa Fâtihi, bu zâtların civarlarında medfûn bulundukları birçok zaviyelerin inşasıyla haklarındaki minnet-dariığmı te'yîd etmiştir. Şu iki dindarın isimleri tabiat ve i'tiyâdlarmı o kadar güzel izah eder ki, birincisinin sükûn-perverâne dişi ve erkek geyikler içinde495 yaşadığım ve İdrîs, varak 116 Bratutu'da Sa'dü'd-dîn. Bratutu'da Sa'dü'd-dîn, Neşri, îdrîs. Idrîs, işbu hayır müesseselerinin inşâsına sebep olan, yahut bunların manevî kıymetlerini gösteren Kur'ân âyetlerini derceder. Bu âyetler mebâ-nî-i hayriyyenin kapılarında yahut duvarlarında yazılıdır. 494 Duğlu Baba, Türklerin Ariste'sidir. «Aristaeum pr'mo apium et mellis nova et lactis ad coagula, homnlıbus tradisse», Justinius, kitap 13, bâb 7. (Müverrihin Duğlu Baba'ya benzettiği Ariste, Apollo'nun oğlu olup, güya insarılara arıcılığı öğretmiş olan mevhum bir vücuttur. Mütercim.) 495 Ukalâ'nin «Mecnûn* diye yermiş oldukları Kays-ı Âmrl de böyle yaşardı. Fakat Duğlu Baba gibi, dâima sükûnet hâlinde bulunmayıp, şairane hayâle nazaran ara, sıra «Allah için söyleyiniz, ey ihvân-ı dest, Leylâ-cığım sizden midir, yoksa Leylâ insan mıdır.» »sualiyle birlikte yaşadığı hayvanâtı rahatsız ederdi. (Mütercim). 492 Sayfa 139 493 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer diğerinin yalnız ayran496 ile yaşadığını beyân etmek faydasızdır. Lâkin an'ane, bunların târihlerini kamilen başka bir şekle koymuştur. Bu rivayete göre, Geyikli Baba, bir ga7ala binmiş olduğu ve elinde altmış okkalık bir kılıç bulunduğu halde, muhasara ordusunun, önünde harb etmiştir Abdal Murad -dört arşın uzunluğunda ağaç bir kılıçtan başka silâhı olmadığı haldehayret edilecek kahramanlık eserleri göstermiştir Abdal Mûsâ pamuk ile ateş toplamıştır ki, bu hal dervişin kuvvet ve mülâyemetten ibaret hikmetli bir hassaya sahip olduğuna, gizli ve garip şeyler yapabildiğine bir telmihtir. Geyikli Baba asıl olarak İranlı olup, Hûy'da doğmuş, ve Şeyh îlyas'dan inâbe almış (tarîkate girmek için müsâade) tır. Osman'ın zamanında kerâmetiyle büyük bir şöhret kazanmıştır. Dâima tahayyürât-ı mutasavvıfâneye müstağrak olarak, Keşiş Dağları ormanlarında gazaller içinde münzeviyâne497 bir hayat sürer, ve Orhan tarafından davet vuku bulmadıkça oradan inmezdi. An'aneye nazaran, bir gün ceylâna binmiş ve omuzunda bir çınar dalı Sultân'ın sarayına gelerek, Devlet'in saadeti alâmeti olmak üzere, fidanı bahçeye dikmiş, ve Osmanlı saltanatının bu ağaç gibi kök salarak, dallarım uzaklara ulaştıracağını ve asumana kadar yükseleceğim söylemiştir. Bursa'yı harâb eden sık yangınlarda Orhan'ın sarayı ve pekçok zamanlar mukaddes ve Allah tarafından korunduğuna inanılan bu ağaç alevlere yem olmuştur.498 Abdal Murad, Orhan tarafından499 bir fırkanın başında bulunmağa davet olunarak, uzunluğu Geyikli Baha'nın kılıcının sıkleti ıe muâdil ağaç kılıcıyla harikulade şecât eserleri göstermiştir. Bu korkunç silâh ile yalnız düşmanları değil, bölgeye zarara yol açan büyük yılanları da öldürürdü. Geyikli Baba, Osmanlılar'm «Dûg» farsça ayran demektir. «Kes nikûyed ki dûg men tirşcst Kimse ayranım ekşidir demez.» «Guzâta ataşıdeminde ayran ulaştırdığı cihetle bu nâm ile (duğlu) meşhur oldu. 407.) 497 Borsaya Seyahat Belİğ-i BursevTnİn Terâchn-i Ahvftl'i, Neşrî, Ali. 498 Belîğ-i Bursevî burada «Allah'a rabt-ı kalb eden başkasına yabancı olur» sözünü ihtar ediyor. 499 Belîğ-i Bursevî bu münâsebetle «Pâdişâhlara hizmet, tarika-te sülûkun yansıdır» mealinde olan «Hıdmetü'l-mülûk msfü's-sülûk» darbımeselini îrâd ediyor, ki «Mektuplaşmak görüşmenin yansıdır» demek olan «El-mürâsele nısfü'I-muvâsala» ya mukabil addolunabilir. (Müverrihin maksadı birinci darbımesel ikinci uslûbundadır, demek olacaktır.) Abdal Murad, Bursa fethinde Orhan Gâzî ile hazır bulunmuştur. Kabri dağ n eteğinde Bursa'ya şeref veren bir yükseklikte meşhur mesire yeridir. «Tekye-i Abdal Murad, Bursa'ya havale bir teferrücgâh-ı çemen-zârda vâki' âsitâne-i âl-i ibâddır. Pâ ve ser bürehne, aşk-ı İlâhî ile ciğeri büryân, sinesi uryân canlar vardır ki, teferrüce varan kimseye cânü ezdıl hizmet ederler. Bu tekyeyi Orhan Gâzî bina etmiş, bini mütecaviz sahan, tencere, kazan gibi bakır, birçok evânî vakf eylemiştir.» (Evliya, 2. cild, s. 18). Sayfa 140 496 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer Sen-Jorj'u500 Mü-tehevvir (Öfkeli) Roland'ıdır. Kanânî Süleyman501, umûmî itikada saygı göstermek için, bu zâtın zaviye ve türbesini ziyaret ettiği zaman kılıcının üçte birini kestirmiş ve o parçayı saray hazînesinde (Hazreti) Peygamber'in ve Halîfelerle onların büyük serdarlarının silâhları yanına koydurmuştur502. Bâzı Avrupa seyyahları, cezbedâr Dervîş'in kılıcını Boland'ın kılıcı zannederek, Müslümanlar'a dehşet veren bu kılıcın onlarca muhterem tutulduğunu tahayyül etmişlerdir. Babalardan, Abdal'lardan bahsettiğimiz, ve bu târihte ileride dahi defalarca bahse mecbur olacağımız cihetle, İslâm'daki tarikat usûlü ile pek çok i'tilâfı olmayan okuyucuları «Baba», yahut «Abdal» ve «Derviş» ile «Şeyh» arasında büyük fark olduğunu bildirmek faydalıdır zan-rederiz Dervişler, ruhâniyyun demektir ki, önderlerine «Şeyh», yâni Eski (İhtiyar) adı verilir. Münzevîler «Zâhid» nâmını hâizdirler hücrelerine «Zaviye», ve dervişlerin ikametgâhları «Tekke» (Tekye) tâbir olunur. T.kvâ ile meşhur olan zâhidler «Baba», «Dede», yahut «Abdal» (seyyalılara göre «Santon»503 ) ismiyle yâd olunurlar.504 İslâm ta-rîkatlerinde mükemmel bir tasavvuf silsilesi mevcuttur tarikat kaida-leri icâbınca yeryüzünde dâima muayyen miktarda azizler bulunur ki, Cer.âb-ı Hakk'ın güzide kulları arasında az veya çok yüksek derecelere erişirler.505 Abdallara gelince, bunlardan bir zamanda kırk'tan ziyâdesi hayatta bulunamaz. Biri vefat edince, onun yerine başkası kaaim olur ancak en müfrit santon (aziz) lar Kırklar'a alındığı halleri en garîb olanlar tercihen intihâb olunduğu cihetle, Kırklar, arasına girmek kolaydır. Bunlar küçük bir cezbedârlar cumhurudur ki, bütün İslâm memleketlerine dağılmışlardır. Abdal Murad ve Abdal Mûsâ Orhan zamanının Sen Jorj yahut Aya-Yorgi üçüncü milâdî asırda, Kapadokya hü-kümdân olup, Hıristiyan şehitleri meyânına dâhil olunmuştur. Ehl-i Salîb muharebelerinde İngilizler onu kendilerine hami ittihaz etmişlerdi. Yortusu rûz-ı Hızır'a (Hıdrellez'e) tesadüf etinektedir. Roland, şâirlerin efsânelerine göre, Şarlman'ın yeğenidir ki, gayet uzun boylu, gayet kuvvetli bir muhârib idi. 778 M.'de ordunun bakiyyesini Endülüs'e getirmekte iken öldürülmüştür. Onbirinci asırda tertîb olunduğu zannedilen fransızca Roland şarkıları. Roland'ın muharebelerini ve ölümünü anlatır. 501 Belîfc-i Bursevi, s. 80. Târihî ifâdeleri ekseriya yanlış olaiı Evliya Çelebi, bu vak'ayı Saltan I. Ahmed Hân'a isnâd eder. 503 «Aziz» demek olan «Santon», meşâyîh ve murâbıtîne Avrupalı seyyahların verdikleri bir İsimdir. (Mütercim) 504 Ehl-l Salıp Levhaları eserinde Teodorik Enkadi azizlerden veyahut abdal'dan (Müslüman) gösterilmiştir. 505 Bu tasavvuf silsilesi, Âlî'nin Heft-Meclis'inde şâir eserlerden güzel izah olunmuştur (Berlin Kraliyet Kütüphanesi Diez el-yazmalanna bkz. ). Sayfa 141 500 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer müntehabları sırasında idiler.506 Pek çok ihlâs sahipleri, Sultân Osman'a uyarak, Oğlu'nun saltanatı zamanında Bursa'da camiler, tekkeler, mektepler inşâ ettirdiler. Kı-e&ca, Orhan'ın silâh arkadaşlarından «îleri Hoca» sarayın yakında bir cami yaptırdı. Edebâlî'nin bacanağı Şeyh Ahî Hasan bir tekke, Orhan ve Murad'm en muktedir kumandanı Lala Şahin bir medrese te'sîs eylediler507. Orhan bir muharebe ganimetlerini cenkten evvel Lala Şâhin'e bahsetmişti. Alının eşyanın kesreti cihetiyle bu yolda söz verdiğine teessüf etti lâkin Molla Tâcü'd-dîn-i Kürdi verilmiş bir şeyin geri alınamayacağına .hükmettiğinden, Orhan sözünden dönemedi. Lala Şahin, met-hûunun gözünden düşmemek için, bu servetin bir kısmını Bursa'da yüksek derecede bir mektep te'sîsine sarf etmiş, «Lala Şâhiniyye» ismini almıştır508. îşte bu suretledir ki, Bursa'nın içi ve Keşiş Dağı civan pâdişâhların ve ahâlinin dinî hislerinin şevkiyle509 sarfettikleri pekçok meblâğlar sayesinde camiler, mektepler, tekkeler, türbeler ile süslenmiştir. Keşiş Dağının510 muhteşem güzelliği, etrafındaki mütebessim vadilere her zaman ulûhiyetin511 muttaki âbidelerini celbetmiştir. Bizans'in ikbâl zamanında birçok rahipler âlemin dağdağasından kaçarak, târihçe meşhur olan bu mevkilerde sükûn ve uzlet aramağa geldiler. Rum İmparatorları gerek taht ve tacın vârisine, gerek Araplar aleyhine açtıkları muharebelerde, dualarıyla semavî yardıma nail olabilmek için, onları Belîğ-i Bursevî, varak 79 ve 80. «Abdal»ın cem'i «budala»dir. Şimdiki Rumca'nın mecnûn, ahmak demek olan «budila» kelimesi buradandır. Bu azizler meclisinin kırk âzası «Kırk meczup budalalar» (Budala-yı erbaîn-i meczûb) unvanıyla yâd olunur, («el-bidal» şerîf ve kerim adama denir. Cem'i «Abdâl»dır. Abdal, evliyâuUah zümresinden bir cemâattir ki, Cenâb-ı Hak onlan arzmda imamet, yâni bâzı halk üzerinde bâzı tasarruflarda bulunmağa izn-i manevî ile mazhar-ı hilâfet eder. Onlar dâima yetmiş nefer olurlar. Kırk'ı arz-ı Şam'da ve otuz'u şâir beldelerde olur. İçlerinden biri intikal eyledikçe, şâir nassdan birini intihâb ve onun yerine iclâs ederler. Terceme-i Kaamus.) 507 Neşrî, varak 45, Sa'dü'ddîn. 508 Lala Şahin bu mektepten başka, Kirmastı'da bir k&prü ve bir tekke yaptırmıştır. Sa*dü'd-dîn. 509 «Fî-sebîlullah» Vakıfnamelerin ibaresi budur. 510 Lâmil'nin, Berlin Kraliyet KÜtüphânesİ'nde Dlez el yazmaları arasında 137 numarada kayıtlı Risâle-İ MÜnâzarât'ı Keşiş Dagı'nin şairane bir tarifini hâvidir. Bu kitapta, Geyikli Baba, Duğlu Baba tekkelerinin de tarifi dercedilmiştir. îshak Hoca'nin mecmua-İ muharrerâtında Bursa civarının ve Ulu Camiin güzelliği hakkında bir şiir yazılmıştır. İkorn un Osmanlı Târih-i Edebiyatı, s. 1673. Sayfa 142 506 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer ziyaretten geri durmazlardı512, Rum münzevîlerine, Türk derviş ve azizleri halef olarak, Keşiş Dağı tepelerine birçok tekke ve hücreler bina ettiler. Vadilerin dilsiz sükûnu bu dindar kişilerin hiçbirşeyle meşgul olmayan istiğrak haline mukavemet edilemez bir cazibe arz ederdi. Keşiş Dağı, yeşil ağaçlan altında ve müterennimâne etrafım dolaşan ırmakların kenarında saf ve lâtîf bir ilham araştırmağa gelen âlimler ve şâirlerin de buluşma yeri olmuştur. Osmanlılar'm ilk hayâl şâiri Molla Şeyhî, «Hüsrev ü Şîrîn»ini orada yazardı tabiatın ulvî ahengini beyân üslûbunda tecellî ettiren Vaiz Ali, Bîdpây513 Hikâyâf uıı orada tercüme ederdi. Hayalî ve Deli Birader, biri gazellerini, diğeri Hikâyât-ı Se-fâperestâne'sini Keşiş Dağı'nda tertîb etmişlerdir. Husrev ve diğer bir Hayalî tedris ile ilgili eserlerini bu mevkide tasnif etmişlerdir ki, biri kanunlara, diğeri akaid ve fıkıha dâirdir. Şeyh Bistâmî ve Molla Fenârî -ki az sonra kendilerinden bahsedeceğiz- akaid ve fıkıha mütedair Türkçe ilk kitapları orada te'lîf etmişlerdir. Ancak Keşiş Dağı ve civarı,, bilhassa Sultân-ı Emîr-i Velî unvanıyla meşhur Şeyh Şemsü'd-dîn M.hmod bin Ali el-Buhârî türbesini içine aldığı için Müslümanlar nez-dinde muhteremdir. Bu âbideyi içine alan büyük ve lâtîf cami -ki bir mahalle dahî o isimle anılır- defalarca yanmış ve her yandıkça Osmanlı Sultanlarının dinî duygularının şevkiyle yeniden yapılmıştır514. Zikrettiğimiz meşâyîhin, ulemânın, şâirlerin, fakîhlerin cümlesi istiğraklarının ve mesaîlerinin cilvegâhı olan dağın çevresinde medfundurlar. Bu meşhur zevat, orada vazifelerini ikmâl etmelerini müteakip, nâmları mevcudiyet sahîfesinden silinmiş ise de, dünyâda bıraktıkları âbideler, Osmanlılar'm hükümet ve lisanlarından sonra dahî (Osmanlılar'm devlet ve lisanlanyla birlikte) yaşayacaklardır. Uzun müddet Osmanlı pâdişâhlarının payitahtı olan Bursa, onların ebedî ikametgâhı da olmuştur. Osman, Orhan, I. Murad, Bâyezıd, I. Mehmed, II. Murad515 muhteşem türbeler içinde, kardeşlerinin çocuklarının, zevcelerinin yanında istirahat Bir gün İmparator Kostant'n Porfirogenet, Hıristiyan şehitlerinden Ate-nuyenes Manastırında, bulunuyordu. Duâ râh'bi, İmparator Leon'un bir terşe(. )sini gösterdi ki, bunda oğlunun vefatından az vakit önce Keşiş Dagı'nı ziyarete geleceğinin kendisine haber verildiği dercedir yordu. Bir müddet sonra Kostantin vefat etti. Bu felâketli gaybî haberin îm-parator'un. memâtım a# te'cîl etmemiş olması muhtemeldir. 513 Bursaya Seyahat, s. 62. 514 Bu cami, civarına hâk.m bir yüksek mahalde inşâ olunmuştur. Zemininde birçok türbeler vardır. Camı duvarları, dâhilde ve hâriçte İrftn-kârl çinilerle müzeyyendir. Büyük kapıların kanatlarına önce gümüş kap-lamlmıştı. Dört penceresi Bursa'nin güzel ovasına nazırdır. 515 Bursaya Seyahat, s. 47-54. Sayfa 143 512 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer etmektedirler. Bu altı sultanın kabirleri yanında (her ne kadar ilk üç Osmanlı hükümdarı, hâl-i hayatlarında yalnız «Emîr» unvanıyla yâd ojunmuş iseler de, vefatlarından sonra kendilerine «Sultan» unvanı verilmiştir516 ) biraderleri ve evlâd ve ahfadlarıyla yirmi altı şehzade medfûndur. Ondan sonra Devlet-in vezîr ve beğlerbeğleri makaabiri gelir ki, bunlar arasında Çandarh*nın ve Timurtaş'ın kabirleri dikkati celbe-der. Daha sonra diğer vezirlerin ve müftîlerin, hele mütebahhir müverrih Azîz Efendfnin, Kıbrıs fâtihi Koca Mustafa Paşa'nın türbeleri görülür. Nihayet meşhur zâtlardan beşyüz kadar vezîr, paşa, şeyh, müderris, hatîb, şâir, tabîb517 yahut mûsıkîşinâs mezarları bulunur. Bursa, civarının güzelliği, tabiî ve sınaî mahsûlleri, kaplıcaları, Keşiş Dağı zirvesinden şelâleler teşkîl ederek düşen menbâların çokluk ve safveti (bunlardan en mârufları Pınarbaşı, Ak-çağlayan, Mîr Alişir'dir), lesîz üzümleri, dutları, kırksekiz aded sayılan armutları, kayısıları, kirazları, bâzısı kırk dirhem çeker kestaneleri518, ipeği, ketenleri, deniz köpükleri, hamur işleri, şurubları, şekerlemeleri, sırma ziyneti. ipekli kumaşları., muslinleri, kadifeleri, yastıkları, dokumaları ile de meşhurdur. Ancak İslâm arasında asıl şöhret ve ihtiram sebebi olan meziyyetleri, mâruf ve takvî sahibi olmakla vasıflandırılmış olan o kadar zevatın ikâmetgâh ve medfeni olması ve istanbul'un fethine kadar payitahtı olduğu devletin ilk adımı bulunmasıdır. Bugün pâdişâhın unvanları arasında Osmanlı Devletinin üçüncü şehri olarak zikrolunur.519 Orhan üe görüşmüş olan tbnü Battuta onu ve babasını «Sultan» unvanıyla yâd ©diyor. (Mütercim) 517 Belîğ-i Bursevî nâmıyla mâruf Bursalı Seyyîd îsmâîl Güldes-te-i Riyâz-ı İrfân'da bu şehirde medfûn 580 meşhur zâtın hulasaten tercüme-i hallerini yazara Bunların arasında 6 pâdişâh, 26 şehzade, 10 vezîr, 120 şeyh, 48 ehl-i hâl, 212 müderris, 32 kemâl-i takva ile mâruf zât, 70 şâir, 24 tabîb ve musikişinas vardır* 518 Cihan-nüma, s. 657 Evliya. Çelebi. 519 Bursa hakkında Evliya Seyahatnamesinde malûmat vardır. Vilâyetin 1324 Salnamesi-ki münderecâtiyîe, resimleriyle, emsalsiz bir salnamedir- Hudavendigâr Vilâyeti, sancakları, kazaları, ve bu sırada Bursa şehri hakkında tafsilât verir. Vilâyetin eski tarihî çağlardaki vaziyetinden de bahseder. Mütercim burada, târihe âit olmayan küçük bir mülâhazayı kaydetmekten sarf-ı nazar edemiyor Şimdiki Fransa ve Almanya kaplıcalarının nâmı işitilmediği zamanlarda Bursa'nm suları meşhur idi. Nasıl ki, bu târih de gösterir. Avrupa kaplıcaları bulundukları memleketler için pek büyük bir servet menbâıdır. Eğer Bursa kaplıcaları-Avrupa'da olduğu gibi- îmâr ve tezyin ve vapur ve demiryolu seyâhatları tanzim edilmiş olsa, Bursa'nm ihyâsına kifayet eder. Sayfa 144 516 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer 520 Hatta bâzı müverrihler, Orhan'ın iki Rum prensesiyle izdivaç eylediğini aanüederler. Sayfa 145 Bursa Câmi-i Kebir'inin inşasıyla Süleyman Paşa'nin Avrupa'ya geçmesi arasında geçen yirmi sene zarfında Osmanlı müverrihlerinin muhafaza ettikleri sükût, beyân ettiğimiz veçhile, Orhan'ın muzafferâne hareketinden birden bire alıkoyacak, ve yazılması millî vakanüvislerin gururuna muvafık gelmiyecek elem verici vak'alar olduğu sebebine bağlanamaz bu fikir, bizzat Bizans müverrihlerinin de Osmanlılar için müsait olmayan yalnız bir muharebeden bahsetmekte olmaları esâsına dayanmaktadır. Osmanlı fırkalarının fetihlerinde bir duraklama zamanı zuhuruna da atfedilemez. Çünkü şu yirmi sene içindeki cevelânlan, devlet kurucusunun saltanatmdaki kadar şanlı olmamış ise de, faydası daha az değildir. Bu sükûtun sebepleri, evvelâ Sultân Orhan ile Bizans sarayı arasındaki dostâne münâsebetlerdir ikinci olarak, o zaman Akdeniz'de ve Asya sahillerinde kuvvetli olan Türkmen beğlerinin üstün nüfuzlarıdır ki, deniz kuvvetleri henüz vücud bulmakta olan Osmanlı pâdişâhlarının cenk ve fetih arayan arzularından ziyâde, şu nüfuz, Karesi, Saru-han, Aydın hâkimlerinin sulhcü ve harbci temayüllerine göre, Rum İmparatoruna dehşet veya ümîd vermekte idi. Yine bu sebeplere dayanmaktadır ki, millî müverrihler bu sırada Genç Andronikos ile Orhan arasında iki sulh ahidnâmesi akdi Sultân'ın bir Rum prensesiyle520 izdivacı Karesi, Saruhan, Aydın beğlerinin seferleri Aydın Beği'nin Kantakuzen ile ittifakı vak'alar] m sükûtla geçmeyi gerekli görmüşlerdir. Lâkin Osmanlı vekayî-nüvisleri, bu kadar mühim hâdiseleri unutmuş olmakta bir suretle mazur olsalar da, sükûtları, daha doğrusu ihmâlleri bizce büsbütün izah kabul etmez görülen Avrupa müverrihleri hakkında bu hüküm verilemez. Bunların cümlesi, birkaç Osmanlı târihinin bozuk tercümelerine ve Halkondil ile Franzes'in bu zamana âit kısımları pek dikkatsiz bir surette yazılmış eserlerine müracaat etmekle iktifa ederek, Nikefor Gre-goras ve Kantakuzen'i birbiriyle mukayese etmemişlerdir. Binâenaleyh Türk müverrihlerinin sükûtundan ve Avrupa müverrihlerinin ihmâlinden dolayı Osmanlı vekayîinde meydana gelen noksanı tamamlamak vaz'felerimizdendir. Süleyman Paşa'nın Avrupa'ya geçişini hikâyeden evvel, Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer Türkler'in Küçük Asya sahillerine istilâlarından Orhan'ın oğlu ku-mandasıyla Avrupa'da daha mühim ve daha devamlı fetihlere teşebbüslerine kadar, Bosfor'un (Boğaziçi) ve Elespo'nun (Sultaniye kalesi) öte taraflarına vukû'a gelen daha önceki hücumlarının hepsi hakkında bir hülâsa yazılmasını da vecîbelerden addederiz. Şu halde saltanatları zamanında Türkler'in Avrupa toprağını ilk defa olarak çiğnedikleri son Küçük Asya Selçuklu hükümdarlarına bir nazar atfedelim.521 Türkler'in Avrupa'ya Birinci Geçişleri Sayfa 146 Az bir müddet sonra, îzzü'd-dîn Keykâ/ns, biraderi Rüknü'd-dîn Kılıç Arslan tarafından Konya hükümetini kendisine terk etmeğe zorlanarak, Kostantiniyye'ye iltica etti. Tahtının kaybedilmiş olmasından teselli bulmuş olmak için, zayıflığı ve harâb hâli gören gözlerden gizli kalmayan Rum tmparatorluğu'nu zapt etmek tasavvurunda bulundu. Saltuk Dede'nin Türkmenleri ve kendi hassa askerleri kumandam Bahâdır Ali, hiylekâr teşebbüslerinde Iz-zü'd-dîn'e yardım edeceklerdi. Hükümete ve İmparator'un hayâtına karşı gizlice geniş bir fesad tertîb olundu. Ancak îzzü'd-dîn Keykâyus'un Rum valideden t'oğan ve babalarının dînine pek bağlı olan bir sâkîsi vardı. Bu Rum, h-îrşeyi haber verdi tertip bozuldu. Sultân, validesi, oğullan zincirlere vuruldu 522 Bahâdır Ali öldürüldü îzzü'd-dîn'in mî-râhuru Oğuzlu Beğ'in gözleri çıkarıldı. 522 Lutfî, Selçûkîler Târihi. Bu muhaceretin vukuu zamanı, Osmanlı târihinden evvel Selçuklular târihini zikreden el yazısı nüshanın baş tarafında dercedilmiştir. Bizans müverrihlerinin hiç bahsetmedikleri fesadın tertîb sureti ve ümîd edilen neticesi hakkında o târihin 112 ve 113. sahîfelerine müracaat. Bizanslılar, îzzü'd-dîn Keykâvus'un validesinin hıristiyan olduğunu söylüyorlarsa da, Lutfî'nin dediği gibi İmparator Yani Laskaris'in hemşiresi değil. 521 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer firara muvaffak olan mahbus ile birlikte, bütün Dobruca muhacirlerini Kırım'a götürdü523. îzzü'd-dîn'in evlâdından biriyle hassa askerlerinden Kostantiniyye'de kalmış olan bin kişi Jmpt.rator'un dînini kabul ile, Turkopollar (Hıristiyanlaşmış Türkler)524 fırkasına kaydolundular. Bu ihtiyat kuvveti, yeniden dâhil olantorla gittikçe artarak, üç bini bulmuş, ve daha sonra Halil'in kumandası altına verilmiştir525. İmparator -reisleri Roje'ni vefatından sonra, Alespo'mm öte tarafından Küçük Asya Türklerini Imdadlarma çağırmış olan- Katalanlar aleyhine sevkıyatında bunları da, Alanlar gibi kullanırdı.526 İkinci Geçiş (1307) Küçük Asya Türkleri, dörtyüz nüfûs oldukları halde, Bizanslıların Kostantiniyye'de ikamet ve tanassur ettiği (Hıristiyânlaştiğı) için, Iz-zü'ddin'in biraderini «Kostantin meliki» diye isimlendirdikleri gibi- Melik îshak, yâjıi Kral îshak dedikleri îshak kumandasıyla Aydın arazîsinden hareket ettiler. Bu yardımcı askerler, tâ Bizans yakınında Avrupa toprağına cesurca indiler. An'aneye göre, Bizans sarayı zabitlerinden biri rüyasında Küçük Asya sahillerinin ve Üsküdar sahrasının Türkler'le, develerle dolduğunu ve bunların havaya çıkıp Avrupa'ya doğru uçtuklarım görmüştü şu suretle bu rüya çıkmış oldu. ipsala (Spisella) ve Ay-nacık (Apros) sahrasında bir muharebe vukua geldi. Bir tarafta hassa askerleriyle İmparator bulunarak, Makedonya ve Trakya askerleri sağ cenahını, Turkopollar ile Alanlar sol cenahım teşkil ediyorlardı diğer tarafta da Katalanlar ile dört yüz nefer Aydın Türkmenleri iki kola ayrılmış olarak, imparator ordusunun iki cenahına mukabil bulunuyorlardı. Turkopollarla* Alanlar, muharebenin teessürsüz bir seyircisi olarak kalmak suretiyle yeminlerini bozdular. İmparator mağlûp oldu ve mağlûbiyet sebebi olan yardımcı askerler o zaman düşman tarafına geçti. Muharebeden evvel pek zayıf olan âsî Lûtfl, Oğnz-nâme, yahut SelçûkUer Târihi, s. 34 ve 113. Turkopollar, müverrih tarafından, «hıristiyanlâşmış Türkler» olmak üzere gösteriliyorsa da, bunların hıristiyanlaştıkları Rum müverrihlerinin zannından ibarettir. İpsala ve Aynacık'da Bizans İmparatoru ve Aydın Türkmenleri arasında vukua gelen muharebede, bir parçası bulundukları İmparator ordusuna yardım etmemeleri (metinde, az ileride) ve reislerinin Melik İs-hak (metinde, bu notu tâkibeden sahîfelere bkz.) gösterir ki, islâmiyet'te sâbit-kadem idiler. 525 Nlkefor Gregoras, s. 140, 152, 157. Sayfa 147 524 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer askerleri, şu suretle birdenbire kuvvetlenerek, süvari ve piyade sekiz bin kişi oldular. Bunlar beşbin Kata-lan ve Alan (Alen) ile Halil'in kumandasında bulunan firari Turkopol-lar'la birleşerek, üçbin kişilik bir fırka teşkil eden Aydın Türkleri'nden mürekkep idi527. ipsala muharebesinden sonra Almugabarlar (Mağribîler) ve Türkler birleşerek Tekirdağı (Ganos) boğazlarından Propontid sahillerinde kâin Rodosto'ya (Radestus)528 ve hattâ Karadeniz'e529 yakın Vize (Biza)'ye kadar Trakya yarımadasını bir taraftan bir tarafa devrettiler. Bunların tahribatına mukabele edecek bîr sed olmak üzere, Andronikos Kristopolis'ten530 denize kadar uzanarak Makedonya'dan Trakya'ya geçilecek boğazları kapatan bir duvar bina ettirdi. Türkmenler, bir müddetcik sonra, yeni müttefikleri olan Alanlar'dan ayrılmakla beraber, iki fırkaya bölündüler bin süvârî ve beşyüz piyadeden mürekkep bir kısmı reisleri İshak ile birlikte, Sırp Kralı Milotin hizmetine girdiler. Milotin, bunları ilk kumandada muharebeye gitmeğe hazır tutmakla beraber, silâhlarını almak ihtiyatında bulundu531. Bin üçyüz süvârî ile sekiz yüz piyadeden mürekkep olarak Halil'in kumandasında bulunan diğer fırka Kristopolis'ten geçerek çekilmek için İmparatordan müsâade istedi. Bu arbedeci ve muhataralı misafirlerden kurtulmayı şiddetle arzu eden Andronikos mes'ullerini is'âf etti. Lâkin Rum askeri, gerek düşüncesizce bir gayretten, gerek yağma tamâmdan dolayı, Türk-ler'in ric'atleri esnasında gafletten istifâde üzerlerine hücum etmeyi kararlaştırdılar. Türkler Rum generallerinin mertliklerinden ve menfaatlerini istihkar ettiklerinden haklı olarak şüphelendikleri cihetle, deniz kenarında bir hisarı zaptederek, oradan Rum ordugâhına taarruz ile, bu hisarda Rum İmparatorumun hazîne ve tezyinatını buldular. Rodosto, ş'mdiki Tekirdağı (Tekfur Dağı) kasabasıdır. Şu halde «Ganos» yine Tekirdağı ismiyle anılır bir boğaz olacaktır. Silivri yakınında bir köy «Ganos» ismiyle müsemmâdır. 530 Kristopolis dağ ve deniz arasında idi (Nikefor Gregoras, s. 151). Bir Rum müellifinin ifâdesine göre, kezalik Kristopolis adı verilen «Nikopolis Adnestum» şehriyle karıştırılmamalıdır. 531 Angel, Sırbiye Târihi, (almanca,), s. 249. 532 Nikefor Gregoras, s. 158. 527 Sayfa 148 528 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer türlü tuhaflıklar söyledi. Selçuklular târihini hülâsa ederken, împarator'un Katalanlar ile Turkopollar'ın ittifakını bozmak için, Turkopollar reisi Melik îshak'a Mtlik Kostantin'in kızını -ki İzzü'd-dîn'in torunudur- Biga (Pega) hükümetini vaad ile birlikte teklif ettiğini yazmıştık. Almugabarlar, Turkopol-lar'm hıyanetlerinden nefret ile, reisleri Melik îshak'ı ve Halil'i (Tahan-car) cebren kendilerine teslim ettirdiler. Melik tshak ve biraderi Kostan-tın idam olundu. Halil firara muvaffak olarak, evvelâ Apros ve sonra Ço-rulum (şimdi Çorlu ve eski Tirihalum) mutasarrıfına sığındı533. Sırp Kralı Milotin Orus'un hizmetinde bulunan Türk fırkası Macarlar aleyhine bir muharebeden avdet ederken isyan etmeleriyle, bir kısmı idam ve diğer kısmı esir edildi. Türklerden Kersunes'de kalanlar, iki bin kadar Sırplı tarafından sıkıştırılarak, Asya'ya dönmğe mecbur oldular534. Bu hal, Sırbiye'nin birgün Osmanlılarca kabul edeceği mezelletin mukaddimesîydi.535 Üçüncü Geçiş (1321) Avrupa'ya ilk geçen Türkler Selçuklu, ikinci defa geçenler Aydın Türkmenleri idi. Bu ikinci takımın istilâsından bir müddet sonra, Trakya ve Makedonya sahillerinde Osmanlı Türkleri zuhur ile, güzergâhlarında korükörüne şiddetlerine karşı duran herşeyi ayırım yapmaksızın yakarak ve şehirler arasında her türlü muvasalayı keserek, on sekiz ay bii taraftan bir tarafa kadar memleketi tahrîb ettiler536 ve hükümetin mâli menbâalarını o kadar kuruttu ki, İmparator son derece müzayakaya düşerek, hükümdarlık alâmetlerinin altınlarını ve mücevherlerini satmağa mecbur oldu hattâ halefi Kantakuzen'in tâç giyme töreninde, hükümdarlık tacı bakır pullardan ve yalancı taşlardan başka bir-şey ile müzeyyen değil idi 537.538 Angel, s. 250. Sansavin, bu muhacirlerin miktarını sekiz bine çıkarıyor ve 1321 çıkışını bir diğeriyle karıştırıyor. 533 Sayfa 149 534 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer Dördüncü Geçiş (1327) Bizanslılar ile Osmanlılar'ın ilk münâsebetleri Orhan'ın saltanatında teessüs etmiştir, ki iki hükümdarın keyfine yahut menfaatlerine göre bâzan dostâne, bazen hasmâne cereyan ederdi, imparator Andronikos, torunu Genç Andronikos aleyhine Sultan'ın yardımını istedi. Osmanlı askeri Çorlu ve Silivri'de (Slimbria) mağlûp olarak, Kostantiniyye'ye iltica ettiler İmparator, vâki talepleri üzerine bunları oradan Asya'ya naklettirdi539. Genç Andronikos, o vakit Cenovalılar ve Osmanlılar ile harb halinde bulunduğundan, her ikisi Orhan'ın komşusu olan Saruhan (Lidi Lidya) ve Aydın (îyoni îyonya) beğleriyle ittifaka teşebbüs etti. Bu maksadla, gerek müessislerinin istiklâl fikri, gerek geniş çaplı ticâreti ile meşhur olan Foça'ya gitti. Bu bedbaht şehrin sakinleri -ki vaktiyle Acem hükümdarlarının kontrolü altına girmemek için, ilk defa olarak uzun omurgalı gemilerle denize çıkmağa cesaret etmişlerdi540- zengin tarlalarını kurtlara ve yaban domuzlarına terk ile gemilerine iltica ettiler.541 Ancak şuşu vak'alannı yazdığımız zamanda, Foçainın o eski meşhur arazîsini ayaklan altında çiğneyen kurtlar, Türkler olmuştur ki, ilk reisleri olan Türk, bir an'aneye göre, Romulus ve Ramus gibi, bir dişi Kurt tarafından emzirilmişti542. Saruhan ve Aydın gibi Türkmen beğleri Genç Andronikos'un teklif ettiği ittifakı kabul ettiler. Saruhan Beği Bizans İmparatorluğu vârisinin nezdine bizzat gitti Aydın Beği Foça'ya kiymetli hediyelerle bir elçi gönderdi543. Herodot, 1, 163 ve 165. 541 ..................... phocaeorum Velot profugit execrata civitas, Agros âtque lares proprios habitandaque fana Apris-reliquit et rapacibus lupis Horat. Epod. 16. (Acemler'in taarruzu üzerine Foçalüar'ın uzun omurgalı gemilere kaçtıklarına dâir, metinde geçen ifâdenin me'hazıdır.) 542 Hıristiyanlığın altıncı asrından beri, Türkmen kavmi, sancaklarında bir kurt resmi bulundurdukları gibi, reîslerin'n çadırı kapısına üzerinde altından kurt resmi bulunan bir mızrak dikerlerdi. Gibin, s. 225 (Metnin. Türkler'e teveccühü cevâba değmez. Mütercim.) 338. Sayfa 150 540 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer Beşinci Çıkış (1331) İmparator henüz Dimetoka (Didimotihum)'ya545 avdet etmiş idi ki, Karesi Beğine mensup yetmiş geminin Kersunes sahillerinde zuhur ile, Karafere (Bruya) (Ferecik) ve Oriheva (Trayanapolis)'den geçişlerinde kanlı izler bırakmış olduklarım haber aldı. Bu haber üzerine, askerini hızlı topladıysa da, Türkler'in büyük bir kısmı ric'at etmişti yalnız Trakya'da dolaşmakta olan binbeşyüzü kılıçtan geçirildiler.546 Altıncı Çıkış (1332) 545 Sayfa 151 Ertesi sene İmparator, Trakya beldelerini ziyaret etmek üzere, Bizans'tan harekete hazırlandığı sırada, Türk süvarilerinin yeni bir geçişini ve vak'alar çıkaran fırkanın iki takıma ayrılarak, birinin Polibutos, Kisus, Akpnites şehirlerinin kuzeyine doğru gittiğini, ve diğerinin güneye doğru hareketle, oradan Radestos (şimdiki Tekirdağı ve kadîmen Bi-zant) şehrini tehdîd etmekte bulunduğunu istihbar etti. împarator'un askerleri birinci takıma yetişerek, kamilen mağlûp ettiler ikincisi gemilerine girerek împarator'un intikamından kurtuldular. Karesi Beğinin donanması ve Orhan'ın askerleri tarafından sebep olunan bu hasar, Rum İmparatorluğumu o kadar sarsıntıya uğratmıştı ki, Ardronikos, önce Aydın ve Saruhan beğlerinin dostluklarını celbe muvaffak olduğu gibi, nihayet, bu muhataralı düşmanların da hiç olmazsa biriyle uyuşarak teveccühünü kazanmak zaruretini hissetti. O sırada şiddetle muhasara olunmuş bulunan İzmit'in imdadına yetişmek üzere, bir fırka piyade ve süvari ile gemiye binmişti. Asya sahiline erişmezden evvel, deniz ortasında Sultân Orhan'dan bir haber geldi Sulh veyahut harb teklif ediyordu. İmparator, cevaben, gerçi harbe hazırlanmış ise de, sulh-ten çekinmeyeceğini beyân etti. İki hükümdarın elçileri sulh şartlarını kararlaştırdılar (1333). Orhan, istikbâlen İmparator'a sâdık ve vefakâr bir dost olmak üzere hareketle, Asya'da Bizans hükümeti elinde kalan şehirlere Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer ilişmeyeceğini taahhüt etti. İki hükümdar, muhabbet ve ittifak alâmeti olmak üzere hediyeler teatisinde bulundular. Orhan'ın hediyeleri atlardan, av köpeklerinden, kaliçelerden, pars kürklerinden, ve İmparator'un hediyeleri gümüş kupalardan, keten ve ipek kumaşlardan tertîb edilmişti. İmparator'un destâvizlerine (yâni büyükten küçüğe verilen ufak hediyelerine) kendisine mahsus elbiseden biri de ilâve olunmuştu, ki Kantakuzen bunun «vahşî reisler tarafından en büyük ihtiram ve teveccüh alâmeti ve en büyük şeref olarak» telâkki edildiğini ifâde eder547. İşte bu suretle, Bizanslılar'ın Osmanlılarla daha ilk muahedeleri zamanında hediye vermek âdeti bütün şiddetiyle câri idi bilhassa şâ-yân-ı dikkat olan, işbu hediyeler içinde gümüş kupalar, şeref veren elbiseler bulunmasıdır ki, en eski zamanlardan bizim günlerimize kadar bu şeyler Doğu'da her türlü diplomatik hediyelerin zarurî parçalarından addedilmiştir. Daha evvel Rumlar İran hükümdarlarından kaftan hediyeleri almışlardı. Son Ehl-i Salîb muharebelerinde Şeyhü'l-Cebel (Bâtınî Reisi) daimî bir muhabbetin teminâtı olmak üzere, (Fransa Kralı) Sen Lui'ye gömleğini göndermişti ki, gömlek vücûda nasıl yapışmış ise o da Sen Lui'ye öylece isal eylediğine işaretti548 bütün yakın zamanlarda dahî Almanya' İmparatorları tarafından Bâb-ı Hümâyûn'a gönderilen hediyeler başlıca gümüş kupalardan mürekkeptir.549 Yedinci Çıkış (1334) Andronikos, Makedonya'ya dönüşünde, Selanik ile Beşik Gölü550 (Bulep) arasında ordugâhını kurmuş ve Sırblılar'la muharebe için bütün askerini oraya toplamış olduğu halde, altmış parça Türk gemisinin yeniden Aynaroz yarımadası açıklarında göründüğü, ve birçok Akıncılar'ın Aynaroz ile Palan (eski Potida, bugünkü Kesendire) arasındaki memleketleri tahrîb etmekte bulunduğu kendisine haber verildi551. Jövanvil, s. 85, 86. 549 Cerlah, Sefarethanelerin Tarifi, (Almanca). 551 Yeni Ksendire harabelerinde, Sariliyalılar'in harâb şehirleri yakınında Potidea/nm eseri bulunur. Kantakuzen'in haşiyesi Palenenln de Kasandra ismiyle yâd olunduğuna beyân ediyor. 547 Sayfa 152 548 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer bütün sür'atiyle Türkler'in üzerine yürüyerek, birdenbire hücum etti. İmparator ordusu, ancak piyade olarak ve kısmen çalılıklarla çevrili arazî içinde harbetmekte olan sebatlı bir düşman karşısında haylî uğraşmaya mecbur olmakla beraber, Türkler'in bir takımı maktul, bir takımı esîr oldu. Yalnız bâzı firariler civardaki orinanlar içinde gizlenerek, ertesi gün gemilerine bindiler. Bunlar iki gemiden552 mâadasını yakarak, fakat diğer gemilere yerleştirilmiş olan ganimetleri de o iki gemiye yüklemiş idiler. Kantakuzen işbu Türk donanmasını teçhiz eylemiş olan prensin ismini bize haber vermiyor şu kadar ki bunu müteakip vukua gelen seferin reîsi kim olduğunu zikrediyor, ki İzmir, Efelik (Afelik,.) ve diğer îyoni şehirleri beğinin oğlu Umur Beğ'dir.553 Sekizinci Geçiş (1335) 554 Hacı Kalfa'nm Rum-İHsi 552 553 Sayfa 153 Umur Beğ yetmiş beş gemi ile evvelâ Sumatradaki (Semadirek) adasına, daha sonra Trakya sahilinde Porus nâm mahalle -ki Kumuçlular oraya harben gelmiş, ve bugün Gümülcine554 ismiyle mâruf bulunmuştur- asker çıkardı. Türklerle Rumlar Panayiya sahrasında Gümülcine kasabasına uzak olmayan bir yerde karşılaştılar. Adedce pek üstün olan İmparator ordusunun görünüşü, Türkler'in cesaretini kırarak, hücuma başlamalarına mâni oldu. Bütün bir gün devam eden karşılıklı ha-karetleşmeler ve meydan okuyuşlardan sonra, Türkler gurub vaktinde, Rumlar tarafından hiçbir maniaya düçâr olmaksızın, gemilerinin yolunu tuttular. Eski Andronikos'un vefatı senesinde, Rum İmparatorluğunun Doğu ve batı hududu hiçbir haricî düşman taarruzuna uğramadı. Ertesi sene (1336) onun halefi Mitilen (Medilü) (Midilli) ve Foça'da muhasara etmekte olduğu Cenevizliler aleyhine gemi ve yiyecek imdadına nail olabilmek üzere, lyoni ve Lidi (Aydın ve Saruhan) beğleriyle müzâkereye girişti. Lidi Beği Cenevizlilerin Foça'da esarette bulundurmakta oldukları Süleyman ile Türkler'in itibarlı şahıslarının evlâdından yirmidört delikanlının kurtarılmasını taahhüt etmesi şartıyla, İmparator'a asker ve bir donanma vaadetti. îyoni Beği'ne gelince, oğulları Hızır, Umur, Süleyman, imdâd vaad Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer etmek ve babalarının teveccühünü te'mîn etmek için, împarator'un ordugâhına gittiler. Hakîkaten, Saruhan Beği, yirmidört gemi ile İmparator'un nezdinde bizzat isbât-ı vücûd eylediği gibi, Aydın Beği, oğlu Umur'un kumandası altında, otuz gemi gönderdi. Kantakuzen -ki ikinci Gümülcine çıkarmasında Umur Beğ'le muharebe etmiş, Foça ordugâhında hakkında ihtiramkâr muamele göstermiş idi- Umur'u mülakata davet ederek, şimdiki Vurla (Urla) kasabasına uzak olmayan Klazo-ır.en'de görüştüler555. Dört gün süren müzâkereden sonra, İmparator Cenevizliler aleyhine tesirli bir yardım için kuvvetli bir vaad koparmaya muvaffak oldu. Umur Beğ, Bizanslıların dostu olan Filadelfi (Alaşehir) ahâlisi aleyhinde hiçbir taarruzda bulunmamayı da taahhüt etti. İşte bu mülakattadır ki, Kantakuzen ile Umur Beğ arasında on sene dâima saffet ve samimiyetle devam ederek ancak Türkmen Beği'nin vefatıyla hitam bulan, hemen hemen roman tarzında, bir dostluk te'sîs etmiştir. Lâtin donanması perişan olunca, Saruhan donanması kıymetli hediyelerle iade olundu556. Rum împaratoru'nun Lidi (Lidya) ve İyoni (îyonya) beğ-leriyle ittifakı, bunların düşmanı olan Orhan'ın, o vakit gerek Galata'da, gerek Foça'da Bizanslılarla açıktan açığa muharebede bulunan Ceneviz-lüer'in557 tarafını tutması neticesini doğurdu.558 Dokuzuncu Geçiş (1337) Sayfa 154 Orhan ile İmparator arasında, Osmanlı pâdişâhının Karesi üzerine donanma göndermesiyle559 takviye edilmiş bir müsâleha devam etmekte iken İmparator birgün ansızın haber aldı ki, Orhan, o gece yahut ertesi gece, yalnız yağma etmek ve kıymetli ganimetler almak maksadıyla değil, özellikle payitaht kapılarındaki Atiros ve Epibatus köylerini zaptetmek için, otuz altı gemiden mürekkep bir donanma ile İstanbul karşısında görünecektir. İmparator derhal Kantakuzen'i Rum asilzadelerinden yirmi kişi ve kırk askerle bu hücumun vukuu muhtemel olan Anakozia üzerine şevketti. «Klazomen» Anak-sagor'un vatanıdır. Kantakuzen, bu müverrihin s. 288, «Amorh s> şekline koyduğu Umur Beğ ismini İtalyanlar «Murbasan» yapmışlardır ki, Venedik târihinde bu cama çok tesadüf olunur. 557 Nikefor Gregoras, s. 332. 555 556 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer o vakit, bütün donanmanın silâhlanması ile denize çıkarılması mümkün olan kısmım teşkil eden iki kadırgaya asker doldurarak, kendisi de bindi. Yangın aydınlığı, kadınlarla çocukların ümîtsiz-cesine feryâdları barbarların Büyük Çekmece (Atira) yakınına çıktıklarını İmparator'a haber vermiş oldu. Gerek İmparator, gerek Kantakuzen gece vâsıl olmuşlardı. İmparator, sabahla birlikte karaya çıktı büyük domestik atına binerek, düşman üzerine yıldırım gibi indi. Öğleye kadar devam eden bu muharebede, Türkler'den bini maktul, üçyüzü esir oldu. Eğer Nikefor Gregoras'ın sözüne inanılmak lâzım gelirse, Rumlar* dan hiçbiri telef olmadı. İstilâ ordusunun geri kalanları, otuz üç gemiyi galiplere terkederek, yalnız üçüne binip ve çifte yelken açarak kaçtılar560. İmparator'un kadırgaları da yelkenlerimi kuvvetleştirerek, Türkler*i takip etmek arzusunda bulundulârsa da, yelken ipleri kopmuş, seren direkleri uçmuş olduğundan, birşey yapamadılar. Muzaffer askerler karaya çıkarak, gece vakti Barbarların naaşlannı soymakla uğraştılar561. Ertesi gece istanbul'a avdete hazırlandıkları sırada, sahilde yeni bir düşman göründü. Bunlar mağlûp olan fırkaya imdâd için gelmiş dokuz Türk gemisi idi. Bu ihtiyat kuvveti dahî birincisi gibi mağlûp oldu lâkin İmparatorun kadırgası az daha Türkler'in eline geçecekti. Hücum edenler bunların birine yanaşmış oldukları halde, Rumlar'ın son bir gayreti gemiyi kurtardı ve galebeyi te'mîn etti. Türkler'den sağ kalanlar yalnız bir gemi ile kaçtılar562. Onuncu Geçiş (1340) Nikefor, İmparator'un elinde ondört gemi kalarak, onun kaçtığına inandırır. Kantakuzen, (K'mlerin daha barbar olduğu kendiliğinden anlaşılır.) 562 Kantakuzen, s. 307, 308 Nikefor Gregoras, s. 332. 560 561 Sayfa 155 Türkler harbci taarruzlarını istanbul kapılarına kadar ilerletmekte ve görüldüğü veçhile, dâima taarruzlarını yenilemekte olmalarıyla beraber, İmparator Aydın Beği'nin teklif ettiği dörtbin Türkmen'i hizmetine almakla haylî ihtiyatsızlık gösterdi. împarator'un akıllıca bir siyâset zannettiği bu tedbîr, yeniden bir takım Akıncılar celbetmekten başka bir ne-tîce vermeyip, bunların haydutlukları, sallanmakta olan Rum İmparatorluğu binasına son darbeyi vurdu. 1340'da sekiz bin Türk, AlesponMan yine geçerek, Trakya ve Mizi'yi yağma ve aldıkları ganimetlerle Anadolu'ya avdet Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer eylediler.563 Onbirînci Geçiş (1341) Yeni müzâkerelere girişmek zarurî olmuştu. Orhan ile uzlaşma yenilendi. Saruhan Beği, taahhüdü hilâfına, imparatorluk sahillerine birçok gemilerden mürekkep donanma göndermiş, uzaklara kadar korku ve dehşet salmakta bulunmuş olduğundan, İmparator bu anlaşmanın akdine ziyadesiyle acelecilik gösterdi. Kantakuzen, Kersunes sahiline çıkmış olan Türkler'i iki defa mağlûp ederek, düşman donanmasının kumandanı Yahşi ile anlaşmaya -ileride her türlü taarruzdan ictinâb edeceğine dâir kuvvetli vaad aldıktan sonra- ancak muvafakat etti.564 On İkinci Geçiş (1342) Sayfa 156 Kantakuzen, Yahşı'ya galebesinin ertesi senesi, entrikaları sayesinde saltanat kudretini eline geçirmeğe muvaffak olmuş, ve Jan Paleolog ile birlikte hüküm sürmekte bulunmuştu. Ancak gasb suretiyle nail olduğu yüksek mevkii muhafaza için kuvvete mâlik olmadığı gibi, düşmanla-riyle muharebe edebilmek sebeplerinden dahî mahrum olduğu cihetle, dâhili muharebeye ve Asya barbarlarına müracaat etti. Foça ordugâhında samimî bir muhabbet akdetmiş olan Aydın Beği Umur Beğ, yirmi sekiz bin kişiyi taşıyan üçyüz seksen küçük gemi ile Kantakuzen'in imdadına yetişerek, bu kuvveti Mariça (Hebrus Meriç) sahiline çıkardı. Kantakuzen rakibi olan başamiral Apokokus tarafından dâima tedirgin edildiğinden, yeni zevcesi İmparatoriçe îren'i Dimetoka'da bırakarak, diğer müttefiki olan Sırbiye Kralı'na iltica etmişti. İmparatoriçe, sarayının bütün büyüklerini, elinde kalabilenlerin toplamı olmak üzere yüz at ile birlikte, Umur Beğ'in istikbâline gönderdi. 563 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer bedbaht Dimetoka ahâlisine dağıttı. Şehri müdafaa için dokuz bin muhafız ve beşyüz seçkin muharip bırakarak, Kantakuzen'e iltihak etmek üzere binbeşyüz şeci ve gayr-ı muntazam askerinin bakiyyesi ile -ki yekûnu yirmi bine yaklaşıyordu- yola çıktı. Karaya ulaştığında bu kasabanın ahâlisi Kantakuzen nâmına sahte mektuplar göstererek yolundan alıkoydular. Donanması hâlâ Bera yakınlarında ve Mariça (Meriç)'in denize karıştığı yerde demir üzre bulunduğu cihetle, Umur Beğ oraya gitti. Hesapta bulunmayan bir hal müttefikinden ayrılmağa mecburiyet verdi Gayet şiddetli soğuk bir gece içinde üçyüz gemici île hemen bütün esirleri öldürmüştü. Umur Beğ îren'e yazdığı bir mektupta, mevsimin şiddetinden dolayı zarurî olan şu âcil gidişten özür beyân ederek, bununla beraber ertesi sene geleceğini vaad etti.565 On Üçüncü Geçiş (1343) 565 Sayfa 157 Filhakika, ilkbaharın yaklaşmasıyla, Aydın Beği üçyüz yelken ile Trakya sahillerine teveccüh eyledi lâkin Obe adası yakınlarında bir fırtına Asya donanmasını dağıttığından, yalnız ikiyüz gemi Selanik civarında Klupa limanına varabildi. Bu şehrin duvarlan altında Kantakuzen'in fırkasiyla Umur Beğ'in askerî kuvvetleri birleşti. İki hükümdarın en mü-sârt olan hücum şeklini tâyin etmek üzere topladıkları meşveret meclisinde, Kantakuzen Azîz Dimitrius'un hâtırasına riâyeten şehrin hücum ile değil, açlıkla zabtında ısrar etti. İki ay nihâyetinde Umur Beğ'in donanmasıyla bütün ordusunu iade ederek, yalnız altıbin kişi alıkoydu iki hükümdar, ablukanın kaldırılmasından yedi gün sonra, bu askerle Kris-topolis boğazını kapatan duvarın önüne geldiler. Yebriturum üzerine faydasız bir teşebbüsten sonra, Dimetoka'ya gittiler Umur Beğ orada parlak bir surette karşılanarak, İmparatorije îren'in ahlâk ve yüz güzelliğine, tam şövalye olmak üzere, arz-ı ta'zîm eyledi. Ana împaratoriçe Anna Dösavua ile baş-amirali Apokokus ise, birincisinin yardımına nail olmak ve ikincisini Asya'ya dönmeğe razı etmek için, Bulgaristan Kralı ve hattâ Umur Beğ ile müzâkereye başlamış idiler. Kadın düşkünü Aydın Beği'nin nâdir bir maharetle idare etmekte olduğu bu müzâkerelerden tamâmiyle habersiz olan Kantakuzen, müttefiki Umur Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer Beğ'in Bizans sarayından kabul ettiği onbin altının, beğin o kadar civânmerdce başladığı harbin devamı için gerekli yeni sebepler tedârikine hasr olunacağını zannetti, veyahut buna kânî olmuş gibi göründü. Umur Beğ, ertesi sene daha kalabalık bir ordu ile geleceğini vaad ederek gitti. Lâkin Umur Beğ'in, müttefikini, Ana împaratoriçe'nin ahlâk bozucu teşebbüslerinden ve kıymetli hediyelerinden ziyâde, kendi memleketi karışık durumda bulunduğu için terk ettiğini beyân etmek hakkaniyete muvafıktır Çünkü Papa ile Venecîik'in ve Kıbrıs Kralı'nın kadırgalarından kurulmuş bir donanma, onun hükümet merkezi olan İzmir'i tehdîd ediyordu. Bir müddet sonra, bu şehrin kalesi, Türkler aleyhine birinci defa olmak üzere ittifak eden Hıristiyanların eline düştü. Tersane ile Umur Beğ'in donanması yakıldığı gibi, limanda bekçilik eden kadırgalar yeni gemiler inşâsını önlediklerinden, Kantakuzen'in müttefiki, tâyin etmiş olduğu zamanda Akdeniz Adaları yoluyla Rum İmparatorluğu sahillerine gelebilmek için, kendisini imkânsızlık içinde buldu.566 On Dördüncü Geçiş (1345) Sayfa 158 Bununla beraber, münâzaalı taraf bir arazî parçasını terk etmek ve haylî müddet önce Ayos Potamus'da Kantakuzen'le mülakat ederek, ondan at ve silâh hediyeleri almış oğlu Süleyman'ı himaye etmek şartıyla Alespon'a kadar memleketin içinden geçmeğe Saruhan Beği'nin muvafrkatini aldı. Umur Beğ, Süleyman refakatinde olduğu halde, yirmibin süvârîsiyle Asya sahilinden Boğaz'a kadar geldi oradan Avrupa'ya geçmekte müşkilât görmedi, ve Dimetoka, üçüncü defa olarak, gâsıp tarafından davet olunmuş Türkler'in Rum İmparatorluğu toprağını çiğnediğini gördü. Aydın Beği, Avrupa'ya vâsıl olur olmaz, Bulgar Mumıçilas'a karşı Kantakuzen'in yardımına koştu İkzantiya (Iskeçe)'nm ve Mora hududuna kadar Merop mıntıkasının hâkimi olan Mumiçilas o zaman İmparatorluğun en muhataralı, en korkunç düşmanı idi. Mumiçilas, Perito-rium'da mağlûp edildi ve îskeçe'den atılarak, hazîneleriyle birlikte Bulgaristan'a geçmekte acele gösterdi. 566 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer cesaret verdi ki, evvelâ Sırbiye Kralı'nın muhasara ettiği Fere üzerine mi, yoksa hemen Kostantiniyye üzerine mi yürümeyi kararlaştırmak için müzâkere tertiplediler. Kantakuzen'in ihtarlarına rağmen, ikinci şekil tercih olundu İstilâ ordusu Apama'ya567, yâni payitahtın kapılarına kadar gelmiş iken, Süleyman, Küçük Çekmece ve Balıklı arasında bir sarayda sıtmadan vefat etti. Genç emir-zâ-denin pederinden her türlü zehirlenme şüphelerini def etmek için, Sırbiye aleyhindeki muharebeyi ikmâl etmeden ayrılmayacağına dâir verdiği vaad hilâfına, Umur Beğ Asya'ya dönmeğe karar verdi. Bu vak'a-lar sırasında, Jan Paleolog'un validesi, Kantakuzen gibi, Türkmen'lerle tedafüi ve tecüvüzî bir ittifak akdi teşebbüsünde bulundu. Bu maksatla Saruhan Beği'ne müracaat ederek, yardım vaadi aldı lâkin Kantakuzen ile Umur Beğ arasında irtibat vâsıtası olan dostluk bu entrikaları bozmağa muvaffak olda O zaman Küçük Asya beğleri arasında carî bir kaide hükmünce, bunlardan biri sefere çıktığı vakit, maiyyetine, ordunun ganimetlerinden hissedar olacak bir ecnebi fırkası alırdı. Umur Beğ, bu serbestiden istifâde ile Saruhan Beği'nin askeri arasına kendi askerinden iki bin nefer soktu, ki, bunlar gizlice, silâh arkadaşlarını împara-toriçe'den ayırmağa ve Kantakuzen'e imâleye memur ettiler. Bu vazife tam bir muvaffakiyetle neticelendi. Bu sırada Kantakuzen, kızıyla evlenmek isteyen Orhan'ın daha kuvvetli bir müttefik olacağını ümîd etti. Kantakuzen, Osmanlı hükümdarının elçilerini hediyelere boğmakla beraber, kat'î bir cevap vermeksizin, döl. melerine izin verdi. Kantakuzen'in bu hususta re'yine müracaat eylediği Umur Beğ, Orhan sâdık bir dost olmasa bile, himâyesi dâima kiy-metdâr olacağını beyân ile, pâdişâhın teklif ettiği akrabalık bağlarını akdetmeğe teşvik etti.568 Bu nasihat pek ihtiyatkârca ve pek münâsip idi husûsiyle kî, Kantakuzen hangi surete teşebbüs edeceğini tâyin için müzâkere ettiği sırada, İmparatoriçe Anna, Orhan'dan yardım talebinde bulunmakta ve şüphesiz sıhriyyet ile de irtibat kurmayı arzu etmekte idi. Kantakuzen, s. 683. DÖ Kanj, Franzes'in Yani Paleolog*un Orhan nezdine firar ile kızmı Pâdişah'a verdiğine dâir ifâdesinin (1,9, Bizans imparatoru îstmat (.) , (s. 239 ve 261), sehv-den ibaret olduğunu isbât eder. Kantakuzen ve Nikefor (15, bâb 5, fıkra 20) yalnız Kantakuzen'in kızının Orhan ile izdivacından bahsederler, ki Nikefor bu kızı Maria, ve pederi Kantakuzen Teodora diye isimlendirir. Nikefor Orhan'ın ismini haylî doğru olmak üzere «trhanos» yazar. Avrupa müverrihleri ve özellikle Spondojino Franzes'in hatâlarını istinsah eylemişlerdir. Hattâ bu son müverrih, Orhan cülusunda üç kardeşini idam ettirdi der halbuki yalnız Aîâü'd-dîn adında bir kardeşi vardı. 567 Sayfa 159 568 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer surette kaybetmekten korkarak, Orhan'ın teklifini kabul hususunda sür'at gösterdi. Osmanlı hükümdarı, nişanlısını almak için, Kantakuzen'e otuz gemi, ve muhafaza hizmetinde bulunmak üzere, devlet ricalinin büyükleriyle beraber birçok süvari asker gönderdi. Kantakuzen, hanedan azaları ile İmparatorluğun büyükleri ve askerî kuvvetlerinin refakatinde olarak, Silivri (Slimbria) sahrasına gitti. Eski bir İdet icâbmca, prenses, azimetinden evvel orada, bin renkli kaliçelerle döşenmiş yüksek bir taht üzerinde halkın gözlerine son defa olarak görünmek lâzım gelirdi fakat bu teşrifat usûlü, bir prensesin ecnebî bir prens ile izdivacına mahsus idi. Tahtın yanında împaratoriçe ile üç kızına mahsus çadır dikilmişti. Nişanlının gelmesi için tâyin olunan gece kadinlar çadırlarında kaldılar. İmparator, devlet ricalinin büyüklerinin başında at ile göründü halk prensesin yüzünü gözlere göstereceği ânı sabırsızlıkla bekleyerek, tahtın yanlarını kuşatmıştı. Verilen işaret üzerine, altın işlemeli ipek perdeler düşerek, ellerinde meş'alelerden silâhlan, yere diz çökmüş olarak hadımlarla569 çevrili olan nişanlının görülmesine müsait oldu. Bunun akabinde fifre ve borular ovayı şevk veren nağmelerle inlettikleri gibi, yek-âhenk müterrenim zümreleri genç zevcenin medhiyelerini söylediler. Bu teşrifatı, birkaç gün süren mükellef ziyafetler takip ederek, bunlar da iki milletin bilâ-istisnâ asker ve memurlarının büyükleri hazır bulunmuşlardır570. Prenses sevinçli nağmelerle altmışlık barbarın yatağına götürüldü*571. Hatırlardadır ki vaktiyle Osman, ilk zevcesi olmak üzere güzel Nilüfer'i vermiş (1299) idi572. Bizdeki «hadımağalar>, Blzans'da dahi vardı (Mütercim). 571 Orhan o târihte İyice yaslanmıştı lâkin milletinin İçinde pederâne bîr sadelik İçinde, ve kışın şehirlerde, yazın yaylalarda ömür geç'ren bir pâdişâh, altmış yaşında pir sayüamiyacağı gibi, Orhan zamanının en hakim ve âdil ve insâniyetperver hükümdarı olduğu cihetle, ona barbar tâbirini bütün samîmi Osmanlıcılar haklı olarak reddeder. Hammer, bunu Bizans tarihçilerinden almış olmalıdır halbuki împarator'un kızını verdiği bir pâdîşaih hakkında Bizanslılardın bu tâbiri kullanmış olmaları kendilerinin aleyhine çıkar. Bu kitabın sonunda müverrih dahî Orhan' in ahlâki güzelliğinden sitây'şle bahsedecektir. (Mütercim). Orhan'ın tmparator'un kızıyla İzdivacı hususunda, görebildiğimiz eski târihler birşey söylemiyorlar. Haber-. Sahih şunları kaydeder «Müşarünileyh (Orhan) altmış yasında oldukları halde, istanbul imparatorları hanedanından Kantakuzen, İmparatorluk tahtını almak İçin Teodora nâm kerîmesini harem-serây-ı izdivaçlarına kabul ettird'ği Avrupa târihlerinden menkûldür.> Haber-f Sahih'in mehazı Hammer oldu-' ğu Mütercim'in malûmudur Haber-i Sahih sahibi bu izdivacı, Hammer «ibi, pâdişâhın teki'fine değil, Kantakuzen'ln arzusuna bina etmekle zanmnda isabet göstermiştir. Çünkü izdivaçta alelade talep, arzdan evvel vâkî ise de, Kantakuzen, evlendirmek hususundaki emelleri için, izdivacı arzu ve bunun için de lâzım gelen 569 Sayfa 160 570 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer Orhan'ın Bilecik Hâkiminin kızıyla nişanlandığı ve împaratoriçe'nin kızıyla evlendiği târih arasında elli sene geçmiş ve Bizans İmparatorunun mahkûmiyetleri bu ikinci izdivaçtan başlamıştır.573 Onbeşinci Geçiş Ertesi sene, Orhan kaympederiyle görüşmek için, bütün âüe mensupları ve saray halkıyla -Bizans'ın Asya sahilindeki bir kasabası olan- Stkütari (Üsküdar)'ye geldi. Haylî günler, iki hükümdar ve maiyyetlerı askeri av yiyeceklerinin zevkine vakitlerini hasrettiler. İmparator ve dâ-mâdı ayrı bir sofraya otururlar, Orhan'ın dört oğlu ve zevceleri için574 ötekinin yanına diğer bir sofra kurulur, etrafta dahî Türk ve Rum büyükleri zemîne döşenmiş kaliçeler üzerinçle bulunurdu. İmparator kızı Teodora ve dört dâmâdı ile birlikte, Bizans'a (istanbul'a) gitti Orhan ise, huzuruyla muhafaza etmek istiyor gibi, ne ordugâhtan, ne de donanmadan asla ayrılmadı. Prenses, üç gün ailesinin yanında, ve Ana împarâ-toriçe ile kendisinin hemşireleri yanında kaldıktan sonra, Orhan'ın ailesi efradı oldukça kıymetli hediyelerle Bitini'ye geldi575. Kantakuzen'e sâdık bir dost değilse de, bir hânü tedârik etmiş olması lâzım gelen bu dostça bağlar ve müzaheret Osmanlılar'a eski yağma âdetlerini unutturacak kadar kuvvet gösteremedi576. Sultân'ın Boğaziçi'ni terkinden az bir müddet sonra, bir fırka Osmanlı Alespon'u geçerek, Trakya şehirlerini hesâra uğrattılar. Gayr-ı muntazam Türk askerlerinin tahribatı sahil vilâyetlerini o kadar fakirlik ve sefalete düçâr etmişti ki, yeni istilâ ordusu iki fırkaya ayrılmayı münâsip görerek, bin ikiyüz süvari doğuya yönelip Bize (Vize) etrafındaki mıntıkayı Sayfa 161 Bu unvan, İslâm hükümdarlarının aldıkları Hıristiyan prenseslerine mahsus olmak lâzım gelir (Mütercim). 574 Bunun doğrusu «Evvelki zevcelerinden doğmuş olan oğullan için» olması gerektir. 576 tstilâ devrinde olan bir devlet, bir izdivaç için elbette s'yâsetinin çizgisini değiştiremez. Maksat yağma değil, istilâ idi Bittatoî her istilâ teşebbüsü netîce sağlamamış, her harbde mu'tâd olan ganimetlerle iktifa edilmiştir. (Mütercim). Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer devretti, ve bin beşyüz piyade Ro-dopi ve Dimetoka'ya yakın şehirleri sağda bırakarak, Halkidis yanmadasında Orfantu (Urfanu) ve Selanik körfezleri arasına girdiler. Halkidis valisi Matyas -ki Kantakuzen'ih oğludur- kanlı bir muharebede ikinci müfrezeyi kamilen bozdu. İçlerinden şu vak'anın haberini Asya'ya ulaştırabilecek bir kimse bile kalmadı577. Kantakuzen, Medya'dâ (eski Salmidesus) (Midye), isyan etmiş bir reisi itaate getirerek, oradan döndüğü ve Edirne'ye teveccüh eylediği sırada, bu istilâdan ve bindörtyüz kişiden mürekkep ikinci bir takımın yaklaştığından haberdâr oldu. Bunları Lipikos Dağı eteğinde ordugâh kurmuş buldu. Arazînin hendeklerle kesilmiş, tepeciklerle dolu bulunmuş olması, düşmanın adedçe çokluğu açıktan hücuma müsait olmadığından, İmparator, gece bunların arkasından giderek, ancak ertesi gün Mezena yakınında muharebeye girişti. Os-manlılar'ın reislerinden Kara Mehmed cenkte telef oldu. Diğeri Kara Osman578 bir tepenin üzerine çekilerek, kahramanca müdafaa etti ve ancak birçok defalar teslim teklifinden sonra, maiyyetinde kalan bir avuç askerle inerek, împarator'un ayağını öpmeğe geldi. İmparator bunların bir müttefik hakkındaki hareketlerini ayıplayarak damadının vefasızlığından şikâyet ettiği sıradar birkaç genç Rum büyüğü, teessürleriyle mütehassis ve aniden hiddete mağlûp olarak, Türkler'in üzerine hücum ve haylisini idam ettiler. Mağlûplar, kılıç ile silahlı olarak İmparatorun etrafında bulundukları cihetle, onun şahsından intikam alabilirlerdi fakat İmparator tepeye kaçmalarını yüksek sesle Türkçe ihtar etmekte olduğundan, yemin ile te'mîn edilmiş bir sözün çiğnenmesinden onun suçlu olmadığına kanâat ederek, kendisine ilişmediler. Kara Osman, bu gâfıl avlandıkları hücumda maiyyetinden dokuz yüz kişi ile beraber telef oldu. Üç yüzü de ilk çarpışmada zayi olmuştu. İmparator -bizzat ifâde eylediği veçhile- verdiği sözüne itimâd ile, hayatlarını tehlikede bıraktıkları halde, kendisinin hayâtına taarruz etmemiş bulunanları kurtarmak lâyık olacağı fikrinde olduğundan, mağlûpları hediyelerle taltif ve ser-bestâne geri çekilmelerine müsâade etti.579 Sayfa 162 Onaltıncı Geçiş (1349) Nikefor Gregoras, s, 526-528. Kara. 577 578 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer Payitahtı olan İzmir'i Lâtinler*in elinden kurtarmak için giriştiği bir muharebede, bir tarafından bir tarafına geçmiş bir ok ile vurulan Umur Beğ'in vefatından sonra, Orhan, kayınpederinin artık dostu değil tabiî hâmisi oldu. Hadım Mercan'ın, rakibi İmparator Yani Paleolog'u zehirlemek için Kantakuzen'e vâkî plan teklifi Orhan'ın ilkası mıdır, yoksa bu hadımın kendi fikri midir, bunu tetkik etmenin yeri burası değildir. Bunun, her türlü muhataraya karşı muhafaza bahanesiyle vesayetine verilmiş olanı daha yakından nezâreti altında bulundurmak, yahut civanmertliğe benzeyen şu hareketle aldanıp da, faziletlerini ve âlicenâblıkla-nm ebedîleştirecek târihi iğfal etmek için Kantâkuzen tarafından uydurulmuş bir hîyle olması daha muhtemeldir. Şu cflıet ne olursa olsun, Orhan Sırblılar'ın rahatını bozdukları kayınpederine imdâd için bir fırka askerle oğlu Süleyman'ı gönderdi. Vakıa Süleyman'ı geri çağırtmakta ge-cikmediyse de, askerini împarator'un emri altında bırakmasını bildirdi. Bunlar Bruyan'ın istilâsından sonra, bol ganimetler almak ümîdlerine nail olamamaları üzerine, Sırbiye Kraiı'nın idaresindeki memleketleri tah-rîb ederek maksatlarına eriştiler.580 Onyedinci Geçiş (1353) 581 Nikefor Gregoras, s. 833. 580 Sayfa 163 Bir zamandan beri împarator ile Orhan arasında carî olan dostâne münâsebetler, Pâdişah'ın -Boğaziçi'nde bir Venedik donanmasına mağlûp olarak yardımını talep eden- Cenevizler'e imdâd etmesine mâni olmamış idi. Orhan, yalnız donanmalarının defalarca Osmanlı arazîsi üzerine asker çıkarmasından dolayı değil, kuvvetini hafife alarak kendisiyle ittifaka tenezzül göstermemiş olmalarından dolayı, kayınpederi Kantaku-zep'in müttefikleri olan Venediklilerin aleyhine derîn bir husûmet besliyordu. Cenevizler'in altını Pâdişah'ın kalbî tereddüdlerini bertaraf etti. Kuvvetli bir Türk fırkası Üsküdar yakınında Boğaz'dan geçerek, İmparatordun payitahtı mülhakatından olan Galata'da Cenevizler'e iltihak etti581. Orhan ile -o zamana kadar diğer dâmâdı Yani Paleolog aleyhine Osmanlılar tarafından vuku bulan yardımlar sayesinde tahtında devam edebilmiş olan- Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer Kantâkuzen arasındaki düşmanlık bu târihten başlar. Yani Paleolog, Orhan'dan imdâd istemesiyle, iki dâmâd kayınpeder aleyhine açıktan açığa husûmet gösterdiler. Bizans İmparatorluğunun zaa-fiyet derecesini takdir etmiş, ve zâten Împarator'un payitahtında bile Cenevizler'in arzularına uygun davrandığını görmekte bulunmuş olan (Rumlar'm mağlûbiyet tesellisi) Sultân, hiç olmazsa bir müddet Yani Paleolog'u küçük kuvvetlerle muhafaza etmek, ve sonra büyük kuvvet ile Kantakuzen'e yardım etmek için terkeylemek, menfaatlarına muvafık olacağını hesap etmişti.582 Sayfa 164 Onsekizinci Geçiş (1356) Orhan'ın ve oğlu Süleyman'ın siyâseti, Rum İmparatorluğumu harâb etmekte olan dâhili muharebelerden istifâde etmekti. Süleyman'ın, tasavvurundaki sür'al derecesinde icra sür'atine yaklaşmış olan el vuruşu sayesinde, Osmanlı nesli Boğaz'm Avrupa sahilinde kat'î ve daimî bir surette yerleşmeğe muvaffakiyette gecikmedi. Türkler'in bu onsekizinci geçişi -ki Osmanlılar'ın onaltıncı geçişidir- millî müverrihlerin zikrettikleri ilk çıkıştır bundan evvelkileri mühim ve daimî bir fethe sebep olmadıkları için, onlarca zikre şâyân sayılmamıştır. Bu onsekizinci geçişten Rum müverrihleri içinde bahseden yalnız Kantakuzen'dir o da eserinin iki yerinde şâir vak'alar sırasında bilebile ehemmiyetsiz ve kısa bir surette zikreder583. Bütün Osmanlı müverrihleri, Türklerin Avru-pp'ya şu ayak basışını en ince teferruatına kadar bütünüyle nakl etmekten haz duymuş oldukları cihetle, bu mühim vak'a hakkında tafsilât vermeyi ve Osman'ın hayâlperver rüyasını naklettiğimiz gibi, Süleyman'ın sevkîyâtı ifâdesine de bu husustaki an'aneyi ilâve etmeyi gerekli addederiz. Bu türlü rivayetler, kavimler târihinin şairane kısmıdır, ki bir milletin fikir ve ahlâkını takdire delâlet ettiği gibi, bâzan ilmin yalnız başına izah edemiyeceği vak'alara kuvvetli bir aydınlık, kazandırmakta olduğu için bilhassa dikkate lâyıktır. Bununla beraber ileride buna benzer ilâvelere pek girişmiyeceğiz çünkü bu târihte ilerledikçe vak'aların bütün hakikatleri, an'anelerin şiirine hâkim olacaktır. Marmara'nın güney sahilinde Alespo'nun kapısında (Sultaniye kalesi) Kapu Dağı Yarımadası (Mileziler'in kolonisi olan eski Kizik yarımadası) görülür. 583 Kezâllk, s. 841, 866. 582 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer Yarımadanın karaya bağlandığı noktasında -ki bugün oradan Aydıncık harabesi görülür- vaktiyle îran, Roma, eski Yunanistan, Bizans İmparatorluğu târihlerinde meşhur olan Kizik beldesi bulunurdu. Asya sahilinin en ticâretti limanlarından olan bu şehrin, Rodos, Marsilya, Kartacena gibi iki askerî tersanesi ve büyük bir buğday anbarı vardı tersanelerin herbiri bir mimarın husûsî idaresi altına verilmişti. Büyük binalara mâlik ve bir zamanlar denizcilikteki büyük kudretine şahit olunan bu şehrin vekayîinde Argonotların ve Gotlar'ın geçişi, Mitridâd'm muhasarası, o beldenin Lukullus kumandasında Romalı-lar'dan aldığı yardım nazarları celbetmektedir. Şehir, Romalılar tarafından, sadâkatine mükâfaten, hür addedilmiş iken, Ogüst ibadethanesini hizmetinde müsamaha gösterdiği için, müteakiben bütün imtiyazlarından tecrîd edilmiştir584. Bizanslılar'm zamanında yeniden Alespon mıntıkasının idare merkezi, Mizi ülkesinin ve bütün Truva585 arazîsinin merkezi586 oldu. Kizik kapılarında Dindimus Dağı üzerinde îda ilahelerinden Koca Nine Mabedi bulunurdu ki, bu mezheb Argonotlar tarafından te'sıs olunmuştur. Koca Nine, Pesinont beldesinde olduğu gibi, Kizik'de dahî, bir hacer-i semavî (gök-taşı) şeklinde olarak, ihtirama mazhar olurdu işbu mukaddes göktaşı, Kral Attalos'un saltanatı zamanında Roma'-ya getirilip, genç Çipiyon587 önlerinde olmak üzere, Roma'nın bütün zâtlarının karıları tarafından istikbâl edilmiş idi. Yarımada sakinleri Ki-bele, Pruzerpine, Jüpiter mâbudlarına da ibâdet ederlerdi masal kabilinden bir an'aneye göre, Jüpiter Kizik beldesini, cihaz olarak, Plüton'un zevcesine bahsetmişti. İmparator Adriyen, bu şehri putperestliğin en güzel ve en büyük ibâdethânesiyle süslemiştir bu mabedin cümlesi yekpare olan sütunlarının çevresi dört ve yüksekliği elli zira idi.588 Yeni elde edilen eski Mizi ülkesinin mutasarrıfı olan Orhân-oğlu, Ki-zik'in ihtişamlı harabelerinin manzarasına hayran oldu. Malala. 1, s. 364. 587 Strabon Livius, 29, 11 ve 12. 588 Diokasius (kitap 7), Antonin saltanatında, Manner'in hiç bahsetmediği bu fıkra Kostantiniyye'de pekcok caminin sütunlarını teşkil eden mermer kitlelerinin -ki kalınlığı ve yüksekligi müsavi yekpare sütunlardır- nereden çıkarılabilmiş olduğunu gösterir. 589 (Hammer'in bu haşiyesi, Bratutu'nun Sa'dü'd-dîn tercüme olunmuş bir fıkrasıdır ona bedel, Sayfa 585 165 584 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer Sayfa 166 Tedmür (Palmira) kalıntılarını hatırına getirirdi. Biı gece deniz kenarında otururken, Ay'ın ışıklarıyla590 revakların, sütunların dalgalar üzerine aksedişlerini ve bulutların denizin yüzünde gezinişlerini görerek, bu harâb mâbedleri denizin derinliklerinden zuhur etmiş, ve su üzerinde bir donanma geziniyormuş gibi zannetti. Etrâfın-do esrarengiz şeylerin çıkardığı sesler dalgaların sadâsına karışmakta, ve şu anda Doğu'yu aydınlatan hilâl, gümüşten bir şerit ile Asya ile Avrupa'yı birleştirir şeklinde görünmekte idi. îlk önce Edebâlî'nin göğsünden çıkıp da, Osman'ın göğsüne gizlenen, işte bu Hilâl idi. Ceddine, bir cihangirlik fikri için hayırlı bir fal olan hayalperestçe görüntüler, Süleyman'ın cesaretine ışıklar saçarak, Osmanlı kudretini Küçük Asya sahillerinden Rum İmparatorluğu sahillerine nakletti ve şu suretle Osman'ın rüyasının ahkâmını fiil hâline dönüştürerek, Avrupa'yı Asya ile birleştirmeyi tasavvur etti. Süleyman, derhal, Mizi hükümetinde maiyyetinde bulunmakta olan Ece Beğ, Gâzî Fâzıl, Evranos Beğ, Karesi hükümdarının eski veziri Hacı ll-beğ'i ile müzâkere etti. Hepsi de Şehzadenin tasavvurunu tasvip ettiler. Ece Beğ ile Gâzî Fâzıl o gece Gurucuğa azimetle, Gelibolu'dan bir-buçuk fersah mesafede Gurucuğun karşısında bulunan Çimp591 civâ-rmda keşif yapmak için bir