Az besinli gıdadan dolayı enerji tasaruflu bir yaşam şekli sürdürürler. Üç parmaklı akrabaları kadar yemek seçmedikleri için onlardan biraz daha hızlı oldukları kabul edilir. Uyku, beslenme, çiftleşme ve hatta doğurma da ağaca asılı şekilde gerçekleşir. Düşük metabolizmalarından dolayı sadece haftada bir kez gerekli olan tuvalet ihtiyaçları veya başka bir ağaca ulaşmak gereksinimi nadir yere inmelerinin tek sebepleridir. Ağacın üstünde bir gün içinde 40 m civarında hareket edebilirler. Yerde sürünerek ilerlerler ama suda iyi yüzerler. Günün 15 saatini uyku ile geçirirler ve daha çok geceleri aktif olurlar. Genelde Yalnız yaşarlar. Ancak bazen birkaç dişiyle birlikte aynı ağaçta bulmak mümkündür. Pençeleri ile kendilerini savunabilirler ama ağacın üstünde kamuflaj olarak hiç bulunmamayı tercih ederler. İki parmaklı tembeller üç parmaklı akrabaları kadar yemek seçmezler; meyveler, yapraklar ve tomurcuklar ile beslenirler. Ara sıra böcek ve diğer küçük hayvanlarda yerler. İki parmaklı tembellerin çiftleşmeside ağaca asılı şekilde gerçekleşir. 6 aylık bir gebelikten sonra 25 cm uzunlukta ve 300 gr ağırlıkta tek bir yavru doğar. İlk haftalarını annesinin karnına tutunarak geçirir. İki yaşında tamamen Yalnız yaşama hazır olurlar. Tropik ormanların diğer canlıları gibi iki parmaklı tembeller için de ormanların daraltılması en büyük sorunlarıdır. Ayrıca etleri lezzetli olduğu için insanlar tarafından avlanılmalarıda tehditlerini arttırmaktadır. Bugün yaşayan cinsi iki türe ayrılmaktadır: Tembel hayvan familyaları yaşam şekillerine (yerde veya ağaçta yaşayanlar) göre değil kafatası, parmak sayısı ve dişler gibi anatomik özelliklerine göre sınıflandırılırlar. Böylece iki parmaklı tembellerin sınıflandırmasında, bazı soyu tükenmiş yerde yaşamış dev tembel hayvanlar ("Megalonyx") ile akrabalıkları ağaçta yaşayan üç parmaklı tembellerden daha yakındır ve bunlarla birlikte Megalonychidae familyasını oluştururlar. Evan Lorne Evan Lorne, Sci-Fi Channel’de yayınlanan ABD - Kanada ortak yapımı "Stargate SG-1" ve "Stargate Atlantis" adlı iki askerî bilimkurgu televizyon dizisinde yer alan, Kadim adlı ırkın ulaştırma cihazı ile ulaştıkları başka bir galaksiyi keşfetmek amacıyla görevli bir askeri ekipte bulunan hayalî karakterdir. Kavan Smith tarafından canlandırıldı. İlk kez "Stargate SG-1"ın yedinci sezonunda ABD Hava Kuvvetleri mensubu bir binbaşı olarak göründü. Bazı bölümlerde yinelenen karakter, Atlantis keşif görevine "The Siege" bölümünden sonra Daedalus sınıfı savaş kruvazöründeki bir personel olarak katıldı. "Stargate SG-1"ın yedi ve onuncu sezonları arasında, "Stargate Atlantis"in ise ikinci ve beşinci sezonları arasında belli aralıklarla yer aldı. "Stargate Atlantis"de tekrarlanan bir destekleyici karakter olmayacaktı ama serinin yapımcıları Smith’in kendisine özgü hayranlarının olduğunu düşündü. "Stargate" serilerinin otuz bölümünde yer aldı. "SG-1"ın iki bölümde, "Atlantis"in yirmi sekiz bölümünde göründü. Lorne’nun annesi bir sanat öğretmeniydi ve hafta sonları ona resim yapmayı öğretiyordu. Atlantis görevi sırasında, öğrendiği bu yeteneği yeniden kullanmaya başladı. San Francisco, Kaliforniya’da bir kız kardeşi ve iki genç yeğeni vardır. Smith'in kendisine göre "tam zamanlı bir asker, iyi mizah yeteneğine ve gelişmiş değerlere sahip" birisidir. Lorne, "Stargate" serilerinde ilk kez "Stargate SG-1"ın yedinci sezonunun yedinci bölümü olan "Enemy Mine"da yer aldı. Albay Edwards’ın liderliğini yaptığı SG-11 ekibinin üyesiydi. P3X-403 adlı gezegende ekibiyle naquadah madenini çıkarma çalışmaları yapıyordu. Ekip üyelerinden Teğmen Ritter'ın Unas kabilelerinden biri tarafından kaçırılmasıyla SG-1 olaya dahil olmuştu ve Lorne soruşturmaya yardım etmişti. "SG-1"ın onuncu sezonundaki "The Road Not Taken" bölümünde alternatif evrende SG-1 biriminin lideriydi. "Stargate Atlantis"de ilk kez ikinci sezon üçüncü bölümü olan "Runner"da göründü. Atlantis’e Wraith kuşatması sonrasında gönderilen Dedalus personelinden biriydi. "Condemned" ve "Hive" dahil olmak üzere birçok bölümde Puddle Jumper pilotu olarak göründü. "This Mortal Coil" bölümünde Replicator formunda bir kopyası vardı ama Oberoth onunla birlikte kendi düzenine karşı olanları öldürdü. "The Last Man" bölümünde alternatif zaman çizgisindeki durumu görüldü. Stargate Komutanlığı (SGC)’nda komutandı ve rütbesi ise tümgeneraldi. Kavan Smith, "Enemy Mine" bölümünün yönetmeni ve senaristi Peter DeLuise ile rol almadan önce yakın ilişkideydi. Bölüm içerisindeki olay gelişiminde yoktu ama "Stargate serisi" içerisinde Lorne rolünü genişletme fikri vardı. Smith büyük bir rolü olmasa da kendisini gidişatın bir parçası olduğunu hissetti. "Enemy Mine" bölümünden bir zaman sonra, yapımcılar "Stargate SG-1"ın yan dizisi olan "Stargate Atlantis"e Smith’in katılma olasılığı hakkında kendisiyle konuşmak istedi. Konuşmadan sonra seri içerisinde değişik bir karakter olarak yer alması konusunda anlaşıldı. Kendisine göre yeni bir "asker adam" rolü almıştı ama daha sonra yapımcılar fikirlerini değiştirerek, Smith’in Lorne karakteri ile devam etmesi konusunda karar aldı. "Stargate Atlantis"in ikinci sezonu hakkında konuşan senarist ve yapımcı Martin Gero, Lorne’nun serinin içerisinde yinelenen önemli karakterlerden biri haline geldiğini söyledi. Smith yaptığı bir röportajda Lorne’nun ilk isminin "Evan" olduğunu söyledi ve daha sonra yönetici yapımcı Joseph Mallozzi tarafından bu doğrulandı. Öte yandan hayranları onun ilk isminin “Marcus” olmasını istiyordu. Fakat ne yapımcılardan ne de senaristlerden bu konuda yanıt alamadılar. "Spoils of War" bölümünde, bir karakter ona “Evan Amca” diye gidiyordu fakat zaman sıkıntısı nedeniyle bu bölüm kesildi. "Coup D'etat" bölümü hakkında çok sayıda komplo teorileri ortaya çıktı. Birçok hayranı arasında Lorne karakterinin program içerisinde öldürüleceği konusunda spekülasyon vardı. Smith bunun üzerine senaryo yazarları ile kısa bir konuşma yapmak için yanlarına gitti. Endişeleri hakkındaki sorusuna bunun bir “en heyecanlı yerinde kesilen dizi film” olayı olduğu yanıtını aldı. "Sunday" bölümünde Lorne’nun başından geçmiş bir olayın hikâyesi ortaya çıktı. Smith Lorne’nu tarif ederken “içten biri, herkes içten adamın iyi biri olduğunu bilmekte” olduğunu ve “sürekli sabit fikirliliği” temsil ettiğini söyledi. Joseph Mallozzi kendi blogunda, Lorne karakterinin beşinci sezonda aktif olacağını yazmıştı. Cynthia "Sci Fi Universe" dergisindeki yorumunda "Stargate SG-1"daki orijinal görünümünde Kavan Smith’in kendisi ile “aynı ismi” taşıyan karakteri canlandırdığını ama “gerçekte aynı adam olmadıklarını” yazdı. Gözlemlemesi sonucunda onun pozitif yönde ilerleyerek kendisini geliştirdiğini söyledi. Bilimkurgu hayranları hakkında konuşurken Smith, onun oynadığı karakterin hayranlar arasında “şok” yarattığını ve bunun zaten ancak bilimkurgu televizyon dizisinde olabileceğini belirtti. Röportajında, Smith "Karakter devamlı gelişiyor... Onun kariyerindeki ilerlemesini kendim gibi hissediyorum." dedi. Bir röportajında Smith güçlü bir hayran kitlesinin oluştuğunu, bunun daha önceki çalışmalarına dayandığını ve kariyeri boyunca devam ettiğini söyledi. Güçlü bir hayran kitlesi olması nedeniyle Smith, "Stargate hayranlarının" düzenlediği toplantılara katılmaya başladı. İstanbul Bale Yarışması Uluslararası İstanbul Bale Yarışması, ilki 2008 yılında gerçekleşen, Devlet Opera ve Balesi Genel Müdürlüğü tarafından organize edilen uluslararası bir dans yarışmasıdır. Yarışma, Uluslararası Bale Yarışmaları Federasyonu üyesidir. Küçükler (15-19 yaş) ve Büyükler (20-26 yaş) olmak üzere iki kategoride gerçekleşir. DVD elemesi şeklinde gerçekleşen ilk turdan sonra seçilenler, İstanbul’da düzenlenen 2. Tura katılır ve finale kalanlar; 3. Turda yarışırlar. Büyük ödül, ""İstanbul Grand Prix"" adını taşır. Ayrıca küçükler ve büyükler kategorilerinin birinci, ikinci ve üçüncüleri belirlenir; bu ödüllerin dışında ""Duygu Aykal Jüri Özel Ödülü"", ""Türksoy Özel Ödülü"" ve ""Dance Europe Yükselen Genç Dansçı Ödülü"" verilir. 2008 yılında gerçekleşen ve jüri başkanlığını Bordeaux Ulusal Balesi Artistik Direktörü Charles Jude'ın yaptığı I. Uluslararası İstanbul Bale Yarışması'nda İstanbul Grand Prix'i kazanan sanatçı; Kadir Okurer (Türkiye) oldu. Yarışmanın ikincisi 2010'da gerçekleşti. Bolşoy Balesi Başkoreografı Yuri Gregorovich'in jüri başkanlığını yaptığı yarışmada Maxime Mathieu Quiroga (Fransa) İstanbul Grand Prix'i kazanmıştır. İstanbul Bale Yarışması sitesi NGC 4459 NGC 4459 Berenis'in Saçı takımyıldızı yönünde yaklaşık olarak 52 milyon ışık yılı uzaklıkta bulunan ve neredeyse tam karşıdan görülen bir merceksi gökada. Wilhelm Herschel tarafından 14 Ocak 1787 tarihinde keşfedilmiştir. Başak kümesi üyesi olan gökada, Markarian Gökada Zinciri'nin sonunda NGC 4477'nin 25' kuzeyinde, NGC 4468 ve NGC 4474 ile birlikte bir üçlü oluştur. Nispeten parlak bir gökada olmasına rağmen Messier Kataloğu'nda kaydı bulunmamaktadır. Tahminen 70 milyonluk kütlesiyle merkezinde bir kara delik olduğunu düşündürmektedir. NGC 4485 NGC 4485 Av Köpekleri takımyıldızı bölgesinde yaklaşık olarak uzaklıkta bulunan bir düzensiz gökadadır. Wilhelm Herschel tarafından 14 Ocak 1788 tarihinde keşfedildi. Halton Arp tarafından görüntülenmiş ve NGC 4490 ile birlikte Arp 269 olarak "Kollarla bağlı olan gökadalar" kategorisi altında Tuhaf Gökadalar Atlası'na dahil edilmiştir. Köpekler II Grubu (M106 Grubu) üyesi olan gökada, NGC 4490 ile etkileşim halindedir. NGC 4490 NGC 4490 Av Köpekleri takımyıldızı bölgesinde yaklaşık olarak uzaklıkta bulunan bir çubuklu sarmal gökadadır. Wilhelm Herschel tarafından 14 Ocak 1788 tarihinde keşfedildi. Halton Arp tarafından görüntülenmiş ve NGC 4485 ile birlikte Arp 269 olarak "Kollarla bağlı olan gökadalar" kategorisi altında Tuhaf Gökadalar Atlası'na dahil edilmiştir. NGC 4490, Beta Canum Venaticorum'un 3/4° kuzeybatısında yer alır ve 15x100 bir dürbünle 9,8 kadir büyüklüğünde gözlemlenebilir. Köpekler II Grubu (M106 Grubu) üyesi olan gökada, NGC 4485 ile etkileşim halinde ve sonuç olarak bir yıldız patlama gökadasıdır. Gökada içerisinde tip IIp süpernova SN 1982F ve tip IIb süpernova SN 2008ax tespit edilmiştir. Mençuna Şelalesi Mençuna Şelalesi, Artvin ilinin Arhavi ilçesinde bulunan bir şelale. Mençuna Şelalesi’ne Çiftekemer Köprüsü’nü geçip önce küçük köy yoluna saparak gidebilirsiniz. Küçük köy yolunu dere boyu takip ettikten sonra köy yolu sola dönmekte ve dereden uzaklaşmaktadır. Mençuna Şelalesi’ne ise küçük köy yol sapağından değil de dereboyu (yani direkt yolu takip ederek-sola dönmeden) devam ederek gidebilirsiniz. Dere boyundan hiç ayrılmadan yaklaşık 20 dakika araçla gittikten sonra (ki bu güzergâh zemin olarak biraz bozuktur) ilk karşılaştığınız çay alım yerinde aracınız uygun şekilde park edip asma köprüden karşıya geçmeniz gerekir. 20 dakika dik rampadan çıkıp ancak şelaleye ulaşabilirsiniz. Bu yol güzergâhı yürüyüşler için her yıl bakıma alınmaktadır. Saint George's, Grenada St. George's, nüfusu 7.500 (1999) 33,000 kişinin toplanmasıyla birlikte Grenada'nın başkentidir. Şehir eski bir yanardağ krateri ve at nalı şeklindeki limanıyla çevrelenmiştir. Şehir, son yıllarda Karayip turizm merkezlerinde biri haline gelmiştir. Binlerce turisti şehre çekmekte, seyahat gemileri ve hatta ünlüler şehre uğramaktadır. Şehir, son yıllarda gözle görülür şekilde gelişmiş, aynı zamanda zengin tarihini, kültürünü ve doğal güzelliklerini korumuştur. Şehir St. George’s University Tıp Fakültesi'ne evsahipliği yapmaktadır. Önemli ihracat ürünleri kakao, küçük hindistan cevizi ve muskattır. NGC 4522 NGC 4522 Başak takımyıldızı yönünde yaklaşık olarak 100 milyon ışık yılı uzaklıkta bulunan bir çubuklu sarmal gökada. John Herschel tarafından 18 Ocak 1828 tarihinde keşfedilmiştir. NGC 4522, şu anki süreç içinde gaz içeriğinin soyulmakta olmasıyla bu tip sarmal gökadalar için olağanüstü bir örnektir. Gökada, Başak kümesi'nin bir parçasıdır. Hubble Uzay Teleskobu tarafından elde edilen fotoğrafta NGC 4522'den soyulan gazda birkaç yeni oluşmuş yıldız kümesi görülmektedir. Necla Pur Necla Pur (d.23 Kasım 1943, Ankara) Türk Akademisyen.Marmara Üniversitesi eski Rektörü. 23 Kasım 1943 tarihinde Ankara'da dünyaya gelen Necla Pur Bursa'lı bir fabrikatörün kızıdır. Orta ve lise öğrenimini Bursa Koleji'nde, yüksek öğrenimini ise İstanbul İktisadi ve Ticari İlimler Akademisi’nde tamamlayan Pur, mezuniyetinin ardından 1967 yılında İktisat Kürsüsü'nde Asistan olarak akademik hayata atıldı ve 1974 yılında Doktor, 1978 yılında Doçent unvanını elde etti. 1977 yılında doçentlik çalışmaları için İngiltere-Norwich University of East Anglia'de bulunan Pur, 1988 yılında Marmara Üniversitesi İktisat Bölümü'ne Profesör olarak atandı. Üniversite'nin ilk kurulduğu zamanlarda Sosyal Bilimler Enstitüsü Müdür Vekilliği, Çalışma Ekonomisi ve Endüstri İlişkileri Bölüm Başkanlığı, İktisat Bölümü Başkanlığı, İktisat Teorisi ve Tarihi Ana Bilim Dalı Başkanlığı ile İktisat Tarihi Ana Bilim Dalı Başkanlığı vazifelerini deruhte etti. 1991 yılında Marmara Üniversitesi Kadın İşgücü İstihdamı Araştırma ve Uygulama Merkezini kurucu başkanlığına getirilen Necla Pur, Başbakanlık Kadının Statüsü ve Sorunları Genel Müdürlüğü'nde İstihdam projeleri çalışma grubunda ve DPT Özel İhtisas Komisyonlarında da görev aldı. 1998 yılında siyasete giren Prof. Dr. Necla Pur, CHP Parti Meclisi üyeliği görevinde de bulundu. 2003 yılı Ocak ayında devrin Rektörü Prof. Dr. Tunç Erem tarafından Marmara Üniversitesi Rektör Yardımcılığı'na getirilen Necla Pur bu görevi 5 ay yürüttükten sonra İktisat Bölümü'ndeki görevine geri dönerek çalışmalarına devam etti. Bu devrede Marmara Üniversitesi Senato üyeliği ve İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi Fakülte Kurulu ve Yönetim Kurulu üyeliği vazifelerini üstlenen Necla Pur, 2006 yılı Haziran ayında Prof. Dr. Tunç Erem'in görev süresinin dolması nedeniyle yapılan seçimde rektörlüğe adaylığını koydu ve seçim sonucunda 320 oyla birinci olarak Cumhurbaşkanı Ahmet Necdet Sezer tarafından rektörlüğe getirildi. 7 Temmuz 2006 tarihinde göreve başlayan Necla Pur döneminde Marmara Üniversitesi önceki dönemlere nazaran istikrara kavuştu ve akademik alanda ilerleme kaydetti. 2010 yılı Haziran ayında görev süresi biten Necla Pur kasım ayında yaş haddinden emekli olmadan önce bir kez daha rektörlüğe aday oldu ve seçimde 482 oy alarak birinci oldu.Ancak 14 Temmuz 2010 tarihinde Cumhurbaşkanı Abdullah Gül'ün Prof. Dr. Zafer Gül'ü atamasıyla rektörlük görevi sona erdi. Prof. Dr. Necla Pur, evli ve bir kız çocuğu annesidir. Imogen Cooper Imogen Cooper (d. 28 Ağustos 1949) İngiliz bir piyanist ve virtüözdür. Londra’da doğan dünyaca ünlü piyanist ve virtüöz Imogen Cooper, müzikbilimci olan Martin Cooper’ın kızıdır. Londra’da Kahtleen Long’tan, Paris’te Jacques Février ve Yvonne Lefébure’den, Viyana’da Alfred Brendel, Jörg Demus ve Paul Badura-Skoda’dan piyona eğitimleri aldı. Özellikle Schubert ve Schumann’ın eserlerini yorumlaması ile tanınır. Bununla birlikte modern müzikle de ilgilenmektedir. İlk sahneye çıkışı San Francisco ve New York'taki Carnegie isimli yerde 2006 yılına denk gelmektedir. İlk solo resitalinide yine aynı yıl Chicago’daki Orkestra Salonunda yapmıştır. Imogen Cooper; İngiltere, Fransa ve Hollanda da performanslarını gerçekleştirmektedir. Zafer GÃ¼l Zafer Gül (d.1960,İstanbul), Türk akademisyen. Marmara Üniversitesi eski rektörü. 1960 yılında İstanbul'da doğan Zafer Gül,1971 yılında ilköğrenimini tamamladı.1977 yılında Haydarpaşa Lisesi’nden mezun oldu ve 1982 yılında İstanbul Teknik Üniversitesi Makine Mühendisliği'nden mezun oldu.Mezun olduğu yıl yüksek lisansa başlayan ve kısa süre sonra araştırma görevlisi olarak aynı üniversiteye atanan Zafer Gül,1985 yılında Türkiye Cumhuriyeti Millî Eğitim Bakanlığı'nın doktora bursunu kazanarak İngiltere'ye gitti. Manchester Üniversitesi'nde doktorasını tamamlayıp yurda döndü ve 1994 yılında Marmara Üniversitesi Mühendislik Fakültesi'ne yardımcı doçent olarak atandı.1997 yılında doçentliğe yükseltildi ve aynı fakültede yönetim kurulu üyeliğine seçildi.2002 yılında Fullbright bursunun kazanarak ABD'ye gitti ve Ohio Eyalet Üniversitesi'nde ders verdi. 2004 yılında profesörlüğe atanan Zafer Gül, 2005 yılında Makine Mühendisliği bölüm başkanlığına getirildi ve 2009 yılında Üniversite Senatosu'na senatör olarak seçildi. 10 Haziran 2010 tarihinde yapılan rektörlük seçiminde 302 oy alarak üçüncü olan Prof. Dr. Gül,Cumhurbaşkanı Abdullah Gül tarafından 14 Temmuz 2010 tarihinde Marmara Üniversitesi'nin 7. rektörü olarak atandı.12 Haziran 2014 tarihinde yapılan rektörlük aday seçiminde 515 oy alarak ikinci olmuştur.23 Haziran 2014 tarihinde Cumhurbaşkanı Abdullah Gül'ün Prof .Dr. Mehmet Emin Arat'ı rektör olarak atamasıyla birlikte görevi sona ermiştir. Prof. Dr. Zafer Gül, evli ve iki çocuk babasıdır. Tunç Erem Aziz Tunç Erem (d.Nisan 1938) Türk akademisyen. Marmara Üniversitesi eski Rektörü. Eski Sağlık Bakanlarından Prof.Dr.Adnan Adıvar'ın yeğeni ve Prof.Dr. Turgut S. Erem'in (1910-1982) oğlu. 1938 yılında İstanbul'da doğan Erem, Robert Koleji'nden mezun olduktan sonra yüksek öğrenimini ABD'nin Chicago kentindeki Roosevelt Üniversitesi İşletme bölümünde tamamladı. 1968 yılında İstanbul İktisadi ve Ticari İlimler Akademisi'nde doktorasını verdi ve 1971 yılında doçent, 1977 yılında ise profesör oldu. Uluslararası ticaret ve strateji yönetimi ve uluslararası pazarlama alanında araştırmalar yapan ve ülkesini yurtdışında birçok konferanslarda temsil eden Erem'in alanıyla ilgili 4 kitabı bulunmaktadır. 1977-1978 yılları arasında bulunduğu akademinin işletme bölüm başkanlığını yürüten Erem, 1999-2002 yılları arasında Marmara Üniversitesi İktisadi ve Ticari İlimler Fakültesi dekanlığı görevini üstlendi. 2002 yılında aynı üniversitenin rektörlüğüne seçilen Tunç Erem görev süresinin dolmasından sonra emekli oldu. Tunç Erem, Türkiye Pazarlama Derneği Yönetim Kurulu Başkanlığı, İktisadi Araştırmalar Vakfı Yönetim Kurulu Üyeliği, Marmara Vakfı Akademik Konsey Başkanlığı görevlerini sürdürmektedir. http://iibf.marmara.edu.tr/dosya/fakulte/iibfdergi_2009_2/t.erem-soylesi.pdf NGC 4647 NGC 4647 Başak takımyıldızı bölgesinde yaklaşık olarak uzaklıkta bulunan bir çubuklu sarmal gökadadır. Wilhelm Herschel tarafından 15 Mart 1784 tarihinde keşfedilmiştir. Eliptik gökada Messier 60 ile birlikte hareket etmektedir ve hemen kuzeybatısında yer alır. Halton Arp tarafından görüntülenmiş ve Messier 60 ile birlikte Arp 116 olarak "Yakınında rahatsız edici sarmal gökadalar olan eliptik gökadalar" kategorisi altında Tuhaf Gökadalar Atlası'na dahil edilmiştir.. M87 altkümesi ile birlikte Başak Kümesi üyesidir. Optik görüntülerde, iki gökada disklerinin üst üste bindiği görülür. Bu devam eden bir etkileşimi düşündürmüştür, ancak görüntüler iki gökada arasındaki gelgit etkileşiminin neden olabileceği herhangi bir yıldız oluşumu belirtisini göstermemekte. İki gökadanın 2012 yılında yapılan Hubble görüntüleri üzerine son araştırmalar, ikisi arasındaki gelgit etkileşimlerinin daha yeni başladığını göstermiştir. 25 Ocak 1979 tarihinde gökada içerisinde Tip-1 süpernova SN 1979A keşfedilmiştir. Kingstown Kingstown, Karayipler'deki ada devletlerinden biri olan Saint Vincent ve Grenadinler'in başkentidir. 2006 itibarıyla şehirde 18.200 kişi yaşamaktadır. Kingstown, Saint Vincent adasının ana limanı ve tarım ve turizm endüstrilerinin merkezidir. Kingstown'da bir deniz limanı, Grenadinlerin bazı adalarına bağlantı sağlayan bir feribot limanı ve Grenadinlerin yanı sıra Barbados, Saint Lucia, Grenada, Trinidad ve Martinique'e bağlantı sağlayan E. T. Joshua Havalimanı. Havaalanı da SVG Air'in hubıdır. Larry David Lawrence Gene "Larry" David (d. 2 Temmuz 1947) Amerikalı oyuncu, yazar, komedyen, yapımcı ve yönetmen. 1989'da Jerry Seinfeld ile birlikte "Seinfeld" dizisini yarattılar ve David de dizinin baş yazarı ve yapımcısı oldu. David, 1993'te En İyi Komedi Dizisi dalında bir Emmy Ödülü kazandı. 1999'da HBO dizisi "Curb Your Enthusiasm"ı yarattı ve kendisinin kurgusal bir versiyonu olan bir karakteri canlandırdı. Önceleri stand-up komedi yapan David, televizyon komedisine geçişine ABC'nin "Fridays" dizisi ile yaşadı ve bir süre "Saturday Night Live"da yazarlık yaptı. İngiliz TV kanalı Channel 4'un yaptığı "Komedyenlerin Komedyeni" anketinde tüm zamanların en büyük yirmi üçüncü komedyen seçildi. David, Avrupa ve Amerikan yerlisi kökenli Yahudi bir ailenin çocuğu olarak Brooklyn, New York'un Sheepshead Bay mahallesinde dünyaya geldi. Liseyi Sheepshead Bay High School'da tamamlayan David, University of Maryland'dan 1969'da tarih ve 1970'te işletme bölümlerinden mezun oldu. David, 31 Mart 1993'te Laurie David ile evlendi. İki kızı, Cazzie ve Romy, olan çift Pacific Palisades, Kaliforniya'da yaşadılar. "Curb Your Enthusiasm"daki karşılığı Cheryl David (Cheryl Hines tarafından canlandırılmakta) gibi Laurie David de çevrecidir. Mayıs 2005'te, Larry ve Laurie The Huffington Post için blog yazmaya başladılar. 5 Haziran 2007'de çift, dostça ayrılacaklarını açıkladılar. Laurie David, 19 Temmuz 2007'de şiddetli geçimsizlik gerekçesiyle boşanma davası açtı ve çocuklarının vesayetinin müşterek olmasına karar verildi. Komedyenlik yaptığı zamanlarda David, bir yandan da kasiyerlik, limuzin sürücülüğü ve televizyon tamirciliği gibi işlerde çalışıyordu. O dönemde Manhattan'ın Hell's Kitchen mahallesinde yaşıyordu ve "Seinfeld"deki Cosmo Kramer karakterinin temel esin kaynağı olan Kenny Kramer'ın komşusuydu. David, yazarlığa başladı ve 1980'den 1982'e dek ABC'nin "Fridays" dizisinin kadrosunda bulundu. Ayrıca 1984'ten 1985'e kadar NBC'nin "Saturday Night Live" (SNL) programı için de skeçler yazdı. SNL'de çalıştığı süre boyunca bir bölümde bir skeç yayınlatabiliyordu ve yazdığı skeçler programın sonunda yayınlanıyordu. David, SNL'deki işinden sezon ortasında istifa etti ve birkaç gün sonra hiçbir şey olmamış gibi tekrar işe gitti. "Seinfeld"in ikinci sezon bölümü "The Revenge"de bahsedilen konuda buradan esinlenildi. David, "Seinfeld"de birlikte çalışacağı oyuncularla kariyerinin bu ilk yıllarında tanıştı. "Fridays"de Michael Richards (Kramer) ile ve SNL'de Julia Louis-Dreyfus (Elaine) ile çalıştı. 1984'te Michael McKean'in sunduğu bir bölümde McKean'in sözünü keserken duyulmakta ve 1985'te Howard Cosell'in sunduğu sezon finalinde yayınlanan "The Run, Throw, and Catch Like a Girl Olympics" skecinde görülebilmektedir. David 1989'da komedyen Jerry Seinfeld ile birlikte NBC'nin "The Seinfeld Chronicles" dizisini yarattı. Dizinin adı sonradan "Seinfeld" olarak değiştirildi ve Amerikan televizyon tarihinin en başarılı şovu hâline geldi. Ayrıca "TV Guide"ın "tüm zamanların en büyük 50 TV şovu" listesinde ilk onun içine girdi. "Entertainment Weekly" ise diziyi tüm zamanların en iyi üçüncü TV şovu seçti. David zaman zaman dizide Frank Costanza'nın pelerinli avukatı rolüyle yer aldı ve George Steinbrenner'ı seslendirdi. Ayrıca David, George Costanza karakterinin yazılmasındaki temel esin kaynağıdır. David, yedinci sezondan sonra "Seinfeld"i bıraktı, ancak son sezonda diziye döndü. Bu arada Steinbrenner karakterini seslendirmeye devam etti. "Seinfeld"in tüm bölümlerinden altmış ikisini David yazdı. 1992'de yayınlanan "The Contest" bölümüyle de bir Emmy Ödülü kazandı ve bölüm, "TV Guide"ın "TV'de Tüm Zamanların En İyi 100 Bölümü" listesinde bir numarada yer aldı. David, yalnızca 1998'de "Seinfeld" dizisinden 250 milyon dolar kazandı. Bu miktar her yıl sabit şekilde azaldı, ancak dizinin diğer kanallara satışından kazanılan 1.7 milyar dolardan pay aldı. 2008'de David, "Seinfeld", DVD satışları ve "Curb Your Enthusiasm"dan elli beş milyon dolar kazandı. David, "Seinfeld" ile on dokuz kez Emmy'ye aday gösterildi, ve en iyi komedi ile en iyi yazarlık olmak dallarında olmak üzere iki kez ödülü kazandı. HBO kablo yayını David'in bir saatlik "" programını 17 Ekim 1999'da yayınladı. Bunu, 15 Ekim 2000'de ilk bölümü yayınlanan "Curb Your Enthusiasm" dizisi takip etti. Dizide "Seinfeld"deki konuların çoğu yeniden işlendi ve geliştirildi. Oyuncular, oynayacakları her sahnenin yalnızca özetini okudu. David, dizideki karakterinin, kendisinin kurgusal bir versiyonu olduğunu ifade etti. Bu nedenle de toplumsal bilinç ve duyarlılık gibi konularda da gerçek hayattaki gibi davrandı. Dizide karakterlerin sıklıkla yaşadığı sosyal gaflar ve yanlış anlaşılmalar şovun komedisinin temelini oluşturdu ve bunlar Amerikan pop kültürünün sözlüğüne "Larry David anı" adıyla girdi. Bu da, bir dikkatsizlik sonucu oluşan sosyal garip durum anlamına gelir. Dizinin konusu şöyledir: David karakteri artık bir servet kazanmıştır ve yarı-emeklilik yapmasına çok az kalmıştır. David'in yanı sıra diğer karakterler; karısı Cheryl (Cheryl Hines), menajeri ve en iyi arkadaşı Jeff (Jeff Garlin) ve Jeff'in karısı Susie (Susie Essman). Ünlü komedyenler Bob Einstein, Wanda Sykes ve Richard Lewis de düzenli olarak dizide rol aldılar. Ted Danson ve Mary Steenburgen de zaman zaman dizide kendilerini canlandırdılar. Dizi, eleştirmenlerce olumlu karşılandı. 30 kez Emmy'ye aday gösterilen dizi, bir Emmy ve bir Altın Küre kazandı. İlk altı sezon boyunca Julia Louis-Dreyfus ve Jason Alexander çeşitli bölümlerde oynadılar ve Jerry Seinfeld de bir kez katıldı. Yedinci sezonun finalinde Michael Richards da dahil tüm "Seinfeld" kadrosu dizide oynadı. Ekim 2009'da yayınlanan "The Bare Midriff" bölümünde David'in karakteri yanlışlıkla İsa resmine idrar sıçratır ve bir kadın da resmin üzerinde mucizevi bir gözyaşı olduğuna inanır. Bu bölüm, Catholic League'in başkanı Bill Donohue'un tepkisine yol açtı. HBO eleştirilere "Mizah her zaman eğlencelidir ve kesinlikle zararlı olamaz." şeklinde cevap verdi. David'in "Seinfeld" ve "Curb Your Enthusiasm"daki büyük rolleri dışında başka film ve dizilerde de rol aldı. David, 1998'de "Sour Grapes" filmini yazdı ve yönetti. Film, ticari anlamda başarılı olamadı. İki Woody Allen filminde – "Radio Days" ve "New York Stories" – küçük roller oynayan David, son olarak Allen'ın New York temelli komedi filmi "Kim Kiminle Nerede"de başrol oynadı. David, "Hannah Montana" hayranı olan kızlarıyla birlikte dizinin "My Best Friend's Boyfriend" bölümünde konuk oyuncu olarak yer aldılar. Bunun dışında HBO dizisi "Entourage"ın bir bölümünde Ari Gold'un müşterisini oynadı ve ayrıca NBC dizisi "The Marriage Ref"te de konuk oyuncu olarak yer aldı. NGC 4651 NGC 4651 Berenis'in Saçı takımyıldızı bölgesinde yaklaşık olarak uzaklıkta bulunan bir çubuksuz sarmal gökadadır. Wilhelm Herschel tarafından 30 Aralık 1783 tarihinde keşfedildi. Halton Arp tarafından görüntülenmiş ve Arp 189 olarak "Dar iplikçiklere sahip gökadalar" kategorisi altında Tuhaf Gökadalar Atlası'na dahil edilmiştir. Elde edilen fotoğraflarda galaksi diskinin ötesinde 50.000 ışıkyılı uzunluğunda soluk, şemsiye biçimli bir yapıya sahip olduğu görülmektedir. Bu devasa yapının gelgitlerin sebep olduğu yıldız akıntılarından oluştuğu anlaşılmıştır. Galaksi içerisinde tip IIp SN 1987k ve tip II SN 2006my adlı iki süpernova gözlenmiştir. The Valley The Valley, Anguilla'nın başkenti ve adanın tek şehridir. Yaklaşık 1.400 kişilik nüfusa sahiptir. Şehrin yakınlarında uluslararası Anguilla Wallblake Havalimanı bulunmaktadır. The Valley'de kolonyal bir tarzda kurulan birkaç bina vardır. Bunlar Saint Kitts'in kolonyal karargâh olduğu zamandan kalmadır. Mimari bakımdan da ilginç olan, 1783'te inşa edilen "Wallblake House"dır. Bunun dışında "Loblolly Gallery" adında bir sanat galerisi ve "Anguilla National Trust Museum" vardır. Beşiktaş (futbol takımı) 1959-60 sezonu Beşiktaş (futbol takımı)'nın 1959-60 arasında mücadele ettiği ikinci Türkiye Ligi sezonunda, Beşiktaş 65 puanla şampiyon olmuştur. Bu sezon Millî Lig, tek bir lig halinde düzenlendi. Beşiktaş, takımın başına Macar antrenör Andrea Kutik'i getirdi. Beşiktaş, geçen sezona göre takımını büyük ölçüde yenilemişti. Bu yenilenmenin etkisi kısa sürede ortaya çıktı. Vefa karşısında alınan 4-1'lik galibiyetle başlayan sezonda ilk mağlubiyetini 32. maç olan İzmirspor deplasmanında 3-1 ile aldı. Beşiktaş 4 Kasım 1959 - 14 Şubat 1960 arasında 13 maçı üst üste kazanarak, bugüne kadar kırılamayan bir rekora imza attı. 13 Nisan 1960'ta Fenerbahçe, Galatasaray'a 2-1 yenilince Beşiktaş, son iki maçı beklemeden şampiyonluğunu ilan etti. 27 Mayıs darbesi yüzünden son maçlar bir aydan fazla bir zaman sonra oynandı. Ankara'da oynanan Beşiktaş - Fenerbahçe maçıyla sezon tamamlandı. Beşiktaş, derbilerde de başarı göstermiş Galatasaray'ı iki maçta da 1-0 yenmiş, Fenerbahçe'yi ise ilk maçta 1-0 yenmiş, ligin son maçı olan formalite maçında ise rakiplerine 1-0 yenilmişlerdi. Brades Brades, Brades Estate olarak da bilinir, Britanya Denizaşırı Toprakları'ndan biri olan Montserrat'ta bir köy ve 1998'den beri adanın de facto başkentidir. Soufrière Hills'de 18 Temmuz 1995'te başlayan bir sürü yanardağ patlamasının ardından adanın de jure başkenti Plymouth 1997'de terk edildi. Bundan beri Montserrat'ın hükûmet binaları adanın kuzeybatısında bulunan Brades'de bulunmaktadır. Resmî olarak herhangi yeni bir başkent seçilmediği için Plymouth hâlâ de jure statüsüne sahiptir. Basse-Terre Basse-Terre (Fransızcada "Alçak Toprak" anlamına gelir), Fransa'nın denizaşırı départementlarından biri olan Guadeloupe'un başkentidir. 1999 itibarıyla asıl şehir 12.152 kişilik nüfusa sahiptir; aglomerasyon ise 44.864. ve Soufrière yanardağın dibinde, Rivière aux Herbes'in ağzında, aynı adı taşıyan Basse-Terre Adasının güneybatısında bulunur. Guadeloupe'un idarî merkezi olmasına rağmen Basse-Terre aslında Guadeloupe'ın en büyük ikinci şehridir; asıl en büyük şehir Pointe-à-Pitre. Beşiktaş (futbol takımı) 1960-61 sezonu Beşiktaş (futbol takımı)' Millî Lig'deki üçüncü sezonunu birinci Fenerbahçe'nin 6 puan gerisinde 3. olarak bitirdi. Geçen sezonun şampiyonu Beşiktaş, Andrea Kutik ile anlaşamayınca eski antrenörlerinden Sandro Puppo ile yeniden anlaştı. Daha sonra ise menajer görevinde Puppo ile çalışması için Şeref Görkey teknik kadroya eklendi. Sezona iki maçta iki galibiyetle başlayan Beşiktaş, daha sonra Ankara ve İzmir deplasmanlarında 5 maçın sadece ilkini alıp, 3 mağlubiyet ve 1 beraberlik alınca lig yarışından erken koptu. Ligin gerisinde iyi sonuçlar alsa da Fenerbahçe ve Galatasaray'ı geçemedi. Sezon derbilerinde inişli çıkışlı bir grafik sergileyen Beşiktaş, ilk maçlarda Galatasaray'a 1-0 yenilip, Fenerbahçe'yi 3-1 yenerken, ikinci maçlarda Galatasaray'ı 2-0 yendi ancak ligin son maçında Fenerbahçe'ye 1-0 yenildi. Beşiktaş (futbol takımı) 1961-62 sezonu Beşiktaş (futbol takımı) Millî Lig'deki 4. sezonunda lider Galatasaray'ın 9 puan gerisinde 3. oldu. Teknik direktör Sandro Puppo'nun Türkiye millî futbol takımı ile anlaşması sonucu Beşiktaş'tan ayrılması ile Beşiktaş, kendisini iki sezon önce şampiyon yapan Andrea Kutik ile yine anlaştı. Kadroda büyük değişiklikler yapmayan Beşiktaş, yine lige kötü bir başlangıç yaptı. İlk 9 maçta 3 galibiyet 3 beraberlik 3 mağlubiyet aldı. Lig sonunda ikinci Fenerbahçe'den az mağlubiyeti olmasına rağmen 16 beraberlik ile ligin en çok berabere kalan ekiplerinden oldu. Ligin 25. haftası sonrası Kutik'in yerine Yugoslav Ljubiša Spajić takımın başına geldi. Kutik ise takımda kalmasına karşın başka teknik görevler verildi. 3 aylık sözleşme yapılan Spajiç, bu döneminde çok başarılı olamadı. 21 Nisan 1962'de Vefa ile oynanan maçta Birol Peker'in sayılmayan golünden sonra saha karıştı ve Beşiktaş sahadan çekildi. Bu maç sonucu Beşiktaş, lig tarihinde ilk kez hükmen yenildi. Bu sezonda Beşiktaş'ın derbi performansı başarılıydı. Fenerbahçe'yi 1-0 ve 2-0'lık sonuçlarla yenmiş, Galatasaray ile 0-0 ve 1-1'lik skorlarla berabere kaldı. SÃ¼zer Grubu Süzer Holding AŞ ("Süzer Grubu"), Türkiye’de faaliyet gösteren holding kuruluşu. Süzer Grubu, 1952 yılında, Gaziantep’te, bölgesel inşaat işleri ve ticaret yapmak üzere Hasan Süzer tarafından kurulmuştur. Grup, 1960’lı ve 70'li yılların başından bugüne, inşaat, turizm ve dış ticaret alanında, hızlı ama istikrarlı bir biçimde genişleyerek büyümüştür. Türkiye ekonomisinin 1980'li yıllardan itibaren liberalleşmesiyle, grup yeni bir büyüme safhasına girmiş ve dış ticaret hacmi 1 milyar doları aşan ilk birkaç Türk şirketinden biri olmuştur. Bugün Grup, her biri Türkiye’yi uluslararası rekabette temsil eden, kendi sektörlerinde dünya çapında liderlerle ortaklıkları olan şirketlerden oluşmaktadır. Süzer Grubu’nun belirlenen uzun vadeli stratejileri doğrultusunda ana işlere odaklanma kararı alınmıştır. Grubun arazi geliştirme ve inşaat, enerji, parekende ve finans sektörlerinde yoğunlaşan yatırımları kesintisiz bir şekilde devam etmektedir. J. Jonah Jameson J.Jonah Jameson Türkiye'de Marvel çizgi roman yayınları tarafından yayınlanan Örümcek Adam adlı çizgi romanda Örümcek Adam Peter Parker'ın patronudur J.Jonah Jameson lisedeyken serbest muhabirlik yaparak gazeteciliğe başladı. Uzun ve başarılı muhabirlik yıllarından sonra Daily Bugle gazetesini satın aldı. Daha sonra 1968 yılında satın aldığı Manhattan 39. caddedeki Goodman binasına gazeteyi taşıdı. O sıralarda ölen ilk karısından doğmuş tek oğlu John NASA için çalışan bir astronottur. J.Jonah Jameson ileriki yıllarda Örümcek Adam aleyhine yazılar yazmaya başladı. Örümcek Adamın yasaları kendi bildiği gibi uygulayacağını düşündüğünden ona karşıydı ve yaptığı yayınlarla geniş halk kitlelerini etkileyerek Örümcek Adamın bir tehlike olduğuna inandırdı. J.Jonah Jameson Örümcek Adamı yakalamak için pek çok girişimde bulunmuştur. Örümcek Adama karşı bir karalama kampanyası yürütmektedir.Amacı onu öldürmek değil maskesini indirmek ve onu rezil etmektir. J.Jonah Jamesonun süper güçleri yoktur. Olağan bir insan gücündedir.Fiziksel olarak dinçtir. Yalnızca bir kez kalp krizi geçirmiştir. Çok püro içer ve emrindeki herkese emirler yağdırır. Çok cimridir. Daily Bugle gazetesinde çalışan muhabir Peter Parkerin Örümcek Adam olduğunun farkında değildir. J.James Jameson tehlike olarak gördüğü Örümcek Adam'ı durdurabilecek güçte birinin olmasını istedi. Bunun üzerine Gargan ile anlaşarak ona süper güç verecek radyoaktif deneyler uygulanmasını sağladı. Güçlenen Gargan silah olarak kullanabileceği bir kuyruğun bulunduğu kostüme bürünerek bir Akrep'e dönüştü.Fakat Gargan'a süper güçlerini sağlayan radyasyon onun zihnini de etkiledi. Radyasyonun onu değiştirdiğinin farkına varan Gargan bunun için Jameson'ı suçlayarak ona saldırdı. J.Jonah Jamesonu öldürmeden Akrebi durdurmayı Örümcek Adam başardı. Akrep kendisine olanlar için daima J.James Jameson'dan nefret etti. Yaşamındaki en büyük isteği Jameson'ı öldürüp intikamını alabilmekti. Kızıl Cadı Kızıl Cadı, ya da bilinen adıyla Scarlet Witch, Marvel Comics karakterlerinden birisidir. Stan Lee ve Jack Kirby tarafından ortaya çıkarılan mutant bir karakterdir. Wanda Maximoff, süper güçlü mutant olan Magnetonun çingene Magda'dan olan kızıdır. Annesi doğumdan önce kocasının güçlerinden korkup kaçmıştır. Magda Wundagore dağlarında Bova adlı bir kadının yanına sığınarak orada ikiz çocuklarını doğurmuş (Wanda ve Pietro) da sonra oradan da kaçmıştır. Bova iki normal bebeğin hayvan insanlar arasında büyütülemeyeceğini anlayınca çocukların birisine verilmeleri geretiğini bağlı olduğu yüksek evrime anlattı. Yüksek evrim çocukları Django ve Marya Maximoff'un yanına verdi.Bunlar kendi ikiz çocuklarını yitirmiş başka bir çingene ailesiydi. İkiz çocuklara Wanda ve Pietro adları verildi.Onlara kendi çocukları gibi bakan Maximofflar çocuklar büyümeye başladıklarında değişik güçleri olduğunu fark ettiler. Django ailesini doyurabilmek için hırsızlığa başlayınca köylüler çingene grubuna saldırdılar. Pietro olağanüstü hızını kullanarak kardeşiyle birlikte oradan kaçtı ve iki kardeş Avrupa'yı dolaşmaya başladılar. Bir gün Wanda kontrol edemediği güçleriyle bir evi yok edince kentte oturan insanlar onlara saldırdılar. Son anda Magneto tarafından kurtarıldılar. Kendi çocuklarını bulduğunu bilmeyen Magneto onları kendi arkadaşları kötü Mutantlar grubuna kattı. İki kardeş aylar boyunca Magnetoya hizmet ettikten sonra bir gün Magneto Stranger tarafından kaçırıldı. Kızıl Cadı ve kardeşi Pietro kötü Mutantlar grubundan ayrılarak Avengers (İntikamcılar) grubuna katıldılar. Kızıl Cadı daha sonra gerçek bir cadı olan Agatha Harkness'den büyücülük hakkında bilgiler aldı. Bir süre sonra yarı robot yarı insan olan Vision ile evlendi. Kızıl Cadının mutant güçleri vardır. Enerji engelleri oluşturabilir ve Enerji ışınları gönderebilir. Tabancadan atılan mermiyi eritmek gibi bazı olağanüstü olaylar oluşturabilir. Kızıl Cadı aynı zamanda iyi bir atlet ve yakın dövüş uzmanıdır. Fakat yine de yakın dövüşlere pek girmez. Şahin (çizgi roman) Şahin, Türkiye'de Marvel çizgi roman yayınları tarafından yayınlanan Kaptan Amerika adlı çizgi romanda Kaptan Amerika'nın en büyük yardımcısı ve ortağıdır. Ayrıca İntikamcılar (Avengers) grubu üyesidir. Sam Wilson Harlemdeki bir sokak kavgasını engellemeye çalışırken ölen dürüst ve etkili bir bakanın (papaz) oğludur.Sam babasını putlaştırdı ve ölümünden sonra onun kendini düşünmeyen insan sevgisini örnek aldı. Ancak annesinin iki yıl sonra bir soyguncu tarafından öldürülmesiyle Sam'ın üzüntü ve öfkesi onu tüketti. Bunalıma girdiğinden karakteri değişti.Artık gönüllü bir kamu görevlisi olmak yerine kendi için çalışan ve kendisine hazır cevap diyen bir haraççı oldu. Rio de Janeiro'daki bir görevden dönerken Sam Wilson'un uçağı Kızıl kafatasının ortakları olan ve sürgünler denen profesyonel katillerin adasına düştü. Kafatası o anda adada bulunan Kaptan Amerika ya karşı rehine olarak kullanmak üzere kozmik küpü kullanarak hazır cevabı tekrar Sam Wilson haline getirdi. Kafatası Sam Wilson'un eski idealistliğinin Kaptan Amerika'nın hoşuna gideceğini ve onu bir ortak olarak eğiteceğini düşünmüştü. Sonra daha ileri bir yılda Kafatası onu düşmanlarının saldırılarına karşı kullanabilirdi. Sam Wilson'un kuşları özellikle Rio de Janeiro'dan aldığı bir av şahini olan Kırmızı Kanat'ı idare etme yeteneği dikkat çekicidir. Kafatası Şahin ve kuşlar arasındaki bu güveni kozmik küpü kullanırken devamlı (kalıcı) normal üstü bir zihni bağlantıya çevirdi ve Kaptan Amerikanın ortağı olabilmek için ona bir özellik daha kazandırmış oldu. Kaptan Amerika'nın eğitim ve yardımlarıyla Sam Wilson sürgünleri yendi ve Şahin kimliğini aldı. Harlem'e dönüşünde Sam Wilson'un hazır cevap kimliği S.H.I.E.L.D merkezinde şok terapisi görürken kendisinin suç kayıtlarını anımsayana dek kapalı (bilinçaltına itilmiş) olarak kaldı. Daha sonra Kongre üyesi olmaya çalışırken Şahin benliğini bulma bunalımı geçirdi ve namussuz geçmişini kabul edebildi. Şahin Afrika'daki Wakanda ülkesinin kralı Siyah Panter onu uçabilir hale getirene dek normal bir dam üstü atleti olarak kaldı. Günümüzde Şahin Harlem'in en zorlu savaşçılarından birisidir. Şahin onun yaşında ve boyunda olan ancak yoğun vücut geliştirme egzersizleri yapan herhangi bir erkeğin gücüne sahiptir. Şahin kusursuz bir yabani kuş eğiticisidir ve av şahini Kırmızı Kanat ile arasında güçlü bir ilişki vardır. Şahin doğal bir atlet ve jimnastik ve askeri yasalar konularında Kaptan Amerika tarafından eğitilmiş silahsız bir savaşçıdır. Şahin kolunun altından bileğinden beline dek uzanan jet motorlu kolları sayesinde uçabilmektedir. Hafif titanyum kaburgalar yapılan bu kanatlar güneş ışığını elektriğe çevirebilen güneş enerjisi reseptörleriyle kaplanmıştır. İnce ve verimli olan bu reseptörler pek çok yüksek hız elektrikli türbin yelpazelerine güç sağlar. Bu makineler Şahinin ikincil tüyleri boyunca dizilmiş ve çizmeleriyle birleştirilmiştir. Tüm sistem sibernetik devrelerle maskesinin iç tarafına bağlanarak Şahinin işlemleri idare etmesini sağlamıştır. Hem kanatlarının hem de kendi vücudunun aerodinamik yapısı Şahinin manevralarına yardımcı olmaktadır. Solar hücreler güneş ışığı olduğunda devamlı çalışırlar ve kanatların pek çok yerinde bulunan bir sert egzotik yüksek kapasiteli mikro pilleri şarj ederler. Bu pillerin verisi 11 saattir yani Şahin depolanmış enerjisi tükenmeden 11 saate kadar uçabilir. Kanatların sağlayabileceği maksimum hız her ne kadar saatte 250 mil ise de Şahinin nefes alabildiği en yüksek hız 140 mildir. Devamlı bu güneş enerjisi girdiği olduğunda solar hücre şarjör (yükleyici) mikro turbo yelpaze sistemi yegane kısıtlamaları motor parçalarının eskimesi ve Şahinin hava akımını karşılamak için açmak zorunda olması dışında sonsuza dek çalışmaya devam edebilir. Şahinin nefes alarak çıkabildiği maksimum yükseklik 7200 metredir. İbn Devâdâri Ebu Bekr ibn ed-Devâdârî, veya tam adı (أبو باكر الله بن ايبءغ ال ضاوارآ, "Abū Bakr ʿAbd-Allāh b. Aybek al-Dawādāri") doğum tarihi kesin bilinmeyen 1335 yılında öldüğü tahmin edilen, Memlük Devleti tarihçilerinden biridir. Türk asıllı tarihçi İbn ed-Devâdâri'nin annesi ve babası hakkında bilgi için bu sayfaya bakınız. İbn ed-Devâdâri, Kenz ed-dürer ve Câmi‘ el-gurar ("Kanz el-dorar wa jameʿ al-ḡorar") ve "Dorar el-tijān wa ḡorar tawāriḵ el-azmān" gibi eserlerini yazmıştır. Kenz ed-dürer ve Câmi‘ el-gurar'da Cengiz Han, Oğuz Han ve Dede Korkut'un hikâyeleri yanında, Altın Orda ve Memlük tarihi anlatıları içerir. "Oğuz-nāme" terimi ilk defa, İbn ed-Devâdâri'nin "Dorar al-tijān wa ḡorar tawāriḵ al-azmān" ve Osmanlı tarihçi Yazıcızāde ʿÂlì'nin Tevârih-i Al-i Selçuk adlı eserinde kullanılmıştır. Giritli Hüseyin Paşa Giritli Hüseyin Paşa ( ? , Girit - 1794 Trablusşam) Osmanlı Devleti Kaptan-ı Derya'sı, beylerbeyi, muhafız, vali ve liman reisi. III. Selim saltanatında Haliç Tersanesi'nin geliştirilmesi yolundaki çalışmalarda önemli katkıları olmuştur. Brisingr Brisingr, Christopher Paolini'ye ait olan Miras Döngüsü kitap dizisinin üçüncü kitabı ve ikinci kitap Eldest'in devam kitabıdır. Amerika Birleşik Devletleri ve birçok ülkede-Türkiye'de dahil olmak üzere-20 Eylül 2008'de piyasaya sürülmüştür. Bu kitabın, Christopher Paolini'nin dizinin bir kitapta sonlanabilemeyeceği üstündeki kararından önce, son kitap olduğu sanılıyordu. Ancak, Miras Döngüsü, son bir kitapla devam edecek ve son bulacak. Bu kitap hakkında çeşitli söylentiler vardır. Brisingr Eragon ve ejderhası Saphira'nın zalim kral Galbatorix'i devirmeye çalıştıkları macerayla devam eder. Eragon efsanevi Ejderha Süvarilerinden bir tanesidir. Ejderha Süvarilerinin, varoluşlarından beri ve Galbatorix çıkıncaya dek, görevi hikâyenin geçtiği Alagaësia'da barışı sağlamaktır. Brisingr, bir önceki kitap Eldest'in bittiği yerden hemen sonra başlar. ABD'de Alfred A.Knopf tarafından basılmış ve piyasaya ilk çıktığı gün 550 bin kopya satmıştır. Türkiye'de kitap, Altın Kitaplar tarafından basılmış, kitabın çevirmenliğini ise serinin daha önceki kitaplarını da Türkçeye kazandıran Zeliha İyidoğan Babayiğit yapmıştır. Brisingr Eldest'teki olayların sonlanmasından dört gün sonra başlar. Kitap, Miras Döngüsü'nün hikâyesini devam ettirir ve hayali kıta Alagaësia'da yer alır. Elfler, Cüceler, Varden ve hatta Urgallar tarafından desteklenen Surda zalim kral Galbatorix'e karşı direnmektedir. Ancak Galbatorix'in uçsuz bucaksız ordusu onu çok zorlar. Öte yandan, Miras Döngüsü 15-16 yaşındaki Eragon ve ejderhası Saphira üzerine yoğunlaşır. Eragon efsanevi Ejderha Süvarilerinden birisidir. Ejderha Süvarileri Galbatorix tarafından ihanete uğrayıp yok oluncaya dek Alagësia'da barışı sağlayanlardır. Yaptığı kötülükten sonra Galbatorix'in tek korkusu ise yeni bir ejderha süvarisinin çıkıp onu yenmesidir. Bu nedenle Galbatorix, Eragon ve Saphira'nın varlığını öğrenince, uşaklarını onların peşinden yollar. Eragon ve Saphira ise Varden'e, krala karşı kalkınmış bir grup asiye, katılır. Brisingr üçüncü şahıs tarafından, baş karakterlerin bakış açısından, anlatılır. Bu karakterler Eragon, Roran, Nasuada ve ejderha Saphiradır. Galbatorix ve Murtagh ise baş yardımcı karakterlerdir. Ra'zac ve Shade, Varaug ise diğer küçük karakterlerdir. Bu kitapta, Miras Döngüsü'ndeki önceki rollerinden dolayı, bazı önemli roller ise Arya, İslanzadi, Oromis, Orik, Katrina, Elva ve Glaedr'dir. Brisingr, Eragon, Saphira ve Roran'ın intikam almak amacıyla Helgrind'e, Ra'zac'ın yuvasına gitmesiyle başlar. Orada, Ra'zac tarafından esir alınmış, Katrina'yı, Roran'ın nışanlısını kurtarırlar ve Ra'zaclardan birini öldürürler. Ardından Saphira, Roran ve Katrina Varden'e döner. Fakat, Eragon diğer Ra'zac'ı da öldürmek için geride kalır. Eragon Varden'e geri döndüğünde, Katrina'nın hamile olmasıyla ve Roran'ın onların düğününü yapması isteğiyle karşılaşır. Eragon kabul eder, ama düğün tam başlarken, Murtagh ve ejderhası Thorn Varden'e saldırır. Usta büyücü elflerinde yardımıyla Eragon ve Saphira onları yenerler. Savaştan sonra Roran Katrina'yla evlenir. Ardından, Varden'in lideri, Nasuada, Eragon'dan cüce şeçimine katılmasını ve yeni kralı onların tarafına çekmesini, böylelikle cücelerin desteğini almasını ister. Ancak Eragon Beor Dağları'na vardıktan birkaç gün sonra kendini bir suikastın hedefi olarak bulur ve zor kurtulur. Sonradan anlaşılır ki suikastı gerçekleştiren Az Sweldn rak Anhûin klanından başkası değildir. Cüce toplantısında çok sempati kazanarak, Orik, yeni kral seçilir. Orik'in kral seçilmesinden sonra, Eragon ve Saphira elf başkenti Ellesméra'ya eğitimleri için geri dönerler. Orada, elf Oromis ve ejderhası Glaedr onların birçok sorusuna cevap verir. Bu cevaplar sonucunda Eragon babasının Brom'dan başkası olmadığını anlar. Ayrıca, Glaedr ona Galbatorix'in gücünün sırrını da açıklar: Eldunarí, kalplerin kalbi. Eldunarí tamamen ejderhanın kalbi olmasa da, onu elinde tutan kişi, o ejderhayla, ölü olmuş olsa bile, iletişim kurabilir. Veya, Galbatorix'in yaptığı gibi, ejderhanın Eldunarí'sini kendine esir eder ve onun gücünden yararlanır. Galbatorix Eldunarí'leri toplamak için yıllarını harcamıştır. Oromis ve Glaedrle çalıştıktan sonra, Eragon, elf demirci Rhunön'u ziyaret eder. Rhunön ona yeni bir Süvari kılıcı yapar: Brisingr. Varden'e doğru yola çıkmadan önce, Eragon ve Saphira Oromis ve Glaedr'e uğrar. Oromis Eragon'a zamanlarının geldiğini ve Glaedrle birlikte kraliçe İslanzadí ile savaşa katılacağını söyler. Böylece, Ellesméra'dan ayrılmadan önce Glaedr Eldunarí'sini Eragon ve Saphira'ya verir. Bu sırada, Roran askerlerle birlikte Varden için birçok görevi yerine getirir. Bu görevlerden birisi ise büyülenmiş(sadece kafası koparılınca ölen) askerlerin koruduğu bir konvoyu yok etmektir. Bu görevde çeşitli kazalar meydana geldiği için, görevden sonra kumandan değişir. Başka bir görevde ise, Roran yeni kumandanın görevlerini yerine getirmez. Ancak, bu sayede kazanırlar. Yine de Roran bir suç işlemiş gibi elli kez kırbaçlanır. Bu olaydan sonra, Roran yeni kumandan olur. Yöneteceği grup Urgalları ve insanları içerir. Bu görevi de bitirip, Varden'e geri döndükten sonra, Roran kendisini yeni bir kuşatmada bulur: Feinster kuşatması. Feinster bir imparatorluk şehridir. Savaş esnasında, Eragon ve Arya şehrin liderini bulmak için ordudan ayrılırlar. Ama, onu ararlarken yeni bir Shade yaratmak için güçlerini birleştirmiş üç büyücü bulurlar. Onları öldürmeye çalışırlarken Eragon Glaedr'in Eldunarí'si sayesinde Glaedr'den bazı görüntüler alır. Bu görüntüler sayesinde Eragon, Oromis ve Murtagh'ın savaştığını görür. Savaşın ortasında, Galbatorix Murtagh'ı kullanarak Oromisle konuşur. Onu kendi tarafına çekmeye çalışır. Oromis bunu reddedince, Galbatorix Murtagh'ı kullanarak, biraz önce hastalığı yüzünden nöbet geçirmiş, zayıf Oromis'i öldürür. Glaedr'de kısa süre sonra ölür. Bu görüntüleri gördükten sonra, Eragon kendine gelir ve büyücülerin Varaug adında yeni bir Shade yaratmış olduklarını görür. Ardından, Arya, Eragon'un yardımıyla Varaug'u öldürür. Başarılı savaştan sonra, Nasuada Eragon'a, Varden'in, imparatorluğu yok etmek için yaptığı planı anlatır. Brisingr birçok eleştiri almıştır. Özellikle, eleştirmenlerin görüş ortaklığı, Brisingr'ın çok uzun ve gereksiz uzatılmış olmasıdır. Birçok eleştirmen Brisingr'ın gençlerden çok yetişkin insanların daha çok ilgisini çekebileceğini söylemiştir. Bunun nedeni ise Brisingr'ın son yıllar için “sıradan” bir fantastik roman olmasıdır. Brisingr için pozitif eleştiriler de vardır. The Washington Postb gazetesinden David Anthony Durham Brisingr için “Bir erişkin olarak Brisingr'ı okurken Paolini'nin yeteneğine ve akıcı üslubuna hayran oldum, kitabı elimden bırakamadım” demiştir. Ayrıca, Brisingr'daki karakterlerin çok fazla olduğu ve birbirine karıştırılması tartışılmıştır. Miras Döngüsü, Harry Potter serisinden sonra, dünyada gençlerin en beğendiği fantastik roman serisidir. Özellikle bu seriye Brisingr'ın da katılımyla bu sevgi artmıştır. Şimdilerse ise herkes dördüncü kitabı beklemektedir. Gordon Barajı Gordon Barajı (Gordon Nehri Barajı), Tazmanya, Avustralya'da Southwest National Park ("Güneybatı Ulusal Parkı") bünyesinde bulunan, Gordon Nehri üzerinde kemer baraj türünde yapılmış barajdır. Gövde genişliği 192 m yüksekliği ise 140 m'dir. Avustralya'daki 5. en yüksek barajdır. Su, türbinlere 183 m yükseklikten düşerek ulaşmaktadır. 3 adet türbin bulunmaktadır. Ahmed eş-Şerif es-Senusi Ahmed eş-Şerif es-Senusi (1873, el-Cegbub - 10 Mart 1933, Mekke), Afrika'da sömürgeci İngiliz, Fransız ve İtalyan güçlerine karşı direnen dinsel hareket Senusiye tarikatının 1902–1933 yılları arasındaki lideridir. Senusiyenin kurucusu Sidi Muhammed bin Ali es-Senusi'nin torunudur. Trablusgarp Savaşı esnasında İtalya'nın Osmanlı Devleti'ne bağlı olan Libya topraklarını işgale başlaması üzerine bölgeye gelen Ahmed eş-Şerif, Enver Bey komutasındaki Osmanlı subayları ile birlikte İtalyanlara karşı direnişi örgütledi. Miras (Christopher Paolini romanÄ±) Miras, Christopher Paolini tarafından yazılan Miras Döngüsü'nün dördüncü kitabı. Bir üçleme olarak tasarlanan Miras Döngüsü, "Brisingr" 'ın "Teşekkür" bölümünde bulunan Paolini'nin açıklaması doğrultusunda, dört kitaptan oluştu. Paolini bu durumu şöyle açıkladı: "Karmaşıklığı yüzünden "Brisingr" beklediğimden çok daha uzun oldu. Hatta o kadar ki seriyi üç kitaptan dört kitaba çıkarmak zorunda kaldım. Bu yüzden Miras Üçlemesi, Miras Döngüsü oldu." "Miras", 8 Kasım 2011'de İngilizce olarak, 19 Temmuz 2012'de de Türkçe olarak yayımlandı. Yirce Yaylası Yirce Yaylası, Konya'nın Yalıhüyük ilçesindeki yaylalardan biridir. Kaynak suları oldukça soğuktur ve temizdir. Yirce Yaylası'nda Botanik bitkiler bulunmaktadır. Belirli zamanlarda Yörükler hayvancılık amacı ile Göçebe olarak uğramaktadır. Yayla civarında "Gavur Kalesi" olarak bilinen yıkıntı duvarlar bulunmaktadır. Bizans dönemine ait olduğu söylenegelmektedir. Beşiktaş (futbol takımı) 1962-63 sezonu Beşiktaş (futbol takımı) Millî Lig'deki 5. sezonunda klasman grubunda birinci olup, final liginde lider Galatasaray'ın 1 puan gerisinde ikinci oldu. İlk kez düzenlenen Türkiye Kupası'nda ise kura sonucu 3. turda elendi. Önceki sezonun son 3 ayında takımı çalıştıran Ljubisa Spajic ile anlaşan Beşiktaş, klasman grubunda başarılı sonuçlar aldı. İzmir deplasmanında İzmirspor'a 1-0 yenilmeleri 20 maçtaki tek mağlubiyeti oldu. Ligde de başarılı performansını sürdüren Beşiktaş, son maça Galatasaray'ın 1 puan önünde girdi ve beraberlik de Beşiktaş'a yetiyordu. 50. dakikada Metin Oktay'ın attığı golle Galatasaray şampiyon olurken, Beşiktaş ikinci oluyordu. Bu maç dışındaki derbilerde ise Beşiktaş, Galatasaray'ı 2-1 yenmişti. Fenerbahçe ile oynanan maçlarda ise 1 galibiyet, 2 beraberlik, 1 mağlubiyet aldı. 2. turdan turnuvaya katılan Beşiktaş'ın ilk rakibi, Ankara bölgesel ligi ekibi Ankara Altındağspor oldu. Ankara 19 Mayıs Stadı'nda oynanan maçı Beşiktaş 8-0 kazandı ve tur atladı. İkinci turdaki rakibi Göztepe oldu. Mithatpaşa Stadı'ndaki maçın 90 dakikası 0-0 beraberlikle sonuçlandı ve uzatmalarda da gol gelmedi. Sonraki gün oynanan temdit maçı da 1-1'lik beraberlikle sona erdi. 90 dakika 1-1 bitip uzatmalarda da gol gelmeyince 240 dakika sonucunda yazı-tura atışı ile kurayı Göztepe kazandı. Beşiktaş (futbol takımı) 1963-64 sezonu Beşiktaş (futbol takımı), bu sezon adı Türkiye 1. Ligi'ne çevrilen Millî Lig'deki altıncı sezonunda lider Fenerbahçe'nin bir puan gerisinde ikinci oldu. İkinci kez düzenlenen Türkiye Kupası'nda ise yarı finalde elendi. Sezona yine bir teknik adam değişikliği ile başlayan Beşiktaş, Avusturyalı Ernst Melchior'u başa getirdi. Sezon başına golcü ikilisi Şenol ve Birol'u Fenerbahçe'ye kaptıran Beşiktaş, yine de gücünden pek bir şey kaybetmiyor gibi gözüküyordu. İlk yarıyı rakipleri Fenerbahçe'nin 3 puan önünde bitiren Beşiktaş, 4 hafta içinde Feriköy, Göztepe ve eski forveti Şenol'un son dakikada attığı golle Fenerbahçe'ye yenilerek ikinciliğe düştü. Son hafta Fenerbahçe'nin puan kaybetmesi ve Beşiktaş'ın kazanması ile Beşiktaş'ın şampiyon olma ithimali vardı ama hem Beşiktaş, hem Fenerbahçe maçlarını kazanınca Beşiktaş, yine lig ikincisi oldu. Sezonun tek tesellisi Güven Önüt'ün Beşiktaş tarihinin ilk gol kralı olmasıydı. Beşiktaş derbilerde ise ilk devrede 2 maçta da beraber kalsa da ikinci devrede Galatasary'ı 2-1 yenerken, Fenerbahçe'ye 1-0 yenildi. 3. turdan turnuvaya katılan Beşiktaş'ın rakibi 2. Lig ekibi Bursaspor oldu. Bursa Atatürk Stadyumu'nda oynanan maçı Beşiktaş 3-0 kazanarak çeyrek finale çıktı. Beşiktaş'ın rakibi 2. ve 1. lig takımlarını eleyerek çeyrek finale çıkan amatör küme takımı Samsun Yolspor oldu. Samsun'da oynanan ilk maçı Beşiktaş 1-0, İstanbul'daki maçıysa 2-1 kazanarak yarı finale çıktı. Yarı finalde rakibi Altay oldu. Alsancak Stadyumu'ndaki maçı Altay 2-0 kazandı. Beşiktaş, İstanbul'daki maçı 1-0 kazansa da geçen seneki gibi yine bir İzmir takımına kupada elendi. Maçta dikkat çeken anlardan biri, Beşiktaş forveti Güven'in penaltısının üç kere tekrarlanması oldu. İlk ikisini gole çeviren Güven, son penaltıyı atamadı. CHP'nin 40. yılı dolayısıyla 1964 yılında düzenlenen Atatürk Kupası'nda Fenerbahçe ve Galatasaray ile mücadele eden Beşiktaş başarılı olamadı. İlk maçta Fenerbahçe'ye 3-1 yenilen Beşiktaş'a golleri eski Beşiktaşlı Şenol, Birol ve Selim kaydetti. İkinci maçı da Galatasaray 3-0 kazandı ve Beşiktaş finale kalamadı. Bu sezonun başında ilk kez Türkiye Spor Yazarları Derneği tarafından bir futbol turnuvası düzenlendi. Lig usulü düzenlenen turnuvada ilk iki maçında Beykoz ve Beyoğluspor'u yenen Beşiktaş, son maç Galatasaray ile berabere kaldı ve averajla ikinci olarak kupayı kaçırdı. Beşiktaş, bu turnuvada ligde oynatmadığı birçok oyuncuyu denedi. Bunlar arasında Aldo Moretti adlı bir İtalyan futbolcu da vardı. Geçen sezonun lig ikincisi olarak Beşiktaş, Balkan Kupası'na davet edildi. Dinamo Tiranë, Rapid București ve Levski Sofya ile eşleşen Beşiktaş, Türkiye'de oynadığı 3 maçın birini kazanıp diğerlerinde berabere kaldı. Deplasmandaki maçlarında yenilen Beşiktaş bu sonuçlarla grup sonuncusu oldu. 17 Ekim 1963'te iki maçı olan Beşiktaş, Bükreş karşısında Beşiktaş B takımını sahaya sürdü. Son maç ise 5 maçtan yaklaşık 9 ay sonra oynandı. Kavacık, Beykoz Kavacık, İstanbul'un Beykoz ilçesinde bulunan mahalle, semt. Fatih Sultan Mehmet Köprüsü'nün Anadolu ayağı bu semtte bulunur. 1980'li yıllardan sonra gelişmeye başlamış ve günümüzde Beykoz'un en önemli iş ve yaşam merkezlerinden biri olmuştur. Köprü kurulmadan önce ormanlık bir alan iken, köprüden sonra gelişmiş ve Anadolu Yakasının en önemli iş ve yaşam merkezlerinden biri olmuştur. Konut alımı ve kiraların aşırı pahalı olduğu, ayrıca ulaşımda da büyük bir öneme sahip semt, Beykoz'un mihenk taşlarından olmuştur. Boğaz'a kıyısı olan semtin pazarı, piknik alanları da semt için önemli bir yere sahiptir. Ayrıca Çiçek Taksi, Akasya Durağı ve Kurtlar Vadisi Pusu dizileri Kavacık'ta çekilmiştir. Kavacık, Türkiye'de özel kar amacı gütmeyen bir vakıf üniversitesi olan Beykoz Üniversitesi'ne sahiptir. Gene aynı şekilde İstanbul Medipol Üniversitesi'nin Beykoz Kavacık’ta Güney ve Kuzey olmak üzere 2 kampüsü yer alıyor. Fatih Sultan Mehmet Köprüsü’nün Anadolu Yakası ayağında, köprünün hemen çıkışında yer alan Kavacık Kampüsleri, Beykoz Ormanlarına komşu merkezi konumu ile dikkat çekiyor. Eğitim alanında da 2 üniversite bulunmaktadır. Bunlar Kavacık semti sınırları içinde bulunan İstanbul Medipol Üniversitesi Ana Kampüsü, Medipol Üniversitesi Kavacık Güney Kampüsü ve Beykoz Üniversitesi mevcuttur. Kavacık semti birçok yeşil alana ev sahipliği yapmaktadır ve sınırlarında yer almaktadır. Kendi sınırları içerisinde Orhan Veli Parkı, Muhtar Hayrullah Ersayın Parkı, Kavacık Yeni Camii Parkı ve Open benzin istasyonu yanındaki araziye yapılan yeni bir park bu semtte mevcuttur. Semt sınırları ise Otağtepe Fatih Korusu, Beykoz Lions Kulübü Barış Ormanı, Mihrabat Korusu ile bitişiktir. Kavacık semtine ulaşım İETT'nin düzenli seferleriyle ve minibüslerle sağlanmaktadır. Aşağıda Kavacık'tan geçen İETT otobüsleri listelenmiştir. Cody Linley Cody Martin Linley (d. 20 Kasım 1989) Amerikalı genç oyuncu. En çok, televizyon dizisi "Hannah Montana"daki Jake Ryan rolü ve "Dancing With The Stars"ın yedinci sezonunda eşi Julianne Hough ile birlikte gösterdiği performansla bilinir. Linley aslen Lewisville, Teksaslıdır. Linley ilk kez 1994'te televizyon için yapılmış olan "Still Holding On: The Legend of Cadillac Jack" adlı bir filmde aldığı rolle görülmüştür. Daha sonra 2000'de yayınlanmış dört ayrı filmde yardımcı rolde yer almıştır: "My Dog Skip", "Where the Heart Is", "Walker, Texas Ranger" ve "Miss Congeniality". 2003'te, Linley bağımsız film "When Zachary Beaver Came to Town" 'de ve "Cheaper by the Dozen" adlı filmde görülmüştür. Rol aldığı diğer filmler "", "Rebound" ve "Hoot" 'dur. Ayrıca "That's So Raven" 'da bir bölümde de yer almıştır. Linley en son, "Disney Channel" "Hannah Montana" 'da Jake Ryan olarak dokuz bölümde yer almıştır. Linley, 2008 Disney Channel Games'de ev sahipliği yapmıştır. Linley, "Dancing With The Stars" 'ın 7. sezonunda yarışmacı olmuştur. Daha önceki bir sezonda eşi Jeffrey Ross'la birlikte elenmiş olan Edyta Śliwińska'la yarışmanın 7. ve 8. haftaları için geçici olarak eşleşmiştir. Linley'nin gösterideki eşi, Julianne Hough hastaneye kaldırılınca Śliwińska geri getirilmiştir. 9. haftada Hough tekrar eşi olmuştur. 18 Kasım 2008'de yarışmadan oylama ile elenmiştir. Performans 5 Mayıs 2009'da Dancing with the Stars'ın sekizinci sezonuyla dönmüştür. Yeni usta dansçı ve Afton DelGrosso'nun eşi/öğrencisi olarak yarışmaya katılmıştır; çünkü son üç usta dansçının her biri bir sonraki sezondaki bir yıldızın öğretmeni olmak zorundadır. Linley, ilk teklisi olan "Breathe"i Eylül 2010'da çıkarmıştır. Bu parçada Capo ile düet yapmıştır. Çıkış albümünün ise 2011 başlarında yayınlanması beklenmektedir. Linley şu anda Disney yıldızı arkadaşı Camp Rock'dan Roshon Fegan ile birlikte YouTube videoları yapmaktadır. Gösterilerinin adı "Ro and Co Show" 'dur. 14 Haziran 2008'de The Key Club Hollywood şarkıları "Dis Me" ile performans sergilediler. Ekim 2009'da Linley üstsüz vücudundaki tuhaf yazı ile görüldü. Hikâye, içkili reşit yıldızları haber yapan magazin ve dedikodu sitelerinin tamamında yayınlanmıştır. Ayrıca Linley, Hollywood Knights ünlüler basketbol takımının bir üyesidir. Linley, ağabeyi Chad Linley^'i 7 Ağustos 2011'de kaybetti. Öldüğünde 29 yaşındaydı. Japon gülü Japon gülü ya da diğer adıyla Çin gülü ("Hibiscus rosa-sinensis"), ebegümecigiller (Malvaceae) familyasından Doğu Asya kökenli saksı ve bahçe süs bitkisi türü. Latince adı "Çin gülü" anlamına gelse de Türkçede kullanılan "Japon gülü" adı çiçekçilerde ve halk arasında çok yaygındır. Ankara ve İstanbul gibi bölgelerde saksılarda yetiştirilen bitki, Akdeniz ve Ege sahillerinde bahçelerde yaygın biçimde görülür. Saksıda boyu kısa olsa da, bahçede 3 m.'ye kadar boylanabilen, 2 m'ye kadar yayılma alanı gösterebilen, yerden sık dallanan, çalı formunda bitkilerdir. Gövde genç sürgünlerde, yeşil renkli yaşlı dalları gri renklidir. Yapraklar parlak yeşil renkli yumurta şeklindedir. Çiçekler uzun saplı, çok göz alıcı, iri, beyaz ve kırmızı başta olmak üzere çok farklı renklerde olabilir. Tropik ve sub-tropik iklimlerde yaşar. Hafif kuru, kireçli, tuzluluğa dayanıklı toprakları tercih eder. Geleneksel Çin tıbbında da kullanılan bitki, süs bitkisi olarak yaygındır. Park ve bahçe düzenlemelerinde çiçekleri nedeniyle tercih edilir. Tek tek veya gruplar halinde kullanılabilir. Türkiye'de de halk arasında iri ve göz alıcı çiçeklerinden dolayı yaygın biçimde yetiştirilir. İstanbul ve Ankara gibi nispeten soğuk bölgelerde saksıda (kışın içeriye almak için) yetiştirilen bitki, Ege ve Akdeniz sahillerinde saksı yerine bahçede bakılır. İzmir'in sahil kesimlerindeki evlerin bahçe duvarlarında ve balkonlarda sıkça görülen çiçeklerdir. Dalları örülerek farklı biçimler vermeye uygun olan bitkinin çiçekleri bir iki gün taze kalsa da yeni çiçekleri açtığından üzerinde çiçek eksilmiyor. Tohum ve çelikle üretilir. Malaycada "bunga raya" adı verilen bitki Malezya'nın millî çiçeğidir. NGC 4654 NGC 4654 Başak takımyıldızı yönünde yaklaşık olarak 52 milyon ışık yılı uzaklıkta bulunan bir çubuklu sarmal gökada. Wilhelm Herschel tarafından 12 Nisan 1784 tarihinde keşfedilmiştir. Gökada, Başak kümesi üyesidir. NGC 4660 NGC 4660 Başak takımyıldızı yönünde yaklaşık olarak 49 milyon ışık yılı uzaklıkta bulunan bir eliptik gökadadır. Wilhelm Herschel tarafından 15 Mart 1784 tarihinde keşfedilmiştir. Gökada, Başak kümesi üyesidir. NGC 4698 NGC 4698 Başak takımyıldızı yönünde yaklaşık olarak 56 milyon ışık yılı uzaklıkta bulunan bir sarmal gökada. Wilhelm Herschel tarafından 18 Ocak 1784 tarihinde keşfedilmiştir. Gökada, Başak kümesi üyesidir. Hoşkadem Hoşkadem tam ismiyle Melik Zahir Seyfeddin Hoşkadem Nasirí el-Muayyadí (d. ? - ö. 1467) Bazı kaynaklar ismini Kuşkadam olarak verirler. 1461de bir komplo ile tahtan indirilen Memluk Sultanı Muavyed Ahmed'in yerine geçirilen ve 1461-1467'de saltanat süren, Anadolu Türkü kökenli, ama Çerkes Burci Hanedanı'ndan Memlûk Devleti hükümdarı. Hoşkadem O zaman Anadolu Selçuklular tarafından idare edilmekte olan Anadolu asıllıdır. Çocukken esir olarak Mısır'a götürüldüğü zaman Muavyed Şeyh tarafından satın alınmış ve onun kölemenleri arasına katılmıştır. Çok geçmeden bu kölemen emirin yanında (elbisesine ve silahlarına bakan) "Camdariye emiri" olmuştur. Onun oğlu Muzaffer Ahmed 1421 'de Memluklu Sultanı olunca sultan muhafızları arasında görev yapmıştır. "Onlar Emiri" rütbesine ancak 1442'de almıştır. 1446'da Şam'da iken "Binler Emiri" yapılmıştır.. 1448'de Hoşkadem Çukurova'da Memluklu Devleti'ne tabi olarak bu bölgeyi idareleri altında bulunduran Ramazanoğulları Beyliğinde Kozan'da bulunmaktaydı. Kozan'da kendi adına bir cami yaptırmış ve bu camiin kitabesine Hoşkadem ismi koyulmuştur. Hoşkadem Camii günümüzde de bulunmaktadır. 1440'de Hoşkadem Kahire'ye dönmüş ve saray muhafızları komutanlığı görevi yapmıştır. 1456'da Memluklu Sultanı İnal (1453) döneminde Memmluklu orduları komutanlığına gelmiş ve Anadolu'ya Karamanlılar üzerine yapılan bir Memluklu seferinin komutanlığını yapmıştır. 1460'ta Memluklu Sultanı İnal 80 veya 81 yaşındayken eceliyle öldü. İki oğlu ve iki kızı bulunmaktaydı. Emirler Sultan İnal'ın 30 yaşında olan büyük oğlunu Malik Muavyed Ahmed adı ile Memlûklu Sultanı olarak tahta geçirdiler. Muavyed Ahmed'in Atabey'ligini Hoşkadem yapmakta idi.. Muavyed Ahmed tahtta 4 ay kaldıktan sonra Memluklu devletinin işleyişinde reformların yapılması gerektiğine karar verdi. Fakat bu reformlarla imtiyazlarını kaybedebileceklerini düşünen değişik Memluklu emirleri klikleri bu reformlara karşı geldiler ve gizli komplolara giriştiler. Eski Sultan İnal'ın kölemenlerinin kliği, aralarında bir komplo hazırlayarak Sultanlık tahtını Şam Valisi olan Emir Canım'e vermeye karar verdiler ve onu Şam'dan Kahire'ye çağırdılar. Diğer emirler kliği olan eski Sultan Emir Zahir Çakmak'ın kliği ise, Atabey olan Hoşkadem'i tutmaktaydı. Emir Canım Şam'dan yola çıkıp Mısır'a gelmekte iken, Atabey Hoşkadem'i tutan klik hemen harekete geçti. Muavyed Ahmed tutuklanıp İskenderiye'ye sürgün hapse gönderdi. Yerine Memluklu Sultanı olarak Hoşkadem tahta geçirildi. Diğer kliğin adayı olan Emir Canım Kahire'ye ulaştığı zaman bu emrivakiyi kabul etmek zorunda kaldı ve Sultan Hoşkadem'e biat ederek Şam'a vali olarak geri döndü.. Hoşkadem 10 Ekim 1467'de dizanteriden öldü. Hoşkadem kendine bir varis seçmemişti. Memluklu Sultanlığını ellerine geçirmek için kölemen emirleri kendi aralarında iki kliğe bölündüler. Bu kliklerin biri Sultan olmak için Zahir Bilbay'ı tutmakta ve diğer klik ise Arnavut asıllı olan Zahir Timur Buğa'yı tutmakta idi. 1467-1468de Zahir Bilbay kliği üste çıktı ve Zahir Bilbay sultan oldu. Ergun Cengiz Ergun Cengiz (d. 26 Ağustos 1987, Oltu), Türk futbolcudur. Forvet pozisyonunda görev almakta olup, 3. Lig takımlarından Diyarbekirspor'da forma giymektedir. Futbola Erzurum 25 Martspor Kulübü'nde başladı. Malatyaspor takımıyla profesyonel sözleşme imzaladıktan sonra Erzurumspor, Yıldırım Bosnaspor (yeni adıyla İstanbul Kartal Belediyespor) ve Yeni Malatyaspor takımlarına kiralandı. 2010-2011 sezonu için Bülent Uygun yönetimindeki Bucaspor'a transfer olsa da, teknik direktör Bülent Uygun'un kadroda düşünmemesi nedeniyle bir başka İzmir takımı olan Altay ile anlaştı. 2011-12 sezonunun başında eski takımı Yeni Malatyaspor'a döndü. Sıklık dağılımı İstatistikte, sıklık dağılımı, bir örnekten alınan bir veya daha fazla değişkenin değerlerin sıralamasıdır. Tek değişkenli sıklık dağılımları, görülen her değerin tekrarının miktara göre sıralamasını ifade eder. Bir Sıklık Dağılımı bize özet veri gruplamanın karşılıklı olarak özel sınıflara bölündüğünü ve bir sınıfta meydana gelen sayıyı gösterir. Düzensiz veriyi ifade etmenin bir yoludur. Örneğin bir seçimdeki sonuçları, belli bir bölgeye göç eden insanları, belli bir periyotta satılan ürünleri, vb. göstermek için kullanılır. Sıklık dağılımları ile kullanılabilen bazı grafikler, histogramlar, çubuk grafikleri, şerit grafikleri ve çember çizelgeleridir. Sıklık dağılımları hem niteliksel hem de niceliksel veri için kullanılır. İki değişkenli ortak sıklık dağılımları genellikle (iki yollu) olasılık tablosunu ifade eder: "Toplam" satır ve "toplam" sütun belirsiz sıklıkları ve belirsiz dağılımı gösterirken tablonun gövdesi ortak sıklıkları gösteriyor. Tablolandırılmış sıklık verisinde yönetme ve işleme ham veride işlemekten çok daha kolaydır. Bu tablolarda ortalama, medyan, standart sapma, vb. hesaplamak için basit algoritmalar vardır. Harflerin sıklık dağılımları da kod kırmak için sıklık analizinde kullanılır. Trabzonspor 2010-11 sezonu Trabzonspor 2010-11 sezonu Bu sezonda bordo mavili ekip Süper Lig'de üst üste 36. sezonunu geçirdi. Türkiye Kupası 2009-2010 sezonunda şampiyon olan kulüp, Türkiye Süper Kupası finalinde son lig şampiyonu Bursaspor ile karşılaştı ve 3-0'lık sonuç ile kupaya uzandı. Ayrıca kupa şampiyonluğu nedeniyle play-off turundan itibaren UEFA Avrupa Ligi'nde mücadele etmesine karşın bu turu geçemeyerek kupadan elendi. Ligde 82 puan toplayan bordo mavililer, şampiyonluğu ikili averaj dezavantajıyla Fenerbahçe'ye kaptırdı. Ãœretici: Nike Sponsor: TÃ¼rk Telekom 2009-10 sezonunu ligde beşinci bitirip kupayı da 8. kez müzesine götüren Trabzonspor'un, 24 Mayıs'ta açıklanan hazırlık kamplarının Isparta-Davraz ve Hollanda'nın Venlo şehrinde yapılacağı bildirildi. 26 Haziran 2010'da Trabzon’da toplanarak sağlık kontrolünden geçen futbolcular 27 Haziran'da Antalya’ya oradan da Davraz’a geçerek ilk etap kamp çalışmalarına başladı. Kampın ikinci gününde takımın en eski futbolcularından biri olan Ibrahim Yattara, teknik direktör Şenol Güneş tarafından Rigobert Song'un takımdan ayrılmasıyla boşalan kaptanlığa getirildi. 13 gün süren kamp süresince Gaziantepspor'la oynanılan tek hazırlık maçında sahadan 0-0 eşitlikle ayrınıldı. İlk etap çalışmasından sonra iki gün izin yapan bordo mavililer, 12 Haziran'da vize problemleri yaşayan Teófilo Gutiérrez ve Faty Papy haricinde 24 kişilik kadroyla Hollanda'ya gitti. Teófilo altı gün gecikmeli olarak 18 Temmuz'da kampa katılabildi. Hollanda kampında altı hazırlık maçı yapan Karadeniz temsilcisi bu maçları dördünü kazanırken, FC Porto ve R. Standard de Liège maçlarını 1-0 kaybetti. Trabzonspor, 29 Temmuz'da ikinci kamp etabını tamamlayarak yurda döndü. Trabzonspor'lu futbolcular 2010-11 sezonunda oynamış olduğu maçlarda; toplam 96 sarı ve 6 kırmızı kart gördüler. (Ligde 77 sarı, 6 kırmızı. Türkiye Kupası'nda 12 sarı. Avrupa Kupaları'nda 7 sarı). Burak Yılmaz; Süper Lig'de 12 sarı kart, Türkiye Kupası'nda 1 sarı kart ve Avrupa Kupaları'nda 1 sarı kart (toplam 14S) görerek Trabzonspor'un en hırçın futbolcusu olmuştur. Umut Bulut; 33 lig, 4 Türkiye Kupası ve 1 Avrupa Kupası maçında forma giyerek 38 maçla 2010-11 sezonunda Trabzonspor'un en çok forma giyen oyuncusu olmuştur. Ligde en çok forma giyen oyuncular otuz üçer maçla Selçuk İnan ve Umut Bulut olmuştur. Burak Yılmaz; ligde 19 ve Türkiye Kupası'nda 1 gol atarak toplamda 20 golle 2010-11 sezonunda Trabzonspor'un en golcü futbolcusu olmuştur. 2009-10 sezonunda Türkiye Kupası'nı müzesine götüren Trabzonspor ile 2009-10 sezonunda lig şampiyonu olmayı başaran Bursaspor, Süper Kupa'da final oynamaya hak kazandılar. 7 Ağustos 2010'da oynanılan final maçının ilk yarısında gol olmazken ikinci yarıda Teófilo Gutiérrez on yedi dakika içerisinde üç gol atarak Trabzonspor'un kupayı kazanmasını sağladı. Böylece Trabzonspor, 5. kez düzenlenen organizasyonda ilk kez şampiyon oldu. "Not: Tüm maç skorları sporx.com'dan alınmıştır." 2010 - 2011 sezonu Türkiye Kupası, iki eleme turundan sonra belirlenen 20 takımın oluşturduğu 4 grup halinde oynandı. Tek maç üzerinden oynanan grup aşamasından sonra ilk dört sırayı alan takımlar çeyrek finale kaldılar. Trabzonspor bir önceki sezon Türkiye Kupası'nı kazandığı için kupada ön eleme oynamadan doğrudan gruplara kalmıştır. Trabzonspor, 29 Ekim 2010 tarihinde İstanbul'da çekilen kura sonucunda seri başı olarak B grubunda Konya Şekerspor, Beşiktaş, Manisaspor, ve Gaziantep Büyükşehir Belediyespor ile aynı grupta yer almıştır. Trabzonspor grup aşamasını üçüncü sırada tamamlayarak elenmiştir. 2009-10 sezonunda Türkiye Kupası'nı kazanarak UEFA Avrupa Ligi'ne katılma hakkı elde eden Trabzonspor, bir önceki sezon olduğu gibi bu sezonda da turnuvaya play-off turundan katıldı. 6 Ağustos 2010'da çekilen kuralarda seribaşı olmayan bordo mavili ekip İngiltere Ligi'ni 63 puanla 7. sırada bitiren ve Portsmouth FC'nin Avrupa kupalarından men edilmesiyle turnuvaya dahil olan Liverpool ile eşleşti. Daha önce 1976-77 sezonu Şampiyon Kulüpler Kupası 2. turunda da "Kırmızılar"la karşılan Trabzonspor, 19 Ağustos'ta Anfield'da oynanılan ilk maçta beklentilerin üzerinde bir futbol sergilemesine rağmen maçı 1-0 kaybetti. Karadeniz temsilcisi bir hafta sonraki rövanş maçının hemen başında Teófilo'nun attığı golle 1-0 öne geçti. Karşılaşmanın büyük bölümünde oyunun hakimi olan Trabzonspor, son on dakika içerisinde yediği iki golle güçlü rakibine 2-1 boyun eğdi ve toplamda 3-1'lik skorla kupada gruplara kalamadan elendi. Yirce Yirce ÅŸu anlamlara gelebilir: Güç faktörü AA (Alternatif Akım) (veya AC) elektrik güç sisteminde güç faktörü, aktif gücün görünür güce oranı olarak tanımlanır ve 0 ile 1 arasında bir sayıdır (çoğunlukla yüzde olarak gösterilik, örn: 0,5 pf = %50 pf). Aktif güç belli bir zamanda iş gören devrenin kapasitesidir. Görünür güç devredeki akım ve gerilimin ürünüdür. Yükdeki enerji depolamadan dolayı veya lineer (doğrusal) olmayan yüklerde, görünür güç aktif güçten daha büyüktür. Saf dirençli (omik) AA devresinde, gerilim ve akımım dalga formları adım şeklindeyken (veya faz), her bir çevrimde aynı anda kutupsallık değişirken. reaktif yükler kapasitörler veya indüktörlerden oluşur. Akım ve gerilim dalga formlarındaki anlık fark yüklerde enerjiye dönüşür. AA güçünün üç bileşeni vardır: gerçek güç (Aktif güç)(P), watt (W) ile ölçülür; görünür güç (S),volt-amper (VA) ile ölçülür ve reaktif güç (Q), Volt-amper reaktif (var) ile ölçülür. Güç faktörü şu şekilde tanımlanır: Sinüzoid dalga formunun mükemmelliğinden dolayı, P, Q ve S şu şekilde üçgensel vektör olarak ifade edilebilir: Akım ve gerilim arasındaki faz açısı formula_3 olsun. Bu durumda güç faktörü formula_4'ye eşittir ve: Birimler uyumlu olduğunda güç faktörü 0 ile 1 arasında boyutsuz nicelik olarak tanımlanır. Güç faktörü 0'a eşit olduğunda, enerji tamamen reaktiftir ve yükte depolanan enerji her bir çevrimde kaynağa döner, Güç faktörü 1 olduğunda, kaynaktan sağlanan tüm enerji yük tarafından tüketilir. Faz açısının işaretini göstermesi için güç faktörü genellikle "önde" veya "geride" ifade edilir. Bir sistemin güç faktörünün daima 1'e yakın olması arzu edilir. Bu "güç faktörü düzeltme" (PFC), bobin veya kondansatör ekleyip çıkartarak yapılır. Yurtbank Yurtbank 7 Eylül 1993 tarihinde Fransa'da yabancı bir banka olarak Eurocredit Türk Fransız Ticaret Bankası A.Ş. adıyla kurulmuştur. Daha sonra Balkaner Holding'in satın almasıyla 6 Ekim 1994 tarihinde Yurt Ticaret ve Kredi Bankası adını almıştır. Yurtbank İhlas Holding'e hisselerinin ardından ortak olmuştur. 21 Aralık 1999 tarihinde 99/13765 sayılı Bakanlar Kurulu kararı çerçevesinde, Bankalar Kanunu'nun 14. maddesinin 3. fıkrası doğrultusunda Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonu (TMSF) bünyesine alınmıştır. Yurtbank, Egebank, Yaşarbank, Bank Kapital ve Ulusal Bank ile birlikte Sümerbank bünyesi altında birleştirildikten sonra, tamamı TMSF'ye ait olan Sümerbank hisseleri, 10 Ağustos 2001 tarihinde imzalanan hisse devir sözleşmeleri ile Ordu Yardımlaşma Kurumu'na (OYAK Holding) satın alınmıştır. BDDK'nın 2 Ocak 2002 tarihli kararı ile verilen izin çerçevesinde Banka Oyak Bank ile birleştirilmiştir. Martin Gero Martin Gero (d. 1977) "Stargate Atlantis"de senaryo yazarı, stüdyo sorumlusu ve televizyon yapımcısı. İsviçre'de doğdu. Çocukluğunun büyük çoğunluğunu Ottawa, Ontario'da geçirdi. Sanat okumak için Canterbury High School ve Toronto'daki Ryerson Üniversitesi'ne gitti. Toronto Film Festivali'nde yer alan romantik komedi filmi "Young People Fucking"i yazdı ve yönetti. Stargate Atlantis: Paul Mullie Paul Mullie, Kanadalı senaryo yazarı ve televizyon yapımcısı. "Stargate Universe", "Stargate Atlantis", "Largo Winch" ve "Stargate SG-1" dizilerine senaryo yazdı. "Stargate Atlantis"in hem de sorumlu yapımcılığını yaptı. Alan McCullough Alan McCullough, Kanadal覺 Televizyon yazar覺 ve Yap覺mc覺. "Stargate SG-1", "Stargate Atlantis" ve "Stargate Universe" için senaryolar yazdı. 2005 yılında "Stargate" serisinin yapım takımına katıldı. "Sanctuary" adlı televizyon dizisinin de senaristliğini ve yapımcılığını yapmaktadır. Başka projelerde de görev almaktadır. Şu an Vancouver, Britanya Kolombiyası'nda yaşamaktadır. Ä°smet Metin İsmet Metin (1941, Antakya - 3 Mayıs 2017, Adana), birçok ilde valilik görevinde bulunmuş bir Türk bürokrattır. 1964 yılında Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi'ni bitirdi. Hatay Maiyet Memurluğu, Silifke ve Kırobası Bucak Müdürlüğü, Kırıkhan ve Dörtyol Kaymakam Vekilliği, Seben, Solhan, Kığı, Acıpayam, Saruhanlı ve Görele Kaymakamlıkları, Rize Vali Vekilliği, Adana Vali Yardımcılığı, Bingöl, Ağrı, Zonguldak, Karaman ve Kırklareli Valilikleri yaptı. Merkez valisi olarak görev yaparken 10 Mart 2006 tarihinde yaş haddinden emekli oldu. 3 Mayıs 2017 tarihinde eşinin yeğeni Denizhan Dener tarafından eşi, kızı, baldızı ve onun oğluyla birlikte öldürüldü. Ailesinin evlenmek istediği kızı kendisine uygun görmemesi nedeniyle o anda evde bulunan tüm aile fertlerini öldüren Dener, son olarak olayı polise bildirdikten sonra kendini öldürdü. Volkspistole Volkspistole (Türkçe anlamı: "Halkın tabancası"), II. Dünya Savaşı'nın sonlarına doğru acil bir şekilde tasarlanan Nazi Almanyası tabancasıdır. Bu tabanca, Nazi Almanyası'nın savaşta kaybettiği ekonomik güç yüzünden basit çelikten parçalar kullanılarak, oldukça az malzemeyle yapılmıştır. II. Dünya Savaşı sonlanmadan önce sadece bu tabancaların sadece prototipleri üretilmiştir. Bu prototiplerin yanıcı gazı öne iterek mermi tabancadan çıkana kadar namlunun hareket etmesini önleyen sıradışı bir kilit sistemi vardı. Bu silahlar Mauser-Werke ve Oberndorf-am-Neckar üretimi olsa da, bazı prototipler Walther Arms ve Gustloff-Werke tarafından üretilmiştir. Üretilen bu prototiplerin kullanım şekli diğerlerinden daha farklıdır. Heckler & Koch VP70 Heckler & Koch