3.7. Kyla her şey yolunda her şey iyi olacak, Belli belirsiz Aiden'in çıktığını ve saniyeler sonra döndüğünü fark ediyorum. Şunlardan bir tane al, diyerek bir hapla bir bardak su uzatıyor. Levo'm tekrar yüksek sesle titrerken başımı hayır anlamında sallıyorum, seviyem hâlâ düşüyor, başım dönüyor, görüntü tuhaflaşıyor... Yüzümü ellerinin arasına alıp ben ya da Ben tepki veremeden bir eliyle arkaya yatırarak diğeriyle hapı genzime tıkıyor. Boğulur gibi olup öksürüyorum ama hap aşağıya inmeye başlıyor. Bunu neden yaptın. diye bağırıyorum. Buraya bir ambulans getirmek zorunda kalmak istemedim. Mac'i düşün, diyor. Aşağı inerken yarı yolda acı vererek yapışmış olan hap yüzünden hâlâ neredeyse boğulur gibiyim, yeniden öksürüyorum. İç şunu, yardımcı olur, diyor ve bardağı uzatıyor. Alıp suyu yutuyorum ama daha hap doğru düzgün aşağı inmeden seviyem normale dönüyor. Küçük beyaz tabletle bir alakası yok, hepsi damarlarımda dolaşmaya başlayan öfkeyle ilgili. Nedir bu. Ne verdin bana. Aiden merakla bana bakıyor Beyninin noktalan birleştirmeye çalıştığını görebiliyorum. Kız Programlanmış, seviyesi düşüyordu, şimdi öfkeli ve bu da seviyesini daha da düşürmeli. Neden bayılmadı. Kyln farklı. Ona ne verdin. diye soruyor Ben. Sadece bir Mutluluk Hapı, diyor Aiden. Hastanede kullandıkları enjeksiyonların aynısı. DKT bunları hap şeklinde geliştiriyor. Ve geri kalanını da zihnimde ben tamamlıyorum Kaçırılan Programlanmışlar üzerinde yaptıkları deneylerde geliştiriyorlar. Onlar da en az hükümet kadar kötü. Ve Aiden de teröristlerin yanında olmadığını, onlarla ve onların şeytani yöntemleriyle bir ilgisi olmadığını söylemesine rağmen yanında onların tabletlerinden var. Al bunları. İhtiyacın olursa diye, diyor Aiden ve bir kutu hap uzatıyor. İstemiyorum, diyorum. Ve seninle bir işim olmasını da istemiyorum. Aiden iç geçiriyor. Dinle Kyla, olmak istediğin buysa, eğer istemezsen seni bize yardım etmeye zorlayamam. Şu an için bazı şeyleri biraz daha düşünmeye ihtiyacın olduğunu düşünüyorum. Tamam mı. Eğer beni yeniden görmek istersen Mac her zaman iletişime geçebilir. Gitmek için dönüyor. Bekle bir dakika, diyor Ben. Belki ben yardımcı olabilirim. Şu sizin sitelerde var mıyım. Bilmek ister misin. diye soruyor Aiden. Ben Ben'e bakarken o başını sallıyor. Emin misin. sanmıştım... diyorum. Şey dediğini Elimi eliyle yakalıyor. Evet/' diyor emin görünmese de. Aiden yeniden klavyenin başına oturuyor. Giriş yapıp erkek/ on yedi/kahverengi saç/kahverengi göz yazıyor. Sayfalar dolusu sonuç çıkıyor hiçbiri uymuyor. Yakınından bile geçmiyor. Tüh. diyor Aiden. Ben'in gözlerinde hayal kırıklığıyla karışık bir rahatlama var KİE'ye yardım edemediği için mi. Ya da belki, sadece kimse onu özlemediği için. Aiden gitmek için dönüyor, Ben hoşça kal demek için onu izliyor. Ekrana bakıyorum, Lucy'nin yüzü geri gelene dek geri buto- nuna tıklayıp ekranı dişlek bir sırıtışla dolduruyorum. Her şeyi sonsuza kadar değiştirmek için bulundu butonuna bir kez tıklamak yeterli. Ama hayıra bağlı olan çok fazla şey var. Hudalar'ın beni siyah kamyonetlerinden birinin arkasına atmalarına neden olacağı korkusu sağlam ve kesin. Programlanmışların hep başına gelen türden bir kayboluş olur bu. Lucy'yi arayan her kimse beni bulmak isteyecek, bundan da korkuyorum. Onları tanımak istemiyorum ya da her ikisi birden. Fakat bütün bu mantıklı şeylerin arasında karanlık, gömülü bir şey var. Mide çukurumun derinliklerine soğuk bir inanç hâkim Neden kayıp olarak bildirildiğimi bilmiyorum, çünkü hükümetin beni programlamakta haklı olduğuna neredeyse eminim. Benimle ilgili yanlış olan bir şeyler var, en derinde ve ne olduğunu bilmek istemiyorum. Sus. Bilemediğim şeyler ulaşılmaz gözüküyor, anlayışımın ötesinde. Hastanede beni bunun için izliyor olmalılar regresyon. Dr. Lysander beni bir kez kurtarmış, ama bu sefer eğer biri fark ederse sonlandırırlar. Hareketsiz kal, sabırlı ol. Eğer Aiden oraya buraya hoplayıp dikkat çeken biri istiyorsa beni aday olarak seçmesinden daha yanlış bir şey olamaz. Bir mezar kadar sessiz ol. Sonra, hoşça kal demeden önce, ben ellerimi kendininkilerin arasına alıyor. Hep aynı fikirde olmak istediğim gözlerle bakıyor bana, benimle ya da davranışlarımla ilgili hayal kırıklığını asla göstermek istemediğim şekilde. Şimdi ikna etmeye çalışıyor. Bunun korkutucu olduğunu biliyorum Kyla. Ama gerçekten bir şey yapabiliriz. Tori'yi düşün, Phoebe'yi de. Gianelli'yi de. Bu konuyu düşüneceğine söz ver. Ben de söz veriyorum, çünkü ne de olsa başka bir şey gibi düşünebileceğim bir durum değil bu. Bana sarılıp sıkıca tutuyor ve ben de pek çok şey diliyorum. Bu şekilde kalabilmeyi. Dünyanın Hudalar, Programlanma, Levo'lar olmayan bir yerinde onunla yalnız kalabilmeyi. Ya da en azından ona evet diyebilmeyi ve istediğini yapabilmeyi. Ama yapamam. Ertesi gün tüm okul boyunca, dersten derse giderken, etrafımdaki- lerin farkında olmadan. Aiden'in söyledikleri içinde aklıma en çok takılan beni KİE'ye bildiren her kimse beni şu anda özlüyor olabileceğiydi. Bir anne, baba, erkek ve kız kardeşler. Hatta o gri kedi yavrusu da. Ama Lucy'nin tersine bu hayali ailenin yüzü yok. Gerçek değiller duyguları soyut ve uzak. Yine de aynı şekilde değer verdiğin birine ne olduğunu bilmemenin acısını tahmin edebiliyorum. Çok az tanıdığım Tori ve Phoebe'yle ilgili olarak bile hatta bu sonuncusunda olduğu gibi çok da sevmediğim biri olsa bile şöyle hissediyorum belirsizlik, bilmeme. Ya da Phoebe'yle ilgili önceden bu şekilde hissediyordum çünkü artık ona ne olduğunu biliyorum. Belki de bir şey yapabileceğim yer orasıdır. Koşacağım, diyorum evden okula giden yolda arabanın içinde. Ama birlikte ödev yapacağız, diye karşı çıkıyor Amy ve Jazz'a bakıyor. Ne olmuş. Yap sen. Annemden önce evde olurum diyorum ve sonra kabul ediyorlar. Evde yalnız olma kuralına karşı olsa bile. Bununla beraber Jazz nereye gittiğimi sorup kendi başıma arka yollara girmememi söylüyor. Ben de anayolda kalacağım diyerek ona gerçeğe yakın bir şey söylüyorum öyle yapacağım Phoebe'nin evine giden yola gelene kadar. Bugün erken saatlerde İngilizce öğretmenimiz üzerinde isimlerimizin yazılı olduğu kitaplarımızı geri verdi. Kitaplar Phoebe henüz buradayken alınmıştı ve sırada onunkini bulup benimkinin içine kaydırmıştım. Ön kapağın içinde tüm bilmem gerekenler yazılıydı Phoebe Best, Eski Değirmen Çiftliği. Kütüphanedeki bir harita buranın evimizden sadece birkaç kilometre ötede olduğunu gösteriyor. Dump dump. Yola vurduğum ayağım, bu her zamanki aşırı hızım olmasa da beni uyuşturuyor Ne söyleyeceğimi düşünmek için zamana ihtiyacım var. Merhaba, kızınız programlandı. demek haşin görünüyor. Dikkatli ol En son istediğim şey hastaneye hücum edip onu geri istemeleri Hudalar'm sorunu benimle bağdaştırmaları uzun sürmez. Ayrıca bir de o tüyler ürpertici amcası YVayne var Patikadaki o günden beri ona denk gelmedim. İrkiliyorum. Eğer kamyoneti ön tarafa park etmiş olursa her şey suya düşer. Silinmiş işareti görmeden az kalsın dönüşü kaçıracağım. Eski Değirmen Çiftliği dar bir yolu gösteriyor, yoldan çok lastik izleriyle dolu ormana benzer bir patikayı. Artık yürümeye başlayarak o tarafa sapıyorum. Az sonra ağaçlar eğilip bükülerek yukarıda kavuşup yeşil bir tünel halini alıyor. Saklanacak hiçbir yer yok. Bağırsaklarımdan bir tedirginlik yükseliyor. Yoldan sapıp yan taraftaki sık koruluğun içine giriyorum. Haritaya göre evlerine bir kilometre kadar var ama yoldan sapıp çalılık ve ağaçlıkların içine girdiğim için daha uzun gözüküyor. Dallar saçlarıma takılıyor ve özlemle yola bakıyorum. Bir ayağım ileride, bir ayağım geride öylece kararsızlık içinde dururken evin bulunduğu yönden bir motor sesi geliyor. Hızla gelen bir araç Bir ağacın yanına, gölgelerin içine eğiliyorum. Lastikler yolda dönerken beyaz bir kamyonet gelip geçiyor. Araç takırdarken bir an için sürücüyü görebiliyorum YVayne Best. Kalbim kulaklarımda dump dump diye atıyor. Az kalmıştı. Yolda olsaydım ve beni yolunun üzerinde ilerlerken görseydi ne yapardı. Deli olmalıyım. Çok dikkat et. Bir viraj daha ve görünürde binalar. Evden çok yayılmış ahır ve ambar koleksiyonu gibi gözükseler de, bazıları yarı yarıya yıkılır gibi duruyor. Arsayı bir çit ve bir geçit çevreliyor. Ön taraf dış kaplamalar ve paslanmış araba parçaları, traktörler ve tanım- layamadığım diğer türde makinelerle kirlenmiş bir metal mezarlığı. Arabaların hiçbiri çalışıyormuşa benzemiyor Belki de evde kimse yok. Dönmeyi düşünüyorum. Ama şu anda buradasın. Bu yığının sağındaki bir bina diğerlerinden daha fazla çökmüş gibi. Önünde birkaç dağınık çalı ve menteşeli bir ağaç parçasına benzer bir kapı var. Tereddüt ediyorum, sonra yolu geçip kapıyı açıyorum. Yol binaların arkasından sola doğru gidiyor alan ötede sola doğru eğim kazanıyor. Kaim, şekilsiz beton parçalan çamurun içine yerleştirilmiş, bu makine parçaları arasından kapıya doğru giden bir yol oluşturuyorlar. Önce dinle. Arkadaki ağaçlarda hışırtılar var insan ya da radyo sesi yok. İlk beton basamağa adımımı atıyorum ve hop sonrakine. Az sonra birbirlerinden o kadar ayrılıyorlar ki neredeyse aralarında zıplıyorum eve birkaç adım kaldığında solumdan küçük bir ses, bir hareket geliyor. Dönüyorum. İki göz. Dişler, keskin dişler. Guruldamayla karışık alçak bir hırlama. Büyük bir köpek, belki Alman kurduyla başka bir şeyin karışımı ve hiç de mutlu görünmüyor. Titremeye başlıyorum. Yavaşça gerilemeli miyim, koşayım mı, ne yapayım. Geçitle aramdaki mesafeyi gözlüyorum. Bir şekilde koşarsam kovalayacağını düşünüyorum. Hızlıyım ama o kadar da değil Geçit çok uzak. Eve daha yakınım. Alanım koru. Hâlâ hırıldarken birkaç adım yaklaşıyor, sonra havlamaya başlıyor. Koşmamak için harcadığım çabayla titriyorum ve midem kabarmaya başlıyor. Köpeğin üzerine kusmak, tabii. Ruh haline iyi gelir. Yutup yavaşça geriliyorum, eve doğru tek seferde tek bir adım. Belki evde biri vardır. Belki de kapı açıktır. Gırtlağının derinliklerinden geliyor, beni gözlüyor. hırlama sesi Koş. Eve doğru fırlıyorum. Basamağa atlayıp kapı koluna asılıyorum. Ama dönmüyor kilitli. Belki de bu kadardır. Üzerime atılıyor, o kadar büyük ki ayakları her iki omzumda ve beni basamaktan çekip sırtüstü pisliğin içine düşürüyor. Başım dank diye sertçe yere vuruyor, gözlerim yaşlarla doluyor. Yere yapıştırılıyorum. Mücadele, kararsızlık Korkudan donmuş bir şekilde düz, sivri dişlere bakakalıyorum yüzümde sıcak, keskin nefesinin dalgaları, gözleri üzerimde. Hırlıyor. Dur. Bir erkek sesi. Dişler köpeğin ağzına geri giriyor ama köpek kıpırdamıyor, hâlâ tüm ağırlığıyla göğsümde, omuzlarımdaki ayakları arasından guruldayarak hırlıyor. Ayak sesleri. Pekâlâ Canavar, ne yakaladın bakalım. Kalk da bir bakayım Köpek -Canavar, hah- geriye sıçnyor. Önce oturup sonra ayağa kalkmaya çalışıyorum. Öyle kal, diyor kaşlarını çatarak. Gübrenin içine geri oturup yüzüne bakıyorum Birbirine yakın gözler ve yağlı saçları o kadar VVayne'e benziyor ki kardeşi olabilir. Phoebe'nin babası mı. Sen de kimsin. Kyla. Phoebe'nin bi... bi... bir arkadaşı, demeyi başarıyorum. Canavar'm kulakları onun ismini söylediğimde dikiliyor. O işe yaramaz arsız çocuğun dört bacaklı olmayan hiçbir arkadaşı yoktur. Okulda beraberdik. Eee. Artık orada olmadığını bilmen gerekir o zaman. Ne istiyorsun. Annesini görmek. O da burada değil. Kaybol. Bir ona bir de Canavar'a bakıyorum. Git. Kalk ve ben fikrimi değiştirmeden buradan git. Güçlükle kalkıyorum ve Canavar daha yüksek hırlıyor. Onu tutmasını umarak geçide doğru depara kalkıyorum, varmak üzereyken arkamda hayvanın ayaklarının koşarken yere vuran sesini duyuyorum. Dönmeden son birkaç adımı koşup, geçidi açıp çat diye kapatıyorum. Canavar kapıya çarptığında kapı mandalı yerine oturuyor, mandal titriyor ama tutuyor. Phoebe'nin babası evin oradan gülüyor. Geri gelme. diye bağırıyor. Hiç şans yok. Doğru şeyi yapmaya çalıştığında ne olduğunu görüyor musun. Artık yeter. Phoebe kitabımn kapağını bundan sonra kapatıyorum. Levo'm 4.8'i gösteriyor Ama nasıl. Hastanede olduğum zamanki gibi, korkup koşarken. Her ikisinde de seviyemin düşmesi beklenirdi yoldan yürüyorum, bu sefer ağaçların arasından gitmeye ya da koşmaya dayanacak gibi değilim. Hepsi birden çok fazla geldi duruyorum ve öğle yemeği midemden yükseliyor. Harika. Her tarafımın çamur ya da daha kötüsüne bulanmış olması ve şu güçlü baş ağrısı yetmezmiş gibi. Baş ağrısı. Kafamın arkasına elimle dokunup irkiliyorum. Parmaklarım kırmızıya bulanıyor Yere sandığımdan daha sertçe vurmuş olmalıyım. Nefesi kötü kokan ve aynı zamanda büyük dişli öfkeli bir canavar tarafından dikkatim dağılmıştı tabii. Yere, tam buraya çökmek istiyorum. Nerede olduğumu ya da başıma ne gelebileceğini umursamadan. Devam et. Eve yürümekten başka çare yok. Yeniden yola koyuluyorum ki arkamdan birinin geldiğini duyup korku içinde dönüyorum. Belki de yeterince hızlı değilim Acele etmem için Canavar'ı mı yolladı peşimden. Ama bu bir kadın, bana doğru koşmaya çalışıyor. Elini kaldırıyor. Bekle, diye bağırıyor ve birkaç saniye sonra nefes nefese beni yakalıyor. Beni mi görmek istedin. Ben Phoebe'nin annesi- yim. Ona bakıyorum Zayıf, dağınık saçları bağlı, endişe ve korku dolu gözlerinin etrafı yıpranmış çizgilerle dolu. Phoebe'yle ve ailesiyle yapacak işim kalmadığına dair kesin kararımda bocalıyorum. Ona ne olduğuyla ilgili bir şey biliyorsun. Söyle bana lütfen. Lütfen. mi Kolumu sıkıca kavrıyor. Başımı sallayıp aynı zamanda hareketiyle irkiliyorum. Yaralandın mı. Bakayım Ve bir mendil çıkarıp başımın arka tarafını kuruluyor. Sadece küçük bir kesik, belki bir dikiş atmak gerekir. Canavar için üzgünüm. Phoebe gittiğinden beri gerçek bir canavara dönüştü. Onu severdi. O köpek Phoebe'nin miydi. Ah evet. Canavar kuyruk sallayarak, böyle fazla büyümüş bir köpek yavrusu gibi Phoebe'nin peşinden koşardı. Bu da Bob'u çok sinirlendirirdi ne de olsa o bir bekçi köpeği. Ve Bob dediğinde yüzünden bir korku geçiyor. O adamla evli olduğunu düşün, onun baban olduğunu düşün. Bob gelebilirmiş gibi endişeyle geldiğim yöne doğru yürümeye başlıyorum. Eli kolumda beni izliyor. Sessiz bir rica. Ve zihnimde Aiden'i duyuyorum Ne olduğunu bilmeme durumunu, endişesini düşün. Hayal et. Nihayet, Geçen hafta Phoebe'yi gördüm, diyorum. Şans eseri. Nerede. Londra'da hastanede. Ah Tanrım. Yaralı mı. Hayır hayır. O iyi. Anlamıyorum. Neden hastanede. Programlanmış. Şok içinde duruyor. Ve peşimizdekileri unutup onunla duruyorum. Ah Phoebe, diye kendi kendine fısıldıyor. Benim için kayboldun. Gözleri yaşlarla dolmaya başlıyor. Üzgünüm, diyerek gitmek için dönüyorum. Mutlu mu, iyi mi. Evet. Geldiğin ve bunları bana söylediğin için teşekkür ederim. Yürüyüp uzaklaşmaya başlıyorum, o da diğer yöne, eve doğru dönüyor. Sözcükler havada hafifçe sürüklenip geliyor. Belki burada olmaması daha iyidir. Belki de öyle. Neler oldu sana böyle. diyor Amy. Düştüm. Şu şeyleri burada çıkar da çamuru evin içine taşıma. Çok da iyi kokmuyorsun ayrıca. Teşekkürler. Amy Jazz'ı mutfağa sepetleyip beni koridorda soyuyor, eşyalarımı çamaşır makinesine tıkıyor. Bu arada ben de duş yapıyorum. Başımın arkasındaki kesik artık kanamıyor ve saçım tarafından gizlenmiş vaziyette. Annem eve geldiği zaman her üçümüz de mutfak masasında çay fincanlarıyla oturup ödev yapıyoruz. Çok çalışkan görünüyorsunuz, diyor. Bir şekilde gözlerinin gördüğünden fazlası olduğunu biliyor gibi görünürken bir kaşı havada. O gece Sebastian mırlıyor ve ben uyumaya çalışıyorum. Başım hâlâ acıyor ama keskin bir acıdan çok şimdi hafif bir zonklama şeklinde. Canavar'la karşılaşmama rağmen, Phoebe'nin annesine olanları anlattığıma memnunum En azından biliyor. Ve hastaneye hücum edip ortalığı velveleye veremeyeceklerini de görüyorum Babası Phoebe'nin gidişine ancak bu kadar kayıtsız olabilir ve annesi de cesaret edemez. Belki Phoebe'nin orada olmaması daha iyidir Kendi annesi söyledi bunu. Önümüzdeki aylarda Phoebe'nin devrolunacağı her aile geldiği yere göre daha iyidir. Herkese bu kadar kötü davranıyor olmasına şaşmamak gerek o korkunç köpek gibi hayvanlar hariç herkese. Hastanede yüzü sevinç doluydu. Ona yaptıkları bir iyilik, değil mi. Belki benim ailem de bu kadar kötüydü. Gözlerimi sıkıca kaputsam da ses gitmiyor. İnanmadığım, duymak istemediğim şeyler söylüyor. Şimdi gece ve her şey çok sessizken kafamın içinde daha yüksek sesle çınlıyor. Anneciğin ve babacığın seni almaya gelmeyecekler Lucy. Seni istemiyorlar. Seni verdiler ve onları bir daha asla görmeyeceksin. Soğuk. Örtüleri sıkıca etrafıma çekiyorum çarşaflarda bir tuhaflık var kaşındırıyor. Hiçbir şey olması gerektiği gibi değil, hava bile yanlış Tuhaf kokuyor. Bugünden önce hiç görmemiş olduğum deniz yüzünden tuzlu. Yastığı sımsıkı kulaklarıma tıkıyorum, ama o hâlâ orada. Seni verdiler ve onları bir daha asla görmeyeceksin... Ben en çekici gülümsemesiyle gülümsüyor ve ben ona cevap verip her şeyi anlatmak istiyorum. Phoebe'nin annesiyle konuşarak gerçekten bir şey yaptığımı. Hatta beni dün gece tekrar tekrar uyandıran rüyayı da anlatmak istiyorum, bunların her birini anlatmayı düşünebileceğim yegâne kişi o ama rüyamla ilgili ne düşünecek. Eğer anne babam beni verdiyse ve geri istemedilerse, beni şimdi neden kayıp olarak bildirsinler ki. Her şey yolunda mı. diye soruyor. Sadece omuz silkip biyoloji dersi için sıraya girdiğimizde kartımı geçiriyorum. Bu kadar çok kulakla çevriliyken ne söyleyebilirim ki. Arkada ortadaki sırada her zamanki yerlerimizi alıyoruz. Sınıfın ön tarafında ise bir sürpriz var Bayan Fern yok. Yerinde daha önce hiç görmediğim bir adam var. Masada eğreti bir şekilde oturmuş sınıfı gözlüyor, herkesi yerine otururken izliyor. Az sonra kızların bazıları arasında fısıldaşmalar başlıyor ve nedenini anlamak zor değil Adam çok yakışıklı. Ve olay sadece çekici kısımlarından ibaret de değil -yol yol dalgalı sarı saçlar, boyu, kıyafetlerinin üzerine oturuşu ve vücudunu kavrayışı- hepsini bir araya getirişi. Cezp ediyor. Sınıfı sıra sıra, gelişigüzel bir biçimde tarıyor. Gözleri benimkilere ulaşıyor ve bir şey oluyor. Tanımlayamıyorum. Sanki aramızda bir şey geçiyor. Aptalca ya da duygusal bir şey değil, başka bir şey. Onunkilerde bir tanıma, benimkilerde bir cevap... ama bu ben değilim. Tamamen kızışmış gibi hissediyorum ve o gülümsemeden, mantıksız denecek kadar uzun bir süre gözünü dikip bana bakarken bir sıcaklık yanaklarıma hücum ediyor. Nihayet başka tarafa baktığında belli bir yükseklikten aşağı düşer gibi oluyorum. Başım dönüyor, midem karışıyor. Günaydın herkese, diyor. Bayan Fern bugün ve belki de bir süre daha burada olamayacak. Talihsiz bir kaza geçirdi. Ben Bay Hatten. Adını yazmak için tahtaya dönüyor. Talihsiz ve kaza sözcükleri arasında bir duraklama mı vardı. Kaza değil. Yine mi Hudalar, Gianelli'de olduğu gibi yo hayır bir kez daha olamaz. Dilimi ısırıp bunun yerine o acıya odaklanıyorum. Onu aldılar mı ve eğer öyleyse neden. Aklıma tek bir sebep bile gelmiyor. İyi bir öğretmendi ama diğer yandan radarların- daydı. Her ne hal ise, Gianelli'yi aldıklarında arkada gizlenecek hiçbir şey kalmamıştı, şimdi neden olsun ki. Belki onun yerine birini getirmeleri için başka bir neden vardı. Belki de Hatten onlardan biridir. Ön taraftan gelip sınıfın arasında dolaşırken, bir yandan oturma planını yapıp diğer yandan herkesten kendisini tanıtmasını isterken onu dikkatle inceliyorum bir Huda gibi görünmüyor. Öncelikle onlar hep gri takımlıdır ya da operasyonlarda siyah giyerler. Ama dahası da var. Hudalar tehlikelere karşı her ne kadar gözü açık ve uyanık olsalar da yirmi yaşın altındakileri ve bu civardakileri tanımazlar Biz dikkate alınmayız. Hatten farklı O burada, mevcut, ilgili ve odadaki her kişinin farkında. Dikkate değer biri. Ve sen. Ben gülümsüyor. Ben, Ben Nix. Ama Bayan Fern iyi mi. Ona ne oldu. diye soruyor. Kafalar dönüveriyor kulaklar dikiliyor. Soru sormak her zaman doğru bir şey değildir. Ama Hatten gülümsüyor. İyi olacak. Bir trafik kazasına karıştı ve hastanede. Sonraki. diyor Hatten. Ve gözleri yine üzerimde. Odanın diğer köşesinden bile gözlerinin tuhaf rengi belli oluyor. Mavi ama donuk, mavinin gölgesi varmış gibi. İrisin kenarındaki koyu çizgi olmasa neredeyse beyaza karışacaklar. Benim adım... Kyla, diyorum. Neyim var benim. Başka bir şey söylemek üzereydim, varlık içinde göz kırpan bir isim ve daha ben onun ne olduğunu anlamadan yok oldu. Memnuniyetle bir kaşını kaldırıyor, sanki neredeyse dilimin sürçeceğini hissetmiş gibi. Kontrolü eline al Bu sefer ondan önce başka tarafa bakmayı başarıyorum. Titremelerini engellemek için ellerimi sımsıkı birbirine kenetliyorum. Hatten oturma planını bitiriyor ve derse başlıyor. Hangi modülleri öğrendiğimize bakmak için öğrencilerden birinin defterini ödünç alıyor biyolojik sınıflandırmadaki bir bölüme yeni geçmiştik. Defteri kapatıyor. Bugün farklı bir şey yapacağız, diyor. Beyinle ilgili bir pratik. Ben'le bana işaret ediyor. Siz ikiniz, bana yardım edin. Beyin modellerini alıp sınıftakilere dağıtın Her çifte bir tane. Ben fırlıyor ve ben de onu izliyorum Hatten'in gösterdiği yandaki dolaptan küçük kutular çıkarıyoruz. İçlerinden beynin üçboyutlu modelleri çıkıyor, her biri numaralı ve bir yapboz gibi iç içe geçen, birbirini tamamlayan parçalardan oluşuyorlar. Beyni parçalayıp yeniden bir araya getirirken her parçanın numarasıyla ismini bir kâğıda yazarken dakikalar geçiyor. Beyincik, beyin sapı, frontal korteks, sağ ve sol yarımküreler... Diyagram bana Dr. Lysander'in bilgisayarındaki beynimin enine kesitlerini hatırlatıyor. O bir çizim değildi benim canlı beynimin bir taramasıydı. Dinleyin, diyor Hatten. Son bir şey. Hepiniz, içinden bakabileceğiniz şekilde ellerinizi kavuşturup küçük bir daire oluşturun. Tahtaya bir X çiziyor. Kollarınızı uzatın iki gözünüz de açıkken ellerinizin içindeki daireden X'e bakın. Şimdi, ellerinizi hareket ettirmeden bir gözünüzü kapayın. Birini kapattığınızda X'in orada, dairenin içinde olması lazım. Biz de yapıyoruz Ellerimi uzatıp X'e bakıyorum. Eminim, sol gözümü kapatıp sağla bakınca elim X'i kapatıyor. Sağ gözümü kapatıp solla bakınca ölü nokta. Hatten odayı tarıyor ve gözleri bana takılıyor. Kyla. X'i hangi gözün gördü. Sol, diye cevap veriyorum. Gülümsüyor. İlginç. Sende biyolojik bir anormallik olmalı. Hiçbir şey demiyorum. Devam ediyor. Baskın göz genellikle baskın elle aynıdır. Eğer X'i sol gözünle gördüysen solak olmalısın. Ama yazarken kalem sağ elinde. Geri kalanınızda durum nedir Herkes baskın gözüyle baskın elinin aynı olduğunu bulabildi mi. Aynı anda bir sürü ses çıkıyor. Rahatsız bir biçimde sandalyemde kaykılıyorum. Sürenin neredeyse bittiğini görüyorum, diyor Hatten. Ama beyin modeliyle ilgili çalışmamızla bağlantılı olarak neden bu son deneyi yaptığımızı merak ediyor olabilirsiniz. Gözleri hâlâ üzerimde sınıfta başka kimseye bakmıyor, sadece bana. Bu beynin incelenmesinde kilit bir buluştur Anıların depolanmasının ve erişilebilirliğinin düzenlenip geliştirilmesinde sağ elini kullanmasının ya da solak olmanın etkisi. Solaksanız, kurala göre hafızaya erişimde sağ yarımküre baskındır eğer değilseniz sol baskındır. Yine de ender şekilde bazı bireylerde bu tutmaz Genelde sanatsal yeteneği olanlar beyinlerini değişik şekilde kullanabilir gözüküyorlar/' Nihayet başka tarafa bakıp sınıfta göz gezdiriyor sonra yine doğrudan bana dönüyor. Bütün bunlar ameliyatlarda ve beynin tedavisinde çok önemlidir. Ameliyat. Programlanma'da olduğu gibi. Zil çalıyor. Ders bitiyor. Çıkarken notlarınızı bırakın. diyor. Herkes sayfaları karıştırıp kitapları bir yana koyuyor. Solak. Sol elim kendiliğinden bir yumruk haline geliyor Tuğlayla ezilen sol elimin parmakları. Ama o sadece bir rüyaydı Öyle miydi. Kyla. Ben beni dürtüyor. Gel. İçimden kendimi sarsıyorum ve kalkmayı başarıp kurşun gibi ayaklarla ön taraftaki masaya yürüyerek yaklaşıyorum, o kadar yavaşım ki Ben'den sonra sonuncuyum. Bayan Ali kapıda ayakta bekliyor. Kâğıdımı Hatten'ın ellerindeki yığının en üstüne koyuyorum. Bunu... ilginç buldun mu. deyip göz kırpıyor. Sıçrıyorum, cevap vermeden kapıya ve Bayan Ali'ye doğru fırlıyorum. Kaşlarını çatıyor. Bir sonraki dersinden önce seninle bir şey konuşmak istiyorum Kyla. Gel. Beni yandaki boş sınıfa çekiyor. Seninle ilgili bazı endişeler var tatlım. En nazik gülümsemesini tehlikeli olduğu zaman bu. takınıyor. En Ve benim de az önce tanık olduğum şeye bakılırsa haklılar. Demin neye tanık oldu. Dersin son dakikalarım çılgına dönmüş bir şekilde beynimde tarıyorum Hatten benim biyolojik bir anormalliğim olduğunu söylediğinde orada mıydı. Hayır. Orada olmadığına eminim. Sonunda geldi. Ve Hatten'm göz kırptığını görmüş olamaz sırtı ona dönüktü. Ne demek istiyorsunuz. Kaşlarını çatıyor. O yeni tatlı öğretmen sana dersin ilginç olup olmadığını sordu ve sen ona cevap bile vermedin. Yeni tatlı öğretmen hah. Onda bundan daha fazlası var ve hepsinin de tatlı olmadığını tahmin ediyorum. Ama bu konu hakkında Bayan Ali'nin tek bir şey bile bilmediği belli oluyor. Ve öğretmenlerinden bazıları da uzak, dikkatsiz ve öğrenmeye kapalı olduğunu söylüyor. Özür dilerim. çalışacağım. Daha iyisini yapmaya Çalışma sadece yap. Bu bir uyarı Kyla. Bunu daha önce konuşmuştuk. Yirmi bir yaşma kadar cezalı olduğunu unutma. Sözleşmen ailene ve topluma entegre olmak ve okulda da başarılı olmak için elinden geleni yapman gerektiğini söylüyor. Şu anda on altı yaşını geçtin eğer başarısız olursan diğer tedavi yöntemleri denenmeye açık. İçtenlikle gülümsüyor. Şimdi bir sonraki dersine koş tatlım. İyi günler. Koridorda kapıdan kayboluyor. Ben Ben'e ihtiyacım var İçimde her şey altüst olmuş durumda Hatten'la ilgili kafa karışıklığı, kim olduğuna, söylediklerine dair, Bayan Ali'nin tehditle rinin şoku ve korkusu. Seviyem düşmek üzere. Koridora çıktığımda Hatten tam da biyoloji laboratuvarından çıkmış oluyor. Bayan Ali'nin geri çekilip gözlerine bakmasına karşılık surat asıyor. Ne kaltak ama, diye fısıldayıp yeniden göz kırpıyor ve arsızca sırıtıyor. Daha genç görünüyor şimdi, böyle daha doğal -az önceki öğretmen suratı bir maskeymiş gibi- ve gülümseyerek karşılık verme isteğimi bastıramıvorum. Yaklaşıp bir parmağını dudaklarına götürüyor. Şışş, bizim küçük sırrımız olsun bu. Sonra diğer yöne gidiyor. Eh. Bayan Ali'nin söylediği her sözcüğü duyduğuna yemin edebilirim. Nasıl. Ve bizim küçük sırrımız da nedir. Zaman gösterecek. Ben dışarıda, ön tarafta bekliyor. Bayan Ali'nin seni konuşmak için çağırdığını gördüm. Her şey yolunda mı. Daha iyi olabilirdi, diyorum. Yine de Levo'mu kontrol edip 5.1'e yükseldiğini görerek şaşırıyorum Düşüşünü Hatten'm komik yüz ifadeleri mi engelledi. Ya da bundan fazlası da olabilir Onun yakında durması mı engelledi. Kalbim hâlâ hızlı hızlı atıyor. Yarın gruptan önce koşuya gelebilir misin. diyor Ben, yüzü endişeli. Elbette. Sonra konuşuruz. Bir sonraki ders için ilk zil çalıyor ve zıt yönlere doğru aceleyle ilerliyoruz. Dikkatli ve öğrenmeye açık olma zamanı. Ya da en azından öyle bir tavn daha iyi takınma zamanı. Acele et Ben. Kyla. Babam ön odadan çağırıyor. Kapıya gidiyorum. Beklerken gel de biraz konuşalım. Tereddüt ediyorum, ayaklarıma bakıyorum. Spor ayakkabılarım ayağımda. O konuda endişelenme, annen bilemez diyor. Annem dışarıda olabilir ama halıya ayakkabıyla basılıp ba- sılmadığmın kaydını tutan bir radan olduğuna eminim. Ayakkabıları dikkatle paspasa silip tereddütlü bir biçimde kapıda duruyorum. Otur, diyor gülümseyerek. Bir sandalyenin kıyısına tünüyorum. Seninki pek dakik değil galiba. Değil, diye kabul ediyorum. Yani seninki. Ne. Seninki. Bilirsin işte Erkek arkadaşın. Kızarıyorum. Hayır. Ya da belki öyle olmasını istiyorsun Hayır. Bilmiyorum. Sadece arkadaşız. Bir kaşını kaldırıyor ve benim karmaşık duygularımı benden daha iyi anlayabiliyor, görebiliyormuş duygusuna kapılıyorum. Dikkatli ol Kyla. Amy'ye Jazz'ı görebilmesi için izin vermiş olmamız senin bir erkek arkadaşın olmasına hazır olduğun anlamına gelmez Hastaneden çıkalı çok olmadı. Ve yirmi bir yaşında salıverilene dek anneni ve beni bu konu da dahil her konuda dinlemen gerekiyor. Evet. Yalnız başına Ben'le koşmaya gitmenin hoşuma gittiğinden pek emin değilim. Bir şey söylemiyorum. Bir itirazımla onu daha da haklı konuma oturtabilirim. Ama Ben'i görmeye ihtiyacım var onunla konuşmaya o kadar çok ihtiyacım var ki. Bu hafta bütün olanlardan sonra onun elini tutmak istiyorum. Ah. Ama annen sorun olmadığını düşünüyor, ben de dediğini kabul ediyorum. Şimdilik. Ama bu durumu, dediğin gibi sadece arkadaşlık düzeyinde tutacaksın. Nedenini anlıyor musun. Ah, pek değil. Programlandıktan bu kadar kısa süre sonra bu tip duygularla başa çıkamayacağına dair endişeler var. Sonunda seviyeni kontrol edemeyeceğin derecede karışabilir. Bu hastanede duyduğum uyarıların yankısı gibi. Ama nasıl olur. Ben seviyemi yüksek tutmama yardımcı oluyor, düşürmüyor. Ta ki... Kontrol altında kalmamı istiyorsun, diyorum sözcüklerin onları denetleme şansı bulamadan çıkmış olmasına şaşırarak. Gözlerinden eğlenen bir bakış geçiyor. Kapı çalmıyor Ben. Ayağa fırlıyorum ama babam bir elini kaldırıyor. Bir dakika burada kal, diyor. Kapıya gidip açıyor ve ben bekliyorum Babamın kendisini Ben'e tanıtmasını, koşu ve okul hakkındaki gevezeliğini dinliyorum. Ben her zamanki gibi açık, terbiyeli. Hoş. Büyüklerin sevdiği türden bir çocuk. Babam ön odanın kapısından başını çıkarıyor. Haydi bakalım git, diyor. Ama konuştuklarımızı unutma. Olanlar için üzgünüm, diyorum kapı arkamızdan güven verecek bir biçimde kapandıktan sonra. Hangi olanlar. Babam. Nesi varmış babanın. İyi görünüyor. Boş ver. Yolda hızla yarışıyoruz ve az sonra soğuk havada, gecede, yoldaki ayaklarımızın alışıldık ritminde kayboluyorum. Ben'in uzun bacaklarının rap rapları benimkinden farklı bir tempoda ama hızda uyuşuyoruz. Yan yana. Yolun kaldırımlı olan kısmına vardığımızda yavaşlıyoruz. Konuşalım mı. diyorum. Elimi tutup, beni ağaçların altındaki gölgelere götürüyor. Gece berrak, dolunay olmak üzere olan ay yolu görmeye yetecek kadar ışık veriyor. Geçide doğru yürürken babamın söylediğini düşünüyorum, hastanedekilerin dediklerini. Oğlanlardan uzak dur Seviyeni altüst ederler. Ama şimdi benimki tüm hafta okluğundan yüksek seviyede. Ne biliyorlar ki. Önce yaptığı gibi Ben beni kaldırıp çitin üstüne oturtuyor. Önümde durup ellerini belime doluyor. Saçlarımı yüzümden bir yana doğru çekip eğiliyor. Ne hakkında konuşmak istiyorsun. diye kulağıma fısıldıyor ve nefesi ensemdeki tüyleri ürpertiyor. Bir şey söylemiyorum, zihnim aniden boşalıyor. Kanım koşudan dolayı hâlâ damarlarımda hızla pompalanıyor. Koşudan değil başka bir şeyden. 'Kendime bir söz verdim, diyor Ben. Neymiş. Eğer bir daha buraya gelirsek, bunu yapacaktım. Bir elini çenemin altına kaydırıp hafifçe dokunuyor ve her şey karışıp panik içinde içimde girdap gibi dönüyor, ama koşmayı isteyeceğin türden bir şey değil. Altımda soğuk çit, belimde ılık kol, eli çenemde - her duyum aşırı uyarılmış durumda. Ben öne doğru eğilip dudaklarını hafifçe benimkilere değdiriyor. Tatlı ve nazik Ben. Çekilip gülümsüyor. Ve tüm yapmak istediğim onu yakma çekip tekrar tekrar öpmek. Sakin ol. Ya babam haklıysa ve bu durum seviye dengemi bozarsa. Şimdi. Ne hakkında konuşmak istedin. diyor. Hımmm. diyorum gözlerinin içine bakarak. Ve uzanıp parmağımla dudaklarını seviyorum. Benimkiler karıncalanıyor. Sırıtıp, ellerimi kendisininkilerin arasına alarak parmaklarımızı birbirine kenetliyor. Bir şey hakkında konuşmak istediğini söyledin. Ama eğer... Ve yine beni öpmek için eğiliyor. Bir kez, iki kez... içimde her şey dönüp girdaba dönüşüyor ama sonra bir şekilde hatırlayıp onu biraz itiyorum. Konuşalım mı. Eğer gerekiyorsa tabii, diyor, sesi boğuk, biraz çatlak ve bu sefer gülme sırası bende. Ve ona Phoebe'nin annesini görmeye gittiğimi ve ona Phoebe'nin programlandığını söylediğimi anlatıyorum. Ben'in gözleri ay ışığında parlıyor. Bana sarılıyor. Bazı şeyleri düşündükten sonra göreceğini biliyordum. Aiden'e ve KİE'ye yardım etmemiz gerektiğini. Başımı sallıyorum. Hayır. Yanılıyorsun. Phoebe'nin ailesine ona ne olduğunu söylemek istedim ki bilsinler, ama hakkımdaki- leri herkesle paylaşmak istemiyorum. Lucy ne olacak. Ya onun anne babası. Enine boyuna düşün Phoebe kaç yaşındaydı. Ben, diyorum. On beş. Yani sınırı aşınca programlandı. Ama ya bana ne olur. Ve Bayan Ali'nin söylediklerini ona anlatıyorum Beni neyle tehdit ettiğini. On altıyı geçenler için başka tedavi yöntemleri Birazcık sınırı aşarsam Tori gibi gideceğim. Ben sararıyor. Sana hiçbir şey olmasını istemiyorum. Ama bu bana başka bir şeyi hatırlatıyor. Tori'yi de beni öptüğün gibi öper miydin. Sözcükler ağzımdan düşünmeden çıkıyor ve onları geri alabilmeyi diliyorum. Bir kaşını kaldırıyor. Önemi var mı. Pişman olacağım başka bir şey söylemeden önce gülüyor. Tori'yi hiç öpmedim. O sadece arkadaşımdı. Ama ben düşünmüştüm ki... Yanlış düşünmüşsün. Tori'nin ailesiyle ilgili sıkıntıları oluyordu. Konuşacak birine ihtiyacı vardı, ben de iyi bir dinleyici- yimdir. Fark ettim. Ama aynı zamanda Tori'nin Ben'i sadece arkadaş olarak görmediğini de fark ettim. Ama bu sefer bunu kendime saklamayı başarıyorum. Gülümsüyor. Kyla inan bana, öpmek istediğim sadece şensin. Ve sana hiçbir zaman hiçbir şey olmasını istemiyorum. Başını sallayıp şakaklarını ovuyor. Beynimin nasıl işlediğini anlamıyorum. Ne demek istiyorsun. Öğretmenler ve hastanedeki hemşireler benimle konuştuğunda söyledikleri her şey doğru ve mantıklı görünüyor onlan dinlemem gerektiğini düşünüyorum. Ama önceki gün Aiden bizimle konuşunca onların hatalı ve Aiden'in haklı olduğunu gördüm, hükümet yaptıklarının hesabını vermeli. Şimdi sen apaçık tehlikelerden bahsediyorsun ama bunlara kafa yormamıştım. Bazen doğru dürüst düşünemiyormuşum gibi geliyor. Beynimin gerçekten işlediği tek zaman şimdiki gibi koştuğum zaman. Programlanma bu işte. Aiden'in söylediğini yeniden düşünüyorum ve nasıl söylediğini. Onun kendi işleri başka. Onun planlarına bakarsak başımıza gelebileceklerle ilgili endişelenmiyor değil mi. Ve Ben'i kendi düşünce çizgisine çekmek için tam olarak ne söyleyeceğini de biliyor Onun ne kadar kolay etkilendiğini biliyor. Benim de öyle olmam gerekirdi. Kyla farklı. Ne yapmamız gerektiğini düşünüyorsun. diye soruyorum. Sana bir şey olmasını istemiyorum. Ne düşünüyorsun. Programlanma bu. Aynı fikirde olmanı sağlıyor, doğru olanı, bekleneni yapmanı. Bu her şeyi daha yanlış bir hale getiriyor. Bu konuda bir şey yapmamızı daha haklı hale getiriyor. Yüzü endişeli kendisiyle ilgili düşünüyor ve düşündüğü de bu. Hayır. Bir mezar kadar sessiz ol. Ben, dinle. Aiden'den kurtulmalıyız okulda ve evde yapmamız gerekenleri yapmalıyız. Levo'larımız çıkana dek bekle. Ondan önce bir şey yapıp dikkati üzerimize çekmek çok tehlikeli. Yirmi bir yaşma gelince her şeyi yeniden ele alırız ve ne yapabileceğimize bakarız. Ben dinlerken bir kez daha onun ne kadar çabuk etkilendiğini görüyorum. Bir şeyi yeterince ciddi ifade et, o fikri paylaşacak. Onun gibi biri için ne kadar tehlikeli bir dünya Ben'i korumak için baskın bir dürtü her yanımı sarıyor, beni sarsıyor. Ben gibi biri... benim de olmam gerektiği gibi biri. Ama bir şekilde öyle değilim aynı şekilde değil. Programlanmış biriyim ama diğerleri gibi değilim. Kylafarklt. Haklısın Kyla, diyor. Bir kez daha kollarını etrafıma sıkıca sarıyor. Yanağımı öpüyor. Daha da ilerleyebilirdi ve ben de bunu çok istedim. Ama belki de beni öpmesi benim ona telkin ettiğim başka bir şeydir. Gel. Gruba gidelim diyorum. Yoldan geri dönerken Hatten'm bende biyolojik bir anormallik olduğunu, hangi elini kullandığın ve beyin ameliyatlarıyla ilgili söyledikleri hakkında ne düşündüğünü soruyorum ama Ben başından savıyor, onun hakkında konuşmak istemiyormuşa benziyor. Geri kalan yolu koşuyoruz ve koşarken zihnim durmuyor. Daha önce Ben'le olmak kendimi güvende hissettirirdi ama yanıldığımı görüyorum. Benim onu güvende tutmam gerek. Her ikimize de göz kulak olmalıyım. Neden Ben'in düşünemediği şekilde kendimi düşünebiliyorum. Hiç anlamıyorum. Ama değişen bir şey yok trafik çok yavaş ilerliyor. Hafifçe yukarı doğru çıkıyoruz ve tepeye vardığımızda hastaneye giden sonsuz kuyruğu görebiliyoruz. Dün, bugün farklı bir girişi kullanacağımız bildirilmişti. Her zamanki giriş geçen haftaki bombalamada zarar mı gördü. Az sonra kuyruğa varıp duruyoruz. İyi misin. diye soruyorum. Sıçrıyor. Yarım yamalak gülümsüyor. Bunu benim sana sormam gerekmez mi. Önce ben sordum. Pekâlâ. Geçen haftadan sonra hastaneye geri dönerken kendimi gergin hissediyorum. Sen değil misin. Tuhaf bir biçimde hayır, en azından ima ettiği anlamda değil. Hudalar şüphesiz şimdi her şeyi engellemişlerdir, öyle ki teröristler buraya yaklaşmaya cesaret edemezler. Ama annem karşı şeride atlayıp olabildiğince hızlı kaçmak istiyormuş gibi gözüküyor. Geçen haftadan sonra bir şey olmasına izin vermeyeceklerini düşünüyorum, yani her zamankinden daha güvenlidir orası. Annem başını bir yana eğiyor. Muhtemelen haklısın. Yine de oraya gitmek istemiyorum. Ben de ama farklı sebeplerden. Bugün poker suratım Dr. Lysander için hazır mı emin değilim. Aynı fikri paylaşmaya ve mükemmel küçük Programlanmış olmaya karar vermek bir şey, bunu yapmak başka bir şey. Biliyorum. Gel kaçıp bunun yerine öğle yemeğine gidelim, diyorum. Annem gülüyor. Komik kız. Yapabilsek ne iyi olurdu. Eh, sen yapabilirsin Beni atıp bugün kendine izin ver. Her cumartesi günü beni hastaneye götürüp günü orada geçirmekten sıkılmış olmalısın. Çok doğru. Ama her istediğim yere gidemem. Şu köşedeki direkleri görüyor musun. Solundaki gibi. Pencereden dışarı bakıyorum. Bir trafik lambası, yamnda da bir direk var. Tepesinde de küçük siyah bir kutu, bir çeşit aygıt. Bir kamera. Londra'daki her arabanın kimliğini ve konumunu tarıyorlar. Eğer beklenenin tersine ortalarda dolaşmaya başlarsam kim bilir neler olur. Belki de bunun bedelini öderim. Babanın kimliği yüzünden mi. Annemin de. O da önemli biriydi. Yani büyükler gidemiyor. bile istedikleri yere Evet. Bugünlerde değil. Daha önce gidebiliyorlar mıydı. İşler değişti Kyla. Ben senin yaşındayken her şey farklıydı. Her şeyin başladığı zaman, yirmilerde mi. İrkiliyor. O kadar yaşlı mı görünüyorum. 2031'de altı yaşındaydım. Ama yirmileri biliyorsun o zaman. Bütün o ayaklanmaların, çetelerin olduğu ve herkesin korkup evlerine çekilerek dışan hiç çıkmadıkları zamanları. Tekrar gülüyor. Bu olayların bir versiyonu. Bu aynı zamanda cep telefonlarının 21 altındakilere yasaklandığı döneme de denk geliyor. Onları gösteri düzenlemek için kullanıyorlardı, anladın mı. Ama o kadar da kötü değildi. Başlangıçta en azından. Ama bugünden farklıydı Gece nereye gittiğine falan dikkat etmen gerekirdi. Gözleriyle yan tarafı, köşedeki Hudalar'ı izliyor. Siyahlar giymişler ve ellerinde makineli tüfekler var. Şimdi onlara dikkat etmen gerekiyor. Hafifçe başını sallıyor ve şaşırıyorum. Başlangıçta o kadar kötü olmadığını söyledin. Sonra ne oldu. Okulda tarih dersi görmüyor musunuz. Çöküşten sonra, biliyorsun işte Avrupa'daki kredi krizi ve ekonomik çöküş, Birleşik Krallık ABden çekilip sınırları kapatınca her şeyin çılgına döndüğü bir dönem oldu. Ayaklanmaların filmlerini gördüm. En kötü kısmını gösteriyorlar. En başlarda öğrenci gösterilerinin büyük kısmı barış yanlısıydı. Ama gerilim ve öfke yükseldi. Tarih derslerinde hep kontrolden çıkmış kalabalıklar, evleri yok edip insanları öldüren vahşi bakışlı ergen çocuklar var. Annemin bana bunları anlatması karşısında afallayarak hiçbir şey söylemiyorum. Belki nereye gittiğimizi ve geçen hafta orada ne olduğunu unutup dikkatini dağıtmak için anlatıyor. Annem ve babam bu konuda gece geç saatlere kadar tartışırlardı. Ben de merdivenlerde sürünüp dinlerdim. Baban başkan olmuş. Yani tartışmayı o kazandı. En başta değil. İlk dönemde o da adaylardan biriydi önlerinde bir seçim vardı. Annem sivil hürriyetler yanlısı bir avukattı. O nedir. Başını sallıyor. Bu soruyu sormaya ihtiyaç duyduğunu düşünüyorum da. Sence ne anlama geliyor. Hürriyet özgürlük gibi bir anlama geliyor değil mi. Başını sallıyor. Konuşma hürriyeti, eylem hürriyeti, toplantı hürriyeti. Annemin işlerin nasıl yapılması gerektiği hakkında babamdan çok farklı fikirleri vardı. En sonunda yeni bir siyasi parti Özgür Birleşik Krallık Partisi için kampanya başlattı. Yani zıt noktalardaydılar. Evet. Ama baban kazandı. Tam değil. Net bir sonuç alınmadı. Babamın partisi daha güçlü konumda olmasına rağmen iki parti bir koalisyon oluşturmak zorunda kaldı. Kahvaltı sofralarımız çok ilginç olurdu inan bana. Yani sonuç olarak Kyla, ikisi de kazanamadı. Anlaşmaya vardılar. Ve bu da bize seni getirdi. Anlamıyorum. Yavaşça radyonun sesini açıp bana bakıyor. Alçak sesle konuşuyor. Bu konuda konuşmaya devam edeceksek sır tutmalısın. Bir kez bana bunu yapamayacağını söylemiştin, ama sanırım tutabilirsin. Devam etmemi istiyor musun. İyi küçük Programlanmış hayır deyip tehlikeli bilgiden uzak dururdu. Ama kontrol şu anda onun elinde değil Söyle. Eh, bir tarafta babam ve yeni başlayan Hukuk ve Düzen Hareketi vardı, bu da Hudalar'a yol açtı. Şiddete ve sivil itaatsizliğe sıfır tolerans, kanuna karşı gelenlere sert cezalar. Diğer tarafta gençlerin, gösterici öğrencilerin, çetelerin rehabilite edilmeleri gerektiğini savunan görüş vardı. Yaptıklarının onların suçu olmadığı ileri sürülüyordu. Bu geldikleri yere, nasıl yetiştirildiklerine bağlıydı, kötülüğe maruz kalmış olabilirlerdi. İnsan olarak anlayışı ve saygıyı hak ediyorlardı, yani yardımı, cezayı değil. Bunlar bana nasıl ulaşıyor. Şu buluşlar. Bilimden pek anlamam. Beyindeki anılarla ilgili. Otizm ve buna benzer hastalıklarla ilgili insanlara yardım etmeye çalışıyorlardı. Biraz da kazayla, bir uygulamanın kişinin anılarını sildiği sonucuna ulaştılar. Programlama. Aynen öyle. Bu da Koalisyon hükümeti için mükemmel çözümdü. Suçluları sertçe cezalandırmak yerine onlara temiz bir program verilebilirdi. O çok bilinen Programlama terimi de buradan geliyor ve yeniden başlayabilirlerdi. İkinci bir şans. Söylediğini düşünüyorum. Böylece her iki taraf da istediklerini söyleyebiliyordu. Anlaşma dedikleri bu mu. Annem gülüyor ama bu komik olan bir şeye gülmek gibi değil ve yüzü de eğleniyormuşa benzemiyor. Daha çok hiçbiri istediğini alamamış ve her biri diğerini olanlardan dolayı suçlamış. Yapmış oldukları bu ve bugünkü Merkezi Koalisyon çatısı altında da hâlâ bunu yapıyorlar. Ayrıca Levo'lar da buradan geliyor. Çevirmeye çalışıyorum ve şakaklarıma bir acı saplanıyor. Bunu yapacağını bilmekle beraber arada sırada hapishanemdeki zincirlere asılmaktan kendimi alamıyorum. Onların anlaşması nasıl benim Levo takmama neden olur. Şöyle Özgür Birleşik Krallık zavallı Programlanmışları mutlu etmemiz gerektiğini, Hudalar da şeytani yollara yeniden sapmalarının engellenmesi gerektiğini söylediler. Yanıt. Bir Levo. Mutlu kalmak zorundasın, yanlış hiçbir şey yapamazsın. Her iki taraf da ne istediğini söyleyebildiği için memnun oldu. Hah. Elbette onlardan kimse Levo takmak zorunda kalmadı. Annem yeniden gülüyor. Aynen öyle. Taraf tuttun mu. Annenle baban arasında. Çoğunlukla evdeki huzuru çalıştım, kararsızdım, ta ki... sağlamaya Ta ki. Uzun bir süre boyunca cevap vermiyor, ben de artık vermeyeceğini düşünüyorum. Sonra gözleri ışıldayarak bana dönüyor. Diyebilirim ki öldüklerinde kararımı verdim. Neredeyse arama noktasına gelmiş bulunuyoruz. İkimiz de başka bir şey söylemiyoruz. Ailesi teröristlerin bombası araçlarına isabet ettiği zaman öldü. Bundan önce ne düşünüyor olursa olsun bundan sonra ne tip bir karar aldığına dair hiç şüphem yok Hudalar'ın tarafını seçmiştir. Anne babasını teröristler öldürdükten sonra böyle yapmış olmalı. Nasıl yapmaz ki. Yine de arabamız aranırken annemin yüzünü izliyorum. Sözlerinin ötesine geçen bir şeyler olup bitiyor içinde Önceki seferlerde olduğu gibi Hudalar onu görünce kim olduğunu anlıyor diğer kişilerle ilişkilerinde görmediğim bir hürmet var ona davranışlarında. Annem bunu kabul ediyor. Ama sevmiyor. Neleri söylemediğini merak ediyorum. Dr. Lysander ekranına yazı yazıyor, sonra başını kaldırıp bakıyor. Görüyorum ki geçen haftaki saldırı sırasında onuncu kata gitmişsin. Sonra seviyen çok düşmüş ve sakinleştirilmen gerekmiş. Bana bunu anlat biraz. Hemen konuya giriyor. Dediğiniz gibi hemşirelerin görev yerine gitmeye çalıştım. Işıklar gitti. Hemşire... Ve duruyorum. Bunu düşünmek istemiyorum. Hemşireyi biliyorum, diyor Dr. Lysander. Bu olayla başa çıkmak senin için zor, şoke edici olmalı. Ama o anda bilincini yitirmedin. Hayır. Merdivenlere, onuncu kata gittim. Bunu neden yaptığımdan emin değilim. Orası senin en iyi bildiğin yer, oraya gitmiş olman çok mantıklı. Ama bütün bunları geçtikten sonra herkesin güvende olduğu bir anda seviyenin düşme nedenini ne olarak görüyorsun. Phoebe yüzünden. Ama bunu söyleyemem. Omuz silkiyorum. Belki de bırakınca tüm olanlar üzerime geldi. koşmayı Başını bir yana eğip, durumu değerlendiriyor. Belki. İkna olmuşa benzemiyor, sanki bu olayın arkasında başka bir şey olduğunu biliyor gibi. Siz iyi miydiniz. diye soruyorum. Sizin için endişelendim. Ve bunları içten bir şekilde söylüyorum. Teröristlerin hedefi olduğuna hiç şüphe yok. Gözleri biraz açılıp yüzü yumuşuyor. Teşekkür ederim Kyla bunu takdir ediyorum. İyiydim. Başka bazı kişilerle birlikte bizi güvenli bir yere götürdüler, bize göz kulak olmak için. Neden o hemşireyi de götürmediler. Onu tanıyor muydunuz . Tanıyordum. Adı Angela'ydı. Üzgün görünüyor. Ama bazen bazı seçimler yapılmak zorundadır. Ama... Yeter Kyla. Sana soracağım bir şey var. Bir şey buldun mu. Ne. Bilmek istediğini öğrendin mi. Midem karışıyor. Biliyor, bir şekilde biliyor. Bilgisayarına baktığımı. Korkudan midem bulanırken sessiz kalıyorum. Hudalar'ın bu bilgiyle neler yapacağını bir düşün. Evet Kyla. Korkarım ki yaptığını gördüm. Küçük bir kamera var, anlıyor musun. Ofisimde, ben denetliyorum. Ayrıca bilgisayar hangi dosyaların açılıp kapandığını kaydediyor. Yani ne yaptığını gördüm/' Sakin bir biçimde sandalyesinde arkasına yaslanıyor. Ama şimdi kamerayı kapattım ve o kısmı da sildim. Başka kimse bilmiyor. Haydi sandalyeni çek de birlikte bakalım. Ağzım açık kalıyor. Şimdi, Kyla, diyor. Sandalyemi masanın öbür tarafına, onunkinin yanına çekiyorum. Sonra aklımdan silemediğim Tavsiyeler bölümü. Şu kısım, şuradaki 'Kurul son verilmesini öneriyor, Dr. Lysander reddediyor/ Ne anlama geliyor. diye soruyorum. Hastane Kurulu genel olarak senin kâbuslann ve kontrolün konusunda endişeliydi. Seni hastane çevresinden çıkarmanın kendine ve çevrendekilere bir risk oluşturduğunu düşünüyorlardı. Reddetmişsiniz. değilmişsiniz. Onlarla aynı fikirde Evet dediğim buydu. Ama haklıydılar. En azmdan kendin için risk oluşturuyordun. Anlamıyorum. Neden beni çıkardınız. Yarı omuz silkiyor. Bu şansı hak ettiğine ikna ettim kendimi elbette nasıl mücadele edeceğini de merak ediyordum. Ama çoğunlukla seni incelemek ve ne olacağını görmek istedim. Kafesteki bir fare gibi. Yarı yarıya gülümsüyor. Daha çok kafesten salman bir fare gibi. Ama neden beni incelemek istediniz. Sende farklı bir şey var Kyla. Bunun ne olduğunu bilmek istiyorum. Uygulamada yolunda gitmeyen bir şey mi oldu. Hayır her test ve tarama bunun başarılı olduğunu söylüyor. Ama yine de bir şey var. Burada sadece sen ve ben varız, başka kimse yok. Bana söyleyebilir misin. Ne demek istediğinizi anlamıyorum Bir kaşını kaldırıyor. Bilmek istediğin başka bir şey var mı. Merakını gidereyim sonra belki sen de benimkini giderirsin. Kıvranıyorum. Sorabileceğim o kadar çok soru var ki. Ama hiçbirini soramam. Sor Ama bu tehlikeli. Mükemmel Programlanmış kız olmam gerekiyor Ben'e söyledim, kendimle ilgili bu davranış biçimini benimsemeye karar verdim. Sor Kimler programlanır. Yani hüküm giymiş suçluların programlandığını biliyorum. Ama başka kimler. Başkalarının da programlandığını düşündüren ne. Bu yasadışı olur. Ona bakıp cevap vermiyorum. sana Birkaç kez başını sallıyor, sonra eğlenceli bir bakış geçiyor yüzünden. Akıllısın. Ve bu da ilginç bir soru seçimi. Şaşırtıcı hatta. Neden bunu sordun. Sadece tanıdığım ve programlanmış bazı insanların herhangi yanlış bir şey yaptığını düşünemiyorum. Bazen hayat çok acı verici olur Kyla. Zaman zaman insanların bunlarla başa çıkmak için yardıma ihtiyaçları olur ve biz de bu yardımı sağlarız. Anlamadım. Tereddüt ediyor. Bir örnek vereyim o zaman kız kardeşin. İsmi neydi. Burada seni beklediği gün onu tanımıştım. Amy mi. Neden tanıdınız ki onu. Bu konuda seninle konuşmak düzinelerce yasayı çiğnemek anlamına geliyor Kyla. Ekranına yazılar yazıyor. Ekranı Amy'nin yüzü kaplıyor Amy 9612. Kabul ekranına geçiyor. Orada da bir fotoğraf var ama benimkinden çok farklı. Amy daha küçük ama gülümsemesi sayesinde yanılmak imkânsız Programlanma öncesi neşe dolu. Dr. Lysander ilerlemek için bir şifre giriyor Demek bu yüzden neden programlandığımı bulamadım. Şifreye ihtiyacım varmış. Bak, burada Hasta 9612 hastaneye gelerek programlanmak istediğini açıkladı. Değerlendirildi ve KB için elverişli bir aday olduğu dikkate alındı. Başımı sallıyorum. Bu doğru olamaz. Bir insan neden programlanmak istesin ki. İnsan böyle bir şeyi neden ister. Levo'mu çekiştiriyorum, bu sefer sertçe ve acı şakaklarıma o kadar büyük bir hızla çarpıyor ki gözlerime yaşlar doluyor. KB Kurban Programlamadır. Bazı genç insanlar geçmişlerinde o kadar çok zarar görürler ki onları topluma yararlı üyeler haline getirmenin, zinciri kırıp suiistimal ve şiddet kalıplarını durdurarak kendi çocuklarına geçmesini engellemenin tek yolu acıyı yok etmek olur. Sanki hiç yaşanmamış gibi. Programlanmadı ve unutmayı isteyecek kadar kötü olan şey ne. Onu hatırlıyorum, onu ben değerlendirmiştim. Çok gergindi. Bir bebeği olmuş, anlıyor musun, on üç yaşındayken tecavüze uğramış. Bebek o koşullarda yerinde bir kararla otoriteler tarafından elinden alınmış. Ama bununla başa çıkamamış. Ah Amy. Buna dayanamam, ona bunların olduğuna, kimseye olabileceğine inanamıyorum. Dr. Lysander olanları her zamanki sakin ses tonuyla, kesin bir dille anlattı. Ama yine de gözlerinde görebiliyorum Amy'ye olanlara karşı duyduğu kendi dehşetini. Amy benimle geldiği gün bu yüzden onunla konuşmadı. Bunu düşünmeyi sevmiyor. Amy geldiğinde Programlama için onunki gibi vakaları sistematik olarak kontrol etmeye başladığımız yıldan bir önceki yıldı. Bu bir lütuf. Ve bu trajedilerin ileriki nesillerde tekrarlanmasının önüne geçilmesi esastır. Bu herkesin ve bireyin iyiliği için. Bana neden Amy'den bahsediyorsunuz. diye fısıldıyorum. Çünkü bunu kaldırabileceğini biliyorum. Ne yaptığımızı anlamana yardımcı olacak ve bu bilgiyi kendine saklayacağına eminim. Amv bunu bilseydi... Sesim düşüyor. Hatırlamamayı seçmiş, şimdi ona neden söyleyeyim ki. Öğrenebilir. Lysander. Eğer isterse, diyor Dr. Ne. Sebebin ne olduğunu sorduğumuzda cevap veriliyor mu. Şimdi değil. Ama yirmi bir yaşma geldiğinizde ve Levo'nuz çıktığında bilme hakkınız var. Eğer isterseniz. İsimler ve yerler gibi belirgin şeyler değil, sadece olaylar. Neden programlandığınız, ne yaptığınız ya da yapmadığınız. Ama gerçek şu ki, o noktada hiç kimse bilmek istemiyor. Hayatlarına devam edip bunları arkada bırakmak istiyorlar. Sen şu anda ister miydin. Neyi ister miydim. diyorum ama ne demek istediğini anlıyorum. Bilmek istiyor musun. Dosyana gidip, şifreyi girip ne dediğine bakmamı ister misin. Geriye çekilip, başımı sallıyorum. Bilmek istemiyorum. Evet istiyorsun. Kyla bugünlük bu kadar yeter. Ama gelecek haftaya kadar her şeyi enine boyuna düşüneceğini umuyorum. Sorularına cevap verdiğim için benim bazı sorularımı yanıtlayarak ödeyeceğini umuyorum. Şimdi git. Bu olaylar bugün kaldıramayacağım kadar fazla oldu. Önce annem ve ailesi hakkmdaki tüm o şeyler, hükümet ve anlaşmaları. Sonra Dr. Lysander, benden bir şey istiyor. Kyla farklı. Ama neden. Cevapları henüz kendim bulmamışken onun sorularını yanıtlayamam ki. Ne oluyor. Ve her şeyden önce, neden bana Amy'den bahsetti. Bilmek istemiyorum, istemiyorum. Bunu düşünmekten kendimi alamıyorum. Bu haklı olduğumu, Programlanma için yanlış hiçbir şey yapmış olmadığını gösterse bile. Bunu kendisi istemiş. Eve gittiğimizde ona doğru koşup sarılma isteğimi engellemek için yapabileceğim tek şey bu. Benim deli olduğumu düşünür. Programlanmak istemiş unutmak istemiş. Şu an olduğu haliyle iyi, bu şekilde, o acı olmadan. Öyle mi. Ama bu olay onun kendi seçimiydi. Ya ben. Ya Lucy. O da bu seçimi mi yaptı. Bilmek istemiyorum ama geçmişin fısıltıları zihnimde yankılanıyor. Susmuyor. Prog- ramlanmışİar okul takımlarına alınmadığından, Ben ve ben bunun dışındayız. Okulun en hızlıları olduğumuzu boş ver, ya da vücudumdaki her kas lifinin kurtulmak için çığlık çığlığa olmasını. Ama bir şey söyleyemem Ben iyi küçük bir Programlanmış'ım. Ya, öyle. Günün genel muhteşemliğine ek olarak, Amy'nin pazar akşamüstü için de bir planı var. Ve dün onun hakkında öğrendiklerimden sonra ona hayır diyemezdim. İstesem bile. Kyla. Haydi gel. Ben dolapta ceketimi ararken Amy ve Jazz kapıda duruyorlar. Resmi eşlikçi görevim beni bekliyor. Amy gökyüzüne bakıyor. Bu havadan pek emin değilim. Bence mükemmel. Gökyüzü tek renk kasvetli bir gri soğuk ve rutubetli. Şimdilik yağmur yok ama hava ağır ve nemli sanki bir araya getirip yağmur oluşturmak için çok sulu olan sayısız minik damlayı taşıyormuş gibi. Ruh halime uyan genel, sefil bir hava. Korkma, her ihtimale hazırım, diyor Jazz. Gardım alî Reverans yapıp büyük şemsiyesini alarak bir ağaç dalıyla sahte bir kılıç savaşına giriyor. Köyün içinden patika işaretine kadar devam edip duruyoruz. Amy ve Jazz yolun yanındaki taş duvara yaslanıyorlar. Devam etmiyor muyuz. diye soruyorum. Biraz sonra, diyor Amy ve saatine bakıyor. Salı günü bir doktorun ameliyathanesinde başlayacak olan stajından bahsediyor ve biraz sonra birkaç dakikaya dönüşüyor, sonra birkaç dakikaya daha. İşte orada, diyor Jazz. Dönüyorum ve Ben bize doğru koşuyor. El sallıyor. Sürpriz. diyor Amy ve sırıtıyor. Dün gece yemekte annem, babamın benim Ben'le yalnız başıma koşmam meselesini açtığmı ve bunun artık devam etmeyeceğine karar verdiklerini söyledi. Bir şey söylemedim. Ne yapabilirdim ki. Tek bir savunma yapsam onlan daha da haklı çıkaracaktım, on altı yaşında yeni salıverilmiş bir Programlanmış için uygun düşmeyecek şekilde aramızda bir şey olduğunu zan- nedeceklerdi. Ama var, öyle değil mi. Geleceğini biliyorlar mı. diye soruyorum Ben yanımıza gelmeden önce. Hayır. Koşmak ister misin. Haydi git ve koş, biz arkadan yürürüz. Teşekkür ederim, diyerek Amy'ye sarılıyorum. Şaşırıp o da bana sarılıyor. Ben de o yollardan geçtim. Nasıl olduğunu bilirim, diyor. Ve neyi ima ettiğini biliyorum onlar gözden kaybolur kaybolmaz Ben'le onun Jazz'la olduğu gibi olacağımızı düşünüyor. Çifte kumrular gibi. Ama bugün, her şeyden çok koşmak istiyorum - koşmaya ihtiyacım var. Ben'le birlikte patikadan yukarı çıkıyoruz. Bugün o kadar hızlı gitmeyelim, diyorum. Ayaklarım olabildiğince hızlı koşmak için kaşınsa da eve tere bulanmış bir biçimde gidemem, yoksa Amy ile birlikte olmadığımız anlaşılır. Neden. diye soruyor. Genelde koşmaya can atarsın. Tereddüt ediyorum. Koşmuş gibi görünemem. Amy ile olmam gerekiyor, diyerek artık onunla koşamayacağıma karar verdiklerinden bahsetmiyorum. Eğer yüksek sesle söylemezsem daha az gerçek geliyor. Böylece Ben'le ağır ağır koşmaya başlıyoruz. Ağaçlık alandaki ağaç köklerine gelip bunları atlatana kadar çit boyunca ço- banpüskülü çalılıklarını ve tarlaları geçiyoruz. Ben daha önce hiç böyle olmamıştı. Sanki biz yükselirken gri gökyüzü aşağı iniyormuş gibi oluyor çiy damlaları derime, saçlarıma yapışıyor. Yağmura hiç gerek kalmadan, nem ve soğuk kemiklerime işliyor. Beyaz sarmaşık filizleri yaklaşıp etrafımızda toplanıyor. Tepedeki kütüğün orada duruyorum. Bekleyeceğimiz yer burası, diyerek sırıtıyorum. Buradan bütün köyü görebilirsin. Ben duruyor. Bana yardımcı olman lazım. Hangi yönde. Onu sağa doğru döndürüyorum ve tepeden aşağıya doğru bakıyor. Uzun ağaçlardan birkaçı neredeyse alçak sisin içinden hayalet gibi, belli belirsiz çıkacak. Aşağıdaki tarlalar ve evler görünmez. Ah evet, etkileyici bir manzara. Koluna vuruyorum. Evet genelde fena değildir. Buradan arka bahçemizi bile görebilirsin. Şimdi ne yapıyoruz. diyor ve birkaç fikri olduğunu gösterir biçimde yavaşça gülümsüyor, midemi karıştıran fikirler bunlar. Ah. Bekleyeceğiz. Amy ile Jazz'ın bize yetişmesini. Ya da belki aşağıya geri inebiliriz. Bu havada geri dönmek isteyebilirler. Biraz bekleyelim, diyerek yeniden gülümsüyor. Yanıma yaklaşıyor. Bu sefer çitin üzerinde oturmuyorum ve Ben benden çok daha uzun. Öne doğru eğiliyor ama yukarı bakmak yerine yüzümü göğsüne gömüyorum. Kollarını bana sarıyor ve ben de soğuğu aklımdan çıkarıyorum. Annemle babam işte bu yüzden seninle yalnız kalmamı istemiyor, deyip göğüs geçiriyorum. Yo. Gerçekten mi. Ev-vet. Ama şu anda görmüyorlar. Bize söylenenleri yapmak ve iyi olmak konusunda anlaştığımızı düşünmüştüm. Yirmi bir yaşma kadar. 5 yıl öpüşmeden sanmıyorum. durmak mı. Hiç Asi Ben. En azından öpüşmek konusunda. Merhamet ediyorum. Pekâlâ. Yalnızca bir tane. Etraftaki sisle birlikte dünya sessiz, geriye çekilip kayboluyor. Göremediklerin daha tehlikelidir. Ama ben başımı yukarı kaldırıp Ben gülümseyerek öne doğru eğilirken ufak bir ses geliyor. Bir çıtırtı. Bak sen, burada kim varmış. Dönüyoruz ve işte orada Wayne Best duruyor. Kyla'ydı değil mi. diyor ve sırıtıyor. Bir adım geriliyorum. İsmimi nereden biliyorsun. Eh, gelip kardeşimi ziyaret etmişsin. Köpeği Canavarla çok yakından, kişisel olarak tanıştığını duydum. Gülüyor. Beni arkadaşınla tanıştırmayacak mısın. Ben, Ben, diyor Ben ve gülümsüyor. Dip akıntılarının farkında değil. Merhaba Ben, diyor ve elini uzatıyor. Hayır Ben. Ama çok geç. Ben de elini uzatıyor ve Wayne onun Levo'sunu görüyor. Elini sıkmadan geri çekiyor. Bir Programlanmış daha. Ağaçlarda büyüyor olmalısınız. Yere tükürüyor. Ben de tam seni böyle bir Programlanmış kaltakla etrafta dolanma diye uyarmak üzereydim. Bir dakika ama, diyor Ben, nihayet Wayne'in Bay Mükemmel olmadığını anlayarak. Kes sesini. diye hırlıyor Wayne ve Ben'i kütüğün üstüne itiyor. Oraya otur ve sessiz ol. Kyla'yla... laflamak istiyorum. Ve Ben'in yüz ifadesi karmaşa ve öfke arasında gidip gelirken, yeniden ayağa kalkıyor. Yavaşça başımı sallıyorum. Orada kal. Sorun yok. Ne hakkında. diyorum Wayne'e. Eh, bence kardeşim seni biraz hızlı kovmuş. Neden Phoebe'nin annesiyle konuşmak istedin. Demek onunla konuştuğumu bilmiyorlar. Phoebe'nin programlandığını bilmiyorlar. Ona bakıyorum, beynim bomboş, ona söylememem gerektiğine ikna oluyorum. Eğer Phoebe'nin annesi bilmemeleri gerektiğini düşünüyorsa iyi bir nedeni vardır ve ben de söylemeyeceğim. Sessiz kal Ben, diye yalvarıyorum sessizce. Seni konuşturmanın yolları var. Belki hoşuna gider. Belki de gitmez. Yaklaşıyor. Ben ayağa kalkıp aramıza giriyor. Levo'su titriyor, yüksek sesle. Geri çekil, diyor. Ama yüzü bembeyaz, acıyla buruşmuş halde. Yo, Ben. Wayne gülüyor. Bu konuda ne yapacaksın bakalım Programlanmış. Oraya oturup seyretsen daha iyi olur. Ona bir yumruk sallamaya çalışan Ben'i itiyor, Ben'in Levo'su daha yüksek sesle titriyor ve sonunda o da titreyerek yere düşüyor. Onu rahat bırak. diye bağırıp VVayne'e sertçe tekme atıyorum ama geri çekiliyor ve hedefim kayıp tekmem bacağına denk geliyor. Of. Orospu. Düşündüğümden de zevkli olacak. Ve öne doğru ilerliyor ama koşamam, Ben'i bırakamam ve korkmaktan çok öfkeleniyorum. İçimde bir şey titriyor, tekmeleyerek dışan çıkmaya çalışıyor. Ama sonra VVayne omzumun üstünden ileriye bakıp geri dönerek koşuyor. Kyla. Kyla. Jazz yoldan benim olduğum yere atılıyor, peşinde de Amy. Bağırdığını duyduk sandık. Sorun ne. diyor. Onlara söyleme. Ben, diyorum hâlâ yerde olan Ben'in yanında durarak. Seviyesi. Ben, Ben, iyi misin. Levo'su titriyor yine. Kaç. diyor Amy koştuğu için nefes nefese kalmış şekilde. Elini tutup bileğine bakıyorum. 3.2, diye cevap veriyorum dehşet midemde dönüp dururken. Ah Tanrım. diyor Amy. Ben inliyor. Sırt çantamda. Acele et. Haplar, diye fısıldıyor. Haplar mı. Çantasında el yordamıyla arıyorum ve elim bir su şişesiyle yedek çorapların yanında küçük bir şişeye denk geliyor, alıyorum. Ama etiketinde ağrıkesici yazıyor. Amy'ye bakıyorum omuz silkiyor. Zararı olmaz, diyor. Şimdi. Hemen bir tane ver, diyor ve soluğu kesiliyor. Veriyorum ve suyu beklemeden kuru kuru yutuyor. İçimden iyi olması için yalvararak kollarımı ona sarıyorum Amy bizimle birlikte yerde oturuyor, sırayla bir benim elimi bir Ben'inkini okşuyor ve Jazz ise sağlık görevlilerine koşmak için hazır bekliyor. Ama az sonra Ben'in titremesi kesiliyor, yanaklarına azar azar renk gelmeye, seviyesi yükselmeye başlıyor. Bana, hapların Aiden'den geldiğini fısıldıyor. Aiden'in Mutluluk Hapları. Ben'in yürüyebilmesi için biraz zaman geçiyor. Neredeyse bilincini yitiriyordu. Benim suçum. Amy ile Jazz'ı biraz uzakta durmaları için bir şekilde ikna ediyorum ki konuşabilelim. Ama onları göz önünde tutmayı da ihmal etmiyorum. Ben'in kolu omzumda, hafifçe yaslanıp yavaşça yürüyor. Özür dilerim, diye fısıldıyor. Neden. Seni korumaya çalıştım. İşe yaramadı. Senin suçun değil. Ama anlamıyorum. Midemde huzursuz bir çekilme oluyor nereye geleceğini tahmin ediyorum. Nasıl oldu da seviyen düşmedi. Omuz silkiyorum. Aslına bakarsan bilmiyorum. Düşmesi gerekirdi. Ne yaparsan yap kimseye söyleme. Yoksa mahvolurum. Ben duraksayıp bunu hazmediyor ve nihayet başını sallıyor. Neler olduğunu Amy ile Jazz'a neden söylemedin. Bu adamı birilerine anlatmalıyız. Tehlikeli biri. Hayır yapamayız. Bu doğrudan Phoebe meselesinin açılmasına sebep olur. Annesine onun programlandığını söylediğim ortaya çıkar. Eee. Bunlar iyi, küçük bir Programlanmış'a yakışan davranışlar değil. Sürekli gözlemlenip izleniyorum, hatırla. Eğer ne olduğunu araştırmaya başlarlarsa benimle ilgili hoşlanmayacakları şeyler bulabilirler. 'Tamam, diyor Ben nihayet. Ama buraya kendi başına çıkmayacağına söz ver. Asla. Söz mü. Ve söz veriyorum. Jazz Ben'i arabayla evine bırakıyor, bizden sadece birkaç kilometre ötede oturuyorlar. Evi tuğladan bağımsız bir bina, büyük bahçeli. Yan tarafa bisikletler yaslanmış ve ön tarafta bir köpek var. Ama Cana var'a hiç benzemiyor. Skye güzel, yaşam dolu bir golden retriever, kuyruk sallayarak Ben'in ve geri kalan herkesin üzerine atlıyor. Ben'in ailesi Ben onlara yaşamaya geldiği zaman, onu henüz bir yavruyken hediye etmiş. Ben'in annesi, iş önlüğü üzerinde, garajdan çıkıyor. Beklediğimden daha genç ve daha güzel Otuz yaşlarmda belki, uzun koyu saçları arkadan bağlanmış. Ben bizi tanıştırınca beni tanıyor ve gözleri ışıldıyor. Bu Kyla mı. Ah, tanıştığımıza memnun oldum. Jazz, Amy ve beni garajdaki atölyesine götürüyor. Atölye ışıltılı makineler, metal hurdaları ve heykellerle dolu. Bir baykuşu bitirmek üzere pençeler yerine kıvrık, burkulmuş metaller, gözleri için cıvata somunları, tüyleri içinse değerlendirip birleştirdiği aspiratör kanatları. İşe yaramaz denerek bir kenara atılmış metal hurdalar vahşi bir yaratık haline gelmiş, uçacak gibi görünüyor. Benim resmim gibi, diyorum ve onu o zaman görüyorum Ben'in alıp alamayacağını söylediği baykuş çizimim duvarda asılı. Onu yapıyormuş. Ben'i orada bırakıyoruz ve o el sallarken ben arabanın camından ona bakıyorum, yeniden garajın içine girerek kayboluyor. Ben'in hayatı mutlu ve basitti. Onunla annesi ve hatta o köpek arasındaki zahmetsiz şefkat apaçık ortada. KİE yok, Mutluluk Hapları yok, dengesiz patika saldırganları yok. O gece Amy konuşmak için odama geliyor. Geleceğini biliyordum. Bak Kyla. Ben biraz düşündüm. Belki de annemle babam haklıdır. Hangi konuda. Sen ve Ben'le ilgili. Sanırım bir tür tartışma yaşadınız ve bu yüzden bilincini yitirdi. Her ne olduysa eğer o bunu kaldıramı- yorsa ve sen de kaldıramıyorsan belki de bunun için çok erkendir. Onu artık görmemen gerektiğini düşünüyorum. En azından bir süre için. Ondan olmadı. diye karşı çıkıyorum. O zaman neden oldu. Ona yalan söylemek istemiyorum, ne diyebilirim ki. Ondan değil, diye tekrarlıyorum. Pekâlâ. Bir daha Ben'i görmene yardım etmeyeceğiz. Yani ne yaparsan yap, ya da yapma, bu sana bağlı. İyi geceler, diyerek odasına gidiyor. Sebastian zıplıyor. Görünüşe bakılırsa bir sen bir de ben kaldık kedi, diyorum ve çöküp mırlamaya başlıyor, belli ki yerinden memnun. Yirmi bir yaşma kadar öpücük yok. Hıh. Kurduğu mantık yanlış olsa da Amy'nin vardığı sonuca hak vermeden edemiyorum. Ben, bensiz daha iyi olurdu. Ben, bensiz daha iyi olacak. Ne kadar çok içim yansa da, daha fazla zarar vermeden onun hayatından çıkıyorum. Ama Hatten yedek öğretmenimiz olarak hâlâ burada Ona daha fazla yaklaşmak istemiyorum. Böylece her zaman Ben'le oturduğum arka sıraya geçiyorum. Öğle arasında seninle konuşmam lazım diye fısıldıyor Ben geldiğinde. Yapamam. Kaşları kalkıyor. Nedenmiş. Meşgulüm. Bunu duymalısın. Ve ayrıca Bayan Fem'le ilgili sana söylemem gereken şeyler var. Kütüphanede buluşuruz, olur mu. Ama... Herkes sussun, diyor Hatten. Umarım siz de benim kadar iyi bir hafta sonu geçirmişsinizdir. Hafta sonunu hiç de fena geçirmediğini ifade eden bir şekilde sırıtıyor ve kızlardan birkaçı kıkırdıyor. Öndeki masaya yaslanıyor. Dar siyah pantolon, çoğu öğretmenin aksine birkaç düğmesi iliklenmemiş siyah bir gömlek. Vücudunu sanyor. İpek mi acaba. Ben kaburgalarımdan dürtüyor. Gözünü dikip ona bakmayı bırak/' diyor. Sıçrıyorum ve ona bakmayı bırakıp gözlerimi odada gezdirmeye başlıyorum. Sınıftaki her kız oğlanların birkaçı da- gelen bu yeni öğretmen karşısında donakalmış bir şekilde. Bense sadece gerginim. Çocuklar bugün beyinle ilgili çalışmamıza devam edeceğiz/' diyor ve gerginliğim artıyor. Ama geçen sefer verdiğimiz cevap kâğıtlarından devam edip hataları düzeltiyor. Sayısız beyin taraması slaytları ve çizimler gösteriyor ve ders dakika dakika geçiyor. Biz çıkarken bana göz kırpana kadar hiçbir şey olmuyor. Ama bu sefer göz kırptığını birkaç kız görüyor. Bana kıskançlıkla bakmaları bunu daha sonra ödeyeceğimi gösteriyor. Merak uzak durmamı engelliyor. kütüphanenin dışında bekliyor. Ben Eee, ne anlatacaksın. Ben bana bakıyor ve yüzünden bir bakış geçiyor. Burada olmaz. Gel biraz dolaşalım. Okul alanı içinde onu izliyorum. Her tarafa bakıp Cuttle Deresi Korusu geçidinde kayboluyoruz. Phoebe'nin bülbülünü çizdiği yer burası Çok uzun zaman önceymiş gibi geliyor. Ama üç hafta bile olmadı. Anayolda sessizce yürüyoruz, sonra belli belirsiz bir yoldan ormanın daha sık kesimine sapıyoruz. Ben hâlâ konuşmuyor. Söylemek istediği her ne ise ondan kaçıyor. Yüzü karanlık ve ifadesiz. Bayan Fern'e hatırlatıyorum nihayet. ne olmuş. diye Göğüs geçiriyor. Tamam. Önce o. Sana babamın ilkokul öğretmeni olduğunu söylemiştim ya. Birlikte çalıştığı başka bir öğretmen Ferny ile -onu böyle çağırıyorlarmışaynı koleje gitmiş. Ve dün akşamüstü hastaneye onu ziyarete gitmişler' İyi miymiş. İyileşiyor. Bir sürü kırığı varmış Traksiyon diye bir şeyle destekleniyormuş. Dedikleri gibi trafik kazası mıymış. Arabada olmuş. Ama kaza değilmiş. Birinin onu yoldan çıkardığını söylemiş. Yutkunuyorum. Hudalar mıymış. diye fısıldıyorum. Başını sallıyor. Hayır. Hudalar soruşturma başlatmış. Ama eğer onlar değilse, başka kim böyle bir şey yapar ki. Ben omuz silkiyor. Hiçbir fikrim yok. Sadece bilmek isteyeceğini düşündüm. Bu kadar mı. Çünkü geri dönmem lazım ve... Kyla dinle. Sana seninle konuşmadan hiçbir şey yapmayacağımı söyledim, o yüzden buradayım. Seninle konuşmak için. Hangi konuda. diyorum huzursuzlanarak. Yolunda gitmeyen bir şeyler var. Bu konuda, diyor. Kolunu Levo'sunu gösterecek şekilde sıyırıyor. Üzerindeki yeşil dijital rakamlar 7.8'i gösteren parlak metalden bir halka. Neden bu kadar yüksek. O kadar mutlu görünmüyor. Öteki eliyle uzanıp Levo'sunu vahşice çeviriyor. Yüzü acıyla buruşuyor Bırak şunu. Ne yapıyorsun. Bak, diyor ve Levo'sunu önüme tutuyor ama hâlâ 7.6'da. Onu bu şekilde çevirmesi seviyesini doğrudan düşürmelivdi. Anlamıyorum. Bunu nasıl yaptın. Aiden'in haplarından bir tane daha aldım ve ne yaparsam yapayım seviyem düşmüyor. Her şeyi denedim Yüksek kalıyor. Yani. 'Anlamıyor musun. Levo'yla beyin arasındaki bağlantı haplar tarafından kesildi. Bilincimi kaybetmeden, herhangi bir etkiye maruz kalmadan çıkarılabilir. Ben'in yüzü ışıldıyor, gözleri parlak ve aşırı heyecanlı. Ateşi olan biri gibi. Ya da uyuşturucu madde etkisi altında olan biri. Bunu bilemezsin, diyorum ama zihnim bu olasılıkla altüst olmuş durumda. Haklı mı. Levo, beyne cerrahi müdahaleyle implante edilmiş bir çip sayesinde iletişim sağlayarak duyguları okuyor. Çok düşerse beyne giden kan akışını ani bir şekilde kesecek şekilde basıncı düşürüyor, böylece bilinç kaybı oluyor daha da düşerse akış kalıcı olarak kesiliyor, bu da krizlere ve ölüme neden oluyor. Ama ya seviye etkilenmezse. Evet. Hepsi bir araya geliyor DKT'nin Levo'ları çıkarması hakkında Aiden'in söylediği. Haplar beyinle Levo arasındaki bağlantıyı kesiyor. Kesmeli. Ellerimi avucuna alıyor, gözleri benimkilerde. Düşün bir Kyla, sadece kendimiz olsaydık nasıl olurdu. İstediğimizi hissedebilseydik... Beni tutup kollarına alıyor. Yakınlığı kalp atışlarımı hızlandırıp derimi karıncalandırıyor, bedenim bilmediği şeyleri arzuluyor. Levo'm yüzünden yapmamam söylenen tüm o şeyler. Onsuz nasıl olurdu. İstediğimiz kişi olabilirdik, birlikte kalabilirdik. Kimse seviyemizi berbat ettiğimizi söyleyemezdi. İstediğimiz kadar mutlu ya da mutsuz olabilirdik. Ama bu bir peri masalı. Bu dünyada, burada bize yer olmazdı. Çekiliyorum. Ne yapmayı Ben. diye fısıldıyorum. planlıyorsun Bu haplardan birkaç tane alıp Levo'mu kesecek ve onu yok edeceğim. Korku içimde dönüp duruyor. Hayır Ben hayır. Ne. Deli misin. Hayır. Deliydim bana söylenenlere inandığımda. Şimdi daha önce yapmadığım kadar iyi düşünebiliyorum. Aiden haklıydı ama o da fazla ilerlemiyor. Bu yanlış, bize yaptıkları şey. Dün olanlara bak. Jazz ve Amy orada olmasaydı... Ve cümleyi bitirmiyor. Benim zihnim de bundan kaçıyor. Dün gece bu düşünceyi beynimde küçük bir kapıya kadar götürüp içeri kapattım ve kapıyı sıkıca kilitledim. O bir yol bulup dışarı çıkmadıkça onu düşünmek istemiyorum. Hayır Ben, bunu yapmamalısın. Aiden DKT'nin bunu yaptığını söyledi İşe yaramış. Ama aynı zamanda başarısızlığa uğrayan pek çok örnekten de bahsetti. Bunu nasıl yaptıklarını bilmiyorsun. Ve acı Ben Levo'nu çevirirken bile bunu hissediyorsun. Yüzünde gördüm. Bütün bağlantılar kesilmiyor. Omuz silkiyor. Üstesinden gelirim. Eğer yanlış yaparsan ölebilirsin. Bu şekilde yaşamanın anlamı ne ki. Bunu demek istemiyorsun. Ve bir Levo'yu makasla kesemezsin Bunlara zarar vermek neredeyse imkânsız. Annemin atölyesinde her tür metali kesebilecek alet var. Ona hep yardım ediyorum, nasıl kullanılacaklarını biliyorum. Aklım umutsuzca dinleyeceği bir savunma arıyor. Bekle. Ya sonrası. Çıkarabildin diyelim, ya sonra ne olacak. Ailenle kalamazsın. Ya da okula dönemezsin. Herkes bileğine bakıp ne yaptığını anlar. Hudalar seni almaya gelir. Aiden'in çok ileri gitmediğini söylemişti. Teröristlere katılmak istiyor. Yoksa şeyi mi düşünüyorsun... Yapamazsın. DKT olmaz. hayır. Ve işte orada, o güzel gözlerinde kabul, onaylama var. Bir terörist olmak istiyor. Boğazım sıkılıyor. Onların yaptığı şeyleri bilmiyor, bilse bunu yapmayı düşünemez. Hükümetin dinlemesini sağlamanın tek yolu bu, olanları değiştirmenin. Anlamıyor musun. Başımı sallayıp geriliyorum. Bu Ben mi, yoksa haplardan dolayı mı böyle davranıyor. Onun böyle düşünmesini mi sağlıyorlar. Kendine bir bak, diyor. Dünden sonra bana bakmak bile istemiyorsun. Benimle konuşmak, hiçbir şey yapmak istemedin. Sırık gibi dikilip hiçbir şey yapamadım ben. O senin suçun değildi ve nedeni de bu değil. Neymiş o zaman. Yine haklı çıkarıyorsun. Neyi. Eğer benimle tanışmasaydın çok daha iyi olacağını. Bunu nasıl söyleyebilirsin. Kyla sana karşı ne hissettiğimi bilmiyor musun. Ama dinlemek istemiyorum. Eğer hissettikleri ölümüne yol açacaksa ne faydası var bunun. Yok. Hayır. Hayır. Bunu yapmamalısın. Bana yapmayacağına dair söz ver. Başını sallıyor. Kendim düşünmeliyim bunu benim için sen yapamazsın. Ne kadar çok istesen de. Ve şoka girmiş bir biçimde Ben'e bakıyorum. Gülümseyen, karmaşık biri olmayan Ben'e, konuşmama ihtiyacı olduğunu sandığım kişiye. Şimdi gülümsemiyor ve bunu istemiyor da. Ne düşündüğümü ya da davranışlarının üzerimdeki etkisini bilmeyi istemiyor. Hiçbir şeyi. Söylenecek başka ne var ki. Dönüp okula yollanıyorum. Levo'm titriyor harika. Ben arkamdan geliyor İşte. Bunlardan bir tane al. Ağrıke- sici şişesini uzatıyor. Hayır teşekkür ederim. Ne yapabildiklerini gördüm.