Erm.: Hayastani Hanrapetakan Kusaktsutyun) siyasi heyeti üyesidir. Evli ve üç çocuk babasıdır. Kuzey Kıbrıs vatandaşlarının tabi olduğu vize uygulamaları Bu sayfada Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti vatandaşlarının tabi olduğu vize uygulamaları listelenmiştir. Ülkeler alfabetik sıraya göre dizilmiştir. Bu liste en son "25 Nisan 2010" günü güncellenmiştir. Kuzey Kıbrıs pasaportu sadece 6 ülkede geçerli olmakta olup. Tüm pasaport türlerine vize uygulamayan tek ülke Türkiye'dir. Gundars Celitans Gundars Celitans (d. 14 Haziran 1985-Daugavpils) Leton voleybolcu. Voleybola Ezerzeme/DU kulübünde başladı. Ulusal takım formasını ilk kez 2004 yılında giydi. Fransa ve Rusya liglerinde mücadele etti. Lokomotiv Belgorod'la 2009 Avrupa Konfederasyon Kupası şampiyonluğu yaşadı. Halen voleybol kariyerini Ziraat Bankası'nda sürdürüyor. Pat Martino Pat Martino (d. 25 Ağustos 1944), İtalyan Amerikan caz gitaristi ve post bop, fusion, mainstream jazz, soul jazz, hard bop bestecisi. Güney Philadelphia'da doğdu, doğum adı Pat Azzara'dır. Profesyonel müziğe 15 yaşında başladı. Martino, erken yaşlarında müzisyen Willis Jackson ve Eric Kloss gibi çalıyordu. Aynı zamanda Charles Earland, Jack McDuff, Trudy Pitts, Jimmy Smith, Gene Ludwig, Don Patterson, Richard "Groove" Holmes gibi birçok caz orgcu ile çalıştı. Martino, 1960'lar ve 70'ler boyunca kendi adıyla birçok kayıt yaptı. 1980 yılında, Martino neredeyse ölümcül bir anevrizma sonucu ameliyat oldu. Ameliyat sonucunda bellek kaybı yaşadı ve birçok şey gibi müzik kariyeri için önemli olan gitar çalamadı. Arkadaşlarının ve bilgisayar yardımıyla ve eski kayıtlarını dinleyerek yeniden gitar çalmayı öğrenebildi. Onun doğaçlama yöntemi "Conversion to Minor", genellikle yanlış bir şekilde sadece minor sistemler için olduğu düşünülmektedir. Martino, 1987 yılında "The Return" albümüyle müzik kariyerine yeniden döndü. 2006 yılında, "East!" albümü SACD diskiyle çıktı. 2007 itibarıyla Martino, dünya turnesine çıktı. 2004 yılında "Downbeat Magazine's 2004 Reader's Poll" tarafından"Yılın En İyi Gitarcısı" seçildi. Martino, günümüzde yönetici, yapımcı Darryl J. Brodzinski ve yönetici Michael Forte ile birlikte kendi adına sahip APM plak şirketini kurdu. Yeni albümü "Live at Blues Alley, Undeniable" "APM Records" etiketiyle 2010 yılında yayımlanacak. Peter Pláteník Peter Pláteník (d. 16 Mart 1981- Bratislava) Çek voleybolcu. İlk kulübü TJ Havlickuv Brod’du. Belçika ve Yunanistan liglerinde oynadı. Daha sonra voleyol kariyerini dört sezon Serie A1’de sürdürdü. 2009 yılında Türkiye ligi takımlarından Ziraat Bankası'na transfer oldu. Asylum Asylum, Amerikalı müzik topluluğu Disturbed'ün beşinci stüdyo albümüdür. Topluluğun vokalisti David Draiman'ın yaşamından etkilendiği olaylara ve Dünya'nın yaşadığı olaylara yer vermektedir, "Asylum" topluluğun müzik kariyerinde yeni bir başlangıç olarak görülmektedir buna karşın albümde eski albümlerdende izler bulunmaktadır. 2010 Ağustosu'nun son günlerinde albüme destek niteliğinde "Asylum Dolanım" adında bir dolaşım konserleri dizisi başlamıştır. "Asylum" yaklaşık 179.000 satım sayısıyla Bilbord 200 dizelgesinde ilk sırayı almıştır. Bu Disturbed için Amerika Birleşik Devletleri'ndeki dördüncü ardışık bir numaralı albüm olmuştur. Konstantin UÅŸakov Konstantin Anatolyeviç Uşakov (Rusça: Константин Анатольевич Ушаков) (d. 24 Mart 1970-Omsk) Rus voleybolcu. İlk antrenörü T. Uşakova’ydı. İlk kulübü 1980 yılında formasını giydiği Radiotehnik Riga oldu. 1990 yılından itibaren Sovyetler Birliği ulusal takımında yer almaya başladı. Sovyetler Birliği formasıyla 1991 Avrupa Şampiyonası ve 1991 Dünya Kupası’nda; Rusya formasıyla 1999 Dünya Kupası ve 2002 Dünya Ligi’nde şampiyonluk yaşadı. Ayrıca Faken Urengoy takımında oynarken 2007 CEV Kupası’nda şampiyonluğa ulaştılar. Uşakov voleybol kariyerini Rusya’nın Ural Ufa takımında sürdürüyor. Ayhan Kaymak Ayhan Kaymak, Kıbrıs Türkü siyasetçi ve köşe yazarı. Babası siyasetçi Faiz Kaymak, annesi ise Fatma Kaymak'tır. Ailesinin tek çocuğudur. Beş tane cumhurbaşkanlığı seçiminde aday olmuştur. Bunlar 1985, 1995, 2000, 2005 ve 2010 seçimleridir. Ayrıca 1998 ve 1999 yıllarında Avrupa gazetesinde köşe yazısı yazmıştır. Atalante Atalante ÅŸu anlamlara gelebilir: Ramazan Korkmaz Ramazan Korkmaz (27 Şubat 1962, Çıldır), Türk edebiyatçı, edebiyat tarihçisi. Ardahan Üniversitesi Kurucu Rektörü, Kırgızistan-Türkiye Manas Üniversitesi Mütevelli Heyet Üyesi, Kafkasya Üniversiteler Birliği Başkanı. 1962 yılında Ardahan'ın Çıldır ilçesi Kayabeyi köyünde doğdu. İlk öğrenimini Ardahan’da, orta öğrenimini Erzurum Yavuz Selim Öğretmen Lisesi’nde (1978) ve yüksek öğrenimini Atatürk Üniversitesi Fen-Edebiyat Fakültesi Türk Dili ve Edebiyatı Bölümü’nde tamamladı (1985). Aynı yıl Fırat Üniversitesi’nde Araştırma Görevliliği sınavlarını kazanarak akademik çalışmalarına başladı. Fırat Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü’nde Keçeci-zade İzzet Molla ve Mihnet-Keşan Üzerine Bir Araştırma (VI+ 447 s.) adlı çalışmasıyla yüksek lisans (1988); Sabahattin Ali- İnsan/Eser (XII+403 s.) adlı çalışmasıyla da doktora öğrenimini tamamlayan (1991) Korkmaz, 1996 yılında Yeni Türk Edebiyatı Anabilim Dalı’nda doçent ve 2002 yılında da profesör oldu. Fırat Üniversitesi kadrosunda olan ve Doğu Akdeniz Üniversitesi (KKTC)’nde ‘konuk öğretim üyesi’ sıfatıyla 4 yıl çalışan Ramazan Korkmaz, Sabahattin Ali/İnsan-Eser, (Yapı Kredi Yayınları İstanbul-1997) adlı çalışmasıyla TİSAV’ın Edebiyat Bilim Ödülü (1997)’nü aldı. Bişkek Bilimler Akademisi’de (2001) Aytmatov ile ilgili araştırmalar yapmış bulunan ve Bilkent Üniversitesi Türk Dili ve Edebiyatı Bölümü ile “Türk Edebiyatı Tarihi Projesi”ni (4 cilt) yazar ve editör olarak tamamlayan Korkmaz’ın; yurt içi ve Amerika Birleşik Devletleri, Ukrayna, Rusya, Azerbaycan, Kırgızistan ve KKTC gibi ülkelerde sunulmuş yurt dışı tebliğleri ve alanıyla ilgili yayınlanmış 60’ın üzerinde bilimsel makalesi mevcuttur. Dekan yardımcılığı, bölüm başkanlığı ve yönetim kurulu üyelikleri gibi idari görevlerde de bulunmuş olan Ramazan Korkmaz, 26 Mayıs tarihinde Resmi Gazete'de yayımlanan karara göre Kırgızistan-Türkiye Manas Üniversitesi Mütevelli Heyet Üyeliğine getirilmiştir. Ayrıca, Europe Business Assembly (EBA) tarafından İngiltere’nin Oxford şehrinde 25-27 Ekim 2012 tarihleri arasında yapılan “Oxford Liderler Zirvesi” toplantısında Ardahan Üniversitesi Rektörü Prof. Dr. Ramazan Korkmaz’a “Yılın Rektörü” ödülü takdim edilmiştir. Ramazan Korkmaz'ın yabancı dili İngilizcedir. Evli ve üç çocuk babası olan ve Ardahan Üniversitesi Kurucu Rektörü olan Korkmaz, 27 Haziran 2016 tarihinde Fatih Üniversitesi'ne rektör olarak atanmıştır. Şimdi ise T.C. Maltepe Üniversitesi Eğitim Fakültesi dekanı olarak görev yapmaktadır. Bellona (ÅŸirket) Bellona,1995 yılında Boydak Holding'in kurmuş olduğu mobilya markasıdır.Kardeş mobilya şirketleri İstikbal ve Mondi'dir. Boydak Holding'in FETÖ ile iltisakı sebebiyle kayyum atanmış ve Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonu şirkete el koymuştur. Fonksiyonalizm Bellona (anlam ayrımı) Ä°stikbal İstikbal Mobilya A.Ş.;1957 yılında kurulan türk mobilya şirketi. Kayseri'de Boydak Grubunun Patronu Hacı Boydak tarafından kurulmuştur. 2016 yılında Boydak Holding'in FETÖ ile iltisakı ortaya çıkmış, kayyum atanmış ve TMSF şirkete el koymuştur."Her Ev Güzel İstikbal'le" sloganıyla ünlüdür. Yine Boydak Holding'e bağlı Bellona Firmasının Kardeş Kuruluşudur. Tataristan (1990-1994) Tataristan Cumhuriyeti, Sovyetler Birliği'nde 30 Ağustos 1990'da bağımsızlığını ilan etmiş, 15 Şubat 1994'te yıkılan tarihte tanınmayan bir devlettir. Sovyetler Birliği'nin dağılması sürecinde Tataristan 30 Ağustos 1990'da bağımsızlığını tüm dünyaya ilan ettiğini duyurdu. Bu karara Rusya Parlamentosu ret cevabı verdi. Bu bağımsızlık hiçbir devlet tarafından tanınmamıştır. 1992 yılında ülkede referandum ile yeni anayasa oylanmış ve % 62 kabul oyu ile kabul edilmiştir. 15 Şubat 1994 tarihinde Tataristan Cumhuriyeti ve Rusya Federasyonu arasında kurumların konu ve yetkilerinin sınırlandırılmasına dair antlaşma imzalanmıştır. O tarihten sonra Tataristan'ın bağımsızlığı ortadan kalkmış, Rusya Federasyonu'nun bir cumhuriyeti haline gelmiştir. César Évora César Évora y Díaz (d. 4 Kasım 1959, Havana), Meksika-Küba'lı aktör. Évora kariyerine Küba'da çekmiş olduğu filmler ile başladı. 1993 yılında rol aldığı "Corazón Salvaje" dizisiyle Meksika macerası başlamış oldu. Pek çok başarılı projede yer alan Cesar Evora her türlü karakteri başarıyla canlandırmıştır. "Abrázame muy fuerte" isimli dizide canlandırmış olduğu Federico Rivero karakteri vazgeçilmeyen kötü karakterler arasına girmiş, "La madrastra" ile başarısı en üst düzeye ulaşmıştır. Évora evli ve 3 çocuk babasıdır. İlk evliliğinden Rafael ve Mariana isimli iki çocuğu vardır. Şu anki eşi Vivian ile Carla isimli bir kızları vardır. Évora 1999 yılında Meksika vatandaşlığına geçmiştir. İtalyan Doğu Afrikası İtalyan Doğu Afrikası, (İtalyanca: Africa Orientale Italiana) İtalya Krallığı'nın, Doğu Afrika ve Orta Afrika'daki sömürgelerini arttırmasıyla kurulan büyük koloninin adıdır. İtalyan Somalisi'nin devamı niteliğindedir. 1936'da, bugünkü Etiyopya, Eritre, Kenya'nın bir kısmı ve Somali'yi kapsayan bir bölgede General Pietro Badoglio tarafından kurulmuştur. Pietro Badoglio ayrıca ilk genel vali olmuştur, ancak İtalyan Doğu Afrika'sını kuruluşundan 3 ay sonra hastalıktan öldüğü için yerine Rodolfo Graziani geçmiştir. 1940'ta, II. Dünya Savaşı'nın Doğu Afrika Bölümü olarak, İtalyan kuvvetler Britanya Somalisi'ne saldırmıştır. Bölge, 1940 yılı sonlarında ele geçirilmiştir ve bölgede İngiliz kontrolü kalmamıştır. Bu İtalya'nın, Afrika'da dost Alman kuvvetlerinin yardımı olmadan kazandığı tek önemli savaştır. Ancak, kabilelerin isyanı, Etiyopya İmparatorluğu'nun eski toprakları için ayaklanmaları ve İngiliz isyanları sonucunda İtalyan Doğu Afrikası yıkılmıştır ve Britanya Somalisi eski topraklarına tekrar kavuşmuştur. İtalyan Doğu Afrikası'nın parçalanmasıyla Eritre Birleşik Krallık'a kalmıştır ve Büyük Britanya Eritresi kurulmuştur. İtalyan Doğu Afrikası'nda geriye İtalyan sömürgesi olarak sadece, Kenya'nın kuzeyini ve Somali'nin 4'te 3'ünü kapsayan, İtalyan Somalisi bölgesi kalmıştır. 1 yıl sonra, Büyük Britanyalı sömürgeciler Aden Kolonisi'nin de desteği ile İtalyan Somalisi'ni 1942 yılı sonlarında ele geçirilmiştir. Birleşik Krallık, 1942'den, 1949'a kadar bölgeyi kontrol altında tutmuştur. Somali'deki İtalyanların ayaklanmalaranın da sayesinde, Birleşmiş Milletler'in "Sömürgecilere Eski Toprakları Verilsin Mi?" yönünde yaptığı oylama İtalya Krallığı lehine sonuçlanmıştır ve Britanya Somalisi eski topraklarına, İtalyanlar da eski topraklarına kavuşmuştur ancak İtalyanlar, İtalyan Somalisi adı altında değil, Somali İtalyan Güven Bölgesi adı altında kurulmuşlardır ve bu bölge BM tarafından dokunulmaz ilân edilmiştir. 1960'ta yine BM tarafından yapılan bir referandum sâyesinde, Britanya Somalisi ve Somali İtalyan Güven Bölgesi birleşerek Somali Federal Cumhuriyeti kurulmuştur. Afrika'daki diğer büyük İtalyan Kolonisi, Libya - Tunus - Mısır bölgesinde bulunan ve Trablusgarp ve Tunus gibi önemli şehirleri içeren, İtalyan Kuzey Afrikası adlı kolonidir. "(Africa Settentrionale Italiana, veya ASI.)." 1940 yılının başlarında, o zamanın genel valisi Guglielmo Nasi ve General Carlo De Simone (O zamanın İtalyan Somalisi Bölgesi Valisi) önderliğindeki İtalyan kuvvetleri, ilk olarak Boorama'ya saldırarak, Britanya Somalisi'ne olan saldırıyı başlamıştır. Bölgeyi sararak kontrol altına alan İtalyan kuvvetler, 1940 yılı sonlarında, Britanya Somalisi'ni tamamen ele geçirilmiştir. Bu İtalya Krallığı'nın, Doğu Afrika'da, dost ülke Almanya'nın yardımı olmadan kazandığı tek önemli zaferdir. Ve, savaşın sonucu olarak, Britanya Somalisi toprakları ele geçirilmiş ve Kasım 1940'ta, İtalyan Doğu Afrikası ve İtalya Koloni İmparatorluğu en geniş sınırlarına ulaşmıştır. 1940 Kasım'ı ve 1941 Mart'ı arasında en geniş sınırlarını yaşayan İtalyanlar, 1942 yılı sonlarında küçülmeye geçmiştir. Britanya Somalisi ele geçirildikten sonra, Aden Koloni'sinden gelen kuvvetlerinde yardımıyla, Büyük Britanyalı general Orlando Lorenzini, sıkı bir savunmaya rağmen, Eritre'deki Keren Şehri'ni 27 Mart 1941'de ele geçirmiştir. 1941 yılı sonlarında, tüm Eritre Büyük Britanya kontrolüne geçmiştir ve "Britanya Eritresi" ortaya çıkmıştır. Zamanla iyice artan,Etiyopyalı ayaklanmaları İtalyan Doğu Afrika'sını batı taraftan çökertmeye başlamıştır. Büyük Britanya baskısıda artınca, Eylül 1942'de İtalyan Doğu Afrika'sı parçalanmıştır. Eritre Bölgesi ve Britanya Somalisi bölümü Birleşik Krallık'a, Amara, Scioa, Galla dé Sidamo, Harrar ve İtalyan Somalisi'nin bir kısmı, Etiyopya İmparatorluğu'na geçmiştir. İtalyan Somalisi bölümü, İtalya'da kalmıştır. Ancak, Büyük Britanya 5 ay içinde İtalyan Somalisi'ni tamamen zapt etmiştir. 1942'den, 1949'a kadar Büyük Britanya kontrolünde kalan İtalyan Somalisi, Birleşmiş Milletler'in "Sömürgecilere Eski Toprakları Verilsin Mi?" oylaması sâyesinde, İtalyanlar, İtalyan Somalisi topraklarını, Somali İtalyan Güven Bölgesi adı altında dokunulmaz bir şekilde kazanmıştır. 1960'ta yine BM'nin yaptığı bir kamuoyu (referandum) sâyesinde, Somali İtalyan Güven Bölgesi ve Britanya Somalisi birleşerek Somali Federal Cumhuriyeti'ni oluşturmuştur. İtalyan Doğu Afrika'sı kurulduğunda 6 siyasi bölgeden oluşmuştur. Bu bölgeler; 1940 Kasım'ında, Britanya Somalisi'nin ele geçirilmesiyle, 1940'tan, yıkılış tarihi 1941'e kadar, Britanya Somalisi de bir bölgesi hâline gelmiştir ve toplam 7 bölge olmuştur. Nürnberg Yasaları Nürnberg Yasaları (Almanca: Nürnberger Gesetze), 15 Eylül 1935'te Nürnberg'de yıllık Nazi Partisi toplantısında kararlaştırılan Nazi Almanyası'nda antisemitik yasalardı. Yasalar, Alman ve Yahudi insanlarını sınıflandırdı. Bu kanuna göre, ari ırktan olmayanlar "alt sınıf" insanlardır ve ari ırkına ait insanlar ile evlenmeleri yasaklanmıştır. Yahudi karşıtı kampanyanın dikkate değer başka bir örneği olarak 1 Nisan 1933'te Yahudi işyerleri SA tarafından boykot edildi ve Alman halkının artık Yahudilerden alışveriş yapmamaları istendi. Bu boykotu Yahudi dükkânlarının yağmalanması ve işyeri sahiplerinin acımasızca dövülmesini izledi. Yahudilerin doktorluk, eczacılık, askerlik ve birçok diğer meslekleri yapması da yasaklandı. Yahudiler artık sadece Almanların evinde işçi olarak çalışabileceklerdi. Dorothy Dandridge Dorothy Jean Dandridge (d. 9 Kasım 1922 - ö. 8 Eylül 1965), Amerikalı sinema oyuncusu ve şarkıcı. Dorothy Dandridge Hollywood film tarihinde Oscar Ödülüne aday gösterilen ilk siyahi oyuncu olmuştu. 8 Eylül 1965'te Dandridge, arkadaşı Gerry Branton'la telefonda konuştu. Dandridge, Basin Street East'de gece kulübü nişanına hazırlık yapmak için sonraki gün New York'a uçmak için program yaptı. Arkadaşı Branton'la birkaç saat konuştuktan sonra Dandridge, manejeri tarafından ölü bulundu. İki ay sonra bir Los Angeles patoloji enstitüsü, tricyclic antidepressant ilacını aşırı doz olarak kullandığını için öldüğünü kararlaştırdı. Dorothy Dandridge, sadece 42 yaşındaydı. 12 Eylül 1965'te, özel bir cenaze yapıldı; sonra naaşı törenle yakıldı ve külleri Kalifornia Glendale'de orman çimen mezarlığında özgürlük mozolesine gömüldü. LÃ©on Degrelle Léon Joseph Marie Ignace Degrelle (15 Haziran 1906 - 31 Mart 1994), Sovyetler Birliği'ne karşı savaşta ön saftaki askerlerden olan, Reksizm'i kuran ve sonra Waffen-SS'e katılan Belçikalı SS-Standartenführer ve politikacıydı. II. Dünya Savaşı'ndan sonra neonazi hareketlerinin önemli bir figürü oldu. Savaştan sonra İspanya'ya sığındı. Belçika tarafından vatan hainliği ile suçlandığı için iadesi istendi fakat İspanya asla Degrelle'i iade etmedi. 87 yaşında Málaga'da öldü. İmam Ali Türbesi Irak'ın Necef kentinde bulunan İmam Ali Türbesi (Arapça:حرم الإمام علي (Harem el-İmam Ali), ya da kısa adıyla İmam Ali Mescidi veya İmam Ali Camii, İslam'ın Şii itikadına bağlı yaklaşık 200 milyon Müslüman için Suudi Arabistan'da bulunan Kabe ve Mescid-i Nebevî'den sonra üçüncü kutsal yerdir. Burası İslam peygamberi Muhammed'in amcasının oğlu ve damadı ve dördüncü İslam halifesi olan Ali ibn Ebu Talib'in defnedildği yerdir. Ayrıca Şii inancına göre bu camide İmam Ali'nin yanında Adem ile Havva ve Nuh peygamberin de bedenleri defnedilmiş bulunmaktadır. Mabet ilk olarak Büveyhoğulları hükumdarı Adudüddevle veya Fena Hüsrev (tam adı: Azud'üd-Devle fena Husrev-ibn-i Buveyh'id-Deylemi) tarafından 977 yılında Ali'nin mezarı üzerine inşa ettirilmiştir. Bir yangında tahrip olduktan sonra Selçuklu hükümdarı I. Melikşah tarafından 1086 yılında yeniden inşa edilip, 1500 yılından sonra bir daha Safevi Şahı I. İsmail tarafından bir daha yapılmıştır. Körfez savaşı sonrası Irak'ta meydana gelen isyanlar süresince Saddam Hüseyin'in emrindeki Cumhuriyet Muhafızları hükûmet muhalifi Şiî'leri camide kıstırdıktan sonra camiye saldırmış ve camiye sığınmış olan herkesi öldürdükten sonra camiye önemli ölçüde zarar vermiştir. Türbe bunun üzerine, açıklamalara göre onarım için iki yıl kapalı kalmıştır. Saddam Hüseyin ayrıca Fars asıllı çok sayıda bölge sakinini İran'a sürmüştür. İslam'daki ikinci önemli şahsiyetin mezarı olarak, İmam Ali Türbesi, dünya Müslümanlarının %15'ini teşkil eden Şiî itikadına sahip yaklaşık 200 milyon Müslüman için üçüncü kutsal yer sayılır. Tahminlere göre sadece Kerbela, Mekke ve Medine'ye daha fazla ziyaretçi gelmektedir. 6. İmam Cafer-i Sadık'tan rivayet edilen bir söyleme göre "burası çok hürmet ettiğimiz 5 kutsal yerden bir tanesidir." Irak'ın 2003 yılında ABD ordusu tarafından istila edildiği 2003 yılından beri, camiye birkaç tane saldırı düzenlenmiştir: Malpighi tüpleri Malpighi tüpleri, eklembacaklılar (Arthropoda) şubesinin altı bacaklılar (Hexapoda), çok bacaklılar (Myriapoda) ve örümceğimsiler (Arachnida) gruplarıyla Tardigrada şubesinde görülen özelleşmiş boşaltım organıdır. Çoğunlukla son bağırsak kanalına ("pylorus") bir çelenk gibi açılırlar. Ucu kapalı bir tüp biçimindedir. Kapalı olan ucu vücut boşluğunda serbestçe bulunur ve trake borucukları tarafından sıkı bir şekilde donatılır. Genelde dallanmaz, son uçları bazen şişkinleşir ve yerine göre birbiriyle kaynaşır. Sayısı gruplara ve türlere göre değişkenlik gösterir. Bazı kabuklu bitlerde 2 tane uzun, kelebeklerde 6 tane, bal arısı ve düz kanatlıların çoğunda 150 kadar kısa tüpçükten oluşur. Yaprak bitlerinde hiç yoktur ve bunlarda boşaltımı önositler üstlenmiştir. Örümceklerde endodermden, altı bacaklılar ile çok bacaklılarda proktodeumdan (ektodermden) meydana gelir. İlk defa İtalyan doktor ve anatomist Marcello Malpighi (1628-1694) tarafından gözlemlenip "vasa varicosa" adı altında tanıtılmıştır. Daha sonra bu organa 1829 yılında Meckel tarafından Malpighi'nin adına ithafen Malpighi tüpleri adı verilmiştir. Türkçe kaynaklarda Malpighi boruları ve Malpiki tüpleri biçimleri de kullanılır. Antalya Televizyon Ödülleri İsmail Cem Televizyon Ödülleri, 2010 yılından beri, İsmail Cem'in anısına Antalya Büyükşehir Belediyesi ve Antalya Kültür Sanat Vakfı (AKSAV) tarafından Antalya'da yapılan etkinlik. 9-10 Mayıs 2014 tarihinde yapılacak olan 5. Antalya Televizyon Ödülleri, 30 Mart seçimlerinde Antalya Büyükşehir Belediye Başkanı seçilen Menderes Türel tarafından iptal edildiği açıklandı. Gerekçe olarak Antalya Televizyon Ödüllerinin Antalya'nın tanıtımına hiçbir katkısı bulunmadığını söyledi. Antalya Televizyon Ödüller ile, 1990'lı yıllarda özel televizyonculuğun başladığı Türkiye'de, ABD'deki Emmy ve Altın Küre gibi televizyon yapımlarının ödüllendirildiği bir yarışmanın eksikliğinin giderilmesi hedeflenmiştir. 2010 yılında 41 dalda ödül verildi. İsmail Cem Özel Onur Ödülü, Cem Ailesi ve Mustafa Akaydın'ın ev sahipliğinde yapılan, cumhurbaşkanı, başbakan, kültür bakanı, siyasi partilerin liderleri ve sanat ve kültür insanlarının katılımıyla oluşturulan, özel bir jüri tarafından verildi. Konaklama sponsoru Mardan Palace, resmî sponsoru Banvit idi. İsmail Cem’in ailesinin telebiyle, ertesi yıl yapılan etkinliğin adı "Antalya Televizyon Ödülleri" olarak değiştirildi. Etkinlik 2. Antalya Televizyon Ödülleri adıyla, yine Antalya Büyükşehir Belediyesi ve Antalya Kültür Sanat Vakfı (AKSAV) tarafından 30 Nisan 2011 tarihinde TNT sponsorluğunda gerçekleştirilerek gelenekselleştirildi. 2012 itibarıyla 35'i yarışma ve 2'si özel olmak üzere toplam 37 kategoride ödül verilmektedir. Ayrıca bu ödül töreni TV8 kanalında yayınlanmaktadır. 2010 İsmail Cem Televizyon Ödülleri 2010 İsmail Cem Televizyon Ödülleri, 25 Nisan 2010 tarihinde gerçekleştirildi. Antalya, Mardan Palace'da düzenlenen tören, Kanaltürk'te yayınlandı. Ezel dizisi, düzenlenen törende 9 ödül aldı. Hanımın Çiftliği ve Aşk-ı Memnu dizileri dörder ödül aldılar. Tören, 23 Nisan Cuma akşamı turistik tesisteki kokteyl ile başladı. Elçin Cem'in, eşi İsmail Cem'in fotoğraflarından hazırladığı kısa bir tanıtım filmi gösterildi. Kazananlar koyu renkte gösterilmiştir. Dedeyazı, Doğanşehir Eski adı Dedefengi olan Dedeyazı , Malatya'nın Doğanşehir ilçesine bağlı bir mahalledir. İle uzaklığı 57, ilçeye 28 km.'dir Köy nüfusu 2008 sayımlarına göre 444'dür. Engin Ã–zdemir Yeni Malatyaspor'da antronörlük yapmaktadır, Futbola Münih Türkgücü kulübünde başlamıştır.Orta sahada kıvrak, teknik bir oyuncu olarak dikkat çekmiştir. Hiç gerilmeden attığı penaltı vuruşları ile tanınmıştır. 95-96 sezonunda Gençlerbirliği forması ile oynadığı 4 UEFA Intertoto Kupası maçında da gol atmıştır. Engin oynadığı 4 maçta attığı 5 golle, Gençlerbirliği'nin avrupa kupaları tarihinde en çok gol atan futbolcusu durumundadır. 4 kez Türkiye U-16 takım formasını giymiştir. 4 kez de A millî takıma çağrılan Engin 2 kez, 09 Nisan 1996'da Azerbaycan ve 01 Mayıs 1996'da Ukrayna maçlarında A millî formayı giymiştir. Yaz (EP) Yaz; 2003 yazında, İlk-M Müzik'ten çıkan üç şarkılık bu single'da Şehrazat'ın "Yaz Yaz Yaz" ve Nejat Yavaşoğulları'nın "Güneye Giderken" bestelerinin yorumlarının yanı sıra Mor ve Ötesi'nin "Bazen" adlı şarkısı bulunmaktadır. 2005 yılında bu çalışma, multimedya içeriği eklenerek Pasaj Müzik etiketiyle yeniden yayımlandı. Bu içerikte ise grubun 2003 yılında yer aldığı Fanta Müzik Festivali videoları ve bazı resimleri bulunuyor. Debrecen Muharebesi Debrecen Muharebesi, II. Dünya Savaşı'nın Doğu Cephesi 'nde, Sovyet 2. Ukrayna Cephesi kuvvetlerince 6 - 28 Ekim 1944 tarihleri arasında gerçekleştirilen Debrecen Taarruz Harekâtı'dır. Sovyetler'in Macaristan'a yönelen genel taarruzu Debrecen bölgesini hedef almış, Mareşal Rodion Malinovski'nin 2. Ukrayna Cephesi, General Maximilian Fretter-Pico'nun Alman Güney Ukrayna Ordular Grubu cephesine yönelmiştir. Bu mevzilerde, müttefiki Macaristan'ın 7. Kolordusu da mevzi almıştı. Sovyet taarruzu, bu mevzileri atmış ve Alman - Macar kuvvetlerini yer yer 160 kilometre geri çekilmek zorunda bırakmıştır. General Johannes Friessner'in Güney Ukrayna Ordular Grubu, 1944 yılının Ağustos ayı ortalarına gelindiğinde çözülmenin eşiğindeydi. Kuzeyde ise Kızıl Ordu'nun Bagration Harekâtı Alman Merkez Ordular Grubu'nu tümüyle dağıtmıştı. Almanya'nın eski müttefiki Romanya, 25 Ağustos 1944'te ittifaktan çekildi ve Almanya ile müttefiki Macaristan'a savaş ilan etti. Bunun ardından Sovyet generali Fedor Tolbuhin'in 3. Ukrayna Cephesi'nin Romanya içlerinde ilerleyen genel taarruzu, tüm Alman savunma hatlarını aşmıştır. Almanya'nın diğer müttefiki Bulgaristan, 8 Eylül 1944'te ittifaktan ayrılarak Almanya'ya savaş ilan etti. Bu arada General Malinovski'nin kuvvetleriyle birlikte General Tolbuhin, 13 Alman ve müttefiki tümenini savaş dışı bırakarak 100 binin üstünde tutsak aldı. Bu başarılarının ardından General Malinovski 10 Eylül'de, General Tolbuhin de 12 Eylül'de Mareşal rütbesine terfi ettiler. Bulgaristan ve Romanya'daki çatışmalar, General Friessner'in cephesinde 650 km genişlikte bir gedik açmıştır. General Friessner, savunma hatlarını yeniden düzenlemek için aceleyle çabalarken, Macar kral naibi Amiral Miklós Horthy'nin Sovyetler Birliği'yle ayrı bir barış antlaşması imzalamaya hazırlandığı haberi Berlin'e ulaştı. Bu olasılığın gerçekleşmesi durumunda Alman Doğu Cephesi kuvvetlerinin tüm güney kanadı çökeceği açıktır. Bu aralarda, 24 Eylül'de Alman Güney Ukrayna Ordular Grubu, Güney Ordular Grubu olarak yeniden düzenlendi. Bu düzenlemede General Fretter-Pico'nun 6. Ordu'su, Güney Ordular Grubu'nun çekirdeğini oluşturmuştur. Macar birliklerinin savaş azminin düşük olduğunu gören General Friessner, 2. Macar Ordusu'nu Fretter-Pico'nun emrine verdi. Bu ek kuvvetle General Fretter-Pico'nun kuvvetleri, Fretter-Pico Ordu Grubu olarak düzenlendi. Mareşal Tolbuhin'in kuvvetleri Romanya'daki Alman direnişini ortadan kaldırırken Mareşal Malinovski'nin kuvvetleri de Macaristan sınırını geçerek Macar topraklarında ilerlemeye başladılar. Fakat bir süre sonra ilerleme hızları kesildi ve yavaşladılar. Bu yavaşlama sayesinde General Friessner, Mureş Nehri üzerinde zayıf da olsa bir savunma düzeni kurabilmek için gerekli zamanı bulabilmiştir. Mareşal Malinovski, Eylül ayı başlarında STAVKA'dan Kaloşvar üzerinden ilerleme emri aldı. Emir üzerine kuvvetlerini Macaristan'ın kuzeydoğusundan (Mickolc - Debrecen hattı) Tisza Nehri yönünde, Büyük Macaristan Ovası ekseninde ilerletmeye başladı. Geniş düzlüklere ulaştığında zırhlı kuvvetlerdeki sayısal üstünlüğünden de yararlanabildi. General Friessner'in Ordu Grubunu dağıtıp Budapeşte'yi aldı ve Slovakya üzerine ilerledi. Ancak, Hitler'in emriyle bölgeye kaydırılan panzer birlikleri nedeniyle Malinovski'nin planı sekteye uğradı. Ayrıca Sovyet birlikleri 2. Yaş-Kişinev Taarruzu ve Belgrad Taarruzu sonrasında oldukça yıpranmıştı. Üstelik Romanya'da kullanılan demiryolu ray genişliğinin Rusya'dakinden farklı olması nedeniyle ikmal zorlukları da yaşanmaktaydı. General Friessner, kuvvetlerinin Sovyet 2. ve 4. Ukrayna Cephesi kuvvetlerince kuşatılmasından endişe duyuyordu. Bu endişesini anlatmak için Hitler'in karargahına gitti. Cephesinin ve karşısındaki Sovyet kuvvetlerinin durumunu Hitler'e anlatıp, Tisza Nehri gerisindeki savunma mevzilerine çekilmek için onayını istedi. General Friessner bu geri çekilmenin kendisine, sürmekte olan Sovyet taarruzları karşısında manevra olanakları sağlayacağını ileri sürdü. Hitler geri çekilme fikrini kabul etmedi ve General Friessner'e, takviye kuvvetler sağlayacağı konusunda söz verdi. Hitler aynı zamanda yeni bir taarruz başlatması konusunda General Friessner'e emir de verdi. Bu taarruzun hedefi Mareşal Malinovski'nin iki ordusunu bir an önce imha etmek olacaktı. Ancak eldeki kuvvetlerle bu işin üstesinden gelmek olanaksızdı. Hitler, harekât hedeflerini, Sovyet 27. Ordu'su ve 6. Muhafız Tank Ordusu'nun imhası olarak sınırlamaya razı oldu. Ayrıca Malinovski kuvvetlerinin geri bağlantı hatlarını geçtiği Güney Karpatlar'daki geçitlerin de ele geçirilmesi, bu emirlerde istenmiştir. Yine emirlere göre taarruz Cluj'dan başlayacaktır. Mareşal Malinovski'nin kuvvetleri, 3. Ukrayna Cephesi unsurlarıyla birlikte 14 Nisan 1944'te Belgrad Taarruzu'nu başlattı. Aynı sırada General Friessner de kendi taarruz planı için birliklerini Sovyet taarruz bölgesinde toplamaktaydı. Dolayısıyla Malinovski'nin 2. Ukrayna Cephesi kuvvetleri, daha taarruzlarının başlangıcında şiddetli bir direnmeyle karşılaştılar. Bir hafta boyunca girişilen ama bir sonuç elde edilemeyen taarruzların ardından General Malinovski taarruzu durdurdu ve birliklerini yeniden teşkilledi. Yorgun 6. Muhafız Tank Ordusu ile General Pliyev komutasındaki Süvari Mekanize Grup (7. Mekanize Kolordu, 4. Muhafız Süvari Kolordusu ve 6. Muhafız Süvari Kolordusu ile 389 tank ve taarruz topu), General Sergey Gorşkov'un Süvari Tank Grubu (5. Muhafız Süvari Kolordusu) ve 23. Tank Kolordusu (146 tank ve taarruz topu), Oradea bölgesinde toplandı. Mareşal Malinovski, bu kuvvetleri bir sonraki taarruzda çevik zırhlı kuvvet olarak kullanmayı planlamıştı. Rumen birlikleri 20 Eylül 1944'te Macaristan'ın batı sınırı yakınlarındaki Arad kentine girdi. Bu ileri hareket, Macar Genelkurmayı'nı paniğe sürükledi Bunun sonucunda Macar 3. Ordusu'nu muharebeye almaya karar verdiler. Bu kuvvet, yedeklerden ve yeterli eğitimi olmayan, askeri anlamda sınırlı değerde bir birlikti. Bu arada Macar Hükûmeti içinde bazı Alman yanlısı hizipler de ülkenin kontrolünü ele geçirmek için çalışmalara başladılar. Macaristan Kral Naibi Amiral Miklos Horthy'nin Sovyetlerle ateşkes konusundaki görüşmeleri de ciddi bir düzeyde başlamıştı. Ganeral Friessner, şiddetle ihtiyacı olan takviye birliklerinden bazılarını, durumu kollamak için Budapeşte'ye göndermek zorunda kaldı. Gönderilen birlikler, dinlenme ve tamir durumundaki birliklerden bazılarıdır. Eylül ayı sonlarında hem General Friessner hem de Mareşal Malinovski, yeni emirler aldılar. Mareşal Malinovski'nin aldığı emir, Arad'ın güneyinde oluşan çıkıntıdan Budapeşte'yi hedef alan bir taarruzdu. Mareşal, Alman - Macar savunması yarıldığı takdirde başarıyı genişletmek için Süvari Mekanize Grubu'nu, esas olarak 46. Ordu ile 1. Macar Ordusu'nu kullanmayı planladı. Elindeki diğer kuvvetleri ise (6. Muhafız Tank Ordusu, 53. Ordu ve General Gorşkov'un Süvari Tank Grubu) Oradea civarından kuzeyden Debrecen yönünde taarruzla görevlendirdi. Taarruz planı, Alman kuvvetlerini kuşatmak ve imha etmek için çift yanlı kıskaç hareketine dayanmaktadır. General Friessner'in emirleri ise, Fretter-Pico Ordu Grubu'nun Oradea'dan girişeceği bir taarruzu emretmiştir. Bu planıyla Sovyet hatlarını yarıp Karpatlar geçitlerini kontrol altına alma hedefi güdüyordu. Bu geçitleri bir sonraki ilkbahara kadar elde tutmak öngörülmektedir. Sonuç olarak gerek Mareşal Malinovski'nin planı, gerekse de General Friessner'in planı, zaman ve hedef olarak birbirini karşılamaktadır. Ayrıca her iki taraf da karşı tarafında güçlerini hafife almıştır. Sovyet taarruzu 6 Ekim'de Mareşal Malinovski'nin güney kıskacının öncü birliklerince Macar 3. Ordu'su kesiminde, Arad civarında başladı. Macar birlikler, kısa sürede mevzilerinden atıldılar. Birçok tümen taarruzda tamamen yok olmuştur. Macar cephe hattının yarılması ardından ikinci kademe ve esas taarruz kuvveti olarak General Pliyev'in Süvari Mekanize Grubu harekete geçti ve güney kıskasının bu taarruzunun ilk 24 saatinde hemen hemen 60 km'lik bir ilerleme sağladı. Taarruzun kuzey kıskacını oluşturan kuvvetler, Oradea civarında Alman 3. Panzer Kolordusu'nun 1. ve 23. Panzer Tümenleri karşısında taarruzun başlangıcından itibaren fazlasıyla zorlandı. Gün sonunda kuzey kıskacı sadece 10 km'lik bir ilerleme sağlayabilmişti. General Fretter-Pico, 76. Piyade Tümeni'ni savunmanın ileri hattına sürerek 23. Panzer Tümeni'ni, Sovyet taarruzunun güney kesimindeki zor duruma müdahale etmek için serbest bıraktı. Yenilenen Feldherrnhalle Panzer Kolordusu (iki tümenli), olası Tisza Nehri geçişlerinde 2. Ukrayna Cephesi kuvvetlerini karşılamak için harekete geçirilerek muharebeye sürüldü. 2. Ukrayna Cephesi taarruzunun güney kolu, 7 Ekim akşamı itibarıyla Tisza Nehri yönünde daha da ilerlemişti. Kuzey taarruz kolu ise Oradea civarındaki Alman savunmasını henüz aşamamıştı. Bu bölgedeki Alman - Macar kuvvetleri, Sovyet 6. Muhafız Tank Ordusu'nun kanatlardan giriştiği birkaç taarruzu durdurmayı başarmıştı. Kuzey taarruz kolunun, takviye edilmesine karşın ilerleyememesi üzerine Mareşal Malinovski, güney taarruz kolunu Debrecen yönünde kuzeye çark ettirerek bu bölgedeki Alman - Macar kuvvetlerini Oradea civarından atmaya karar verdi. Bu hareket tarzı, kuzey taarruz kolunun savunmayı yararak ilerlemesini ve Alman - Macar kuvvetlerinin Süvari Mekanize Grup ile 6. Muhafız Tank Ordusu arasında kırılmasını sağlayacaktı. Sovyet birlikleri 10 Ekim'de Tisza nehri batı kıyılarında birkaç köprübaşı elde ettiler. Bu köprübaşlarından ileri harekete geçen 46. Ordu ve 18. Tank Kolordusu, Kecskement'e ilerledi. Böylece Kızıl Ordu kuvvetleri Budapeşte'ye 70 km kadar yaklaşmış oldular. Ancak Mareşal Malinovski, General Plliyev'in Süvari Mekanize Grubu'nun nehrin batı kesimindeki harekâtlarını desteklemek için bazı birliklerini yeniden ayırmak ve düzenlemek gereği duymuştur. Bu taarruz grubu dışında kalan "Cephe" kuvvetleri, 11 Ekim'de Macar süvari ve Alman uçaksavar birliklerinin saldırısına uğramış, Tisza nehrine çekilmek zorunda kalmıştır. Aynı gün Macar 1. Zıhlı Tümeni ve 23. Piyade Tümeni, 2. Ukrayna Cephesi'nin 243. Piyade Tümeni'ne Mindszent köprübaşında bir karşı taarruz denedi. Bu karşı taarruz, Rumen 7. Kolordusu'nun aceleyle köprübaşındaki savunmayı takviye etmek için bölgeye sevk edilmesine neden olacak denli etkili gelişmiştir. Daha sonra Rumen 2. ve 4. Piyade Tümenleri Tisza'nın güneyinde köprübaşının savunmasını 2. Ukrayna Cephesi kuvvetlerinden devir aldı. Macar 1. Süvari Tümeni ile 1. Piyade Tümeni, 19 Ekim'de Rumen 4. Tümeni'nin tutmakta olduğu köprübaşına saldırdı. Rumenler, köprübaşını Alman 24. Panzer Tümeni, 4. SS Mekanize Tümeni ve 503. Ağır Tank Taburu sağ kanatlarına taarruz edene kadar elde tutmayı başardılar. Rumen tümeninin sağ kanadı çözüldü ve Alman panzerleri tümenin gerisine aktılar. Nehirle bağlantısı kesilip kuşatılan Rumen Tümeni, 20 Ekim'de teslim olmak zorunda kaldı. Ardından, 25 Ekim'de üç Macar tümeni (1. Süvari Tümeni, 1. ve 20. piyade tümenleri), Rumen 2. Tümeni'nin tutmakta olduğu köprübaşına taarruz ettiler. Rumen tümeni paniğe kapılarak nehir gerisine çekildi. Üçüncü bir Macar taarruzu, Rumen 19. Tümeni'nin tuttuğu Alpar'daki köprübaşına 26 - 29 Ekim tarihleri arasında yapılmıştır. Ancak bu taarruz, aynı başarıyı göstermedi. General Pliyev'in Süvari Mekanize Grup'u taarruzu 8 Ekim'de kuzeydoğu yönüne çevirdi. Bu kuvvetler Szolnok'tan Debrecen'e uzanan anayol üzerinden hızlı bir biçimde ilerlediler. Taarruzun öncü birlikleri olan 9. Muhafız Mekanize Kolordu ve 6. Muhafız Süvari Kolordusu, Sovyet güney taarruz kolunu durdurmak için güneye doğru harekete geçmiş olan 23. Panzer Tümeni'ne, Debrecen'in 19 km güneybatısındaki Hajdúszoboszló kasabası dolaylarında saldırdılar. Sovyet 5. Hava Ordusu'nun ezici desteğiyle Plliyev kuvvetleri 9 Ekim 1944'te bu kasabayı aldı. Debrecen'e çekilen Alman kuvvetleri kentin güneydoğusunda siper kazmaya başladılar. Bu siperlerde yoğun Sovyet taarruzlarını püskürtmeyi başardılar. General Pliyev Grubu, daha sonra taarruz yönünü yeniden güneye, Oradea gerisine çevirdi. Ancak ilerleme hızı bölgedeki Alman - Macar savunmasıyla yavaşladı. Bu başarılı savunmalara karşın General Pliyev'in kuzeye çark eden taarruzunun, 6. Muhafız Tank Ordusu ile temas saylayacağı ve kuşatmayı tamamlayacağı belli olmuştu. Böyle bir durum, General Fretter-Pico'nun cephe hattını yarabilecekti. General Fretter-Pico, 10 Ekim'de 1. Panzer Tümeni'ne batı yönünde, 13. Panzer Tümeni'ne de doğu yönünde taarruz etmeleri emrini verdi. Bu Alman taarruzları General Pliyev'in Süvari Mekanize Grubu'nun üç kolordusunu arasındaki koordinasyonu bozdu. Bu beklenmedik bir durumdu. General Pliyev, kanatları görece daha zayıf bırakmıştı. Deneyimli iki panzer birliği, hızla bağlantı kurdular. Başta General Fretter-Pico kuvvetleri için bir kriz gibi görünen durum, şimdi Mareşal Malinovski kuvvetleri açısından olası bir felakete dönüşmüştü. Mareşal Malinovski, Pliyev Grubu'nun içinde bulunduğu tehlike karşısında güneydeki taarruzu durdurdu ve tüm kuvvetlerini tuzağa düşmekte olan çevik kuvvete destek için harekete geçirdi. Öte yandan General Fretter-Pico, Feldherrnhalle Tümeni'ne Debrecen'e hareket emri verdi. Savaşın gidişatı oldukça karmaşık bir hal almıştı, kimin kimi kuşattığı konusunda iki tarafın da kesin bir bilgisi yoktur. General Pliyev'in 4. Muhafız Kolordusu'nun ileri unsurları 11 Ekim'de Debrecen'in dış mahallelerine girdiler. Her ne kadar bu kolordu ana Sovyet kuvvetlerinden kopmuş olmakla birlikte General Pliyev yine de kuşatılmaktan kurtulmayı başarmıştı. Oradea yakınlarındaki cephe hattı, 6. Muhafız Tank Ordusu'nun şiddetli taarruzları altında sürekli geri itildi. Tarihçi Earl F. Ziemke, bu muharebeyi "Savaşın en vahşi tank muharebelerinden biri" olarak nitelemektedir. General Pliyev'in kuvvetleri 12 Ekim itibarıyla yaklaşık olarak 200 zırhlı araç kaybetmişlerdir. Sonuçta Mareşal Malinovski'nin kuvvetleri 14 Ekim 1944'te Oradea'yı alarak cephe hattını 14 km ileri atmış oldu. Daha kuzeyde yeni bir kriz, General Fretter-Pico kuvvetlerini tehdit etmeye başladı. Sonunda 4. Ukrayna Cephesi General Otto Wöhler'in 8. Ordu'suna taarruza geçmişti. Alman birlikleri Kızıl Ordu'nun şiddetli taarruzları altında dağılma noktasına geldi. Macar Kral Naibi Amiral Miklos Horthy, 15 Ekim 1944'te Sovyetler Birliği ile Macaristan'ın bir ateşkes antlaşması imzalandığını açıklamıştır. Hitler, Macaristan'ın bu tutumuna hızlı tepki vererek Otto Skorzeny'ye Panzerfaust Harekâtı'nı başlatma talimatı verdi. Skorzeny ve emrindeki SS paraşütçüler Miklos Horthy'ye, oğlunu kaçırarak şantaj yaptılar ve 16 Ekim 1944'te istifa etmesini sağladılar. Böylece Almanya açısından bir felaket olabilecek gelişmeleri bir süreliğine önlemiş oldular. Sonuçta Alman yanlısı Macar siyasi partisi lideri Szálasi yeni hükûmeti kurdu. Mareşal Malinovski'nin kuvvetleri, General Pliyev'in Süvari Mekanize Grubu ile artık bağlantı kurmuştur. Bu durumda Malinovski, "cephe" kuvvetlerinin ileri harekâta devam etmesi yönünde gereken emirleri verdi. Yeni emirlerin gösterdiği esas hedef, Debrecen'dir. Bir sonraki aşamada kuzeye, Nyíregyháza yönünde taarruz edilecekti. Sovyet kuvvetleri bu kenti aldığında Alman 8. Ordu'sunun geri bağlantısını kesmiş olacaktır. Bu Sovyet taarruzu karşısında bölgedeki Alman - Macar kuvvetleri (Fretter-Pico Ordu Grubu), her kasabayı ve her yol kavşağını birer savunma mevzii olarak düzenleyerek inatçı bir direnme gösterdiler. Alman - Macar direnci boyunca muharebe ederek ilerleyen Üç Rumen tümeni, 19 - 20 Ekim tarihlerinde Debrecen'e taarruz etti ve bu taarruzun sonunda kenti aldı. Kanije ise General Pliyev'in kuvvetleri tarafından 22 Ekim 1944 tarihinde alınmıştır. Böylece General Wöhler'in 8. Ordu'sunun geri bağlantısı kesilmiş oldu. General Friessner-Pico General Wöhler'e, muharebeyi kesmesini, Nyíregyháza'ın kuzeybatısına çekilmesini ve bir savunma hattı oluşturmasını emretti. Aslında General Wöhler Kızıl Ordu birlikleri, ordusunun geri bağlantısını kestiğinde zaten bu yönde harekete geçmişti. General Friessner-Pico'nun kurmay başkanı General Helmut von Grolman riskli bir General Grolman, General Pliyev Grubu'nu ilk kuşatma girişiminin, Alman - Macar kuvvetlerinin düzensiz biçimde yönetildiğini ve başarılı bir kuşatma için yeterli kuvvetin elde bulunmaması nedenleriyle başarısız olduğunu düşünmektedir. Grolman, durumun değiştiğini ve artık böyle bir girişimin olanaklı olduğunu ileri sürdü. General Friessner-Pico, kurmay başkanının öne sürdüğü görüşleri kabul etti. Hazırlanan plana göre 503. Ağır Panzer Taburu'nun Tiger II tanklarının öncülüğünde 1. Panzer Tümeni ve 23. Panzer Tümeni doğu yönünde taarruz edecektir. General Paul Klatt'ın 3. Dağ Tümeni ile 15. Piyade Tümeni ve 8. SS Süvari Tümeni "Florian Geyer" ise batı yönünde taarruz edecek bir görev kuvveti olarak düzenlendi. Feldherrnhalle Panzer Kolordusu (iki tümenli), 13. Panzer Tümeni ve 46. Piyade Tümeni, girişilecek olan bu çevirme harekâtında olası bir Sovyet yarma teşebbüsüne karşı geride tutulacaktı. Taarruz 23 Ekim 1944 günü başladı. 23. Panzer Tümeni, 24 Ekim gecesi saat 02:00 dolaylarında Debrecen'in kuzeydoğusundaki Nagykálló bölgesine ulaştı. Bölge, zaten Alman 3. Dağ Tümeni tarafından işgal edilmişti. Alman birliklerinin bu bölgeye ulaşmasıyla Pliyev Grubu'nun kuşatılması tamamlanmıştı. Gruba bağlı bir kolordu yoklama taarruzlarıyla kuşatmayı yaracak bir zayıf nokta aradı. Fakat kısa sürede başarısız oldu. Maraşel Malinovski daha kuzeydeki kuvvetlerini bölgeye kaydırdı. Ancak bu girişim de Alman - Macar kuvvetlerinin direnciyle durduruldu. General Friessner başarmıştı, General Malinovski'nin taarruzu durdu. Durumun çok ciddi olduğunu gören General Pliyev birliklerine kuşatma çemberine karşı taarruza geçilmesini emretti. Fakat bu girişimler de başarılı olamadı. Mareşal Malinovski 25 Ekim'de büyük bir taarruza başladı. Ancak taarruz 1. Panzer Tümeni ve 23. Panzer Tümeni'nden bir mekanize alay tarafından durduruldu. Diğer yandan aynı gün General Pliyev de Alman 3. Dağ Tümeni mevzilerine yönelik olarak bir kuşatmadan kurtulma girişiminde bulundu. Ertesi gün, 26 Ekim'de Nyíregyháza 23. Panzer Tümeni tarafından geri alındı. Bu arada General Wöhler, 8. Ordu'yu kuşatmadan çıkartmak için Nyíregyháza yönünde harekete geçti. General Wöhler'in ordusu 28 Ekim'de General Pliyev kuvvetleri etrafındaki kuşatmayı kaldırarak çekilmiştir. General Malinovski'nin 2. Ukrayna Cephesi'ne bağlı üç kolordu, çatışmalarda ağır kayıplara uğradılar. Budapeşte'nin Sovyet birliklerince hızla ele geçirilmesi planı böylece gecikmiş oldu ve Macaristan, Avrupa'daki savaşın sonuna kadar Almanya'nın müttefiki olarak kalmaya devam etti. Kanije karşı taarruzu, Alman kuvvetlerinin eşit şartlarda büyük ölçekli bir Kızıl Ordu kuvvetini yenilgiye uğrattıkları son Alman karşı taarruzu olmuştur. Alman kuvvetleri, Sovyet taarruzunu kırmakla istikrarlı bir cephe hattını yeniden kurmayı başrdılar ve 2. Ukrayna Cephesi'nin ileri hareketini durdurarak Wöhler'in ordusunu bir felaketle karşılaşmasını önlemiş oldular. Ancak bu Alman başarısı kısa ömürlü olacaktı. Nyíregyháza, 30 Ekim 1944 tarihinde Kızıl Ordu birliklerinin eline geçti. Hemen ardından Kızıl Ordu, güney yönünde Budapeşte üzerine yürüdü, 4 Kasım 1944'te Macaristan'ın başkenti civarına ulaştı. Macaristan başkentinin kısa sürede 2. Ukrayna Cephesi kuvvetlerinin kontrolüne geçmesi önleyen Debrecen Harekâtı, Sovyet kuvvetlerinin Macaristan içlerinde batıya doğru hiçbir yerde 100 – 200 km'den fazla ilerleyememesini sağladı Öte yandan 2. ve 3. Ukrayna Cephesi kuvvetlerini, Budapeşte yönündeki taarruzlarını yeniden başlatmadan önce kendi pozisyonlarında bıraktı. Debrecen tank muharebeleri, Budapeşte yaklaşımlarını ileri hatlarda savunan Alman panzer birliklerince kazanıldı. İleriki günlerde gerçekleşen taarruzlarla Kızıl Ordu, Macaristan'ı işgal ederek Mihver Devletleri kuvvetlerinin, Güney Karpatlar'ı kış savunma mevzileri olarak kullanmalarını da engellemiş oldu. İngilizce Wikipedia maddesinden yararlanılmıştır. w:en:Battle of Debrecen\Battle of Debrecen Borajet Borajet, İstanbul merkezli bölgesel hava yolu şirketidir. Küçük stol (kısa mesafede havalanabilen veya iniş yapabilen) havalimanlarından küçük gövdeli uçaklar ile, büyük havalimanlarına besleyici uçuşların yapılmasını içeren havayolu taşımacılığı yapan şirkettir. 22 Nisan 2010 tarihinde SHGM'den aldığı ruhsatla Türkiye'de dolmuş uçak taşımacılığı yapan ilk şirket olmuştur. Firma 24 Nisan 2017'de faaliyetlerini sonlandırmıştır. Borajet uçuş noktaları (Şubat 2017): 07 Eylül 2016 tarihine göre, Borajet Hava Yolları filosu ortalama yaşı 8.2 yıldır. Trnava Trnava, Slovakya'nın batısındaki bir şehir. Bratislava'nın 47 km kuzeydoğusunda, Trnávka Nehri kıyısında bulunur. Belediye başkanı Peter Bročka'tır. Alanı 71.535 km²'dir, rakımı ise 179 metredir. Plaka kodu TT'dir, telefon alan kodu ise +421-33'tür. Şehirden yazılı kaynaklarda ilk olarak 1211 yılında söz edilir. UEFA Åžampiyonlar Ligi finalleri listesi UEFA Şampiyonlar Ligi, 1955 yılından bu yana düzenlenen ve Avrupa'nın kulüpler bazında en prestijli futbol turnuvasıdır. UEFA Şampiyonlar Ligi'ne UEFA üyesi ülkelerin takımları katılabilmektedir. Daha önce Şampiyon Kulüpler Kupası olarak düzenlenen organizasyon, 1992-93 sezonunda yapılan değişiklikle Şampiyonlar Ligi adını almıştır. Başlarda sadece ulusal liglerinde şampiyonluk yaşayan takımlar turnuvaya katılabilirken, 1992 yılındaki isim ve statü değişikliğiyle UEFA katsayılarına bağlı olmak üzere şampiyon olmayan takımlara da katılım yolu açıldı. 1997 yılında ise statüde küçük bir değişikliğe daha gidildi. 2005 yılında yapılan değişiklik ise statüde yapılan son değişiklik olmuştur. Bu değişiklikle Şampiyonlar Ligi'ni kazanan ancak ulusal ligindeki performansıyla bir sonraki turnuvaya katılma hakkı kazanamayan takımların, turnuvaya direkt olarak katılabilmeleri sağlanmıştır. Bu değişiklik Liverpool'un kupayı kazanması fakat ulusal liginde bir sonraki yıl turnuvaya katılacak sıralamada bulunmamasından dolayı yapılmıştır. Turnuvanın ilk şampiyonu 1955-56 sezonunda finalde Stade de Reims'ü 4-3 mağlup eden Real Madrid'dir. 1992 yılında Şampiyonlar Ligi adını aldıktan sonra ise ilk şampiyonluğu Olympique de Marseille yaşamıştır. Eğer bir takım kupayı üst üste üç yıl ya da genel olarak beş kez kupayı kazanırsa, o yılki kupa kazanan takıma verilir. Bu başarıya Real Madrid, Bayern München, Milan, FC Barcelona ve Liverpool takımları nail olmuştur. Real Madrid, toplam on üç kez şampiyonluk kazanmıştır ve kupanın en başarılı takımıdır. Bu şampiyonlukların beşi, 1956 ile 1960 yılları arasında üst üste kazanılmıştır. Organizasyon Şampiyonlar Ligi adını aldıktan sonra üst üste üç kez şampiyon olan tek kulüp de Real Madrid'dir. Kupayı yedi kez finalde kaybeden Juventus, en fazla final kaybeden kulüptür. Takımları toplamda on sekiz şampiyonluk kazanan İspanya, kupanın en başarılı ülkesidir. Aydın Çubukçu Aydın Çubukçu (d.1947-Sivas) Siyasi aktivist, yazar, devrimci. 1947 yılında Sivas'ta doğdu. İlkokulu Deniz Gezmiş ile aynı sınıfta Sivas Selçuk İlkokulunda okudu. 1968'de Ankara Üniversitesi İletişim Fakültesi'nde öğrenciydi. Türkiye'deki 68 kuşağı gençlik hareketi içerisinde yer aldı. Devrimci Gençlik Federasyonu'nun genel yönetim kurulu üyeliği yaptı. O zamanlar "Basın yayın Komünü" olarak anılan devrimci grup adına Temmuz 1971 yılında İzmir'den Denizli'ye para taşıyan Ziraat Bankası aracındaki dört milyon lirayı arkadaşlarıyla beraber soydu. Oradaydım (Sonradan ODA TV'de Hikmet Çiçek ve Yaşar Ayaşlı tarafından tekzip edilen) belgeselinde olayı şöyle anlatmaktadır: "Aslında bu bir şans oldu çünkü Dev-Genç içerisindeki arkadaşlarımızdan birisi, hukuk fakültesi öğrencisi Kadir Kaymaz olayların yoğun olduğu bir dönemde babası tarafından okuldan alındı ve Denizli Ziraat Bankası'na memur olarak yerleştirildi. Biz Kadir'den umudu kesmiştik, artık babası aldı götürdü çocuğu devrimciliğe devam etmez artık diye düşünüyorduk ve bir yandan da böyle bir arayış içindeydik. Bir gün Kadir Denizli'den çıktı geldi... Her ay İzmir'den Denizli'ye para aktaran bir araçta görevliyim dedi. Eee ? Bunu alalım dedi... Ben, Hikmet Çiçek, Ertan Gülçiner ve Kadir Kaymaz bu işi dördümüz yapabileceğimize karar verdik ve işe giriştik..." Mart 1972 yılında tutuklandı Şirinyer Askeri Cezaevi'ne gönderildi , idama mahkûm edildi. Üç yıl boyunca Şirinyer'de kaldıktan sonra Mamak Askeri Cezaevi'ne gönderildi. 1974 yılında ilan edilen af sonucu idam cezası 30 yıl ağır hapse çevrildi. Toplam 19 yıl hapiste kaldı ve 1991 yılında tahliye olduğunda en uzun süre hapiste kalan siyasi mahkûm unvanına sahip oldu. Uzun yıllar boyunca, geçtiğimiz yıllarda KHK ile kapatılan Evrensel Kültür Dergisi ve Hayat Televizyonu Genel Yayın Yönetmenliğini yaptı. Valeriy Sereda Valeriy Sereda (d. 30 Haziran 1959) Sovyetler Birliği ve sonraları Azerbaycan için yarışan emekli yüksek atlamacı. Kendisinin en iyi derecesi, Eylül 1984 tarihinde Rieti'de gerçekleştirdiği 2,37 metrelik atlayışıdır. Bu derece aynı zamanda Azerbaycan rekordur, ve halen Azerbaycan Rekoru unvanını elinde tutmaktadır. VÃ¼gar Mehdiyev Vugar Mehdiyev çoğunlukla T13 sprint müsabakaları kategorisinde mücadele eden Azeri paralimpik atlet. Pekin'de düzenlenen 2008 Paralimpik Yaz Oyunları'nda ülkesini temsil etti. Erkekler 200 metre - T13 ve erkekler 100 metre - T13 müsabakalarında yarıştı. Erkekler 200 metre - T13 yarışında bronz madalya kazandı, erkekler 100 metre - T13 yarışını ise dördüncü olarak tamamladı. Ruslan Abbasov Ruslan Abbasov (d. 24 Haziran 1986) uluslararası müsabakalarda ülkesini temsil eden Azeri sprint atleti. Pekin'de düzenlenen 2008 Yaz Olimpiyatları'nda Azerbaycan'ı temsil etti. 100 metre yarışlarında yer aldı, ilk turda eleme koşusunu 5. olarak tamamladı ve böylece sonraki turlara katılamadı. Bu yarışı 10,58 saniyede tamamladı. Ramil Guliyev Ramil Guliyev (, 29 Mayıs 1990, Bakü), Azerbaycan kökenli Türk sprint atleti. 2011 yılında Türk vatandaşı olmuştur. Türk vatandaşlığına geçişi, Azerbaycan Atletizm Federasyonu tarafından öfkeyle karşılandı. 2012 yılında Londra'da düzenlenecek olan Olimpiyat Oyunları'nda Türkiye'yi temsil edebilmesi Azerbaycan Atletizm Federasyonu'nun iznine bağlıydı ve yetkili kurumdan izin çıkmadı. Bu durum Türkiye Cumhuriyeti Başbakanlığına kadar ulaştırılsa da Azerbaycan Atletizm Federasyonu kararından dönmeyeceğini kesin olarak bildirdi. 2009 Avrupa Gençler Atletizm Şampiyonası'nda Azerbaycan adına mücadele etti. 100 metrede gümüş madalya, 200 metrede ise altın madalya kazandı. 100 metre ve 200 metre yarışlarında, ulusal ve uluslararası gençler rekorlarının sahibidir. Ayrıca 200 metre Avrupa gençler rekoru ve 60 metrede ulusal gençler rekorunun da sahibidir. 200 metredeki zamanı, genç atletlerdeki en hızlı ikinci derece olup en hızlı zaman Usain Bolt'a aittir. 2009 yılında dağıtılan Avrupa Atletizminde Yılın Yükselen Yıldızı Ödülü'nde ikinci oldu. 2017 yılında 100 metre yarışında elde ettiği 9,97'lik derece ile 100 metreyi 10 saniyenin altında koşan üçüncü beyaz atlet oldu. Londra'da düzenlenen 2017 Dünya Şampiyonası'nda 200 metre final yarışında 20,09 luk derecesiyle 1. olarak Türkiye'ye bu alanda ilk altın madalyayı getiren isim olmuş ve tarihe geçmiştir. Antrenörlüğünü Oleg Mukhin yapmaktadır. Hot Hatch Hot Hatch, yani sportif hatchback sınıfı genellikle 3 kapılı (bagaj dahil), motor özellikleri bakımından sınıflarına göre üstün, sürüş keyifleri nispeten daha fazla modellerdir. Mini sınıftaki hot hatchler yaklaşık 100 HP, küçük sınıftakiler 150-200 HP, kompakt sınıftakiler ise 200-300 HP civarında üretilirler. Yazılım mimarisi Yazılım mimarisi, bir bilgisayar sistemini meydana getiren yazılım bileşenleri, görünür dış özellikleri ve bunlar arasındaki ilişkilerdir. Bilgisayar mühendisliği ve yazılım mühendisliğinde karmaşıklık önemli bir konudur. Mühendisler, önceleri bu sorunu düzgün veri yapılarını kullanarak aşmaya çalıştı. Ancak 1980'lerden beri yazılım mimarisi, karmaşıklaşan sistemlerde yazılım mühendisi öncüleri tarafından kullanılmaktadır. 1990'lardan itibaren tasarım şablonları, formal diller v.s. geliştirildi. Yazılım mimarisini tanımlamak için mimari tanımlama dilleri kullanılır. Bunların en yaygını UML'dir. Yazılım geliştirme Yazılım geliştirme süreci (en:"Software development process") yazılım ürünü geliştirme yapısının yürürlüğe konmasıdır. Benzer terimler yazılımın yaşan döngüsü ve yazılım sürecidir. Yazılım geliştirme yöntembilimi Yazılım geliştirme yöntembilimi (en:"Software development methodology") bir bilgi sistemi geliştirme süreci için ana çerçeveyi anlatır. MSISDN MSISDN, GSM veya UMTS mobil şebekelerinde abonenin tanımlanması ve doğrulanması için operatör tarafından aboneye atanan özel bir numaradır. Kullanıcı telefonunu açtığı zaman, SIM kartın içinde bulunan ve aboneyi tanımlayan IMSI numarası kullanılarak sisteme kayıt yapıldığında, sistem bu bağlantıya, operatör veritabanında belirlenmiş MSISDN numarası atanır. Bir MSISDN, önekler hariç 15 karakterle sınırlıdır (örneğin Türkiye'den yurt dışı aranması sırasında 00 öneki kullanılır). GSM DCS 1800 bandında GSM PCS 1900 bandında MSISDN: 905301234567 George Martin (futbolcu) George Martin (14 Temmuz 1899 - ?) İskoç eski futbolcu ve teknik direktör. 1928 yılında Everton FC takımıyla İngiltere Birinci Ligi şampiyonluğunu kazanan takımda yer almıştır. Glasgow'da doğan Martin, futbolculuk kariyerine Hamilton Academicals ile başladı. Daha sonra Hull City takımına geçti. 1927-28 sezonun devre arasında Everton FC ile sözleşme imzaladı ve 10 maçta forma giydi. Bu sezonda takımı Lig Şampiyonluğu'nu kazandı. Kulübü 1930'da küme düştü ve 1931'de tekrar Birinci Lige yükseldi. Sadece 2 maçta forma giydiği, 1931-32 sezonunda kulübü Birinci Lig şampiyonu oldu. Everton'dan ayrılan Martin, Middlesbrough takımına geçti ve daha sonra oyunculuk kariyerini de sonlandıracağı Luton Town takımında mücadele etti. Luton Town takımında, Ağustos 1939 yılında antrenör ve 4 Aralık 1944 tarihinde aynı takımda teknik direktör oldu. Savaş sonrası ilk sezonda Luton takımını çalıştırdıktan sonra, Newcastle United takımının ilk teknik direktörü oldu ve burada Mayıs 1947'de II. Dünya Savaşı'nın bitimine kadar görev yaptı. Newcastle kulübündeyken şaşırtıcı şekilde, taraftarın çok sevdiği golcü futbolcu Len Shackleton'ı, 13.000 £ karşılığında Sunderland'a sattı. Bu bazı taraftarları endişelendirdi ve, Martin bu hareketi sonrası eleştirilmeye başlandı. Bununla beraber, Shackleton olmaksızın Newcastle'nın üst lige yükselmesi ve başka popüler futbolcuların alınması sonucunda, bu protestolar kısa ömürlü oldu. Alınan futbolcuların arasında, kulübün tüm zamanların en golcüleri arasında hâlen ikinci sırada bulunan Jackie Milburn da yer almaktaydı. Takımının Birinci Lig'de ilk altı arasında yerini pekiştirdikten sonra, 1950'de Newcastle'dan istifa etti ve Aston Villa'yı çalıştırmaya başladı. 1965'te Luton'a geri döndü ve bu takımı bir yıl çalıştırdıktan sonra ayrıldı. George Martin (anlam ayrımı) George Martin ÅŸu anlamlara gelebilir: Tommy Cummings Tommy Smith Cummings (12 Eylül 1928 – 12 Temmuz 2009) İngiliz futbolcu ve teknik direktör. Sunderland'da doğan Cummings, futbol kariyerine Hylton Colliery Juniors'ta başladı. 1947 yılında uluslararası gençler turnuvasında yer almak üzere Strasbourg'a çağrıldı. Aynı yıl, Burnley takımıyla profesyonel sözleşme imzaladı, ayrıca maden mühendisliği stajerliğine devam etti. Aralık 1948'de Burnley takımında ilk kez bir lig maçında forma giydi. Ayrıca İngiltere B millî futbol takımında üç kez görev aldı. Burnley takımında oynarken, 1959-60 sezonunda lig şampiyonu olan ve 1962 FA Cup Finali'nde oynayan takımda yer aldı. Cummings, Burnley takımında toplamda 479 kez forma giymiştir. Ayrıca 434 maçla English Football League'de tüm zamanların en fazla maçta görev alan beşinci futbolcudur. Yaklaşık 14 yıl boyunca bu kulüpte oynamıştır. Mart 1963'te, Mansfield'a oyuncu-teknik direktör olarak çalışmaya başladı, takım sezon sonunda Dördüncü Lig'den bir üst lige çıktı. 1967 yazında Aston Villa'ya teknik direktör olarak alınsa da, Kasım 1968'te bu görevinden kovuldu. Futboldan emekli olduktan sonra, Burnley ve çevresinde barlar işletti. Halil Kut Halil Kut (1882, İstanbul – 20 Ağustos 1957, İstanbul), Türk asker. "Kut'ül Ammare Kahramanı" olarak da bilinir. Enver Paşa'nın kendisinden bir yaş küçük amcasıdır. 1934 yılında Soyadı Kanunu'nun çıkmasından sonra Mustafa Kemal Atatürk tarafından Kütülammare Zaferi nedeniyle "Kut" soyadı verildi. Harp Akademisi'nde Mustafa Kemal ile sınıf arkadaşıydı. 1905 yılında Harp Akademisi'nden Mümtaz Yüzbaşı rütbesiyle mezun oldu. İttihat ve Terakki Cemiyeti'nin 117 (17) numaralı üyesi oldu. II. Meşrutiyet ve 31 Mart İsyanı arası dönemde İran'daki hürriyet hareketine desteğe gönderildi. 23 Ocak 1913 tarihindeki Bâb-ı Âli Baskını'ndan sonra İstanbul Merkez Komutanlığı'na atandı. Tümgeneral Charles Vere Ferrers Townshend komutasındaki İngiliz 6. Poona Tümeni (Hint Tümeni) Bağdat'a ilerlemeye çalışırken 22-23 Kasım 1915 tarihlerinde Selman-ı Pak Muharebesi'ni kaybederek geri çekildi ve 3 Aralık'ta Kut'ül Ammare kasabasına sığındı. İngilizler Kut'u ele geçirmek için General Aylmer komutasındaki Tigris (Dicle) Kolordusuyla hücuma geçtiyse de 6 Ocak 1916 tarihinde Şeyh Saad Muharebesi'nde 4000 askerini kaybederek geri çekildi. Kafkasya Cephesi'nden kolordusuyla beraber Irak Cephesi'ne takviyeye gelen Halil Bey, bu muharebede geri çekilme emrini veren Miralay Nurettin Bey'in yerine 9. Kolordu Komutanı olarak atandı. Komutasındaki 9. Kolordu ile İngiliz kuvvetlerine 13 Ocak 1916 tarihinde Vadi Muharebesi'nde 1600, 21 Ocak tarihinde de Hanna Muharebesi'nde 2700 personeli kaybederek geri püskürtüldü. İngilizler Mart başında tekrar taarruza geçti. Ancak 8 Mart 1916 tarihinde Sabis mevkiinde Miralay Ali İhsan Bey komutasındaki 13. Kolordu'ya hücum ettiyse de 3500 asker zayiat vererek geri çekildi. Bu yenilgiden dolayı General Aylmer azledilerek yerine General Gorringe getirildi. 19 Nisan 1916 tarihinde Müşir Colmar von der Goltz Paşa, Bağdat'ta bulunan karargâhında tifüsten ölünce, genç yaşta olmasına rağmen Mirliva Halil Paşa 6. Ordu komutanlığına atandı. 29 Nisan 1916 tarihinde Irak Cephesi'nde Kut'ül Ammare kasabasında General Charles Townshend komutasındaki İngiliz ordularını esir aldı. İngiliz General, Kut'ta yaşanan açlıktan dolayı diğer 4 general, 481 subay ve 13100 er ile birlikte teslim oldu. Irak Ordusu Komutanı Halil Paşa'nın, Kut'ül-Ammare zaferinden sonra 6. Orduya yayınladığı mesaj şöyledir: İngiliz tarihçi James Morris, Kut'un kaybını "Britanya (İngiltere) askeri tarihindeki en aşağılık şartlı teslimi" olarak tanımladı. Kut'un alınmasından sonra Irak askerî valiliğine getirildi. İngiliz birlikleri 1917 yılı başında askeri yığınaklarını tamamlayıp taarruza geçtiler. Harbiye Nazırı Enver Paşa Halil Paşa'nın birliklerinin bir kısmını İran cephesine kaydırılmasını emretmişti. 11 Mart 1917 tarihinde General Maude yönetimindeki İngiliz birlikleri Bağdat'a girerken, Halil Paşa'nın komutasındaki Osmanlı askerleri Bağdat'ı boşaltmak zorunda kaldı. 1917 yılında Ekim Devrimi'nin ardından anti bolşevik Rusların zayıflamasından yararlanmak için kurulan, yeğeni Nuri Paşa komutasındaki Kafkas İslam Ordusu'nun ileri harekâtına katıldı ve Azerbaycan'ın başkenti Bakü'ye girdi. Mütareke'nin imzalanması sonrasında Ermenistan'a büyükelçi olarak atanmasına rağmen, yoldan geri döndürülerek İstanbul'a getirildi. Daha sonra İtilaf kuvvetleri tarafından Bekirağa Bölüğü'ne hapsedildiyse de buradan kaçarak Anadolu'ya geçti. Anadolu'da Türk Kurtuluş Savaşı'nın başlaması üzerine o sırada Sivas'ta bulunan Mustafa Kemal Paşa ile buluştu. Mustafa Kemal Paşa tarafından Sovyetler Birliği'nin Millî Mücadele'ye desteğini sağlamakla görevlendirildi. Moskova'ya giderek Sovyet liderleriyle görüştü ve daha sonra Sovyet yönetimi tarafından TBMM Hükümeti'ne gönderilen külçe altınları ve silahları getirdi. Daha sonra Türkiye'de kalmasına izin verilmeyince, önce Moskova'ya, Enver Paşa'nın Türkistan'da Sovyet yönetimine karşı savaş başlatması üzerine de 1922 yılında Berlin'e gitti. Cumhuriyetin kurulmasından sonra hükûmetin verdiği özel izinle Türkiye'ye dönen Kut, 1957 yılında öldü. Anıları ölümünden çok sonra, 1972'de, "Kut'ül Ammare Kahramanı Halil Paşa'nın Anıları: Bitmeyen Savaş" adıyla yayımlandı. Halil Kut'un torunu Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locasının eski büyük üstadı olan Kaya Paşakay'dır. 1957'de İstanbul'da gırtlak kanserinden dolayı yaşamını yitirdi. Halil Kut'un vasiyeti mezarına bir şişe rakı dökülmesi idi. 2018-2019 yılları arasında TRT 1'de yayınlanan Mehmetçik Kutlu Zafer adlı Türk yapımı televizyon dizisinde Berk Erçer tarafından canlandırılmıştır. Kutü’l-Amare Kahramanı Halil Kut Paşa'nın Hatıraları. Celtic Frost Celtic Frost İsviçreli ekstrem metal grubu. 1984 yılında kuruldu, 1993 yılında dağıldı. 2001 yılında tekrar bir araya gelen grup 2008 yılında son kez dağıldı. Grup, Ekstrem metal türleri üzerine yaptıkları etkileri ile tanınır. Tom Gabriel Fischer'ın 2008 yılındaki ayrılışının ardından Celtic Frost tekrar dağılmaya karar verdi. Grup; Black Sabbath, Judas Priest ve Venom gibi heavy metal gruplarından, Bauhaus, Siouxsie and the Banshees ve Christian Death gibi gothic rock gruplarından ve hardcore punk grubu olan Discharge'dan etkilenmiştir. "Franco Sesa", 2008 yılında dağılan grubun son bateristidir. Çaldığı son metal grubu Celtic Frost'tur. Flattrack ve NunFuckRitual gibi gruplarda bulunsa da şarkı yapmamıştır. Moldova'daki Yahudilerin tarihi Moldova'daki Yahudilerin tarihi yüzyıllar öncesine dayanır. Besarabya Yahudileri bir süredir bölgede yaşamaktadır. 1903'te zamanında Besarabya'ya bağlı olmayan Kişinev'in 37 km kuzeydoğusunda ve Dinyester nehrinin sol yakasındaki Dabossary kasabasında (Rumence: Dubasari) Michael Ribalenko ismimli Rus Hristiyan çocuğu öldürülmüş olarak bulundu. Çocuğun bir akrabası tarafından öldürüldüğü bilinmesine rağmen hükûmet bunu Yahudilerin dinleri gereği yaptığı duyurusunda bulundu. Kızgın güruhu tetikleyen kişi Rusça antisemit yazılarıyla bilinen "Bessarabian" gazetesinin editörü ve Ustrugov eyalet başkan yardımcısı Pavel Krushevan'dı. Yahudilere karşı kullanılan ve eski bir iftira olan Kan iftirası senaryosu düzenlendi. ("Kan iftirası"na göre Yahudiler Hristiyan çocukları öldürüp kanlarını matsa yapımında kullanırlar). Rivayete göre İçişleri bakanı Viacheslav Plehve ayaklanmanın durdurulmaması emrini verdi. Polisin araya girmemesiyle üç gün süren pogromda Yahudilerden 47'si (bazı kaynaklara göre 49) öldü, 92'si ağır ve 500'ü hafif yaralandı, 700 ev hasar gördü. Dünyanın diğer köşelerinden gelen tepkilere rağmen sadece iki kişi 5 ila 7 yıl ve yirmi iki kişi 1 ila 2 yıl hapis cezasına çarptırıldı. Bu pogrom 20. yüzyılda eyalet bazında Yahudilere karşı yapılan ilk olay olarak kabul edilir. Bu olayla on binlerce Rus Yahudisi Rus İmparatorluğunu terk edip ABD ve Filistin'e göç etti. Aralarında Mendel Portugali'nin de bulunduğu çoğu genç cemaatin korunması için çaba gösterdi. Ölüm birimleri Einsatzgruppe D, Alman "Wehrmacht"a bağlı askeri olmayan özel birlikler ve Romanya ordularıyla birlikte Haziran-Temmuz 1941'de Transdinyester'e yapılan tehcirler sırasında bir ay gibi kısa bir sürede 10,000'den fazla kişiyi öldürdü. 1930 sayımına göre Besarabya'daki 207,000 Yahudinin yaklaşık üçye ikisi Sovyet orduları bölgeden çekilmeden evvel kaçtı. Besarabya ve Bukovina'dan 110,033 Yahudi, Romanya'nın askeri kontrolü altındaki Transdinyester'e sürüldü. Gettolarda ve kamplarda birçok insan açlıktan ve sağlık koşullarının yetersizliğinden dolayı öldü; sağ kalanlardan bazıları ise Sovyetler 1944'te bölgeye girmeden hemen önce Nazilerce öldürüldü. Transdinyester'deki Romanya ordu yönetimi kayıtlarını sağlam şekilde tutmadı. Getto ve kampların açılışından 1943'ün ortalarına kadar geçen sürede kayıtlarda 59,392 kişinin öldüğü gözükmektedir. Bu kayıplar arasında her kökende insanlar bulunurken kampa gönderilirken ölenler, 1943'ün ortalarından 1944 baharına kadar geçen sürede ölenler ve Romanya ordularının Transdinyester'i kontrolü altına aldıktan hemen sonra ölenler kayıtlara geçmemiştir. Moldova SSC'de Yahudi nüfusu 100,000 kadardı. 1980'lerde çoğu Yahudi İsrail'e göç etti. 1993'ün sonunda Moldova'daki Yahudi nüfusu 15.000 kadardı ve aynı yıl bunların 2173'ü İsrail'e göç etti. Yahudilerin iki gazeteleri vardı; bunlar Rusça ve Yidiş dillerinde basılan "Naş golos" ve "Undzer kol" ("Sesimiz") gazeteleriydi. Monako'daki Yahudilerin tarihi II. Dünya Savaşı'ndan önce Monako'da yaklaşık 300 kişilik küçük bir Yahudi cemaati vardı. Savaş sırasında eyalet Yahudilere sahte kimlikler çıkararak Naziler tarafından sürülmelerini engelledi. Monako Prensi II.Louis Yahudi hizmetçilerini elden çıkarmayı reddederek Edouard de Rothschild'in sürülmesine karşı çıkıp onu korudu. Fakat Monako polisi 42 Orta Avrupa Yahudisini yakalayıp Nazilere teslim etti. 1948'de Monako Yahudilerinin resmi cemaati olan "Association Culturelle Israelite de Monaco" kuruldu; bu cemaate ait bir sinagog, bir Yahudi okulu ve bir de kaşer market bulunmaktadır. Bugün Monako Yahudi cemaatininin çoğunluğunu Fransız ve Amerikalı emekliler oluşturup, küçük bir kısmını da Kuzey Afrika ve Türk Yahudileri oluşturmaktadır. Bugün Monako yerlisi Yahudi hemen hemen hiç bulunmazken yurt dışı kökenli yaklaşık 1000 Yahudi toplam nüfusun %2.86'sını oluşturmaktadır. Bu da yüzde oranına göre İsrail dışındaki en büyük oranı oluşturmaktadır. Monako'nun İsrail ile tam diplomatik ilişkileri bulunmaktadır. UCI UCI ÅŸu anlamlara gelebilir: UBB UBB ÅŸu anlamlara gelebilir: Tribonianus Tribonianus (Τριβωνιανός [trivonia'nos], c. 500–547) I. Justinianus döneminde, yasaları yenilemek ve düzenlemek ile sorumlu olan on hukukçudan biridir. 500 yılı civarında Kilikya bölgesinde doğmuştur. İstanbul'a gelen Tribonianus, başarılı bir avukat olmuş ve I. Justinianus tarafından Corpus iuris civilis'i hazırlamakla görevlendirilmiştir. Corpus iuris civilis 529 yılında basılmıştır. Nika ayaklanması sırasında yolsuzluk ile suçlanmış, bir süre açığa alınmıştır. Kendisi Amerikan Temsilciler Meclisi'nde portresi bulunan 23 hukukçudan biridir. 542'de veba salgınında hayatını kaybetmiştir. Metot Monty Hall Monte Halperin (bilinen ismiyle Monty Hall; 25 Ağustos 1921 - 30 Eylül 2017), Kanada doğumlu yapımcı, oyuncu, şarkıcı ve spor yorumcusu. Televizyonda yayınlanan oyun şovu olan "Let's Make a Deal" sunucusu olarak tanınmıştır. Bu programdan ortaya çıkan matematiksel bir olasılık bulmacası olan Monty Hall problemine ismini vermiştir. Hall, Stefan Hatos ile birlikte yapımcılığını yaptığı "Let's Make a Deal" şovunu 1963–1986 yılları arasında sunuculuğunu yapmıştır. 30 Eylül 2017'de 96 yaşında ölmüştür. UEFA Şampiyonlar Ligi istatistikleri ve rekorları listesi UEFA Şampiyon Kulüpler Kupası ve Şampiyonlar Ligi rekorları ve istatistikleri, 1955-56 sezonunda Şampiyon Kulüpler Kupası adıyla başlayan ve 1992-93 sezonundan bu yana UEFA Şampiyonlar Ligi adıyla devam eden futbol organizasyonunun tüm sezonlarının rekorları ve istatistiklerinin tutulduğu bir listedir. İstatistik hazırlanırken Şampiyonlar Ligi'nin grup mücadelelerinde yer alan kulüpler baz alınmıştır. Angelo Moratti ve Massimo Moratti başkanlığında ayrı ayrı kupa kazanan Internazionale, baba ve oğlunun başkan olarak kupa kazandığı tek takımdır. Bu şampiyonluklar 1963-64, 1964-65 ve 2009-10 sezonlarında kazanılmıştır. Şimdiye kadar sadece iki kulüp Şampiyon Kulüpler Kupası/Şampiyonlar Ligi'nde birden fazla final oynayıp, tüm finalleri kazanma başarısı göstermiş ve %100 başarı oranı yakalamıştır. Dört kulüpse finale çıkma başarısını bir kez göstermiş ve kupayı kazanmıştır. Ayrıca sadece üç kulüp çıktığı tüm finallerde mağlup olmuştur. Aşağıdaki istatistik Şampiyon Kulüpler Kupası'nda en az on farklı galibiyetleri içeren skorlar baz alınarak oluşturulmuştur. Aşağıdaki istatistik geçerli Şampiyonlar Ligi formatındaki 8-0'lık galibiyetler baz alınarak oluşturulmuştur. Aşağıdaki istatistik geçerli Şampiyonlar Ligi formatındaki 7-1'lik galibiyetler baz alınarak oluşturulmuştur. Aşağıdaki istatistik geçerli Şampiyonlar Ligi formatındaki 10-0'lık galibiyet baz alınarak oluşturulmuştur. Şimdiye kadar dört ülkenin takımları finalde karşı karşıya gelmiştir. Bugüne kadar sadece beş takım grup mücadeleleri boyunca tüm maçlarını kazanmayı başardı. Turnuva tarihinde sadece bir takım tüm grup karşılaşmalarını beraberlikle tamamladı. Şampiyonlar Ligi tarihinde on iki takım altı grup maçını da yenilgiyle tamamlayarak kupadan elendi. Allianz Arena'da oynanan tüm finalleri kazanan takımlar ilk kez şampiyon olmuşlardır Sadece on sekiz futbolcu Şampiyonlar Ligi'nde 100'den fazla karşılaşmada forma giymiştir: Raúl, Roberto Carlos, Andriy Şevçenko, Paolo Maldini, David Beckham, Oliver Kahn, Luís Figo, Clarence Seedorf, Ryan Giggs, Paul Scholes, Thierry Henry, Gary Neville, Fernando Morientes, Iker Casillas, Xavi, Roar Strand veDeco. On sekiz futbolcunun altısı ise kariyeri boyunca tek kulüpte oynamıştır; Kendirli, Rize Kendirli Rize ilinin merkez ilçesine bağlı bir belde. Belde, ilk olarak adını 1982 Anayasası'na toplu şekilde “red” oyu vermesiyle duyurmuş. Daha sonrasında ise Refah, Fazilet ve Saadet Partisi’ne verdiği destekle gündeme gelen Kendirli, 2009 yılında ilk kez bir başbakan tarafından ziyaret edildi. Ayrıca Recep Tayyip Erdoğan'ın Cumhurbaşkanı seçildikten sonra ilk ziyaret ettiği yerdir. Kendirli beldesinin eski ismi Rumcada düzlük anlamına gelen "Ğoloz"dur. Kendirli'de belediye teşkilatı Merkez ilçeye bağlı bir köy olduğu dönemde 2 Kasım 1966 tarihli Resmî Gazete'de yayımlanan kararla kuruldu. Günümüzde Rize’nin bir beldesi olan Kendirli’nin beş mahallesi bulunmaktadır. Karadeniz'in doğusunda Rize ilinin merkezine 27 km uzaklığında ve sahilden Trabzon-Rize il sınırlarında bulunan İyidere Deresi'nin denize döküldüğü yerden 9 km içeride yer alır. Masumiyetin Ziyan Olmaz Masumiyetin Ziyan Olmaz, Mor ve Ötesi grubunun Mayıs 2010'da çıkardığı albüm. Albüm 11 parçadan oluşmaktadır. "Masumiyetin Ziyan Olmaz" sözü "2012" isimli şarkıda geçmektedir. Mor ve Ötesi bu albümde de uzun süredir birlikte çalıştığı temel prodüksiyon ekibini bozmadı. Albümün prodüktörlüğünü Tarkan Gözübüyük üstlenmiş olup miksleri Londra'da Chris Sheldon tarafından, mastering Los Angeles'ta Evren Göknar tarafından yapılmıştır. Albümün ilk klibi "Yorma Kendini" şarkısına çekilmiş ve klibin yönetmenliğini Murat Onbul üstlenmiştir. İkinci klip Ketche yönetmenliğinde Fatih Ormanı'nda "Araf" parçasına çekildi ve 3 Eylül 2010'da yayınlandı.Klibin görüntü yönetmenliğini Soykut Turan üstlendi. Klipte Mor ve Ötesi ile birlikte Janset'de konuk oyuncu olarak yer almıştır. Klipte şarkının da adını aldığı Araf betimlemesi yapılmıştır. Klipte Araf'ta kalmış bir kadını ürpertici bir atmosferde bir yandan alevler bir yandan sağanak yağmurla boğuşarak kurtaran 4 kişi bulunmaktadır Albümün 3. klibi "Sor" parçasına çekilmiştir. Klibin yönetmenliğini ilk klip "Yorma Kendini"nde yönetmenliğini yapan Murat Onbul, görüntü yönetmenliğini Murat Tuncel üstlenmiş ve klip 18 Mart 2011'de yayınlanmıştır. Klipte Janset bir dansözü canlandırmaktadır. Çekim İstanbul'da üç ayrı mekanda 25 kişilik bir set ve 40 kişilik bir cast katkılarıyla, yaklaşık 24 saatte tamamlanmıştır. Klip "Araf" klibinin öncesini antalmaktadır. Klipte Janset'in canlandırdığı dansözün yalnızlığını dans ederken, öncesinde ve sonrasında yaşadıkları ile anlatılmaya çalışılmıştır. Grup üyeleri bu klipte müşteri rolünde yer almışlardır. Klibin sonunda Janset'in beyaz örtülü yatağın içinde içine batıp, "Araf" klibindeki yalnızlık çukuruna gömülüyor. Bisiklet, albümün 4. klibidir. Klibin yönetmenliğini Ali Demirel, görüntü yönetmenliğini Firar Güney Kayran, sanat yönetmenliğini Seda Tozar, yönetmen yardımcılıklarını Ahmet Korkmaz ve Onur Yener, montajını Ali Demirel ve Firar Güney Kayran üstlenmiştir. Klipte Duygu Demiral Sercan Yıldırım Pelin Korkmaz Ege Akman oynamış ve klip 17 Haziran 2011'de yayınlanmıştır. Klip Muğla Datça'da çekilmiştir. Klipte sıcak bir yaz hikâyesi anlatılıyor. Livio B. Malku prodüksiyon tarafından çekilen klibin yönetmenliğini Ketche, görüntü yönetmenliğini Soykut Turan üstlenmiştir. Klip 23 Eylül 2011'de yayınlanmıştır. Klip 24 saatte İstanbul Çengelköy'de çekilmiştir. Klipte grup üyelerine 1 kadın ve 3 erkek eşlik etmiştir. Mor ve ötesi'nin en dikkat çekici video kliplerinden biri olan video "kendi karanlık iç dünyasında kabuslarıyla ve sıkıntılarıyla mücadele eden bir genç kızın varoluş hallerini" irdeliyor. Kara Kutu klibinde sandıktan çıkarılan bir kadının el ve ayaklarının bağlanması ve kadının yatakta çırpınmasını RTÜK sakıncalı bulmuş ve Kral TV'ye para cezası vermiştir. Bodrum (şarkı) "Bodrum", Hande Yener'in sekizinci stüdyo albümü "Hande'ye Neler Oluyor?"dan (2010) bir şarkı. Sinan Akçıl tarafından yazılıp bestelenmiştir. Düzenlemesi Akçıl ile Emirhan Cengiz'e aittir. Klibi, albümünün ikinci klibidir ve Kemal Doğulu yönetmenliğinde Kuşadası'nda çekilmiştir. Müzik eleştirmenlerinden genellikle olumlu eleştiriler toplamıştır, bazıları tarafından "Aşk Kadın Ruhundan Anlamıyor" (2004) albümünde yer alan "Kırmızı" ile karşılaştırılmıştır. Tamamı, "Hande'ye Neler Oluyor?"un yayınlanması ile birlikte ilk kez dinlenen "Bodrum", Türkiye resmi listesi olarak kabul edilen Türkçe Top 20'de bir numaraya ulaşarak "Romeo"'dan (2007) sonra bu listenin bir numarasına ulaşan ilk Hande Yener şarkısı oldu; Avrupa'da yayın yapan Euro Airplay Top 100 listesinin 78 numarasında yer aldı ve birçok radyo listesinde bir numaraya yükseldi. İstanbul FM tarafından düzenlenen Altın Ödülleri'nden En İyi Söz, Şarkı, Beste kategorisinde ödül aldı. "Bodrum" şarkısının söz ve müziği Sinan Akçıl'a aittir. Tamamı Akçıl tarafından yazılan Hande Yener şarkılarından biridir. Düzenlemesi Akçıl ile Emirhan Cengiz tarafından yapılmıştır. Prodüktörlüğü Yener ile Polat Yağcı'ya aittir. 3 dakika 45 saniye sürer. Kaydı, Seda Seber tarafından yapılmıştır. Albüm sıralamasında ikinci sırada, "Yasak Aşk" şarkısından sonra, "Çöp" şarkısından önce yer alır. Nakarat kısmı "Bodrum'a da gittik beraber, İstanbul'da da yaşadık. Sorun şehirlerde değildi, biz tam yalandık. Senle ben en yoktan zamandık." sözlerinden oluşur. Şarkı, müzik eleştirmenlerinden genel anlamda olumlu eleştiriler aldı; bazıları tarafından şarkıcının önceki şarkıları ile karşılaştırıldı. Radyocu Michael Kuyucu ve Mine Ayman şarkıyı övdü. Kuyucu, şarkıdan "mükemmel bir pop şarkı" olarak bahsetti, Ayman ise Yener'in "eski günlerini biraz olsun" hatırlatabildiğini yazdı. Müzik sitesi Gerçek Pop, şarkının altyapısını "Aşk Kadın Ruhundan Anlamıyor" (2004) albümünde yer alan "Kırmızı" ile karşılaştırdı. Müzik Gazetesi adıyla yayın yapan bir başka müzik sitesi de Gerçek Pop'a benzer bir yorum yaptı. Popüler Müzik Notları adlı bir diğer müzik sitesi ise şarkının "samimi" sözlere sahip olduğunu yazdı. Hande Yener, "Hande'ye Neler Oluyor?" albümünün ikinci klibini "Bodrum"'a çekeceğini Mayıs 2010'da duyurdu. 28 Mayıs 2010'da çekimler, Kuşadası'nda, yirmi kişilik bir ekip ile Kemal Doğulu yönetmenliğinde gerçekleştirildi. Şarkıcı, klipte altı farklı kostüm giydi, vücuduna makyaj yaptırdı ve vinç yardımıyla balonlar ile yukarı çekilerek havada asılı kaldı. 17 Haziran 2010'da yayına girdi. Video klip, bayan mankenlerden birinin şezlongunda oturduğu sahne ile başlar. Sözlü kısma giriş ile Hande Yener ekrana gelir ve şarkıyı söyler. "Bana bu yere vize verecek kişi çok." sözlerinin söylendiği kısımda yeni bir plana geçilir. Bu planda Yener tek başınadır ve kafasında bir şapka vardır. İlk nakarat kısmına geçildiğinde yeni bir plan ekrana gelir. Burada, yeşil bir mayo giymiştir ve gözünde kırmızı çerçeveli bir gözlüğü vardır. İç içe geçen görüntüler, ilk kez klibin bu kesitinde kullanılır. Nakarat kısmının bitiminde bir gece kulübünde dans ettiği görüntüler gösterilir. İkinci sözlü bölümün başlangıcında bir kapıyı açarak sözleri söylemeye başlar. Buradan sonra aralıklarla kafasında Hande yazan kırmızı bir tokayla şarkıyı söylediği bölümler gösterilir. Ardından vücudunun boyalı olduğu plan gelir. Klibin sonlarına doğru elinde balonlarla yürümeye başlar ve bir arabanın farlarından çıkan ışık kendisini aydınlatır. İlerleyen saniyelerde balonlar kendisini uçurur ve kameranın görüş açısından çıkar. Böylece klip sonlanır. Şarkının kayıt ve personel bilgileri "Hande'ye Neler Oluyor?" albüm kitapçığından alınmıştır. "Hande'ye Neler Oluyor?" albümünün yayınlanması ile ilk kez duyulan "Bodrum", birçok radyo ve müzik televizyonu tarafından hazırlanan listelere giriş yaptı. Bunlardan Türkiye resmi listesi olan Türkçe Top 20'de bir numaraya yükselerek, 2007'de yayınlanan "Romeo"'dan sonra bir numaraya yükselen ilk Hande Yener şarkısı oldu. Burada bir numaraya yükselmesinin ardından Avrupa'da yayın yapan Euro Airplay Top 100 listesine de giriş yaptı ve 78 numaraya kadar ilerledi. Bunların dışında İstanbul FM, Kral TV, Olay FM, Radyo D, Radyo Viva, Show Radyo ve Süper FM tarafından hazırlanan haftalık listelerinde bir numarasına yerleşti. Ayrıca, Kral TV tarafından hazırlanan 2010 yıl sonu listelerinde beşinci sırada aldı. "Orman", Hande Yener'in "Bodrum" şarkısının farklı sözler içeren bir versiyonudur. Radyo D tarafından orman yangınlarına dikkat çekmek amacıyla düzenlenen Ormanların D'lisi Yangınların Düşmanıyız adlı proje için hazırlanmıştır. Sinan Akçıl tarafından yazılmıştır. ICD-10, D60-D64: Aplastik ve diÄŸer anemiler ICD-10, D60-D64: Aplastik ve diğer anemiler, ICD-10'un güncel (2007) sürümünde D60'dan D64'e kadar kodlanmış beş hastalık bloğu ile ilgili hastalıkları içeren bir hastalık grubudur ve aplastik anemilerle birlikte; kan kaybına bağlı akut Anemi, kronik hastalıklara bağlı anemi ve sideroblastik anemi gibi çeşitli kansızlık durumlarını derler. Bu grup, kategorisine dahildir. Roger Avary Roger Roberts Avary (d. 23 Ağustos 1965) Kanadalı yönetmen, yapımcı ve Oscar ödüllü senarist. Roger Avary, Brezilyalı bir makine mühendisi ve bir Alman fizik terapistçinin oğlu olarak Flin Flon, Manitoba, Kanada'da doğdu. Ama Oracle, Arizona, Amerika'da büyüdü. 70'li yılların başlarında Avary ailesi önce Torrance, California'ya sonra Manhattan, California'ya taşındı. California'da Mira Kosta Lisesi'ne devam etti. Bu arada Avary, Sergio Aragonés ve Tom Eaton tarzında ilk animasyonlarını yarattı. 1979 yılında ilk video mağazalarından biri olan ve Güney California'da bulunan Video Out-Takes'de çalışmaya başladı. Mağaza çocukluk arkadaşı ve ilk iş arkadaşı olan Scott Magill'in babasınındı. Bu ikili birlikte filmler yaparak ve ilk Betamax videoteyp formatlarını deneyerek büyüdüler. Avary'nin ilk 8 mm'lik filmlerinden olan The Worm Turns(Kurtçuk dönüyor), LAFTA'da( The Los Angeles Film Teachers Association) en iyi film ödülünü kazandı. 1981 yılında Video Out-Takes mağazasının ortağı Lance Lawson(Avary ve Tarantino filmlerinde sıkça duyulan bir ismdir)mağazayı terk edip Video Archives'ı(Video arşivleri) açınca Avary tek başına bu mağazanın ilk bilgisayarlarından olan Atari 800'de yazılar yazmaya başladı. Lawson'ın etkisiyle, Video Archives mağazası elektronik ve özel filmleri seven grubun birleştirici yeri oldu. Grubun ismi “Archivists” yani “Arşivciler”di. Bu grubun içinde, Avary, az rastlanır ve çok parlak bir film hayranı ile tanıştı, Quentin Tarantino. Bu ikili çok samimi arkadaş oldular ve birbirlerine en sevdikleri filmleri tanıttılar. Kariyerinin başında, Avary, bazı Tarantino filmlerine yardım etti. Tarantino'nun ilk bitmemiş filminde, My Best Friend's Birthday, sinematograf(filmi çeken kimse)olarak çalıştı. “The Open Road” adında 80 sayfalık bir el yazısı yazmıştı. “The Silver Surfer” adında yeni bir çalışma yapınca, Tarantino'ya “The Open Road”'u tekrar yazıp, onu 120 sayfaya kadar genişletmesine izin verdi. Tarantino daha fazlasını yaptı.(500 sayfa kadar.) Bu elyazmasını filme çevirmekte Avary yapımcı rolünü üstlendi(Taranino geriye