ıştırmaktır. Bunların her birine üç misal gösterelim ı — Tahkir edilip utanmamak (utanmazl ık), 2— Bir veli veya hakim adam kendini sevmez, 3 — Hırsız öldüren, insan öldürmü ş değildir. Birinci misalde hakaret gördü ğü zaman her insan utanç duyar. Fakat Sung-tseu, hakaret gördü ğü zaman utanç duymad ığından bu yalnız [1] Yunan felsefesinde buna On fransızcada tre, ingilizcede Beign, almancada Sein, türkçede varl ık, arapçada Vücud deniyor. [2] Burada Çin mant ıkcısı Platon'un bölüm metodunu ve yine Platon diyaloglarında anlatılan Sokrates'in tümevanm' ım hatırlatıyor. 87 Sung-tseu'ye (bir insana) mahsus bir haldir. İ kinci misal Adam ortak isim olduğu için, hem hakim adam ' hem başka adamlar ı içine almaktad ır. Buna göre kendisini sevmeyen hakim adam ba şkalarını da sevmez diye yorumlarnak gerekiyor. Sonuç olarak Hakim kendisini sever hükmünü ç ıkarmak laz ım geliyor ki, çelişiktir. Üçüncü misal Hırsız (çalan adam) çift isimdir. İnsan ise ortak isimdir. Tabii çalan adam (h ırsız) insanlar aras ındadır. Bütün bunlar isimlerin kullan ılmasındaki vehim (illusion)lerdir. Hsün-tseu daha sonra be ş duyunun aldanmalar ına dair misallere geçiyor ı - Dağ ve uçurum düzdür, 2 - Duyguda arzu azd ır. Herkesin bildiğine göre dağ yüksek ve uçurum derindir. İkinci misalde beş duyunun yanılmasına ait bir şey yoktur. Bütün insanların duygusuna göre be ş arzu nun doyurulmas ı gerekmekte ise de, insanlar serveti, zenginli ği sevmekle aynı zamanda bir k ısım malı sevmeyebilirler. Güzelli ği sevmekle beraber filan güzel kad ın ı sevmiyebilir ve duygular ı belirli bir görüşe göre olabilir. Mo-tseu bundan sonra, Zenon paradokslar ı gibi paralojismelerden bahsediyor ve onlara dair misaller veriyor. ı - Sırıkta ok var, 2 - Beyaz at at de ğildir. Atılmış olan bir ok bir direkten öteki dire ğin bulunduğu yere gidinceye kadar, iki direk aras ındaki mesafeyi katederken hareket edip etmedi ği anlaşılmayan bir zaman vard ır. Bu sırada okun iki direk ortas ında daima bir yerde' ' durduğu yahut bir yere ba ğlı olduğunu söylemek istiyor. Hsün-tseu isim in tarifine gelince şöyle diyor Isim ayrı şeyleri temsil için söylenen kelimedir ve kavram bu suretle kelime (söz) ile ifade edilmektedir. Kelime bir ba şlık, bir etiketdir. Kelime üç türlüdür ı ) konu 2) yüklem 3) ba ğlantı . [Çin mahkçısının burada tamamen Aristo gibi önermenin tahliline girdi ğini görüyoruz ki, o da Yunan mantıkcısı gibi akıl yürütmenin türlü şekillerini buradan çıkara . [1] Çin mantıkcısı burada tamamen Yunan sceptique'leri gibi dü şünüyor ve duyuların yanılmalarmdan başlıyarak duygular ve fikirlerin yan ılmalarına doğru yükseliyör. 88 caktır. Yunan mant ığına paralel olan ve ondan büsbütün habersiz olarak kurulan ve gelişen Çin mant ığından başka, aynı evrimleri *geçiren bir de Hint mantığı nın bulunduğunu ve bunun Nya ya sisteminde olgun şeklini aldığını işaret edelim.] 1 ) Görülüyor ki ilk felsefi tart ışmalardan doğan paralogique hükümler mantık işlemlerinin i şlemesinin de başlangıcı olmuştur. Ayn ı paralogisme'lerden bir kısmının sophiste'ler tarafından Elea mektebine kar şı ileri sürüldüğünü görmüştük. Euklides'de olgun şeklini alan geometri, tecrübeden bağımsız zihni kurallara dayanan ilk ideal bilgi oldu. Geometri mekan ilişgilerine dair baz ı önermeler, tan ımlar koyma ve oradan cetvel ve mingale yardımiyle geometri şekilleri çıkarma yolu olarak ba şladı. Fakat bu isbattan önce gelen ve tecrübeye dayanm ıyan tarffier in ve hareket noktalarının değeri nedir. bunlar zihnin apaç ık (bedilii) diye kabul etti ği önermelerdir diyoruz. Bu önermelerin tecrübe hükümlerinden fark ı nedir. İşte burada felsefe ve mant ığın önemli bir problemi meydana çıkıyor. Burada sophiste'lerden Antiphon, poligondan daireye geçi ş sırasında görülen safsatay ı (sophisme) göstermektedir. Bu safsata şöyle ifade edilebilir. İğri = Doğrıt çizgi. Bundan dolay ı sophiste'lere göre geometri kurallarında ve ahlaki fikirlerde hiçbir kesinlik ve sa ğlamlık yoktur. Sokrates (Eflâtun'un diyaloglar ında) çok defa bu mant ık sakatl ıklarına itiraz ederek söze ba şlıyordu. Sokrates ahlaki kavramlar ın sabitli ğini savunuyordu. Ona göre bu tümel kavramlar aras ında türlü içlemlik (inclusion) bağlantıları vardır. Aynı ahlak kural ı türlü formlara tatbik edilebilir. Adillik kavram olarak birdir fakat aileye, vatanda şlara, düşmanlara kar şı adil olmak bahis konusu olunca türlü çeşitler içine girer. Eflatun Sokrates'in ahlaki kavram' ını matematik, fizik, metafizik birçok alanlara yayd ı . Buradan iki türlü akıl yürütme (raisonnement) doğdu I) bir faraziyeden hareketle sonuçlar (neticeler) ç ıkarır ki geometride minkale ve cetvel yar'd ırmyla elde edilen şekiller gibi 2) faraziyelerden' hareketle onlar ı akılda zaruri olarak gösteren (me şrulaştıran) prensiplere yükselir. Bunlar kendi ba şlarına mantığa esas olamamış, fakat bunlardan iki cereyan doğmuş tur bunlar da Demokrit ve Aristo'nun ç ığırlarıdır. 2. Stoa ve demokrit mantıkları Demokrit iki türlü bilgi kabul ediyordu ı — saf, akl ı ve ince bilgi saf olmayan ve yalnız duyulara ait bilgi. Birincisi, tekrarl ı duyular arasında karşılaştırma ile meydana gelen kavram bilgisidir. Demokrit'e 2— 1) Zenker, La Philosophie Chinoise. Masson Oursel, La Philosophie en Ade, Masson Oursel, La Penste en Orient, Ar Colin 1947. H.G. Crell, La Peru& Chinoise, de Confucius ıt Mao - Tseu - Tong, Payot, 1955 - - - 89 göre kavramlar (concept) ortak fikir (notion commune)leri demektr. Doğuştan gelmezler. Gerçe ğe ait tecrübeden ç ıkarılmış farzedi şler (supposition)dir. Mantığı n ilk adımı demek olan bu ç ığır sonradan Revakiler ( Z enon), ihtimalciler (Çarne'ade), ş üpheciler (Sextus Empiricus) üzerine tesir etti. Revaki (Stoali) mant ığı buradan doğdu. Fakat İ lkçağ sonunda Ortaçağda Aristo otoritesi yüzünden yay ı lamad ı . Stoa mantığı aynı zamanda hem Antisthenes'in nominalizminden, hem t ıp ilminin empirik formüllerinden mülhem olmu ş tur. Bu mantığa göre, bilgimizin iki temeli vard ır a) duyu verileri, b) lecta'lar (dialktique — buradan geliyor). Stoalılara göre ilmin hareket noktas ı olguların tasdiki (assentiment)dir. Dialektik burada Eflâtun'da oldu ğu gibi duyu-üstü Varlık âlemini keşfetmek veya Aristo'daki gibi tabiat Formlar ını mertebelendirmek istemiyor. O, yalnız şimdi tesbit edilen vakalar yard ımile henüz daha olmayanlar ı tahmine elveri şli bir vakalar münasebeti (rapport)ni kaydetme ğe yarıyor. Bu adamın vücudunda bere varsa, yaralanm ıştır. Yahut, bu adam ın yaras ı derinse hayat ı tehlikededir, gibi. Stoa mant ığına göre gerçekte tür, cins, öz yoktur. İ deeler (misal) yoktur. Mantık basitleştirilmiştir. Yaln ız ferdi önermeler vard ır. Bu önermeler konu-fiil—(ba ğlantı)dan ibarettir. Tek ba şına bu önermeler ilmimizi ilerletemez. Fakat birle şik ve karma şık (Complexe) önermeleri do ğurarak ilmi te şkil ederler. II. Bitişik ( conjonctif) önermeler Gündüz olmu ştur, aydınlık vardır gibi. III. Sebeplik vard ır, gibi. ( causal) önermeleri Gündüz oldu ğu için ayd ınlık IV. Nicelik ( quantitative) ,önermeleri Daha yeni gündüz oldu ğu için az aydınlık vardır, gibi. Stoa mantıkından ,esaslı bir çelişme doğmaktadır eğer isimcilik doğru ise fertler d ışında hakikat yoktur. Yahut tümel, gerçe ğin düzenleyicisi ise o halde Nominalizm'den vazgeçmelidir. Stoa mant ıkı a) Kavram yerine hükmü koymu ştur. b) Ta.sdik nazariyesile bilgi kesinli ğinin psikolojik cihetini ayd ınlatmıştır c) İ lmin kazaml ışında şartlı hükümlerin önemli rolünü göstermi ştir. Ilimlerin bugünkü ilerleyi şinde bu hükümlerin yeri çok büyüktür. [1] Buna yeni bir terimle Stoal ılar (stoıcien) diyorlar. 90 d) Aristo'nun cins, tür içlemleri yerine sebeplik ba ğ lantısı fikrini getirmi ştir. Stoa mant ıkı bu vas ıflarile modern mant ığa Aristo mantıkından çok daha yak ınd ır. Fakat buna kar şı aynı mantıkın baz ı kusurlarını da işaret etmelidir. a) Modern ilimde yürürlüğü olan kanun fikrinden bu mant ıkın haberi yoktur. b) Modern ilme göre şeylerdeki sabitlik ruhun basit bir görü şü değildir. c) Ferdi fenomenlerdeki nitelikler, kanunlar da bahis konusu olamaz. 3. Aristo mant ıkı Yunan dü şüncesinde bütün bu mant ık haz ırlanmaları aras ında en büyük eser Aristo'ya aittir. Aristo, mant ıkı metafizikle ahenkli bir bütün olarak kurmu ş, ve ahenkli olduğu kabul edilen bu bütün yirmi yüzy ıldan fazla insan dü şüncesine hükmetmi ş tir. yüzyıldan sonraki kımıldanışlar sonunda mant ıkla metafizik aras ındaki birlik ve bütünlük çözülmege, ba şlamıştır. Aristo formel ve tatbiki mant ıkı ayni eserde Organon adı altında kuruyordu. Onca Mantık, Organon yani alet ilmi idi ve gayesi var olanlar ı ve özel olarak varl ık halinde varl ığı inceleyen metafiziki temellendirmekti. Fakat, Aristo rnant ıkında daha ba şlangıçta baz ı güçlükler meydana ç ıkmıştır. Ona göre gerçek olan yaln ız fer t tir. Halbuki yaln ız tümelin ilmi olabilir. O halde ilmin gerçek olmamas ı gerekir. Fakat bu güçlük şöyle ortadan kalkar e ğer her fert madde — formdan ibaret ise. Çünkü bu formlar akıl yardımı ile duyulardan ayr ılabilirler. O zaman fikir olarak görünürler. Bu fikirler de içlem ve kaplam ( şümul ve tazammun) [t] münasebetlerine göre mertebelenirler ve böylece fert öz (essence) ile birleşmiş olur. Aristo'ya göre mant ık isbat etmek sanat ıdır. Filozofun görevi kan ıtlar yardımile ve sebeplik münasebetlerile isbat etmek ve ö ğretmektir. Tam bir isbat için kesin olarak tarif edilmi ş terimlerden hareket etmelidir. Bununla birlikte tariften tarife yükselen zincir sonsuzca uzanam ıyacağı için, düşünce zincirinin başında daima baz ı tzrif edilemezler in kabul edilmesi gerekir mesela matematikte baz ı Axionflai, postulat'lzr böyledir. Bunlar duyulardan ç ıkarılmış son verilerdir ki, isbatsrz ve tarifsiz olarak kabul edilirler. [1] Extension, compreltension. 91 Bu şartlar alt ında bir isbatın (burhan) yetkin olmas ı için tas ım (kıyas = syllogisme) şeklini alması gerekir. Yani ferdi içine alan türe, cinse ve öze bağlar. Böyle bir tas ım apodictique'dir. Eğer ilk unsurlar sadece muhtemel, ve sezginin apaç ıkhğından yoksun ise, o zaman bilgi diyalektik olur. Filan ve falan fert için seçilen karakterler türe mahsus (sp6cifique) karakterler ise, ayn ı türün bütün fertlerine yay ıllyorsa, o zaman tas ım tikelden tümele gidiyor demektir ki, bu da tümevar ım (indudion)dır. Aristo mantıkı, metafizikteki dört sebep fikrine dayanmaktad ır. Bu dört sebepten ikisi (gaye ve Form) estetik mahiyettedir, ve Aristo'ya hocası Eflatun'dan gelmektedir. Öteki iki sebep (madde ve hareket) biyolojik karakterdedir ve ona babas ı Stagire'li hekimden gelmektedir. Herhalde Aristo mant ıkı bu sebepler sistemi ile matematik ve fizik isbata elverişli değildir. Aristo'nun Organon'u Ortaça ğda klasik şeklinı aldığı zaman ba şlıca üç esaslı bölüme ayr ılmıştı ı ) Protheoria nazariyeden önce 2) Theoria nazariye 3) Posttheoria nazariyeden sonra. Protheoria'da filozof önce kelimelerle anlamlar ı aras ında ilgileri inceliyor a) benzer kelimeler (homonyme) b) eş anlamlı kelimeler (synonyme) c) ayrı anlamhlar (paronyme) ayırıyor. Mesela yaz ı kelimesi hem kağıt üzerine çizilen anlaml ı sözlere, hem yazl ık için çıkılan yere delâlet eder (homonyme). Mefhum ,kavram ayr ı şekillerde olmakla beraber ayn ı anlama gelir (synonynte). Bütün kelimeler bir cümle içinde belirli bir role sahiptir. Bir anlam ifade eden en kısa cümle önerme (proposision = kaziye)dir. Bir önerme konu, yüklem ve bağlatntıdan ibarettir. Konu (sujet) cümlenin temel terimidir ki, vas ıflarından birini göstermek üzere yüklem (attribut veya prddicat) ona yüklenniiştir. Yüklemin konuya yüklenmesini ba ğlantı (copule) sağlar. Aristo, bil önermede iki kavram aras ındaki bağlantıda da şu kuralları tesbit ediyor ı ) kendi başına var olup yüklem görevini görür 2) kendi başına var değildir yüklem görevini göremez 3) kendi ba şına yoktur, yüklem görevini görür 4) kendi ba şına vard ır, yüklem vagörevini görmez. [ 1] Aristo, mantıkının temeli olan kavramlar ı veya onları ifade eden kelimeleri (mant ıkta terim = had) inceleyerek i şe giriyor. Bunlar Aristo'ya göre kategori (= maküle) lerdir. Yunancada bir kimseye bir şeyi isnad etmek (katigorin titinos)den yüklenen sıfat anlamına gelir. -Kelimeyi ilk kullanan Eflâtun'dur.Arap çeviricileri ilk defa kelimeyi katigoria diye çevirmişler, sonra karşılık olarak makul e kelimesini kullanmışlardır. [1] Aristo Organon'unun ilk üç kitab ı Prof. Hamdi Atademir taraf ından tercüme edilmiştir. 92 Kategoriler, bize tasavvuru mümkün olan en büyük, en geni ş şey s ınıflarını gösteren kelimelerdir. hepsi birden a ğaç kategorisine girer. Alman filozofu Trendelenburg yaln ız kategoriler için bir felsefe tarihi yazm ıştır. Bil sınıftan daha geni ş sınıfa yükselmek üzere en yüksek cinslere ula şım. İşte en geni ş kategoriler bunlardır, Kategoriler Varl ığa mı Düşünceye mi aittir. Bu konuda H ıristiyan Ortaçağı uzun tart ışmalara girmiştir. İslam devrinde filozoflar (FarabI, İbn Sina) kategorilerin Varl ığa ait olduğu sanısında idiler. Varl ık kategoı ilerinin sayısını dörde indirirler. Bir kısım kelâmcılar bunları Düşünceye ait sayarlar. Skolastiki dolduran bu bitmez tükenmez tart ışmaların sebebi Aristo'nun bu konudaki müphemliğidir. Onun eserlerinde hazan kategoriler dilin genel formlar ıdır , bazan gerçek varl ığın bize gösterdiği genel formlar için kulland ığı= tümel terimlerdir , bazan da kategoriler Varl ığın en genel görünüşleridir tarz ında tariflere ı astlamr. Aristo felsefesi kategoriler dedi ğimiz tümel kavramlarm kar şılığı olan dış alemde şeyler vard ır diye dü şünmek zorundadır. Öyle ise onlar ı yalnız kavramlar ve fikirler gibi kabul ehrıemektedir. Aristo mantıkın temelini te şkil ettiği kadar, metafizikin de ana kavramlar ı olan on kategori saymaktad ır. — Cevher (Yudancada Hypokeimenon Veya ousia diye geçiyor. Yeni Eflatun'cu felsefede ayn ı yerde hjpostasia kelimesi kullanılıyor). Latince substantia kelimesi bütün Bat ı dillerine yay ılmıştır. Sub stantia = altda duran şey = fenomenlerin, de ğişen şeylerin temeli demektir. Çünkü o bütün de ğişen şeylerin altında gizlidir. Öteki kategorilerin toplam ına arazlar ( accidents) diyor. Böylece genel olar ak kategoriler cevher ve arazlar diye ikiye indirilebilir. İ lk cevher fertdir. İkinci cevher cinsdir. Mesela filan insan bir cevher ise ona nisbetle ikinci dereceden insan türü de bir cevherdir. Cevherin başlıca hassalar ı şunlardır ı ) kendi ba şına vardır, kendinden ba şka bir konuya girmez 2) e şanlamlı yüklemler al ır mesela zeki, 'dü şünceli konuşan insan gibi 3) cevher her zaman gerçek bir şeye delâlet eder bu vas ıf yalnız ilk cevherler içindir. Tür, cins halindeki cevherler kavramdan ibaret olabilir (bu, Aristo'nun isimcilik lehine tefsir edilmesine imkân verir) 4) cevherin aksi yoktur 5) cevher aza ve ço ğa elverişli değildir. Aynı cevher akisleri alabilir, yani kendinde akisler birle şebilir. II. Nicelik (kemiyet = quantitd) arapça kem = kaç. sorusunun cevabı oldu ğu için kemiyet deniyordu. Türkçede Nice. sorusunun cevabı olan miktarlar ı ifade eder. Nicelik matematik ilimlerin ve k ısmen fizikin konusunu te şkil eder. Üç türlü nicelik vard ır a) süreks'iz veya ayr ı , 93 nicelik (=kemiyet-i munfas ıla) bunlar sayılard ır. b) Sürekli veya bitişik nicelik (=kemiyet-i Muttas ıla) bu da Fizikin konusu olan zaman ve harekettir. c) De ğerlendiren nicelik birinci nicelik yard ımile ikinci niceliğin ölçülmesinden ibarettir (kemiyet-i kayyime). Bu, geometri ve fizikin konusu olan mekândır geometri şekilleri buradan çıkar. Niceli ğ in üç hassası vard ır ı — Akisleri yoktur az ço ğun aksi değildir, çünkü onla'r göreli (relatif)dirler. 2— Değerlendirilmiş niceliğin azlığı veya çokluğu olamaz. Büyük veya küçük üçgen aras ında fark yoktur. 3— Niceliğin özel hassas ı da eşit veya eşitsiz olabilme imkâmdır. III. gibi .Çünkü bir kimsenin bilgisi ancak bir şeye nisbetledir. Bilgi bir şeyin bilgisidir. Duyu bir şeyin duyusudur. idrâk, bir şeyin idrakidir. (Aristo'nun bu noktadaki dü şüncesi XX. yüzyılda F. Brentano ve Husserl'in Fenomenolojisine zemin haz ırlıyacaktır.) Nisbetin dört hassas ı vard ır a) nisbi olan (veya göreli olan), akisleri olan şeydir. Erdem - düşüklük, bilgi-bilgisizlik gibi. b) nisbet azl ık ve çokluğa elverişlidir, fakat bunun istisnalar ı vard ır. c) nisbet hep kar şılıklı terimlere tatbik edilir baba, o ğlun babasıdır oğul, babanın oğludur gibi. d) nisbetler zamanda ş olarak vard ırlar çift tekin oldu ğu yerde vardır. Büyük küçü ğün olduğu yerde bulunur, gibi. IV. Nitelik (= keyfiyet, qualit e) Bu terim de arapça keyfe = nasıl. sorusunun cevab ı olduğu için kullanılmakta idi. Türkçe Nite. = nasıl'dan nas ıllık anlamına gelmektedir. Şeylerin filân ve falan tarzda olmalarını sağlayan yeti halidir. Niteli ğin türleri şunlardır ı ) yatkınlık ve yeti bunlar ba şlıca alışkanlıklar ve kazançlard ır ki, lâtince kar şılığı habitus her iki anlamı gösterir s ıcaklık sağlık, hastalık gibi. İslâm filozofları buna melekât-i ı âsiha derler bilgi, erdem (fazilet), dü şüklük (rezilet), tasvir, yaz ı gibi 2) tabii güçler (virtus) akıl, hafizagücü, irade, beş duyu gibi. gibi 4) Form (=suret) bir şeyin iğriliği, kırıklığı, doğrulu ğu gibi. Niteliğin başlıca hassalar ı şunlard ır a) nitelik akisleri al ır âclillikzalimlik, ak-kara, doğru-yanl ış gibi. Fakat orta terimde bulunan niteliklerin akisleri yoktur turuncu ,esmer, solgun gibi b) az ı ve çoğu alabilir. Yalnız şekil (figure) bu hassayı almaz. Geometri şekillerinin azlığı ve çokluğundan bahsedilemez c) niteli ğin özel bir hassas ı da benzer ve aykırı (semblable et dissemblable) olabilme gücüdür. 94 „ V. Yer (mahal = tieu) arapça eyne = nerede. so ı usuna cevap olan kategoridir. Hoca nerede. Kalem yaz ılı ane üzerinde mi. şekilleı in de ifade edilir. Yer belirtilmesi kategorilerden (sonradan mekân diye ayr ılan) bir ilineği teşkil eder. VI. Zaman arapça `' ınetâ = ne zaman. sorusuna cevap olan kategoridir Sokrates hangi yüzy ılda ya şıyordu. yarın gelirim, biz Eski )(imandan 25 yüzy ıl sonra yaşıyoruz, gibi. VII. Durum (yaz ı' = position) ayakta durmak, oturmak gibi. Varlığı olmak (possession = mülk) benim kitab ım var, filânın çiftçi-çubu ğu var gibi. Bu kategori frans ızca avoir fiili ile de ifade edilir. Türkçede var kelimesi ayn ı zamanda exister veya etre fiilleı inin karşılığı olarak kullan ılmaktad ır Allah vard ır (=Dieu est) veya Adem vardır (=le \monde existe) de olduğu- gibi. Bu önemli kavram karışması felsefe bakımından birçbk karışıklıkların doğmasına sebep olabilir. Çünkü Allah' ın veya özün (mahiyetin) [ ı ] var olmas ı ile insanın varlığa çıkması (exister) birbirinden çok farkl ı olduğu gibi, burada insan ın kendi dışında olan bir şeye sahip olmas ı gündelik anlam ına gelen varlığı olmak (avoir ve poss &ler) yalnız felsefede de ğil gündelik dilde de kar ıştırılmıyacak kadar ayrıdırlaı . XI. Etki (Fiil = action) kesmek, sevmek, k ırmak gibi. Türkçede bazan hareket kelimesile de kar şılanıyor. Arapça fiil kelimesi çok müphemdir. Çünkü aynı kelime hem acte hem action,',.- karşılığı olarak kullanılmakta idi ki, bu ikisi aras ında Aristo felsefesinde çok büyük fark vardır. Aynı kelimeyi kullanmak yanl ıştır. Türkçede acte karşılığı Akt veya fiil kelimelerini kullan ıyoruz. X. Edilgi (=infial, passion) sevilmek, kesilmek, kırılmak gibi. Arapçada infial'.' kelimesi de Osmanl ı türkçesinde gücenmek, öfkelenmek anlamına geldiği için bu kelimenin Türkçe olmaması ndan başka anlam karışıklığına da sebep olmaktad ır. zoflarda da önemli bir yer tutar. Stoalılar Logos tabirini Organon (=alet) yerine kulland ılar (Mantık buradan geliyor). Stoal ılara göre kategoriler be şdir cevher, nitelik, varl ığı olmak, durum, nisbet. Yeni Eflâtunculara göre kategoriler Duyu kategorileri 2) Ak ıl kategorileri diye ayr ılır. Ortaça ğ kategorilerin say ısı bakımından baz ı tartışmalar yapmış , fakat onların varlığı ifade eden , [1] Essence. 95 mantık şekilleri olmaları bakımından Aristo görü şünden ayr ılmamıştır. İ lk defa modern felsefede Kant kategorilerin yeni bir tarzda incelenmesine girdi. Ona göre kategorilerin metafizik hiçbir özü yoktur. Tam tersine, onlar zihnimizin ideal Form'lar ıdır. Biz tecrübeyi onlar yard ımiyle yapıyoruz. Yani onlar tecrübeden önce zihinde vard ırlar ve bilginin kurulmasını temin eden zihin yetileridir. Bundan dolay ı Kant kategorilere zihnin a priori form'ları diyor. Biz onlar ı dış alemde var olarak bulmak şöyle dursun, tam tersine d ış dünya hakkındaki bilgiyi ancak şuurde zaten a priori olarak bulunan bu kategorilerle elde ediyoruz. O suretle ki, şuurun kategorilerden ibaret olan form'u ile duyular yard ımıle dış dünyadan gelen madde yani duyu verileri birle ştiği zaman bilgi kurulur. Yaln ız Kant bilginin kurulu şunda duyu ve zihin derecelerini ay ırır. Duyu verilerinin önce duyugücüne ait ideal form lar olan mekân ve zaman tarafından kavrand ığırn, sonradan bu ilk bilginin zihin kategorileri olan nicelik, nitelik, nisbet, tav ır süzgecinden geçti ğini söyler. Bu da gösteriyor ki, Kant Aristo'nun on kategorisinden cevher, etki edilgi, possession ve durumu dışarıda bırakmıştır. Kant' ın cevheri as ıl varlık (chose en soi) halinde bilgi d ışında bırakmas ı, bilinemez saymas ı ,öteki kategorileri de tavır (modalit0 adı altında toplaması, Aristo ile Kant aras ında kategoriler bakımından işaret etti ğimiz bu ayrılık eski metafizik ile modern felsefe arasındaki derin fark ın temelini te şkil etmektedir ki bunu ileride etraflı olarak görece ğiz. , Aristo Kategoriler kitab ının son kısmı olan hypotheoria'da onların birbirlerile ilgilerini aç ıklıyor. — Zıtlık (opposition) dört türlüdür a) Nisbilerin z ıtlığı çift-yar ım gibi. b) Akislerin z ıtlığı iyilik-kötülük gibi. c) Eksiklik ve sahip olma z ıtlığı görmek-körlük gibi. d) Olumluluk-olumsuzluk zıtlığı oturmu ş-oturmamış gibi. 2 - Akis (contrari6t0 iyilik kötülüğün aksidir. Hastalık sağlığın aksidir. Âdillik zalimli ğin ,cesurl ıık korkaklığın aksidir. Akislerin yerleri değiştirilebilir. Fakat iyilik kötülü ğün aksi olduğu gibi, bazan kötülük te kötülüğün aksidir sefihlik ile sefillik gibi. Aksin de hassalar ı vard ır a) kötülük iyili ğin aksidir. Yahut iki kötülük birbirinin aksi ve orta terim (hadd-i evsat) iyilik olabilir b) akisler arasında da varl ık bakımından kar şılıklılık yoktur c) akisler ayn ı cinsten 96 aynı türden ayn ı şeylere tatbik edilmezler âdillik ve zalimlik insanlar ın kalbindedir. 3 — Öncelik (priorit0 Bir şey öteki bir şeyden beş türlü önce olabilir. o) Sebep ve eser önceli ği (sebeplik) mimar ile bina, yazar ile eseri aras ındaki önçelik-sonralık gibi. Burada sebep daima eserden önce gelir. b) Zamana nisbetle öncelik bir şeyin başka bir şeyden daha eski olduğu söylenebilir. Eflâtun Aristo'dan öncedir gibi. C) Ardardalık bakımından öncelik (tevali) bir, ikiden önce gelir. d) İlimlerin düzeninde de öncelik vard ır axiordlar geometrinin ispatlarından önce gelirler. e) Öncelik üstünlükten de ileri gelir en iyi, en şerefli gibi. 4 — Zamanda şlık fikri iki şeyin aynı zamanda var olmas ı haline zamandaşlık denir. Bu iki şey birbirinin sebebi de ğildir çift ve yar ım gibi. Fakat cins ve tür aras ında zamanda şlık yoktur. İ ki türlü zamanda şlık vard ır ı ) zaman içerisinde de ğildir. Yücel ve mutlakt ır. Allah ile s ıfatlarının .zarrıandaşlığı gibi 2) tabiat zamanda şlığı . Biri ötekinin sebebi olmayan şeyler aras ında vardır. 5 — Hareket iki şer ikişer birbirinin z ıttı olan altı türlü hareket vardır ı ) doğuş-dağılış (kevn ve fe.sad) 2) art ış-eksiliş 3) bozulma-yer değiştirmesi. Hareketin bu altı şeklinden yaln ız alt ıncısı Fizik'in gündelik anlamda kasdetti ği harekettir. Aristo felsefesinde hareket metafizik bir prensipin sonucudur bu da (önceden gördü ğümüz gibi) kuvveden fiile geçiştir. Hareketin alt ı şekli de Aristo'ya göle kuvveden füle geçmenir türlü görüniişleridir. Aristo Organon' ım Peri Hermeneia kitabında dil problemini inceliyor. Dil fikrin, özel olarak sözün (Logos) ifadesidir. Kelimeler, sözde (nutuk) ruhun değişikliklerinin hayalidir. Yaz ı sözün ifade etti ği kelimelerin hayalidir. Kelimeler ya basit ya birle şik, ya işaretli ya da i şaretsiz olabilirler. Beyan (tRonc6) veya hüküm'ün ba şlıca unsurları isim ve fiil'dir isim, zaman ayırmadan hiçbir bölümünün ayr ı belirtisi [ İ ] olmayan kelimenin itibar î olarak belirledi ği şeydir. Calipos = Cali hypos gibi. Çocuk ve hayvanlar ın sesleri bunun en basit ilk şekilleridir. Belirsiz isim = insandeğil, mahall i-isim = philonos gibi. Fiil (verbe) özel belirtisinden ba şka zaman fikrini ku şatan ve parçalarının ayrıca anlam ı olmayan kelimedir. Ba şka şeylere yüklem olan şeylerin, işaretidir. Sağlık = isim, sağdır = fiil gibi. Belirsiz fiil = Varl ık'a [1] Signification 97 ve varl ık-değil'e aittir. 1Viahall iyi olacak, iyi idi gibi. Cümle (proposition, satz) itibari anlam ı olan ve parçalar ın ı ayırınca ayrı ayrı birer şeyi belirleyen ( signifier) beyan (6oncOdir. Olumluluğu ve olumsuzluğu yoktur insan bir şeyi belirtir gibi. Her cümle beyani (enonciatif) değildir. Yalnız kendisinde doğruluk ve yanl ışlık olan cümle beyanidir. Doğruluk ye yanlışlık bütün konuşma (discours) da yoktur. Mesela Dua (pri&e) bir cümledir Allah bize ma ğfiret versin. gibi fakat do ğruluğ u ve yanlışlığı gerektirmez. Aristo felsefesine göre bu mant ıktan ziyade Rhetorique'i ve Poetique'i (Bedi ve Beyan) ilgilendirir. Önerme ( =kaziye, proposition) beyani cümledir. Birincisi olumlu, ikincisi olumsuz olarak iki şekil al ır. Ondan sonra da önermeler anlamlarının kaplamının darlığı ve geni şliği bakımından tümel ve ikel olurlar. Olumluluk (icab) bir şeyi başka bir şeye ba ğlayan beyand ır. Olumsuzluk (selb) bir şeyi başka bir şeyden ay ıran beyandır. Çelişme (tenakuz) birbirine z ıt olan olumluluk ve olumsuzluk arasındadır. Bundan anla şılır ki, Aristo'ya göre çeli şme her şeyden önce mant ıka ve hükümlere aittir. Fakat sonradan Aristo çeli şmeyi şeyler aras ında da aram ış ve bunu metafizik bir prensip haline koymu ştur. * * Tümel önerme birçok şeylere birden yüklenebilen önermedir. Tikel önerme birçok şeylere yüklenemiyen, yaln ız bir şeye yüklenen önermedir. Basit ve birle şik önermeler basit olumlama ve olumsuzlama tek şeyi tek şeyle beyan eder Her adam beyazd ır gibi.. Tek kelime, tek fikir teşkil etmiyen iki şeyi ifadeye yar ıyorsa bu basit olumlama, basit olumsuzlama de ğildir. Tümel bir surette ifade edilen tümel şeylerden biri daima do ğru öteki yanl ış tır. Tikel şeyler için de bu doğrudur. Fakat ferdl şeyler ve gelece ğe ait şeyler için soru böyle değildir. Geleceğe ait iki önermeden ikisinin de do ğru veya yanl ış olmaları zaruri de ğildir. Öyle ise bu türlü önermelere ihtimalî önermeler denir. Aristo ihtimali önermelere mant ıkında ayr ı bir yer veriyorsa da, onun felsefesi esas ında zaruriönermelere göre kurulmu ş olduğu için, bu soru derinleştirilmemiştir. Sonradan zaman ımızda ihtimaliyet mantıkı çığırını açanlar onu ba şlıbaşına yeni bir ilim haline koymaya çal ışmaktadırlar. Her önerme (belirli veya belirsiz) bir isim ve bir fiilin birle şmesinden 98 doğar. Fakat gramerdeki bu analiz mant ıka tıpa tıp tatbik edilemez. Orada önermelerin unsurlar ı başka adlar alacaklard ır. Aristo önermeler aras ında özel olarak modal olanlara önem veriyor. Bunlara Islâm mantıkçıları kazaya-yi müveccihe diyeceklerdir. Modal önermelerin z ıtlık kurallar ı ba şlıca şu esaslara ba ğlıdır mümkün, zaruri, mümkün-de ğil. Bu üç esas olumluluk ve olumsuzluk esaslar ına göre kar şılaştırılınca, bunlardan birçok şekiller elde edilebilir olumluluk mümkün ihtimali imkansız zaruri hakiki olumsuzluk mümkün-de ğil ihtimali değil imkansız değil (zorunsuz) zaruri de ğil hakiki değil. Bu karşılıklı terimler aras ında mümkün ve mümkün-de ğil varlık dışına (non-etre) aittir. Onlar ın sırf mantıki de ğ erleri vard ır. Varlık alan ına girmezler. Muhtemel ve zaruri ise varl ık ve gerçek alan ına aittir. Mümkün zarurinin ard ından gelir. E ğer onu takib etmezse çeli şik (contradictoire) olacaktır. Aristo Organon'un Birinci Analitikler (El-Analitiku'l-Ula) ad ını verdiği kitabında isba tla u ğraşıyor. Bu bahsin konusu Burhand ır. I. Burhan (cUmonstration) terim, tasım (kıyas). isbatın üç esaslı unsuru vard ır önerme, ı — Önerme bir şeyi başka bir şeyle tasdik veya reddeden beyand ır o da tümel, tikel ve belirlenmemiş (inckfinie) olur. Tümel yüklem bütün şeyde veya hiçbir şeyde olduğu zaman önerme tümeldir. Tikel yüklem şeyin bir kısmile tasdik veya inkâr edildi ği zaman tikel önermedir. Belirlenmemi ş tümellik ve tikellik i şareti olmadan yüklem konu tarafından tasdik veya reddedilirse belirlenmemi ştir. Burhanlı önerme çeli şmenin iki kısımdan birini koyar. Zira burada isbat için bir problem de ğil, bir prensip konuyor. Diyalektik önerme problemi çeli şmelerile birlikte koyar. Fakat her ikisinde de tas ım ( syllogisme) teşekkül edebilir. Bir önerme başka bir şeyi tasdik veya red ediyorsa o önerme tas ımlı (kıyasi)dir. ( eli şmenin -iki kısmını içine allyorsa yahut tas ım şeklinde yaln ız görünüşü ve ihtimali'yi (probable) kabul ediyorsa diyalektik (cedeli)dir. 99 2 - Terim (had) önermenin unsuruna, yani ya yükleme, ya da onu yükledi ğimiz konuya terim derler. 3 - Tasım ( =kıyas) içerisine baz ı önermeler konulunca, bunlardan başka baz ı önermelerin ç ıkarılmış bulunduğu beyan veya cümledir. Tam tasım önceden kabul edilmi ş verilerden ba şkasına ihtiyac ı olmayan tas ımdır. Eksik tas ım önceden verilmiş terimlere göre zaruri olan, fakat. önermelerde aç ıkça gösterilmemi ş birçok verilere muhtaç bulunan tas ımdıı . II. Mutlak önermelerin aksedilmesi Burada ne zaruri, ne ihtimali olmayan önermeler bahis konusudur. Bu akis şekilleri şunlard ır Olumlu tümel-olumsuz tümel A hiçbir B de ğildir. B hiçbir A olmıyaca ktır. Olumlu tikel-olumsuz tikel baz ı A'lar B ise baz ı A'lar C de ğildir. III. Alodal önermelerin aksedilmesi Bunlar zaruri ve ihtimali olan önermelerdir. Metafizik alanda en önemli önermeler de bunlard ır. Kural ı şudur - Orta terim iki sondan birinin konusu birinin yüklemidir. 2— Orta terim iki sonun yüklemidir. 3 - Orta terim iki sonun konusudur. a) önermelerden 'biri zaruri öteki mutlak olunca sonuç zaruri olur. b) ihtimali önerme zaruri olmad ığı gibi, kabul edilmediği zaman hiçbir imkâns ızlığı gerektirmez. Aristo mant ıkının Ortaça ğda tanınmış olan ba şlıca tas ım (kıyas) şekilleri şöyle kısaltılabilir Şekil ı Son terim orta terimin tümünde dahil, orta terim de ilk terim de dahil olmal ı veya olmamalıdır. Orta terim diye bir ba şkasında dahil bulunduğu halde, kendisi de başka bir terimi içine alan ve bu durumu ile o iki uç aras ında orta yerde olan terime denir. İki terimler Ba şka bir terimin içinde bulunan terim ile, bir ba şka terimi içine alan iki uç terimlere denir. Büyük önerme (Kübrâ) diye kendisinde orta terim bulunan önermeye denir. Küçük önerme (Sugrâ) diye orta terimin konusu olan küçük terimin bulunduğu önermeye denir. [11 Şekil 2 Bir terim bir yandan birinci terimin bütününde dahil iken, öte yandan ikinci terimde asla dahil de ğilse, yahut her ikisinin de içinde [1] Majeure, Mineure. 100 ise veya dışında ise buna ikinci şekil denir. Burada Orta terim öteki ikisine yüklem olan terimdir. Terimler onun yüklenmi ş olduğu iki uç terimlerdir. Bu şekilde tam tasım yoktur. Terimler tümel olsun olmas ın, tasım mümkündür. Şekil 3 Yahut her ikisi de ayn ı terime tümel olarak yüklenmi şse veya yüklenmemi şse buna üçüncü şekil denir. Orta terimin en uzak ola n ına Büyük terim, en yak ın olanına Küçük terim denir. Burada dam tas ım yoktur. Fakat terimler orta terime tümel olarak ba ğlanmış olsun veya olmasın, tasım mümkündür. Modal tas ımlar (kıyasat- ı-müveccihe) Aristo mant ıkının gevşek tarafıdır. Talebesi Theophraste tarafından sonuç en zay ıf öncülden sonra gelir prensipi ile basitle ştirilmiştir. Aristo'nun modal tas ımları şu şekilde tertip ediliyor apodictique apodictique probl hnatique probl e'matique probl e'matique apodictique assertorique probldmatique assertorique apodictique Aristo mode = darb veya cihet tarifini bilmiyordu. Modalite'yi tarifi etmemişti. ( assertorique) olan tasımlar a) Zaruri öncül Küçük önerme olunca sonuç beyan. olur. b) Sonucun zaruri olmas ı için, zaruri öncülün tümel olmas ı ve öncüllerden biri menfi oldu ğu halde, zaruri öncülün yaln ız tümel değil aynı zamanda olumsuz olmas ı gerekir. II. İ ki öncülü ihtimali olan tas ımlarda sonuç daima ihtimalidir. Büyük önermenin tümel olmas ı gerekir ve yeter. Zira ihtimali olumsuz bir önermeı ihtimali olumlu bir önermeye değiştirilebilir. III. Öncüllerden birinin ihtimali ,ötekinin beyan. oldu ğu tasım şekillerinde, sonuç daima ihtimali de ğildir. a) Küçük önerme ihtimali oldu ğu zaman tas ım eksiktir, sonuç ihtimalidir. b) Büyük önerme ihtimali oldu ğu zaman tas ım yetkindir ve sonuç ihtimalidir. 2 - Orta terim hakk ı nda ara ştırmalar tas ımların kurulu şunu bilmek 101 yetmez, ayn ı zamanda nas ıl kuruldu ğunu bilmek gerekir. Tas ımların kurulmas ında en önemli rolü oynıyan unsur orta t er im'dir. Orta terim baz ı terimlere yüklem görevini görür. Baz ı terimleri de kendisine yüklem olarak alır. Orta terimin rolüne göre önermelerin ald ığı durum şöyle gösterilebilir Olumlu tümel sonuç-tümel sonuç Olumlu tümel sonuç- tikel sonuç. Aristo orta terimin bütün ilimlerdeki tatbild rolü üzerinde duruyor. Ilim, sanat ve felsefede rolü ayn ıdır. O her konunun etrafında ona yüklem olan şeyle kendisinin yüklenebileceği şeyi birleştirir. Bu bağlantılardan daima en büyük miktar ını toplamaya gayret etmelidir. Bütün ilimlerin özel prensipleri vard ır. Fakat konu elde edildikten sonra orta terimlerle onlardan kural olacak mahiyette isbatlar ç ıkarmak mümkündür. Has ılı orta terim bütür ilimlerde (Metafizikten Peotika'ya kadar) isbat ı sağlayan esaslı araçtır. 3 - Aristo bundan sonraki bölümlerde isbat ın en yetkin şekli olan tasım dışındaki başka mantıki procdUleri anlatıyor. taraf ından kullan ılmış olan bu akılyürütme (istidlal) şekillerinin tahlili ile Aristo aynı zamanda tas ımın üstünlüğünü göstermi ş oluyor. a) Bölüm metodu Bölüm daima bir çe şit sayı kanıtsama (müsadere alel-matlub = pffition de principe)dir. Tümeli orta terim olarak al ır. Sonucu daima farazidir. Asla olumsuz olamaz. Mesela hayvan = A, ölümlü = B, ölümsüz = C, insan = K oldu ğuna göre bölüm şu suretle ifade edilir her hayvan ın ölümlü veya ölümsüz olduğu söylenir. Yahut A büsbütün ya B yahut C dir. Şu halde bölüm hiçbir şeyi isbata gitmiyor. Yaln ızca farzediyor. Eflatun tarafından diyaloglar ında kullanılan bu metoda göre bölümle isba t edilmesi gereken şey iki terim ve fas ıllardır. b) Sayı kanıtsama ( = müsadere alel — matlub) Yanl ışın cinsini işaret için, zaten isbat ı istenen şeyi kullanmaktan ibarettir. Say ı kanıtsama şu hallerde kullan ılır ı ) tasımın tamamından düzgün kurall ı bir sonuç çıkarılamadığı zaman 2) daha bilinmeyen veya ayn ı derecede bilinmeyen terimlerle sonuç ç ıkarıldığı zaman 3) öncül sonuç yard ımile çıkarılmaya kalkıldığı zaman. Sayı kanıtsama yanl ıştan korunmak için kullan ılan zihni bir kontrol şekli olduğu halde, genel olarak onun kontrol için kullan ıldığı son yanlış şekli, yani öncülün sonuç yard ımile isbatı (zaten isbat ı istenen şeyin kan ıt diye kullan ılması) hali sayı kan ıtsama ile kar ıştırılmaktad ır. c) Yanlış akılyürütme Sonucun yanl ışlığı daima öncüllerdeki ilk 102 yanl ışlığa. ba ğlıd ır. Bunun için bir akılyürütmeyi meydana getiren tas ım şekillerini.' her birini ayrı ,ayrı kontrol ederek öncüller ile sonuçlar aras ında sonuçluluk (conse'gıfence) olup olmadığını ara ş tırmak gerekir. d) Catasyllogysme (kat ı tasım) Bir konu üzerinde konu şanlardan biri kendi başına tartışmaya girerse, yahut ona sonucu kendi aleyhinde olan bir beyan (assertion) yüklenirse, burada Aristo'nun deyi şile Catasyllogisme olur. e) Yanl ış Bir tas ımda yanl ış şu hallerde meydana ç ıkar a. Orta terimler Büyjik önermede dahil, veya Küçük öner ıne ona dahil de ğilse, b. Küçük terimin bilinmemesi halinde, c. Öncüllerden her ikisi de olumsuz olursa. f) Ak ılyürütmenin bütün şekillerinin tas ıma indirilmesi terimlerin karşılıklılığı I. Sonucun aksi suretile önermelerin kar şılıklı aksi, 2. Büyük terimin aksi suretile sonucun aksi, 3. Küçük terimin aksi suretile sonucun aksi. Tümeyarım (induction), orta terimi olm ıyan akılyürütme tarzlar ında meydana çıkar. Türnevar ımh tas ım (kıyas) iki terimden birisinin -büyük . terimin- öteki terim yani küçük terim yard ımile çıkarılmas ı halidir. Tümevarım (istikra) iki türlüdür . Yetkin tümevar ım Türden cinse do ğru yükselir. 2. Eksik tümevar ım Türden türe do ğru çıkar. I. Misal (tümevar ımın bir çeşidi) Bütün tikel haller üzerine kurulmuş değildir. Genel bir sonucu yeni özel bir hale tatbik suretile nihayet bulur. Gündelik hayatta bu tümevar ım şekli kullanılır. Aristo İ kinci Analiktikler'de Burhan', ilmi tas ımdır diye tarif ediyor. Burhan ın dayand ığı şartlar şunlard ır ı ) Öncülleri,hakikidir, yani gerçe ğe dayan ır 2) Öncüller ilkdir ve isbat edilemezler 3) Sonuçtan daha ak ılla kavranır ve önce gelir 4) Sonucun sebebi olacak mahiyettedir. Burhan ın hareket noktalar ı şunlardır I. Axiom'lar Çeli şmezlik ve üçüncü terimin olmay ışı prensiplerine. dayanır. Bunlar bütün ilimlerde birle şik olan önermelerdir. Fakat baz ılarının kaplamı ötekilerden dard ır. Mesela niceliklere tatbik edilen İ ki taraftan e şit miktarlar ç ıkarılırsa, eşitlik sabit kalır şeklindeki axiom yalnız matematik ilimler için do ğrudur. II. I-Yayalar (thse) Çeşitli ilimlere mahsustur Faraziye (hypot103 hhe) filan ve falan şey olmuştur veya olmam ıştır gibi b) Tarif (dffinition) filan veya falan şeyin ne olduğunu gösterir. Böylece , bir ilimde isbata yarayan üç esas vard ır , ı — Cins (genre) Axiom'lar (isbattan önce gelirler) 3— Arazlar veya yüklem (attribut) cinsin bunlara sahip oldu ğu ,axiom'lar yard ımile isbat edilir. 2- Aristo'ya göre ilim daha az al ışılmış, fakat daha ak ılla kavran ır (intelligible)dan, daha az al ışılmış ve daha az ak ılla .kavramra do ğru bir ilerlemedir. Şu halde, ilk safhada kar şımıza matematik ve özel geometri çıkar. İkinCi Analitikler'in bütün misalleri matematikten ç ıkarılmıştır. Axiom kelimesi matematikten geliyor. .<risto'nun axiom'lar ı, Euklides'in ortak kavramlar ına kar şıl ıktır. Aristo'nun faraziye leri gene Euklides'in postulat'lar ına karşılıktır. Nitekim sonradan da matematik Aristo'nun terimlerile Euklides'inkileri birle ştirdi. Aristo, isbat metodu d ışında iki esaslı yanlış düşünceye dikkati çekiyor I. Birinci halde ilim mümkün değildir. Öncülden öncüle sonsuzca ilerleme sırasında hiçbir şeyi isbat etmemek veya isbat edilmemi ş öncülleri kabul etmek ilmi imkansız bırakır. Buna Aristo'nun deyi şile tautologie (devr-ü teselsül) deniyor ki, bütün Orta ça ğ felsefesi Fizik ve Metafizik isbatlarında, ilahiyata ait kan ıtlarında tautologie'den kaçmma yollar ın ı aramıştır. II. Yahut ilim mümkündür. Fakat o zaman da bilgi bir k ısır döngü (devr-i batıl = cercle vicievx) haline gelir. Bu şekilde hakikat öyle basit bir önermeler zincirinden ibarettir ki, bu önermelerden hiçbirisi ba ğımsız olarak do ğru diye tan ılamaz (buna devir deniyor). Bundan dolay ı isbat biricik doğru bilgi , tarz ıdır. Ona göre hiçbir isbata muhtaç olm ıyan bir takım ilk öncüller vard ır. İsbatın önermelerinde zaruret şartları şunlardır ) konunun bütün genişliği ile (kaplamı ile) ele, al ınması 2) yüklenişin öze ait -(essentiel), olması 3) yalemin tünel yani konudan ğeniş olması . Mesela insan ölümlüdür önermesinde, insan bütün kaplam ı ile alınmıştır. Ölümlü yükleini insan konusundan geni ştir, İnsan konusuna ölümlü yükleminin yüklenmesi öze aittir. İlînek (araz) için isbat yoktur. Bir isbatta öncüller ve sonuç daima tek ve ayn ı cinsten alınmış olmalıdır. (Fakat bunun istisnas ı vardır Optik bahsi geometriye ba ğlıdır ve cinsleri ayr ıdır.) Bir şeyin. isbatı birleşik prensiplerden değil, bu şeye mahsus prnsjplerden çıkar. Birleşik .prensipler üzerine dayanan bir isbat araza ait (accidentel) bir isbatt ır. Öze ait bir isbat değildir. Özel prensipler isbat edilemezler. Bunlar ın bilinmesi bütün isbatlara temel vazifesini görür. Prensiplerin tarifi Prensipler, varhklar ı isbat edilemiyen şeylerdir. 104 Bunlar da iki kısımdır a) özel prensipler b) birle şik . (ortak) prensipler. İ sbat, Eflâtun'un ideal nazariyesini içine alamaz. Çünkü bu nazariye fertlerdwı büsbütün ayr ı olan bir tümel (universel) üzerine dayan ır. İ sbatın prensipleri sonlu mudur sonsuz mudur. These I — E ğer iki terim s ınırlı iseler, orta terim sonsuz olamaz. Itiraz Orta terimler, terimlerden birinden hareketle sonsuz değildir. Onlar ancak bir şeye yüklendikten sonra sonsuzdunlar. Cevap Onlar sonsuz iseler, harekete ba şladıkları noktanın ne önemi vard ır. These II — Olumlu isbat için s ınır varsa, olumsuz isbat için de vard ır. Aristo ibat ın mümkün olmadığı halleri işaret ediyor ı ) tesadüf için isbat yoktur. Çünkü tesadüf ne zaruridir, ne al ışılmış tır 2) isbatl ı ilim duyularla kazan ılamaz. Çünkü duyular s ımrlıdır, tümeli vermez. Duyu yalnı z isbatı hazırlamaya yarar. 3) Basit san ının (opinion) isbatı olamaz. Ilim zaruriye aittir. Bilgi de ğişmez ve tümeldir. San ı ise ihtimaliye aittir. Onun bilgisi de ğişik ve karars ızdır. Aristo isbattan tarife geçiyor. Ona göre mant ıkçı dört problemle uğraşır t) Bu şey ne haldedir. 2) Niçindir (sebebi.) 3) Varl ığı neden ibarettir. 4) Nedir. (tarifi). Orta terim sebeple karışır. Tarif ve sebep daima aynıdır. Burada Aristo'nun Mant ıkla Varlık problemini (yani Bilgi ve Metafizik'i) ne kadar ba ğ ladığı görülüyor. , Tarif ve isbat birbirile kar ıştırılmamalıdır. ) İsbat edilebilen her şey tarif edilemez. Zira her tarif tümel ve olumludur. Halbuki tas ımlar içinde tikel ve olumsuz olanlar da vard ır. Şeylerin özden arazlar ını bize tanıtan tarif değil, tümevar ımdır. Tarif cevhere tatbik edilir. İsbat edilebilenler cevher değildir. 2) Tarif edilebilen her şey isbat edilemez. Tarifler, isbatların prensipleridir. Bundan dolay ı isbat olunamazlar. 3) İ sbat edilebilen hiçbir şey tarif edilemez. İ sbat şeyin yüklemile (sıfatile) uğraşır. Tarif ise özü ile u ğraşır. Şeyin özü tasımla isbat edilemez a) bir tas ımın sonucu olmak üzere tarifi elde etmek için, üç terim birbirile kar şılıklı olmalıdır. O zaman tarif sonuçta bulunmadan önce küçük önermede bulunur b) bu tarzdaki bir isbat ancak kan ıtsama (=müsadere, p6tition) olur. , 105 Bölüm metodu özü isbat edemez. Çünkü ı ) bölüm tas ım gibi zaruri değildir 2) z ıtların veya farklar ın birleşmesi özün hakiki tarif oldu ğunu isbat etmez 3) bir y ığın yanlışa düşebilir 4) tas ımın kuvveti ond* yoktur, çünkü o asla sebebi vermez. Bir şeyin ne Olduğunu bilmek için, önce onun var oldu ğunu bilmelidir. Fakat bir şeyin var olduğu iki tarzda bilinebilir a) ya bu şeyin arazlar ından birisi ile b) yahut sebebi ile. Arazlar yard ımile öz tanılamaz. Ancak ■ şeyin varl ığı sebebi ile tanıldığı zaman özü isbat edilmi ş olur. Ş eyin varlığı sebebi ile isbat edildi ği zaman orta terim şeyin asıl tarifidir ve sonuç olarak özürlü tan ır. Meselâ ay ın, safhalar ının, yıldırımın tarifleri onlar ın mahiyetini bildirir. Üç türlü tarif vard ır ı ) Kelimenin tarifi (=ismi tarif)dir. 2) Şeyin tarifi (varl ık tarifi)dir. 3) Üzün tarifi (=zati tarif)dir. Bir şeyin tarifi bu şeyin bütün özü (zat ı) ve yüklemlerinin birleşmesidir ki, bu ,yüklemlerden her biri ayrı ayrı alınınca ondan daha geniş olabilirler. Fakat onlar ın toplamı ta rif edılenle aynı genişliktedir. Aristo'nun Organon'u a) Katezoriler, b) Tefsir kitab ı (peri-Hermeneias), Birinci Analitikler (veya Tas ım) d) Son Analitikler (veya İsbat) d) opik'ler e) Sophistici-elenchi (Safsata kitab ı) olmak üzere alt ı kitaptır. Bununla birlikt skenderiye mek-febinden` Porphyrios Aristo mantıkının iyi anlaşılması için Giri ş Kitabı (=Introductio = Isagogia) yazdı . Daha sonra da Aristo mantık' şerh edildiği zaman bu kitap daima baş tarafa konmu ştur. Arapçaya Isagoci adile tercüme ve sonra şerh edilen bu kitap son zamanlara kadar Türk medreselerinde mant ık girişi olarak okutulmakta idi. Ayr ıca Esir-üd-Din Ehberi Isagoci adile Yunanca tercümesinden mülhem olmakla birlikte bütün mant ık bahislerini içine alan* bir eser yazd ı ve medreselerimizde daha çok bu kitap okundu. 4, Porphyrios Mant ık' Porphyrios bu eserde .Aristo'nun kategoriler bahsini anlamak için cins, tür, fark (fas ıl), araz ve hassan ın ne olduğunu bilmek gerekir diye işe başlıyor. Bu bilginin tarifler yapmak ,bölüm ve isbata yarayan şeyleri anlamada faydas ı vardır. Bu çok derin bir sorudur diyor. Cins ve tür kelimelerinin basit bir anlam ı yoktur. Cins, aralar ında bir ba ğlantı olan birçok fertlerin, gerek bütün olarak 106 gerekse kendi aralar ında birliğini ifade eder. Bu anlamda mesela Herakles'lerin ırkına cins deniyor. Çünkü hepsi Herakles asl ından çıkmış farzediliyor. —Hassa da dört türlüdür a) Yaln ız bir türe ar ızi olarak ait olup tam türe ait olm ıyan hassa T ıpla uğraşmak, geometri yapmak insana göre bir nevi hassad ır b) Bütün bir türe ait olan hassa iki ayakl ılığın insana nisbeti gibi c) Yaln ız bir türe, belirli bir zamana ait olan hassa ihtiyarl ıkta saçlar ın ağarmas ının insana ait olmas ı gibi d) Bütün varl ık şartların ı tek bir türde birle ştiren hassa gülmenin insana hass olmas ı gibi. Bu vas ı flardan her biri hassa 'd ır Bir beygir varsa ki şneyen bir varl ık var demektir. Araz, konuyu bozmadan meydana ç ıkan ve kaybolan şeydir. İ ki türlü araz vard ır ı ) konudan ayrı olan araz 2) konudan ayr ılamıyan araz. Mesela uyumak ayr ılabilen bir arazd ır. Kara olmak, zenci veya kaplumba ğa için ayrılamıyan birer arazd ır. Fakat ak bir kaplumba ğa, veya rengini kaybetmi ş bir zenci tasavvur edilebilir. Araz ,ayn ı konuda olabilen veya olam ıyan şeydir diye tarif edilebilir. Nitekim araz ın ne cins, ne tür, ne fas ıl ne hassa olmad ığı ve her zaman konuda bulunmad ığı da söylenebilir. Cins ve fasılda ortak bir vas ıf her ikisinin de türleri içine almas ıdır. Mesela akıllı akıldan yoksun olan hayvanlar ı içine almad ıjı halde, kendi türleri olan mele ği ve insan ı içine al ır.. Cinse yüklenen her şey bu cinse giren bütün türlere de yüklenebilir. Nitekim fasla yüklenen her şey onu meydana getiren türe de yüklenebilir. Mesela hayvan cins oldu ğundan, canlı cevhcr ve duyulu olmak ona yüklenebilirlir. Bu yüklemler hayvan cinsi içinde bulunan bütün türlere de yüklenebilirler. Cins ve fas ıl mahvolunca, onun içinde bulunan bütün şeyler de mahvolur. Mesela hayvan yoksa, ne insan ne beygir olam ıyacaktır. Akıllı varl ık yoksa, akıllı hayvan da olamaz. Cins ve türün her ikisi de birçok terimlere nisbet edilmeleri bak ımından ortakt ırlar. Her ikisi de nisbet edildikleri terimlerinden önce gelirler. Her biri bir bütün te şkil ederler. Buna kar şılık, onların baz ı farkları da vard ır ı ) Cins türleri içine al ır. Tür ise cinsin içine girer. Çünkü cins türden daha geni ştir. 2) Cinsler önce gelirler ve fas ıllar yardımile türleri ay ırırlar. 3) Cinsler yok olunca türler de yok olur. Halbuki türün yok olmasıle cins yok olmaz. 4) Tür bulununca, ister istemez cins vardır. - Fakat cins var olunca mutlaka tür yoktur. 5) Cins özel ve tür genel olamaz. Cinsle hassa= kar şılaştırılması a) Cins ve hassa türleri takip ederler. Zira var olan bir şey insansa, hayvan da vard ır. E ğer bir şey insansa onda 107 gülmek yetisi vardır. b) Cins türlere nisbet edilebilir. Hassa ise ondan çıkan 'fertlere nisbet edilir. Çünkü insan ve at e şit olarak hayvand ırlar. Antinos ve Melitos e şit olarak gülebilirler. Ortaça ğda tümellerin isim mi gerçek mi olduklar ının tartışması bu kitaptan doğ muştur. İsimcilerle gerçekçilerin çeki şmeleri ancak Bat ıda Abelard' ın kavramcıl ığı ile uzlaştırılmış ve bir hal yolu bulmu ştur. Bu cereyanlardan birincisine göre bir koyun türü isimden ibarettir. Gerçekte ayr ı ayrı koyunlar vard ır. Vçüncüsüne göre koyun türü veya hayvan cinsi yaln ız insanların zihninde vard ır. Beş tümele dayanarak yap ılan tarifler, Aristo'nun tarif (tan ım) nazariyesini aç ıklamıştır. Buna göre tam bir tan ım bir şeyin yakın cinsi ile .yakın faslından ibaret bir önermedir. Mesela insan ak ıllı (natık) bir hayvand ır önermesi tam bir tan ımdır. Bundan sonra eksik tan ımlar gelir. Bunlar İ slam mantıkçıları tarafından hadd-i tam , hadd-i riak ıs , resm-i tam , resm-i nak ıs adlarile ifade edilmektedir. Hadd-i tam yakın cins ile yakın fasıldan kurulur. Hadd-i nak ıs uzak cins ile yak ın fas ıldan, resm-i tam yak ın cins ile hassadan, resm-i nak ıs araz'dan ibarettir. Osmanlı devrinin son mant ıkçılarından olan Cevdet Pa şa tam bır tammın vas ıflarının efrad ını cami' ve agyar ını mâni olmak olduğunu söylüyordu. Yani bir tan ım yakın cins yard ımile bütiln fertleri içine almal ı ve fas ıl yard ımile de ayrıldığı bütün vas ıflar ve şeyleri glistermelidir. Latinler bunu Omni et soli denijitum sözü ile ifade etmekte idiler. 5. İslâm Mantıkçıları Aristo mant ıkının başına Isagoci'nin kat ılması , sonuna da Aristo sisteminde ayr ı bir yeri olan Poâique ve Rhâorique'in getirilmesi suretile bu mantık dokuz kitaba çıkarılmıştı . Bu değişiklik Rodoslu Andronicus zaman ında ba şladı . Ondan sonra H ıristiyan şarihlerden Themistius ve Philopon da devam etti. Bu şarihlerin eserleri süryancadan arapçaya çevrildiği zaman Aristo mant ıkı dokuz kitap diye kabul ediliyordu. Bu gelenek Huneyn b. İshak çevirilerinden sonra El-Kindi ve FaraUnin şerhlerinde devam etti. Farabi, mant ıkta ağırlık merkezi olarak isbat ı (Burhanı) gördüğü için bütün mant ık bahislerini üçe ay ırıyordu ) Burhan'dan önce gelenler 108 Öncüller-Bunlar a) Giri ş kitabı (Isagogia). b) Makuleler kitab ı (kategoriler). c) Ibare kitab ı (Bariminyas). d) K ıyas kitab ı (Anaotiku'l-Ulâ). 2) Burhan, Aristo'nun Organon'unda Son Analitikler dedi ği kısımdan ibarettir. 3) Burhandan sonra da şu kısımlar ı alıyordu a) Cedel kitab ı (diyalektik Hikmet-ül mümevviha kitab ı (Sofistai). c) Hitâbe kitab ı (Ritorika), şiir kitabı (Fotika). Farabi bütün bunlar ın başına mantıkı kolaylaştırmak için kitap ı (kitab-ud-tavtia fi'l mant ık) yazd ı . Bundan maksad ı bu kompleks sistemi basitle ştirmek ve onun kendi felsefesile ilgisini göstermekti. Farabi'den sonra mant ık Meşşai filozofların en büyüğü, ibn. Sina tarafından genişletildi. Kısaca, İ slâm felsefesi gerek meşşailik gerek felsefi kelâm şeklinde mantık ve metafiziki uzia ştuan bir yol tutmakta idi. İ lk önce mant ıka hücum eden Gazali oldu. Gazali ayrıca Mihak-ün-nazar ve Miyar-ül-ilm gibi mant ık kitapları yazdığı için eleştirmeleri yüzde kalmad ı . El-munkiz'de Duyulara güvenim sarsıldığı gibi, acaba akla güvenim de sars ılmıyacak mıdır. dedikten sonra, akl ın tenkidini yap ıyor Mantıkta ne müsbet ne menfi yönden dine ait bir şey yoktur. Mantık kanıtların, kıyasların usulünü öğretir. Bunlarda inkâr edilmesi gereken bir cihet yoktur. Ancak onlar ın da ilimde baz ı kötülükleri görülmektedir. Bunlar isbat için bir tak ım şartlar ortaya koymuşlardır. Bu şartlarla isbat kesinlik ifade eder. Fakat dini sorular ı inceleme sıras ında bu şartlara büsbütün riayet edememi şler, hattâ gev şek davranmışlardır. Çoğu kere mant ıkı inceleyen bir kimse onu be ğenir. Açık ve kesin bulur. Zan ııeder ki mant ıkçılar kendilerinden rivayet olunan soruları bu gibi kanıtlarla isbat etmi şlerdir. Dini ilimlerde bu sorulara dair yapılan ara ştırmaları iyice bilmeden o yanlış fikirleri kabul ederek küfre dü şmüşlerdir Gazali mant ıkın birbirine z ıt olan iki felsefi san ıyı aynı derecede isbata yarad ığını ve bundan, dolay ı dayand ıklar ı mantık kuralları bakımından aralar ında fark olmad ığı halde bu felsefecilerin, prensiplerindeki ayr ılık yüzünden birbirlerile çeli şdişdiklerini kan ıt diye göstererek, mant ıkın derin bir hakikat ara ştırması için yeter bir alet olmadığı sonucuna varmaktad ır. 109 Ona göre mant ık ancak dünya ilimlerinde bir şeyi anlatmak ve isbat etmek için alet olabilir. Fakat iç hakikate .dokundu ğumuz zaman onu isbata asla yetemez. O zaman kalbin gözü ne ba şvurmak gerekir. * * * Ortaça ğ 'man4na ait özet Kavramlar aras ındaki bağıntılar onların içine giren daha dar kavram lar veya kendilerinin girdikleri daha geni ş kavramlara göre s ıralanabilir Böylece her kavram ın başkalarına göre bir kaplam' ı (extension) bir de içlem'i (conprehension)u vard ır. Ahmet, İstanbullu, Türk, Avrupal ı , insan, canl ı , varlık kavramlar ı böyle bir kaplarfi —i şlem bağı bakımından sıraya dizilirse bunlar iç içe dairelerle gösterilebilir. En içdeki kavram ın yalnız içlemi var, kaplamı yoktur. En dış taki dairenin yaln ız kaplamı var içlemi yoktur. Aradaki dairelerin birbirine göre hem kaplamlar ı , hem içlemleri vard ır. Dairelerde d ışa doğru çıktıkça içlem azal ır. Kaplam çoğalın Merkezdeki A ya en somut kavram, en di ştaki E ye en soyut kavram denir. Kavramlar aras ında soyut olanlara tümel kavramlar denir. Bunlar da klasik Mantık'da ba şlıca beş tümelde topland ığını gördük [Porphyrios'un Isagogia's ına göre]. Her hangi bir şeyi (tikel olsun, tümel olsun) tamamlamak için onu içine girdi ği bu geniş dairelere (yani tümel kavramlara) göre tanimlamalıdır. Bir kavramı tanımlamak onun ba şka kavramlar aras ındaki yerini belirtmek demektir. Böylece, tan ımlad ığımız kavramların birbirine 110 göre yerleri belirtilince onlar ı smıflamış oluruz. Öyle ise tan ımlamalardan sınıflamaya do ğru gidilir. Bütün ilimler kulland ıkları somut ve soyut kavramlar ı bir yandan tan ımlan, bir yandan da tan ımlanmış kavramları birbirine bağlayarak s ınıflamalann ı meydana getirirler. Matematik ilimlerden başlayarak tabiat ilimlerine ve manevi ilimlere kadar tammlama ve s ınıflamalar esasl ı rol oynar. A ve B kavramlar ı aras ında kaplam-içlem ba ğıntısı vardır. Yani onlardan' biri ötekine dahil dir. Fakat B kavram ı kendi kendisinin ayn ıdır. A' ve 'B kavramlar ı aras ında ise kaplam-içlem ba ğı yoktur. Yani iki tümelden hiçhiri ötek ınin hiçbir ferdini içine almaz. A ve B kavramlar ı birbirlerini keserler. Yani A'nni ı bir kilim fertjer'i ile B'nin bir kısım fertleri birle şilçtir. Bu münasebetlerden birincisine mutlak tümeltikel (umum husus mutlak).- ikincisine ayn ılık, üçüncüsüne ayk ırılık, dördüncüsüne k ısmi tümel-tikel (umum-husus man vecih) denir. Bunlar ı swasile şu misallerle gösterelim f) Her karpuz yuvarlakt ıı , her yuvarlak karpuz de ğildir. 2) Her insan gülücüdür, her gülücü insand ır. 3) Hiçbir insan at değildir, hiçbir at insan de ğildir. 4) Baz ı insanlar beyazd ır, bazı beyazlar insand ır. Önermeler de [Aristo mant ığına görel ikiye ayr ıl ır ı ) hamli, 2) şarti, Hamli öneme üç terimden ibarettir konu, yüklem ba ğlantı . Ahmet yaz ıcıdır gibi. Konu tümel olup fertlere ait olduğu kast'edilmi şse (ancak fertlerin bir k ısmı veya bütünü ifade , edil. memişse) mühmel önerme denir ınsan gafıldır gibi. S ınırlı önermeler de a) her fert uzerine hükmedilmi şse tümel önerme b) bir kısım fertler kastedilmi şse tikel önerme denir. Onlardan her biri de olumlu ve olumsuz olabilir. Bu suretle tümel olumlu, tüm . el olumsuz, tikel olumlu, tikel olumsuz olarak sınırlı önermeler dört esasl ı bölüme ayrılır. Şartlı önermeler ise bağlantı ile birbirine ba ğlanan iki hamli önermeye ayrılabilir. Şartlı önerffie bitişik veya ayr ık olabilir. Bitişik şarth önermenin öncül ve sonucu aras ında sebeplik gibi bir i'giden dolay ı bitişiklik olmuşsa ona lüzumi şartlı öncülle sonuç aras ında bilinen bir ilgi olmadığı halde tesadüfi olarak birbirlerine ba ğlanmış ise buna tesadiffi (eski terimle ittilaki) önerme denir. Birincisine misal Her ne vakit güneş doğarsa gündüz olur. İ kincisine misal İnsan akıllı ise, at da kışneyicidir gibi. Ş artlı önermeler ayrık (munfas ıl) da olabilirler Burada öncül ile sonuç arasında bağlantı yoktur Herhalde ya güne ş doğmuştur, yahut gece vard ır gibi. Bu çeşit şartlı önermelerin iki hamli önermeye ayr ılması daha kolaYd ır. Önermeler aras ında mantığın esaslı prensiplerinin işlemesinden doğan bir takım hükümler vard ır I. Çelişme İki önermenin olumluluk ve olumsuzluk şeklinde öyle bir zıtliğıchr ki, onlardan birinin do ğ ruluğu mutlaka ötekinin yanl ışhğını gerektirir Ahmet ak ıllıdır-Ahmet akılsızdır önermeleri arasında çelişme vardır. a) Olumlu tümelin çelişiği olumsuz tikeldir her insan ,hayvand ırbazı insan hayvan de ğ ildir gibi. b) Olumsuz tünielin çeli şiği olumlu tikeldir hiçbir insan hayvan de ğildir-baz ı in s an hayvand ır Önermelerin akis'leri Bir önrmenin do ğruluk ve yanl ışlık olgibi kalarak konusunun yüklem, yükleminin konu olması halidir. duğu ı ) tikel olumlunun düz aksi tikel olumludur baz ı beyaz insand ır-baz ı insan beyazd ır gibi. 2) Tümel olumsuzun düz aksi tümel olumsuzdur hiçbir ta ş insan değildir-hiçbir insan ta ş değildir gibi. 3) Tikel olumsuzun düz aksi yoktur. Tümel olumlunun düz aksi tümel olumludur lier insan hayvand ır-her insan-de ğil hayvan değildir gibi. III. Çelişiğin aksi Bir onermenin olumlulu ğu ve olumsuzlu ğu, doğruluk ve yanl ışlık' oldu ğu gibi kalarak konusunun, çeli şiği yüklem, yükleminin çeli şiği konu kılınmaktır. Tasım şekilleri Bilinen önermelerden kan ıtlar sıral ıyarak henüz bilinmeyen- önermelerin ç ıkarılmasına tas ım (kıyas) denir. Bir kan ıt iki 112 veya daha çok önermeden ibaret bir fıkradır ki onun tasdiki başka bir önermenin tasdikini gerektirir. Kan ıtın parçalar ı olan önermelerden her birine öncü. denir. Kan ıtın sonuçları öncüllerinin en küçü ğüne bağlıdır Tasım (başka deyişle) önermelerden birle şik öyle bir kamtlamad ır ki her ne vakit bu önermeler kabul edilirse ondan ba şka bir önermenin ç ıkması gerekir. [Mem yarat ılmıştır. Çünkü âlem değişicidır. Her değişici yaratılmıştır, öyleyse ...] Tasım iki kısımdır ı ) iktirani tas ım, 2) istisnai tas ım. ı — iktirani tas ım Sonuç tas ımda yalnız maddece bildirilmi ş olup, şekilce bildirilmiş olmazsa iktirani tas ım denir. Yukar ıki misal gibi. 2 - Istisnai tasım Sonucun ayn ı ve çelişiği hem maddece hem şekilce tasımda bildirilmişse istisnardir. Gündüz vard ır davasım isbat için Zira her ne zaman güne ş doğmuş olursa gündüz vard ır. Lâkin güneş doğmuştur, öyleyse gündüz vard ır gibi. istisnai tas ım iki öncülden meydana gelir ı ) birincisi daima şartlı önerrne olduğundan buna şartlı öncül denir. 2) İkincisi lakin , ancak halbuki diye ba şlar. Buna istisnai öncül denir Her ne zaman -güneş doğmuşsa sofa ışıklı olmalıdır. Halbuki güneş doğmuştur. Öyleyse sofa ışıklıdır gibi. iktirani tas ım konusu küçük terim , yüklemi büyük terim , tas ımın iki öncülünde tekerrür eden ortak parça orta terin ı dir. Küçük terimin bulunduğu öncüle Sugrâ [Mineure], büyük terimin bulundu ğu öncüle Kübrâ [Majeure], bu iki öncülden do ğan bütüne ş ekil denir. Yukarıki misale göre Akın = küçük terim 'Mem değişiktir = Sugrâ Yarat ılmış = büyük terim Her değişen yaratılmış = Kübrâ Değişik = orta terim Toplamı = Şekil Şekiller dörttür . ı — Orta terim Sugrâda yüklem, Kübra'da konu olursa birinci şekildir. İkisinde de yüklem olursa ikinci şekil, 3 — İ kisinde de konu olursa üçüncü şekil, 4 — Sugrâ'da konu, Kübra'da yüklem olursa dördüncü şekildir. 2 - Yukarıki misal birinci şekle aittir. Her insan hayvandır, hiçbir ta ş hayvan değildir, hiçbir insan ta ş değildir (ikinci şekil). Her insan hayvandır, her insan akıllıdır, bazı hayvan akıllıdır (üçüncü şekil). 113 Cisimlerin bazısı bileşiktir, hiçbir bileşik kadim değildir. Cisimlerin bazısı kadim değildir (Dördüncü şekil). 6. Modern felsefede mant ık Ortaçağda tas ım (kıyas) mant ıkı hiçbir ilerleme göstermedi.. Ancak modern düşüncede ilk defa Descartes bu mant ıkın yetmezliği üzerinde durdu. (Discours de la Mdthode ve Mdclitations, Objections et Re'ponses'da) Descartes, Aristo'dan beri formel mant ıkın temellendirilmi ş olan prensiplerine dayanarak dü şünceye daha sa ğlam esaslar bulmaya çal ıştığı için, Aristo mant ıkının temel kurallarını değil ancak oradan ç ıkarılan isbat nazariyesini tenkit ediyordu. Descartes' ı şüphe götürmez bir kesinlik araştırmasına götüren, z ımni olarak kabul edilmi ş aldi zaruretlerdi. Bunun için o da Gazali gibi mevcut bilginin tenkidi ile i şe başladığı halde, sonunda onun yerine insan ı inancın kesinliğine götüren tasavvuf yolunu tutacak yerde, ilmi ve metafizik kesinliğe götüren yine ak ıl yolunu gösterdi. Aristo'nun isbat nazariyesi bilgimizi ilerletmek için yetmez. Çünkü onunla kurulmuş olan tahlil, gramer gibi ilimler bilgimize yeni hiçbir şey katamamıştır diyor. Descartes' ı bütün bildiklerinden şüpheye götüren bu felsefi ara ştırma tarz ını daha önce görmü ştük. Burada bizi ilgilendiren cihet, onun eski isbat metodu hakk ındaki tenkididir. Aristo'nun tas ım metodu ile bilgimize yeni bir şey katamıyoruz. Çünkü her tas ım bütünü zaten bedihi olmadan bilinmekte olan bir hakikatin parçalar ını meydana koymak ve o parçalardan her birinin bundan dolayı doğru olduğunu söylemekten fazla bir şey yapmıyor. Öyle ise tasım bir çeşit sayı kanıtsamadan ibarettir. Bilgimize yeni bir şey katamaz. Öte yandan tas ım, prensipi doğru olan bir fikı i açıklıyabildiği gibi prensipi yanl ış olan bir fikri de ayn ı derecede aç ıklar ve sonucun yanl ışlığı tasımın da yanlış olmasına sebep olmaz. yüzyılda J. Stuart Mill tarafından Dedüktif ve Induktif Mant ık adlı kitabında tamamlanm ıştır. Descartes, bilgimizin ilerlemesine yaram ıyan tas ım yerine dü şüncenin matematik dedüksion üzerine dayanmas ı gerekti ğini gösterdi. Nitekim 114 ondan sonra bu yeni metodun ilimlerde geli şmesi Ortaça ğda ölçülemiyecek büyük bir ilmi ilerlemeyi sağladı . Öte yandan Francis Bacon, Aristo'nun bahsetti ği tümevarırnı tenkit etti. Onca bu tümevar ım sonunda tasımın özel ve eksik bir şeklinder ibarettir. Ayn ı tasım formu içinde öncüllerden birini üniversel bir hüküm şeklinde ifade edecek yerde, böyle bir hükme gidebilecek birçok fert veya türleri sayma yolu ile bu tümevar ım şekli elde edilmektedir. Bu ise tas ımın bütün Qteki şekillerinden farks ızdır ve bilgimize yeni bir şey katmamaktadır. Halbuki Bacon'a göre hakiki tümevar ımın tas ımla ilgisi yoktur. O buna tam tümevar ım diyor ve bütün tabiat ilimlerinin gözlem veya tecrübeden hareket etmek ve bu tümevar ımı kullanmak üzere tabiat kanunlarına ulaştığını gösteriyor. yüzy ıllarda bu mantıkla uğraşanların gittikçe azalmas ına sebep oldu. Bununla birlikte as ıl felsefe hiçbir zaman zorunsuz olan olgu hakikatlar ı üstünde zorunlu olan ak ıl hakikatlarm ı unutmadı Bu tartışmaların felsefe içinde nasıl geliştiğini görmüştük. Bu arada Viyana çevresi (Wiener Kreis) - denen felsefe çığırı ile Polonya mantık mektebinin ve Pansilvanya mektebinin rollerini i şaret etmek gerekir. 7. Logistique Yeni mant ık genel olarak, eskisinden ayr ılmak üzere, Logistique adını almaktadır. İ lk önce Mantık cebi i şeklinde başlamış, sonra tersine, matematikin geni şletilmiş mantık kurallarına başğlanması yolundan Sembolik mant ık olmuştur. - Yeni mantık esasında klasik mant ıkın ayn ılık, çelişmezlik, üçüncü teri ıl nin bulunmayışı denen üç prensipine dayanmaktad ır. Eski mantık kelimeler ve cümlelere dayand ığı halde, yeni mantık onların yerine genel olarak sınıfları temsil eden sembollere dayanmaktad ır. Bu mantıkın gayesi dilden ileri gelen bütün müphemliklerden kurtulmakt ır. z 115 Bir ilim ancak müphemlikten kurtulmu şsa, upuygun bir dile sahipse o ilme kesindir denebilir. Bu bak ımdan cebir mant ıka yol gösterebilir. Klasik mantıkın kulland ığı gündelik dil yerine bu tarzda özel matematik bir dilin konulmas ı suretile, Lojistik formel ilmi kesin bir ilim derecesine yükseltti. 2 - Bu süreç (vetire) klasik mant ıkta ikinci bir ilerleme daha sağladı. Eskiden mantık formel münasebetlerden yaln ız inclusion münasebetlerini ifade edebiliyordu. Lojistik ise daha birçok ba ğlantılar (relation) meydana çıkard ı . Böylece Aristo mant ıkını genişletti ve yaydı . Lojistik üç türlü mntıki varl ık ayırır Önermeler, s ımflar, bağlantılar. Bunlardan her birinin ayın birer hesab ı vard ır. Couturat tarafından ileri sürülen bu hesaba sonradan B. Russell olumsuzluk ( n egation) kavramını katmıştır. içerme işareti ile gösterilen tarif edilemez mant ık. bir konstantd ır. p q formülü p, q'yü içerir e delâlet eder. p q şu suretle okunur p de ğil veya q = p yanl ıştır, değilse q doğrudur. Bu son prensip olumsuzlu ğu (selbi) tarif eder. B. Russell ve onun yolundan gidenler Lojistik'de N egation kavramından hareket ettiler. Onlara göre herhangi bir tak ım olgular karşısında düşünce dört tav ır alabilir tasdik, inkâr, birle ştirme, ayırma. Olgular ın tasdiği, yani onların sadece beyan ı ol) 6ratoire (işletici) değ ildir. Zihnin işleyişi ancak şu üç işlemle olur inkâr, birle ştirme, ayırma. Bu üç işlemin terkibi suretile say ısız mantıkî zihin işlemleri doğar. Bunlar aras ında er,t önemlileri uzlaşmazlık ve içerme i şlemleridir. Bütün mant ık. önermelet ve i şlemler esasında bu inkar veya olumsuzluk dedi ğimiz tek işlemden doğarlar. Sınıflar hesab ı Buraya kadar lojistikçiler hep önermelerden hareket ederek mantık. işlemleri kurmaya çal ışmışlardır. Fakat bir k ısım mantıkçılar önermelerden de ğil sınıflardan hareket etmektedirler. Burada art ık mantık. Bunlara s ınıflar diyebiliriz. O halde bu iki zümre aras ında bir fonksiyon nisbeti vardır. Russell işte bunlara önerme fonksiyonlar ı diyor ve lojistikin , 116 esaslı görevinin de önerme 'fonksiyonlar ını inceleme oldu ğunu