doğangiller (Falconidae) familyasından bir kuş türüdür. Bangladeş, Bhutan, Kamboçya, Hindistan, Laos, Myanmar, Nepal, Tayland ve Vietnam'da bulunur Doğal yaşam alanı ılıman ormanlardır. Hovhannes Tumanyan Hovhannes Tumanyan (Ermeni: Հովհաննես Թումանյան, 19 Şubat 1869 - 23 Mart 1923), Ermeni şair ve romancıdır. Eserleri genellikle Lori bölgesindeki köylülerin çetin yaşam koşullarını konu almaktadır. EFL Championship stadyumlarÄ± listesi Aşağıda İngiltere'nin en büyük 2. kademe futbol ligi olan EFL Championship'te bugüne kadar mücadele etmiş takımların futbol stadyumlarının bir listesi vardır. İtalik olarak gösterilen stadyumlar yıkılmış olanlardır. Kalın olarak işaretlenenler ise, 2011-12 sezonunda Football League Championship'te kullanılan stadyumları belirtmektedir. Yukarıyeniköy, Refahiye Yukarıyeniköy, Erzincan ilinin Refahiye ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı 1916 yılı kayıtlarında Yeniköy olarak geçmektedir. Köy, 1970-1975 yılları arasında bağlı bulunduğu Sivas ilinin Suşehri ilçesinden ayrılarak yakınlığı nedeniyle Refahiye'ye bağlanmıştır. Köy, Erzincan il merkezine 84 km, Refahiye ilçe merkezine 55 km uzaklıktadır. Köy, Karadeniz Bölgesi sınırları içerisinde kalmaktadır. Aristidis Steryadis Aristidis Steryadis (Yunan: Αριστείδης Στεργιάδης; d. 1861 - ö. 22 Haziran 1949), Yunanistan'ın Anadolu seferi boyunca İzmir yüksek komiserliği makamında bulunmuş Yunan siyasetçi. Yüksek komiserliğe 1919 şubatında atanmış ve 15 Mayıs 1919'da İzmir'in işgalinden dört gün sonra şehre gelmiştir. 25 Eylül 1922'de bir İngiliz gemisiyle İzmir'den kaçmış, ömrünün kalanını Nice'te geçirmiştir. Polihierax Cüce doğanlar, Polihierax, gündüz yırtıcı kuşları (Falconiformes) takımından Falconidae (doğangiller) familyasından bir kuş cinsidir. TÃ¼rler: AÅŸk Sahnede Aşk Sahnede, Gökhan Tepe'nin 2011 çıkışlı altıncı stüdyo albümüdür. Afrika cüce doğanı Afrika cüce doğanı ("Polihierax semitorquatus"), gündüz yırtıcı kuşları (Falconiformes) takımının doğangiller (Falconidae) familyasından bir kuş türüdür. Afrika'nın doğusunda ve güneyinde yaşar. Afrika kıtasının en küçük yırtıcı kuşudur. Boyu 19 ila 20 cm.'dir. Böcekleri, küçük sürüngenleri ve hatta küçük memelileri avlanarak beslenir. Ergin kuşların üst tüyleri gri, alt tüyleri ve yüzü beyazdır. Dişilerin sırtı kestane rengindedir. Genç kuşların sırtı dişilerden daha soluk bir kahverengidir ve göğüslerinde pas rengi lekeler bulunur. Asya cüce doğanı Asya cüce doğanı ("Polihierax insignis"), gündüz yırtıcı kuşları (Falconiformes) takımının doğangiller (Falconidae) familyasından bir kuş türüdür. Kamboçya, Laos, Myanmar, Tayland ve Vietnam'da bulunur. Bazen yalnızca kendi türünün bulunduğu Neohierax cinsi altında sınıflandırılır. Doğal yaşam alanı subtropikal ve tropikal ormanlar ve savanlardır. Yaşam alanlarının azalması sonucu türü yakın tehdit altına girmiştir. You're Not Sorry "You're Not Sorry", Amerikalı şarkıcı Taylor Swift tarafından yazılan ve seslendirilen country pop tarzındaki şarkı. Prodüktörlüğü Nathan Chapman ve Swift tarafından yapılan şarkı, 28 Ekim 2008 tarihinde Big Machine Records etiketiyle sanatçının ikinci stüdyo albümü "Fearless"ın promosyon single'larından biri olarak iTunes'ta satışa sunuldu. Ayrıca yayınlandıktan sonra "" dizisinde remix versiyonu kullanıldı. Swift, "You're Not Sorry"yi, eski bir sevgilinin sonradan ortaya çıkan gerçek yüzünden esinlenerek yazdığını belirtti. Bir ballad olan şarkıda, country ve rock müzik etkisi vardır. Müzik eleştirmenlerinin şarkı ile ilgili eleştirileri genel olarak olumlu yönde oldu. Bunun yanında Kuzey Amerika'da ticari anlamda iyi bir başarı elde etti. Hem Canadian Hot 100 hem de Billboard Hot 100 listesinde on bir numaraya kadar ulaşan şarkı, Birleşik Devletler'de Amerika Kayıt Endüstrisi Birliği (RIAA)'den altın sertifika almıştır. Swift bu şarkısını ilk solo konser turnesi Fearless Tour (2009-2010) kapsamında yapılan bütün konserlerde söyledi. Sanatçı turne kapsamında yapılan konserlerde "You're Not Sorry"yi Justin Timberlake'in "What Goes Around.../...Comes Around" şarkısıyla birlikte söylemiştir. "You're Not Sorry", albümde sözlerinin yalnızca Taylor Swift tarafından yazıldığı şarkılardan biridir. Şarkının yapımcılığını prodüktör Nathan Chapman ve Swift birlikte yapmıştır. Şarkının konusu bir bakıma "eski sevgilinin gerçek yüzünü sonradan farkına varmadır." Hikâyesi bu konu üzerine kurulmuştur. Şarkılarını çoğu zaman kendi hayatından esinlenerek yazan Swift, bu şarkıdan bahsederken de şarkıda bahsi geçen kişiyi ilk zamanlar "beyaz atlı prens" olarak gördüğünü söyledi. Ancak ilişki ilerledikçe aralarındaki iletişim kopukluğunun arttığını, onun hakkında hiçbir şeyi bilmediğinden bahsetti ve "Zaman geçtikçe artık kafanızda bir şeyler belirsin istersiniz. Onun gerçekten kim olduğunu öğrenmek..." dedi. Şarkıda kısaca bu anlatılmaktadır. Sanatçı şarkının kendisi için bir "kopma noktası" olduğunu ve bu durumun artık bırakıp gitme noktasına geldiğini söyledi. "You're Not Sorry" 28 Ekim 2008'de "Fearless" albümünün promosyon teklisi olarak iTunes Store'da yayınlandı. 5 Mart 2009'da ise yani dizisinin Swift'in de rol aldığı Turn, Turn, Turn bölümünün yayınlandığı tarihte yeniden yayınlandı. Remix olarak yayınlanan versiyon, dizinin bu bölümünde kullanıldı. "You're Not Sorry" ağırlıklı olarak country pop tarzında, dört dakika yirmi bir saniye uzunluğunda bir şarkıdır. Müzik eleştirmenlerinin yorumlarına bakıldığında, eleştirmen farklılaştıkça şarkının tarzının da farklı yorumlandığı görülmektedir. Örneğin "The Los Angeles Times" gazetesinden Todd Martens, şarkıya country demektense eski moda bir ballad demenin daha uygun olduğunu söyledi. "The Miami Herald" gazetesinden Jordan Levin de bu yoruma katıldı ve ek olarak, şarkıda rock melodilerinin de olduğunu belirtti. Genelde yavaş tempolu olan şarkı, dakika başına 66 vuruş içermektedir. E♭ minor anahtarında yazılmıştır ve sanatçı şarkıya G♭'ten C♭'e olan iki oktavlık sesiyle eşlik etmektedir. Akoru E♭m–C♭–G♭–D♭ şeklindedir. Şarkı piyano eşliğinde orta düzeyde nüans ile başlar, sona gelindikçe elektro gitarın eşliğiyle birlikte şarkının temposu ve nüansı artar. Martens'a göre şarkıda elektro gitar melodisi vokali bastırdığı için sanatçının şarkıdaki vokal performansı yeterince güçlü değildir. Slant Magazine'den Jonathan Keefe şarkının nakaratında dinleyici yakalayan hoş bir melodi olduğu söylemiştir. Müzik eleştirmenlerinin hemen hemen hepsi şarkıyı farklı yönlerden eleştirdi. "Blender" yazarlarından Rob Sheffield şarkıdaki tempo değişikliğinin akıllıca bir fikir olduğunu belirtti. Buna neden olarak da "You're Not Sorry"nin sözlerini negatif ve karamsar bulduğu ancak şarkının ilerleyen kısımlarındaki tempo değişikliği şarkıyı dinamik tuttuğunu söyledi. "Slant Magazine"'den Jonathan Keefe şarkının, nakaratında içerdiği melodinin sanatçının, kendi adını taşıyan, ilk stüdyo albümü "Taylor Swift" (2006)'teki şarkıları anımsattığını, "The Hollywood Reporter" dergisinden Craig Rosen ise sanatçının en az diğer şarkıları kadar başarılı bir çalışma olduğunu söyledi."New York" dergisinden Nick Catucci "The New York Times"'da yayınlanan bir makaleye atıfta bulunarak (Makalede Swift'in son on yılın en başarılı country sanatçılarından biri olduğu yazılmıştır.) "'You're Not Sorry'yi dinlerken gözünüze peri tozu kaçmış gibi hissedebilirsiniz. Belki Swift banliyölü bir prenses olabilir ama bu şarkı kesinlikle on yılın en iyisi olamaz." dedi. Son olarak, "The Pittsburgh Post-Gazette"'den Scott Mervis şarkının biraz Tori Amos'un şarkılarına benzediğini söylemiştir. Şarkı, promosyon tekli olana kadar radyo listelerinde giremedi bu nedenle yer aldığı listeler dijital ortamdaki satış oranlarının baz alındıkları oldu. Billboard dergisinin Hot Digital Songs listesine iki numaradan girdi ve 15 Kasım 2008'de de "Billboard" Hot 100 listesinde yer almayı başardı. Listeye on bir numaradan girerek o haftanın en başarılı girişini yapan şarkı, listede daha fazla yükselemedi ve Swift'in bu listede 2008 yılında ilk ona giremeyen ilk şarkısı oldu. Bu başarılı haftadan sonra şarkı ilk olarak otuz beş numaraya geriledi, sonrasında ise listeden çıktı. Şarkının CSI'de kullanılan remix versiyonu şarkıyı Hot 100 listesine yeniden sokmayı başardı ve şarkı ikinci girişinde altmış yedi numarada yer aldı. "You're Not Sorry" "Fearless" albümünde yer alan ve "Billboard" Hot 100 listesinin ilk 40'ına ulaşabilen on üç şarkıdan biridir. Ayrıca aynı albümden on üç şarkının da ilk 40'ta yer alması liste tarihinde bir rekor olmuştur. Şarkı toplamda beş hafta bu listede kaldı. Birleşik Devletler'de Hot 100 listesinin dışında Pop 100 listesine de girmeyi başardı, burada en yüksek yirmi bir numaraya ulaştı. ABD'de dijital ortamda 500.000'nin üzerinde bir satış rakamına ulaşması nedeniyle Amerika Kayıt Endüstrisi Birliği (RIAA)'den altın sertifika aldı. Kanada müzik listesine de girebildi ve burada on bir numaraya kadar yükseldi. Sanatçı nisan 2009, haziran 2010 arasında gerçekleşen Fearless Tour adlı konser turnesi kapsamında yapılan bütün konserlerde "You're Not Sorry" şarkısıyla performans sergiledi. Swift performans sırasında v yaka siyah bir elbise giydi. Sanatçı şarkıya piyano ile eşlik eder, konserlerinde siyah büyük bir piyano çalar. Şarkının ortalarına gelindiğinde ise Swift Justin Timberlake'in "What Goes Around.../...Comes Around" şarkısını söylemeye başlardı ve nakarattan sonra piyanoya tutunarak saçlarını savururdu. İki şarkının iç içe söylendiği performansta, Swift'in bulunduğu alana performans süresince duman verilirdi. "Miami New Times" gazetesinden Reed Fischer 7 Mart 2010'da BankAtlantic Center Sunrise, Florida'da verilen konseri izledikten sonra bu performansın fazla uzatılarak zevksiz duruma getirildiğini söyledi. Birleşik Krallık "The Observer" dergisi yazarlarından Alice Fisher 7 Mart 2009'da Shepherd's Bush Empire Londra'da verilen konseri izledikten sonra Swift'in performanstaki "saç savurma" şovunu abarttığını, bunun son derece beceriksizce yapıldığına ve Swift'in dışarıdan acı çeker gibi göründüğünü söyledi. Konserlerin yanı sıra sanatçı şarkısını 95.8 Capital FM'de, 2009 Country Müzik Akademisi Ödülleri'nde ve 2009 CMA Müzik Festivali'nde söylemiştir. Milli Aşireti Ayaklanması Milli Aşireti Ayaklanması (1 Haziran-8 Eylül 1920), Urfa’da yaşayan Milli aşiretinin Fransızlarla iş birliği yaparak çıkardığı ayaklanmadır. Millî kuvvetlerce bastırılmıştır. Güneydoğu Anadolu Bölgesi'nde Fransız, İngiliz ve Ermeni faaliyetlerinin artması, bölgede yaşayan Kürt aşiretlerini de kışkırtmaları sonucunda Milli aşireti de ayaklanmıştır. Aşiret liderlerinden Mahmut, İsmail, Halil ve diğer şahıslar Fransız ve İngilizlerle temasa geçerek Siirt'ten Dersim’e kadar olan bölgeyi idareleri altına almak için harekete geçtiler. Milli aşiretinin ayaklanmasının bastırılması için 13. Kolordu görevlendirildi. 18 Haziran 1920’de asilerle çarpışma başladı. Viranşehir bölgesine kadar saldıran asilere nasihat heyetleri gönderilmiş ise de olumlu bir netice alınamadı. Fransız işgali altındaki bölgeden aldıkları üç bin atlı ve develi ile bin kadar piyadeden ibaret bir kuvvetle 24 Ağustos 1920’de Viranşehir asiler tarafından işgal edildi. Atatürk Nutuk’ta konuyu şöyle açıklar. “Asiler, aman dilemek maksadıyla geldiklerini söyleyerek o bölgedeki komutanlarımızı kandırarak tedbir almakta ihmale sevk ettiler. Bu sırada, o civarda dağınık halde bulunan müfrezelerimize hücum ederek Viranşehir’i işgal ettiler. Haberleşme ve bağlantımıza engel olmak üzere de, o bölgedeki bütün telgraf hatlarını kestiler.” Viranşehir’i işgal eden asiler devlete bağlı olan Karakeçili aşireti mensuplarını öldürdükleri gibi, askerlerin, subayların mallarını da yağma ettiler. İsyanı bastırmak için 13. Kolordudan Beşinci Tümen görevlendirildi. Devlete bağlı vatansever aşiretlerin de desteği ile isyancılar yenilerek güneye, çöl tarafına (Suriye) kaçtılar. Millî kütüphane Millî kütüphane, bir ülke tarafından, o ülke için en önemli bilgi deposu olarak hizmet vermek üzere kurulmuş bir kütüphanedir. Halk kütüphanelerinin aksine, millî kütüphaneler nadiren vatandaşların kitap borçlanmasına izin verir. Genellikle çok sayıda nadir ve değerli eserler içeren kütüphane, bulunduğu ülkenin edebiyatına dair eserleri bir araya toplamak ve muhafaza etmekle yükümlü olan kütüphanedir. Benek kanatlı küçük doğan Benek kanatlı küçük doğan ("Spiziapteryx circumcincta"), gündüz yırtıcı kuşları (Falconiformes) takımının doğangiller (Falconidae) familyasından bir kuş türüdür. Arjantin, Bolivya, Paraguay ve Uruguay'da bulunur. Doğal yaşam alanı subtropikal ve tropikal ormanlar ve çalılıklardır. UNFP Ayın Oyuncusu UNFP Ayın Oyuncusu ödülleri; sezon boyunca her ay boyunca en iyi futbolcuları seçmektedir. Ligue 1'de ayın en iyi futbolcusunu; UNFP, RTL ve L'Équipe seçmektedir. Ligue 2'de ayın en iyi futbolcusunu ise; UNFP, France Football ve Eurosport seçmektedir. Dinozorların evrimi Dinozorlar, 232-234 milyon yıl önce orta Triyas devrinin son zamanı olan Ladinyan döneminde arkozorlardan evrildiler. Dinozorlar iyi araştırılmış bir grup olup kafatası alnının üst kemiğinin mevcut olmaması, ön kol ile omuz eklemi arasındaki uzun kol kemiği olan humerus üzerinde deltopektoral aralık çıkıntısının eksikliği gibi birçok özellikler incelenerek tanımlanırlar. İlk dinozorların ortaya çıkışına kadar uzanan süreç, 250 milyon yıl ile tarihlendirilen Proterosuchidae, "Erytrosuchidae" ve "Euparkeria" gibi erken dönem arkozor fosillerinden 232-236 milyon yıl önce orta Triyas döneminde yaşamış "Ticinosuchus" gibi arkozorların fosillerine kadar takip edilebilir. Timsahlar ("Crocodylomorpha"), orta Triyas dönemi arkozorların hayatta kalan ve günümüze kadar ulaşmış olan torunlarıdır. Dinozorlar, kuşların ("Saurischia"), üç boynuzlu bir dinozor türü olan "Triceratopsların" (Ornithischia) ve bunların torunlarının son ortak atası olarak tanımlanabilir. Bu tanımla beraber, pterozorlar ve birkaç arkozor türü daha bu dinozor sınıflandırmasının dışında kalır. Yanlışlıkla uçan dinozorlar olarak da adlandırılan Pterozorlar, deriden yapılma kanatlarıyla Mezozoik dönemin semalarında uçan ve uçucu hayvanlar arasında da en büyük boyutlara ulaşmış olan bir sürüngendir. "Schleromochlus" (220-225 milyon yıl önce), "Lagerpeton" (230-232 milyon yıl önce) ve "Marasuchus" (230-232 milyon yıl önce) dinozor tanımının dışında kalan arkozor genusu içinde yer alır. Bilinen ilk dinozorlar, boyları bir metreden iki metreye kadar ulaşan ve iki ayak üzerinde bipedal yürüme özelliğine sahip etçil beslenen avcılardı. Bazı ortak özelliklere sahip olmakla beraber bulunan kalıntıların tümünün kafatası dışında kalan vücut kemiği fosilleri içermesi yüzünden tam olarak bir dinozor olup olmadığı tanımlanamamış olan Spondylosoma türüne ait fosiller yaklaşık 230-232 milyon yıl öncesine aittir. İlk bulunan dinozor fosilleri arasında, "Saurischia" (kertenkele kalçalı dinozor), "Saturnalia" (225-232 milyon yıl önce), "Herrerasaurus" (220-230 milyon yıl önce), "Staurikosaurus" (muhtemelen 225-230 milyon yıl önce), Eoraptor (220-230 milyon yıl önce), "Alwalkeria" (220-230 milyon yıl) yer alır. "Saturnalia" belki kalça kemikli bir dinozor veya ön saropodlar içinde yer alan bir dinozor olabilir. Buna karşı diğerleri temel olarak sürüngen-benzeri kalça kemikli dinozorlardır. A. "Eoraptor", (erken dönem Saurischia), B "Lesothosaurus", ilkel kuş kalçalı dinozor, C "Staurikosaurus" (Saurischia) kalça kemiği, D "Lesothosaurus" kalça kemiği Yukarıdaki görselde görüleceği gibi, erken dönem ilkel kertenkele kalçalı dinozorlar, günümüz timsahlarından ziyade belirgin bir şekilde ilk dönem ilkel kuş kalçalı dinozorları andırırlar. Bu anlamda sürüngen-benzeri kalça kemerlere sahip dinozorlar, pelvis kalça kemerindeki kemiklerin atasal yapısını korumuş olmasıyla kuş-benzeri kalça kemerine sahip diğer dinozorlardan ayrılırlar. Diğer bir fark ise kafatası yapısı olup kuş kalçalı dinozorların üst kafatası daha sağlam yapılıdır ve otçul beslenmeye uyum sağlamış olmanın bir göstergesi olarak alt çenenin çene bağlantısı birbiriyle daha esnek bir şekilde birleşmiştir. Bu durum özellikle "Lesothosaurus" örneğinde rahatça görülebilir. "Ayrıca bakınız Dinozorlar listesi." Metin Balekoğlu Metin Balekoğlu (d.19 Şubat 1970- Trabzon), Türk yönetmen. Mine Çağlıyan Mine Çağlıyan (16 Nisan 1972, İstanbul), Türk şarkıcı. Ajlan Büyükburç ile birlikte oluşturdukları Ajlan-Mine ikilisiyle adını duyurdu. İkili beraber birlikte son kez Barış Manço'nun 95'te çıkardığı Müsaadenizle Çocuklar albümünde yer almışlardır. Acıgöl-Nevşehir Acıgöl-Nevşehir Nevşehir'in yaklaşık 60 km güneybatısında Acıgöl ilçesinde bulunan, 1.689 metre yüksekliğinde bir yanardağ kalderasıdır. Kaldera yaklaşık 400 metre genişliğindedir. Tripolis ad Meaendrum Tripolis veya Tripolis ad Maeandrum, Denizli il merkezinin 40 km. kuzeyinde, Buldan ilçesine bağlı Yenicekent kasabasının doğusunda yer alan bir antik şehirdir. Bergama Krallığı tarafından kurulduğu tahmin edilen kent, Lidya kentleri içinde yer almaktadır. Kent kimi kaynaklarca Frigya, kimilerinde ise Karya sınırları içerisinde gösterilmiştir. Bilinen ise, konumunun verdiği avantaj sayesinde Tripolis'in Lidya - Frigya - Karya üçgeninde gerçekleştirdiği ticaret sonucu bölgenin zengin kentlerinden biri haline geldiğidir. Büyük Menderes nehrinin yakınından geçmesi nedeniyle "Tripolis ad Maeandrum" olarak da bilinmektedir. Plinius'a göre kentin bir diğer adı Apollonia ("Apollonia ad Maeandrum")'dur. Günümüze dek ulaşan yapıların çoğunluğu Roma dönemi M.S. I-III. yüzyıllardan kalmadır. Bölgenin aktif fay hatlarına yakınlığı, bunun bir sonucu olarak sık yaşanan depremler şehrin zamanla önemini yitirmesine sebep olmuştur. MS. 325 yılında Birinci İznik Konsili hazır bulunan Lidya piskoposları listesinde Tripolis'in adının geçmesi piskoposluk düzeyinde bir kent olduğunu göstermektedir. Kentte ilk kazı, küçük çaplı olarak 1993 yılında Denizli Müze Müdürlüğünce yapılmıştır. Sistematik arkeolojik kazı ve araştırmalara 2007 yılı yazında Ege Üniversitesi tarafından başlanmıştır. İlk kazılar Roma caddesi ve doğu nekropolisinde yoğunlaşmıştır. Doğu nekropolisindeki kazıların öncelikli amacı defineciler tarafından yağmalanmış mezarların daha fazla tahribe uğramasını önlemek olmuştur. 2008 yılında aynı bölgelerde kazılar genişletilerek sürdürülmüştür. 2009 yılı sonrasında bürokratik sorunlar nedeniyle çalışmalara ara verilmiştir. 2012 yılından itibaren Denizli Müzesi başkanlığında Pamukkale Üniversitesi Arkeoloji Bölümü Öğretim Üyesi Doç. Dr. Bahadır Duman'ın bilimsel danışmanlığında kazılar tekrar başlatılmıştır. Kazı çalışmalarının 2019 yılına ait kısmı 2 Ocak 2019- 4 Mart 2019 ile 1 Kasım 2019- 31 Aralık 2019 tarihleri arasında gerçekleşmiştir. 2019 yılında yapılan kazı çalışmaları sırasında MÖ 2. yüzyılda yapıldığı tahmin edilen 32 metre genişliğinde ve 7 metre uzunluğunda anıtsal bir çeşme bulundu. Alpin kuşağı Alpin kuşağı Avrasya'nın güney kenarı boyunca uzanan bir sıradağ sistemidir. Cava ve Sumatra'dan başlayarak, Himalayalar ve Akdeniz üzerinden Atlas Okyanusu'na doğru uzanan kuşak Alpleri, Karpatları, Anadolu ve İran dağlarını, Hindukuş'u, Himalayaları ve Güneydoğu Asya dağlarını içine alır. Pasifik Deprem Kuşağı'ndan sonra, en büyük depremlerin %17'si ile, Dünya'nın en sismik ikinci bölgesidir. Alpin Kuşağı kuzeye doğru hareketli Afrika, Arap ve Hint levhaları ile Avrasya levhası arasındaki devam eden çarpışma süreci sonucunda oluşmaktadır. Alpin Alpin aşağıdaki anlamlara gelebilir: Alpine Yayladüzü, Eleşkirt Yayladüzü Ağrı ilinin Eleşkirt ilçesine bağlı bir beldedir Yücekapı, Eleşkirt Yücekapı Ağrı ilinin Eleşkirt ilçesine bağlı bir beldedir. Kaşif Kozinoğlu Kaşif Kozinoğlu (d. 1955, Trabzon - ö. 13 Kasım 2011, İstanbul), Türk asker ve Millî İstihbarat Teşkilatı Dış Operasyonlar Dairesi Başkanı. 1976 yılında Kara Harp Okulu'ndan mezun olan Kozinoğlu, 1980 yılında Özel Harp Dairesi'nde göreve başladı. 1995 yılına kadar Özel Kuvvetler Komutanlığı'nın Tim Komutanlığı'nda İstihbarat Subaylığı, İstihbarat Şube Müdürlüğü ve Eğitim Öğretim Grup Komutanlığı'nda görev yaptı. 1995 yılında Eğitim Öğretim Grup Komutanlığı'ndan kendi isteğiyle emekli olup, Millî İstihbarat Teşkilatı'na girdi. Ordu'da özel harp dairesinde binbaşı rütbesiyle görev yaparken, Orta Asya'dan sorumluydu. Suriye, Bosna-Hersek ve Afganistan'da da görev yapan Kozinoğlu, Eylül 2010'da müsteşar Dr. Hakan Fidan'ın talimatıyla "Baş Müşavir" sıfatıyla Asya Bölgesi'ne atandı. Bu tarihten itibaren de 5 defa yurt dışı görevine gönderildi. En son 9 Mart'ta görevinden dönen Kozinoğlu'nun, Mayıs 2004'te Alaattin Çakıcı'nın yurt dışına kaçışı olayında Çakıcı'nın, yakın adamları ile telefon görüşmesi yaptığının ortaya çıkarılmasından ötürü ifadesine başvuruldu ve davası devam ederken 13 Kasım 2011'de Silivri Cezaevi'nde vefat etti. Ümraniye Kocatepe Mezarlığı'nda toprağa verildi. Google eleştirisi Google eleştiri olası kötü kullanımı ve manipülasyon arama sonuçları, başkalarının fikri mülkiyet kullanımı veri ve derleme insanların gizlilik, arama sonuçları ve içeriğin mümkün sansür ihlal edilebilirliği gibi endişeleri, ve enerji olarak, sunucuların tüketiminin yanı sıra anti-tröst, tekel ve ticaretin kısıtlanması gibi geleneksel ticari konularda da endişeler var. Google Inc, internet arama ve reklam teknolojileri yatırımı yapan Amerikan çok uluslu bir kamu şirketidir. Google ev sahipliği ve Internet tabanlı hizmetler ve ürünler geliştirir, ve öncelikle onun AdWords programı aracılığıyla reklam gelen kar üretir. Google belirtilen misyonu, "dünyanın bilgisini organize ve evrensel olarak erişilebilir yapmak için var olduğunu" ve faydalı, " ancak bu misyon ve bunu gerçekleştirmek için kullanılan araçlar, şirketin eleştirmenler arasında kaygılara neden olmuştur. Eleştirilerin büyük çoğunluğu cyber hukuk tarafından henüz ele alınmamışt konularla ilgilidir. Google'da eğer arama bulunmazsa aranan şeyin olmadığı ileri sürülmüştür. Birçok kişi sadece Google arama sonuçlarının ilk birkaç sayfasına bakar. Avusturyalı araştırmacı bir grup, Google arama motorunda bir "gerçeklik arayüzü" olarak kötüye bir eğilim gözlendiğini ileri sürmüştür. Sıradan kullanıcıların yanı sıra, gazeteciler, her şeyin orada da önemli değildir ya da sadece yok listede yok varsayarak ilk sayfalarında Google aramaya güvenmek eğilimindedir. Araştırmacılar, "Google, tüm gerçekliği ana arayüzü haline gelmiştir. Daha net olmak gerekirse: Google arayüzü ile kullanıcı, arama sonuçları bir türlü bütünlük anlamına olduğu izlenimini alır, aslında görüle bilenin sadece küçük bir kısmını görür. Bir de diğer araştırma araçlarını bütünleştiren tamamını görebiliyordu" Google'ın sayfa sıralama algoritması siyasi ve mizahi nedenlerle manipüle edilebilir ve edilmiştir. Google'ın arama motoru manipülasyona tabi olabileceği görüşünü sergilemek için, Google Watchda Google Bomb "out-of-touch executives" ifadesini kurumsal yönetimine bağlayan bir hareket yapılmıştır. New York Times, denemeni yanlışlıkla hoşnutsuz Google çalışanlarına atfetmiştir. Avusturyalı araştırmacı bir grup, Page Rank'ın Google çalışanlarının bireysel etkilemesi ile değiştirile bileceğini uyarıyor: "Yalnızca Matematiksel algoritma ve yazılım değil, aynı zamanda Google merkezindeki insan beyninin Google tarafından işlenmiş bilgileri düzenlemek ve hangisinin internetde yayınlacağına ait karar verdiği belli oldu". Daniel Brandt, Google Watch web sayfasına başladı ve eski sitelerin lehine yeni web sitelerine karşı ayrımcılık olduğunu söyleyerek Google PageRank algoritmalarını eleştirdi. Chris Beasley, Google WatchWatch'ı araştırdı ve ona katılmayarak Brandt ayrımcılık miktarını abarttığını, Rank'ın sitenin "itibarına" dayalı olduğunu, yeni web sitelerin itbarının doğal olarak düşük, daha altta olacağını söyledi. Google dünyasında bir sitenin itibarı diğer sitelerden ona ne kadar bağlantı verilmesi ile ortaya çıkar (kendisi "iyi" bir üne sahip sitelerin verdiği bağlantılar daha fazla ağırlık taşır). Yeni siteler yoğun bir şekilde kurulan büyük sitelere nazaran nadiren bağlantılı olacak, onlar gibi iyi bilinen bir üne kadar olmayacak, ve daha düşük bir sayfa sıralama alacaksınız. NexTag şirkeinin yöneticisi Jeffrey Katz Eylül 2011 yılında ABD Senatosu antitröst panelindeki konuşmasında, "Google'ın iş çıkarlarının tüm internet ve teknik açıklıkla çatışma içinde olduğunu söyledi ve dedi ki:"Google haksız rekabet yapıyor, tüm taramaları Google Shopping lehine ve bizim gibi rakiplerine karşı yapılıyor". Yelp şirketinin şefi Jeremy Stoppelman, onun gibi sitelerin Google ile işbirliği yapmak zorunda olduğunu, çünkü pek çok kullanıcıların ağ geçidi rolünü yaptığını söyledi "Google daha sonra, kendi ürününü tercihli verir". Aynı toplantıda daha önce tanıklık yapan Google'ın başkanı Eric Schmidt, Google, kendi ürünleri ve hizmetlerini desteklemek için "kitap yapmıyor" demişti. 2006 yılında, Kinderstart.com sitesinin ebeveyn ,ebeveyn şûrasının Page Rank ayarının sıfırlandığı ve neticede sitenin izleyicilerinin % 70-ini kaybetmesine neden olduğunu gerekçesiyle Google'a dava açtı. Dava gerekçesinde, "Google genellikle cezalandırmış olduğu Web sitelerine haber vermez ve Web sitelerinin cezalandırılma nedenini ayrıntılı olarak açıklamaz", ifade edilmiştir. Kinderstart Google'a rakip oldukları için cezalandırıldıklarını iddia etti (yeni bir arama motoru yaratmakla). Kinderstart süreci resmen kaybetti (Onların Rank'ı uzun zaman sıfır görünmüyordu). Google Incorporated, böyle bir süreci kazanmanın diğer cezalandırılmış siteleri de protesto için tehlikeli bir emsal teşkil edeceğini iddia ediyor. Sayısız şirketler ve bireyler, örneğin, MyTriggers.com ve sözünü sakınmayan, tartışmalı ulaşım magnatı Sir Brian Souter Google ilk sayfa sonuçları ortadan kaybolduktan sonra kendi web sitelerini, Google PageRank ve arama sonuçlarının adaletli olması ile ilgili endişelerini dile getirdiler. MyTriggers.com durumunda, Ohio merkezli bir alışveriş arama sitesi Google arama sonuçlarını kendi lehine sonuçlandırdığını (yargıç davanın sonunda sitenin benzeri diğer işletmeler zarar göstermek için başarısız olduğuna karar verdi) iddia etti. Souter kendi kişisel web sitesi, www.BrianSouter.com sansürlenmesinde Googlei suçladı. Milyonlarca kitap tarama ve kendi arama motoru ile okunabilirliği için Google'nin yaptığı iddialı planlar telif hakkı ihlalleri olur endişesiyle eleştiriye maruz kalmıştır. Association of Learned and Professional Society Publishers ve Association of American University Presses yayınlanan ifadelerinde şiddetle Google Printe karşı olduğunu belirterek, "Google gibi başarılı bir şirket, kendi çıkarları için başkalarının haklarına dokunulmaması için elinden geleni yaptığını iddia ediyor." 20 Eylül 2005'te, 8000 Amerikalı yazarı temsil eden Amerika Yazarlar Birliği, izinsiz tarama ve Google Library programı aracılığıyla kitap kopyalama üzerine Google'a karşı Manhattan'daki federal mahkemede bir dava açtı. Google cevabında adil kullanım nedenleriyle kitaplarla ilgili tüm telif hakkı yasaları, mevcut ve tarihsel uygulamaları ile uyum içerisinde, hak sahiplerinin izin vermediği tüm eserlerden küçük "parçacıkları" gösterdiğini bildirdi. Dava nedeniyle Google süreli olarak, kendi programlarına telif hakları sahiplerinin izin vermediği eserlerin listesini hazırlamak için telif hakları korunan eserlerin scan edilme işlemini askıya aldı. 2006 senesinde taraflar davanın tatlıya bağlanması amacıyla görüşmelere başladı. 28 Ekim 2008 tarihinde, Google Amerika Yazarlar Birliği ve Amerikan Yayıncılar Derneği ile 125 milyon dolar ödemeyi kabul eden ile bir önerilen anlaşma yaptığını duyurdu. Bu anlaşma aynı zamanda lisanslaşma ile ilgili meseleler de dahil edildi, bu da Google'nin kitap veritabanını kişisel ve kurumsal müşterilerine abonelikleri satmak için izin veriyor. 9 Kasım 2009 tarihinde, ABD Adalet Bakanlığı, ilk anlaşmayı ABD, anti-terörist yasalarının ihlali olabileceğini düşüncesini belirttikten sonra, taraflar, anlaşmaya değişiklikleri sundular. 22 Mart 2011 tarihinde, Şubat ayındaki adliye işitmesinin ardından yargıç Denny Chin düzenlemeyi reddeden bir karar yayınladı. Chin düzenlemeleri "opt-out" "opt-in""revize edilmesi ve sonraki adımları tartışmak için yapılacak toplantı ile ilgili bir tarih belirlemek yönünde çağrıda bulundu. Eylül 2011 itibarıyla düzenleme tartışmaları sürmektedir, ama aynı zamanda daha önce bir çözüme varılamayacaksa bazen işitme, 2012 yılının ikinci yarısında bilgilendirme programı yapılacaktır. Mikro evrim Mikro evrim, tek bir canlı türü ve bu türün popülasyonları içinde çeşitli seleksiyonlar sonucu oluşan tüm küçük değişimler ve evrimleşme olayları. Bu anlamda mikro evrim, bir popülasyonun gen sıklığında küçük ölçekte oluşan değişimlerin evrimidir. Mikro evrimi incelerken canlı türlerin soy ağacının tek bir dalına odaklanılır. Bakterilerin aşı veya antibiyotik ilaçlara, böceklerin böcek ilaçlarına, bitkilerin otkıran tarım ilaçlarına dayanıklılığı, kelebeklerde ve güvelerde endüstriye bağlı olarak renk bileşimlerinde değişiklikler olması (endüstri melanizmi), küçük vücutlu serçelerin soğuk havalarda büyük olan serçelere kıyasla daha çabuk donmaları ve bu yüzden soğuk iklimlerde büyük serçelerin, sıcak iklimlerde ise küçük serçelerin yaşaması, mikro evrimin, yani küçük ölçekteki evrimin örnekleridir. Mikro evrim terimi ilk kez botanikçi Robert Greenleaf Leavitt tarafından 1909'da "Botanical Gazette" dergisinde kullanıldı ve formsuzluğun nasıl oluştuğunun "gizemi" olarak adlandırdığı şeyi ele aldı. Bununla birlikte, Leavitt terimi şimdi gelişim biyolojisi dediğimiz şeyi tanımlamak için kullanıyordu; Rus Entomolog Yuri Filipchenko 1927'de Alman dili çalışmaları olan "Variabilität und Variation"'da "makro evrim" ve "mikro evrim" terimlerini modern kullanımına ulaştırdı. Bu terim daha sonra Filipchenko'nun öğrencisi Theodosius Dobzhansky tarafından "Genetik ve Türlerin Kökeni" ("Genetics and the Origin of Species," 1937) adlı kitabında İngilizce konuşulan dünyaya getirildi. Makro evrim, mikro evrimdeki türler arası çeşitliliğin aksine, türler arası çeşitliliğin tasnifi ile yönlendirilir. Tür seçilimi iki şekilde ortaya çıkar; ilki organizma seviyesindeki özelliklerin (toplam özellikler) türleşme ve yok olma oranlarını etkilediği etki-makro evrim ve ikincisi tür düzeyi özelliklerin (ör. coğrafi aralık) türleşme ve yok olma oranlarını etkilediği katı duyu tür seçimi. Makro evrim, evrimsel yenilikler üretmez, ancak geliştikleri tür içinde çoğalmalarını belirler ve bu seviyeye organizma dışı tasnif faktörleri olarak tür düzeyinde özellikler ekler. Mutasyonlar, bir hücrenin genomunun DNA dizisindeki değişikliklerdir ve radyasyon, virüsler, transpozonlar ve mutajenik kimyasalların yanı sıra mayoz veya DNA replikasyonu sırasında oluşan hatalardan kaynaklanır. Hatalar özellikle DNA replikasyonu sürecinde, ikinci ipliğin polimerizasyonunda ortaya çıkar. Bu hatalar ayrıca organizmanın kendisi tarafından, hipermutasyon gibi hücresel süreçlerle de indüklenebilir. Mutasyonlar, bir organizmanın fenotipini, özellikle de bir genin protein kodlama sekansı içinde meydana gelirse, etkileyebilir. Hata oranları, DNA polimerazların redaksiyon kabiliyeti nedeniyle genellikle çok düşüktür -her 10-100 milyon bazda bir hata- (Düzeltme olmadan hata oranları bin kat daha yüksektir; birçok virüs, redaksiyon kabiliyeti olmayan DNA ve RNA polimerazlarına güvendiğinden, daha yüksek mutasyon oranları yaşarlar.) DNA'daki değişiklik oranını arttıran işlemlere mutajen denir: mutajenik kimyasallar, genellikle baz eşleştirme yapısına müdahale ederek DNA replikasyonunda hataları teşvik ederken, UV radyasyonu DNA yapısına zarar vererek mutasyonlara neden olur. DNA'da kimyasal hasar da doğal olarak meydana gelir ve hücreler DNA'daki uyumsuzlukları ve kopmaları onarmak için DNA onarım mekanizmaları kullanırlar; ancak onarım bazen DNA'yı orijinal dizimine geri döndürmez. DNA değişimi ve genleri yeniden birleştirmek için parça değişimi yapan organizmalarda mayoz bölünme sırasındaki hizalama hataları da mutasyonlara neden olabilir.. Parça değişimindeki hatalar, özellikle benzer diziler, ortak kromozomların, genomlardaki bazı bölgeleri bu şekilde mutasyona daha yatkın hale getiren yanlış bir hizalama benimsemelerine neden olduğunda olasıdır. Bu hatalar DNA dizisinde büyük yapısal değişiklikler yaratır - tüm bölgelerin kopyalanması, ters çevrilmesi veya delesyonu veya farklı parçaların farklı kromozomlar arasında yanlışlıkla yer değiştirmesi (translokasyon olarak adlandırılır). Seçilim, bir organizmanın hayatta kalma ve başarılı bir şekilde çoğalma olasılığını arttıran kalıtsal özelliklerin, art arda nesiller boyunca bir popülasyonda daha yaygın hale gelme sürecidir. Doğal olarak oluşan seçilim, doğal seçilim ve insanlar tarafından yapılan seçilimlerin tezahürü olan seçilim, yapay seçilim arasında ayrım yapmak bazen değerlidir. Bu ayrım oldukça yaygındır. Doğal seçilim yine de seçilimlerin baskın kısmıdır. Bir organizma popülasyonundaki doğal genetik çeşitlilik, bazı bireylerin mevcut ortamlarındaki diğer bireylerden daha başarılı bir şekilde hayatta kalacağı anlamına gelir. Charles Darwin'in cinsel seçilim hakkındaki düşüncelerinde geliştirdiği bir konu olan üreme başarısını etkileyen faktörler de önemlidir. Doğal seçilim, bir organizmanın fenotipine veya gözlemlenebilir özelliklerine etki eder, ancak üreme avantajı sağlayan herhangi bir fenotipin genetik (kalıtsal) temeli bir popülasyonda daha yaygın hale gelecektir (bakınız alel frekansı). Zamanla, bu süreç organizmaları belirli ekolojik nişler için uzmanlaşmış ve sonuçta türleşmeye (yeni türlerin ortaya çıkması) neden olabilecek uyarlamalarla sonuçlanabilir. Genetik sürüklenme, rastgele seçilim nedeniyle bir popülasyonda bir gen varyantının (alel) meydana geldiği bağıl frekanstaki değişikliktir. Yani, popülasyondaki yavrulardaki aleller, ebeveynlerde bulunanların rastgele bir örneğidir. Ve şansın, belirli bir bireyin hayatta kalıp kalmayacağını ve üreyip üreyemeyeceğini belirlemede rolü vardır. Bir popülasyonun alel frekansı, belirli bir formu paylaşan toplam gen alel sayısına kıyasla gen kopyalarının kesiti veya yüzdesidir. Genetik sürüklenme, zaman içinde alel frekanslarında değişikliklere yol açan evrimsel bir süreçtir. Gen varyantlarının tamamen yok olmasına neden olabilir ve böylece genetik çeşitliliği azaltabilir. Gen varyantlarını üreme başarılarına bağlı olarak daha yaygın veya daha az yaygın hale getiren doğal seçilimin aksine, genetik sürüklenmeye bağlı değişiklikler çevresel veya uyarlanabilir baskılar tarafından yönlendirilmez ve üreme açısından faydalı, nötr veya zararlı olabilir. Genetik sürüklenmenin etkisi küçük popülasyonlarda daha büyük, büyük popülasyonlarda daha küçüktür. Bilim adamları arasında doğal seçilimle karşılaştırıldığında genetik sürüklenmenin göreceli önemi üzerinde tartışmalar vardır. Ronald Fisher, genetik sürüklenmenin evrimde en küçük bir rol oynadığı görüşündeydi ve bu, birkaç on yıl boyunca baskın görüş olarak kaldı. 1968'de Motoo Kimura, genetik materyaldeki değişikliklerin çoğunun genetik sürüklenmeden kaynaklandığını iddia eden nötr moleküler evrim teorisi ile tartışmayı yeniden canlandırdı. Genetik sürüklenmeye dayanan nötr teorinin tahminleri, tüm genomlar hakkındaki son verilere iyi uymuyor: bu veriler, nötr allellerin frekanslarının, seçilim hatası yoluyla genetik sürüklenme nedeniyle değil, esas olarak bağlantılı bölgelerdeki seçilim nedeniyle değiştiğini göstermektedir. Gen akışı, genellikle aynı türden olan popülasyonlar arasındaki gen değişimidir. Bir tür içindeki gen akışının örnekleri arasında organizmaların göçü ve daha sonra üremesi veya polen değişimi bulunur. Türler arasında gen transferi, melez organizmaların oluşumunu ve yatay gen transferini içerir. TAV İnşaat TAV İnşaat, Türkiye’de faaliyet gösteren holding kuruluşu. TAV Holding bünyesinde 2003 yılında kurulan TAV İnşaat Holdingi bugüne kadar 3 milyon metrekarelik inşaat projesinde "yüklenici" olarak yer aldı. TAV İnşaat’ın genel merkezi İstanbul’da olmak üzere Kahire, Doha, Dubai, Abu Dabi, Üsküp, Maskat, Tunus, Bahreyn ve Trablus’ta faaliyet gösteren bölge direktörlükleri bulunmaktadır. Şirket; havalimanı inşası dışında dünyada sınırlı arza sahip bir alan olan teknik bakım ve onarım desteği konusunda hizmet vermekte olup, ayrıca havalimanı altyapısı konusunda da danışmanlık yapmaktadır. TAV İnşaat; bazı projelerde Japon TAISEI, Brezilyalı ODEBRECHT, Lübnanlı CCC gibi şirketlerle ortak olarak çalışmaktadır. Bölgesinde önemli projelerde yer almış olan TAV İnşaat; Türkiye’de İstanbul Atatürk Havalimanı Dış Hatlar Terminali, Ankara Esenboğa Dış ve İç Hatlar Terminali, İzmir Dış Hatlar Terminali inşaatlarını, Atatürk ve Adnan Menderes Havalimanı’nda İç Hatlar Terminallerinin yenilenmesi projelerini gerçekleştirdi. Yurtdışında ise Gürcistan’daki Tiflis ve Batum Uluslararası Havalimanları, Tunus’daki Enfidha-Hammamet Uluslararası Havalimanı, Mısır’daki Uluslararası Kahire Havalimanı yapımı projelerini Kuzey Makedonya; Üsküp ve Ohrid Havalimanı projelerini gerçekleştirdi. Ayrıca Birleşik Arap Emirlikleri, Katar, Tunus ve Libya’da da birçok projede yer aldı. Bölgenin önemli projelerinden Doha Havalimanı’nın yanı sıra, Libya ve Umman’da Abu Dabi‘de devam eden projeleri bulunmaktadır. TAV İnşaat, çok sayıda mühendislik tedarik ve inşaat (EPC) projesi kazanmış, "Engineering News Record (ENR)" tarafından 2008’de gerçekleştirdiği projeler nedeniyle "dünyanın 3. en büyük havalimanı inşaat şirketi" olarak tanımlanmıştı. Lamarkizm Lamarkizm veya Lamark kalıtımı, Fransız doğa bilimci Jean Baptiste Lamarck (1744–1829) tarafından öne sürülen bir varsayım olup buna göre bir canlının yaşamı boyunca meydana gelen değişikliklerin (örneğin kullanım sonucu kasların büyümesi gibi) döllerine aktarılarak kalıtıldığını ileri sürer. Örneğin Lamarck’a göre kullanılan organlar gelişirken kullanılmayan organlar ise köreliyordu. Yeni kazanılan bu özellik ise gelecek nesillere kalıtım yoluyla aktarılabiliyordu. 1809 yılında yayınlanan ”"Philosophie Zoologique"” adlı eserinde Fransız zooloğu Jean Baptiste Lamarck bunu şöyle tanımlar: ”"Eğer bir organ fazla kullanılıyorsa, o organ gelişmesini sürdürerek, daha etkin bir yapı kazanır."” Lamarck'a göre, bu durum canlıların türleşmesine ve türlerin değişimine yol açıyordu. Bunun en tanınan örneği, besin arayışındaki zürafaların boyunlarının yüksek dallardaki yapraklara ulaşabilmek için uğraşmaları sonucunda uzamış olduğu ve bu özelliğin sonraki nesillere aktarılarak o türün özelliği olmasıdır. Lamarck, kitabında hayvanları karmaşıklıklarına göre düzenlemeye çalışırken, yanlışlığı daha sonra kesin olarak saptanan yukarıdaki varsayımı ileri sürmüştü. Canlı türlerinin değişime uğramasının ve çeşitlenmesinin sebebi, Lamarck’ın öne sürdüğü gibi çevre değişiklikleriyle kazanılan özelliklerin ve becerilerin gelecek nesillere kalıtım yoluyla aktarılması değil, herhangi bir türün bireyleri içinde zaten var olan fenotipik farklılıklar ve değişkenliklerden, bu bireylerden çevre şartlarına daha iyi uyum gösterebilenlerin diğerlerinden daha elverişli şartlar bulup daha çok üreyip çoğalabilmesiydi. Charles Darwin’e göre çevreye uyum gösterebilme ve adaptasyon doğal seçilimin sonucu iken, Lamarck’a göreyse çevreye uyum ihtiyacının bir sonucuydu. Bunun gibi Lamarck, mağaralarda yaşayan ve gözleri görme özelliğinin yitiren ve kör olan hayvanların bu ortama uymak zorunda kaldıkları için körleştiklerini söylerken, Darwin ise sadece gözleri kör olanların mağarada yaşayabildiklerini ileri sürüyor, fakat kör olmanın sebebini açıklamıyordu. Her ne kadar tüm bu açıklamalar, kalıtım yasaları ortaya çıkartılmadan önce, çok iyi bir açıklama şekli olarak benimsenmiş olsa da kalıtım konusunda bilgiler gelişince, özellikle, August Weismann tarafından somatoplazma ile germplazma arasındaki kuramsal farklar bulununca, evrimsel değişmenin, vücut hücrelerinde olmadığı, sadece eşeysel hücrelerdeki kalıtsal materyalin etkisi ile yürütüldüğü anlaşıldı. Böylece Lamarck’ın varsayımı tümüyle geçerliliğini yitirdi. Frankfurt Menkul Kıymetler Borsası Frankfurt Menkul Kıymetler Borsası () ya da kısaca FWB, Almanya'nın Frankfurt kentinde bulunan borsa olup dünyanın en büyük borsalarından biridir. Avrupa’nın en büyük iki borsasından biridir. Şöyle ki, Avrupa’nın Londra Borsası’ndan sonra ikinci büyük borsasıdir. Uluslararası piyasalarda “Alman Borsası” olarak tanınır. Ayrıca FWB, Alman Birleşik Borsa Endeksi DAX’ın () da takip edildiği yerdir. Alman ekonomisinin barometresi olan DAX, başlıca 30 Alman şirketinin hisse fiyatlarını yansıtan ana endeksdir. FWB’da tahvil ve döviz işlemleri yapılmaktadır. Kote olmuş hisse senetlerinin yarıdan fazlası da bu borsada işlem görmektedir. Frankfurt Borsası’nın düzgün ve güvenli işlemesini sağlayacak bir garantör görevini Deutsche Börse AG görüyor. Frankfurt Borsası ve tamamen elektronik bir sistemden oluşan Xetra ticaret tabanı ile Alman Borsası dünyanın en yüksek cirolu spot piyasasını yönetmektedir. Kuruluş tarihi 16. yüzyıl sonlarına dayanmaktadır. O zamanlar, Frankfurt Avrupa’nın en büyük ticari merkezi haline gelmiştir. Frankfurt Borsası döviz işlemlerinin başlaması ile 1585 yılında üyeler tarafından kurulmuştur. İlk üyeleri yabancı para işlemi yapan tüccarlar olmuştur. Sonraki yüzyıllarda Frankfurt dünyanın ilk borsalarından biri haline geldi. 1642 yılında komusyoncular tarafından ilk fiyat cetveli yayınlanmıştır. Yayınlanan cetvelin italyanca olmasından Frankfurtun o tarihte Lombardiya’nın zengin tacirleri ile ilişkide bulunması anlaşılıyor. 1779 yılında Frankfurtda önemli bir sermaye ticaretinin başlamasıyla, 18. yüzyılın sonlarına doğru bu Borsa’nın büyük önem kazanıyor. Bu Borsa’nın o zaman büyük önem kazanmasının başlıca nedeni Avusturya, Prusya ve Silezya hisse senetlerinin önemli alım ve satım işlemlerinin Borsa’da olmasıydı. 1808 yılında, kamu kurumu haline getirilerek, borsa üyeleri tarafından kurulmuş olan Ticaret Odasının çatısı altına alınmıştır. Mayer Amschel Rothschild ve Max Warburg gibi Bankacılarin da Frankfurt'un finans ticaretine önemli etkisi vardı. 1874 yılında Frankfurt Borsası Börsenplatz'a yeni binasına taşındı. 1949 yılından Almanya'da lider konumununa gelmiştir. 1990 yılından beri “menkul kıymetler borsası” olarak adlandırılır. 1993 yılında kamu kurumu halinde iken, yönetimi Deutsche Börse AG’ye devredilmiştir; ama işletmeci konumundaki Deutsche Börse, Frankfurt Borsasının sahibi değildir. Deutsche Börse AG’nin Frankfurt Borsası’nda esas görevi işlemlerin düzgün ve güvenilir bir şekilde yürütülmesini sağlamaktır. Borsaya ait tüm gelir ve giderler Deutsche Börse tarafından kaydedilmektedir. Hâlihazırda kamu hukukuna tabi bir kurum olan Frankfurt Borsası’nın yöneticisi Reto Francioni’dir. Borsanın hâlihazırda 300 civarında üyesi bulunmaktadır. Onlardan 140’ı yabancı üyedir. Dünya genelinde Frankfurt Borsası’nın 3 bin 200 çalışanı bulunuyor. Ülkede işlem hacmi açısından %90 civarında paya sahip olan Frankfurt Borsası, Almanya'da mevcut olan sekiz adet borsa içerisinde de en büyüğüdir. Almanya’daki diğer borsalardan farklı olarak Frankfurt ulusal borsa şeklinde faaliyet göstermektedir. Diğer borsalar ise bölgesel borsalar şeklinde faaliyet göstermektedir. Frankfurt Borsası, orta vadede Avrupa'da Londra Borsası’nın yerini almayı hedeflemektedir. Borsa Konseyi Frankfurt Borsası’nın en üst düzey yetkili karar organıdır. Bu Konsey Frankfurt Borsası’nın işleyişi, borsa kuralları, işlem ücretleri ve koşulları, hizmet fiyatlandırması ve ikincil piyasa konusuyla ilgili düzenlemeler yaparak borsa yönetimini belirlemektedir. En fazla 24 kişiden oluşuyor: Ancak, her zaman Konseyde 24 kişi olmuyor. Örneğin, Temmuz 2011 itibarıyla Konseyde 16 üye bulunmaktadır. Onlardan ikisi yatırımcı temsilcisi, on dördü ihraççı ve üye temsilcisiydi. Bu üyeler şöyleydi: Piyasa Gözetim Komitesi, Borsa Konseyi’nin haricinde kurulmuştur. Bu Komite Frankfurt Borsası’nın düzenlemelerinin uygulanmasını, borsa işlemlerini, içeriden öğrenenlerin ticareti benzeri piyasa bozucu hareketleri ve kamuyu aydınlatma ilkelerine uyumu denetlemektedir. 3 kurumun temsilcilerinden oluşmaktadır: Frankfurt Borsa’sı hisse senetlerinin işlem gördüğü yerin ismi "ticaret salonu" adlanıyor. Salon Ekim 2006 ile Şubat 2007 arası restore edilmiştir. Bu salon geçirdiği tamirattan sonra ilk kez modern yüzüyle 2007 yılında halkın karşısına çıkmıştır. Borsanın çalışma saatleri şöyledir: FWB, yılda bir kez kapılarını halka açıyor. Bu olay “açık kapı günü” adlanıyor. “Açık kapı günü” her zaman büyük ilgi görüyor. Örneğin, 2007 senesinde misafirlerin ziyaretine açılan borsayı, yaklaşık 3 bin kişi gezmiştir. “Açık kapı günü”nde ziyaretçiler, ticaret salonundaki çalışmaları yakından izleme imkânı buluyor. Aynı zamanda düzenlenen çeşitli konferanslarla da borsanın genel işleyişi hakkında bilgi almalamı mümkün oluyor. Frankfurt Borsası′nın kuruluşunun 400. yılı ile ilgili olarak 13 Ağustos 1985′te Deutsche Bundespost tarafından posta pulu basılmıştır. 80 Pfennig değerinde olan o posta pulunun dizayn işlerini Kefer ve Münch yapmıştır. Toplamda 29.100.000 adet posta pulu burakılmıştır. Frankfurt Borsası′nda işlem gören ticaret endeksleri şunlardır: Runik taş Runik Taşlar, runik tarzı yükseltilmiş taş yazıtı ama bu terim kayalar ve kaya üzerinde yazıtlar için de kullanılır. Bu gelenek 4. yüzyılda başlamış ve 12. yüzyılda da sürmüştür. En çok İskandinavya'da bulunur, ancak Viking Çağı'nda ziyaret ettikleri yerlere de dikilmiş taşlar vardır. Genellikle ölen erkekler için dikilmiş anıtlardır. Renkleri yıpranmış ve artık belli olmamasına rağmen, genellikle dikildikleri zaman parlak renkliydiler. Kelime olarak "büyülü taş" şeklinde anlamlandırılmaktadırlar. Macaristan'dan Ortaasya'ya tüm Avrasya coğrafyasında da görülmektedirler. Hatta J. Mayfield tarafından yayınlanan geniş bir makalede Orhun Alfabesi'ne benzerliklerine değinilmektedir. Bu yazıda işaret edildiği gibi T. Kürüm tarafından yapılan çalışmalarla İsveç'ten Möjbro, Kylever ve Istaby taşlarının Orhun Alfabesiyle Türkçe olarak (Möjbro taşı örneğinde, taş üstünde var olan resimle de uyumlu olarak) okunmaları yapılmıştır. Bu konuyu haklı çıkaracak başka bir bilgi de bizzat İsveçli S.Lagenbring tarafından yazılan "İsveç ve Türkçe Dil ve Kültür Ortaklığı" kitabıdır. Runik yazıtlar ile taşlar yerleştirme geleneği ilk olarak 4. ve 5. yüzyılda ortaya çıktı, bu erken dönemde Norveç ve İsveç'te genellikle mezarların yanına yerleştirilirdi. En erken Danimarka Runik taşı 6. ve 7.yüzyıllarda ortaya çıkmıştır, ve İskandinavya'da Hicret Dönemine ait yaklaşık 50 Runik taş mevcuttur. En çok Runik taş 950-1100 yılları arasında inşa edilmiş ve çoğunlukla İsveç ile Danimarka'da ve az miktarda Norveç'te dikilmişlerdir. Bu gelenek, hem de Ynglinga hem de Hávamál destanlarında belirtilmiştir: 960lı yıllarda Danimarka'da en fazla Runik taşın meydana çıkacağı bir eğilim ortaya çıktı. Kral Mavi diş Harald vaftiz edilmiş ve yeni bir düzen ile yeni bir çağın gelişini kutlamak amacıyla, bir taş inşa ettirmiştir, yazıtta: Taşın iki tarafı resimlerle dekore edilmiş üç tarafı vardı. Bir tarafta, genellikle diğer tüm taşlarda da kullanılmış prototip bir hayvan kazınmış ve başka bir tarafta İsa'nın Danimarka'nın en eski tasviri vardı. Bu taşın yapılmasından kısa bir süre sonra, İskandinavya'da bir runik geleneği başladı. İskandinav reisleri ve güçlü klanları Kralı Harald'ı taklit etmeye çalıştı, bu dalga Danimarka ve İsveç üzerinden kuzeye doğru yayıldı. Çoğu bölgelerdeki heves, bir nesil sonra yok oldu ama merkezi İsveç'te Uppland ve Södermanland vilayetlerinde bu moda 12. yüzyıla kadar sürdü İskandinavya'da yaklaşık 3.000 taş üzerinde 6.000 civarında runik yazı mevcuttur. Batıda Man Adası'ndan, doğuda Karadeniz'e, kuzeyde Jämtland'den güneyde Schleswig'e kadar, her gittikleri yere bu geleneği taşıdıklarından, dünyanın diğer bölgelerinde de Runik taşlar vardır. Runik taşlar, İskandinav'ya da dengesiz dağılmıştır: İzlanda'da hiç yokken, Danimarka'da 250 tane, Norveç'te 50 tane vardır. İsveç'te ise tanıma bağlı olarak 1,700 ile 2,500 arasıdır. İskandinavya dışında, Man Adası'nda, 9. yüzyıl ile 11. yüzyıl başlarından 30 tane ayaktadır. Az miktarda Runik taş, İngiltere, İrlanda, İskoçya ve Faroe Adaları'nda bulunmaktadır. Berezan hariç Doğu Avrupa'da hiçbir Runik taş yoktur, muhtemelen mevcut taşların eksikliği yerel nüfusun yabancıların diktiği bu taşlara saygı duymamasıdır. Runik taşlar, yol, köprü inşaatları ve sığ yerler gibi seçilen noktaların manzaralı yerlerine yerleştirilirlerdi, Ortaçağ kiliselerinin inşaatlarında malzeme olarak kullanılmışlardır, bu taşların zaten kilisenin yerinde mi olduğu yoksa sonradan oraya mı taşındığı tartışmalıdır. Güney Scania vilayetinde, Runik taşlar, üzerinde aynı zamanda kilise inşa edilen arazi üzerine, büyük malikanelere bağlıdır. Mälaren Vadisi'nde Runik taşlar avlu gibi bir gayrimenkulün parçasına, mezar alanına ya da komşu gayrimenkullerin sınırlarına yerleştirilirdi. Runik taşlar genellikle tek bir anıt ve daha nadiren çift olarak görünür. Bazı durumlarda, yükseltilmiş diğer taşlarla birlikte daha büyük anıtların parçasıdırlar. Ancak, bugüne kadar bulunan Runik taşlardan %95'inin yeri bilinmektedir, bilim insanları yerleri bilinen bu taşların %40'ını kendi özgün konumunlarında bulmuşlardır. Geri kalanı ise, kiliseleri, yollar, köprüler, mezarlar, çiftlikler ve su yollarında bulunmuştur. Öte yandan bilim insanları, bu son grup taşların kendi orijinal yerlerinden çok uzağa götürülmediklerini düşünmektedirler. Pek çok bölgede bulunan taş yazıtların yaklaşık %50'sinde Hristiyanlığın izleri vardır, dünyanın en yüksek yoğunlukta runik yazıtların olduğu Uppland'de bulunan 1196 taş yazıtın yaklaşık %70'inde kazınmış haçlar veya Hristiyan duaları ile açıkça Hristiyandır, sadece birkaç Runik taş açıkça Hristiyan değildir. Alimler, pek çok Hristiyan Runik Taşın Uppland'de toplanmasının nedenini, ilçenin İskandinav putperestliğin ve yeni Hristiyanlaşmış İsveç Kralı arasındaki çatışmanın odak noktasında olması olarak ileri sürmüşlerdir. Reislerin, krala bağlılıklarını göstermek için, Runik taşlarına Hristiyan haçları ve dualar ekleyerek Hristiyan inançlarını göstermek için çalışmaları mümkündür. Bu teoriye karşı, Norveç, Danimarka ve gerçeği Götaland runik taş geleneği ile ilgili bir açıklama yoktur. Ayrıca, tek bir runik taş kral yönelik herhangi bir ilişkiyi beyan eder. Ek olarak, runik taşlar dönüşümün oldukça barışçıl bir süreç olduğunu göstermek için dikilmiştir. Bir başka teoriye göre, hepsi değil ama bazı klanlar arasında popüler olan bir sosyal moda olduğudur. Güney Uppland'da bazı klanlar runik taş dikmeye başladıklarında, komşu klanlar onları taklit etmeye başlamışlardır. Ancak, bu klanların, diktikleri taşlar kısmen daha az etkili olmuş ve aynı popülerliğe ulaşmamıştır. Bazı bilim insanları, uzun Viking seferleri ve ilçede oluşan zenginliğin artmasına dikkat çekmektedirler. Aynı zamanlarda, Stockholm yakınlarındaki İsveçli reisler ticaret yoluyla ile hem Doğu hem de Batı'daki yağmalar sonucu hatırı sayılır servetler yarattılar. Bu, Danimarka'da bulunan Jelling Stones'ta görülebilir ya da İngilizce yüksek haç ve diğer anıtlarda hissedilir. Runik taşlar, İskandinav toplumunda, Hristiyanlık değişimini farklı yollardan gösterir, en büyük değişimlerden biri ölünün klanın mezar alanında ataları arasında gömülmemesidir. Bunun yerine, kilise mezarlığına gömülmeleridir, Runik Taşlar çiftliklerde bir anıt olarak hizmet ederken, bazı aileler için, aile mezar alanına bitişik inşa edilmiş kilise nedeniyle daha az değişiklik olmuştur. Bu taşların temel amacı, mülkiyet işareti, inşaat hakkında övünme, ölü akrabalarından yüceltmek ve önemli olayları anlatmaktır. Uppland bazı bölgelerinde bu taşlar sosyal ve ekonomik belirteç olarak görev görür. Hemen hemen tüm Runik taşlarda Viking Çağı sonlarında aynı formül kullanıldı. Metin, taşı kim dikti, ölen kim ve diktirenle ölenin birbiriyle ilişkisini anlatır. Ayrıca, yazıtta, aşağıdaki örnekte olduğu gibi, ölü bir kişinin sosyal durumunu, olası yabancı yolculukları, ölüm yeri ve aynı zamanda bir dua bulunurdu. Lingsberg Runik taşı U 241: En az %10 taş birkaç erkek ile birlikte bir kadın tarafından diktirilirken, çoğu Runik taş erkekler tarafından, sadece sekiz tanesi tek bir kadın tarafından diktirilmiştir. Runik taşları ölenin oğulları ve dul eşi diktirilmesi genel kural olmasına rağmen kardeş ve kızkardeşleri tarafından diktirilmiş örnekler de mevcuttur. Neredeyse sadece Uppland, Södermanland ve Öland'da kadınların erkek yakınları ile birlikte Runik taş diktirmiştir. Kardeşler, amcalar, dayılar, anne-babalar, iş ortaklarının gibi pek çok kişinin Runik taş diktirme sebebi bilinmemektedir, ancak mirasçılar arasında olmaları bunun bir nedeni olması mümkündür. %94 taş erkeklerin hatırasına dikilmiştir. Ancak genel algının aksine, Runik taşların büyük bölümüm, evinde ölenler için dikilmiştir. En ünlü ve yabancı seyahatlerden bahsederek insanların böyle düşünmelerine neden olan Runik taşlar sadece yaklaşık %10 oranındadır, ve genellikle Viking seferlerinden dönemeyenlerin anısına dikilmişlerdir. Bu taşlar yaklaşık olarak bir ya da daha fazla ölü akraba hatırasına dikilmiş Runik taşların çoğunluğu ile aynı mesajı taşır. Bilim insanları tarafından doğu sefer yollarına düşen ilk kişi olarak bilinen Östergötlandlı Eyvindr'ın kaderi 9. yüzyıl Kälvesten Runik Taşında anlatılmıştır. Yazı: Taşların, savaşçıların nerede öldüğünü nadiren belirtmesi tarihçiler açısından talihsiz bir durumdur. Västergotland Smula Runik Taşında, doğuya yapılan askeri seferde ölenler hakkında bilgi sahibi oluyoruz:"Gulli/Kolli bu taşı karısının kardeşleri yiğit erkekler Asbjørn ve Juli anısına diktirmiştir. Ve onlar maiyetleri ile beraber doğuda ölmüşlerdir." Aynı vilayette bulunan theDalum Runik Taşında az ve öz biçimde: "Tóki ve erkek kardeşleri, bu taşı erkek kardeşlerinin anısına diktirmiştir. Biri batıda, diğeri doğuda ölmüştür." Runik Taşlar'da en çok bahsedilen ülke, zamanında güney İtalya'nın bir kısmı yanında Balkanlar ile Küçük Asya'nın büyük kısmını kaplayan Bizans İmparatorluğu'dur. Bizans İmparatorluğu'nda bir kişi hangi vilayetinde ve hangi sebepten ölürse ölsün, bu olay kısaca "O Yunanistan'da öldü" diye belirtilirdi. Bazen bir istisna, Lombardların ülkesi olarak bilinen Güney İtalya için yapılırdı, örneğin Vareg Muhafızlarından olduğu düşünülen Inga'nın Óleifr'i hakkında Södermanland'da bulunan Runik Taşta şöyle yazmaktadır: "Inga, bu taşı Óleifr'in anısına diktirmiştir. Inga'nın... Óleifr rotasını doğuya sürmüş ve Lombardların ülkesinde kendi sonuyla buluşmuştur. Diğer İskandinav insanları Gardariki'de (Rusya ve Ukrayna) ölmüştür. Örneğin Esta Runik Taşında bildirildiğne göre oğlu Ingifastr Novgorod'da ("Holmgarðr") ölmüştür: "Holmgarðr'da geminin lideri olarak denizcileri ile beraber ölmüştür." Evinden çok uzakta ölmemiş, Æistfari ("Estonya gezgini"), Æistulfr ("Estonya kurtu") and Æistr ("Estonyalı") gibi kişisel isimlerden anlaşıldığı üzere Estonya ile yakın temas vardı. Estonya'da ölenleri anlatan Runik Taşlardan bir tanesi Ängby Taşı, Björn'ün Vironia'da (Virland) öldüğünü söyler. Runik Taşlar'da kayıt altına alınmış birçok ölüm şekli vardı. Åda Runik Taşı, Livonia'ya bir yolculuk sırasında Bergviðr'ın boğulduğunu belirtir, Sjonhem Runik Taşı, Gotlander Hróðfúss'un muhtemelen Balkanlar'da bir grup insan tarafından ihanete uğratılarak öldürüldüğünü rapor eder. Doğuya yolculukları anlatan en ünlü Runik Taşlar olan Ingvar Runik Taşları, Ingvar'ın müslüman dünyasına uzak seyahatini anlatır. Sonu trajedi ile biten bu seyahatten, hiç kimse geri dönememiştir, onların anısına 25'ten fazla Runik Taş dikilmiştir. Diğer Vikingler batıya doğru gitti. 10 Ağustos 991'da İngiltere'de Maldon, Essex'de Blackwater Nehri'nin yakınında Anglosakson'lar ile istila ve talan için gelmiş Vikingler arasında Maldon Savaşı olmuştur. Bu savaş Vikinglerin zaferi Anglosaksonların mağlubiyetiyle sonuçlanmıştır. Savaştan sonra 3.000 kg. gümüş ağırlığa eşit olan 10.000 Romalı pundu Vikinglere tazminat olarak verilmiştir. Buna "Danegeld" adı verilmiştir ve İngiltere tarihinde Vikinglere verilen ilk parasal tazminat olarak kayıtlara geçmiştir. Danegeld'in bir parçası İsveç'te Södermanland civarında Södra Betby'de bir çayın çamurunda bulunmuştur. Aynı yerde, "[...] Hákon'ın oğlu Ulfr ile batıya gitmiş Jôrundr, O'nun oğlu, anısına dikilmiştir" yazan bir Runik Taşta bulunmuştır. Batıya seferin gümüş İngiliz hazinesi ile bağlantısı olasıdır. Danegeld, diğer Runik Taşlarda daha açıktır. Vallentuna'da yaşayan Borrestalı Ulf, birçok kez batıya yolculuk etmiştir.. Bu, Yttergärde Runik Taşında anlatılmıştır: Tosti, İsveç şefi Skoglar Tosti olabilir. Snorri Sturluson (1179 – 1242 arası yaşadı) tarafından yazılan ve Norveç krallarının yaşam öykülerini anlatan saga türü "Heimskringla" isimli destanda adı geçmektedir. Snorri, onu "askeri seferlerin büyük kısmına katılmış" bir "büyük savaşçı" olarak anlatmıştır. Þorketill, en ünlü Viking şeflerinden ve çok sık İngiltere'de kalmış Uzun Thorkell'dir. Knútr, 1016 yılında İngiltere Kralı olan Büyük Knud'den başkası değildir. Knud, İngiltere'yi fethinde ona yardımcı olan Vikinglerin büyük kısmını eve yollamış yalnızca yakın koruma olarak "Þingalið" birliğini yanında tutmuştur. Bu birliğin bir parçası olmak büyük bir onur olarak kabul edilirdi ve Uppland'de bulunan Häggeby Runik Taşında Geiri, "Batıda birliğin maiyetinde oturdu" yazarken, Landeryd Runik Taşında da Þjalfi, "Knútr ile beraber" yazmaktadır. Bazı İsveç Vikingleri, Thorkell ve Büyük Knud gibi sadece Danes ile beraber seyahat etmek dışında bir şey istememelerine rağmen hedefe ulaşamamışlardır. Uppland, Husby-Sjuhundra'dan gelen Sveinn, İngiltere yolunun yarısında ölmüştür. Onun hatırasına dikilen U 539 Runik Taşında: "Jútland'da öldü, İngiltere'ye seyahat etmek istiyordu." Guðvér gibi diğer Vikingler, Södermanland'e bulunan Grinda Runik Taşında anlatıldığı üzere sadece İngiltere'ye değil aynı zamanda Saksonya'ya da saldırmışlardır. Toplamda yaklaşık 30 tane Runik Taş İngiltere'ye giden insanların hikâyesini anlatır. Bazıları yalındır ve sadece Londra, ya da Bath'a gömülmüş Vikingleri söyler. Danimarka, İngiltere ya da Saksonya ve Bizans İmparatorluğu'na seyahat etmiş İsveçliler, İsveç'in Hristiyan olmasında önemli rol oynamışlardır, ve iki Runik Taş insanların Danimarka'da nasıl vaftiz edildiklerini anlatır, örneğin Amnö'de bulunan Runik Taşı "Danimarka'da hristiyan elbiseler içinde öldü" demektedir. Stokholm yakınlarında bulunan Vallentuna'de bulunan bir başka Runik Taşında da benzer bir mesaj vardır, bu taşta, iki evladın dönmeden önce ölüm yataklarında beklediklerini anlatmaktadır:"Onlar, (onların) hristiyan elbiselerinde öldüler." Hristiyan elbiseleri ya da vaftiz elbiseleri, "hvitavaðir", pagan İskandinavlar'a, vaftiz oldukları sırada verilirdi ve Uppland'da bu elbiselerde ölmüş dönmeleri anlatan en az yedi taş bulunmaktadır. Misyonerler tarafından kullanılan dil, birçok taşta yer almaktadır ve dua ettikleri formal dilden farklı bir dil kullanılmıştır. İkisi Uppland'da, üçüncüsü Danimarka adası Bornholm'da bulunan üç taşta "Işık ve cennet" deyimi yer almaktadır. Risbyle'de bulunan U 160 Runik Taşında, "Tanrı ve tanrının annesi, ruhuna yardım etsin; ona ışığı ve cenneti göstersin." yazar ve Bornholm Runik Taşı ayrıca Aziz Mikâil'i de yüceltir:"Tanrım ve Aziz Mikâil, Auðbjôrn ve Gunnhildr'ın ruhlarına ışık ve cennet içinde yardım etsin." Hıristiyon terminolojisi, erken pagan yerine kullanılmıştır ve böylece "Cennet", "Valhalla" yerine geçmiş, Thor duaları ile büyü ve sihirlerin yerini ise Aziz Mikâil, İsa, Tanrı ve Tanrı'nın annesi almıştır. Cennetin ordusunun lideri olan Aziz Mikâil, Odin'in "psychopomp" rolünü üstlemiş ve ölü Hristiyanların "Işık ve cennet"e doğru yolculuklarında önderlik etmiştir. Uppland'da bir, Gotland'da bir, Bornholm'da üç ve Lolland'da bir Runik Taş Aziz Mikâil'e dualar içermektedir. Ayrıca Bogesund Runik Taşı vardır, bu taş din değiştiren insanların artık aile mezarlığına gömülmediğine tanıklık eder: "O, Ekerö (Eikrey)'de öldü(?). O, kilisenin bahçesine gömüldü" Bir diğer ilginç Runik Taş grubu, kendini övmek için dikilenlerdir. Övünmek, Kuzey ülkelerinde bir erdemdi, destanlardaki kahramanların davranışlarını alır ve zamanın Runik Taşlarında örnek olarak kullanılırdı. Yüzlerce insan sıklıkla kişisel başarılarını ya da olumlu davranışlarını duyurmak için amacıyla taşları tıraşlamışlardır. Birkaç örnek, konunun anlaşılması için yeterlidir: Diğer Runik Taşlar, önceki üç yazının ikisinde kanıtlanacağı üzere, göreceli yeni hristiyanların kutsal eylemlerini hatırlatmak içindir. Bunlarda, taşların dikilmesine katkı sağlayan insanların iyi çalışma örnekleri görülebilir. Diğer yazılar dini içerik bulundurur. Örneğin: Runik Taşlar, erkeklerin hatıralarını ölümsüzleştirmek için dikilselerde, kadınlar hakkında da birçok söz vardır, genelde vicdanlı mülk sahipleri ve dindar hristiyanlar olarak gösterilmişlerdir: geniş ailelerin önemli üyeleri olarak: ve çok özlenen sevilen birileri olarak: Kırmızı renk süslemelerde daha kolay fark edildiği ve Runik Taşlar Viking çağında kırmızıya boyandığı için, bugün çoğu runiktaş Falu kırmızısı ile boyanmaktadır. Gerçekten, Runik Taşlarda Eski Nors dilinde yazılmış kelimelerden biri "fa" kelimesidir ve orijinal anlamı Proto-Nors dilinde ("faihian") "boyamak" anlamına gelir. Üstelik "Hávamál"da Odin, "bende Runik Taşlara yazdım ve onları boyadım" demektedir." ve yaklaşık 1000 yılından önce yazılmış bir şiir olan "Guðrúnarkviða II"de, Gudrun şöyle söyler: "In the cup were runes of every kind / Written and reddened, I could not read them". Orijinal olarak boyandığı beyan edilen birçok Runik Taş vardır. Södermanland'da bulunan bir Runik Taş şöyle söyler: "Here shall these stones stand, reddened with runes", aynı vilayette bulunan ikinci bir Runik Taş ise şöyle söyler:"Ásbjörn traşladı ved Ulfr boyadı" Södermanland'da bulunan üçüncü bir Runik Taşta ise şöyle yazar:"Ásbjôrn cut the stone, painted as a marker, bound with runes". Özellikle yapıldıktan çok uzun olmayan bir süre sonra kilise yapımında inşaat malzemesi olarak kullanılmışsa, orijinal renkleri beklenmedik şekilde çok iyi durumda kalmış bazı Runik Taşlar mevcuttur. Öland'da Köping kilisesinde ortaya çıkan bir Runik Taşın kelimelerindeki renkler siyah ve kırmızı arasında değişmekteydi. En yaygın ortak boyalar, yağ ve su ile çerçevelenmiş aşıboyası, kurşun oksit, duman, Kalsiyum karbonat ve diğer toprak renkleriydi. Ayrıca Vikingler, beyaz kurşun ((PbCO)·Pb(OH)), yeşil Malahit ve mavi Azurit renklerini Kıta Avrupası'ndan ithal etmişlerdir. Elektron mikroskobu kullanan kimyacılar, Runik Taşlar üzerinde kalan boya kalıntılarını analiz edebiliyorlar ve bir durumda ithal pahalı bir renk olan parlak kırmızı Vermilyon keşfettiler. Fakat ağırlıklı renkler beyaz ve kırmızı kurşundur. Runik Taşların kan ile kırmızı yapıldığı anlatılan ilginç metinler vardır. Örneğin Grettis sagasında anlatıldığı üzere Völva Þuríðr, taşı kendi kanı ile boyamıştır. Benzer şekilde Egils sagasında Egill Skallagrímsson'un taşı kendi kanı ile boyadığı anlatılır. Açığa çıkarılmış Runik Taşların yazılı yüzleri birçok tehdit ile karşı karşıyadır. İsveç'te, Likenler yaklaşık yılda 2 mm büyürler. Daha ideal durumlarda, göreceli daha hızlı büyüyebilirler. Birçok Runik Taş, yol kenarlarında bulunmaktadır ve yolun tozu likenlerin daha hızlı büyümesine neden olur. Bu durum likenleri en önemli sorun yapmaktadır. Likenlerin küçük kökleri kaya içinde ilerlemekte ve çok küçük parçaların kopmasına neden olarak kayayı gözenekli hale getirerek zaman içerisinde yazıların kalitesini düşürmektedir. Ayrıca Su yosunları ve Yapraklı kara yosunları da kayanın daha gözenekli ve ufalanmalarına sebep olur. Uygun koruma teknikleri kötüleşme hızını yavaşlatmaktadır. Bu metot ile taşı nemli çamur ile sıvanarak Likenler, su yosunları ve yapraklı kara yosunları ile savaşmaktır. Bu birkaç hafta bu şekilde bırakılarak, organik maddelerin oksijenle temasının kesilerek ölümlerine neden olunur. Oyuncuların antik güç ve silah kazandıkları yerler olarak Runik Taşlar, ""Elder Scrolls V: Skyrim"" isimli video oyununde çok sık görünürler. Yeni Ermeni Direnişi Yeni Ermeni Direnişi Örgütü (İngilizce New Armenian resistance group, NAR) 1977 yılından kuruldu. Taşnak Partisi ideolojisinin uzantısı olan örgütlerden biridir. 1977 yılında Belçika, Fransa, İsviçre, İtalya ve Türkiye'ye karşı düzenlenen çok sayıda silahlı saldırı organizasyonunun altında Yeni Ermeni Direnişi Örgütü'nün imzası bulunmaktadır. Örgütün faaliyetleri hakkında çok az bilgi mevcuttur. Ancak doğrudan ASALA ile organize çalıştıkları bilinmektedir. Örgüt üyeleri genelde Ermeni kiralık katillerden oluşuyordu. Örgüt çoğunlukla Türk hedeflerine yönelmiş Türkler ve Türkiye dışında İngiltere, İsrail ve SSCB'ye de eylem düzenlemiştir. NAR SSCB'de silahlı eylem düzenleyen ilk Ermeni örgütüdür. Sveinn BjÃ¶rnsson Sveinn Björnsson (d. 27 Ocak 1881, Kopenhag - ö. 25 Ocak 1952, Reykjavík), İzlanda'nın ilk cumhurbaşkanı. 1881 yılında Kopenhag'da dünyaya gelen Björnsson, genç yaşlarda politikaya atılmış ve 1912 yılında Reykjavik belediye meclisine seçilmiştir. İzlanda Parlamentosu olan Althing 'de kısa süreli milletvekilliği de yapan Björnsson, İzlanda'nın 1918 yılında Danimarka'dan kısmi bağımsızlığını kazandığı dönemde de bakanlık görevinde bulunmuştur. 1940 yılında Alman ordularının Danimarka'yı işgal etmesi neticesinde tam bağımsızlık yönünde adımlar atan İzlanda'da, ülke dışında bulunan Björnsson, Büyük Britanya'nın askeri olarak işgal ettiği ülkesine geri dönerek İzlanda Krallık yöneticisine seçilmiştir. Bu görev ile daha önce kralın elinde bulundurduğu tüm hakları ve sorumlulukları da üzerine almış oluyordu. 1944 yılında Danimarka'ya hiçbir bildirimde bulunulmadan ilan edilen Cumhuriyet ile birlikte yapılan seçimlerde ülkenin ilk cumhurbaşkanı olarak seçilen Björnsson, 1945 ve 1949 yıllarında da karşısına aday çıkmadan girdiği seçimlerden cumhurbaşkanı olarak çıkmıştır. Görevi başında iken 25 Ocak 1952 yılında Reykjavik'te hayatını kaybetmiştir. Ásgeir Ásgeirsson Ásgeir Ásgeirsson (d. 13 Mayıs 1894, Kóranes, İzlanda - ö.15 Eylül 1972, Reykjavík) İzlandalı politikacı ve İzlanda Cumhuriyeti'nin ikinci cumhurbaşkanı. 1923 ile 1952 yılları arasında İzlanda parlamentosunda milletvekili olarak görev alan Asgeirsson, 1932 - 1934 yılları arasında Danimarka'ya bağlı özerk İzlanda'nın başbakanı olarak görev almıştır. 1938 yılında devlet başkanı seçildiği 1952 yılına kadar İzlanda bankası olan Utvegsbanki İslands'de yönetici olarak görev almıştır. 1952 yılında cumhurbaşkanı Sveinn Björnsson'un ani ölümü ile İzlanda Cumhuriyeti'nin ikinci devlet başkanı olarak bu makama seçilmiştir. 1956, 1960 ve 1964 seçimlerinde de tek başına bu göreve aday olan Asgeirsson hepsinde de seçilerek 1968 yılına kadar cumhurbaşkanlığı görevini yürütmüştür. Mario Monti Mario Monti (d. 19 Mart 1943, Varese, İtalya), İtalyan ekonomist ve siyasetçi. Aynı zamanda Bocconi Üniversitesi rektörü ve başkanı olmuştur. İtalya Başbakanı Silvio Berlusconi'nin istifası sonrasında yeni bir hükûmet kurması istenmiştir. Kasım 2011'de Cumhurbaşkanı Giorgio Napolitano tarafından hayat boyu senatör ilan edildi. Milano'da Bocconi Üniversitesi'nde ekonomi bilimleri üzerine eğitim gördü. Yale Üniversitesi'nde lisans eğitimini tamamlamış, Nobel ödüllü ekonomist James Tobin altında çalışmıştır. Torino Üniversitesi'nde ekonomi dersleri verdi (1970-1985). Avrupa'nın önde gelen think-tank Dostları İcra üyesidir ve aynı zamanda Bilderberg Grubu'nun önde gelen üyesidir. Goldman Sachs ve Coca-Cola Company'nin uluslararası danışmanıdır. 1994-2004 yılları arasında Avrupa Komisyonu İç Pazar, Gümrük ve Rekabet Komiserliği görevleri nedeniyle Brüksel'de bulundu. Kristján Eldjárn Kristján Eldjárn (d. 6 Aralık 1916, Tjörn - ö. 14 Eylül 1982), 1968-1980 yılları arasında İzlanda'nın üçüncü cumhurbaşkanı. Kopenhag ve Reykjavik'te arkeoloji eğitimi alan Eldjárn, bir dönem Reykjavik'te bulunan ulusal müzesinin müdürlük görevini yürütmüştür. 1968 yılında Asgeir Asgeirsson'dan boşalan cumhurbaşkanlığı makamına rakibi Gunnar Thoroddsen'e karşı elde ettiği açık üstünlük ile seçilen Eldjarn bu görevini 1972 ve 1976 seçimlerinden de başarılı bir şekilde çıkarak 1980 yılına kadar sürdürmüştür. Ur-Nammu Kanunları Ur-Nammu kanunları; Sümerlere ait ve günümüze ulaşmış, kanun maddeleri içeren, bilinen en eski yazılı tablettir. Milattan önce 2100-2050 yıllarına ait olup Sümerce yazılmıştır. Giriş bölümünde Kral Ur-Nammu'ya atıfta bulunulsa da bazı tarihçiler onu Ur-Nammu'nun oğlu Shulgi'ye isnat ederler. Kil tabletlerde bulunan kanunlar İstanbul arkeoloji müzesi bünyesinde, dünyaca ünlü Sümerolog İlmiye Çığ ve Hatice Kızılyay tarafından transkripte edilmiştir. Bu kanunlara bir örnek: ""M.Ö 2050 yılında üç erkek; bir berber, bir bahçıvan ve mesleği bulunmayan diğer bir kişi Lu İnnana adındaki bir tapınak görevlisini öldürdüler. Katiller, kurbanın karısı olan Nin Dada'ya kocasının öldürüldüğünü söylediler (Neden söyledikleri bilinmiyor).Karısı sırrı tuttu ve yetkililere cinayeti bildirmedi.Ancak kanunun kolu uzundu ve o zamanın yüksek düzeyde medenileşmiş Sümer devletinde de bu bir istisna değildi." "Suç Kral Ur Ninurta'nın dikkatine getirildi, başkent İsin'de kendisi Nippur'daki vatandaşlar mahkemesine davayı götürdü, ki söz konusu yer, adalet mahkemesi olarak işlev görüyordu." "Bu Mecliste dokuz kişi suçlular hakkında kovuşturma açılmasını istedi. Savlarına göre sadece üç katil değil, bunun yanında adamın karısının da idam edilmesi gerektiğini, çünkü suçu öğrendikten sonra sessiz kaldığını ve bu yüzden de öldürmeye yardımcı olduğunu öne sürmüşlerdi. Mesliste bulunan iki adam daha sonra kadını savunmak için söz aldılar. Kadının kocasının öldürülmesinde bir payı olmadığını ve bu yüzden de serbest bırakılması gerektiğini savundular."" Söz konusu davanın tercümesinden sonra, Pennsylvania Üniversitesi Hukuk Fakültesinin Dekanı olan J.Roberts'e görüşü soruldu ve; ""Bizim kanunlarımıza göre, olayda karısı herhangi bir suç işlememiştir"" cevabı verdi. Sekelistan Sekelistan, Romanya'da Transilvanya'nın doğusunda, Karpat Dağları'nın doğu silsilesinde yer alan, Sekellerin yoğun olarak yaşadığı tarihî ve etnografik bölge. yüz ölçümü yaklaşık 12.000-13.000 km² olup, nüfusu ise 810.000'in üzerindedir. Bölgede yaşayan Romanya'daki en büyük azınlık konumunda olan Macar kökenli vatandaşlar özerklik talebinde bulunmaktalar. Türkiye'de kurulmuş tarihi devletler listesi "Türkiyede kurulmuş antik devletler için bakınız → Türkiye'de kurulmuş antik devletler listesi" Türkiye'de kurulmuş tarihi devletler listesi, günümüzde Türkiye'nin Asya (Anadolu) ve Avrupa (Trakya) kıtalarındaki topraklarını merkez alarak kurulmuş yani başkenti bu topraklar üzerinde olan Ortaçağ, Yeni Çağ ve Yakın Çağ dönemleri içindeki tüm siyasi birlikleri, krallıkları, beylikleri, imparatorlukları ve devletleri ele alır. Van İsyanı Van İsyanı şu anlamlara gelebilir: Kültivatör Kültivatör, toprağı devirmeden işleyen aletlerdir. Toprağı kabartmak, havalandırmak, kesekleri parçalamak gibi işlemlerde kullanılırlar. İşleyici kısımları, kültivatör ayağı ve uç demiridir. Kullanım durumuna göre ayak çeşitleri ve uç demileri değişmektedir. Len Wiseman Len Ryan Wiseman (d. 4 Mart 1973), Amerikalı film yönetmenidir en çok bilinen filmleri Underworld serisi ve Live Free or Die Hard'tır. Son filmi Total Recall 2012 yazında çıktı. Len Wiseman İngiliz aktris Kate Beckinsale ile evlidir ve Los Angeles, Kaliforniya'da yaşamaktadırlar Beckinsale ile kızları Lily Mo Sheen'dir. Len Wiseman kariyerine Roland Emmerich'in yardımcı asistanı olarak Stargate(1994), Kurtuluş Günü (film) (1996) ve "Godzilla" (1998) filmlerinde çalışmıştır. 2003 yılında ise ilk filmi Underworld'ü çekmiştir. Bu filmden iyi bir box office başarısı almıştır. 2006 yılında ise filmini çekmiştir. filminde ise sadece yapımcı olarak görev almıştır. 2007 yılına gelindiğinde ise Bruce Willis'in başrolünü aldığı Live Free or Die Hard'ın yönetmenliğini yapmıştır ve Bu filmdede oldukça iyi bir Box Office başarısı kazanmıştır. 2010 yılında Hawaii Five-0 dizisinin ilk bölümünü çekmiştir. 2012 yılında ise Colin Farrell, Jessica Biel ve Kate Beckinsale gibi yıldızlarla beraber Total Recall filmini çekicektir. Len Wiseman Fremont, California'da doğmuştur. Burada California Lisesini bitirdikten sonra De Anza College'inde okumuştur. Wiseman ilk evliliğini ana okulu öğretmeni Dana ile evlenmiştir. Bu evliliğini Underworld filminde tanıştığı Kate Beckinsale'den sonra bitirmiştir. Daha sonra ise Kate Beckinsale uzun süredir evli olduğu Michael Sheen ile evliliğini bitirmiştir. Len Wiseman ile Kate Beckinsale 9 Mayıs 2004 yılında Bel-Air, California'da evlenmiştir. Şu an ise kızları Lily Mo Sheen ile birlikte Los Angelas'ta yaşamaktadırlar. Kate Beckinsale'in eski kocası Michael Sheen ise bu birliktelik hakkında "Len gerçekten sevimli adam. O kızımız Lily'ye fantastik bir üvey baba olacak,Kızım için bundan başka hiçbir şey isteyemezdim." demiştir. Sidney'e 714 Sefer Sayılı Uçuş Sidney'e 714 Sefer Sayılı Uçuş ("Fransızca: Vol 714 pour Sydney"), Belçikalı yazar ve illüstratör Hergé'nin ilk kez 1968 yılında yayımladığı Tenten çizgi roman albümüdür. Serinin yirmi ikinci albümüdür. Birçok Tenten albümünde olduğu gibi önce "Le Journal de Tintin" dergisinde renkli olarak tefrika edilmiş, daha sonra da albüm halinde yayımlanmıştır. "Sidney'e 714 Sefer Sayılı Uçuş", Hergé'nin 1983'teki ölümünden önce tamamladığı sondan bir önceki Tenten albümüdür. Bu macerada genç gazeteci Tenten ve arkadaşları, davetli oldukları bir uzay bilimleri kongresine katılmak üzere Avustralya'ya doğru yola çıkacaklarken, giderayak eksantrik bir milyonerin kendi uçağıyla seyahat etme davetini kabul ederler. Uçak havadayken kaçırılır ve Pasifik Okyanusu'nda bir adaya indirilirler. Burada onları eski düşmanları Rastapopoulos karşılar. Tenten'in "Sidney'e 714 Sefer Sayılı Uçuş" adlı macerası ilk kez, Belçika'da yayımlanan haftalık resimli roman dergisi "Le Journal de Tintin" 'de 27 Eylül 1966 tarihinden 28 Kasım 1967 tarihine kadar bölümler halinde tefrika edildi. Tefrika bittikten bir yıl sonra da, 1968'de aynı adla albüm olarak çıktı. Gerek tefrika edildiği dergide gerekse ilk albümde macera renkli olarak yayımlanmıştır ve her ikisinde de sayfa sayısı 62'dir. Birçok Tenten macerası albüm haline gelmeden önce birtakım çizgi roman dergilerinde bölümler halinde yayımlanmıştı. 1929 ilâ 1939 yılları arasında, Tenten'in ilk sekiz macerası Belçika'da çıkan "Le Vingtième Siècle" (Yirminci Yüzyıl)'ın çocuk eki olan "Le Petit Vingtième" de siyah-beyaz olarak tefrika edildikten sonra albüm haline gelmişti. Bunların neredeyse tamamı sonradan renklendirilerek yeniden yayımlandı. Bunun tek istisnası ilk çıkan albüm olan Tenten Sovyetler'de'dir. Bu albüm hiçbir zaman renklendirilmemiştir. 2. Dünya Savaşı yıllarında, yani 1940'la 1944 yılları arasında, Tenten maceraları başka bir Belçika gazetesi "Le Soir"da tefrika edildikten sonra kitaplaştırıldı. 1946'dan itibaren de maceralar yine Tenten'in adını taşıyan dergi "Le Journal de Tintin" 'de tefrika edildiler, daha sonra albüm haline getirildiler. 1941'den sonra çıkan albümlerin tamamı baştan renkli çizilmişti.. Birçok ülkede ve farklı dillerde sayısız baskıları çıkan albüm, Türkiye'de ilk kez 1980'de Alfa Yayınları tarafından Ölüm Uçuşu, adıyla siyah beyaz çizgilerle ve küçük boyutta yayımlandı. Daha sonra 1989'da Milliyet gazetesi eki olarak da verildi. Maceranın adı bir kez daha değişmiş ve Okyanus Üzerinde olmuştu. Milliyet de macerayı küçük boy ve gazete kağıdına basılı olarak verdi. Hattâ derginin kapağı da gazete kağıdına basılmıştı. Her iki sürümün de baskı kaliteleri düşüktü. Nihayet 1994 yılında Yapı Kredi Yayınları ve 2004'te İnkılâp Kitabevi bu albümün de aralarında olduğu aslına uygun Tenten serilerini basmaya başladılar. Üstelik her iki yayınevi de albümün adını özgün adına uygun hale getirerek ve "Sidney'e 714 Sefer Sayılı Uçuş" adını kullanmıştı. Yapı Kredi Yayınları albümün ilk baskısını 1 Ocak 1997 yılında yapmıştı. Şu ana kadar albüm aralarında Japonca ve Katalanca'nın da dahil olduğu tam 28 dilde yayımlanmıştır. "Sidney'e 714 Sefer Sayılı Uçuş", Hergé'nin siyasi konulara daha az değindiği 2. Dünya Savaşı sonrası dönemine ait albümlerindendir. Yine de Hergé, bu son dönemindeki öykülerinde diktatörlere ve ırkçılığa karşı bir tutum takınmış, silah ticareti ve köleliği kınamış, darbeleri eleştirmiştir. Bazı albümlerinde petrolle gelen ani zenginliklerin siyasi sonuçlarına dikkatleri çekmiştir. Ara sıra, art niyetsiz de olsa insan tüccarlarının eline düşmüş köle Afrikalıları bozuk bir Fransızcayla konuşturması ve onları saf olarak göstermesi (bak. Ambardaki Kömür macerası) eleştiriler alınca daha sonraki baskılarda bu hatasını düzeltmeyi de bilmiştir. "Sidney'e 714 Sefer Sayılı Uçuş" adlı macerada Hergé'nin değindiği temalardan biri silah tüccarlığıdır: Bu macerada Hergé, milyoner "Laszlo Carreidas" karakteri için gerçek yaşamdaki Fransız uçak sanayicisi Marcel Dassault’u örnek almıştır. Ayrıca Hergé albümde finans dünyasının karanlık yönlerine de göndermeler yapar: Laszlo Carreidas’ın İsviçre bankalarındaki gizli hesapları ortaya çıkar. Issız adada Carreidas'ı tıbbi işkence yöntemleriyle sorgulayan "Dr. Krollspell", Nazi bilim adamı "ölüm meleği" Dr. Josef Mengele'yi anıştırmaktadır. Tenten, arkadaşları Kaptan Haddok ve Profesör Turnösol'le birlikte Sidney'de toplanacak bir uluslararası uzay bilimleri kongresine katılmak üzere yola çıkarlar. Uçakları Cakarta'da yakıt ikmali için mola verdiğinde havaalanında eski dostları "Piotr Skut" la karşılaşırlar. Skut eksantrik milyoner sanayici, uçak üreticisi "Laszlo Carreidas" ın özel pilotu olmuştur. Skut eski dotlarını bu hiç gülmeyen acayip davranışlı patronuyla tanıştırır. Tenten ve arkadaşları, Laszlo Carreidas'ın yolculuğa hep birlikte kendi özel yapımı prototip jetiyle devam etme teklifini geri çeviremezler, zaten Carreidas da aynı kongreye gitmektedir. Yolculuk sırasında Carreidas'ın özel sekreteri İngiliz "Spalding" ve iki adamı uçağı ele geçirerek ıssız bir volkanik adaya indirirler. Bu ada Endonezya (albümde "Sondonezya" olarak geçer)'ya ait Küçük Sunda Adaları'ndan biridir. Bir müddet sonra bu komplonun arkasındaki asıl ismin "Rastapopoulos" olduğunu öğrenirler. Rastapopoulos'un amacı kaçırdığı milyoner Carreidas'ın İsviçre bankalarındaki gizli hesaplarına el koymaktır. Tutsaklar, 2. Dünya Savaşı'ndan kalma Japonlara ait beton askeri sığınaklara kapatılırlar. Rastapopoulos'un adamı "Dr. Krollspell", Nazi bilim adamı "ölüm meleği" Dr. Josef Mengele'nin yöntemlerini kullanarak "Laszlo Carreidas" ı sorgular. Ona 'gerçeği söyleten bir serum' vererek İsviçre'deki banka hesabının şifresini öğrenmeye çalışır. Ancak verilen serum o denli etkili olur ki, Carreidas çocukluğundan bu yana yaptığı her kötülüğü,