Geçici Ulusal Konsey ya da Libya Ulusal Konseyi olarak da bilinir. Oluşum "devrimin siyasi yüzü" olarak hareket etmektir. Bingazi kentinde 27 Şubat 2011'de ilan edilmiştir. 5 Mart 2011 tarihinde, konsey içinde kendisini "bütün Libya tek temsilcisi" olarak ilan eden bir bildiri yayınladı. Geçici hükûmet 23 Mart 2011 tarihinde konsey tarafından kuruldu. Konseyin başkanlığını Libya eski Adalet bakanı olan Mustafa Abdül Celil yapmıştır. 100'den fazla ülke ve Birleşmiş Milletler tarafından tanınmıştır. 8 Ağustos 2012 tarihinde geçici olarak görevlendirilen Ulusal Geçiş Konseyi, yetkilerini 200 üyesi bulunan meclise bıraktı. Böylelikle Libya'nın yönetimi Genel Ulusal Kongre'ye geçmiştir. Muammer Kaddafi'nin devrilip öldürüldüğü ayaklanmalar sırasında oluşturulan bu konsey lağvedilmiştir. Joseph Halévy Joseph Halévy, (d. 15 Aralık 1827, Edirne) – (ö. 1917) Osmanlı doğumlu Yahudi-Fransız Oryentalist ve seyyah. En önemli çalışmasını, 24 yılından beri hiçbir Avrupalının ayak basmadığı topraklarda Sabai yazıtlarını bulmak için Yemen'de hazırladı; sonuç olarak 800 yazıtlı değerli bir koleksiyon sundu. Önce doğduğu şehirde sonra da Bükreş'te Yahudi okulunda öğretmenlik yaptı, boş zamanlarında Oryental diller ve arkeoloji çalışıp bu alanda uzmanlaştı. 1868'de, Alliance Israélite Universelle tarafından Habeşistan'a Falaşalarla ilgili bilgi toplaması için gönderildi. Bu göreviyle ilgili sunduğu başarılı rapor Fransız Enstitüsü (Académie des Inscriptions et Belles-Lettres)'nün ilgisini çekti ve Sabai yazıtlarını çalışması için Yemen'e gönderildi. Halévy, 686 parça yazıt bulup bunların şifresini çözdü ve yorumladı; Sabai dili ve mitolojisiyle ilgili eksik bilgileri toplayıp başarılı bir şekilde tekrar yapılandırdı. 1879'da Paris Ecole des Hautes Etudes'de Etiyopyaca üzerine profesör ve Société Asiatique'de kütüphaneci oldu. Halévy'nin geniş anlamda bilimsel çalışmaları, orijinal ve hünerli Oryental filoloji ve arkeoloji eserleri ona dünya çapında itibar kazandırdı. Asur-Babil yazıtlarında bulduğu Semitik olmayan Sümerce bir deyiş Asurologlar arasında tartışma konusu oldu. Genel olarak kabul edilen görüşün aksine Halévy, Sümerce'nin bir dil olmadığı, Semitik Babilliler tarafından kullanılan kavramsal bir yazım metodu olduğu teorisini ortaya attı. Halevy, Paris Üniversitesi'nde profesördü. Halévy'nin çalışması olan "Recherches Bibliques," yüksek eleştiriye muhaliftir. Asur-Babil belgeleri ışığında Tekvin'in ilk 25 konusunu inceleyip Tekvin 1.11.26'nın eski Asur-Babil Semitik mitin peygambersi monoteist ruhla dönüştürülmüş olduğunu belirtir. İbrahim ve soyu ile ilgili hikâyelerin esasen bir yazar tarafından abartılarak yazılan tarihsel bir gerçeklik olduğunu savunur. Ona göre Belgesel hipotez'de adı geçen Yahvist ve Elohist kaynaklar temelsizdir. Çok sayıda çalışması bulunan Halevy Oryental çalışmaların birçok alanına el atmıştır. Aşağıdaki listede Halévy'nin Paris'te yayınlanan temel çalışmaları bulunur: Küçükmustafapaşa Küçükmustafapaşa, İstanbul'un Avrupa Yakası'nda bulunan Fatih ilçesinde bir semttir. 2008 yılına değin resmî olarak bir mahalle iken, yapılan idari düzenlemeler sonucunda resmî varlığı sona erdirilerek Yavuz Sultan Selim mahallesi sınırları içine dâhil edildi. Love? Love?, Amerikalı şarkıcı ve aktris Jennifer Lopez'in yedinci stüdyo albümüdür. Lopez ikiz çocukları Emme ve Max'e hamileyken albümü tasarladı. İkizlere sevgisinden ve doğumundan ilham alarak albümün adını belirlemiştir. Kayıtlar Ocak 2010'da Lopez'in son filmi Back-up Plan çekimleri sırasında başlandı. Ancak Lopez 10 yıl sonra Epic Records müzikten ayrılarak Def Jam'le yeni bir albüm anlaşması imzaladı. Böylece albümün çıkış tarihi 29 Nisan 2011 tarihine ertelendi. Albüm, Island Records tarafından RedOne, The-Dream, Tricky Stewart yardımıyla yeni şarkıları ile önceden kaydedilmiş şarkıların karışımını içerecek şekilde ayarlandı. Albümün tarzı pop, r&b, hip-hop ve dans/club tarzı şarkılar içermektedir. Lopez bu albümdeki vokallerini en iyi kullandığı albüm olduğunu söylemiştir. Albümün çıkış parçası "On the Floor" olarak belirlenmiştir. Şarkı piyasada yayınlandığı ilk haftadan itibaren dünya listelerinde büyük bir başarı yakalamış ve şu ana kadar 23 ülkede 1 numara olmuştur. Sanayi, Güngören Sanayi, İstanbul'un Güngören ilçesine bağlı 11 mahalleden biridir. İdari sınırlarına bakıldığında kuzeyinde Gençosman; batısında Merkez; güneyinde Güven ve Mehmet Nesih Özmen; doğusunda ise Esenler ilçesine bağlı Çiftehavuzlar mahalleleri bulunmaktadır. Mahalle ayrıca güneybatısında Bahçelievler ilçesiyle dar bir alanda sınırdaştır. Güven, Güngören Güven, İstanbul'un Avrupa Yakası'nda bulunan Güngören ilçesine bağlı 11 mahalleden biridir. İdari sınırlarına bakıldığında Haznedar, Merkez, Akıncılar ve Sanayi mahalleleri bulunmaktadır. Mahalle ayrıca batısında Bahçelievler ilçesiyle de sınırdaştır. Güven (anlam ayrımı) Güven şu anlamlara gelebilir: Merkez, Güngören Merkez, İstanbul'un Avrupa Yakası'nda bulunan Güngören ilçesine bağlı 11 mahalleden biridir. İdari sınırlarına bakıldığında kuzeyinde Gençosman; batısında Güneştepe; güneyinde Güven ve Akıncılar; doğusunda ise Sanayi mahalleleri bulunmaktadır. Mahalle ayrıca kuzeybatısında Bağcılar ilçesiyle dar bir alanda sınırdaştır. Kavaklı, Beylikdüzü Kavaklı, İstanbul'un Avrupa Yakası'nda bulunan Beylikdüzü ilçesine bağlı 10 mahalleden biridir. İdari sınırlarına bakıldığında kuzeyinde Barış; kuzeybatısında Adnan Kahveci; batısında Dereağzı; güneyinde Sahil; doğusunda Marmara; kuzeydoğusunda ise Yakuplu mahalleleri bulunmaktadır. Semt, İstanbul Yaşar Acar Fen Lisesi'ne evsahipliği yapmaktadır. Marmara, Beylikdüzü Marmara, İstanbul'un Avrupa Yakası'nda bulunan Beylikdüzü ilçesine bağlı 10 mahalleden biridir. İdari sınırlarına bakıldığında kuzeyinde ve doğusunda Yakuplu; kuzeybatısında Kavaklı; batısında Sahil mahalleleri; güneyinde ise Marmara Denizi bulunmaktadır. Andrew W. Mellon Oditoryumu Andrew W. Mellon Oditoryumu (İngilizcesi: Andrew W. Mellon Auditorium veya Departmental Auditorium) 2.000 sandalye kapasiteli Neo-klasik bir oditoryum binasıdır. ABD’nin başkenti Washington’daki 1301 Constitution Avenue NW adresinde yer almaktadır. Bu oditoryum Federal hükümete ait olan, ancak halka açık Birleşik Devletler Çevre Koruma Ajansı’nın (İngilizcesi: United States Environmental Protection Agency) iki bölümünü birbirine bağlamaktadır. Yakuplu, Beylikdüzü Yakuplu, İstanbul'un Avrupa Yakası'nda bulunan Beylikdüzü ilçesine bağlı 10 mahalleden biridir. İlçenin batı kesimini boydan boya kaplayan mahallenin idari sınırlarına bakıldığında kuzeyinde Esenyurt ilçesine bağlı Haramidere ve Namık Kemal; kuzeydoğusunda yine Esenyurt ilçesine bağlı Saadetdere; batısında Barış; Kavaklı ve Marmara; doğusunda Avcılar ilçesine bağlı Cihangir ve Ambarlı mahalleleri; güneyinde ise Marmara Denizi bulunmaktadır. Yakuplu VarÅŸova Ulusal Stadyumu Varşova Ulusal Stadyumu, (Lehçe: "Stadion Narodowy w Warszawie") Varşova, Polonya'da bulunan futbol stadyumu. 2012 Avrupa Futbol Şampiyonası için inşa edilen stadyum, 29 Ocak 2012 tarihinde Polonya ile Portekiz millî takımları arasında oynan maçla açıldı. NATO'nun 2016 Varşova zirvesi'de bu stadyumda yapıldı. Bagradas Nehri Muharebesi Bagradas Nehri Muharebesi (MÖ 239) Kartaca ile Birinci Pön Savaşı sırasında Roma’ya karşı Kartaca Ordusunda savaşmış paralı askerler arasında yaşanan Paralı Askerler Savaşında önemli bir muharebedir. Kartacalı komutan Hamilcar Barca sayıca üstün olan düşman karşısında üstün bir strateji belirlemiş ve Kartaca için önemli bir zafer kazanmıştır. Birinci Pön Savaşının ardından Roma’ya ödemek zorunda olduğu savaş tazminatlarının ardından iflasın eşiğine gelen Kartaca savaş sırasında tutmuş olduğu paralı asklerin maaşlarını ödemeyi reddedince paralı askerler Libya bölgesinde ayaklanır. Yerel halkın da desteğini alan isyan büyüyerek Kartaca’yı tehdit etmeye başlar. İsyancıların denetimindeki bölgeye ulaşmak isteyen büyük bir ordunun izlemek zorunda olduğu yol Bagradas Nehrinden geçmektedir. Bu bölgeden bir karşı harekât bekleyen isyancıların komutanlarından Spendios nehre hakim bölgede kamp kurmuş durumdadır. Ayaklanmacıların üzerine ordusuyla yürüyen Kartacalı komutan Hamilcar Barca bölgeye çok hakim olduğundan nehrin geçilebilir yerlerini bularak ordusunu karşı kıyıya geçirmeyi başarır. İsyancılara karşı girişilen bu hızlı harekât herkesi şaşırtır. Paralı askerlerin komutanlarından Spendios, Hamilcar’ın hamlesine karşı kampını terk ederek 10 bin askeriyle Kartacalıların üzerine yürür. Yakınlardaki Utika kentini kuşatmış olan 15 bin kişilik ikinci bir paralı asker ordusu da bölgeye doğru harekete geçer. Bu aşamada stratesini değiştiren Hamilcar savaş filleri ve süvarileri ordunun gerisine almak için emir verir ve öncü kuvvet olarak piyadeler kalacak şekilde düşmana karşı ilerler. Kartaca ordusunun kaçmaya yeltendiğini sanan paralı asker ordusu düzensiz bir şekilde saldırınca Hamilcar’ın saldırısına hedef olur. Iki paralı asker ordusu da kanatlara doğru açılan savaş filleri daha sonra da süvariler tarafından etkisiz hale getirilir. Muharebenin ardından önemli bir zafer kazanan Kartaca artık ayaklanmanın bastırılmasına yöenlik önemli bir adım atmış durumdadır. Utika bölgesi Kartaca denetimine geçmiştir. Kartacalı komutan Hamilcar Barca ve Barca ailesinin saygınlığı giderek artmaktadır. Sahil, Beylikdüzü Sahil, İstanbul'un Avrupa Yakası'nda bulunan Beylikdüzü ilçesine bağlı 10 mahalleden biridir. İdari sınırlarına bakıldığında kuzeyinde Kavaklı; batısında Dereağzı; doğusunda Marmara mahalleleri; güneyinde ise Marmara Denizi bulunmaktadır. Sahil (anlam ayrımı) Dereağzı, Beylikdüzü Dereağzı, İstanbul'un Avrupa Yakası'nda bulunan Beylikdüzü ilçesine bağlı 10 mahalleden biridir. İdari sınırlarına bakıldığında kuzeyinde Adnan Kahveci; batısında Gürpınar; doğusunda Kavaklı ve güneydoğusunda Sahil mahalleleri; güneyinde ise Marmara Denizi bulunmaktadır. Adnan Kahveci, Beylikdüzü Adnan Kahveci, İstanbul'un Avrupa Yakası'nda bulunan Beylikdüzü ilçesine bağlı 10 mahalleden biridir. İdari sınırlarına bakıldığında güneyinde Dereağzı ve Kavaklı; güneybatısında Gürpınar; doğusunda Cumhuriyet ve Barış; batısında Büyükçekmece ilçesine bağlı Pınartepe; kuzeyinde ise yine Büyükçekmece ilçesine bağlı Cumhuriyet mahalleleri bulunmaktadır. Adnan Kahveci (anlam ayrımı) Eduardo Souto de Moura Eduardo Elísio Machado Souto de Moura (d. 25 Temmuz 1952, Portekiz) Portekizli bir mimar. 2011 yılında Pritzker Mimarlık Ödülü’nü kazanmıştır. Doktor olan José Alberto Souto de Moura ve karısı Maria Teresa Ramos’un çocuğu olarak 25 Temmuz 1952 tarihinde Portekiz’in Porto şehrinde dünyaya geldi. Profesör unvanına sahip olan Eduardo Souto de Moura hâlen Porto Mimarlık Okulu’nda eğitim vermeye devam etmektedir. 2011 yılında mimarlık alanındaki en prestijli ödüllerden birisi olarak kabul edilen Pritzker Mimarlık Ödülü’nü kazanmıştır. Moura 2012 yılında ise İsrail'in prestij ödülü olarak kabul edilen Wolf Prize ödülünü kazandı. Barış, Beylikdüzü Barış, İstanbul'un Avrupa Yakası'nda bulunan Beylikdüzü ilçesine bağlı 10 mahalleden biridir. İdari sınırlarına bakıldığında güneyinde Kavaklı; batısında Adnan Kahveci; doğusunda Yakuplu; kuzeybatısında Büyükşehir; kuzeyinde ise Esenyurt ilçesine bağlı Haramidere mahalleleri bulunmaktadır. Büyükşehir, Beylikdüzü Büyükşehir, İstanbul'un Avrupa Yakası'nda bulunan Beylikdüzü ilçesine bağlı 10 mahalleden biridir. İlçenin yüzölçümün bakımından en küçük mahallesi olan Büyükşehir'in idari sınırlarına bakıldığında güneyinde ve doğusunda Barış; batısında Cumhuriyet; kuzeyinde ise Esenyurt ilçesine bağlı Haramidere mahalleleri bulunmaktadır. Büyükşehir (anlam ayrımı) Braga Belediye Stadyumu Braga Belediye Stadyumu (), Portekiz’in Braga şehrinde yer alan bir futbol stadyumudur. 2003 yılında inşaatı tamamlanan ve 30.154 kişilik kapasiteye sahip olan bu stadyum SC Braga takımına ev sahipliği yapmaktadır. Ayrıca 2004 Avrupa Futbol Şampiyonası’na ev sahipliği yapan stadyumların da arasında yer almaktadır. Portekiz’li bir mimar olan Eduardo Souto de Moura tarafından tasarlanmış bu stadyumun lakabı "A Pedreira" yani Türkçesi ile Maden Ocağı’dır; çünkü hemen yakınında bir maden ocağı yer almaktadır. Temmuz 2007’de Fransız kökenli bir sigorta şirketi olan AXA ile üç yıllığına yaptığı sponsorluk anlaşması uyarınca stadyumun ismini Estádio AXA (AXA Stadyumu) olarak değiştirmiştir. Cumhuriyet, Beylikdüzü Cumhuriyet, İstanbul'un Avrupa Yakası'nda bulunan Beylikdüzü ilçesine bağlı 10 mahalleden biridir. İdari sınırlarına bakıldığında güneyinde Barış; batısında Adnan Kahveci; doğusunda Büyükşehir; kuzeyinde ise Esenyurt ilçesine bağlı Haramidere mahalleleri bulunmaktadır. YarÄ±mburgaz Yarımburgaz, İstanbul'un Avrupa Yakası'nda bulunan Küçükçekmece ilçesine bağlı 21 mahalleden biridir. İdari sınırlarına bakıldığında kuzeyinde Başakşehir ilçesine bağlı Altınşehir ve Şahintepe; kuzeybatısında Avcılar ilçesine bağlı Tahtakale; doğusunda Atakent ve İstasyon mahalleleri; batısında ve güneyinde ise Küçükçekmece Gölü bulunmaktadır. Kirazlı, Bağcılar Kirazlı, İstanbul'un Avrupa Yakası'nda bulunan Bağcılar ilçesine bağlı 22 mahalleden biridir. İdari sınırları açısından; kuzeyinde Yenimahalle; batısında Güneşli; doğusunda Yavuzselim; güneyinde ise Barbaros ve Kâzım Karabekir mahalleleri bulunmaktadır. Büyükbakkalköy, Maltepe Büyükbakkalköy, İstanbul'un Anadolu Yakası'nda bulunan Maltepe ilçesine bağlı 18 mahalleden biridir. İdari sınırlarına bakıldığında kuzeyinde Ataşehir ilçesine bağlı Ferhatpaşa ve Kayışdağı batısında Başıbüyük, Zümrütevler, Gülensu, Esenkent; doğusunda Sancaktepe ilçesine bağlı Fatih ve Kartal ilçesine bağlı Uğur Mumcu; güneyinde ise yine Kartal ilçesine bağlı Soğanlık ve Gümüşpınar mahalleleri bulunmaktadır. Mahallenin büyük bölümü ormanlarla kaplıdır. İlçenin yüölçümü olarak en büyük mahallesidir. SilahtaraÄŸa Silahtarağa, İstanbul'un Avrupa Yakası'nda bulunan Eyüpsultan ilçesine bağlı 21 mahalleden biridir. İdari sınırlarına bakıldığında kuzeyinde Sakarya; güneyinde Eyüp Merkez; batısında Gaziosmanpaşa ilçesine bağlı Pazariçi mahalleleri; doğusunda ise Haliç bulunmaktadır. Kazuyo Sejima Kazuyo Sejima (Japonca: 妹島 和世) 1956 doğumlu Japon bir mimar. Pritzker Mimarlık Ödülü’nü Ryue Nishizawa ile birlikte kazanmıştır. Japon Kadınlar Üniversitesi’nden mezun olduktan sonra kendi ofisini Japonya’nın başkenti Tokyo’da 1987 yılında kuran Kazuyo Sejima, 1995 yılından itibaren ise yine Tokyo kökenli bir firma olan SANAA’yı yani Sejima and Nishizawa and Associates firmasını Ryue Nishizawa ile birlikte kurdu. 2010 yılında Ryue Nishizawa ile birlikte mimarlık alanının en prestijli ödüllerinden kabul edilen Pritzker Mimarlık Ödülü’nün sahibi oldu. Poznań Şehir Stadyumu Poznań Şehir Stadyumu, (Lehçe: "Stadion Miejski w Poznaniu") Polonya'nın Poznań şehrinde futbol stadyumu. Lech Poznań takımının iç saha maçlarını oynadığı Poznań Şehir Stadyumu, 2012 Avrupa Futbol Şampiyonası maçlarına ev sahipliği yapan stadyumlardan biri oldu. Wrocław Şehir Stadyumu Wrocław Şehir Stadyumu, (Lehçe: "Stadion Miejski we Wrocławiu") Polonya'nın Wrocław şehrinde 2012 Avrupa Futbol Şampiyonası için inşa edilen futbol stadyumu. Haziran 2011'de açılmıştır. Hüseyin Avni Karslıoğlu Hüseyin Avni Karslıoğlu (d. 15 Kasım 1956, Yozgat), Türkiye'nin Almanya Büyükelçisi. Ankara Cumhuriyet Lisesi'ni bitirdikten sonra Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi Dış İlişkiler Bölümü'nü 1980 yılında bitirdi. 1982 yılında Dışişleri Bakanlığı’nda göreve başlamıştır. Bakanlık özel kalem müdürlüğü ve çeşitli diplomatik görevlerin ardından 2001-2004 yıllarında Batum Başkonsuluğu görevinde bulunmuştur. 2004 yılında Dışişleri Bakanlığı Kafkasya ve Orta Asya Genel Müdür Yardımcılığı'nda önce Daire Başkanlığı daha sonra Genel Müdür Yardımcılığı ve 2007-2008 yıllarında Bakü Büyükelçiliği yapmış ve 2008 yılından itibaren Cumhurbaşkanlığı Özel Kalem Müdürlüğü görevini sürdürmüş, 26 Eylül 2011 tarihli Resmi Gazete'de yayınlanan büyükelçiler kararnamesi ile Almanya'ya büyükelçi olmuştur ve Ocak 2012 tarihinde göreve başlamıştır. 2016 yılında merkeze atanmıştır. 14 Haziran 2017 tarihinde Dışişleri Bakanlığı Müşaviri olarak atanmıştır. 2019 yılında bakanlıktan kendi isteği ile emekli olmuştur. Evli ve iki çocuk babası olan Karslıoğlu Almanca ve İngilizce bilmektedir. Hulusi Kılıç Hulusi Kılıç, Türk diplomat. 1 Ocak 1956'da doğdu. Reşadiye Lisesi, Hacettepe Üniversitesi Edebiyat Fakültesi Fransız Dili ve Edebiyatı Bölümü'nü bitirdi. Aynı bölümde master yaptı. Strazburg Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi Uluslararası İlişkiler Bölümü’nden mezun oldu. Dışişleri Bakanlığı Personel Genel Müdürlüğü'nde Aday İdari Memur olarak görev yaptı. Çeşitli görevlerde bulunduktan sonra 2000-2005 yılları arasında Halep Başkonsolosu olarak görev yapan Büyükelçi Kılıç, 2005'te Balkan Ülkeleri Dairesi'nde Daire Başkanı, 2005'te Protokol Genel Müdür Yardımcılığı'nda Elçi sıfatıyla Genel Müdür Yardımcısı olarak görev yaptı ve Mart 2008 - Eylül 2012 arasında Azerbaycan Nezdinde Türkiye Büyükelçisi olarak görev yapmış ve Ekim 2012'den itibaren Dışişleri Bakanlığı Afrika'dan sorumlu İkili Siyasi İşler Genel Müdürlüğü görevini yürütmekteydi ve 10 Şubat 2015 tarihinde, 2015 milletvekili seçimlerinde aday olabilmek için Dışişleri Bakanlığındaki görevinden istifa etmiş, ancak listelerde yer almayınca Dışişleri Bakanlığı'ndaki genel müdürlük görevine dönmüştür. Evli ve iki çocuk babası olan Büyükelçi Kılıç Fransızca ve İngilizce bilmektedir. Kendileri Okan Üniversitesi Danışma Kurulu üyeliği de yapmıştır. Ayrıca bağımsız üye niteliğiyle Petkim yönetim kurulu üyesi olarak görev yapmıştır. 15 Eylül 2016 - 31 Ocak 2018 tarihleri arasında Moldova Nezdinde Türkiye Büyükelçisi olarak görev yapmış ardından emekli olmuştur. 2018 Türkiye genel seçimleri için Adalet ve Kalkınma Partisi'nden yeniden Tokat milletvekili aday adayı olmuş ancak listelerde yer almamıştır. Yalım Eralp Yalım Eralp, (d. 21 Haziran 1939, İstanbul), Türk diplomat. 1958 yılında New York'ta liseyi bitirdi ve 1962 yılında Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi'nden birinci olarak mezun oldu. 1962 yılında Dışişleri Bakanlığı'nda çalışmaya başladı. New York Birleşmiş Milletler, Yunanistan, Roma Nato Savunma Koleji ve Brüksel Nato Türk Delegasyonu'nda çeşitli görevlerde bulundu. Washington'daki Türkiye Büyükelçiliği'nde müsteşar ve elçi Müsteşar olarak görev yaptı. 1983-87 yıllarında, Ankara'da Dışişleri Bakanlığı Sözcülüğü'nde (Dışişleri Bakanlığı Enformasyon Dairesi Başkanlığı) bulundu. 1987-91 yılları arasında Hindistan'da büyükelçilik yaptı. 1991-1996 yılları arasında Başbakan Mesut Yılmaz ve Başbakan Tansu Çiller'e danışmanlık yaptı ve 1995-1996 yıllarında Dışişleri Bakanlığı müsteşar yardımcılığı yaptı. Ayrıca Dışişleri Bakanlığı'nda NATO İşleri Genel Müdürlüğü'nü yürüttü. 1996-2000 yılları arasında Viyana'da Avrupa Güvenlik ve İşbirliği Teşkilatı nezdinde Türkiye Büyükelçiliği görevini yaptı. Eylül 2000 tarihinde emekli oldu. CNN TÜRK dış politika danışmanlığı yapmıştır ve İstanbul Kültür Üniversitesi'nde Uluslararası Güncel Sorunlar ve Diplomasi dersleri ve Bahçeşehir Üniversitesi'nde Türk Dış Politikasındaki Sorunlar dersini vermekte, TESEV Dış Politika Kurulu üyesi. İngilizce ve Fransızca biliyor. L'Oréal L'Oréal Group, Dünya'nın en büyük kozmetik ve güzellik şirketidir. Fransa'da Paris banliyösünde Paris'e kayıtlı ofisi ve merkez ofisi ile Clichy, Hauts-de-Seine'de bu kozmetik alanında faaliyetlerini geliştirmekte olup; saç rengi, cilt bakımı, güneşten korunma, makyaj, parfüm ve saç bakımı üzerine konsantre ve ilaç alanlarında aktif ve ABD'de üst nanoteknoloji'ye en çok yatırım yapan ve bu konuda en çok patenti elinde bulunduran bir şirkettir. Kurucusu 1907 yılında "halesi" adında bir saç boyası formülü geliştiren Eugène Schueller adında genç bir Fransız kimyagerdi. L'Oréal; Clarisonic, Drakkar Noir, Kérastase, L'Oréal Professionnel, Lancôme, Magic Shave, NYX Cosmetics, Pureology, Redken, Shu Uemura, Urban Decay, Kiehl's, Maybelline, Vichy kozmetik, Garnier, Helena Rubinstein, Ralph Lauren, Giorgio Armani Parfums, Biotherm, Cacharel, CeraVe, SkinCeuticals, Kerastase, La Roche-Posay gibi markaları da bünyesinde bulunur. İsviçre çikolata firması Nestlé, bu şirketin en büyük ikinci ortağıdır. Brand Finance’in düzenlemiş olduğu en iyi 50 kozmetik markası listesinde ikinci sıradadır. L'Oréal, ilaç alanındaki hedeflerini sürdürmek için 1973 yılında Synthelabo'yu satın aldı. Synthelabo, Sanofi-Synthelabo olmak için 1999 yılında Sanofi ile birleşti. Sanofi-Synthelabo, Sanofi-Aventis olmak için 2004 yılında Aventis ile birleşti. 17 Mart 2006 tarihinde, L'Oréal 652.000.000 Sterlin ödeyerek kozmetik firması The Body Shop'u satın aldı. Şirketin şu anki sahibi Liliane Bettencourt'dur. John Swinton (gazeteci) John Swinton (12 Aralık 1830; Saltoun, İskoçya - 15 Aralık 1901; Brooklyn, New York, ABD) Amerikalı gazeteci, ekonomist ve hatipti. Swinton, 1860-1870 yılları arasında "The New York Times" gazetesinde başyazar olarak ve 1875 -1897 yılları arasında da 'The New York Sun" gazetesinde editör yazar olarak çalıştı. KardeÅŸi William Swinton da kendisi gibi bir gazeteciydi. Abraham Lincoln'un sıkı bir destekçisi olan Swinton, genelde Amerikan İç Savaşı üzerine yazılar yazmıştır. Karl Marx'la yaptığı söyleşi 6 Eylül 1880 yılında ilerici bir New York gazetesi olan "The Sun" gazetesinde yayınlanmıştır. Volkan Çekiç Volkan Çekiç (d. 7 Ocak 1990, Çeşme), Türk futbolcudur. Futbola Bucaspor altyapısında başlayan Volkan, burada yaşı as takım için oynayabilme seviyesine geldiğinde serbest bırakıldı. Bunun üzerine Volkan 2005 yılında Kahramanmaraşspor'la profesyonelliğe geçiş mukavelesi imzalayarak buraya transfer oldu. Kahramanmaraşspor için ilk resmî karşılaşmasına 29 Kasım 2009 tarihinde Malatyaspor'a karşı oynanan 2. Lig karşılaşmasında çıktı. Buradaki ilk sezonunda genç yaşına rağmen 22 lig lig karşılaşmasında 6 gol kaydederek birçok üst kademedeki takımlarının dikkati çekti. Neticesinde 2009-2010 sezonunda 1. Lig'den Gaziantep Büyükşehir Belediyespor'a transfer oldu. Merkez, EyÃ¼psultan Merkez, İstanbul'un Avrupa Yakası'nda bulunan Eyüpsultan ilçesine bağlı 21 mahalleden biridir. İdari sınırlarına bakıldığında kuzeyinde Silahtarağa; güneyinde Nişanca; batısında İslambey; kuzeybatısında Gaziosmanpaşa ilçesine bağlı Pazariçi mahalleleri; doğusunda ise Haliç bulunmaktadır. Osmanlı İmparatorluğu döneminden kalma çok sayıda tarihî eser ve mezarlığa ev sahipliği yapar. Eyüp Sultan Camii ile meşhurdur. Mahalle sınırları içerisinde birde Yükseköğretim Kurumu (Üniversite), (Bezmiâlem Vakıf Üniversitesi Eyüp Kampüsü) bulunmaktadır Polonya'nÄ±n idari birimleri Polonya'nın üst düzey idari birimleri, 1999'da bugünkü halini almıştır. 3 farklı kademeden oluşan idari birimler; 16 voyvodalık ("il"), 379 powiat ("ilçe") ve 2,478 gmina'dır ("belediye"). Merkez (anlam ayrımı) Defterdar, EyÃ¼psultan Defterdar, İstanbul'un Avrupa Yakası'nda bulunan Eyüpsultan ilçesine bağlı 21 mahalleden biridir. İdari sınırlarına bakıldığında kuzeyinde Nişanca; batısında ve güneyinde Topçular; güneydoğusunda Fatih ilçesine bağlı Derviş Ali; doğusunda yine Fatih ilçesine bağlı Ayvansaray mahalleleri; kuzeydoğusunda ise Haliç bulunmaktadır. Eyüpsultan'ın E-5 karayolunun güneyindeki tek mahallesidir. Düğmeciler, Eyüpsultan Düğmeciler, İstanbul'un Avrupa Yakası'nda bulunan Eyüpsultan ilçesine bağlı 21 mahalleden biridir. İslambey, Nişanca, Topçular ve Rami Cuma mahalleleri ile komşudur. Düğmeciler Göktürk, Eyüpsultan Göktürk, İstanbul'un Avrupa Yakası'nda bulunan Eyüpsultan ilçesine bağlı 21 mahalleden biridir. Kemerburgaz, Mithatpaşa, Odayeri, Pirinççi mahalleleriyle komşudur. Mahallenin adı, 1561 yılında Rumcada "horozköy" anlamına gelen Pektinaxôrion, 1890 yılı kayıtlarında Petinaxori, 1928 yılı kayıtlarında ise Petnaxor olarak geçmektedir. Merkez, Bağcılar Merkez, İstanbul'un Avrupa Yakası'nda bulunan Bağcılar ilçesine bağlı 22 mahalleden biridir. İdari sınırlarına bakıldığında kuzeyinde Çınar; kuzeybatısında Sancaktepe ve Yavuzselim; batısında İnönü; güneyinde Güngören ilçesine bağlı Güneştepe; doğusunda ise yine Güngören ilçesine bağlı Gençosman mahalleleri bulunmaktadır. Güneydoğusunda çok dar bir alanla Güngören Merkez mahallesiyle de sınırdaştır. Merkez, Beykoz Beykoz Merkez, İstanbul'un Anadolu Yakası'nda bulunan Beykoz ilçesine bağlı 25 mahalleden biridir. İdari sınırlarına bakıldığında, kuzeyinde Yalıköy ve Ortaçaşme mahalleleri; kuzeydoğusunda Akbaba; doğusunda Elmalı köyleri; güneydoğusunda İncirköy mahalleleri; güneyinde Gümüşsuyu; batısında ise İstanbul Boğazı bulunmaktadır. Sahildeki meydanda Mimar Sinan'ın eseri Tarihi Onçeşmeler (İshak Ağa Çeşmesi) bulunmaktadır. Yanında Serbostani Mustafa Ağa Camii isminde tarihi bir cami bulunmaktadır. Yukarı mahalle Ermeni Mahallesi olarak bilnirdi ve Surp Nigoğayos Kilisesi bulunmaktadır. Kamuran Erbuğa Kamuran Erbuğa, (d. 11 Temmuz 1951, Kars, Türkiye), Türk bürokrat. Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi'nden 1971 yılında mezun olmuştur. Sakarya Maiyet Memuru, Hendek, Tosya, Hacıbektaş Kaymakam Vekillikleri, Felahiye, Cizre, Patnos Kaymakamlıklar ve Patnos Belediye Başkanlığı, İçişleri Bakanlığı Personel Şube Müdürlüğü, Mülkiye Başmüfettişliği, İçişleri Bakanlığı Genel Sekreterliği, İçişleri Bakanlığı Personel Genel Müdürlüğü, Kırklareli Valiliği yapmıştır. 6 Eylül 1995 tarihinde Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel tarafından Danıştay Üyeliğine seçilmiştir. 6 Haziran 2008 tarihinde de Danıştay Genel Kurulunca İkinci Daire Başkanlığına seçilmiştir. 6 Haziran 2016 tarihinde (yaş haddinden emekliliğine 1 ay kala) kendi isteğiyle emekliye ayrılmıştır. Evli ve iki çocuk babasıdır. Rüzgârlıbahçe, Beykoz Rüzgârlıbahçe, İstanbul'un Anadolu Yakası'nda bulunan Beykoz ilçesine bağlı 25 mahalleden biridir. İdari sınırlarına bakıldığında kuzeyinde Acarlar; kuzeybatısında Çubuklu; doğusunda Fatih; güneyinde Göztepe; batısında ise Kavacık bulunmaktadır. Mahalle güneydoğusunda dar bir alanda Elmalı Baraj Gölü'ne de kıyıdaştır. Soğuksu, Beykoz Soğuksu, İstanbul'un Anadolu Yakası'nda bulunan Beykoz ilçesine bağlı 25 mahalleden biridir. İdari sınırlarına bakıldığında kuzeyinde İncirköy; batısında Çiğdem; doğusunda ve güneyinde Acarlar; güneydoğusunda ise Çubuklu mahalleleri bulunmaktadır. Alt Karpatya Voyvodalığı Alt Karpatya Voyvodalığı (), Polonya'nın voyvodalıklarından biridir. Voyvodalık ülkenin güneydoğusunda Slovakya ve Ukrayna sınırında yer almaktadır. Yüzölçümü 17,845.66 km² olan voyvodalığın nüfusu 2013 yılı itibarı ile 2,129,284'tür. Voyvodalığın merkezi Rzeszów'tur. Alt Karpatya Voyvodalığı, dördü kentsel ve 21'i kırsal olmak üzere 25 ilçeye ayrılmaktadır. İlçeler ek olarak 160 belediyeye ayrılmaktadır. Voyvodalık, 50 şehir ve kasabadan oluşmaktadır. Voyodalıkta bulunan şehir ve kasabalar 2006 nüfus sayımlarına göre aşağıda sıralanmışlardır: Batı Pomeranya Voyvodalığı Batı Pomeranya Voyvodalığı (Lehçe: "Województwo zachodniopomorskie"), Polonya'nın kuzeybatısında bulunan voyvodalık. İdari başkenti ve en büyük şehri Szczecin'dir. Voyvodalık, 64 şehir ve kasabadan oluşmaktadır. Voyodalıkta bulunan şehir ve kasabalar 2006 nüfus sayımlarına göre aşağıda sıralanmışlardır: SazlÄ±dere Sazlıdere şu anlamlara gelebilir: Ortaçeşme, Beykoz Ortaçeşme, İstanbul'un Anadolu Yakası'nda bulunan Beykoz ilçesine bağlı 25 mahalleden biridir. İdari sınırlarına bakıldığında kuzeyinde Tokatköy; batısında Çamlıbahçe; doğusunda Yalıköy; güneydoğusunda Merkez mahalleleri; doğusunda ise Akbaba mahallesi bulunmaktadır. Ortaçeşme Yalıköy, Beykoz Yalıköy, İstanbul'un Anadolu Yakası'nda bulunan Beykoz ilçesine bağlı 25 mahalleden biridir. İdari sınırlarına bakıldığında kuzeyinde Anadolukavağı, Çamlıbahçe, Ortaçeşme; doğusunda Merkez mahalleleri; güneyinde ve batısında ise İstanbul Boğazı bulunmaktadır. Antony Sutton Antony Cyril Sutton (14 Şubat 1925 – 17 Haziran 2002), İngiliz ekonomist, tarihçi ve yazar. Amerikan ekonomisinin kalbi olan Wall Street'in 20. yuzyılın önemli olaylarındaki (Hitler'in güç kazanışı gibi) etkinliğini araştırıp ortaya koyduğu, tarihe orijinal bir bakış sunan kitapların yazarıdır. Sutton Londra, Göttingen ve Kaliforniya üniversitelerinde okudu ve doktora derecesini İngiltere'deki Southampton Üniversitesi'nden aldı. Kaliforniya Eyalet Üniversitesi Los Angeles'ta ekonomi profesoru ve 1968-1973 yılları arasında Stanford Üniversitesi bunyesindeki Hoover Enstitusunde araştırma görevlisi idi. Hoover Enstitusunde iken büyük bir araştırması olan Batı teknolojisi ve Sovyetlerin Ekonomik Gelişimi isimli üç ciltlik kitap yazarak, batının Sovyetler Birliği'nin daha en başından Sutton'ın zamanına kadar (1970) gelişiminde büyük rol oynadığını savundu. Sutton'a göre Sovyetler Birliğinin teknolojik ve üretim kapasitesi -ki o yıllarda Vietkong'u desteklemekteydi- Amerikan şirketleri tarafından inşa edilmişti ve büyük oranda Amerikalıların vergileriyle finanse edilmişti. Demir ve çelik fabrikaları, GAZ otomotiv fabrikası (Ford'a ait) ve diğer birçok Sovyet girişimi, Sutton'a göre, Amerikanın ya da Amerikan şirketlerinin yardımı ya da teknik desteğiyle oluşturulmuştu. 1973 yılında Sutton bu üç ciltlik kitabının Ulusal Intihar: Sovyetler Birliğine Askeri Yardım isimli popüler bir ozetini yayınladı ve bunun sonucunda Hoover Enstitusunden ayrılmak zorunda bırakıldı. Araştırmasında vardığı sonuca göre Soğuk Savaş çatışmalarında "komunizmi engellemek icin savaşılmamıştı", çünkü Amerika, Sovyetler Birliğine finansal destekte bulunarak "doğrudan veya dolaylı olarak her iki tarafı da silahlandırmıştı, en azından Kore'de ve Vietnam'da"; onun yerine bu savaşların amacı "multi-milyar dolarlık silah anlaşmaları imzalamaktı" Sutton'ın takip eden üç büyük yayını Wall Street ve Bolşevik Ayaklanması, Wall Street ve Hitlerin Yükselişi ve Wall Street ve FDR Amerikan borsasının merkezi olan Wall Street'in bolşevik ayaklanmasındaki parmağını (Rusya'yı ekonomik bir rakip olmaktan çıkarıp "az sayıdaki güçlü Amerikan finansorleri ve onların kontrolündeki şirketler tarafından sömürülmek üzere köle bir piyasa ve teknik bir koloniye donüştürme amacıyla"), aynı zamanda Adolf Hitler ve Franklin Delano Roosevelt'in yükselişlerine olan olayların yönünü belirleyici desteğini detaylandırarak anlattı. Ona göre her ikisinin de politikaları birebir örtüşüyordu, çünkü amaçları büyük şirketlerce planlanan "kurumsal sosyalizm" idi. Sutton bütün bunların ekonomik güç elitinin "uzun vadeli kolektivizmi destekleme programı"'nın ve "zenginliğin elde edilişinin tekel haline gelmesi"ni kesinleştirecek "kurumsal sosyalizm"i meydana getirmenin bir parçası olduğu sonucuna vardı, çünkü "serbet piyasa aktivitesine bırakıldığı takdirde eriyerek yok olurdu." Onun görüşüne göre, gelecekte bu boyutta sömürüyü engellemenin tek yolu ""çok sayıda bireyin devletten hiçbir şey beklemediğini ilan etmesi ve bu yönde davranması, kendi refah ve çıkarlarıyla kendisi ilgilenmeye karar vermesiyle"" mümkün olurdu, ya da diğer bir deyişle ""çoğunluk bu bir şey -karşılında- hiçbir şey kandırmacasını reddedip bunu gönüllü birlikler, gönüllü topluluklar ya da yerel yönetim ve merkeziyetçi olmayan toplumlarla değiştirecek ahlaki cesareti ve içsel metaneti bulmasıyla"" olabilirdi. Sutton'ın kendi ifadesiyle araştırmaları ve bunun sonucundaki yayınlarından dolayı "eziyete uğramış fakat asla aleyhinde dava açılmamıştı" 80'lerin başında Sutton, "Kafatası & Kemikler (Skull & Bones)" topluluğu hakkındaki halka açık bilgiler ve daha önce açığa çıkmamış olan kendisine babası bu örgüte mensup olan Charlotte Iserbyt tarafından gönderilen belgelerin bir birleşiminden yararlanarak bu topluluğun daha önceki kitaplarında bahsettiği tarihsel olayların ardındaki siyasi ve ekonomik ilişkilerin koordinasyonunda önemli rol oynadığı sonucuna ulaştı. Bu bulguları "Amerika'nın Gizli Kurumu: Kafatası ve Kemik Topluluğuna Giriş" adıyla yayınladı, ki Sutton'a göre bu en önemli çalışmasıdır. Harvard profesoru Richard Pipes, "Hayatta Kalmak Yetmez: Sovyet Gerçekleri ve Amerika'nın Geleceği (Simon & Schuster;1984)" adlı kitabında şöyle demiştir: Saguntum Kuşatması Saguntum Kuşatması, MÖ 219-218 yılları arasında Kartaca kuvvetlerince Sagunto kentinin kuşatılması sırasında yaşanan muharebedir. Saguntum Kuşatması, antik dönemin en önemli savaşlarından biri olan İkinci Pön Savaşı'nı başlatan muharebe olması dolayısıyla, tarihin en çok tanınan muharebelerinden biridir. Hannibal henüz 26 yaşındayken MÖ 221 yılında İberya Üst Komutanlığı'na atanmıştı. Bu görevde bulunduğu iki yıl boyunca Akdeniz'de Kartaca gücünü güven altına almanın planlarını olgunlaştırmış ve hazırlıklarını ilerletmişti. Saguntum'u almak Hannibal'in ana planı için hayati önem taşıyordu. Kent, bölgedeki en önemli kale olan Saguntum'u bu haliyle "düşman" elinde bırakmak çok büyük bir hata olacaktır. Dahası, Saguntum o tarihlerde Roma Cumhuriyeti'nin bir müttefikiydi. Bu nedenle Roma açısından, ileride desteklenecek konumdaydı. Ayrıca çoğunluğu Kuzey Afrikalı, İberyalı, Galyalı ve İtalyan paralı askerlerden oluşan ordusunu çapul ve talana fırsat sağlamalıydı. Şehri almakla sağlayacağı ganimet, hem Kartaca'daki politik rakiplerini etkisiz kılmak için hem de bir sonraki sene planladığı sefer için ordusunu donatmak yönünden gerekliydi. Gerçek hedefi İtalya'da savaşmaktı. Bu açıdan da Saguntum'yu almalıydı, Roma'nın savaşı İspanya'ya kaydırma umutlarını söndürmeliydi. Hannibal'in hazırlıkları konusunda Roma'ya pek çok istihbarat ulaştı ama Roma Cumhuriyeti bu konuda hiçbir şey yapmamıştır. Romalılar, Hannibal'in istedikleri an üstesinden gelinebileceğini, bunun için özel bir çaba harcamaya gerek olmadığını düşünmüşlerdi. Hatta, İlliryalılar'ın başlattığı ayaklanma üzerine Hannibal bütün bütün gözden kaçırıldı. Bu nedenle, Hannibal'in Hispanya'nın güneydoğusundaki Saguntum'u kuşattığı haberleri ulaştığında bile Roma etkili bir tepki gösteremedi, elçiler gönderildi. Sadece Hannibal'in Birinci Pön Savaşı sonrasında yapılan antlaşmayı çiğnemiş olması nedeniyle huzursuzdular. Hannibal de, açıkça yasaklayıcı antlaşma hükmüne karşın Roma Cumhuriyeti'nin de Sardinya Adası'nı ilhak etmesini örnek göstermiştir. Hannibal, Sagantum'a yönelen taarruzu sırasında, kentin güçlü tahkimatları yüzünden kayıplara uğramıştır. Bu tahkimatlardaki Saguntumlular kentlerini şiddetle savunmuşlardı. Sekiz ay boyunca Hannibal'in giriştiği tüm saldırılara karşın savunmayı sürdürdüler. Roma elçileriyle görüşmeler devam ederken dahi kuşatma tüm şiddetiyle sürmekteydi ve savunma giderek geriliyordu. Sekiz aylık kuşatmanın ardından MÖ 218 yılında kentin son savunması da çökmüştür. Bu kuşatma ve sonucu, İkinci Pön Savaşı'nın başlangıcı olmaktadır. Artık Hannibal'in, birliklerini erzak yönünden ikmal edebileceği bir üssü ve ilave birlikleri vardır. Diğer yönden Saguntum'a saldırma, Roma Cumhuriyeti'nin eline, İkinci Pön Savaşı'nı başlatmak için verilen fırsatlardan biriydi. İllirya'daki ayaklanma bir bakıma Hispanya'daki durumu belirlemişti. Roma, bu ayaklanma olmasaydı Saguntum savunmasını takviye ederek Hannibal'in Pireneleri geçmesini önlemiş olacaktı. Kuşatmadan sonra Hannibal Kartaca Senatosu'nun desteğini kazanmaya çalıştı. Kartaca Senatosu'nda görece hakim durumdaki I. Hanno, Hannibal'in saldırgan savaşçı tutumunu benimsemedi ve hiçbir zaman tam ve koşulsuz destek sağlamadı. Hatta Roma'ya 8 km mesafeye kadar sokulup neredeyse kesin zafere ulaşacak gibi görünürken bile bu tarz bir destek içinde değildi. Savaşın bu aşamasında Hannibal sınırlı bir destek sağladı, asker toplamak için Cartagena'ya gitmesine izin verildi. Ancak, planları hakkında Kartaca'ya bilgi verecekti. Hannibal, Pireneler, Alpler ve Roma üzerine ileri harekâtına başlamadan önce kısa bir haç ziyareti yapmıştır. Hannibal'in ileri harekâtı Cannae, Trebia, Trasimene Gölü gibi son derece parlak zaferlerle sürmüştür. Ä°nsan ticareti İnsan ticareti, en yaygın şekilde tacirler veya başkaları için cinsel kölelik, zorla çalıştırma (emek sömürüsü) ya da cinsel istismar için gerçekleştirilen ticarettir. Bu ticaret aynı zamanda zorla evlilik kapsamında kişilere eş sağlanması amacıyla, organların veya dokuların çıkarılması amacıyla, veya taşıyıcı annelik ya da yumurtaların çıkarılması da dahil olmak üzere bir ülkede/uluslararası alanda yapılabilir. İnsan ticareti baskı yoluyla mağdurun özgür olarak hareketini engellediğinden dolayı kişiye karşı işlenen bir suçtur ve kişilerin istismarı söz konusudur. İnsan ticareti suçunun gerçekleşmesi için mutlaka kişinin bir yerden, başka bir yere hareket ettirilmesine gerek yoktur. İnsan ticaretinin uluslararası sınırları aşan suç örgütlerinin en hızlı büyüyen faaliyetlerinden birisi olduğu düşünülmektedir. Suç örgütlerinin yalnızca 2004 yılı içerisinde bu suçtan dolayı tahmini olarak 7 milyon dolar ile 9,5 milyar dolar arasında gelir elde ettikleri tahmin edilmektedir. İnsan ticareti, uluslararası sözleşmeler tarafından insan hakları ihlali olarak nitelendirilmektedir. Buna ek olarak insan ticareti, Avrupa Birliği'nde bir yönergeye tabidir. İnsan ticareti yerel düzeyde de ortaya çıkabilmesine rağmen onun uluslararası etkileri bulunmaktadır. Birleşmiş Milletler, Sınıraşan Örgütlü Suçlara Karşı Birleşmiş Milletler Sözleşmesi'ne (Kısaca UNTOC) ek olarak 25 Aralık 2003 tarihinde yürürlüğe giren İnsan Ticaretinin, Özellikle Kadın ve Çocuk Ticaretinin Önlenmesine, Durdurulmasına ve Cezalandırılmasına İlişkin Protokolü (Aynı zamanda İnsan Ticareti Protokolü veya BM TIP Protokolü olarak da anılmaktadır. (Kısaca CTOC)) yürürlüğe koymuştur. Bu protokol 3 UNTOC protokolünden birisidir. Protokol aslında 12-13 Kasım 200 tarihinde imzalanmıştır fakat 25 Aralık 2003 tarihinden itibaren yürürlüğe konulmuştur. Protokol küresel olarak bir ilktir ve insan ticareti konusunda üzerinde anlaşma sağlanmış bir tanımlama yapmış olması nedeniyle tektir. Amaçlarından birisi insan ticareti konusunun soruşturulması ve kovuşturulması konusunda uluslararası alanda iş birliğini kolaylaştırmaktır. Bunun yanı sıra İnsan Hakları Evrensel Bildirgesi'nde de insan ticareti mağdurlarının haklarına tam olarak saygı gösterilmesi ve yardımcı olunması amacıyla koruma hükümleri yer almaktadır. İnsan Ticareti Protokolü ise Birleşmiş Milletler Genel Kurulu'nda 169 taraflarca onaylanmıştır ve bu protokol doğrultusunda insan ticareti şu şekilde tanımlanmaktadır (Madde 3- Tanımlar); Birleşmiş Milletler 2008 yılında tahmini olarak Dünya'nın çeşitli 127 farklı ülkesinde yaşayan, yaklaşık 2,5 milyon kişinin 137 farklı ülkeye kaçırıldığı tahmininde bulunmuştur. Günümüzde bir insan ticareti kurbanının örgüte maliyetinin yaklaşık olarak 90 dolar kadar olduğu tahmininin bulunduğu göz önüne alındığında, 1800'lü yıllarda Güney Amerika'da gerçekleşen köle ticaretine göre bu miktarın az olduğu belirgin şekilde ortaya çıkmaktadır. 1800'lü yıllarda ABD'de gerçekleşen köle ticaretinde, kölelerin ortalama olarak maliyetleri günümüzdeki 40.000 dolara eş değerdedir. İnsan ticaretinde mağdurlar gizlice uluslararası sınırlardan farklı ülkelere taşınabileceği gibi bu nakil kurbanın gönüllü talebi ile de olabilir ve genellikle insan ticareti ülkeye kaçak yollardan giren şahıslar veya ülkeye izinle girmiş kişilerdir. Elbette bu suçun aynı ülke içerisinde gerçekleşmesine de engel teşkil etmez. Ayrıca insan ticaretinde bir kuvvet kullanma tehdidi veya zorlama, kaçırma, hile, aldatma, nüfuzu köye kullanma, kişinin çaresizliğinden yararlanma ya da denetim yetkisi bulunan bir kişinin rızasının kazanılması için kazanç/çıkar sağlama yöntemleri kullanılmış olabilir. Bu nedenlerden dolayı insan ticareti ile insan kaçakçılığı birbirlerinden farklıdırlar. Avusturya ve İsveç ülkeleri tarafından kurulmuş olup, günümüzde 14 üye devletin oluşturduğu "Göç Politikaları Geliştirme Merkezi" (İngilizce: International Centre for Migration Policy Development)'ne göre insan kaçakçılığı hedef ülkenin ulusal göç yasalarının ihlali anlamına gelir ve kaçak kişinin haklarının ihlal edilmesini gerektirmez. Diğer taraftan insan ticareti ise zorlama veya istismar vb. yollar ile mağdurun haklarını ihlal ettiğinden dolayı kişiye karşı bir suçtur. İnsan ticaretinde kişileri zorlayan eylemler, iradesine karşı düzenlenir ve sonuç olarak insan tacirinin veya başkalarının amaçlarına hizmet eden işler ya da işlemlerde kullanılırlar. Bu iş ve işlemler cinsel sömürüye bağlı ya da zorunlu çalışma türünde fiiller içerebilir. Ayrıca zorunlu çalışma yasal sözleşme yapılarak yapılandırılmış olabilir ancak ücret ödememe, düşük ücret ödeme ya da son derece sömürücü koşullarda çalıştırılma şekillerinde bir ortamda gerçekleşiyor olabilir. Hatta bazı durumlarda kurban mevcut borcunu ödeme imkânı bulunmamasına rağmen kurulan düzen ile borç köleliği kullanılarak sömürülüyor ve insan ticaretine maruz bırakılıyor olabilir. Bağlı işgücü veya borç köleliği günümüzde muhtemelen işgücü ticaretinin en az bilinen biçimi olmasına rağmen, insanların köleleştirilmesinde kullanılan en yaygın yöntemlerden birisidir. Bir kişi bağlanarak aldığı krediyi geri ödemek için ödeme aracı olarak kendisinden işgücü talep edilir ve böylece kişi bağlı işçi haline gelir. Hatta borçları gelecek kuşaklar üzerine geçirilebilir. Ancak kurbanların ödeme için ürettikleri iş güçleri ve verdikleri hizmetler genellikle borçların yeniden düzenlenmesi amacıyla kullanılmaz. Genelde yapılan işin değeri, varolan toplam borcu ödemeye yetmez. Zorla çalıştırma veya emek sömürüsü, mağdurların şiddet ya da diğer bazı ceza türlerinin tehdidi altında kendi iradesi doğrultusunda çalışmak zorunda kaldığı bir durumdur. Özgürlükleri sınırlandırılmıştır ve sahiplenilmişlerdir. Uluslararası Çalışma Örgütü'ne göre erkeklerin vasıfsız işler için insan ticaretine maruz kalma durumları bulunmaktadır ve küresel olarak bu durumun pazar payı 31 milyar dolar olarak hesaplanmıştır. Zorla şekilleri arasında yerel kölelik, tarım işçiliği, kötü çalışma şartlarına sahip fabrika veya bina işçiliği, yemek servisi, diğer hizmet sektörlerindeki emekler ya da dilencilik olabilir. Zorla çalıştırma neticesinde elde edilen işgücü ile üretilen bazı ürünlere şunlar örnek olarak verilebilir: kakao, tuğla, kahve, pamuk, altın ve diğer giyim eşyaları. Uluslararası Göç Örgütü (IOM), insan ticareti mağdurlarına hizmet eden en büyük küresel sağlayıcıdır ve vaka raporlarında giderek artan sayılarda kurbanların zorla çalıştırılmasının söz konusu olduğu belirtilmiştir. 2012 yılında örgütün yaptığı çalışmada, 2010 yılında IOM raporlarında kurbanlarda ilk dönemde cinsel sömürü amaçlı insan ticaretinin yoğunluğu söz konusu iken daha sonra emek sömürüsünün bu olaydan daha fazla meydana geldiği tespitini yapmıştır. Çocuk işçilik, çocukların fiziksel, zihinsel, ruhsal, ahlaksal ya da toplumsal gelişimi için zararlı olması muhtemel ve eğitimlerini engelleyen bir çalışma biçimidir. Uluslararası Göç Örgütü'ne (IOM) göre küresel kapsamda çocuk işçilerin sayısında son on yıl içerisinde düşüş gözlenmiş ve 3/1 oranında azaldığı rapor edilmiştir. 2000 yılında rapor edilen çocuk işçi sayısı 246 milyon iken 2012 yılında bu sayı 168 milyona düşmüştür. Aşağı Sahraaltı Afrikası'nda çocuk işçilerin görülme sıklığı artarken bu bölgeyi büyük sayılar ile Asya ve Pasifik izlemektedir. Güney Lübnan Güney Lübnan, Lübnan'ın Cenub ili ile Nebatiye ilinden oluşan coğrafi bölgedir. Bu iki il 1990'lı yılların başlarında aynı ilin bölünmesi sonucu oluşmuştur. Beka ilinin en güneydeki iki ilçesi de bazen bu kapsama dahil edilir. Ana şehirleri Sayda, Sur, Nebatiye ve Cezzine'dir. Güney Lübnan'daki Sur, Bint Cbeil ve Nebatiye Şii çoğunluğa ve küçük bir Hristiyan azınlığa sahip olmalarıyla bilinmektedir. Güney Lübnan, İsrail-Lübnan sorunu nedeniyle tanınmıştır. 2011 Bahreyn Grand Prix 2011 Bahreyn Grand Prix (resmi adıyla 2011 Formula 1 Gulf Air Bahreyn Grand Prix) 2011 Formula 1 sezonunun açılış yarışı olması planlanmış Grand Prix'tir. 13 Mart 2011'de Bahreyn'in Sakhir bölgesindeki Bahreyn Uluslararası Pisti'nde düzenlenmesi beklenen yarış, 21 Şubat'ta ülkedeki karışıklıklar sebebiyle ertelendi. 16 Şubat 2011 tarihinde Bahreyn'de Kuzey Afrika ve Arap dünyasındaki halk hareketlerinin bir parçası olarak ülke içi hareketler başladı. Gösteriler yüzünden Bahreyn'de yapılan GP2 Asya Serisi antrenmanlarında görevli sağlık ekipleri Manama'daki hastanelere gönderildi; bu durum perşembe günü antrenmanlarının iptaline yol açtı. Günün ilerleyen saatlerinde yerel federasyonunun isteği üzerine tüm yarış haftasının iptal edilebileceği duyuruldu. Bahreyn Uluslararası Pisti'nin baş sorumlusu Prens Salman bin Hamad bin İsa El-Halife yarışların yapılabilmesi için gereken her şeyin yapılabileceğini belirtti. Formula 1 Yönetimi başkanı Bernie Ecclestone da El-Halife ile yapılan görüşmelerin organizasyonun iptali edilebileceğine yönelik endişeleri gidermesini umduğunu söylemişti. Bahreyn İnsan Hakları Merkezi başkan yardımcısı Nabel Rajab ise protestoların çabucak bitmesinin mümkün olmadığını vurguladı. Ecclestone sonraki açıklamasında ilgili kararın 23 Şubat'ta verileceğini ve bölgedeki durumun sakinleşmemesi halinde yüksek ihtimalle kararın iptal olacağını ekledi. Protestoculardan ise Prens'in sadece ve sadece yarışların yapılabilmesini sağlamak için kendileriyle görüşmeyi istediği yorumları geldi. 21 Şubat 2011 günü Bahreyn yarışının ülkede devam eden gösteriler sebebiyle ertelendiği ve Dünya Şampiyonası'nın Avustralya'da başlayacağı açıklandı. Yarış organizatörlerinden 1 Mayıs'a kadar yarışın başka bir tarihte düzenlenip düzenlenemeyeceğine dair karar vermeleri istendi. The Hooters The Hooters, Amerika Birleşik Devletleri'nin Pensilvanya eyaletinin Philadelphia şehri çıkışlı rock müzik grubu. Mehmet Fahri Centel Mustafa Fahri Centel, (ö. 24 Haziran 1983), Türk bürokrat. 1965-1967 yılları arasında Balıkesir, 1967-1970 yılları arasında Amasya, 1970-1971 yılları arasında Uşak ve 1972-1975 yılları arasında Kırklareli valilikleri yapmıştır. Merkez valisi olarak görev yaparken 28 Şubat 1982 tarihinde kendi isteği ile emekli olmuştur. Mehmet Uğur Tülümen Mehmet Uğur Tülümen (d. 20 Eylül 1985, İstanbul, Türkiye), Türk futbolcudur. 2. Lig ekiplerinden Aydınspor 1923'te oynamaktadır. Futbola Doğan Güneşspor altyapısında başlayan Mehmet Uğur, 2002 yılında Galatasaray'la altyapısına profesyonelliğe geçiş mukavelesi imzalayarak buraya transfer oldu. İki buçuk sezon boyunca burada paf takımı için oynadı ve 2004-2005 sezonunun ara transfer döneminde oyun tecrübesi edinebilmesi Galatasaray'nın ara takımı olana 3. Lig ekibi Beylerbeyi'ne transfer oldu. Beylerbeyi için ilk resmî karşılaşmasına 30 Ocak 2005 tarihinde Bilecikspor'a karşı oynanan 3. Lig karşılaşmasında çıktı. Burada oynadığı süre içerisinde sergilediği performansla birçok takımın dikkati çekti ve nticesinde 2007-2008 sezonunda 1. Lig'den Gaziantep Büyükşehir Belediyespor'a transfer oldu. Gaziantep BB'de kiralık olarak Güngören Belediyespor'da 2008-2009 sezonunda oynadığı süre dışında düzenli olarak forma giydi. 2011-2012 sezonunun başında bonservisiyle beraber daha önce kiralık olarak forma giydiği İstanbul Güngörenspor'a transfer oldu. 2012-2013 sezonunda bedelsiz olarak Samsunspor'a transfer olmuştur. Devre arasında Samsunspordan ayrılan golcü oyuncu sezon sonuna kadar Kızılcahamamspor'da oynamıştır. 2013-2014 ve 2014-2015 sezonlarında da Diyarbakır Büyükşehir Belediyespor'da kariyerine devam eden oyuncu sözleşmesinin bitmesiyle Aydınspor 1923'e tansfer olmuştur. 27 kez millî takımlara çağrılan Mehmet Uğur Tülümen, 2 kez Türkiye U-18,1 kez de Türkiye U-19 forması olmak üzere toplam 3 kez millî formayı giymiştir. Philodryas Philodryas Yeni Dünya'da bulunan bir kırbaç yılanı cinsidir. Kırbaç yılanları genellikle zararsızdır ancak "Philodryas" geride oyuklu bir yılandır ve zehirli ısırıklara sebep olabilmektedir. Tanımlanmış 18 türü bulunmaktadır. 1870'te futbol 1870 yılında futbol adına yaşanan gelişmeler aşağıda verilmiştir. 1871'de futbol 1871 yılında futbol adına yaşanan gelişmeler aşağıda verilmiştir. GÃ¶ksu, Beykoz Göksu, İstanbul'un Anadolu Yakası'nda bulunan Beykoz ilçesine bağlı 25 mahalleden biridir. Adını mahallenin ortasından geçen Göksu Deresi'nden alır. İdari sınırlarına bakıldığında kuzeyinde Anadoluhisarı; doğusunda Göztepe; güneydoğusunda Yenimahalle; güneyinde Üsküdar ilçesine bağlı Küçüksu ve Kandilli mahalleleri; batısında ise İstanbul Boğazı bulunmaktadır. Burg (Dithmarschen) Burg Almanya'nın kuzeyinde Schleswig-Holstein eyaletinde, Dithmarschen iline bağlı bölge. 11,23 km² yüzölçümüne sahiptir. Nüfusu, 31 Aralık 2014 itibarıyla 4.185 olarak tespit edilmiştir. Belediye Başkanlığı Elke Goehlke-Kollhorst tarafından yürütülmektedir. Moses Hamon Moses Hamon (veya Moşe Hamon, Amon) (1490; Granada, İspanya - 1567) Joseph Hamon'un oğlu olarak İspanya'da doğdu. Babasıyla birlikte İstanbul'a gelip I. Sultan Süleyman'ın doktoru oldu. Judah ibn Verga tarafından "ünlü prens ve büyük doktor" olarak tanımlanan Hamon, sultanın bütün keşiflerinde yanında bulundu; bilgisi ve yeteneği karşılığında kendisine imtiyaz tanınıyordu. Arapça, Türkçe ve Farsça bilen Hamon iyi bir linguistti ve Yahudi öğretilerinin erbabıydı. İstanbul'da 1515 ve 1516'da İbranice çalışmalar bastı. Bu şehirde, kendi masraflarıyla bir okul açıp başına Selanikli Joseph Taitazak'ı getirdi. Manasseh ben Israel'in dediğinin aksine Tevrat'ı Farsçaya ve İsrailoğullarının dualarını Türkçeye tercüme etmemiştir fakat Jacob Tavus'un Farsçaya ve Saadia Gaon'un Arapçaya tercüme edilmiş Tevratlarını 1546'da bastırdı. Emin tavırları ve yardımseverliliği ile epeyce saygı duyulan Hamon çekinmeden dindaşlarını müdafaa etti. 1545'te Amasia'da Hristiyan bir çocuğun dini ayinlerde kullanılmak üzere öldürüldüğü iddiasıyla Yahudiler suçlandı fakat kayıp kişi sağ olarak belirince Yahudilerin masumiyeti kanıtlandı; bunun ardından Hamon, kan iftirası iddialarının bundan sonra kraliyet mahkemesinde yargılanması için sultanın fetva çıkarmasında etkili oldu. Cemaat içi zorluklarda da Hamon çağrıldı. Selanik Yahudi cemaatinde çıkan kavga sonucu Hamon kavgaya karışanları İstanbul'a çağırttı ve sultanı Selanik'e bir hakim göndermesi ve suçluların cezalandırılması için teşvik etti. I. Süleyman döneminin anlatıldığı "Muhteşem Yüzyıl" adlı Türk dizisinde Özer Tunca tarafından canlandırılmıştır. 1963'te futbol 1963 yılında futbol adına yaşanan gelişmeler aşağıda verilmiştir. Ã‡engeldere, Beykoz Çengeldere, İstanbul'un Anadolu Yakası'nda bulunan Beykoz ilçesine bağlı 25 mahalleden biridir. İdari sınırlarına bakıldığında kuzeyinde Görele mahallesi; doğusunda Polonezköy; batısında Fatih; kuzeybatısında Acarlar; güneyinde Çiftlik; güneydoğusunda ise Yavuzselim bulunmaktadır. Acarlar, Beykoz Acarlar, İstanbul'un Anadolu Yakası'nda bulunan Beykoz ilçesine bağlı 25 mahalleden biridir. İdari sınırlarına bakıldığında kuzeyinde İncirköy; doğusunda Görele mahallesi; güneybatısında Rüzgârlıbahçe; güneyinde Fatih; güneydoğusunda Çengeldere mahalleleri bulunmaktadır. FIFA 99 FIFA 99, EA Canada tarafından geliştirilen ve EA Sports tarafından yayınlanan, 1993 yılında başlayan "FIFA" serisinin altıncı oyunudur. Kasım 1999'da; Windows, PlayStation, Nintendo 64 ve Game Boy Color platformları için piyasaya sürüldü. Windows sürümü, oyun incelemelerini değerlendiren ve ortalama bir puan belirleyen GameRankings'ten 100 üzerinden 88,13 gibi bir ortalama aldı. Oyunda ilk başta fark edilebilecek değişiklik, grafiklerin eski bilgisayarlarda da görece iyi sonuç vermesiydi. Oyunun en büyük gelişme gösterdiği alanlardan biri de oynanabilirlikti. Bir önceki versiyonla aynı oyun motoru kullanılmasına rağmen, yapılan iyileştirmelerle farklı bir oyun deneyimi yaşatan oyunda gelişmiş animasyonlar kullanılmaktaydı. Önceki oyunlara göre daha akıcı hareket eden oyuncular, komutlara anında tepki vermekteydi. Akıcılığının yanında sadece 2 tuşla yapılan çeşitli tuş kombinasyonlarıyla, çalım hareketleri yapılabilmekteydi. FIFA 99'da oyuncular, yapay zekaya karşı oynayabildikleri gibi aynı platform üzerinden başka oyuncularla da oynayabilmekteydi. Oyunda; dostluk maçı, lig, eliminasyon sistemiyle düzenlenen turnuva gibi oyun seçenekleri yer almaktaydı. Oyun içi editörüyle kadrolarda istenilen değişiklikler de yapılabilmekteydi. Oyunda; 12 ligde yer alan tüm takımlar ile 1998-99 sezonunda Avrupa kupalarında mücadele eden takımlar yer almaktadır. Kulüp takımlarına ek olarak 42 millî takım da oynanabilir takımlar arasındadır. Çamlıbahçe, Beykoz Çamlıbahçe, İstanbul'un Anadolu Yakası'nda bulunan Beykoz ilçesine bağlı 25 mahalleden biridir. İdari sınırlarına bakıldığında kuzeyinde Tokatköy; doğusunda Ortaçeşme; batısında Anadolukavağı; güneyinde Yalıköy; güneydoğusunda ise Beykoz Merkez mahalleleri bulunmaktadır. Ryzom Ryzom, bağımsız Fransız Nevrax firması tarafından geliştirilen bir MMORPG, yani devasa çok oyunculu çevrimiçi rol yapma oyunudur. The Saga of Ryzom ismi ile de bilinen bu oyun 2004 senesinde yayınlanmış olup, Atys sanal gezegeninde fantastik ve bilimkurgu unsurları içeren bir ortam sunmaktadır. 2005 yılında MMORPG.com sitesinin "En iyi öykü" ödülünü kazanmıştır. Nevrax 2000 yılında Ryzom'u geliştirmeye başlamıştır ve adı NeL (Nevrax Library) olan oyunun motorunu GNU GPL lisansı altında yayınlamıştır. 2006'da, ekonomik sorunların ardından bazı Nevrax çalışanları, oyuncuları ve Özgür Yazılım Vakfı oyunu özgür yazılım yapmak amacıyla bağış toplama kampanyası başlatmış ve Özgür Yazılım Vakfı bu kampanyaya 60 bin dolar tutarında bağışla katılma taahhüdünde bulunmuştur. Ancak, Paris Ticaret Mahkemesi Nevrax şirketini web tarayıcıları için tasarlanan oyunlarda uzmanlaşmış GameForge şirketine satılmasına onay vermiştir. GameForge şirketinin 2007 yılında iflasının ardından Ryzom forumları ve oyunu kademeli olarak, Kıbrıslı Winch Gate firması tarafından tekrar kullanıma sunulmuştur. 6 Mayıs 2010 tarihinde, Winch Gate Properties Ltd tüm kaynak kodu ve görsel unsurların özgür lisanslar altında açık kaynak olarak dağıtıma sunulduğunu duyurmuş ve Özgür Yazılım Vakfı ile bu unsurları barındıran ve geliştirmeye olanak veren bir site açmıştır. Bunun ardından 30 Kasım 2010 tarihinde oyunun GNU/Linux sürümü yayınlanmıştır. 9 Mart 2011 itibarıyla Ryzom'un indirilmesi ve oynamak ücretsizdir, ancak bu şekilde 125. seviyeyi geçmek mümkün değildir. 125. seviyeden sonra deneyim kazanabilmek için abone olmak gerekmektedir. Oyunun geçtiği sanal Atys gezegeni, normal gezegenlerin tersine bir atmosfer ve ekosistem barındırabilecek kadar büyük, çok karmaşık dal ağları içeren dev bir ağaçtan oluşmaktadır. Dört değişik insansı ırk asırlar önce Atys'de yaşamaya başlamışlardır, ancak bunun nasıl ya da neden meydana geldiği bilinmemektedir. Her ırk beğendikleri iklimlere yerleşmiş ve diğer ırklarla ilişkileri sınırlı tutmuşlardır. Bu dört insansı ırk ile müşfik ilikiler kuran ancak birbirlerine düşman olan çok daha gelişmiş iki ırk, Karavan ve Kamiler olarak bilinir. Kamilerin medeniyeti sihire dayalıyken Karavanlar teknoloji kullanırlar. Kamiler oynamayı sevmeleri, şakacı olmaları ve Atys'in korunmasına çok önem vermeleriyle dikkat çekerken, Karavanlar daha gizli, üslerinden ve cihazlarından hiç uzaklaşmamalarıyla bilinirler. 2481 senesinde insansı ırklar böcekleri andıran Kitinlerin, Atys'in kök bölgesinden kaza ile salıverilmelerinin sonucu olarak büyük bir yıkıma uğramışlar ve hayatta kalmayı başarabilenler, 2485'de hep beraber, uzak bölgelerde tek bir toplum kurmaya girişmişlerdir. Bunun ardından bütün bir bölgeyi yaşanmaz kılabilen ve buradaki canlıları deliye döndüren "Goo" hastalığı ortaya çıkmıştır. Oyun çıktığında sanal dünyanın tarihi 2525 yılıdır. Nevrax ekibi Atys'in gerçekçi olması için yaratıklara özel bir yapay zekâ geliştirmiştir ve bunun sonucu olarak bazı yaratıklar göç ederken, diğerleri sürü halinde toplanırlar. Etoburlar baka yaratıkları besin ihtiyacı nedeniyle avlarlar, bazı avcılar da örneğin kurtlar gibi gruplar halinde avlanırlar. Oyunda ayrıca değişen hava şartları ve mevsimler de bulunmaktadır. Hava durumu yağmur, kar ve rüzgar etkileri içerir. Mevsimlere göre hayvanların göçleri ve toplanabilecek ham maddeler değişmektedir. Her mevsim dört gerçek gün sürer. Çiğdem, Beykoz Çiğdem, İstanbul'un Anadolu Yakası'nda bulunan Beykoz ilçesine bağlı 25 mahalleden biridir. Paşabahçe'ya yakın ve Beykoz Belediye binanısının üst tarafı bulunuyor. İdari sınırlarına bakıldığında kuzeyinde ve batısında Paşabahçe; kuzeydoğusunda İncirköy; doğusunda Soğuksu; güneyinde ise Çubuklu mahalleleri bulunmaktadır. Çiğdem (anlam ayrımı) Lilybaeum Muharebesi Lilybaeum Muharebesi, Kartaca ile Roma Cumhuriyeti arasındaki İkinci Pön Savaşı'nın ilk deniz muharebesidir. Kartaca, Sicilya'ya bir dizi baskın düzenlemek için 35 ağır savaş gemisi göndermişti. İlk baskının Lilybaeum'a yapılması planlanmıştı. Siraküza Kralı II. Hiero'nun verdiği alarm üzerine 20 ağır savaş gemisinden oluşan bir Roma donanması harekete geçmiş ve muharebede birkaç Kartaca savaş gemisini ele geçirmiş, Kartaca baskınını başarısız kılmıştır. Kartaca ve Roma Cumhuriyeti, her iki tarafın karşılıklı durum ve haklarını ayrıntılı olarak belirleyen bir antlaşmayı MÖ 509 yılında imzalamışlardı. Her ne kadar aralarındaki ilişkiler dostane değilse de bu tarihten itibaren barış halindeydiler. Daha sonra MÖ 348 ve MÖ 306 yıllarında, etki alanlarını belirleyen antlaşmalar yapıldı. Diğer yandan Roma ve Kartaca Epirus Kralı Pyrrehus'a karşı MÖ 279 yılında bir işbirliği antlaşması imzalamıştı. Ancak Roma Cumhuriyeti'nin MÖ 264 yılında Sicilya'daki Messina kenti meselesine müdahale etmesi (Messana Muharebesi) Birinci Pön Savaşı'nı başlatmıştır. MÖ 241 yılına kadar süren kara ve deniz muharebeleriyle süren savaş Kartaca'nın yenilgisiyle sonuçlandı. Kartaca, Sicilya'yı ve Batı Akdeniz'deki deniz üstünlüğünü kaybettiği gibi ağır bir savaş tazminatı ödemek zorunda kaldı. Kartaca'nın taraf olduğu Paralı Askerler Savaşı sırasında Roma Cumhuriyeti Kartaca'dan yanaydı, ancak savaşın sonunda Korsika ve Sardinya Roma hakimiyetine geçmiştir. Kartaca, MÖ 237-218 yılları arasında Hispanya'da, Hamilcar, Hasdrubal ve Hannibal önderliğinde yeni topraklar ilhak ederek durumunu güçlendirmiştir. Roma ise, Massalia'nı da teşvikiyle (günümüzde Marsilya) MÖ 226 yılında Hasdrubal'la bir antlaşma akdetti. Antlaşma, Roma Cumhuriyeti ile Kartaca'nın etki alanı sınırının Ebro Nehri hattı olduğuna ilişkindir. Saguntum (bugünkü Sagunto) kenti, ırmağın güneyine düşmesine karşın MÖ 226 yılından itibaren Roma Cumhuriyeti'nin müttefikiydi. Bu nedenle Hannibal Barca'nın Hispanyalı müttefikleri Saguntum'la çatışmaya girdiklerinde Roma, Hannibal Barca'yı duruma müdahale etmemesi yönünde uyarmıştı. Hannibal'in Saguntum'a saldırmasıyla İkinci Pön Savaşı başlamış oldu, Roma Senatosu Kartaca'ya savaş ilan etti. Savaş, on sekiz yıl sürecektir. Buna karşın Roma Senatosu kuşatmanın sürdüğü sekiz ay boyunca Saguntum'a herhangi bir etkili destekte bulunmadı. Kent düşer düşmez Hannibal bir sonraki harekâtı için hazırlıklara başlamıştır. Roma donanması MÖ 219 yılında İkinci İllirya Savaşı dolayısıyla 220 ağır savaş gemisiyle seferber edilmiş bulunuyordu. Konsül Publius Cornelius Scipio, 8 bin Romalı, 14 bin müttefik piyadesi ve 600 Romalı, 1.600 müttefik süvarisinden oluşan dört lejyonluk bir kuvvetle, 60 parça gemiden oluşan bir filo eşliğinde Hispanya'ya yelken açtı. Ancak iki Kelt kabilesi İtalya'nın kuzeydeki Pacentia ve Cremona kolonilerine taarruz etti. Bu bölgedeki Romalılar Mutina'ya çekilmiştir. Bunun üzerine Keltler Mutina'yı kuşattı. Praetor Lucius Manlius Vuslo 600 Romalı piyade, 10 bin müttefik piyade ve bin müttefik süvariden oluşan iki lejyonluk bir kuvvetle Ariminium (bugünkü Rimini) üzerinden Cisalpina Galya'ya ilerlediler. Ordu iki kez pusuya düştü ve 1.200 adam kaybedildi. Daha sonra Mutina kuşatıldıysa Roma ordusu da gevşekçe kuşatılmış duruma düştü. Bu olay üzerine Roma Senatosu harekete geçerek Scipio'nun iki lejyonunu ve 5 bin müttefik askerini Vulso'ya yardıma göndermiştir. Scipio kuvvetlerinin bu şekilde bölünmesi nedeniyle Hispanya'ya MÖ 218 Eylülüne kadar hareket edilemedi. Konsül Tiberius Sempronius Longus emrine ikisi Roma, ikisi müttefiklere ait olmak üzere dört lejyonda 8 bin Romalı, 16 bin müttefik piyade ile 600 Romalı, 1.800 müttefik süvarilik kuvvet verildi. Yüz altmış ağır savaş gemisiyle Afrika'ya yelken açma emri verildi. Sempronius Sicilya'ya gidecek ve Afrika'nın işgali için hazırlıklarını orada tamamlayacaktı. Hannibal Saguntum Kuşatması'ndan sonra ordusunu kış kamplarına aldı. Kardeşi Hasdrubal Barca komutası altında Hispanya'daki15 bin asker ve 21 savaş filinin yanı sıra Afrika'dan, 4 bin Kartaca garnizonundan olmak üzere 20 bin asker gönderildi. Hannibal M.Ö. 218 yazında 90 bin piyade, 12 bin süvari ve 37 savaş filinden oluşan büyük bir orduyla Cartagena'dan yürüyüşe geçmiştir. Ebro Nehri'ni geçmeden önce üç kola ayrılan ordu Katalonya'da üç İber kabilesine saldırdı. Kartaca birlikleri İberya'yı iki aylık sefer sonunda, ciddi kayıplara karşın üç parçaya ayırdılar. Kartaca Donanması'ndaki İberyalı müttefiklere bağlı 50 ağır savaş gemisi (sadece 32'si mürettebatlı) ve 5 hafif savaş gemisi İberya sularında kaldı. Savaşın ilk deniz harekâtı, 20 ağır Kartaca savaş gemisi ve bin askerle Lipari Adaları'na yapılan bir baskın olmuştur. Sekiz gemiden oluşan bir başka görev kuvveti Vulcan Adaları'na saldırmak için seferdeydi fakat Messina Boğazı'nda bir fırtına tarafından dağıtıldı. Daha sonra Siraküza donanması bu gemilerden üçünü bir direnmeyle karşılaşmadan ele geçirmiştir. Bir Kartaca filosunun Lilybaeum'a saldırı hazırlığı içinde olduğu, ele geçen Kartacalı mürettebatın sorgusunda öğrenilmiştir. II. Hiero, bu durumu Praetor Marcus Amellius bildirdi. Kötü deniz koşulları Kartaca Filosu'nun harekâta başlamasını engellemiştir. Bununla birlikte Lilybaeum'da sadece 20 Roma savaş gemisi bulunmaktadır. Marcus Amellius, II. Hiero tarafından gelen uyarıyı aldıktan sonra, her gemiye uygun sayıda asker alarak, Kartaca filosu bölgeye gelmeden önce hazırlık yaptı. Hemen ardından sahil boyunca Kartaca filosunu gözlemek için ileri postalar çıkardı. Böylece sürpriz bir saldırıya uğramaktan mümkün olduğunca kaçınmaya çalışmıştır. Kartaca filosu Aegates Adaları'nda demir atıp geceyi bekledi. Şafakta Lilybaeum'a ulaşmak üzere ay ışığında yeniden yelken açtılar. Ancak Roma ileri postaları filoyu limana ulaşmadan önce saptamıştır. Alarma geçen Roma gemileri yelken açıp ilerlerken Kartaca gemileri de muharebe için açık denize yönelip yelkenleri topladılar. Kartaca savaş gemileri sayıca üstündü. Fakat mürettebat olarak eksik kadroluydu. Bu durumda Roma gemileri, borda ettikleri Kartaca gemilerindeki çatışmalarda askerce sayı üstünlüğüne sahiptiler. Bu durumda Roma gemilerine yaklaşıp bordalamaya çabalarken Kartaca gemileri de bundan kaçınarak Roma gemilerini mahmuzlamak için manevra yapmaktaydı. Bu manevralar sırasında Roma gemileri yedi Kartaca gemisini ele geçirmeyi ve 1.700 esir almayı başardılar. Diğer Kartaca gemileri savaş alanından çekilmeyi başardılar. Muharebenin sonucundan Roma, Kartaca'nın Sicilya'da bir üs kurmasını önlemiş oldu. Konsül Sempronius kısa süre sonra ordusunu bir filoyla Sicilya'ya getirmiştir. Bundan sonra Konsül, filosuyla Malta'ya hareket etmiştir. Adayı ele geçirdi ve buradaki Kartaca garnizonundan, Komutanları Hamilcar Gisco da dahil olmak üzere 2 bin tutsak aldı. Ardından, Kartaca Donanması'nın olası bir saldırısını karşılamak için Vulcan Adaları'na hareket etti. Bu arada Kartaca Donanması Bruttium'da (günümüzde Kalabriya) harekâta geçmiş ve Vibo Valentiya'ya bir baskın düzenlemişti. Konsül Sempronius, Ticinus Muharebesi haberi üzerine Roma Senatosu tarafından Konsül Scipio'ya destek olmak üzere geri çağrılmıştır. Bu emir üzerine 50 gemiyi Lilybaeum'da Marcus Amellius komutasında, 25 gemiyi de Vibo'da bırakarak bırakarak karadan ve denizden Ariminium'a (bugünkü Rimini) hareket etmiştir. 1976'da futbol 1976 yılında meydana gelen futbol olayları şunlardır: İkinci Pön Savaşı İkinci Pön Savaşı ya da diğer adlarıyla Hanibal Savaşı Kartaca Savaşı MÖ 218 - MÖ 201 yılları arasında Roma ve Kartaca devletleri arasında batı ve Doğu Akdenizde meydana gelmiş büyük savaştır. Numidyalı ve Berberi kabilelerinin ve diğer Avrupa uluslarınında katılımıyla geniş çapta bölgeyi etkilemiştir. Pön Romalılar'ın Kartacalılara verdiği isimdir. Savaş sırasında Kartaca orduları komutanı Hannibal zorlu bir seferle Alpleri geçmiş ve Galyalı müttefiklerini de yanına alarak Trebia Muharebesinde Roma'yı ağır bir yenilgiye uğratmış ve Trasimene'de tarihin en büyük pusularından birinde 5 bin Romalı asker bir günde öldürülmüştür. İlerleyen Kartaca kuvvetlerine karşı Fabian taktiği denilen bir nevi gerilla savaşının yapılmasını Roma senatosu onayladı. Kartacalıların yeme içme, barınma imkânlarına karşı sabotaj harekatları düzenliyorlardı. Savaş on yıl daha uzadı, kısa süre sonra Roma bu yaklaşım tarzını bırakarak alan muharebesine geri döndüyse de Roma ordusu, Cannae Muharebesinde imha edildi. Bir süre sonra Roma ordusu toparlandı ve kuşatma gemileriyle kaybettiği birçok şehri yeniden zapt etti. Bu arada savaşın İberya Yarımadısı’ndaki kolunda ise Publius Cornelius Scipio Africanus komutası altındaki Roma birlikleri Yeni Kartaca şehrini ele geçirdi ve tüm İber yarımadası Roma devletinin kontrolüne geçti. Savaşın son muharebesi olan Zama Muharebesi’yle Kartaca şartları son derece ağır olan barış anlaşmasını imzalamak zorunda kaldı. Birinci Makedonya Savaşı ile Doğu Akdeniz ve İyonya denizinin tek hakim gücü Roma oldu. Savaş boyunca kullanılan metotlar insanlığı yeni bir savaş tekniği ile tanıştırdı. İmha savaşı denilen ve büyük birlikleri pusuya düşürerek katletme metodu muharebelerde fazlasıyla uygulanmıştı. İkinci Pön Savaşı'nın başlama kıvılcımını ateşleyen olay Saguntum şehri üzerindeki egemenlik mücadelesiydi. Saguntum İber yarımadasında bir sahil şehriydi. Gerilimi yükselten olay şehirdeki Kartaca destekçilerinin suikastla ortadan kaldırılmasıydı. İktidarda bulunan bir kısım zümre Kartaca’ya diğer bir kısımda Roma'ya müracaat etti. Roma, önce Saguntum ile ittifak anlaşması yaptı sonra da Hannibal’a bir elçi göndererek onu Roma’nın müttefiki olan Saguntum şehrinin iç işlerine müdahale etmemesini bildirdi. Bunun üzerine MÖ 219 yılında Hannibal şehri kuşattı ve kanlı mücadeleler sonucu ele geçirmeyi başardı. Saguntum'un bazı yöneticileri intiharı tercih etti. Roma durama sert tepki gösterdi ve Kartaca'ya ültimatom vererek Hannibal ve yardımcılarının kendisine teslimini istedi bu reddedilince'de savaş ilan etti. Hannibal Roma'nın denizlerdeki üstünlüğünü biliyordu ve İtalya yarımadasına gidebilmesinin tek yolu olarak kara harekatını görüyordu. Kartaca ordusu, Polybius’un iddiasına göre İber yarımadasındakilerde dahil 90,000 piyade, 12,000 süvari ve 37 savaş fili; bu güçte bir ordu Roma veya Helen dünyasında henüz bulunmamaktaydı. Hannibal, MÖ 218 ilkbaharının sonlarında Yeni Kartaca şehrinden(günümüzde Kartagena, İspanya) ordusu ile birlikte kuzey sahili boyunca ilerledi. Ebro'da ordusunu üç kola ayırdı ve buradaki kabileleri zor kullanarak kontrol altına aldı fakat fazla kayıp verdi. Pirenelerde yaklaşık 11 bin İberli piyade gönülsüzce Hannibal'ın kuvvetlerine katılmış ve yeni bir garnizon kurumuştu. Hannibal 50 bin piyade ve 8 bin süvari ile Galya topraklarına girdi. Aynı zamanda, bir Roma filosu gizlice İber yarımadasının kuzeyine gitti. Kardeş komutanlar Gnaeus Cornelius Scipio Calvus ve Publius Cornelius Scipio önderliğindeki birlikler, Hannibal'ın Ebro'yu geçtiğini ve ilerlediğini biliyorlardı. 300 kişilik bir süvari bölüğünü keşif ve istihbarat amaçlı gönderdiler. Roma ordusu Hannibal'ın yerini tespit etmişti ancak Hannibal da bunun farkına vardı ve rotasını bilinmeyen yöne doğru kaydırdı. Ordusunu sonbaharda Alplerden geçirecekti. Hannibal Alpleri geçtikten sonra Galyalılarla ittifak kurup ordusunu takviye etmeyi amaçlıyordu. Deniz aşırı harplerin en önemli sahası İspanya idi. Çünkü burası Kartaca paralı askerlerinin ikmal noktası ve savaşın finans kaynağıydı. İber yarımadasında Kartacalılar güçlü değildi fakat Roma'nın Saguntum kuşatması sırasında sessiz kalması da müttefikliğe zarar vermişti. Gnaeus Cornelius Scipio karargahını Cissa'da kurdu, burada Hannibal'ın yeğeni Hanno ve Hasdrubal'ın birleştirilmiş kuvvetleriyle karşılaştı. Cissa Muharebesi’ni yerlilerin de desteğini alan Roma kazandı. Roma kuvveleri MÖ 235'te Saguntum şehrini aldılar fakat takviye gelen Kartaca güçleri burada Romalıları mağlup etti. Roma ve Massalyalılardan oluşan birleşik donanma Kartaca tehlikesine karşı hazır edildi. Sayısal üstünlüğüne rağmen Roma karşısında yenilen Hadsrubal'ın donanması önemli bir yara almıştı. Kartaca tehdidi karşısında Romalı ve Marsilyalı müttefik donanması oluşturuldu. Hasdrubal ilk bozgunu bu donanma karşısında aldı. Romalılar karşısında deniz kuvvetleri tarihi bir fiyasko yaşamıştı. Yenilginin sebebi iyi organize olamayan donanma ve Ebro Nehri yenilgisi sonrası oluşan psikolojik çöküntüydü. Aynı zamanda kara ordusu Ebro Nehri Muharebesi ile meşguldü ve gerekli desteği veremedi. Romalılar 55 gemi ve tekneyle muharebeye çıkmış ve karşılarında 40 gemilik bir Kartaca donanması bulmuşlardı. Kartacalılar donanmanın dörtte üçünü kaybettiler. Muharebe sonrası Kartacalılar geri çekildilerse de Romalılar Ebro Nehri ve Pireneler’de sıkışmış bulunuyorlardı. Bu durum Kartaca’nın İberya’dan Hannibal’a takviye göndermesini veya Galya’daki direnişi desteklemesini engelliyordu. Bu sırada Hadsrubal Roma egemenliğindeki Dertosa üzerine yürüdü süvari üstünlüğünü de kullanarak düşmanı kuşattı ve ağır kayıplar verdirdi. İber Yarımadası'ndaki bu küçük ilerlemenin yarattığı tehdit sonrası Scipio güçlü Numidya kralı ile ittifak görüşmelerine başladı. Scipio henüz Afrika’da Kartaca üzerine yürüyüp karşı saldırılar yapacak durumda değildi. MÖ 218'de Roma casus gemileri Sicilya açıklarında adanın batısından gelebilecek ani saldırılara karşı gözetleme yapmaktaydı. Yirmi kürekli kadırga ve bin asker ile Aegadian Adaları’ndan Sicilya’nın batısındaki Vulcan adalarına sekiz gemiyle saldırdılar fakat güçlü akıntı Messina Boğazını geçmelerine imkân vermedi. Siraküzalı donanması birkaç Kartaca gemisini ele geçirdi. Bunu öğrenen Kartaca filosu II. Hiero yönetiminde Lilybaeum şehrine saldırdıysa da Romalılar onları yenerek 35 Kartaca gemisini ele geçirdi. MÖ 218’de Roma’nın benzer bir saldırıyı Afrika’da yapması ihtimaline karşı Hannibal, 13,850 İberyalı ağır piyade, 870 Balearik adalarından okçu ve 1200 İberli süvariyi Afrika savunması için bölgeye gönderdi. Kartaca donanması Romalılara karşılaştığı iki büyük muharebeden de bozgunla ayrılmıştı. Fakat diğer kıyılarda üstünlüğü ve saldırı kabiliyetini korumaktaydı. Sardinya’ya ilk Kartaca seferi MÖ 215’te Hasdrubal ve yardımcısı Hampsicora önderliğinde gerçekleşti. Saldırıyı önceden sezen Roma, Titus Manlius Torquatus komutası altında 20.000 piyade ve 1.200 süvari ile Kartacalıların karşısına çıktı. Kartaca ordusu ise 15 bin piyade 1.500 süvari ile sayısı bilinmeyen savaş fillerinden müteşekkildi. Cornus Muharebesinde ise Sardinya halkının direnişi ile karşılaşıp mağlup oldular. Roma bu savaştan galip ayrıldı Kartaca ordusu yedi gemiyle geri çekildi. Sonuç olarak önemli bir tahıl ihracat limanı olan Sardinya Roma idaresinde kaldı. Romalılar Hannibal’ın Ebro’yu geçmesiyle eş zamanlı olarak Galyalıların isyanı ile karşı karşıya kaldılar. Kuzey İtalya’ya giren Hannibal Galyalı Boii ve Insubres kabileleri ile diplomatik temas kurdu. Onları ortak düşman Roma’ya karşı birleştirdi ve ittifak kurdu. İlk direniş hareketi Roma kolonisi Placentia ve Cremona’da başladı, Galyalıların kuşattığı şehirden Romalılar Mutina’ya kaçtı. Buna karşılık, Praetor L. Manlius Vulso iki lejyon ve müttefik kuvvetlerle onların (toplam 1,600 süvari ve 20,000 piyade) üzerine yürüdü. Bu ordu Ariminium’dan çıktıktan sonra yolda iki kez pusuya düştü,1,200 asker öldürüldü. Mutina kuşatma altında olmasına rağmen bu olayın gerçekleşmesi Roma Senatosunu harekete geçirdi. Vulso üzerine Scipo’nun lejyonu ve 5 bin askerlik kuvveti yardıma gönderdi. Scipio buradaki kuvvetleri arttırdı ve Hannibal gelene kadar elinde tutu. Rhone Muharebesinden sonra Hannibal Roma kuvvetlerinin sert baskısı altında kalmış olan Galyalı müttefiklerine yardıma geldi. Alpleri zorlu iklim ve arazi şartlarına ve yerlilerin gerilla taktiklerine rağmen geçti. Hannibal 28 bin piyade, 6 bin süvari ve 30 savaş filiyle Taurini (Piedmont,kuzey İtalya) bölgesine ulaştı. Hannibal'ın bu yolu kullanacağını Romalılar biliyordu fakat bu kadar erken ve kış henüz bitmeden Alpleri geçebileceğini düşünmüyorlardı. Galyalılar Po Vadisi düzlüklerindeydi, Hannibal güçlerinin bir kısmını onları ayaklanmaya teşvik için gönderdi. Galyalılar ilk saldırıyı Taurini şehri yöneticisine yaptı. Ardından Hannibal, erkenden Rhone Vadisine gelerek Scipio kuvvetlerinin önünü kesti. Burada yapılan Ticinus Muharebesinde süvari destekli Hannibal ordusu karşısında Romalılar yenildi. Scipio ağır yaralandı ve Romalılar Trebia Nehrini geçerek köyünde kamp kurup destek kuvvetlerini beklediler. Romalıların mağlubiyeti ile Galyalılar ve Liguryalılar’a katılanlar çoğaldı ve yaklaşık 40 binlik bir destek gücüyle Hannibal’ın arkasında yer aldılar. Ticinus’taki yenilgi haberi Roma’ya ulaştı. Derhal bir senato Tiberius Sempronius Longus liderliğinde toplandı ve Sicilya’daki Afrika üzerine gönderilmek için hazırlanmış ordu geri çağrıldı. Ordu Scipio’nun birliğine katılacak ve Hannibal ile savaşacaktı. Kartacalılar önemli bir ikmal kenti olan Clastidium’u ele geçirdi. Bunda yerel Latin kumandanın ihaneti önemli rol oynamıştı. Öte taraftan Scipio ciddi şekilde yaralanmıştı ve orduyu kumanda edemiyordu. Sempronius Longus kumandasında birleşen Roma orduları Trebia Muharebesi'nde Hannibal ile savaştı. Roma birlikleri sabah erken saatlerde nehri geçerek saldırı yapmak üzere harekete geçti fakat Hannibal’ın kardeşi Mago önderliğinde bir grup Kartacalı asker, ordudan ayrılarak Romalılar’ı arkadan kuşattı. 20 bin kayıp veren Romalılar geri çekildi. naeus Servilius Geminus ve Gaius Flaminius MÖ 217'de Roma Senatosu tarafından yeni konsül seçildiler ve Hannibal’a karşı savaşacak yeni ve sayısı arttırılmış ordu göndermeye karar verdiler. Yeni konsül sessizce uzun dini ritüeller olmaksızın yeni orduyu Ariminium üzerinden yola çıkardı. Bu olay Romalılar arasında tanrılara karşı saygısızlık yapıldığı ve bunun Roma’ya felaket getireceği düşüncesinin yayılmasına neden oldu. Hannibal İtalya içlerinde ilerlerken, Flaminius birlikleriyle Ariminum’dan Arretium’a hareket etti, Apennine dağını geçip Etruria şehrine girdi. Yoldaşı olan diğer komutan Servilius, onu arkadan takip ediyordu. Sayısı arttırılmış ve taze olan ordu birlikleri Adriyatik kıyıları boyunca ilerleyecekti. Scipio önderliğindeki üçüncü bir kuvvet ise Etruria’da hayatta kalma mücadelesi veriyordu. MÖ 217 yılı ilkbaharında Hannibal ilerlemeye karar verdi, Galyalı müttefikleri Po vadisinden ayrılmakta tereddüt ediyorlardı. Hannibal dev ordusuyla birlikte Etruria rotasında ilerledi. Günler süren yolculuk sonrası ordu yorgun ve uykusuzdu. Birliğinin bir bölümünü kaybetti ve kalan birkaç filiyle ilerlemeye devam etti. Etruria’ya ulaştığında , Hannibal Flaminus önderliğindeki Roma ordusuna farklı bir taktikle saldırdı. Ordunun sol kanadına hücum etti ve Romalılara etkili bir şekilde kesti. Etruria’nın yüksek bölgelerinden ilerlemeye devam ederek Roma’nın kendilerini aceleyle takip etmesini istiyorlardı. Hannibal Trasimenus Gölü civarında askerleriyle birlikte pusuya yattı ve Roma birliklerini beklemeye başladı. Hannibal başarılı bir taktikle Roma ordusunu Trasimenus gölü muharebesinde mağlup etti. Flaminus pek çok askeriyle birlikte öldürüldü. 6 bin Roma askeri kaçmayı başardı. Ayrıca, Scipio, muharebeden haberdardı,onun destek için gönderdiği süvari birliği de yakalandı ve imha edildi. Bu zafer sonucunda Galyalı, Afrikalı, İberyalı ve Numidyalılardan oluşan heterojen bir kuvvet kendi ele geçirdikleri askeri ekipmanlarla savaşarak galibiyette önemli rol oynamışlardı. Roma ordusu büyük oranda kölelerden oluşmaktaydı, Kartacalılar ele geçirdikleri düşmanlardan Romalı olmayanlara özgürlük vadediyorlardı. Böylece pek çok farklı millet Roma’ya karşı Kartaca’nın yanında yer aldı. Hannibal generallerinin tüm telkinlerine rağmen Roma üzerine saldırmayıp yeni müttefikler kazanma amacıyla güneye İtalik ve Grek nüfusun fazla olduğu bölgeye yürüdü. Tresimene Gölü bozgunu Roma Devleti’ni büyük paniğe soktu, korku her şehre yayılmıştı. Senato toplandı ve acil durumlarda yapılan geleneksel diktatör seçimine karar verdi. Daha önce iki konsül seçilmişti, bu kez yetki tek bir kişide olacaktı. Konsüllerden Flavius muharebede öldürüldü, diğer konsül Servillus ordunun sol kanadını idare etmeye devam ediyordu. Senato, Quintus Fabius Maximus’u diktatör yetkisiyle göreve getirdi. Fabius kendi icadı olan bir savaş taktiğini uygulamaya koydu. Fabian taktiğine göre Roma ordusu düşmanla açık alanda muharebe etmeyecek fakat küçük birliklerle çatışmaya girecekti. Bu taktik askerler arasında rağbet görmedi. Hannibal’ın İtalya içlerinde direnişle karşılaşmadan ilerlemesi, Roma halkını ve Roma’nın müttefiklerini de kaygılandırmıştı.Roma köylere düşman ulaşmadan çiftlik hayvanlarını toplu halde tutmayı sığınak inşa etmeyi ve köylerin tahkimatını arttırma yoluna gitti. Fabius Hannibal’ın süvari gücünden çekiniyordu bu yüzden savaşı tepelere çekmek istiyordu. Bu taktik Roma’nın başına büyük bir dert açtı Tresimene Gölü muharebesinde Roma ordusu pusuya düşerek ağır kayıp Verdi. Fabius'un Hannibal'ın kuvvetine yönelik sürekli tacizi, komutanın yeteneklerini engelledi ve birçok tutsak aldı. Her iki komutan mahkûmları Birinci Pön Savaşı'nda olduğu gibi aynı koşullar altında değiş tokuş etmeye karar verdiler. Kartacalılar Romalılara aldıkları kadar yüzlerce mahkûmu daha geri verdiler ve bu nedenle parasal tazminat bekliyorlardı, Senato gönülsüz davranıyordu. Fabius şimdi bu malikâneleri, arz edilen fazla tutsak için düşman ordusuna ödemek için sattı. Apulya’nın harap edilmesi ile Fabius’u savaş içine çekmek istedi fakat başarılı olamadı. Hannibal Samnium’dan Campania üzerine yürümeye karar verdi, İtalya içerisindeki zengin ve verimli arazisi olan bir bölgeydi, burayıda yakıp yıkarak Fabius’u savaşa çekti. Düşmana tuzak hazırlayan Kartaca ordusu önemli bir stratejik hata yaptı ve dağlarla çevrili Campania düzlüklerine yerleşti. Fabius ordusunu gönderdi ve geçişleri tutan Romalıların elinden Hannibal, gece karanlığından yararlanarak kurtulmayı başardı. Dart geçitlerden savunmasız ve tüm malzemeleriyle geçip giden Kartaca ordusunun bu hareketi karşısında Fabius’un itibarı ağır yara aldı. Minucius, süvari komutanı, Fabian Stratejisine karşı olan askerin sesi olarak, küçük başarılarla kesin ve hızlı neticeye ulaşamayacaklarını söylüyordu. Senato onu imperium (ordu komutanı, baş komutan) olarak atadı. Fabius ve Minicus ordu yönetimini aralarında paylaştılar. Minucius birlikleri ile Geronium bölgesinde Hannibal’a pusu atacak, Fabius ise daha büyük güçlerle kesin sonuç almak için savaşacaktı. Minicus, Fabius’un önderliğini kabul etti ve politik çatışma da böylece engellenmiş oldu. Fabius Roma’da popüler olamadı, taktikleri hızlı ve sonuca götürücü değildi. Roma halkı arasında kendisine conculator(oyalayıcı) lakabı takılmıştı, MÖ 216 yılındaki seçimlerde yeni konsüller Gaius Terentius Varro ve Lucius Aemilius Paullus, daha saldırgan bir savaş stratejisini benimsiyorlardı. MÖ 217’deki seferinde Hannibal İtalikleri kendi yanına çekmeye çalışıyordu fakat başarılı olamadı. MÖ 216 baharında, Apulia düzlüklerindeki önemli bir ikmal ve malzeme deposu olan Cannae üzerine saldırıp burayı ele geçirmeyi amaçlıyordu. Cannae, Roma için önemli bir noktaydı ve Roma Senatosu, sayısı iki kat arttırılmış bir orduyla Varro ve Aemilius Paullus’un önderliğinde sayısı 100,000’i bulan bir gücü Cannae’ye göndermeye karar verdi. Cannae Muharebesi MÖ 216'da başladı. Kartaca süvarileri (Galya ve İberyalılardan oluşuyordu) küçük orandaki Romalı süvarilerine saldırdı, Roma’nın sağ kanadını koruyan Latin süvarileri sayı ve nitelik olarak azdı ve kısa sürede imha edildiler. Serbest kalan Kartaca süvarileri Roma piyadelerine arkadan saldırdı. Kartaca süvarilerinin üstünlüğünü kanıtlayan bu olaydan sonra Roma Devleti uzun bir süre İtalyan olmayan müttefiklere süvari bölüğünü teslim etmedi. Konsüller Aemilius Paullus ve Apulia üzerine yürüyen Hannibal’ın önünü kesmeye karar verdiler. İki günlük yürüyüşten