Alevi birliğini bozmaya çalışan ajanlar olmakla bile suçlamışlardır. Işıkçılar aşırı politik olmakla ve Aleviler tarafından çok okunan Buyruk gibi önemli Alevi kaynaklarından vazgeçmekle de eleştirilmiştir. Ünlü Alevi tarihçisi Hamza Aksüt de Erdoğan Çınar'ın eserlerini birkaç makalede onu bilerek çarpıtmakla ve komplocu olmakla eleştirmiştir. Aksüt'ün ilk resmî cevabı "Çınar'dan uyarı: 'Her flörtün sonu evlilikle bitmez" isimli röportaja yönelik gelmiştir. Diğer bir araştırmacı Ünsal Öztürk de Erdoğan Çınar'ı eleştirmiştir. 2010 yılında Hamza Aksüt, Hasan Harmancı ve Ünsal Öztürk'le beraber "Alevi Tarih Yazımında Skandal - Erdoğan Çınar Örneği" isimli kitabı çıkarmıştır. Bu kitap Erdoğan Çınar'ın öne sürdüğü iddiaları ele alan bir incelemedir. Bazı gelenekçiler tepki olarak Hasan Kılavuz gibi Işıkçı düşünceyi benimsemiş dedelerin "yol düşkünü" ilan edilmesini bile talep etmiştir. Son zamanlarda birçok yeni blog ve websitesi (örnegin aleviyolu.org), Işıkçı hareketine bir tepki olarak ortaya çıkmıştır. Bunların bazıları rakip kurum olarak görülen Cem Vakfı tarafından kurulmuştur. Işık hareketi önemli ve güçlü Alevi kurumları arasında çok etkili olmayı başarmıştır. Örneğin Avrupa Alevi Birlikleri Konfederasyonu (AABK), 2006 yılında geleneksel Alevilik anlayışını Işık-Alevi düşüncesine uygun bir anlayışla değiştirmiştir. Bugün AABK'ya ait YOL TV isimli bir televizyon kanalı da bulunmaktadır. Son zamanlarda Türkiye'de bulunan bazi Alevi kurumları da Alevilik anlayışlarını değiştirmiştir. Her ne kadar çoğu dedeler hâlâ geleneksel Alevilik anlayışını benimsiyorsa da bazıları zamanla Işıkçı hareketinin Alevilik anlayışını kabul etmiştir. Gayri geleneksel görüşlere sahip olduklarını bildiren ilk dedeler arasında 1995 yılında "Alevilik Bir Sır Değildir" isimli kitabı yayınlanan Ali Haydar Cilasun ve 2003 yılında Hasan Kılavuz yer almaktadır. Hasan Kılavuz, bugün Avrupa Alevi Birlikleri Konfederasyonu'nda ve buna bağlı televizyon kanalı YOL TV'de önemli bir kişiliktir. Işık Aleviliğinin temel kaynakları Erdoğan Çınar'ın yazmış olduğu eserlerden oluşmaktadır: Erdoğan Çınar başka yazarlardan da destek görmüştür: Johnston Johnston ÅŸu anlamlara gelebilir: Sentorlar Savaşı Sentorlar Savaşı (Orijinal :"Battaglia dei centauri", :"Battle of the Centaurs"), yaklaşık 1492 yılında İtalyan Rönesans ustası Michelangelo tarafından yapılan bir rölyef dir. Bu eser şimdi Floransa'da Buonnarroti Evi müzesindedir. "Sentorlar Savaşı", Michelangelo'nun yaptığı bilinen ikinci parçasıdır. Bu eser Lorenzo de' Medici için Carrara mermeri nden yapılmış ve prensin ölümünde bitirilmeden bırakılmıştır. Eser değişik şekilde "Centaurs Savaşı" ve "Deianira'nın Kaçırılışı" olarak teşhiş edilmiştir. Michelangelo'nun geç Roma lahit çalışmasını yansıtır. Alexander McCall Smith Alexander McCall Smith, İngiliz Şövalyelik Nişanı sahibi ve Edinburgh Kraliyet Cemiyeti üyesi Zimbabve doğumlu Britanyalı yazar. Smith, aynı zamanda İskoçya'daki Edinburgh Üniversitesi'nde tıp hukuku profesörüdür. Yirminci yüzyılın sonunda, McCall Smith, tıp hukuku ve biyoetik konusunda saygı duyulan bir uzman haline gelmiş ve hem kendi devletinin hem de uluslararası komitelerin danıştığı bir isim olmuştur. Ayrıca, "Bir Numaralı Kadınlar Dedektiflik Bürosu" serisi ile tanınan bir kurgu yazarıdır. Alexander McCall Smith, şu anda Zimbabve'de bulunan Britanya sömürgesi Bulavayo'da dünyaya geldi. İlk eğitimini bu şehirdeki Hristiyan Kardeşler Koleji'nde aldı. Daha sonra ise Edinburgh Üniversitesi'nde hukuk okudu. Güney Afrika'ya döndükten sonra bir süre Botsvana Üniversitesi'nde hukuk dersleri veren yazar, bir kez daha İskoçya'ya giderek orada evlendi ve tıp doktoru eşi Elizabeth, kızları Lucy ile Emily ile birlikte hayatına bu ülkede devam etti. British Medical Journal etik komitesine 2002'ye kadar başkanlık eden profesör, ayrıca, Birleşik Krallık İnsan Genetik Komisyonu eski başkanı ve UNESCO Uluslararası Biyoetik Komisyonu eski üyesidir. Yazarlıkta başarı kazanınca bu görevlerine son vermiştir. Aralık 2006'da edebiyata olan katkılarından dolayı İngiliz Şövalyelik Nişanı alan McCall Smith'e, Haziran 2007'de ise Edinburgh Hukuk Fakültesi tarafından Onur Ödülü verilmiştir. Amatör olarak fagot çalan yazar, The Really Terrible Orchestra'nın (Gerçekten Berbat Orkestrası) kurucusudur. Botsvana'daki ilk opera salonu olanı Bir Numaralı Kadınlar Opera Salonu'nun açılmasına da katkıda bulunmuştur.. 2006 yayınlanan Britanya'nın sağlık politikaları ile ilgili "The Future of NHS" kitabının da yazarları arasındadır. McCall Smith'in eserlerindeki seri formatı akla Charles Dickens ve Armisted Maupin gibi on dokuzuncu yüzyıl yazarlarının kullandığı formatı getirir. Muğam Muğam, (Azerbaycan Muğamı olarak da bilinir) (Azerice: "Muğam"; "مقام") esas Azerbaycan halk müziğidir. Muğam sözü,Arapça'daki makam sözünden türemiştir. Tahminen 14. yüzyıla kadar yakın doğu ülkelerinin ortak müziği olmuş ama daha sonra ortaya çıkan siyasi-iktisadi değişikliklerden dolayı parçalara ayrılmıştır. Klasik doğu muğamı aslen 12 tür ve 6 koldan oluşmaktadır. Aslı muğamlar: Uşşak, Neva, Buselik, Rast, Irak, İsfahan, Zirefkand, Büzürk, Zengüle, Rehavi, Hüseyni ve Hicaz; kolları ise, Şahnaz, Selmek, Maya, Nevruz, Kerdaniye ve Güvaşt'tan oluşmaktadır. Yakın ve Orta Doğu halklarının yüzyıllar boyu korunmuş maddi ve manevi değerleri vardır. Bunlardan en önemlisi müziktir. Azerbaycan da bu bölgeye dahildir. Muğam Azerbaycan halkının tüm kesimine hitap etmiş fakat çok ayrıntılı bir şekilde araştırılamamıştır. Azerbaycan'da 7 asıl 3 yan muğam türü vardır. Esas Muğamlar 2003 yılında UNESCO Azerbaycan Muğamını Koruma altına almış ve tüm dünyaya duyurmuştur. Kadınlar saltanatı Kadınlar saltanatı (Osmanlıca: قادينلر سلطنتي), Osmanlı İmparatorluğu'nda haseki sultanların veya valide sultanların veya hanım sultanların (hatta Mihrimah Sultan ve Fatma Sultan örneklerinde görüldüğü gibi, bir padişah kızının veya Kösem ve Safiye Sultan örneklerindeki gibi Büyük Valide Sultanların) devlet yönetimine müdahale etmeleri, zaman zaman bizzat devleti yönetmelerine verilen addır.. Kanuni Sultan Süleyman’ın yaşlılık döneminde başlamış, 1656 yılında Köprülü Mehmet Paşa’nın sadrazam oluşuna kadar devam etmiştir. Kadınlar saltanatı tanımı, ilk olarak Osmanlı tarihçisi Ahmet Refik Altınay tarafından 1916 yılında aynı ad altında yayınlanmış olan popüler tarih kitabında kullanılmıştır.. Leslie Pierce İngilizce aslını 1993 yılında yayınladığı "Harem-i Hümayun: Osmanlı İmparatorluğunda Hükumranlık ve Kadınlar" adlı kitabında 'kadınlar saltanatı' tanımını benimsemekte, ancak bu konuda birçok yanlış anlaşılmaların mevcut olduğuna işaret etmektedir. Bu yanlış anlaşılmalardan biri, kökleri eskilere dayanan bir inanç olup, devlet yönetimine kadınların karışmasının Osmanlı Devleti'ne zarar verdiği düşüncesidir. Leslie Pierce, kitabında şeyhülislam Sunullah Efendi'nin daha 1599 yılında kadınların devlet işlerine karışmasından şikayetçi olduğunu yazar. O zamandan beri giderek Osmanlı İmparatorluğu'nun Kanuni Sultan Süleyman'dan sonra başlayan duraklama ve gerileme süreçlerine kadınların devlet işlerine karışmasının neden olduğu görüşü yaygınlaşmış ve kadınlar saltanatı dönemi halk ve tarihçiler arasında olumsuz bir şekilde algılanmaya başlamıştır. Ancak kadınlar saltanatının 1656 yılında sona ermesine karşılık, Osmanlı Devleti'nin çöküşünün yavaşlamadığı, tam tersine hız kazandığı da gerçektir. Nitekim Leslie Pierce ve İlber Ortaylı dahil birçok Osmanlı tarihçisi, Osmanlı Devleti'nin asıl zayıflama döneminin 1683 yılındaki II. Viyana Kuşatması'nın başarısızlıkla sonuçlanmasından sonra başladığına, inanmakta, dolayısıyla kadınlar saltanatının Osmanlı Devleti'nin çökmesinden sorumlu tutulamayacağına işaret etmektedirler. Günümüzde kadınlar saltanatı (ya da batı dillerinde bilinen biçimiyle "" veya "Reign of Women") adlandırması, tarihçiler tarafından 1550-1656 yılları arasındaki bu dönemi, kadınların Osmanlı Devleti'ni bizzat yönettikleri anlamında değil, kadınların diğer dönemlere kıyasla Osmanlı devlet yönetiminde daha fazla güce sahip olması anlamında kullanılmaktadır. Zaman zaman mutlak bir güce yaklaşılmış ancak hiçbir zaman Rus İmparatorluğu'ndaki II. Katerina veya Britanya İmparatorluğu'ndaki I. Elizabeth gibi resmî bir nitelik kazanmamıştır. Kadınlar saltanatının en önemli sebeplerinden biri Duraklama Döneminde tahta çıkan çocuk yaşta veya dengesiz padişahlardır. Bütün dünya monarşilerinde olduğu gibi Osmanlı Devleti'nde de hanedan üyesi kadınlar her zaman için hükümdarın devlet yönetiminde aldığı kararları etkilemekten geri kalmamışlardır. Ancak Osmanlı Devleti'nin diğer monarşilerden farkı, padişahların eşlerini cariyeler arasından seçmeleri ve resmî nikâh yapmaktan kaçınmalarıydı. Bu kural özellikle yükselme döneminde yerleşmiş, padişah eşlerinin ve ailelerinin, padişahı etkilemesini önlemeleri amacıyla getirilmişti. Kanuni Sultan Süleyman ilk defa Hürrem Sultan'la resmî nikâh yaparak bu kuralı bozmuştur. Kadınlar saltanatı, böylece Haseki Sultan'ın yani padişahın en gözde eşinin güç kazandığı bir dönem olarak başlamış, III. Murat'in annesi Nurbanu Sultan ve III. Mehmet in annesi Safiye Sultan dönemlerinde güç Haseki Sultan'dan Valide Sultan'a yani padişahın annesine geçmiştir. İki padişahın (IV. Murat ve İbrahim) annesi olan ve torunu IV. Mehmet'in hükümdarlığında dahi gücünü koruyan Kösem Sultan'ın dönemi, kadınlar saltanatının zirveye ulaştığı dönem olarak kabul edilir. Özellikle oğullarının ve torununun küçük yaşta olduğu dönemlerde naiplik görevini üstlenerek devleti bizzat yönetmiştir. Ancak kadınlar saltanatı zirveye ulaştıktan kısa süre sonra, dönemin valide sultanı Turhan Sultan ve eski valide sultan Kösem Sultan arasında sert bir mücadele yaşanmış ve kadınlar saltanatı Kösem Sultan'ın öldürülmesiyle sona ermiştir. Mücadeleyi kazanan Turhan Sultan eline geçirdiği gücü kullanmayarak geri plana çekilmeye karar vermiş, 1656 yılında Köprülü Mehmet Paşa’nın sadrazam olmasını destekleyerek yönetimi diğer devlet adamlarına bırakmıştır.. Kadınlar saltanatının sona ermesi kadınların Osmanlı Devleti'nin yönetimi üzerindeki etkilerinin tamamen sona erdiği anlamına gelmez. Valide Sultanlık Osmanlı Devleti'nin son yıllarına kadar önemini korumuş olan önemli bir kurumdur. Valide Sultanlar her zaman için padişah olan oğullarını devlet işlerinde etkilemeye devam etmişler, ayrıca cami, hastane inşaatı, hayır işleri konusunda büyük bir bütçeye ve karar yetkisine sahip olmuşlardır. Örneğin son dönem Valide Sultanlarından Bezmialem Sultan ve Pertevniyal Sultan devletin birçok mimari projesinin arkasında yer almıştır. Ancak kadınlar saltanatı dönemine kıyasla aradaki fark, Kösem Sultan'dan sonraki valide sultanların iç ve dış siyaset konularına doğrudan doğruya karışmaktan sakınmış olmalarıdır. Ayrıca III. Ahmed'ın kızı ve Nevşehirli İbrahim Paşa'nın eşi olan Fatma Sultan Osmanlı Lâle Devri'nin son yıllarında büyük bir güce sahip ve Osmanlı tarihi'nin en son kudretli Hanım Sultanı idi. Hürrem Sultan, Osmanlı tarihinde devlet işleriyle ilgilenen ilk kadın olarak bilinir. Hürrem Sultan kendi mührünü bastırmış, divan toplantılarını tel örgülü bir pencereden izlemiş ve fikirlerini padişaha sunmuştur. Buna benzer birçok devrimci hareketi ile Kadınlar saltanatını başlattığı kabul edilir. Hürrem Sultan Osmanlı tarihinde bir padişahla resmî nikâhla evlenmiş ilk Haseki Sultan olma özelliğini taşımaktadır. Bu evlilik Kanuni Sultan Süleyman'ın daha önceki nikâhsız eşi olan Mahidevran Sultan'ın etkisinin azalmasına neden olmuştur. Ancak Mahidevran Sultan yeniçeriler tarafından çok sevilen ve geleceğin padişahı gözüyle bakılan Şehzade Mustafa'nın annesi olarak müstakbel Valide Sultan durumunu sürdürmüştür. Kanuni Sultan Süleyman'ın sadrazamı olan ve padişaha kardeş kadar yakın ve güçlü bir devlet adamı olan İbrahim Paşa'nın 1536 yılında, Şehzade Mustafa'nın ise 1553 yılında Kanuni'nin emriyle öldürülmelerinden sonra Hürrem Sultan büyük bir güç kazandı. Bazı tarihçiler Kanuni’nin 1553 yılında Şehzade Mustafa’yı öldürtmesini Hürrem Sultan’ın etkisine bağlar. Bu sayede Hürrem Sultan'ın oğlu II. Selim’e padişahlık yolu açılmış oldu. Ayrıca Hürrem Sultan, o zamana kadar başka Osmanlı padişah eşlerinde görülmemiş şekilde dış siyasetle ilgilenmiş, diplomatik yazışmalar yapmıştır. Kanuni’nin padişahlığının ikinci senesinde Rodos şövalyelerine karşı Rodos seferinin açılmasını teşvik ettiği ve sonraki yıllarda İran seferlerine destek verdiği düşünülen Hürrem Sultan, 1548’de Kanuni İkinci İran seferinde iken Lehistan tahtına çıkan yeni krala tebrik mektubu yazmış ve hediyeler göndermiştir. Kanuni Sultan Süleyman'ın Hürrem Sultan'dan olan kızı Mihrimah Sultan da annesiyle birlikte büyük bir güç kazanmış, sadrazam olan eşi Rüstem Paşa'yla birlikte imparatorluğun en güçlü kişilerinden biri hâline gelmiştir. Hem Hürrem Sultan'ın, hem de Mihrimah Sultan'ın, Osmanlı İmparatorluğu'nun Lehistan Krallığı'yla barış içerisinde olmasının sağlanmasında büyük payları olduğu düşünülür.. Her iki sultanın da Lehistan Kralı II. Zygmunt'un tahta geçmesini kutlamak için yolladıkları mektuplar Polonya Devlet Arşivlerinde muhafaza edilmektedir. Nitekim Mihrimah Sultan o kadar zengindi ve devlet işleriyle o kadar ilgiliydi ki, babası Kanuni Sultan Süleyman'ı Malta Seferi'ne çıkmaya ikna etmek için kendi cebinden ödeyeceği paralarla 400 gemi yaptıracağına söz vermişti. Mihrimah Sultan'ın gücü anne ve babasının ölümünden sonra da devam etti. Ölene kadar padişah kardeşi II. Selim'in en yakın danışmanlarından biri olarak kaldı. Mihrimah Sultan'ın ölümünden sonra II. Selim’in Venedikli eşi Nurbanu Sultan güç kazandı. Eşinin padişahlığı dönemindeki etkisi oğlu III. Murat’ın döneminde daha da arttı. Avrupa ile ilgilendi, Venedik Cumhuriyeti'yle Yahudi asıllı kirası (sekreteri) Ester Handali aracılığıyla hediye alışverişinde bulundu. Fransız kraliçesi ile mektuplaştı. Oğlunun padişahlığı döneminde, Venedik taraflısı bir politika izleyerek Venedik’le uzunca bir barış dönemi yaşanmasını sağladı. III. Murat’ın eşi Safiye Sultan eşinin padişahlığının ilk yıllarında kayınvalidesi Nurbanu Sultan ve kızları Esmehan Sultan ve Gevherhan Sultan ile iktidar mücadelesi yaşamış, 1583'de Nurbanu Sultan’ın ölümünden sonra eşi üzerindeki etkinliği sayesinde büyük güç kazanmıştır. Safiye Sultan’ın etkisi oğlu III. Mehmet’in döneminde de devam etmiştir. Eşi ve oğlunun padişahlıkları döneminde sadrazamların sık değiştirilmesinden sorumlu olduğu öne sürülür. Safiye Sultan'ın kayınvalidesi Nurbanu Sultan gibi Venedik yanlısı bir politika izlediği iddia edilir. O da Nurbanu Sultan gibi Avrupa ile ilgilenmiş, İngiltere kraliçesi I. Elizabeth ile mektuplaşmıştır. I. Elizabeth Safiye Sultan’a süslü bir araba hediye etmiş ve Safiye Sultan da bu araba ile İstanbul’da o zaman için alışılmadık şekilde gezmeye başlamıştır. Safiye Sultan yurt içindeki ve yurt dışındaki saray dışı ilişkilerini Yahudi asıllı kirası (sekreteri) olan Esperanza Malchi aracılığıyla yürütmüştür. Esperanza Malchi, Safiye Sultan'a verdiği hizmetlerden dolayı çok büyük bir servete ulaşmış, bunu çekemeyen yeniçerilerin başlattığı bir ayaklanma sonucu 1600 yılında öldürülmüştür. Şehzade Mahmut ve annesi, Safiye Sultan'ın iktidarının geleceğini tehdit ediyorlardı. Bu yüzden gelininin ve torununun ortadan kalkması gerekiyordu. Oğlu III. Mehmed'i etkileyen Safiye Sultan amacına ulaştı. Şehzade Mahmut 1603'da sessizce sarayda boğduruldu. Annesi ise sürgün edildi. III. Mehmed'in eşi olan Handan Sultan, 1603 yılının sonlarında I. Ahmed'in tahta çıkması ile Valide Sultan olmuştur. Vefat ettiği 1605 (veya Naima Tarihi'ne göre 1606) yılının 27 Kasım'ına kadar oğlu ve devletteki işleyiş üzerinde oldukça etkili olmuştur. Ağabeyi Şehzade Mahmud'un ölümünden çok etkilenen Sultan Ahmed'i teselli etmek de Handan Sultan'a düşmüştür. Birçok cariye getirterek hem Şehzade Mustafa tehlikesinin atlatılması için bir torununun olmasını hem de soyun oğlundan devam etmesini sağlamak istemiştir. I. Ahmed'in ve Şehzade Mustafa'nın, 1604 yılının başlarında geçirdikleri kızamık hastalığı sonucu hanedanın yok olma korkusuyla kardeş katli fikri ertelendi. Ancak hastalıktan iyileştikten sonra kafes sistemi gelene kadar Şehzade Mustafa'nın öldürülme fikrinin çok yaygın olduğu yabancı kaynaklarda bildirilmektedir. Bu nedenle Handan Valide Sultan'ın alayı ile dolaşırken Şehzade Mustafa'yı da yanından hiç ayırmadığı söylenmektedir. Oğlu çocuk yaşta tahta tahta geçtiğinden yapılan atamalarda, Safiye Sultan'a yakın isimlerin azledilmesinde ve haremden çoğu başka güç odaklarına bağlı kişilerin gönderilip sarayın büyük bir kısmının boşaltılıp temizlemesi bu döneme rastlamıştır. Leslie Pierce'e göre Handan Sultan oğlu adına bizzat devleti yönetiyordu. Oluşturduğu yönetici bir kademe ile ilk yıllarda etkili siyaset yürüten Valide sultan'ın yanında Şeyhülislam Ebülmeyamin Mustafa Efendi ve Cerrah Mehmed Paşa vardı. Fakat kısa süren ömrü ve Valide Sultan'lığı sebebiyle kayınvalidesi Safiye Sultan veya gelini Kösem Sultan kadar adını duyuramamıştır. Valide Sultan oluncaya kadar oğlunun öldürülmesi korkusuyla geçen sıkıntılı bir ömrün ardından Venediklilerin sunduğu Balyos Raporları'na göre muhtemelen ağır bir mide rahatsızlığı sonucu vefat etmiştir. Handan Sultan'ın erken ölümü ve Safiye Sultan'ın 1604 yılının 9 Ocak günü büyük bir alayın refakatinde Eski Saray'a gönderilmesi Kösem Sultan'ın yükselişindeki öncül nedenlerden biridir. Çünkü Valide Handan Sultan yaşadığı sürece Kösem Sultan'ın haremde yükselmesine imkân bulunmuyordu. I. Ahmet’in eşi Kösem Sultan, eşinin padişahlığı döneminde sarayda fazla etkili değildi. Ancak eşinin ölümünden sonra politikaya karışmaya başladı. Daha sonra tahta çıkacak olan IV. Murat ve İbrahim'in annesiydi. Fakat eşinin başka bir kadından doğan oğlu II. Osman daha önce tahta çıkınca Eski Saray’a gönderildi. Kendi çocukları padişah olunca yeniden saraya dönüp kısa zamanda büyük bir otorite sahibi oldu. 11 yaşında tahta geçen oğlu IV. Murat’ın çocukluk dönemindeki naiplik görevi ile daha sonra diğer oğlu İbrahim’in yönetimdeki zayıflığı, Kösem Sultan’ı imparatorluğun en önemli yöneticilerinden biri haline getirdi. Kösem Sultan Anadolu'daki isyanları bastırmak için birçok girişimde bulunmuş ve Abaza Mehmet Paşa isyanı son bulmuştur. Kendisi anarşi döneminde ülkeyi toparlama konusunda yoğun çaba sarf etti. Kösem Sultan, yaklaşık 10 yıllık saltanatı boyunca 8 veziriazam, 9 defterdar değiştirmiştir. Bunun yanında muhtaçlar için aşevleri açtı, hayır kurumları yaptırdı, borçları yüzünden hapishaneye düşmüş olan mahkûmların borçlarını ödeyerek onları hapisten kurtardı ve fakir kızların çeyizlerini hazırlayarak onları evlendirdi. Bu icraatları ilk döneminde toplum ve bürokrasi çevrelerinde takdir görmüştür. Oğuları Şehzade Süleyman ve Şehzade Kasım'ın IV. Murad tarafından katledilmesine engel olamadı, ancak İbrahim’in saltanat yükünü kaldıramayacak kadar aciz olduğunu ileri sürerek katledilmesine mani oldu. Padişahın genç yaşta ölümü üzerine tahta Kösem Sultan'ın diğer oğlu İbrahim çıktı. I. İbrahim şehzadeliği döneminde sürekli öldürülme korkusu yaşadığı için psikolojisi bozuktu ve bu durum Osmanlı’da yönetim boşluğu doğurmuştu. Başkentte yeni çekişmeler baş göstermiş, Kapıkulu askerleri, ulemalar, vezirler ve saray erkânı iktidarda daha fazla nasıl söz sahibi olabileceklerinin ince hesaplarını yapmaya başlamışlardı. Otorite boşluğu bu tür çekişmelere neden olduğundan, öteden beri yönetmeye hevesli olan Kösem Sultan harekete geçerek; bir kukla padişah olarak öne çıkardığı oğlu İbrahim döneminde yeniden devlet işlerinde aktif görev üstlenmiştir. Daha sonra 6 yaşında padişah olan torunu IV. Mehmet döneminde IV. Mehmet'in annesi olan Turhan Valide Sultan ile bir güç mücadelesine girmiş ve bu mücadele sırasında öldürülmüştür. Ancak bu dönemde yeni bir rakibi vardı. O da IV. Mehmet’in annesi olan Turhan Sultan'dı. Kösem Sultan, Turhan Sultan’ın gücünü kırmak için IV. Mehmet’i tahtan indirmeyi planladı. Fakat durumu öğrenen Turhan Sultan taraftarlarınca öldürüldü. Mücadeleyi kazanan Turhan Sultan naip oldu. Ancak ülkeyi doğrudan yönetmeyip, birkaç sadrazam değiştirdikten sonra 1656 yılında görevi Köprülü Mehmet Paşa’ya verdi. Bu tarih kadınlar saltanatının sona erdiği tarih olarak kabul edilir. Kadın sultanların oğullarının iktidar mücadelesinde rol oynamaları ilk zamanlarda sadece iktidar mücadelesi değil, aynı zamanda can mücadelesiydi. I. Ahmet dönemine kadar yürürlükte olan Fatih Kanunnamesi'ne göre, tahta geçen padişahlar kardeşlerini öldürdükleri için, iktidar mücadelesini kaybedenler canlarını da kaybediyorlardı. O yüzden de Hürrem Sultan örneğinde görüldüğü gibi, bir Haseki Sultan'ın oğlunu padişah yapmak için karıştığı olaylar, oğullarının yaşam mücadelesinin bir parçasıydı. Bununla birlikte, I. Ahmet döneminde Fatih Kanunnamesi'nin kaldırılmasından sonra kadınlar saltanatı, küçük yaşta tahta geçmiş padişahlar nedeniyle Kösem Sultan döneminde bir süre daha devam etmiş, ancak bundan sonra sona ermiştir. Bazı örneklerde hayatta kalma içgüdüsünün yanı sıra anayurtlarıyla bağlantılarını sürdüren Nurbanu Sultan gibi bazı sultanların kendi anayurtlarının çıkarlarını savunmak için devlet işlerine karıştıkları da görülmüştür. Kadınlar saltanatının sona ermesinin bir nedeni de Köprülü ailesiyle başlayan bir dizi yetenekli sadrazamın işbaşına geçmesi, devlet işlerini büyük ölçüde diğer devlet adamlarına devretmeye başlamasıydı. Böylece güç bir ölçüde Topkapı Sarayı'ndan Bab-ı Ali'ye geçmiş oluyor, sadece kadın sultanların değil, padişahların da sorumlulukları azalmış oluyordu. HK HK: Alsophila Alsophila, Alsophilinae alt familyasından bir güve cinsi. Bu cinsin üyeleri farklı seksüel dimorfizm özellikleri ile tanınır çünkü dişilerin kanatları son derece küçülmüştür, bu yüzden uçamazlar. Güveler geç sonbahar veya erken ilkbaharda uçar. Room for Squares Room for Squares, John Mayer'ın ilk stüdyo albümüdür. 5 Haziran 2001'de Aware Records aracılığıyla bağımsız olarak yayımlanan albüm; 18 Eylül 2001'de resmî olarak piyasaya sürüldü. Albüm, "Billboard" 200 listesinde dokuz numaraya ulaştı. Temmuz 2009 itibarıyla ABD'de 4.308.000 kopya satan albüm; hâlen Mayer'ın en çok satan albümü olma unvanını korumaktadır. Albümün adı Hank Mobley'nin "No Room for Squares" albümüne yapılmış bir şaka/atıftır. Albümdeki tüm şarkıların yazarlığını Mayer üstlendi, ancak "No Such Thing", "Neon" ve "Love Song for No One" şarkılarının yazımına önceleri Mayer ile LoFi Masters grubunu kuran Clay Cook da katkıda bulundu. Atlanta bölgesindeki Eddie's Attic dahil çeşitli mekanlarda sergilediği daimi performanslarla şöhret kazanan Mayer; Mart 2000'de South by Southwest Music Festival'da sahne aldı ve sonrasında Aware Records şirketinin dikkatini çekti. Aware festival konserlerinde ve Aware'in çeşitli derleme albümlerine katılması sonrasında Mayer; 2001 yılı başında "Room for Squares" albümünü yalnızca internet üzerinden piyasaya sürdü. Bu süreçte Aware Records, Columbia Records ile bir anlaşma imzaladı ve bu anlaşmaya göre; Columbia şirketi, Aware Records'un anlaşma yapacağı sanatçıları için ilk seçimi yapacaktı. Aynı yılın Eylül ayında Columbia, "Room for Squares" albümünü remixledi ve yeniden yayımladı. Büyük bandrol çıkışının bir parçası olarak, albümün kapağı değiştirildi ve orijinalinde yer almayan "3x5" parçası da albüme eklendi. Yeni basımda Mayer'ın önceki albümü "Inside Wants Out"taki parçalardan dördünün de yeni stüdyo versiyonlarına yer verildi. Albüm nispeten daha başarılı oldu. 2002 yılı sonu itibarıyla, "No Such Thing", "Your Body Is a Wonderland", ve "Why Georgia" şarkıları radyo hitleri hâline geldi. Tüm şarkılar John Mayer tarafından yazıldı ve bestelendi. "No Such Thing", "Neon" ve "Love Song for No One" şarkıları Mayer ve Clay Cook tarafından bestelendi. Abbey Brooks Abbey Brookes, 17 Şubat 1983'te Chicago'da doğan Amerikalı yetişkin film sektörü oyuncusu ve çıplak model. Chicago'da doğdu. Michigan vilayetinin Detroit kentinin varoşlarında yetişti. Katolik ve dindar bir ailenin tek çocuğuydu. Üniversiteye gidene dek, Katolik kolejlerinde okudu. Daha sonra Doğu Michigan Üniversitesi'ne kaydolan Abbey, 2004'te işletme bölümünden lisans derecesiyle mezun oldu. Aslında, veteriner ya da hekim olmak isteyen Abbey; bu hedefine ulaşmasının bir sabır işi olduğunu düşündü ve modellik yapmaya karar verdi. İlk önce birkaç çıplak poz veren Abbey, başkaları karşısında çıplak dururken kendini rahat hissettiğini anladı. Ardından bazı internet sitelerinde pozlarını yayımlattı. 2006'da Los Angeles'a taşındı. Burada yetişkin eğlence sektörüne giren Abbey, gidişinin bir hafta sonrasında ilk yetişkin filminin çekimlerine başladı. İlk oynadığı film Gina Lynn Productions tarafından çekilen Gina's Fresh Breed 3 (Gina'nın Çıtırları 3) adlı film oldu. Bu film lezbiyen ağırlıklı bir filmdi. Abbey, insanları eğlendirmenin kendine haz verdiğini ama porno yıldızlığının kötü yanının film çekimleri için sürekli seyahat etmek olduğunu söylemiştir. Looney Tunes Looney Tunes, Warner Bros.'un 1930 ve 1969 yılları arasında birçok tiyatral kısa filmlerle oynayan çizgi dizisidir. O "Merrie Melodies" serisinden önce gelen ve Warner Bros.'un ilk kısa tiyatral serisidir. Warner Bros.'un düzenli çıkan canlandırmasıdır hem de "Looney Tunes" onun en iyi bilineni olmuştur (sık sık yanlış söylenmiştir, kasten ya da bilmeyerek, örnek "Looney Cartoons"). "Looney Tunes" ismini Silly Symphonies değiştirmiştir, isim Walt Disney'in aynı zamanda yayınlanan müzikli kısa çizgi film serisi. "Looney Tunes" aslında kısa filmli çoğu karakterlerden oluşur. Bunlar Bugs Bunny, Daffy Duck, Domuz Porky, Elmer Fudd, Sylvester, Tweety, Marvin the Martian, Tazmanya Canavarı, Wile E. Coyote ve Road Runner, Foghorn Leghorn, Yosemite Sam, Pepé Le Pew, Hızlı Gonzales, Büyükanne ve çoğu karakter. Başlangıçta Looney Tunesun yapımcısı Harman-Ising Pictures adlı şirketti, sonra 1933-1944 arası Warner Bros. Çizgi filmleri Leon Schlesinger Productions şirket oldu. Schlesinger, Warner Bros.'a para vererek kendi stüdyosunu aldı ve 1963'e kadar Warner Bros. Cartoons adlı yeni değiştirilen isim yapımcılığa devam etti. Loney Tunes 1964-1967 dışarıdan DePatie-Freleng Enterprisesle ve Warner Bros.'la çalıştı. Çizgi filmlerle finaliyle iki yıl için yapıma ortak üstlendiler. 1942'den 1960'lara dek Looney Tunes en fazla popüler tiyatrosal kısa çizgi film serisi oldu, Disney ve diğer popüler rakiplerini aştı. Başlangıçta, "Looney Tunes" ve "Merrie Melodies" Warner'ın geniş müzik kütüphanesinde çizgi masal çizerlerdi. Hem de, 1934-1943 arası "Merrie Melodies" renk yapımcısıydı ve "Looney Tunes"i siyah ve beyaz çizdi. 1943'ten sonra, her nasılsa, her ikisi de serinin renk yapımcılığındaydı ve hemen hemen neredeyse ayırt edilemez olmasıydı, yani filmin açılış müziği ve isimleri arasında sadece biçimsel farklılık başladı. Her ikisi de Warner Bros. yapımı çeşitli çizgi film karakterleri kullanıyordu. 1937'de, "Looney Tunes'in ana teması olan "Merrie Melodies"'in Merrily We Roll Along (song) Merrily We Roll Along" adlı şarkı (besteciler Charles Tobias, Murray Mencher ve Eddie Cantor), Cliff Friend ve Dave Franklinin bestelediği "The Merry-Go-Round Broke Down" adlı şarkıyla değiştirildi. 1930'da, Warner Bros. kısa müzkli animasyonlarla müzikte ilerleyip genişlemesi merak uyandırdı. Onlar son zamanlarda Brunswick kayıtları'nı dört yayınevinden 28 milyon $ kazandılar. Sonuç olarak, onlar maddi nakitle plak şarkıları ve fonograf kayıtlarını alarak ilerlemeye heveslendiler. Warner, Leon Schlesinger ile Warner Bros.'a çizgi film yapmak için anlaştı. Schlesinger, Rudolph Ising ve Hugh Harman'ı kiraladı onlar çizgi filmin ilk serisini yaptılar. Bosko, "Looney Tunes"un ilk başkan başrol karakteridir, onun sahneye ilk çıkışı 1930'daki "Sinkin' in the Bathtub" adlı kısa filmdi. Harman ve Ising, 1933'te Warner Bros.'un sol bütçesi üzerine Schlesinger ile tartıştılar, onlar yarattığı çizgi film ve karakterlerin tüm haklarını kendilerine aldılar. 5 yıl sonra Bosko tatlı bir beyazla temizleme versiyonuyla "Looney Tunes" serisinde Buddy (Looney Tunes) Buddy adında yeni bir star daha geldi. Termite Terrace studio'sunda animatörler ile çalıştı, onlar "Looney Tunes"un ilk gerçek başkan starını ilk kez sahneye çıkarmışlardı, Domuz Porky, ilk olarak Beans (Looney Tunes) Beans the Cat ile birlikte "Merrie Melodies"in çizgi filmi olan yönetmenliğini Friz Freleng yapan "I Haven't Got a Hat" adlı çizgi filmde ortaya çıktı. Beans, sonraki star Porky çıkmadan önce "Golddiggers of '49" adlı Beans çizgi filminin starıydı, ama Porky ortaya çıkınca Beans'ın yerine o star oldu. Ardından "Looney Tunes"un anılmaya değer diğer karakterlerde sahneye çıktı; Daffy Duck (1937'de) ve "Looney Tunes"un en çok ünlü oyuncusu, Bugs Bunny (1940). Bugs, "Merrie Melodies"in rengiyle çoğu kez ortaya çıkmıştır ve "Looney Tunes"un ekibine resmi katılımı "Buckaroo Bugs" adlı gösterimdi. Schlesinger 1942'deki "The Hep Cat" adlı çizgi filmin renk üretimi aşamasındaydı. "Looney Tunes"un, 1943'teki yönetmenliğini Frank Tashlin'in yaptığı siyah-beyaz renkteki final bölümü "Puss n' Booty" adlı çizgi filmdi. Warner'ın sadece renkli çizgi filmlerle köklü değişiminin esinlenmesi "Merrie Melodies"ın "Mavi Kurdele Klasikleri" serisiydi. Bugs Bunny'nin tamamen uygun işlemede ortaya çıkması Avery/Clampett'in 1942'deki "Crazy Cruise" çizgi filmiydi ve ayrıca 1943'teki "Porky Pig's Feat" adlı çizgi film Frank Tashlin'in son çizgi filmiydi. Schlesinger, 1944'te Warner Bros.'a para vererek kendi çizgi film stüdyosunu alması merak uyandırdı. "Loonet Tunes" serisi 1950'lerde çeşitli isimler ve formatlar altında sendika televizyon ve şebekesinde düzgünce kısa halde gösterimi popülerliğini daha çok güçlendirdi. Bununla birlikte, sendikalanmış kısalardan beri hedefi çocukların izlemesi ve çünkü firmalar çocukların televizyonunu 1970'lerde sona erdirdi, "Looney Tunes" sayısız sahnesel kıslarını yayına çıkarıp devam ettirmeye hazırlanıyordu, ırksal düşünceler, kötü kelimeler, etnik ve ırksallıktan kişileşmiş örnekler, ve aşırı şiddet ortaya çıktı. "Looney Tunes"un orijinal tiyatrosal serisi 1930-1969 arası gösterilmiştir (son kısa olan çizgi film "Injun Trouble (1969 film) Injun Trouble" Bob Mckimson'ın bir Merrie Melodie türüydü). 1960'ların ortası sırasında, kısaların yapımcısı DePatie-Freleng Enterprises'dı sonra Warner Bros. onların animasyon stüdyosunu kapattı. Kısaların bilinen çağın gerçeğinde olduğu üzere onlar gelecek filmlerin biçimsel animasyon ve grafiklerininin siyah arka planının ve "The Merry-Go-Round Broke Down," versiyonun (düzenleyen William Lava) ortak kararla limitini aldılar. (Seven Arts Productions Seven Arts Associates) 1967'de Warne Bros. ile birleşti, logolar modernleşti, tüm Warner Bros.-Seven Arts logoları ile tüm WB elemanları yenilendi, yeni tema müziği oluşturuldu.) Final kısaları belli ki küçük bütçeyle yapıldı ve karakterlerin anlatımının detaylarına ve bol manzaralarına karşılaşmalarına ucuz bakılmıştır. Tiyatrosal kısa animasyonlar 1987'ye kadar hareketsiz donuktu bu zamandan itibaren yeni kısalarda "Looney Tunes"in izleyicilere yeni bir üretim ortaya çıktı. New Looney Tunes Shorts üretildi ve o zamandan beri tiyatrolar için ara sıra gösterildi, genellikle desteksel bağlar ile Warner Bros.'un çeşitli aile filmleri üretildi. Bu sürede gösterilen birçok limitli tiyatrosallar için Akademi Ödülleri aday gösterildi, sadece beş tiyatrosal gösterim ile film aday gösterildi. Son yeni kısalar serisi böylece çoğu 2004'te üretimi bitti, son zamanlarda "Looney Tunes"un 1997'de "Pullet Surprise" adlı tiyatrosal gösterim ve "Cats Don't Dance" adlı tiyatrosal film gösterildi. 1970'ler erken olduğundan 1990'larda, televizyon özel şovları ve derlemeler birleştirilip uzun bir film üretildi, çoğunlukla merkezdeki Bugs Bunny ya da Duuffy Duck'tı, eski ve yeni ayak ölçüsü karışımı ile. 1976'da, "Looney Tunes" karakterleri lunapark işleri yolunda üretildiler onlar Marriott'un Büyük Amerika'nın ana parkı için maskot olmuşlardı (Gurnee, Noel Anne). Sonra Gunree parkta Altı Bayrak'la para alıyordu, onlar hem de diğer Altı bayrak parklarındaki karakterlerin kullanım isteği hakkı vardı, onlar şu anda da bunu yapmaya devam ediyorlar. 1988'de, "Looney Tunes"un "Who Framed Roger Rabbit" adlı bölümde birkaç karakter rolü ortaya çıktı. Daha çok işlenen Bugs Bunny, Daffy Duck, Yosemite Sam, Sylvester, ve Tweety. Bu sadece Looney Tunes karakterlerinin rakipleri Disney ile geniş payda olmaları zamanıydı-özellikle Bugs Bunny ve Mickey Fare'nin gökten düşmeleriydi, ve Duffy Duck ile Donald Duck'ın sıralı "Piano Düellosu"ydu. 1988'de, Nickelodeon'da tüm gösterilmeyen çizgi filmler "Looney Tunes on Nickelodeon" adlı çizgi film şovuyla 1999'a kadar gösterildi. Bu tarihte, "Looney Tunes on Nickelodeon" uzun gösterimli animasyon serisi Nicktoon'da gösterilmedi. 1996'da "Space Jam", gerçek film ve animasyonla karıştırılmış uzun bir filmdi, oyuncular Bugs Bunny ve basketbol oyuncusu Micheal Jordan olarak gösterildi. Buna rağmen bu acayip konu ve karışım eleştiri aldı, film bir başkanın ofis kutusunda başarılıydı, hemen hemen neredeyse tek başına toplam 100,000,000$ almıştı, ve bir karakter ilk kez ortaya çıktı ismi Lola Bunny. 2000'de, Warner Bros., "Looney Tunes" ve "Merrie Melodies" ın kütüpahanedeki hemcins Time Warner mallarının onlara özel olduğunu kararlaştırdı, özellikle Cartoon Network (Amerika). Biraz önceki kararda, Looney Tunes kısaları birkaç şebekede (kanalda) bir defa gösterilecek: Cartoon Network, Nickelodeon ("Looney Tunes on Nickelodeon" gösterilecek), ve ABC ("The Bugs Bunny Show The Bugs Bunny and Tweety Show" gösterilecek). Son söylenilen iki kanal program özellikle uzun gösterilen serilerlerdir, ve Warner Bros.'un zor kararıyla iki şebekede de programlar iptal edilerek kaldırıldı. Bu ana gerekçe "Looney Tunes"un bugün televizyonlarda nadiren görmemize neden oldu. 2003'te, farklı uzun metrajlı filmler yayınlandı, bu zamanda orijinal kısa canlandırmaları geri alma girişimi oldu: canlı aksiyon animasyon Looney Tunes: Back in Action. Buna rağmen eleştiricilerden pozitif görece eleştirileri kazanıldı ve animasyon tarihçileri tarafından tartışıldı ve çizgi film karakterleri için ortaya çıkan uzun metrajlıların iyi fanları oldu, filmin gişesi hayal kırıklığına uğradı. putting the theatrical future of the "Looney Tunes" in limbo. 2006'da, Warner Home Video yeni bir tane üretti, "Looney Tunes"un Noel konulu ambalajlı filmi olan Bah, Humduck! A Looney Tunes Christmas adında uzun metrajlı filmi Duufy Duck'ın Scrooge-esque altında mega-store'unda çalışan karakterlerin geniş dizilimidir. Film, Charles Dickens'ın ünlü kitabı "A Christmas Carol"dan taklittir. Nintendo Entertainment System günlerinden beri, "Looney Tunes" karakterleri uzun seviyeli sayısız video oyunlarında oldu, 1992'deki Game Boy video oynunun aynı ismiyle bir tane video oyunları çıkmıştır. Bundan sonra 1999'da Game Boy Color için tekrar tekrar düzenlendi: bu iyi bir satış değildi ve verimsiz eliştiriler alındı. "Looney Tunes" karakterleri televizyon çevresinde daha başarılı oldu, orijinal olarak üretilen birkaç seri ortaya çıktı, "Taz-Maina" (1991, oynayan Tazmanya Canavarı), "The Sylvester and Tweety Mysteries" (1995, oynayan Kedi Sylvester, Kuş Tweety ve Granny), "Baby Looney Tunes" (2002, "Muppet Babies"a benzerler), ve "Duck Dodgers (TV serisi) Duck Dodgers" (2003, oynayan Daffy Duck, Domuz Porky and Marvin the Martian). "The Looney Tunes" karakterleri, hem de Tiny Toon Adventures serisinin yan ürünü olarak minyatürü oldu, oynayan öğretmenler ve danışmanlar çizgi film karakterlerinin genç neslidir, daha fazla nadiren gelen sonraki şovlar "Animaniacs" ve "Histeria!" en sonlarıdır, "Loonatics Unleashed", karakterlerin fütüristik versiyonudur, Kids' WB! kanalında yayınlanmıştır bu en geniş fanbase'dır, buna rağmen şova, karakterlerin orijinal versiyonlarıyla ilgili izleyici ailelerden negatif eleştiriler aldı. Buna rağmen, çizgi filmler nadiren mainstream TV'de görüldü, tiyatrosal canlandırma ekranlarına teşekkür edildi, ve "Looney Tunes Golden Collection Golden Collection" DVD box setleri, "Looney Tunes" ve karakterlerinin bir bölümü Batı animasyonuna miras kaldı. 22 Ekim 2007'de, "Looney Tunes" ve "Merrie Melodies" çizgi filmleri ilk zaman için Microsoft'un Xbox Live servisi yoluyla HD olarak kullanışlı oldu, bazılarında İspanya'da da dahil. 29 Şubat 2008'den 18 Mayıs 2008'e kadar, çoğu insan eliyle yapılmış "Looney Tunes", orijinal animasyon hücreleri & Konsept Çizmler'e dahil edildi, Youngstown, Ohio'deki Butler Institute of American Art yerinde sergilendi, sadece Youngstown State University kampüsünde. Tüm stüdyo dairelerinde sergilendi; Warnerlar, Younstown çevresinde yerlidirler. "Looney Tunes" şu anda Kids' WB! websitesinde gösteriliyor.. "Looney Tunes", Cartoon Network (ABD) Cartoon Network'te geri döndü, "New Year's Day Looney Toonormous Marathon" adlı bir maratonla, fakat 11 ay sonra 15 Kasım 2009'da Tüm Cartoon NEtwork'e gelene kadar Cartoon Network ABD ya da Boomerang'da tekrar gösterilmedi. 2010'da, Looney Tunes Cartoon Network'ten sonra başka Yeni Yıl Maratonu geldi. Cartoon Network Nisan 2010'da, "The Looney Tunes Show"un prömiyeri sonraki yıl olduğunu bildirdi. Warner Bros. Animation'dan geliyor ve yapımcı Sam Register, konsept devretme Bugs ve Dufy "renkli komşular"la banliyö yerden taşınarak ve ağaçlardan ayrılmalarıdır, buna Sylvester ve Tweety, Granny ve tabii ki Yosemite Sam de dahil. Film, "Merrie Melodies"a saygıyla 2 dakikalık müzik videolarıyla açılacak, Looney Tunes kardeşler övgü almışlardır, uzun metrajlı karakterler orijinal şarkılar söyleyecek. Hem de, Warner Bros'un seçimiyle Wile E. Coyote and Road Runner serisi kısaları 3-D oalcak büyük ekran geri dönecek. Onlar şu anda ilki olan "Coyote Falls", la altı çalışma yapıyor, önceki film "Cats & Dogs: The Revenge of Kitty Galore", 30 Temmuz 2010'da yayın için set yapılıyor. Bir avuçluk "Looney Tunes" ve "Merry Melodies", Warner Bros tarafından mevcut satışla Amerikan Televizyonlarında uzun yayınlanmamıştır, çünkü zencilere ırksal basmakalıptı, Yahudiler (özellikle çizgi filmden daha erken, aslında Warner Bros Yahudiydi)), Amerika yerlileri, Asyalılar mesela Japonlar (özellikle İkinci Dünya Savaşı sırasında "Tokio Jokio" ve "Bugs Bunny Nips the Nips" gibi) Çinliler, ve son olarak Alman bazı karakterler çizgi filme dahil edildi. On bir çizgi film belirgin olarak siyah karakterlere basmakalıp metrajlıydı(ve Japon insanları hakkında bir takım şaka geçiyordu, "Coal Black and de Sebben Dwarfs" and "Jungle Jitters" durumlarında olduğu gibi) dağıtım 1968 yılında terkedildi ve Sansürlü on bir olarak bilindi. Halka dönen bazı çizgi filmler başarılı olmuştur; 1999'da tüm Hızlı Gonzales çizgi filmleri yasakland çünkü Meksikalılara basmakalıp olduğu ileri sürüldü, fakat çünkü basmakalıplaştırma seviyesinde küçük şeylerle karşılaşıldı, İkinci Dünya Savaşı dönemi çizgi filmleri hem de rahatsız etmedi ve gençlerden Hızlı Gonzales'i severek hatırlarlar diyen birçok İspanyol protesto yaptı, 2002'de tekrar yayın için mevcut kısalar yapıldı. Ek olarak çoğu adı çıkmış çizgi film, çoğu Warner çizgi filmleri kısacık içerir veya bazen uzun gaglardan ortaklık-sonrası ırk ve etnik klişeler içerir. Çizgi filmin yapımında zamanı ve ırksal ve etnik basmakalıplar içermeyi Whoopi Goldberg sesiyle açıklanarak her DVD başına reddi içeren "Looney Tunes Altın Koleksiyon: Bölüm 3" satışa sunuldu, Modern gözüyle hakaret olarak düşünüldü, fakat kesilmemiş ve sansürsüz çizgi filmler DVD'dedir çünkü onlar olmadan düzenlenir ve bu nedenle çizgi filmlerde var olan basma kalıpla inkâr edilerek kötü olarak politik doğrular ilk etapta affedildi. Goldberg'in bölüm 3'te konuşma sözlerine benzer, yazılı bir reddi, "Looney Tunes Altın Koleksiyon: Bölüm 3", "Looney Tunes Altın Koleksiyon: Bölüm 4' ve "Looney Tunes Altın Koleksiyon: Bölüm 6" setlerinde her bir DVD'de gösterilmeye başlandı: WB, Turner Entertainment'in "dublaj versiyonu" yazılımına tartışması üzere, 1948 öncesi çizgi filmler 1995'te kullanılmaya başlandı. National Film Registry için seçilen dört Lonney Tunes kısası: En İyi Kısa Konulu Akademi Ödülleri (Animasyon): Akademi Ödülüne adaylar: Nana (tablo) Nana, Fransız ressam Édouard Manet tarafından çizilmiş tablo. Giyinme odasındaki yarı giyinik bir kadının ayna önünde makyaj yaparken betimlendiği tablonun modeli aktris Henriette Hauser'dir. 1877'de tuval üzerine yağlı boya ile çizilen tablo, Kunsthalle Hamburg'da sergilenmektedir. Tuvalin ortasında Nana dikilmektedir. İzleyiciye sol tarafını dönmüş olan kadın bir ayna önünde yüzünü pudralamaktadır. Kadının yüzü izleyiciye dönüktür ve gözleri doğrudan izleyiciye yönelmiştir. Kadının arkasında, tuvalin sağ kenarında yarısı görülen fraklı ve şapkalı bir adam figürü bulunur. Adam, Nana'nın zamanı umursamazca oyalanmasında rahatsız gibidir. Resimdeki adamın Nana'nın koruyucusu mu yoksa paralı bir müşterisi mi olduğu belirsizdir ancak genel kanı ikincisi yönündedir. Nana'nın üzerinde, göğsünü ve kalçalarını sıkan bir korse, bir gelinin gerdek gecesini hatırlatacak beyazlıkta bir iç eteklik, mavi ipekli çoraplar ile bileklerini ince gösteren ve bacaklarını öne çıkaran yüksek topuklu ayakkabılar vardır. Odada, fraklı adamın oturup beklemekte olduğu bir kanepe, bunun üzerinde iki yastık, sönmüş iki mum bulunur. Mavi duvar kağıdının üzerinde su birikintisi ve tüylerini karıştıran bir ibis vardır. Sol tarafta, üzerine beyaz ve mavi elbiselerin bırakıldığı bir sandalye durmaktadır. Ardında, kanepe ile benzer ahşap bölümlere sahip bir masa, bunun üzerinde de bir çiçek saksısı vardır. Manet'nin 14 yıl önce "Olympia" için aldığı tepkilerin ardından "Nana", yeni bir skandal yarattı. Manet, Paris Salonu'na kabul edilmeyen Nana'yı Boulevard des Capucines'deki bir evin vitrininde sergiledi. Tablo burada, özelikle yüksek betimleme gücü sebebiyle çok rağbet gördü, ancak içeriği her zaman bir tabu olarak değerlendirildi. Tintamarre isimli dergide Manet'nin, Emile Zola'nın Nana isimli romanından etkilenerek bu tabloyu çizdiği ileri sürüldü. Ancak bu tam anlamıyla doğru değildi çünkü romanın ilk baskısı, tablonun Boulevard des Capucines'deki vitrinde sergilenip sansasyon yaratmasından iki sene sonra yapılmıştı. Yine de Zola, tablonun yapıldığı yıl yayınlanan "Meyhane (L'Assommoir)" adlı romanında Nana karakterine bir bölüm ayırmıştı ve Manet'nin tablosundaki Nana ile Zola'nın yarattığı edebi karakterin aynı isme sahip olması tamamen rastlantı değildi. Nana'dan hemen önce Manet, "Aynanın Önünde" isimli bir tablo çizdi. Bu tabloda Nana'ya benzeyen bir kadın, yine odasında aynanın önünde betimlenmişti. Resimde, Nana'dakine benzer korseli, sarışın saçlı, yuvarlak omuzlu, tülden iç eteklik giymiş bir kadın vardı. Nana'nın aksine bu resimde kaba ve taslak görünümlü fırça darbeleri vardır. Ancak bunun sebebi ressamın aceleyle baştan savma çalışması değildir. Bu tarz özellikle seçilmişti çünkü resim böylece, yarı giyinik bir kokotu konu edinmenin yanı sıra kuvvetli fırça darbeleri yoluyla resmedilen şeylerin keskin bir açıklıkla betimlenmiş olmasıyla, salon sanatı denilen türün kesinliğinin ötesine geçiyordu. Su kirliliÄŸi Su kirliliği; göl, nehir, okyanus, deniz ve yeraltı suları gibi su barındıran havzalarda görülen kirliliğe verilen genel addır. Her çeşit su kirliliği, kirliliğin bulunduğu havzanın çevresinde veya içinde yaşayan tüm canlılara zarar verdiği gibi, çeşitli türlerin ve biyolojik toplulukların yok olmasına ortam hazırlar. Su kirliliği, içinde zararlı bileşenler barındıran atık suların, yeterli arıtım işleminden geçirilmeksizin havzalara boşaltılmasıyla meydana gelir. Su kirliliği, küresel olarak büyük bir sorun olduğu gibi, birçok ölüm ve salgın hastalık olaylarının nedeni olarak görülmektedir. Günde 14,000 insan doğrudan veya dolaylı olarak su kirliliğinin neden olduğu hastalıklar sonucunda yaşamını yitirmektedir. Buna ek olarak gelişmekte olan ve gelişmiş ülkelerde görülen akut sorunların yanında, bu kirliliğin azaltılması için çalışmalar yapılmaktadır. Bugün dünyada yüzde olarak en çok kirli su havzasına sahip olan ülke Amerika Birleşik Devletleri'dir. Son zamanlarda yapılan ulusal bir araştırmada bu ülkedeki nehir havzalarının yüzde kırk beşi, göl havzalarının yüzde kırk yedisi, liman ve haliçlerin yüzde otuz ikisi kirlenmiş durumdadır. Su kirliliği kavramı, genel olarak insanların neden olduğu etkenlerden dolayı oluşan kirliliği tanımlamak için kullanılır. Ancak kimi zamanlarda bazı canlı türlerindeki bozulan dengeler sonucunda da diğer canlılarca su kirliliği oluşabilmektedir. Doğal yoldan oluşan su kirliliğinin nedenleri arasında yanardağlar, aşırı alg üremesi, rüzgarlar ve depremler yer almaktadır. Bunların dışında su kirliliği sınıflandırmalarında farklı ölçütler ve farklı kirlilik çeşitleri bulunmaktadır. Su havzalarındaki atık su kaynakları genellikle birbirinden farklıdır, ancak yine de aralarında bazı benzerlikler barındırırlar. Kaynaklarına göre su kirliliği, iki farklı sınıfta incelenmektedir.Bunlar noktasal kirlilik ve yayılı kirliliktir. Noktasal kirlilik, bir su havzasının su borusu veya hendek gibi belli bir noktadan kaynaklanan atıklarla kirlendiğini gösterir. Bu tür kirliliğin kaynakları arasında bir arıtım tesisinden boşaltılan evsel atıklar, fabrika atıkları veya rögar taşkınları yer almaktadır. Noktasal kirlilik, ABD'deki Temiz Su Hareketi (CWA) tarafından yönetmelik uygulamaları kapsamında tanımlanmaktadır. CWA'nın noktasal kirlilik tanımı 1987 yılında belediye boyutundaki rögar taşkınlarını ve sanayi taşkınlarını da içerecek şekilde değiştirildi. Yayılı kirlilik ise belirli ve tek bir kaynağı olmayan, yayılmış durumdaki kirliliklere verilen addır. Bu tür kirliliğin nedeni, küçük oranda bazı kirletici maddelerin zamanla birikerek bir yerde yığılmasıdır. Bir tarım arazisinde gübrelenmiş alanlardan sızan ve zamanla biriken azotlu bileşiklerin oluşturduğu kirlilik buna en bilinen örnektir. Yine bir sel sonucunda kopan ve sürüklenen tarım ürünleri veya orman biyosferi de bu tür kirliliğe örnek olarak gösterilmektedir. Kimi zamanlarda sel suları veya taşkınların süpürdüğü parklar, caddeler, otobanlar, kentsel atık birikintilerine neden olur. Bu da çoğu zaman yayılı kirlilik adı altında incelenmektedir. Ancak kimi zamanlarda bu tür yığmaların nedeni tek bir noktadaki kanalizasyon taşkını olduğunda bu örnek yetersiz olmaktadır. Yüzey suları ve yeraltı suları arasındaki bağlantı karmaşıktır. Bu nedenle yeraltı sularındaki kirlilik tek bir başlık altında incelenmekte olup, yüzey suyu kirliliği kadar kolayca sınıflandırmalara konulamamaktadır. Bu sınıflandırmanın zor oluşunun nedenleri arasında, yeraltı suyuna etki edebilecek noktasal veya noktasal olmayan kirliliklerin belirsiz oluşu ve incelenmesinin zor oluşudur. Ayrıca bir yeraltı suyunun üzerinde yer alan topraktaki bazı kirlilikler her zaman yüzeydeki bir su havzasını kirletmek zorunda değildir. Bu tür kirlilikler çoğunlukla yeraltı sularına erişerek burada belli bazı kirliliklere neden olmaktadır. Bu nedenle yeraltı suyu kirliliğinde, üzerindeki toprak katmanının özellikleri, hidroloji ve kirleticilerin özellikleri incelenmelidir. Kirliliğe neden olan kirleticiler arasında farklı çeşitler barındıran kimyasal maddeler, patojenler, ısı değişimi gibi fiziksel veya duyusal değişiklikler yer almaktadır. Yine kimi zamanlarda doğada ve suda doğal olarak var olan kalsiyum, sodyum, demir, manganez gibi minerallerin değişiminin aşırı artışı da kirlilik nedeni olarak görülmektedir. Oksijen tüketen maddeler arasında bitkiler gibi doğal unsurlar veya kimyasal maddeler gibi insan eli değmiş unsurlar yer alabilir. Diğer doğal veya yapay oksijen tüketici maddeler sudaki bulanıklığa neden olur. Bu da ışığı yansıtmayacağından çevredeki bitkilerin büyüme hızını yavaşlatır. Ayrıca bazı balık türlerinin solungaçlarının tıkanmasına neden olur. Birçok kimyasal madde toksiktir. Patojenler de insan ve hayvanlar üzerinde su yoluyla taşınan hastalıklara neden olur. Suyun fiziksel kimyasında oluşan değişikliklerin nedenleri arasında asitlik (pH değişiklikleri), elektrik iletkenliği, sıcaklık ve alg birikimi yer almaktadır. Koliform bakterisi, su kirliliğini ölçmek adına sık kullanılan bir bakteri belirleyicisidir. Bu bakteri türü doğrudan hastalığa yol açmasa da; bazı mikroorganizma türleri, insan sağlığı üzerinde olumsuz etkiler bırakabilmektedir. Bunlar arasında aşağıdaki canlılar yer almaktadır; Yüksek orandaki patojenler, yetersiz arıtılmış lağım sularının döküldüğü tatlı su havzalarında bulunmaktadır. Bu durum özellikle az gelişmiş ülkelerde görülen ve sadece tek işlemle arıtmanın uygulandığı su havzalarında olağandır. Yine, gelişmiş ülkelerde yer alan eski kentler, altyapı yetersizlikleri nedeniyle sürekli olarak kanalizasyon taşkınlarına neden olabilmektedir. Ayrıca bazı kentlerde yer alan birleştirilmiş kanalizasyon sistemleri de olası bir yağmur fırtınası sonucunda arıtılmamış suları doğaya boşaltabilmektedir. Kimi zamanlarda yoksul büyükbaş hayvan işletmeleri de patojen organizmaların artışına neden olabilmektedir. Kimyasal kirleticiler arasında organik veya inorganik bileşikler bulunmaktadır. Organik su kirleticileri: Ä°norganik su kirleticileri: İri ölçekli kirleticiler ise gözle görülebilir maddelerin suya karışmasıyla oluşan fiziksel bir kirlilik türüdür. Özellikle su taşkınları veya fırtınalar sonucunda büyük maddeler su havzalarına geçebilir. Bu kirleticiler: Termal kirlilik, doğal bir alanın ısısının alçaltılıp yükseltilmesiyle beliren insan nedenli bir kirlilik türüdür. Bu kirliliğin en bilinen nedeni, enerji santrallerinde su havzalarından soğutucu olarak su çekilmesi ve ısınan suyun su havzalarına geri akıtılmasıdır. Isınan su, oksijeni daha az tutacağından sudaki canlı yaşamı tehlikeye girer. Ayrıca ekosistemin elemanlarına zarar verir. Öyle ki çeşitli termofilik türlerin artışı gözlemlenir. Bu durum genellikle kentsel alanlarda görülür. Bu durumun tam tersi de soğuk su kaynaklarının ılık nehirlere akarak ısıyı düşürmesiyle de belirebilmektedir. Çoğu su kirleticileri, nehirler ve diğer akarsular aracılığıyla okyanuslara ve denizlere taşınır. Dünyadaki bazı bölgelerde nehirler aracılığıyla taşınan kirleticiler, kilometrelerce uzakta yer alan deltaları ve kıyıları kirletebilmektedir. SWMM veya DSSAM Modeli gibi ileri düzey bilgisayar modelleri, dünya çapında beliren veya belirmesi olası kirlilik durumların gösteriminde kullanılmaktadır. Kopepod gibi kirlilik belirlemede kullanılan türler, New York Bight gibi yerlerde kirlilik analizinde kullanılmaktadır. Buradaki örnekle gidilecek olursa, Hudson Nehri'ndeki en yüksek toksin oranı nehrin ağzında değil, yaklaşım 100 km güneyde planktonlar sayesinde ölçülmüştür. Hudson'un atıkları Coriolis etkisi nedeniyle nehir ağzından gerilere taşınmaktadır. Oksijen tüketen kimyasallar ve alg topluluklarının ölümüyle bu canlıların hücrelerinden çıkan kimyasalların artışı sonucunda çok düşük oksijen oranının ölçüldüğü bölgeler yine söz konusu nehrin güney ve ağızdan uzak kısımlarıdır. Balık ve kabuklu deniz hayvanlarının ölümlerinin bildirildiği bu olay zincirinde toksinleri taşıyan kopepodların küçük balıklar tarafından tüketilmesi ve bu balıkların büyük balıklar tarafından yenilmesi sonucunda toksinin ekosistemde yarattığı etki büyümektedir. Bu olaya biyo-artış adı verilse de kimi zamanlarda biyobirikim adıyla da geçebilmektedir. Okyanuslardaki büyük girdaplar plastikten çöpleri belli bir yere toplar. Örneğin, Kuzey Pasifik Girdabı, ilk başta "Büyük Pasifik Çöp Arazisi" adıyla anılan bir çöp bölgesi oluşturdu. Günümüzde bu bölge, Türkiye yüzölçümünün 85 katı büyüklüğündedir. Bu doğada uzun süre yok olmayan çöpler, çeşitli su kuşlarının ve hayvanlarının sindirim sistemine kaçarak bu canlıların iştahsız kalmasına, veya açlıkla yüzleşmesine sebep olmaktadır. Birçok kimyasal madde, su kaynaklarında çok uzun sürede çürüyebilir. Örneğin klorlanmış hidrokarbonlar içinde yer alan trikloroetilen (sanayi metallerindeki yağ arıtma işlemlerinde ve elektronik üretiminde kullanılan bir madde) ve tetrakloroetilen (kuru temizlemede kullanılan bir madde) karsinojen maddeler olup çürüdüklerinde dikloroetilen ve vinil klorit gibi yeni zararlı maddeler açığa çıkartırlar. Yeraltı suyu görünmeyen akiferler içinde uzaklıklara dağıldığı için, kirliliğini azaltmak su yüzeyin kirliliğini azaltmaktan daha zor. Kil gibi gözenekli olmayan akiferler kısmen suyu emme gibi basit filtrasyon ile, sulandırma ve bazı durumlarda kimyasal tepkime ve biyolojik etkinlik ile suyu bakterilerden arındırabilir. Bazı durumlarda da su kirleten maddeler toprak kirleticilerine dönüşür. Çatlaklardan ve mağaralardan geçen yeraltı suyu filitrelenmiş değildir ve yüzey su kadar da kolay taşınabilir. Bu durumda yeraltı suyu, kirliliği insan eğilimi ile ağırlaştırılarak, kirleticileri emmen doğal düdene dönüşür ve karst bölgelerinde kullanılabilir. Asıl kirleticilerden değil ama türevi koşullardan birçok yan etki oluşur. Örnek olarak, su yüzey akışılarında taşınan silt, güneş ışığını su yüzeyinden geçmesini engeller ve böylece su bitkilerin fotosentezini kısıtlar. Su kirliliği, fiziksel, kimyasal veya biyolojik olmak üzere birçok farklı yöntemle belirlenebilir. Çoğu yöntem, analitik testler sonucunda belirlenen örnekleri içinde barındırır. Sıcaklık gibi bazı ölçümler, suyun bulunduğu yerde örnekleme olmaksızın yapılır. Hükümet temsilcilikleri ve araştırma örgütleri, ölçüm yöntemleri için belli standartlar içeren ve onaylanmış programları dünya çapında yayınlamış durumdadır. Bu sayede farklı zaman ve yöntemlerle yapılan farklı testlerin karşılaştırılabilmesi kolaylaşmıştır. Suda yapılan fiziksel veya kimyasal ölçümler birkaç farklı yöntemle yapılabilir. Kirletici özelliklerine veya istenilen doğruluk payına göre bu yöntemlerden birisi seçilir. Birçok kirlenme olayı, yağmur olaylarıyla bağlantıların bulunması gibi nedenlerden dolayı kesin bir zamanla sınırlıdır. Bu nedenle örnekleri toplamak, her zaman kesin olarak sonucu göstermeyebilmektedir. Bilim adamları bu tip verileri sıklıkla otomatik örnekleyicileri kullanarak belirler. Biyolojik yöntemlerde örnekleme, değerlendirme biçimine göre değiştiği gibi, suyun yüzeyinden bitki ve/veya hayvan örnekleri alınarak yapılır. Bu organizmalar çoğunlukla sayımları yapıldıktan sonra suya geri bırakılır. Ancak kimi zamanlarda toksik madde türlerini ve etkilerini araştırmak üzere denek olarak kullanılırlar. Fiziksel ölçüm, sıcaklık, katı derişimi ve bulanıklık gibi farklı birimlerde ölçümler aracılığıyla yapılır. Su örnekleri analitik kimya ilkelerine uyarak test edilebilir. Özellikle bir su havzasındaki organik veya inorganik maddelerin derişiminin ölçülmesi bu gruba girer. Yine sudaki pH, biyokimyasal oksijen ihtiyacı (BOD), kimyasal oksijen ihtiyacı (COD), besin değerleri (nitrat ve fosfor bileşikleri), metaller (bakır, çinko, kadmiyum, kurşun ve cıva gibi), petrol ve hayvan yağları, toplam petrol hidrokarbonları (TPH), ve böcek ilaçları oranı ölçümleri, kimyasal ölçümün içindedir. Biyolojik ölçüm, bir bitkinin, hayvanın ve/veya mikroorganizmanın bir su ekosisteminin sağlığının ölçülmesi için kullanılmasını kapsar. Kent alanlarında, evsel atıklar, atık ve artık toplama merkezlerinde toplanır ve işlem görürler. Bu merkezlerin birçoğu ABD'de yerel yönetimlerin denetimi ve kontrolü altındadır. Yerel yönetimlere bağlı bu atık toplama merkezleri katı atıklar gibi genel kirletici maddeleri kontrol etme görevini üstlenirler. Doğru tasarlanan ve yönetilen atık toplama merkezleri (örn., ikincil filtreleme ya da daha iyi sistemlere sahip olanlar) katı atıkları yüzde doksan oranında temizleyebilmektedir. Bazı atık toplama merkezlerine gıda atıkları ve patojenler için ek filtre sistemleri dahil edilmiştir. Yerel yönetimlere bağlı atık toplama merkezlerinin çoğu endüstriyel atıkların içerisindeki toksik maddeleri filtreleyebilecek sistemlere sahip değildir. Bazı sanayi kurumları, normal bir belediye arıtma tesisince temizlenebilecek atıklar üretir.Petrol rafineleri, otomobil fabrikaları, elektrik üretim santralleri, çimento fabrikaları, tekstil fabrikaları vb. yerlerde çok sayıda atık üretilir. Doğru değerlendirilip arıtılmadığında bu atıklar çevre ve kişi sağlığı açısından tehlike oluşturur. Dünyanın birçok bölgesinde, fabrikaların neden olduğu kirlilik gerektiği gibi denetlenip, engellenmektedir. Bu, fabrikaların bulunduğu bölgede yaşayan insanların solunum yolları hastalıkları gibi birçok sorunla karşılaşmasına neden olmaktadır. Genel bilgi Analitik araçlar ve diğer kaynaklar Any Given Thursday Any Given Thursday, John Mayer'ın "Room for Squares" turnesi kapsamında 12 Eylül 2002'de Birmingham, Alabama'da Oak Mountain Amphitheater'da verdiği konserin görüntülerinden oluşan ve CD/DVD formatında yayımlanan konser albümüdür. "Billboard" 200 listesinde on yedi numaraya ulaşan albümde çoğunlukla "Room for Squares" albümündeki şarkıların canlı performans görüntüleri yer almaktadır. Albümde ağırlıklı olarak "Room for Squares" albümündeki parçalar yer almaktadır. Ayrıca, daha önce hiçbir stüdyo kaydında yer almamış olan "Man On The Side" (Cook ile birlikte yazılan) ve "Covered in Rain"in canlı kayıtları da albümde yer aldı. "Covered in Rain" parçası DVD'deki bir belgesele göre "City Love" parçasının "ikinci kısmı"dır. Konserde Mayer, daha önce hiç yayımlanmamış ve sonraki albümü "Heavier Things"de yayımlanacak olan "Something's Missing" şarkısı da sergiledi. Ayrıca, Mayer'ın ilk EP'si "Inside Wants Out"ta yer alan "Comfortable" şarkısı da konserde seslendirildi. DVD basımında konsere ek olarak bazı içerikler de yer aldı. Mayer ve arkadaşı Scotty Crowe'un konserle ilgili yorumları, turneden bir fotoğraf galerisi, Mayer'ın etkilenimlerini, bazı şarkılarının anlamlarını ve kendisi hakkında bazı şeyleri anlattığı ve "The Morning After" adını verdiği bir röportaj da DVD içeriğine eklendi. Röportaj görüntüleri konserin ertesi günü çekildi. Aksi belirtilmediği tüm şarkılar John Mayer tarafından yazıldı. Burak sınıfı korvet Burak sınıfı korvet, Türk Deniz Kuvvetlerinde hizmet etmekte olan korvet sınıfıdır. Esas olarak kıyı için tasarlanmış olan denizaltı karşıtı savunma ve okyanus eskort görevlerini yapabilen eski D'Estienne d'Orves sınıfı (A-69 tipi) aviso'dur. Sağlam tasarımları ve ekonomik tahrik sistemleri, uzaktan denizaşırı operasyonlarda kullanılmalarını sağlar. Burak sınıfı kapsamındaki toplam altı gemi Türk Deniz Kuvvetleri tarafından kullanılmakta olup Ada sınıfı korvetlerin hizmete girmesiyle aşamalı olarak kaldırılacaktır. Tara Lynn Foxx Tara Lynn Foxx, 13 Haziran 1990'da Amerika Birleşik Devletleri'nin San Francisco kentinde doğan Rus/İtalyan etnisiteli Amerikalı porno yıldızı, çıplak model, canlı sohbetçi. 13 Haziran 1990'da Amerika Birleşik Devletleri'nin San Francisco kentinde doğdu. Yetişkin eğlence sektörüne 2009'da, 19 yaşındayken girdi. Beden aksesuarları olarak her iki omuzuna Japonya'da gücü simgelemek için yapılan büyükçe yıldız dövmeleri işletti. Oynadığı ilk önemli yetişkin filmleri: "Pornstar Tweet", "Barely Legal 95" ve "I'm Young, Dumb and Thirsty for Cum" olarak kayıtlara geçti. Rus ve İtalyan etnisiteli bir ailenin çocuğu olarak büyüdü. İlk olarak 12 yaşlarındayken eşeysel yapımlara ilgi duymaya başladı. Bu yıllarda; dergi, gazete ve internet gibi kaynaklardan cinsel içerikli görselleri takip etmeye başladı. 17 yaşına geldiğinde öğrenim hayatını bitirmeyi kararlaştırdı ve bundan sonra yapacağı iş konusunda kararını verdi. Yetişkin sektörüne girme konusunda henüz bir bilgisi yoktu. Önceleri oyuncu ya da model olmak istese de; bir canlı sohbet sitesi sahibi ile irtibata geçti. "Huster Live", "Spice Live", "Club Jenna", "Flirt4Free" gibi sitelerle canlı sohbet anlaşmaları yaptı, ardından bunu yeterli görmedi ve yetişkin ajanslarınında yardımıyla 2009'da 18 yaşına girdiğinde yetişkin filmleri çekmeye başladı. Sektöre girişinin ardından kendini bir biseksüel olarak tanımladı. Filmlerini pornografinin hardcore tarzında oluşturdu. "The Girls Next Door, House, Law and Order, Grey's Anatomy, Myth Busters, Real World, The OC, Family Guy, Fresh Prince" Sırça Köşk Afrikalı Konstantin Afrikalı Konstantin (1020-1087) 11. yüzyılda yaşamış, tıp üzerine yazılmış Arapça ve Yunanca metinleri tercüme eden mütercim. Konstantin, Kartaca veya Sicilya'da doğdu, o zamanlar Müslüman Arapların yönetiminde olan Kartaca'nın yerlilerindendi. Latince'yi çok iyi bilmesi O'na, tıp üzerine yapılmış Arapça çalışmaları Latince'ye çevirmesine imkân sağladı. 1065 yılında, Salerno başpsikoposu Alforno I tarafından, Schola Medica Salernitana'ya çeşitli Arapça el yazmalarının tercümesine yardımcı olması için davet edildi. Onun tercümeleri Yunan tıbbının Batı Avrupa'ya aktarılmasına yardımcı oldu. Constantin ayrıca, kitabı "Viaticum"da, seyahat edenler, gezginler için o zamanki popüler Arapça rehberleri uyarladı. Konstantin, Suriye, Hindistan, Mısır, Etiyopya ve İran seyahatleri boyunca, Yunanca, Arapça, Latince ve birkaç Doğu dilini öğrenmişti. Constanine, Avrupa'nın organize edilmiş ilk tıp okulu olan Salerno Üniversitesi'nde öğrenim gördü. Daha sonra 529 yılında St.Benedict tarafından kurulan Benevento Dükalığı'nda bulunan bir manastır olan Monte Cassino'ya dahil oldu ve 1087 yılında orada vefat etti. Onun ilk çevirisi, 10. yüzyılda yaşamış İranlı fizikçi Ali bin Abbas tarafından 1087 yılında kaleme alınan "Kitab el-Maliki"nin Latince bir tercümesi olan " The Complete Book of Medical Art" adlı çevirisiydi. Bu kitap, tıp üzerine yazılmış kapsamlı bir Arapça eserdi. Bu kitap daha sonra "Pantegni" olarak Batı'da bilinmeye başladı. Bu çevirinin önemi, öğrenciler için Batı'ya Latince'ye çevirilerek aktarılan önemli bir kaynak olmasındandı, çünkü "Complete Book of the Medical Art" 128 önemli el yazmasının toplandığı bir derlemeyi içeren kapsamlı, kütüphanelerde bulunması gereken bir eserdi. Bu çeviri ayrıca, Constantinus Africanus'un 108 bilinen el yazması eserinin bir derlemesini de içeriyordu. Bu çeviri kısa bir zaman sonra öğrencilerin tıp müfredatına dahil oldu. Sırça Köşk (öykü) "Sırça Köşk", Sabahattin Ali'nin kısa öyküsü. Sabahattin Ali'nin 1947'de yayınlanan "Sırça Köşk" kitabına da adını veren bu masalı diğerlerinden önce yazılmasına rağmen kitabın ve masallar bölümünün sonunda yer almıştır. Dört masalın en uzunu budur. Tembel ve gittikleri hiçbir yerde barınamayan üç arkadaş bir kente gelirler. Yolda gelirken içlerinden biri kendilerini rahat ettirecek bir yol bulur. Bu yol icabı geldikleri kentte dolaşıp, herkesin duyacağı şekilde ve şaşkın bir edayla ""Bu ülkenin sırça köşkü nerede?"" diye sorarlar. Sırça köşkün ne olduğunu halk merak eder. Üç tembel arkadaş sırça köşksüz kent olmayacağına onları inandırıp bir sırça köşk yaparlar. Köşkü gittikçe büyütürler. Sırça köşkün ihtiyaçları giderek artar, oraya giren hazır yemeye alıştığından oradan ayrılmak istemez, dışarıda kalanlar da oraya girmeye çalışırlar. Sırça köşk giderek halka yük olmaya başlar. Halk, üç uyanık arkadaşa sorular sorar, bunlara uygun birer cevap alırlar. Sırça köşkün ihtiyaçları karşılanamadığında, sırça köşktekiler zora başvurur. Halkın yiyeceğini, içeceğini zorla alır, itiraz edenleri sırça köşkün bodrumuna kapatırlar. Halk bu beladan kurtulmaya çalışmaz, sırça köşkün adamları da köşkün hiçbir kuvvetin yıkamayacağı kadar sağlam olduğu düşüncesini yayarlar, safları inandırır, inanmayanları hile ve zorla sustururlar. Zamanla halkın vereceği bir şey kalmaz. Son koyunlarını da bir emirle getirirler. Bu durumda halkın artık korkmayacağını bilen üç tembel arkadaşın elebaşısı sesini tatlılaştırarak halk için yaptıkları fedakarlıkları anlatır. Getirdikleri koyunların hepsini yemediklerini bir kısmını geri vereceklerini açıkladıktan sonra kellelerin halka dağıtılmasını emreder. Kelleler dağıtılır. Biri bakar ki kellelerin beyni yok. Kellelerin dili ve gözü de yoktur. Kellelerin beyin, göz ve dillerinin olmayış nedenini sorduklarında ""Siz onları ziyan edersiniz"" cevabını alırlar. İçlerinden biri ""bana böyle başın lüzumu yok"" diye kelleyi fırlatınca sırça köşkte bir delik açılır. Herkes elindeki kelleyi fırlatınca, sağlamlığına inanılan köşk tuzla buz olur. Halk normal yaşayışına döner. Olayların bu şekilde bittiği bu masalda da bir kıssadan hisse paragrafı yer alır. Masalda yukarda aktardığımız açık hisse yanında başka mesajlar da verilir. Bu paragraf aslında insanların nasıl yaşaması gerektiğini anlatmaktadır. Bu Sabahattin Ali'nin arzu ettiği bir durumdur. O böyle yaşanılan bir dünya, bir ülke, bir düzen aramakta, bunun özlemini duymaktadır. Bu masalın kahramanı üç tembel arkadaş ve halktır. Zaman yine geçmişte belirsiz bir zamandır. Olaylar bilinmeyen bir kentte yaşanır. Bu masal, Sabahattin Ali'nin masalları içinde halk masalına en uygun düşen masallardan biridir. Luktvatnet Luktvatnet; Norveç'in Nordland idari bölgesine bağlı olan Vefsn belediyesi sınırları içerisinde bir göldür. E6 otoyolu gölün batı yakası kıyısından geçmektedir. 3.76 km² yüzölçümüne sahip gölün kıyı uzunluğu 18.65 km'dir. FK Zeta FK Zeta Karadağ'da bulunan bir futbol takımı. Kulüp, Karadağ'ın başkenti Podgorica'nın Golubovci semtinde 1927 yılında "FK Danica" adıyla kuruldu. Kulüp bugünkü adını 19955'te alırken, lig olarak Karadağ'ın en üst ligi olan 1. CFL'de mücadele etmektedir. Maçlarını ise 7,000 kişilik Trešnjica Stadı'nda oynamaktadır. 2006 yılında kurulan Karadağ Birinci Ligi'nin ilk sezonunu 78 puanla şampiyon olarak bitirdi. Ertesi sezon şampiyonluğu averajla FK Budućnost Podgorica takımına kaptırırken, 2008-09 sezonunda küme düşmekten kıl payı kurtuldu. 2014-15 Prva Crnogorska Fudbalska Liga sezonunu 8. sırada tamamladı. Heavier Things Heavier Things, John Mayer'ın ikinci stüdyo albümüdür. 9 Eylül 2003'te yayımlandı. Albüm genellikle olumlu eleştiriler aldı. "Rolling Stone", "Allmusic" ve "Blender", biraz temkinli de olsa olumlu görüş bildirdi. "PopMatters", albümün "tahmin edilebileceği kadar fazla kusurunun bulunmadığını" belirtti. Albüm ticari başarı yakaladı ve "Room for Squares" kadar iyi satamadıysa da ABD "Billboard" 200 listesinde zirveye oturdu. Ayrıca 2.951.992'lik satış rakamına ulaşarak RIAA tarafından iki kez platin plak ile ödüllendirildi. "Daughters" şarkısı Mayer'ın ilk bir numara single'ı oldu. Aynı şarkıyla Alicia Keys ve Kanye West gibi şarkıcıları geride bırakarak 2005 Grammy Ödülleri'nde Yılın Şarkısı ödülünün de sahibi oldu. Ödülünü Mayıs 2004'te ölen büyükannesi Annie Hoffman'a adadı. Ayrıca En İyi Erkek Pop Vokal Performansı ödülünü Elvis Costello, Prince ve Seal gibi isimleri geride bırakarak kazandı. 9 Şubat 2009'da The Ellen DeGeneres Show'da yapılan söyleşide Mayer, Grammy yılın şarkısı ödülünü almaması gerektiğini, çünkü Alicia Keys'in "If I Ain't Got You" parçasının daha iyi olduğunu düşündüğünü belirtti. Bu düşüncesinden dolayı Grammy ödülünü ikiye bölerek üstteki parçayı Keys'e verdi ve alt kısmı kendisine sakladı. 37 yıllık Songwriters Hall of Fame giriş töreninde Mayer, Hal David Starlight Ödülüyle onurlandırıldı. Aksi belirtilmeyen tüm şarkılar John Mayer tarafından yazıldı. "Heavier Things" albümüne katkıda bulunan kişiler aşağıda sıralanmıştır. John Lloyd John Lloyd aşağıda anlamlara gelebilir; Ini Kamoze Cecil Campbell veya bilinen sahne adıyla Ini Kamoze, (d. 9 Ekim 1957) Jamaikalı reggae müzik sanatçısıdır. Sanatçı özellikle 1994 yılında piyasaya sürdüğü ve Amerikan müzik listesinde bir numaraya kadar yükselen "Here Comes the Hotstepper" adlı şarkısıyla bilinmektedir. Sanatçının bu şarkısı Avustralya ve Yeni Zelanda'da bir, İngiltere'de dört numaraya kadar yükseldi. İlk kayıt denemelerini seksenlerin başında gerçekleştirdi. Öyle ki "World Affairs" adlı ilk teklisi 1981 yılında yayımlandı. Campbell, kendi ülkesinde giderek tanınmaya başladı ve zamanla "Jamaika'nın Sesi" olarak tanınmaya başladı. Kısa süre sonra Taxi adlı kayıt şirketinin de sahipleri olan Sly and Robbie ile tanışan sanatçı, bir süre sonra bu ikilinin yapımcılığında "Trouble You Trouble Me" adlı albümünü satışa sundu. 1984 yılına gelindiğinde sanatçı, Island Records adı altında kendi adıyla satışa sunulan altı şarkılık albümüne imza attı. Albüm üzerinde yer alan notlarda kendini "kalem kadar ince, ayırt edilebilen, altı ayaklı vejetaryen" olarak tanıttı. Albümde "World a Music" adlı tekli de yer almaktaydı. Bu şarkıdan bazı örnekler, 2005 yılında Damian Marley tarafından "Welcome to Jamrock" isimli şarkıda kullanıldı. Albümün çıkışından sonra çıktığı turda sanatçı, Yellowman ve Half Pint gibi isimlerle beraber anıldı. Ancak 1988 yılında sanatçı, çeşitli nedenlerle müzikten çekildi. Kamoze, bu sürede kenti kayıt şirketini kurdu. Hemen ardından da "Selekta Showcase" adlı bir derleme albümü yayımladı. Dört yıl geçtikten sonra sanatçı "16 Vibes of Ini Kamoze" adlı yeni bir albüm yayımladı. Bu albüm, sanatçının reggae dinleyecileri arasında belirgin bir yer elde etmesine neden oldu. Albümden çıkan "Another Sound" adlı tekli de başarılar elde etti. 1994 yılında Campbell, ünlü şarkısı "Here Comes the Hotstepper"ı yayımladı. Şarkının geniş başarıları sonucunda sanatçının Ini Kamoze adı dışında "Hotstepper" adlı bir lakabı daha oldu. Bu şarkınun kayıtları Philip "Fatis" Burrell ile yapıldığı gibi "Stir It Up" adlı derleme albümünde de yer aldı. Her ne kadar başarılı bir şarkı olsa da şarkıda 1963 yılı şarkısı "Land of 1000 Dances"dan izler bulunmaktadır. Şarkı ayrıca "Prêt-à-Porter" adlı filmde de yer aldı. Şarkının etkisinden bir süre sonra daha etkisini sürdüren sanatçı, 2006 yılına kadar albüm yayımlamadı. Ancak 2006 yılında yayımladığı "Debut" adlı albümle tekrar müzik hayatına geri döndü. BudapeÅŸte Muharebesi Budapeşte Muharebesi, Sovyet kuvvetlerinin II. Dünya Savaşı'nın sonlarına doğru sınırı geçerek Macaristan'ın başkenti Budapeşte'ye yönelen genel taarruzlarının devamında kentin kuşatılması ve alınması sırasında yaşanan çatışmalardır. Macar ve Alman birliklerince savunulan kent, 29 Kasım 1944 tarihinde Kızıl Ordu'ya bağlı birlikler ve artık Sovyetler Birliği'nin müttefiki olan ve Almanya'ya savaş ilan etmiş bulunan Rumen ordusu tarafından kuşatıldı. Kuşatma, kenti savunan kuvvetlerin 13 Şubat 1945 tarihinde kayıtsız şartsız teslim olmasıyla sona erdi. Kenti kuşatan Sovyet güçleri, Rodion Malinovski'nin 2. Ukrayna Cephesi'ne bağlı birliklerdir. Savunmadaki kuvvetler, Alman Waffen-SS birlikleri ile Macar Ordusu'dur. Budapeşte kuşatması II. Dünya Savaşı boyunca yaşanan en kanlı kuşatmalardan biri oldu. Macaristan, 1944 yılında Almanya'ya çok isteksizce bağlı idi. 1944 yılının Mart ayında Macaristan, savaştan çıkma çabası içindeydi ve Almanlar tarafından, Macaristan'daki Yahudilere karşı gerekli "önlemler"i almakta isteksiz görülüyordu. Oysa Almanya'nın Balaton Gölü civarındaki petrol kuyularından çıkartılan Macaristan petrolüne şiddetle ihtiyacı vardı. Bu petrol bölgesini güven altına almak için Alman zırhlı birlikleri 19 Mart 1944 tarihinde Margarethe Harekâtı ile Macaristan'a girdiler. Macaristan Kral Naibi Amiral Miklós Horthy, ülkesini savaştan çekme yönündeki tutumunu sürdürdü. Horthy, 1944 yılı Ekim ayında Müttefik Devletler ile barış görüşmelerine girişti. Alman istihbaratının bu gelişmelerden bilgisi vardı ve buna bir tepki olarak Alman operasyonu Panzerfaust Harekâtı, 16 Ekim 1944 tarihinde başlatıldı ve Horthy, tahtan çekilmeye zorlandı. Sonuçta Horthy ve hükümeti düşürüldü, Macar Nasyonal Sosyalist Partisi başkanı Ferenc Szálasi, yeni hükümeti kurdu. Kızıl Ordu'nun 2., 3. ve 4. Ukrayna Cepheleri, 1944 yılının Ekim ayından itibaren Macaristan içlerinde ilerliyorlardı. Macaristan başkenti Budapeşte çevresindeki Alman-Macar kuvvetlerini geri attıktan sonra kenti kuşattılar ve taarruza geçtiler. Kızıl Ordu'nun Budapeşte'yi hedef alan harekâtı 29 Ekim 1944 günü başladı. Kente, iki operatif gruba bölünmüş olarak 1 milyondan fazla Sovyet askeri taarruz etmiştir. Sovyet planı, Budapeşte'yi Macaristan'daki diğer Alman ve Rumen birliklerinden koparıp almayı amaçlıyordu. Sovyet ve 1944 yılının Ağustos ayı sonlarından beri artık Sovyetler Birliği'nin müttefiki olan Rumen kuvvetleri, 7 Kasım'da kentin doğusundaki dış mahallelere girdi. Taarruza çeşitli zorunluluklarla bir süre ara veren bu kuvvetler, 19 Aralık'ta taarruzlarına yeniden başladılar. Budapeşte ile Viyana arasındaki ana ulaşım hatları, 26 Aralık 1944 tarihinde Kızıl Ordu birliklerinin eline geçti. Böylelikle Budapeşte'nin kuşatılması tamamlanmış oldu. Macar Nasyonal Sosyalist Partisi başkanı ve başbakan "Ulusal Lider" Ferenc Szálasi zaten 9 Aralık'ta kentten ayrılmıştı. Kentin Sovyet ve Rumen birliklerince kuşatılmasıyla, yaklaşık olarak 33 bin Alman ve 37 bin Macar askerinin yanı sıra 800 binin üstünde sivil çevrilmiş oldu. Birliklerin kenti tahliye etmesi emrini vermeyi reddeden Hitler, kenti bir kale şehir ilan etti. Kent, son adama, son mermiye kadar savunulacaktı. 9. Waffen SS Dağ Kolordusu Komutanı, SS Generali Karl Pfeffer-Wildenbruch kentin savunmasından sorumlu komutan olarak atandı. Budapeşte Stalin için önemli bir hedefti. Gerçekten de Yalta Konferansı yaklaşmaktaydı ve Stalin, Churchill ve Roosevelt'in karşısına olabildiğince güçlü çıkmak istemektedir. Bu nedenle General Malinovski'ye, kenti en kısa zamanda almasını emretti. General Malinovski, 29 Aralıkta ulak olarak iki görevli subayı kente, silah bırakmalarını önermek üzere gönderdi. Bu iki ulak, dönüş yolunda vuruldular. Bazı Alman ve Macar tarihçiler tarafından, ulaklara kasıtlı olarak Sovyet askerlerince ateş açıldığı yönündeki iddialara, Sovyetler Birliği'nde şiddetle karşı çıkıldı. Bir grup da, ulakların dönüş yolunda yanlışlıkla dost ateşi yediğine inanmaktadır. Her halükarda Sovyet komutanlar, bunu bir ret cevabı olarak kabul ettiler ve taarruz emri verdiler. Sovyet saldırısı doğu banliyölerinde Peşte üzerinden başladı. Alman ve Macar kuvvetleri, arazi bırakarak zaman kazanmaya ve Sovyet ilerlemesini yavaşlatmaya çalıştılar. Sonuçta, savunma hatlarını kısaltabilmek için ve Budin'in tepelik topografyasından yararlanmayı umarak geri çekildiler. Macaristan'daki Alman kuvvetleri 1945 Ocak ayı başlarında, kapalı adı Konrad Harekâtı olan üç parçalı bir karşı taarruz başlattılar. Harekât, kuşatma altındaki Budapeşte garnizonunu rahatlatmayı amaçlayan Alman-Macar ortak girişimidir. Kapalı adı Konrad I Harekâtı olan ilk taarruz, 1 Ocak'ta başlatıldı. Alman 4. SS Panzer Kolordusu Budapeşte'nin kuzeyindeki tepelik arazideki Tata'dan, Sovyet kuşatmasını bu bölgede yarmak için taarruz etti. Aynı anda Waffen-SS birlikleri, Budapeşte'nin batısından taktik bir üstünlük elde etmek için saldırdı. Sovyet komutanlığı 3 Ocak'ta, ortaya çıkan tehdidi karşılamak için dört tümeni daha muharebeye soktu. Sovyet savunması, taarruzu Budapeşte'ye 20 km'den daha az bir mesafede durdurmayı başardı. Alman kuvvetleri 12 Ocak'ta geri çekilmek zorunda kaldı. Konrad II Harekâtı, 7 Ocak'ta başlatıldı. Yine 4. SS Panzer Kolordusu, Esztergom üzerinden Budapeşte havaalanı yönünde taarruz etti. Kenti savunan Alman ve Macar birliklerinin havadan ikmalini sağlayabilmek için havaalanını ele geçirmeye çalıştılar. Ancak havaalanı yakınlarında ileri harekât durduruldu. Konrad Harekâtı'nın son girişimi 17 Ocak'ta başlatıldı. 4. SS Panzer Kolordusu ve 3. Panzer Kolordusu, Budapeşte'nin güneyinden, bölgedeki on Sovyet tümenini kuşatmayı hedefleyen bir taarruz geliştirdiler. Bu girişim de başarısızlığa uğradı. Bu arada kent içindeki çatışmaların yoğunluğu arttı. Havaalanının, kuşatmanın başlamasından önce, 27 Aralık'ta Sovyet kuvvetlerinin eline geçmesi nedeniyle ikmal belirleyici bir faktör oldu. Alman birlikleri 9 Ocak'a kadar bazı ana bulvarları ve parkları uçak ve planörler için kullanabilmişlerdir. Ancak bu bile yoğun bir Sovyet topçu ateşi altındaydı. Tuna donmadan önce bazı mavnalar, karanlıktan ya da sisten yararlanarak ikmal malzemesi taşıyabilmiştir. Yine de erzak fazlasıyla kıttı. Öyle ki askerler kendi çabalarıyla yiyecek bulmak durumunda kalmaktaydılar, hatta kendi atlarını yediler. Aşırı soğuk hava, Alman ve Macar birliklerini açısından durumu iyiden iyiye zorlaştırıyordu. Kısa sürede Sovyet birlikleri kendilerini Almanların Stalingrad'daki durumuna benzer bir durumda buldular. Sokak çatışmalarına girerek ilerlemek zorundaydılar. Yine de, keskin nişancılarına ve istihkamcılarına dayanarak sokak çatışmalarında avantaj elde edebildiler ve ilerleyebilmeyi başardılar. Hatta çatışmalar kentin kanalizasyon şebekesine de indi. Her iki tarafın birlikleri, manevralarda bu kanalları kullandılar. Altı Sovyet denizcisi, kentin kalesine ulaşmayı ve bir Alman subayı esir alarak yine yeraltından geri dönmeyi başardı. Ancak Almanların kent sakinlerini kanalizasyon şebekesinde kılavuz olarak kullanarak kurdukları tuzaklar nedeniyle bu tür "av aramalar" ender olarak uygulanmıştır. Ocak ayı ortalarında Sovyet kuvvetleri Csepel Adası'nı almayı başardılar. Burada, Sovyet ateşi altında dahi top mermisi ve Panzerfaust (Alman tanksavar silahı) üretmeyi sürdüren fabrikalar vardı. Bu arada Peşte'deki durum, Sovyet birliklerinin ilerlemesiyle Alman-Macar garnizonunun ikiye bölünmesi tehlikesinin ortaya çıkmasıyla daha da kötüleşti. Hitler, 17 Ocak'ta Buda'nın savunulmaya devam edilmesi koşuluyla Peşte'deki birliklerin buraya çekilmesini kabul etti. Tuna üzerindeki beş köprü de, tahliye edilen siviller ve çekilen askerlerle tıkandı. Alman birlikleri, 18 Ocak'ta Macar subayların protesto etmelerine karşın bu köprüleri attılar. Alman birlikleri 20 Ocak'ta ikinci genel taarruzlarını başlattılar. Bu kez kentin güneyinde Sovyet hatlarında 20 km'lik bir gedik açtılar. Tuna'ya doğru ilerleyerek Sovyet ikmal hatlarını tehdit etmeye başladılar. Stalin,