bir edayla. Bill bana Fred ve George'un eğlenceli olduğunu söylemişti, dedi Fleur sakince gülümseyerek. Evet, gülmekten nefes alamıyorum, diye tersledi Hermione. Masadan zıpladı ve parmaklarını çevirerek odada volta atmaya başladı. Mrs. Weasley, bu sabah hiç baykuş gelmediğinden gerçekten emin misiniz. Evet, tatlım. Gelse fark ederdim, dedi Mrs. Weasley sabırla. Daha saat henüz dokuz , daha çok zaman var. Biliyorum, eski metinleri karıştırdım, diye söylendi Hermione hararetle. Kesinlikle en sonda önemli bir çeviri hatası yaptım ve Karanlık-SanatlaraKarşı-Savunma uygulaması da o kadar iyi değildi. Sanırım Biçim Değiştirme iyi gibiydi, ama şimdi tekrar düşününce... Hermione, susar mısın. Tek sinirli olan kişi sen değilsin, diye bağırdı Ron. aldığında... Hayır, hayır, hayır. dedi Hermione ellerini histerik bir şekilde çırparak. Biliyorum, her şeyden kaldım. Eğer kalırsak ne oluyor. diye odadakilere sordu Harry, ama cevap veren yine Hermione'ydi. Bina sorumlumuzla seçeneklerimizi konuşacağız, geçen dönemin sonunda profesör McGonagall'a sordum. Harry'nin midesi kıvranmaya başladı. Kahvaltıda daha az yemiş olmayı diledi. Beauxbatons'da dedi Fleur kendini beğenmiş bir şekilde, bizim işler başka şekilde yürüyor. Bence bizimki daha iyi. Bizim sınavlarımız 6. yıldan sonra başlıyor, 5 değil ve sonra... Fleur'un sözlerini bir çığlık bastırdı. Hermione doğruca mutfak penceresini gösteriyordu. Her saniye daha da büyüyen, 3 siyah nokta gökyüzünde açıkça görülüyordu. Bunlar kesinlikle baykuş, dedi Ron boğuk bir sesle, zıplayıp pencerenin yanında Hermione'ye katıldı. Ve üç taneler, dedi Harry, o da Hermione'nin diğer yanına gelerek. Her birimiz için bir tane, dedi Hermione korkak bir fısıltıyla. yo, hayır... yo, hayır... yo, hayır... Harry ve Ron'un kolunu sıkıca yakaladı. Eve doğru alçaldıça daha da netleşen ve doğruca Kovuk'a doğru uçan, üç yakışıklı kahverengimsi baykuş ayaklarında büyük kare zarflar taşıyordu. Yo, hayır. diye ciyakladı Hermione. Mrs. Weasley onları zorla ayırıp geçti ve mutfak penceresini açtı. Bir, iki, üç... Baykuşlar içeri süzüldüler ve masanın üzerine muntazam bir çizgi halinde kondular. Üçü de ayaklarını havaya kaldırdı. Harry ileriye doğru yürüdü. Kendi adına olan mektup, ortadaki baykuşun ayağına bağlanmıştı. Beceriksiz bir şekilde mektubu çözdü. Solunda Ron da kendi sonuçlarını çözmeye çalışıyordu, sağ tarafındaki Hermione'nin elleri bütün baykuşları titretecek kadar çok titriyordu. Mutfakta kimse konuşmuyordu. En sonunda Harry kendi zarfını çözmeyi başardı ve içindeki parşömeni çıkardı. Harry parşömeni birkaç kere okudu. Her okuyuşunda nefes alması daha da kolaylaşıyordu. Sonuçlar fena değildi Kehanet'ten kalacağını hep biliyordu ve sınav ortasında bayıldığı göz önüne alınırsa Sihir Tarihi'nden geçme şansı yoktu, ama geri kalan hepsini geçmişti. Parmağını notlardan aşağıya doğru gezdirdi. Biçim Değiştirme ve Bitki Bilim'den iyi notlarla geçmişti. İksir'den bile Beklenenin Üstünde almıştı. Ve en iyisi de Karanlık Sanatlara Karşı Savunma'dan Olağanüstü almıştı. Etrafına bakındı. Hermione ona sırtını yaslamış ve boynunu bükmüştü ama Ron keyifli görünüyordu. Sadece Kehanet ve Sihir Tarihi'nden kalmışım, onları kim takar ki. dedi mutlu bir şekilde Harry'ye. İşte... değişelim. Harry, Ron'un notlarına göz attı Hiç Olağanüstü yoktu. Karanlık Sanatlara Karşı Savunma'dan en yüksek notu alacağını biliyordum. dedi Ron, Harry'nin omzunu yumruklayarak. İyi iş becerdik değil mi. Aferin. dedi Mrs. Weasley gururla Ron'un saçlarını karıştırarak. Hermione. dedi Ginny temkinli bir şekilde. Hermione hala kağıdına bakıyordu. Sen ne yaptın. Ben - kötü değil dedi Hermione hafif sesle. Off, ver şunu bana dedi Ron, üstünden zıplayıp elinden sonuçları alarak. Evet, on 'Olağanüstü' ve Karanlık Sanatlara Karşı Savunma'dan bir tane 'Beklenenin Üstünde'. Ona yarı eğlenen, yarı kızgın bir şekilde bakarak Gerçekten hayal kırıklığına uğradın, değil mi. dedi. Hermione başını salladı, ama Harry güldü. öğrencileriyiz, diyerek sırıttı. Anne, hala sosis kaldı mı. Harry tekrar sonuçlarına baktı. Umabileceğinin en iyisi kadar iyiydi. Sadece küçük bir üzüntü duyuyordu. Bu onun Seherbaz olma hayallerinin sonuydu. İksir'den gerekli notu alamamıştı. Alamayacağını biliyordu ama hala o küçük B harfine bakarken midesine sızılar giriyordu. Gerçekten sıra dışı olan, Harry'ye ilk kez iyi bir Seherbaz olacağını söyleyen, kılık değiştirmiş bir Ölüm Yiyen'di, ama her nasılsa bu fikir onu ele geçirdi ve ileride olmak isteyeceği başka bir şey düşünemedi. Üstelik birkaç hafta önce kehaneti duyduğundan beri doğru bir kararmış gibi geliyordu... Diğeri varlığını sürdürürken, ikisi de yaşayamaz... Eğer görevi Voldemort'u bulmak ve onu öldürmek olan bu iyi eğitimli sihirbazlara katılamayacaksa, hayatta kalmak için kendine verilen en iyi şansı kaybedecek ve kehaneti gerçekleştiremeyecek miydi. Günlerinin çoğunu Weasley'lerin bahçesinde iki takıma ayrılarak Quidditch oynayarak geçirdi (O, Hermione ile Ron da Ginny ile eş oldu Hermione korkunçtu ve Ginny iyiydi, bu yüzden akla yatkın bir eşleşmeydi) ve akşam yemeklerinde Mrs. Weasley onun önüne herşeyden üç porsiyon koyuyordu. Gelecek Postası'nda artık neredeyse hergün görülen ölümler, garip kazalar ve kaybolmalar olmasaydı mutlu ve sakin bir tatil olacaktı. Bazen Bill ve Mr. Weasley daha gazeteye bile çıkmadan evvel haberleri eve getirirdi. Mrs. Weasley'nin hoşnutsuzluğuna yol açan, Harry'nin onaltıncı doğum günü kutlamaları partisinin Remus Lupin tarafından getirilen dehşet verici haberlerle bozulmasıydı. Remus Lupin sıska ve neşesiz görünüyordu, kahverengi saçlarına griler karışmıştı, elbiseleri eskisine göre daha da eski püskü ve yamalıydı. Başka bir çift Ruh Emici saldırısı oldu, diye duyurdu, Mrs. Weasley büyük bir dilim doğumgünü pastasını ona iletirken. Ve Igor Karkaroff'un vücudunu Kuzey'de bir kulübede buldular. Üzerine Karanlık işaret yapılmıştı... Açıkcası, Ölüm Yiyenler'i terkettikten sonra bir yıl bile hayatta kalması benim için sürpriz oldu Sirius'un erkek kardeşi, Regulus, hatırladığım kadarıyla sadece birkaç gün becerebilmişti. Evet, pekâlâ, dedi Mrs. Weasley, kaşlarını çatarak, belki de biz biraz daha farklı bir şeyler hakkında konuşmalıy... Florean Fortescue'yu işittin mi, Remus. diye sordu Bill, Fleur tarafından şarap içmesi için sıkıştırılırken. Hani... Diagon Yolu'ndaki dondurma yeri mi. diyerek Harry araya girdi, midesinde nahoş bir boşluk hissi ile. Bana bedava dondurmalar verirdi. Ona ne oldu. Gitmiş, dükkânına bakılırsa. Neden. diye sordu Ron, Mrs. Weasley Bill'e anlamlı şekilde dik dik bakarken. Kim bilir. Bir şekilde onları rahatsız etmiş olmalı. İyi bir adamdı, Florean. Diagon Yolu'nda konuşulana göre, dedi Mr. Weasley, Ollivander de gitmiş görünüyor. Asa yapımcısı mı. dedi Ginny, korkmuş bir şekilde bakarak. Evet o. Dükkan boş. Bir kavga olduğuna dair hiçbir iz yok. Kendi isteği ile mi ayrıldı yoksa kaçırıldı mı hiç kimse bilmiyor. Fakat insanlar asalar için ne yapacaklar. Başka asa yapımcılarına gidecekler, dedi Lupin. Fakat Ollivander en iyisiydi ve eğer diğer taraf onu ele geçirdiyse, bu bizim için pek iyi değil. . Bu çok sıkıntılı doğum günü çayının ertesi günü, Hogwarts'tan mektupları ve kitap listeleri geldi. Ancak Harry'ye bir de sürpriz vardı Quidditch Kaptanı yapılmıştı. Bu sana sınıf başkanları ile eşit bir statü veriyor. diye haykırdı Hermione mutlulukla. Şimdi sen özel banyomuzu ve diğer herşeyi kullanabilirsin. Vay canına, Charlie'nin bunlardan birini taktığı zamanı hatırlıyorum, dedi Ron, rozeti neşeyle kontrol ederek. Harry, bu öyle harika ki, sen benim kaptanımsın... Tekrar takımda olmama izin verirsin sanırım, ha ha... Pekala, şimdi bunları almamız için Diagon Yolu'na yapacağımız geziyi daha fazla erteleyebileceğimizi sanmıyorum, diye iç çekti Mrs. Weasley, Ron'un kitap listesine bakarak. Babanızın işe gitmek zorunda olmadığı cumartesi günü gideceğiz. O olmadan oraya gitmiyorum. Anne, gerçekten de Kim-Olduğunu-Bilirsin-Sen'in Flourish ve Blotts'daki bir kitap rafının arkasına saklanacağını mı düşünüyorsun. dedi Ron kıs kıs gülerek. Fortescue ve Ollivander tatile gittiler, öyle mi. dedi Mrs. Weasley, bir hamlede. Eğer güvenliğin gülünç bir mesele olduğunu düşünüyorsan, sen burada kalabilirsin ve ben seninkileri kendim alacağım... Hayır, ben gelmek istiyorum, Fred ve George'un dükkânını görmek istiyorum. dedi Ron aceleyle. O halde fikirlerini biraz düzelt, genç adam, yoksa senin bizimle gelmek için yeterince olgun olmadığını düşüneceğim dedi Mrs. Weasley kızarak. Saatini kaptı, dokuz kolu da hala Ölüm Tehlikesi ni gösteriyordu ve onu yeni yıkanmış havluların üzerine dengeli bir şekilde koydu. Ve bu Hogwarts'a dönmek için de geçerli. Annesi çamaşır sepetini ve üzerinde sallanan saati kollarıyla kapıp, fırtına gibi odadan çıkarken, Ron dönüp inanmayan gözlerle Harry'ye baktı. Vay canına... artık burada bir şaka bile yapamıyorsun... Fakat Ron sonraki birkaç gün boyunca Voldemort hakkında ciddiyetsiz olmama konusunda dikkatliydi. Her ne kadar kahvaltıda çok gergin görünse de, Mrs. Weasley daha fazla patlamadan cumartesi sabahı oldu. Fleur ile evde kalacak olan Bill (Hermione ve Ginny'nin çok fazla mutlu olmasına neden olarak), dolu bir para çantasını Harry'ye masa boyunca iletti. Hani bana. diyerek istedi Ron, gözleri ardına kadar açıldı. Bu zaten Harry'nin, aptal, dedi Bill. Kasandan senin için aldım, Harry, çünkü bu sıralar insanların altınlarını alması beş saat sürüyor, cincüceler güvenliği öyle çok sıkılaştırdı ki. İki gün önce, Arkie Philpott kendininkine bir Dürüstlük Sondası yapıştırmıştı... Güven bana, böylesi daha kolay. Teşekkürler, Bill, dedi Harry, altınını cebine koyarak. O her zaman öyle düşünceli ki, diye mırıldadı Fleur taparcasına, Bill'in burnuna vurarak. Ginny Fleur'un arkasından yemeğine kusma taklidi yaptı. Harry cornflakes'lerden boğulur gibi oldu, Ron onun sırtına vurdu. Bulutlu, karanlık bir gündü. Sihir Bakanlığı'nın özel arabalarından biri, (önceden bir kere Harry binmişti), pelerinlerini giyerek evden çıktıklarında ön avluda onları bekliyordu. Babamın bunları bize yine alabilmesi iyi oldu, dedi Ron takdir ederek, araba Kovuk'tan yavaşça uzaklaşırken lüks bir şekilde gerindi, Bill ve Fleur mutfak penceresinden el sallıyordu. O, Harry, Hermione ve Ginny geniş arka koltukta konforlu bir şekilde oturuyorlardı. Buna çok alışma, sadece Harry'den dolayı, dedi Mr. Weasley omzunun üzerinden. O ve Mrs. Weasley Bakanlık şoförü ile birlikte öndeydiler ön yolcu koltuğu iki oturaklı bir sedire benzer şekilde zorlukla gerilmişti. Ona en üst derecede güvenlik koruması verildi ve Çatlak Kazan'da bize ilave güvenlik de katılacak. Harry hiçbir şey söylemedi alışverişini yaparken bir Seherbaz taburu ile çevrili olmayı çok fazla beğenmedi. Görünmezlik pelerinini sırt çantasında saklamıştı ve onu hissetti, eğer Dumbledore için yeteri kadar iyiyse, Bakanlık için de yeteri kadar iyi olmalıydı. Şimdiki bu düşüncesine rağmen, Bakanlık'ın pelerini hakkında bilgisi olduğundan emin değildi. İşte, burası, dedi şoför, şaşırtacak kadar kısa bir zaman sonra, Charing Cross Yolu'nda yavaşlarken ilk kez konuştu ve Çatlak Kazan'ın önünde durdu. Sizi bekleyeceğim, ne kadar süreceği hakkında bir fikriniz var mı. Bir iki saat, sanırım, dedi Mr. Weasley. Ah, güzel, o burda. . Harry, Mr. Weasley gibi yaptı ve pencereden baktı kalbi yerinden hopladı. Hanın dışında bekleyen hiç Seherbaz yoktu, fakat onun yerine kocaman, kara-sakallı Rubeus Hagrid vardı, Hogwarts'ın bekçisi, uzun bir kunduz derisi palto giyinmişti, Harry'nin yüzüne ışıltıyla baktı ve oradan geçen Muggle'ların korkuyla bakışlarına aldırmadı. Harry. diye gürledi, Harry arabadan adımını attığı anda kemik-kıran bir sarılmayla kucakladı. Şahgaga... Solgunkanat, demek istedim... onu görmelisin, Harry, açık havaya geri döndüğü için öyle mutlu ki... Mutlu olduğuna sevindim, dedi Harry, sırıtarak kaburgalarını ovalarken. 'Güvenlik'ten kastedilenin sen olduğunu bilmiyorduk. Biliyorum, eski günlerdeki gibi, değil mi. Görüyorsun ya, Bakanlık bir sürü Seherbaz göndermek istedi, fakat Dumbledore benim yapabileceğimi söyledi, dedi Hagrid gururla, göğsünü öne çıkararak ve başparmaklarını ceplerinin içine sokarak. Haydi, gidelim o zaman... buyrun, Molly, Arthur... Çatlak Kazan, Harry'nin hatırladığı kadarıyla ilk defa, tamamen boştu. Sadece sahibi olan Tom, buruşuk yüzlü ve dişsiz, eski kalabalıktan geri kalan tek kişiydi. Onlar girdiklerinde ümitle baktı, fakat daha konuşamadan, Hagrid, Bugün sadece geçiyoruz, Tom, eminim anlarsın, Hogwarts işi, bilirsin. dedi önemle vurgulayarak. Tom sinirle başını eğdi ve bardakları silmeye devam etti Harry, Hermione, Hagrid ve Weasley'ler bar boyunca yürüdüler ve arkadaki çöp kutularının durduğu küçük soğuk avluya çıktılar. Hagrid pembe şemsiyesini kaldırdı ve duvardaki bazı tuğlalara vurdu, duvar kemer şekline dönüşerek parke taşlı dolambaçlı bir caddeye açıldı. Girişten geçtiler ve durarak etrafa baktılar. Diagon Yolu değişmişti. Kazanların, büyü kitaplarının ve iksir malzemelerinin rengârenk parıldayan vitrin görüntüleri görülemiyordu, üzerlerini kapatıp onları gizleyen kocaman Sihir Bakanlığı posterlerinin arkasındaydılar. Bunların çoğu yaz boyunca Bakanlık'ın gönderdiği broşürlerdeki güvenlik tavsiyelerinin genişletilmiş versiyonlarını taşıyan koyu mor posterlerdi, fakat diğerleri serbest kaldığı bilinen Ölüm Yiyenler'in cansıkıcı şekilde hareket eden siyah-beyaz fotoğrafları idi. Bellatrix Lestrange en yakın aktarın önünde alaylı şekilde gülüyordu. Florean Fortescue'nun dondurma salonunun da aralarında bulunduğu birkaç pencere tahtalarla kapatılmıştı. Öbür taraftan (daha önce orada olmayan) birkaç eski püskü görünüşlü dükkân cadde boyunca belirmişti. Kılıksız görünüşlü küçük bir büyücü yoldan geçenlere zincire takılmış kucak dolusu gümüş sembolleri takırdatıyordu. Küçük kızınız için bir tane alın, madam. geçerlerken Mrs. Weasley'ye seslendi, Ginny'ye bakarak. Onun sevimli boynunu korumak istemez misiniz. Eğer görev başında olsaydım... dedi Mr. Weasley, nazarlık satıcısına öfkeyle bakarak. Evet, fakat şimdi birini tutuklamaya gitme, canım, acelemiz var, dedi Mrs. Weasley, sinirlice bir listeye bakarak. Sanırım önce Madam Malkin'e gitsek iyi olacak, Hermione yeni bir cüppe istiyor, Ron'un okul cüppesinden ayak bilekleri çok fazla gözükmeye başladı ve senin de yeni bir taneye ihtiyacın var, Harry, öyle çok uzadın ki... Gelin, hepiniz... Molly, hepimizin Madam Malkin'e gitmesi bir anlam ifade etmez , dedi Mr. Weasley. Biz Flourish ve Blotts'a gidip herkesin okul kitaplarını alırken, neden şu üçü de Hagrid'le gitmesin. . Bilemiyorum, dedi Mrs. Weasley endişeyle, açıkçası alışverişi çabucak bitirmek ve birarada kalmak konularında iki arada bir derede kalmıştı. Hagrid, ne dersin... -. Korkma, benim yanımda güvende olacaklar, Molly, dedi Hagrid onu sakinleştirerek, çöp tenekesi kapağı boyutundaki elini havaya kaldırarak el salladı. Mrs. Weasley tamamiyle inanmış görünmedi, fakat ayrılmalarına müsaade etti, kocası ve Ginny ile birlikte aceleyle Flourish ve Blotts'a yönelirlerken, Harry, Ron, Hermione ve Hagrid Madam Malkin'e gitmek için yola koyuldular. Harry yanlarından geçen pek çok insanın Mrs. Weasley gibi aynı telaş ve endişeli görünüme sahip olduğunu farketti ve hiçkimse durup fazla bir şey konuşmuyordu alışveriş yapanlar kendi grupları içinde sıkıca birarada duruyordu. Yalnız başına alışveriş yapan bir kimse görünmüyordu. Hep birlikte içeri girersek biraz sıkışık olabilir, dedi Hagrid, Madam Malkin'in dışında durarak ve pencerenin hizasında diz çöktü. Dışarıda nöbette olacağım, tamam mı. Böylece Harry, Ron ve Hermione küçük dükkâna birlikte girdiler. İlk bakışta içersi boş gibi göründü, fakat kapının arkalarından kapanmasından hemen sonra yeşil ve mavi payetli cüppelerin bulunduğu bir elbise rafının arkasından gelen tanıdık bir ses duydular. ... Çocuk değilim, demek dikkat etmedin, anne. Tek başıma alışverişimi yapabilirim. . Kulağı gıdıklayan bir gürültü vardı ve Harry, dükkân sahibi Madam Malkin'in sesini tanıdı, Bak, canım, annen oldukça haklı, hiç birimiz artık kendi başımıza etrafta dolaşmamalıyız, bu çocuk olup olmamakla ilgili bir şey değil... Sen iğneyi batırdığın yere bak, tamam mı. Rafın arkasından solgun ve sivri yüzlü, açık sarı saçlı bir genç göründü, kol kenarlarında ve yanlarında parıldayan toplu iğneler bulunan güzel koyu yeşil bir cüppe giyinmişti. Aynaya doğru uzun adımlarla yürüdü ve kendine baktı kısa bir zaman sonra omzunun üzerinden aynadaki Harry, Ron ve Hermione'nin yansımalarını farketti. Açık gri renkli gözleri kısıldı. Eğer kokunun ne olduğunu merak ediyorsan, anne, şimdi bir Bulanık içeri girdi, ondandır. dedi Draco Malfoy. Böyle konuşmak için bir neden olduğunu sanmıyorum. dedi Madam Malkin, elinde bir mezura ve bir asa ile elbise rafının arkasından aceleyle çıkarak. Ve dükkânımda asa çıkarılmasını da istemiyorum. diye aceleyle ekledi, kapıya doğru baktığında orada ayakta duran Harry ve Ron'un asalarını çıkartmış ve Malfoy'a doğrultmuş olduğunu görmüştü. Hermione, onların biraz gerisinde duruyordu, fısıldadı, Hayır, yapmayın, gerçekten, buna değmez. Ya, evet, okul dışında büyü yapmaya kalkışmak gibi, diye alay etti Malfoy. Gözünü kim morarttı, Granger. Onlara çiçek göndermek istiyorum. Bu kadarı yeter. dedi Madam Malkin aniden, yardım ister gibi omzundan geriye doğru baktı. Hanımefendi, lütfen. Narcissa Malfoy elbise rafının arkasından yürüyerek çıktı. Kaldırın şunları, dedi soğuk bir şekilde Harry ve Ron'a. Eğer oğluma bir kez daha saldırırsanız, sizi temin ederim ki bu yaptığınız son şey olur. Gerçekten mi. dedi Harry, ileri doğru bir adım atarak ve hala onun kızkardeşininkine (Bellatrix) benzeyen solgun kibirli yüzüne bakarak. Artık onun kadar uzun boyluydu. Bize bu dediğini yapmak için birkaç Ölüm Yiyen arkadaşını daha çağırmayacak mısın. Madam Malkin çığlık attı ve kalbini tuttu. Gerçekten, suçlamayın... Söyledikleriniz tehlikeli... Asaları kaldırın, lütfen. Fakat Harry asasını indirmedi. Narcissa Malfoy nahoşça gülümsedi. Görüyorum ki Dumbledore'un favorisi olmak sana yanıltıcı bir güvenlik hissi vermiş, Harry Potter. Fakat Dumbledore seni korumak için hep yanında olmayacak. Harry alaycı bir şekilde dükkânın etrafına göz gezdirdi. Vay canına... Şuna bakın... O burda değil. Öyleyse neden gidip bir bakmıyoruz. Belki sana Azkaban'da çift kişilik bir hücre bulabilirler, yenik kocanla birlikte kalman için. . Malfoy Harry'ye doğru kızgınlıkla hamle etti, fakat aşırı uzun cüppesine takılarak tökezledi. Ron yüksek sesle güldü. Annemle böyle konuşmaya cüret edemezsin, Potter. diye hırladı Malfoy. Tamam, Draco, dedi Narcissa, onu ince beyaz parmaklarıyla omzundan tutarak. Sanıyorum ben, Lucius ile birlikte olmadan evvel, o kıymetli Sirius ile birlikte olacak. Harry asasını daha yukarı kaldırdı. Harry, hayır. diye inledi Hermione, onun kolunu kavrayıp aşağı itmeyi deneyerek. Düşün... Yapmamalısın... Büyük bir belanın içinde olacaksın... Madam Malkin bir an için sıkıntıyla titredi, sonra sanki hiçbir şey olmayacakmış ümidiyle davranmaya karar vermiş gibi göründü. Hala kızgınlıkla Harry'ye bakan, Malfoy'a doğru yöneldi. Sanırım bu sol kol biraz daha hizaya gelebilir, canım, biraz müsaade et... Ah. diye bağırdı Malfoy, onun eline vurup uzaklaştırarak. İğnelerini nereye batırdığına dikkat et, kadın. Anne, Artık bunu istediğimi sanmıyorum.Cüppeleri tutarak başının üzerine kaldırdı ve onları Madam Malkin'in ayaklarının dibindeki zeminin üzerine fırlattı. Haklısın, Draco, dedi Narcissa, Hermione'ye kibirle bakarken, buradaki dükkânlarda ne yüz karası insanların olduğunu artık biliyorum... Biz Twilfitt and Tatting's de daha iyisini buluruz. Ve böylece, onların ikisi uzun adımlarla dükkândan çıktı, Malfoy yolundan çekilmesi için elinden geldiğince sert bir şekilde Ron'a çarpmaya özen gösterdi. Pekâlâ, tamam. dedi Madam Malkin, düşmüş cüppeleri toplarken ve asasının ucunu onların üzerinde bir vakumlu temizleyici gibi hareket ettirip böylelikle de tüm tozları giderirken. Ron'un ve Harry'nin yeni cüppelerinin provası boyunca bütünüyle telaşlıydı, Hermione'ye cadı yerine büyücü cüppesi satmaya çalıştı ve son olarak dükkândan çıkarlarken onları yeniden görmekten mutlu olacakmış gibi eğilerek onları selamladı. Herşeyi aldınız mı. diye sordu Hagrid mutlulukla, tekrar yanında belirdiklerinde. Hemen hemen, dedi Harry. Malfoy'ları gördün mü . Ya evet, dedi Hagrid, ilgisizce. Fakat birşey yapamayacaklardır... Diagon Yolu'nun ortasında problem yaratmaya cüret etmek, Harry. Onlar için endişe etme. Harry, Ron ve Hermione birbirlerine baktılar, fakat onlar bu rahat fikrinden Hagrid'i uyandırmadan evvel, Mr., Mrs. Weasley ve Ginny ağır kitap paketleri ile göründüler. Herkes iyi mi. dedi Mrs. Weasley. Cüppelerinizi aldınız mı. İyi o zaman, Fred ve George'a giderken yolda Aktara ve Eeylops'a uğrayabiliriz... Birbirine bitişik, şimdi... Ne Harry ne de Ron aktardan artık daha fazla iksir çalışmayacaklarını bilerek hiçbir şey almadan çıktılar. Fakat ikisi de Eeylops Baykuş Dükkânı'ndan Hedwig ve Pigwidgeon için kocaman kutularla baykuş yemi aldılar. Sonra, Mrs. Weasley her iki dakikada bir saatine bakıyordu, Fred ve George'un işlettiği şaka dükkânı olan Weasley Büyücü Şakaları'nı cadde boyunca aramaya koyuldular. Gerçekten fazla zamanımız yok, dedi Mrs. Weasley. Bu yüzden sadece hızlıca şöyle bir bakacağız ve ardından arabaya geri döneceğiz. Yaklaşmış olmalıyız, şu doksan-iki numara... doksan-dört... Vay canına, dedi Ron, yolda duraklayarak. Etraflarındaki tüm tahta ve poster kaplı dükkânlara karşı koyarcasına, Fred ve George'un pencereleri bir havai fişek gösterisi gibi göze çarpıyordu. Oradan geçenler pencerelere omuzlarından geriye doğru bakıyordu ve birkaç şaşkın görünümlü insan da gerçekten olduğu yere mıhlanmıştı. Sol pencere dönen, patlayan, parlayan, zıplayan ve ses çıkaran birçok çeşit malla şaşırtacak kadar doluydu Harry nin gözleri sadece bakmakla sulanmaya başladı. Harry gülmeye başladı. Yan tarafında zayıf bir inleme duydu ve etrafına bakınca Mrs. Weasley'nin şaşırmış bir şekilde gözlerini postere dikmiş olduğunu gördü. Dudakları sessizce hareket etti Kim-Ol-Bil-Sen. Yataklarında öldürülecekler. diye fısıldadı. Hayır, öldürülmeyecekler. dedi Ron, Harry gibi gülerek. Bu harika. dedi Harry'le birlikte dükkâna girerek. O ve Harry mağazanın içinde dolaşmaya başladılar. Müşterilerle o kadar doluydu ki Harry raflara yaklaşamadı. Tavana monte edilmiş olan kutulara baktı Burada, ikizlerin Hogwarts'ta tamamlayamadıkları geçen sene boyunca üzerinde çalışıp icad ettikleri, kusursuz Kaytaran Kapsüller vardı Harry, sol rafın üzerindeki hasara uğramış tek kutunun sayesinde, Burun Kanatan Buğdaylar'ın en sevilenler olduğunu fark etti. İçlerinde, en ucuzları yalnızca lastik ördeğe dönüşen ve sallandığında bir çeşit bilgi veren, en pahalıları ise sahibini gafil avlayarak boynuna ve kafasına vuran muzip asaların olduğu sandıklar ve kendiliğinden mürekkeplenen, büyüyle kontrol edilen ve AkıllıCevap veren tüy kalem çeşitleriyle dolu olan kutular vardı. Kalabalığın arasından bir boşluk bulan Harry, on yaşındaki bir grup çocuğun kaz sürüsü gibi heyecanla, tahtadan yapılmış bir adamın yavaşça tavandan sarkan bir ipe doğru adım atmasını izledikleri tezgâha doru ilerledi. Harry, ipin sarktığı tavanda asılı olan kutunun üzerindeki yazıyı okudu Büyüleyin onu, yoksa asılacak. Patentli Gündüz Düşü Tılsımı Hermione tezgâhın yanındaki büyük gösteriden sıyrılmayı başarmış ve üzerinde, bir korsan gemisinin güvertesinde duran yakışıklı bir genç ve kendinden geçmek üzere olan bir kızın rengârenk resminin bulunduğu kutunun arkasında yazanları okumaya başlamıştı. Bir sihirli söz ve en üst kalitede, oldukça gerçekçi, otuz dakikalık gündüz düşü, okul derslerinde kullanmak için uygun ve hemen hemen saptanamaz (yan etkileri bön bakış ve boş surat ifadesi ve ender görülen, ağızdan salyalar akması). On altı yaşın altındakilere satılmaz. Bilirsiiniz, dedi Hermione Harry'yi görmeye çalışarak, bu gerçekten alışılmışın dışında bir büyüdür. Madem öyle, Hermione, dedi arkadan bir ses, bir tanesini bedava olarak olabilirsin. Yüzü sevinçle parlayan Fred, alev kızılı saçlarıyla hiç uyuşmayan morumsu kırmızı bir cüppeyle arkalarında duruyordu. Nasılsın, Harry. El sıkıştılar. Ve gözüne ne oldu Hermione. Yumruk atan teleskopun, dedi Hermione içerliyerek. Ah, şu işe bak, onları tamamen unutmuşum, dedi Fred. İşte... Cebinden yuvarlak, plastik bir kap çıkardı ve Hermione'ye verdi ihtiyatla çevirerek açtı ve koyu sarı bir hamur açığa çıktı. Yalnızca, onu hafifçe dokundur, çürük birkaç saat içinde yok olacak, dedi Fred. Güzel bir çürük yok edici bulmak zorundaydık. Bu ürünlerin çoğunu kendi üzerimizde test ediyoruz. Hermione gergin görünüyordu. Güvenli, değil mi. diye sordu. Tabii ki öyle, diye garanti etti Fred. Hadi Harry, sana bir tur attırayım. Harry, simsiyah olmuş gözüne hamur süren Hermione'yi bırakarak, mağazanın arkasına, üzerinde kart ve ipliklerin olduğu standa kadar Fred'i takip etti. Muggle büyücü şakaları. dedi Fred mutlulukla, standı işaret ederek. Babam gibi çatlaklar için, bilirsin, Muggle eşyalarını sevenler. Büyük bir kazanç değil ama oldukça zekice bir iş yapıyoruz, onlar harika ve alışılmamış şeyler... Ah, işte George... Fred'in ikizi, Harry'nin elini enerjik bir şekilde sıktı. Demek ona tur attırıyorsun. Arka tarafa gel, Harry, orası asıl servet kazandığımız yer... Ceplerini boşalt, sen ve sen bunun için fazla Galleon vereceksiniz. diye ekledi, elini telaşla yuvarlık plastik kaplardan çeken küçük bir çocuğu uyararak. George, Muggle şakalarının yanındaki perdeyi açtığı sırada, Harry, daha karanlık ve daha az kalabalık bir oda gördü. Bu raflardaki paketlenmiş kutuların sayısı azaltılmıştı. Burayı henüz yeni, böyle ciddi bir şekle soktuk, dedi Fred. Çok eğlenceli oldu... İnanamazsın, ne kadar çok insan, hatta Bakanlık'ta çalışanlar bile temiz bir kalkan büyüsü yapamadılar, Harry. dedi George Tabii, onlar senin gibi bir öğretmene sahip değildi. Doğru. İlk olarak koruyucu şapkalar yapmayı düşündük. Birinin sana uğursuzluk büyüsü yapmasını sağla ve büyü ona geri döndüğü zaman suratının alacağı hali izle. Sadece Bakanlık bu şapkalardan beş bin tane aldı ve biz hala muazzam siparişler alıyoruz. Dolayısıyla biz de koruyucu pelerinler, koruyucu eldivenler diye devam ettik. ... Aslında Affedilmez Lanetler'e karşı pek bir yardımı olduğu söylenemez. Ama basit ve orta derecedeki büyüler için bayağı etkili. Ve böylece Karanlık Sanatlara Karşı Savunma işine girdik. Çünkü burada çok para var gibiydi. Bak, Pratik Karanlık Tozu, Peru'dan ithal ediyoruz. Bir yerden çabucak tüymek isteyenler için. Ve bizim Tehlike Kapsülleri'miz, şu anda raftan çekip gidiyorlar, bak, dedi Fred, siyah boynuz-tipli acayip görünüşlü bir takım nesnelere işaret ederek ki gerçekten de aşağı inmeye çabalıyorlardı. Birini gizlice düşürdüğün anda kaçıyor ve büyük bir gürültü kopararak senin başka bir yöne sapmana olanak tanıyor, eğer gerekiyorsa. Kullanışlı dedi Harry etkilenerek. Al dedi George bir çift kapıp Harry'ye atarak. Kısa, sarı saçlı genç bir cadı başıyla perdeyi iteledi, Harry onun da morumsu kırmızımsı bir iş cüppesi giydiğini gördü. Bir müşteri bir şaka kazanıyla ilgileniyor, Mr. ve Mr. Weasley dedi kız. Harry, Fred ve George'a Mr. (Bay) denmesini çok garipsedi, ama onlar bunu hiç garipsemeden uzun adımlarla ilerlediler. Tamam, Verity, geliyorum dedi George çabucak. Harry istediğin herşeyi alabilirsin, tamam mı. Ödeme yok. Bunu yapamam. dedi çoktan Tehlike Kapsülleri'nin parasını ödemek için para kesesini çıkarmış olan Harry. Burada ödeme yapamazsın, dedi Fred sertçe Harry'nin altınlarını iterek. Ama... Başlangıçta sermayemizi senin verdiğini unutmadık Harry. dedi George. İstediğini al ve tek yapman gereken sana soranlara nerden aldığını söylemek. George müşterilerle ilgilenmek için perdeden geçerken, Fred de hala Hayal Muskaları'na bakan Hermione ve Ginny'yi bulmak için Harry'yi dükkânın ana bölümüne götürdü. Siz kızlar özel Meraklı Cadı ürünlerimizi bulamadınız mı daha. diye sordu Fred. Beni izleyin bayanlar... Pencerenin yanında birkaç heyecanlı kızın kıkırdadığı açık mor eşyalar sıralanmıştı. Hermione ve Ginny ihtiyatla bakarak arkalarına yaslandılar. İşte dedi Fred gururla. Bulabileceğiniz en iyi aşk iksirleri. Ginny kaşlarını kaldırarak İşe yarıyorlar mı. dedi. Çocuğun ağırlığına bağlı olarak 24 saate kadar kesin etkililer. ... Ve tabi ki bir de kızın çekiciliğine dedi George, birden yanlarında ortaya çıkarak. Ama kardeşimize satmıyoruz diye ekledi, birden sertleşerek Duyduğumuza göre çoktan beş kişi - Ron'dan duyduklarınızın hepsi koca bir yalan dedi Ginny sakince, eğilip raftan küçük pembe bir vazo alırken. Bu ne. Garantili on saniyede sivilce yokedici, dedi Fred. İzlerden siyah noktalara kadar herşeyde mükemmel, ama konuyu değiştirme. Dean Thomas denilen çocukla çıkıyor musun çıkmıyor musun. Çıkıyorum dedi Ginny. Ve en son baktığımda bir kişiydi, beş değil. Onlar ne. Pembe ve mor kürkler içinde tiz sesler çıkararak kafesinin dibinde yuvarlanan topları işaret ediyordu. Cüce Dumanı dedi George. Minyatür kürk derililer, yeterince hızlı çoğaltamıyoruz. Peki ya Michael Corner. Ona sadece çarpıldım bir an, o bir salaktı. dedi Ginny, kafese parmağı sokup etrafında toplanan cüce dumanlarını izlerken. Çok şirinler. Nerdeyse öyleler, evet diye kabul etti Fred. Ama biraz hızlı sevgili değiştiriyorsun, di mi. Ginny elleri kalçalarında dönüp ona baktı. Yüzündeki Mrs. Weasly'yi hatırlatan ters bakışıyla, Harry, Fred'in irkilmemesine şaşırdı. Sizi ilgilendirmez ve ayrıca sana da teşekkür ederim, dedi kolları mallarla dolu Ron göründüğünde, bu ikisine benim hakkımda masallar anlatma. diye Ron'a kızgınca ekledi. Orada üç Galleon, dokuz Sickle ve bir Knut var , dedi Fred, Ron'un kollarındaki birçok kutuyu kontrol ederken. Çıkar bakalım paraları. Ben senin kardeşinim. Ve sen de bizim malımızı araklıyorsun. Üç Galleon, dokuz Sickle. Knut'u almayacağım. Ama benim üç Galleon, dokuz Sickle'ım yok. Onları geri koy o zaman ve lütfen doğru raflara koy. Ron birçok kutuyu düşürdü, küfretti ve Fred'e yaptığı kaba el hareketini ne yazık ki o anı seçmiş gibi birden ortaya çıkan Mrs. Weasly fark etti. Eğer seni tekrar o hareketi yaparken görürsem parmaklarına uğursuzluk büyüsü yaparım, dedi sertçe. Anne bir cüce dumanı alabilir miyim, dedi Ginny aynı anda. Bir ne. dedi Mrs. Weasly ihtiyatla. Bak, çok tatlılar... Mrs. Weasly cüce dumanlarının durduğu tarafa bakmak için yürüdü. Harry, Ron ve Hermione bir an için pencereden dışarı bir bakış attılar. Draco Malfoy sokakta tek başına aceleyle gidiyordu. Weasley Büyücü Sakaları'nı geçtikten sonra omzunun üzerinden bir bakış attı. Saniyeler sonra pencerenin görüş alanının dışına yürüdü ve onu gözden kaybettiler. Merak ettiğim, annesi nerede. dedi Harry kaşlarını çatarak. Sıvışıp elinden kurtulmuştur, dedi Ron. Ama niçin. dedi Hermione. Harry hiçbir şey söylemedi. Büyük bir gayretle düşünüyordu. Narcissa Malfoy çok kıymetli oğlunun görüş alanından çıkmasına isteyerek izin vermezdi Malfoy annesinin pençelerinden kaçmak için gerçekten büyük gayret göstermiş olmalıydı. Harry Malfoy'u bildiği ve hiç sevmediği için sebebin masumane olmayacağından emindi. Etrafına kısaca bir göz gezdirdi. Mrs. Weasley ve Ginny cüce dumanlarına doğru eğilmişlerdi. Mr. Weasley zevkle bir paket Muggle oyun kâğıdını kontrol ediyordu. Fred ve George müşterilerine yardım ediyorlardı. Camın öbür tarafında ise Hagrid dikiliyordu ve arkası onlara dönük sokağın bir aşağısına bir yukarısına bakıyordu. Çantasından görünmezlik pelerinin çeken Harry Çabuk altına girin, dedi. Şey, bilmiyorum Harry, dedi Hermione, Mrs. Weasley'ye kararsızlıkla bakarken. Hadi, dedi Ron. Bir saniye boyunca duraksadı, sonra Harry ve Ron ile beraber pelerinin altına daldı. Hiç kimse onların gözden kaybolduğunun farkına varmadı, Fred ve George'un malları çok ilgilerini çekmişti. Harry, Ron ve Hermione sıkışarak ellerinden geldiğince çabuk kapıdan dışarı kendilerini attılar, fakat sokakta ilerledikleri zaman Malfoy'un da onlar kadar başarılı bir şekilde gözden kaybolmuş olduğunu gördüler. Bu yönde gidiyordu, diye mırıldandı Harry, mümkün olduğunca sessiz bir şekilde. Mırıldanan Hagrid onları duymadı... Hadi. Hermione ileriyi işaret edene kadar dükkân camları ve kapılarının yanında sağa sola dikkatle bakarak koştular. diye fısıldadı. Sola dönen. Aman ne büyük sürpriz, diye fısıldadı Ron. Malfoy etrafına göz gezdirdi, sonra gizlice Knockturn Yoluna'a sapıp gözden kayboldu. Çabuk, yoksa onu kaçıracağız, dedi Harry hızlanarak. Ayaklarımız gözüküyor. dedi Hermione kaygıyla, pelerin ayak bileklerine sallanarak çarptığında bugünlerde üçünün birden pelerinin altında saklanması çok fazla güçleşmişti. Önemli değil, dedi Harry sabırsızlıkla. Sadece çabuk olun. Ama Knockturn Yolu, Karanlık Sanatlar'a adanmış bu arka sokak, tümüyle terk edilmiş görünüyordu. Geçtiklerinde vitrinlere dikkatle baktılar, ama dükkanlardan hiç birinin müşterisi varmış gibi gözükmüyordu. Harry bu tehlikeli ve şüpheli günlerde Karanlık malzeme almanın insanın kendini ifşa etmesine yol açacağını varsaydı... veya en azından alırken görünmenin. Hermione Harry'nin kolunu sıkıca çimdikledi. Ah. Şiişt. Bak. Orada. diye Harry'nin kulağına fısıldadı. Harry'nin daha önce ziyaret ettiği bir dükkânı, Borgin and Burkes'ı işaret ediyordu. Bu dükkânda çeşitli uğursuz nesneler satılırdı. Kafataslarıyla dolu fıçıların ve eski şişelerin arasında, tam da Harry'nin bir kez Malfoy ve babasından saklanmak için girdiği büyük siyah dolabın yanında, Draco Malfoy arkasını onlara dönmüş duruyordu. El hareketleri göz önünde bulundurulacak olursa, oldukça canlı bir şekilde konuşuyordu. Dükkânın sahibi Mr. Borgin, yağlı saçlı iki büklüm duran bir adam, onu ayakta karşılıyordu. İçerleme ve korkunun da yer aldığı meraklı bir ifade takınmıştı. Eğer neler olduğunu duyabilseydik. dedi Hermione. Duyabiliriz. dedi Ron heyecanla. Hadi ama lanet olası. Yere bir çok kutu düşürdü, ama hala elinde bir tanesini tutuyordu. Uzayan kulaklar, bakın. Harika. dedi Hermione, Ron uzun, ten rengi sicimleri birbirlerinden ayırıp kapının altından gitmelerini sağlayarak. Ah, umarım kapı Sarsılmaz halde değildir... Hayır. dedi Ron neşeyle. Dinle. Başlarını yan yana getirip sicimlerin ucundan gelenlere kulak kesildiler, öyle ki Malfoy'un sesi sanki biraz önce radyoyu açmışlar gibi yüksek ve açıkça duyulabiliyordu. ... Onu tamir edebilirsin, değil mi. Belki, dedi Borgin, söz vermekte isteksizmiş gibi görünen bir tonda. Yine de, onu görmeliyim. Neden dükkâna getirmiyorsun. Yapamam, dedi Malfoy. Olduğu yerde kalmalı. Onu nasıl tamir edeceğim. Bu konuda sana ihtiyacım var. Harry, Borgin'in dudaklarını ürkekçe yaladığını gördü. Peki, ama onu görmeden, söylemeliyim ki çok zor bir iş olacak, belki imkânsız. Hiçbir şey için söz veremem. Hayır mı. dedi Malfoy. Harry, Malfoy'un dudak büktüğünü ses tonundan anlayabilmişti. Belki bu seni daha kendinden emin yapar. Borgin'e doğru yürüdü ve görüntü, vitrinli bir dolap tarafından engellendi. Harry, Ron ve Hermione onu görüş alanlarının içinde tutmak için yanlamasına kaydılar, ama hepsinin görebildiği tek şey çok korkmuş görünen Borgin'di. Birisine söylersen, dedi Malfoy, gereken cezayı alırsın. Fenrir Greyback'i biliyorsun değil mi. Bir aile dostudur. Ara sıra tüm dikkatini bu probleme verip vermediğinden emin olmak için uğrayacak. ... buna gerek olmayacak. Buna ben karar veririm, dedi Malfoy. Güzel, şimdi gitsem iyi olacak. Ve bu tekini de güvende tutmayı unutma, ona ihtiyacım olacak. Belki şimdi almak istersin, değil mi. Hayır, tabii ki istemem, seni aptal, değersiz herif, onu taşırken nasıl sokağa bakabilirim. Satma yeter. Tabii ki satmam... efendim Harry'nin bir zamanlar Borgin'in Lucius Malfoy'a yaparken görmüş olduğu kadar derin bir reverans yaptı. Kimseye bir şey söylemek yok, Borgin, buna annem de dâhil, anladın mı. Şüphesiz, şüphesiz, diye mırıldandı yeniden reverans yapan Borgin. Bir süre sonra, kendinden çok memnun görünen Malfoy dükkândan sessizce çıktığında kapının üstündeki zil yüksek sesle çınladı. Harry, Ron ve Hermione'nin o kadar yakınından geçti ki pelerinin dizlerinde kımıldadığını hissetiler. Dükkânın içinde, Borgin donup kalmıştı riyakar sırıtışı silinmişti endişeli görünüyordu. Bu da neydi böyle. diye fısıldadı Ron. Bilmiyorum, dedi deli gibi düşünen Harry. Bir şeyin onarılmasını istedi... ve içerde bir şey saklamak istiyor... ‘onun teki' derken neyi gösterdiğini görebildiniz mi. Hayır, dolabın arkasındaydı... İkiniz orda durun, diye fısıldadı Hermione. Sen ne... . Ama Hermione pelerinin altından çıkmıştı. Saçını camın yansımasında kontrol etti, zil yeniden çınlıyarak dükkana girdi. Ron hızlıca Uzatılabilir Kulaklar'ı kapının alt kısmına geri yerleştirdi ve tellerin birini Harry'ye uzattı. Mehaba, iğrenç bir sabah, değil mi. dedi Hermione parlak bir şekilde, soruyu cevaplamayan ama şüpheli bir bakış atan Borgin'e. Neşeyle şarkı mırıldayan Hermione görüntüdeki nesneler karmaşasına doğru ağır ağır yürüyerek. Bu kolye satılık mı. dedi cam yüzlü bir sandığın arkasında duran Hermione. Eğer bin beş yüz Gelleon'un varsa, dedi Mr. Bogin soğukça. Ah... şey... hayır, o kadar yok, maalesef dedi yürümeye devam eden Hermione. Peki... ya, bu hoş... ee... kafatası. On altı Galleon. Demek satılık, değil mi. Kimse için... saklanmıyor. Mr. Borgin gözlerini kısarak baktı. Harry'nin içinde Hermione'nin ne yapmaya çalıştığı hakkında kötü bir his vardı. Anlaşılan Hermione de iç yüzünün anlaşıldığını anlamıştı, çünkü aniden havadan sudan bahsetmeye başladı. Aslında, şu... şey... daha demin burda olan çocuk, Draco Malfoy, o benim bir arkadaşım, ve ona bir doğum günü hediyesi almak istiyorum, ama eğer başka bir şey ayırdıysa, açıkça ona aynı şeyi almak istemem, bu yüzden... ee... Harry'nin fikrine göre bu çok kötü bir hikâyeydi ve görünüşe göre Borgin de aynı şeyi düşünmüştü. Dışarı, dedi sertçe. Defol. Hermione ikinci kez söylenmesini beklemeden kapıya doğru aceleyle Borgin'i takip etti. Zil yeniden tıngırdadığı gibi, Borgin Hermione'nin arkasından kapıyı hızla çarptı ve Kapalı levhasını koydu. Çok iyi, dedi Ron, Hermione'nin üzerine pelerini geçirerek. Denemeye değerdi, ama sen bir nebze açıkça... Peki, bir dahaki sefere bana nasıl yapılması gerektiğini anlatırsın, Gizem Ustası. diye bağırdı Hermione. Ron ve Hermione Weasley'lerin yanında gidene kadar yol boyunca tartıştılar, ama oraya vardıklarında durmak zorunda kalmışlardı, böylece farkedilmeden, çok endişeli görünen ve yokluklarını farkına vardıkları açıkça belli olan Mrs. Weasley ve Hagrid'i atlatmışlardı. Dükkâna girdikleri bir an Harry birden Görünmezlik Pelerini'ni hızla çıkardı, çantasına sakladı ve Mrs. Weasley'nin suçlamalarına sabırla hep arka odada oldukları ve onun etrafa iyi bakmadığı cevabını veren diğer ikisine katıldı. Onu en çok rahatsız eden şey ise Malfoy'un dükkandan çıktığında yüzündeki memnun ifadeydi. Malfoy'un mutlu görünmesini sağlayacak hiçbir şey iyi haber olamazdı. Bununla birlikte, onun bu kadar canının sıkılmasına rağmen, ne Ron ne de Hermione Malfoy'un hareketleri hakkında onun kadar meraklanmışlardı en azından, bunun üzerinde bir kaç gün tartıştıktan sonra sıkılmış gözüktüler. Evet, ben çoktan bunun şüpheli olduğunu kabul etmiştim, Harry, dedi Hermione biraz sabırsızca. Fred ve George'un odasında, pencere kenarında ayakları mukavva kutuların birinin üzerinde olacak şekilde oturuyordu ve daha yeni isteksizce kafasını Gelişmiş Eski Yazıtlar Çevirimi adlı yeni kitabından kaldırmıştı. Fakat bunun birçok açıklaması olabileceğini kabul etmemiş miydik. Belki de Şanlı El'ini kırmıştır, dedi Ron belirsizce, süpürgesinin kıvrılmış kuyruk çalılarını düzeltmeye çalışırken. Şu Malfoy'un sahip olduğu kurumuş eli hatırlıyor musun. Peki, onun ‘Bunu güvende tutmayı unutma' demesine ne diyorsun. diye sordu Harry belki de bininci kere. Bana öyle geldi ki, Borgin'de bu kırılmış şeyden bir tane daha var ve Malfoy ikisini birden istiyor. Öyle mi diyorsun. dedi, şimdi de süpürgesinin sapına yapışmış kirleri kazımaya çalışan Ron. Evet, öyle, dedi Harry. Ne Ron ne de Hermione cevap vermeyince de devam etti, Malfoy'un babası Azkaban'da. Malfoy'un intikam almak isteyeceğini düşünmüyor musunuz. Ron gözlerini kırpıştırarak kafasını kaldırdı. Malfoy ve intikam almak. Bunun hakkında ne yapabilir ki. Benim takıldığım nokta da bu, bilmiyorum. dedi Harry kendine engel olamadan. Fakat bir şeylerin peşinde ve bence biz bunu ciddiye almalıyız. Babası bir Ölüm Yiyen ve... Harry gözleri Hermione'nin arkasındaki pencerede kilitlenmiş ve ağzı açık kalmış şekilde sustu. Şaşırtıcı bir düşünce şimdi aklına gelmişti. Harry. dedi Hermione tedirgin bir sesle. Sorun ne. Yara izin tekrar acımıyor, değil mi. dedi Ron ürkek bir şekilde. O bir Ölüm Yiyen. dedi Harry yavaşça. Babasının yerine bir Ölüm Yiyen olarak getirildi. Bir sessizlik oldu ardından Ron bir kahkahayla sessizliği bozdu. Malfoy. O on altı yaşında, Harry. Kim-Olduğunu-Bilirsin-Sen'in Malfoy'un katılmasına izin vereceğini mi sanıyorsun. Bu hiç muhtemel gözükmüyor, Harry dedi Hermione bastıran bir sesle. Böyle düşünmene ne sebep oluyor.... Madam Malkin'in dükkânında. Madam Malkin ona dokunmadı, ama o bağırdı ve Madam Malkin onun kolunu sıvamaya çalıştığında kolunu hemen kaçırdı. O sol koluydu. Karanlık İşaret'le dağlanmış. Ron ve Hermione birbirlerine baktılar. Şey... dedi Ron, inanmadığını çok belli eden bir sesle. Bence sadece oradan çıkmak istedi, Harry, dedi Hermione. Borgin'e bizim göremediğimiz bir şey gösterdi, diye inatlaştı Harry. Öyle bir şey ki Borgin'i cidden korkuttu. O İşaret'ti, biliyorum... Borgin'e kiminle iş yaptığını gösteriyordu, Borgin'in onu ne kadar ciddiye aldığını gördünüz. Ron ve Hermione tekrar bakıştılar. Emin değilim, Harry... Evet, ben hala Kim-Olduğunu-Bilirsin-Sen'in Malfoy'un katılmasına izin verebileceğine inanmıyorum... Kızgındı, ama ikna edici şekilde doğru konuşuyordu, Harry bir yığın Quidditch cüppesi aldı ve odadan çıktı, Mrs. Weasley yıkama ve toplanma işlerini son güne bırakmaması için günlerdir sıkıştırıyordu. Aşağı inerken elinde bir yığın yeni yıkanmış çamaşırla odasına dönmekte olan Ginny ile karşılaştı. Ben olsam şu ara mutfağa gitmezdim, diye uyardı onu. Etrafta çok fazla Sümük var. İçime çekmemeye dikkat ederim, diye gülümsedi Harry. Emin olduğu üzere, mutfağa girdiğinde biraz sinirli görünen Mrs. Weasley'yi, kendi kabuklarını kendileri soyan brüksel lahanalarından gözünü ayırmazken ve Fleur'u ise de mutfak masasında oturmuş Bill ile olacak düğünleri hakkında konuşurken buldu. ... Bill ve ben zadece iki nedime üstünde karar kıldık, Ginny ve Gabriellle birlikte çok hoş gözükecekler. Ben onları açık altın rengi giydirmek iztiyorum, pembe elbette Ginny'nin zaçıyla berbat dururdu. A, Harry. dedi Mrs. Weasley Fleur'un monoloğunu kesecek şekilde yüksek sesle. Güzel, ben de sana yarın Hogwarts'a yolculukta izleyeceğimiz güvenlik önlemlerinden bahsedecektim. Tekrar Bakanlık arabalarımız var ve İstasyon'da bekleyen Seherbazlar olacak. Tonks orada olacak mı. dedi Harry Quidditch malzemelerini verirken. Hayır, sanmıyorum, Arthur'un dediğine göre başka bir yerde görevlendirilmiş. Şu Tonkz, kendi çok bırakmış, dedi bir çay kaşığının ardındaki hayran edici görüntüsünü incelerken derin düşüncelere dalmış olan Fleur. Büyyük bir hata bana sorarzanız. Evet, teşekkürler, dedi Mrs. Weasley sertçe, Fleur'un sözünü keserek. Bence sen yukarı git Harry. Bütün sandıkların bu gece hazır olmasını istiyorum, böylece her zamanki son-dakika kargaşasını yaşamayız. Ve gerçekten, ertesi sabah yola çıkışları normalden çok daha olaysız geçti. Bakanlık arabaları süzülerek Kovuk'un kapısına geldiğinde onları sandıkları toplanmış kapıda beklerken buldu. Hermione'nin kedisi, Crookshanks, seyahat sepetine güvenli bir şekilde kapatılmıştı ve Hedwig, Ron'un baykuşu, Pigwidgeon, ve Ginny'nin yeni mor Pygmy Puff'ı, Arnold, kafeslerindeydiler. Görüşürüz ‘Ary dedi hoşçakal öpücüğü veren Fleur, kısık sesle. Ron hızla ilerledi, umutlu görünüyordu, ama Ginny ayağını uzattı ve Ron düştü, Fleur'un ayağının dibindeki tozda yayılıp yattı. Kızgın, yüzü kıpkırmızı ve tozla kaplanmış bir şekilde Ron hoşçakal demeden arabaya yollandı. Bu sefer King's Cross İstasyonu'nda onları bekleyen mutlu bir Hagrid yoktu. Onun yerine, iki ölü-yüzlü, sakallı, kara Muggle takım elbiselerine bürünmüş Seherbaz, arabalarla önlerinde durdu, takım halinde, konuşmadan onları istasyona uygun adım yürüttüler. Çabuk, çabuk, geçide ilerleyin, dedi bu sert muameleden dolayı biraz afallamış görünen Mrs. Weasley. En iyisi Harry ilk önce gitsin... Kısa bir kafa sallamadan sonra Harry'yi kolundan tutup, dokuzuncu ve onuncu peron arasındaki duvara doğru sürüklemeye çalışan Seherbaz'a meraklı bir bakış attı. Yürüyebilirim, teşekkürler, dedi kolunu Seherbaz'dan kurtarmak için hızla çeken Harry alınarak. Arabasını çevirip sessiz yardımcısını göz ardı ederek sert duvara doğru itti ve kendini bir saniye sonra, Hogwarts Ekspresi'nin etraftaki kalabalığı buhara boğduğu Peron Dokuz Üç-Çeyrek'te dururken buldu. Hermione ve Weasley'ler birkaç saniye içinde ona katıldılar. Ölü-yüzlü Seherbaz'ına danışmadan Harry, Ron ve Hermione'ye perona doğru onu izlemelerini işaret etti ve boş bir kompartıman için bakınmaya başladı. Yapamayız, Harry, dedi Hermione özür dileyen bir şekilde. Ron ve benim Sınıf Başkanları Vagonu'na gitmemiz, sonra da biraz koridorlarda teftiş yapmamız lazım. A evet, unuttum, dedi Harry. Bence trene binin, hepiniz, gitmek için sadece birkaç dakikanız kaldı, dedi Mrs. Weasley saatini kontrol ederek. Şey, iyi bir sömestr geçirmeni dilerim, Ron... Mr. Weasley, biraz konuşabilir miyiz. dedi Harry, aklına o anın şevkliyle gelen düşünceyle. Tabii ki, dedi tamamen şaşırmış görünen Mr. Weasley, fakat buna rağmen Harry'yi diğerlerinin duyma menzili dışına doğru izledi. Harry bunu birçok kez dikkatlice düşünmüştü ve eğer birine söylenmesi gerekiyorsa doğru kişini Mr. Weasley olduğuna karar vermişti öncelikle Mr. Weasley Bakanlık'ta çalışıyordu ve olası bir araştırmayı yürütebilecek konumdaydı ve ikinci olarak, Mr. Weasley'ye anlatmasından dolayı onun çok sinirlenip bağırıp çağırma riski bayağı düşüktü. Mrs. Weasley ve ölü-yüzlü Seherbaz'ın diğerlerini götürürken ikisine şüpheli bakışlar attığını görebiliyordu. Biz Diagon Yolu'ndayken, diye başladı Harry, ama Mr. Weasley ona yüzünü ekşiterek engel oldu. Sen, Ron ve Hermione'nin Fred ve George'un dükkânının arka odasında olmanız gerektiği sırada nereye kaybolduğunuzu keşfetmek üzere miyim. Siz nasıl.... Harry, lütfen... Sen Fred ve George'u büyüten adamla konuşuyorsun. Ee... evet, peki, biz arka odada değildik. Tamam, hadi, en kötüsünü duyalım. Ee, biz Draco Malfoy'u takip ettik. Benim görünmezlik pelerinimi kullandık. Peki bunun için geçerli bir nedeniniz var mıydı, yoksa sırf merak mıydı. Çünkü ben Malfoy'un bir şeyin peşinde olduğunu düşündüm, dedi Harry, Mr. Weasley'nin kızgınlıkla karışık eğleniyormuş gibi olan görünümüne aldırış etmeden. Annesinin yanından gizlice kaçmıştı ve ben neden kaçtığını öğrenmek istedim. Tabii ki istedin, dedi Mr. Weasley kabullenen bir sesle. Pekâlâ. Neden olduğunu çözdün mü. Borgin ve Burkes'e gitti, dedi Harry ve oradaki adama, Borgin'e, onun için bir şeyi tamir etmesi için zorbalık etmeye başladı. Ve Borgin'den başka bir şeyi saklamasını istedi. Bahsettiği şey sanki tamir etmek istediği şeyle aynı şeymiş gibi konuştu. Sanki bir çift gibi. Ve... Harry derin bir nefes aldı. Bir şey daha var. Madam Malkin Malfoy'un sol koluna dokunmaya çalıştığında onun bir mil kadar zıpladığını gördük. Onun Karanlık İşaret ile dağlandığını sanıyorum. Bence babasının yerine bir Ölüm Yiyen olarak getirildi. Mr. Weasley şaşkın göründü. Birkaç saniye sonra konuşmaya başladı, Harry, Kim-Olduğunu-Bilirsin-Sen'in on altı yaşında birine izin vereceğinden şüphe duyuyorum... Hiç kimse Kim-Olduğunu-Bilirsin-Sen'in gerçekten ne yapıp yapmayacağını biliyor mu. diye sordu Harry kızgınca. Mr. Weasley, özür dilerim, ama araştırmaya değmez mi. Malfoy bir şeyin tamir edilmesini istiyorsa ve Borgin'i bunu yaptırmak için tehdit ediyorsa, bu şeyin büyük ihtimalle Karanlık veya tehlikeli olması gerekmez mi. Açıkçası bundan şüphe ediyorum Harry, dedi Mr. Weasley yavaşça. Bildiğin üzere, Lucius Malfoy yakalandıktan sonra evini aradık. Tehlikeli olabilecek her şeye el koyduk. Bence bir şeyi gözden kaçırdınız, dedi Harry inat ederek. Pekala, belki dedi Mr. Weasley, ama Harry Mr. Weasley'nin onu gülünç bulduğunu söyleyebilirdi. Arkalarından bir düdük sesi geldi neredeyse herkes trene binmişti ve tren kalkıyordu. Mrs. Weasley Harry, çabuk. diye bağırırken Mr. Weasley En iyisi sen biraz acele et Harry, dedi. Harry acele ile ileri gitti ve Mr. ve Mrs. Weasley Harry'ye sandığını trene koymasına yardım ettiler. Şimdi, canım, Noel'de bize geliyorsun, her şey Dumbledore'la ayarlandı, yani seni bayağı erken göreceğiz, dedi Mrs. Weasley pencereye doğru Harry kapıyı kapatırken ve tren harekete geçerken. Kendine iyi baktığına emin ol ve... Tren hızlanıyordu. ...iyi ol... Şimdi yetişebilmek için koşuyordu. ...güvende kal. Harry tren bir köşeyi dönüp de Mr. ve Mrs. Weasley görünürden kayboluncaya kadar el salladı, sonra da diğerlerinin nereye gittiğine bakmak için döndü. Ron ve Hermione'nin Sınıf Başkanları Vagonu'nda olduklarını tahmin etti, ancak Ginny koridorda az ileride birkaç arkadaşıyla sohbet ediyordu. Sandığını çekerek ona doğru gitti. İnsanlar yüzsüzce, o yaklaştıkça ona baktılar. Hatta sırf onu daha iyi görebilmek için yüzlerini kompartıman pencerelerine dayadılar. Gelecek Postası'ndaki tüm o Seçilmiş Kişi söylentilerinden sonra Harry dayanması gereken aval aval ona çevrilmiş bakışların artacağını tahmin etmişti, fakat çok kuvvetli bir spot ışık altında dikiliyormuş hissini hiç sevmedi. Ginny'yi omzundan dürttü. Bir kompartıman bulalım mı, ne dersin. Yapamam, Harry, Dean'a onunla buluşacağımı söyledim, dedi Ginny neşeli bir şekilde. Sonra görüşürüz, Harry. Tamam, dedi Harry. Ginny uzun kızıl saçları arkasında ahenkle dans ederek uzaklaşırken, Harry tuhaf bir sıkıntı sancısı hissetti onun yaz boyunca yanlarında bulunmasına o kadar alışmıştı ki Ginny'nin okuldayken O, Ron ve Hermione ile takılmadığını neredeyse unutmuştu. Sonra gözlerini kırpıştırdı ve etrafına baktı büyüleyici kızlarla çevrilmişti. Selam, Harry. dedi tanıdık bir ses arkasından. Neville. dedi Harry rahatlayarak, yuvarlak yüzlü, ona doğru gelen çocuğu görmek için dönerken. Merhaba, Harry, dedi. Hemen Neville'in arkasındaki uzun saçları ve sisli gözleri olan bir kız. Luna, merhaba, nasılsın. Çok iyiyim, teşekkürler, dedi Luna. Bir dergiyi göğsüne bastırarak sıkıca tutuyordu ön sayfada kocaman harflerle içeride bir çift Hayalet Gözlükleri olduğu anons ediliyordu. Dırdırcı eski formunu koruyor öyleyse, ha. diye sordu geçen yıl dergiye çok özel bir röportaj verdikten sonra kendini ona çok düşkün hisseden Harry. A, evet, tiraj bayağı iyi, dedi Luna mutlu bir şekilde. Hadi oturacak yer bulalım dedi Harry ve üçü birlikte tren boyunca sürüler halinde sessizce onlara bakan insanlar arasından ilerlediler. Sonunda boş bir kompartıman buldular ve Harry minnettar olarak aceleyle içeri girdi. Bize bile bakıyorlar, dedi Neville, Luna ve kendisini işaret ederek. Çünkü seninle birlikteyiz. Size bakıyorlar çünkü siz de Bakanlık'taydınız, dedi Harry, sandığını bagaj rafına kaldırırken. Bizim küçük maceramız Gelecek Postası'nın her yerindeydi, mutlaka görmüş olmalısın. Evet, büyükannemin bütün bu reklam karşısında kızacağını düşünmüştüm, dedi Neville, fakat gerçekten mutlu oldu. Diyor ki sonunda babama benzemeye başlamışım. Bana yeni bir asa aldı, bak. Asasını çıkardı ve Harry'ye gösterdi. Kiraz ağacı ve tek boynuzlu at kılı, dedi gururla. Bunun Ollivander'ların sattığı en son asalardan biri olduğunu düşünüyoruz, ertesi gün yok oldu... hey, geri dön, Trevor. Ve kurbağası olağan özgürlüğe ulaşma çabalarından biriyle ilgilenirken koltuğun altına daldı. D. O. toplantılarına devam edecek miyiz, Harry. diye sordu Luna, Dırdırcı'nın ortasından bir çift rengarenk bir Hayalet Gözlüğü sökerken. Umbridge'den kurtulduğumuza göre hiçbir manası yok, öyle değil mi. dedi Harry otururken. Neville kafasını koltuğun altından çıkarırken ona çarptı. Hayal kırıklığına uğramış gözüküyordu. D. O. 'yu sevmiştim. Sizinle çok şey öğrendim. Toplantıları ben de severdim, dedi Luna sakince. Arkadaş edinmek gibi bir şeydi. Bu Luna'nın genellikle söylediği ve Harry'nin acıma ve üzülmenin kıvrandırıcı bir karışımını hissetmesini sağlayan rahatsız edici şeylerden biriydi. Fakat o yanıt veremeden, her nasılsa, kompartıman kapısının hemen dışında bir karışıklık oldu dördüncü sınıftan bir grup kız camın öbür tarafında fısıldaşıyor ve kıkırdıyorlardı. Ona sen sor. Hayır, sen. Ben yaparım. Ve içlerinden biri, büyük kara gözleri, çıkık bir çenesi ve uzun siyah saçları olan küstah görünüşlü bir kız kapıdan içeri girdi. Selam, Harry, ben Romilda, Romilda Vane, dedi kendinden emin yüksek bir sesle. Neden bizim kompartımanımıza gelip bize katılmıyorsun. Onlarla oturmak zorunda değilsin, diye ekledi sahte bir fısıltıyla, eliyle Neville'in Trevor'ı ararken koltuğun altından çıkan kalçasını işaret etti ve Luna şimdi söktüğü Hayalet Gözlükleri'yle rengarenk aptal bir baykuş gibi bakıyordu. Onlar benim arkadaşlarım, dedi Harry soğukça. Öyle mi. dedi kız, çok şaşırmış gözüküyordu. Ee. Tamam. Ve kapıyı arkasından kapatıp dışarı çıktı. İnsanlar senin bizden on kat daha sıkı arkadaşların olmasını bekliyor, dedi Luna, bir kez daha utandırıcı da olsa doğru söylemedeki becerisini göstererek. Siz sıkısınız, dedi Harry kısaca. Onların hiçbiri Bakanlık'ta değildi. Hiçbiri benimle birlikte savaşmadı. Söylenebilecek çok güzel bir şey bu, diyerek gülümsedi Luna. Sonra Hayalet Gözlükleri'ni burnundan yukarı doğru iteledi ve Dırdırcı'yı okumak için rahat edebileceği şekilde yerleştirdi. Fakat onunla karşılaşmadık, dedi Neville kafasında toz toprak, elinde emekliye ayrılmış gibi görünen Trevor'la koltuğun altından çıkarak. Sen yaptın. Büyükannemin senin hakkında konuştuklarını duymalısın. ‘Şu Harry Potter'ın tüm Sihir Bakanlığı'ndan daha sağlam bir karakteri var.' B. S.'sine girebilir miyim diye yüksek sesle düşünürken Harry onu tam dinlemeden izledi. Neville'in çocukluğu Voldemort tarafından Harry'ninki kadar etkilenmişti, fakat Neville'in Harry'nin kaderine sahip olmaya ne kadar yaklaştığına dair en ufak fikri yoktu. Kehanet ikisinden herhangi birini ifade ediyor olabilirdi, fakat onun esrarengiz kendi sebeplerinden ötürü, Voldemort bahsedilen kişinin Harry olduğuna karar vermişti. Eğer Voldemort Neville'i seçseydi, o zaman Harry'nin karşısında, şimşekşeklinde yara izini ve kehanetin yükünü taşıyan Neville olurdu... Yoksa olmaz mıydı. Neville'in annesi Lily'nin Harry için öldüğü gibi Neville'i kurtarmak için ölür müydü. Tabii ki ölürdü... Fakat, Voldemort ve oğlu arasında duramasaydı ne olacaktı. Bundan sonra ‘Seçilmiş Kişi' olmayacak mıydı yani. Neville'in şu anda oturduğu yerde boş bir koltuk ve yara izi olmayan ve Ron'un annesi değil kendi annesi tarafından öpülerek uğurlanan Harry. İyi misin Harry. Komik görünüyorsun, dedi Neville. Harry Üzgünüm... ben... diye başladı. Püsküren Denizyosunu seni yakaladı mı. dedi Luna sevecence, devasa renkli gözlüklerinden ona doğru bakarak. Ben... ne. Bir Püsküren Deniz Yosunu... Onlar görünmezdir. Kulaklarından içeri girerler ve beyninin bulanmasını sağlarlar, dedi. Bir tanesinin buralarda uçtuğunu hissettiğimi düşünmüştüm. Ellerini havada kocaman görünmez güveleri kovalıyormuş gibi salladı. Harry ve Neville birbirlerinin bakışını yakaladı ve telaşla Quidditch'ten bahsetmeye başladılar. Tren pencerelerinin dışında tüm yaz olduğu gibi bir öyle, bir böyleydi geniş düzlükler boyunca soğutucu sisin içinden geçip, sonra da zayıf, açık güneş ışığına çıktılar. Ron ve Hermione'nin sonunda kompartımana geldiği zaman açık hava dönemlerinden biriydi ve güneş tam tepelerinde görülebiliyordu. Umarım yemek servisi acele eder, açlıktan ölüyorum, dedi Harry'nin yanındaki yere çöken ve karnını ovan Ron, büyük bir arzuyla. Merhaba, Neville. Merhaba, Luna. N'oldu tahmin edin. diye ekledi, Harry'ye dönerek. Malfoy sınıf başkanlığı görevini yapmıyor. Kendi kompartımanında Slytherin'lerle sadece oturuyor, onu geçerken gördük. İlgisini çekmiş görünen Harry düz oturdu. Sınıf başkanı olarak geçen sene bu görevini seve seve kötüye kullanmıştı, gücüyle gösteriş yapma şansını geri tepmek Malfoy'un huyu değildi. Seni gördüğünde ne yaptı. Her zamankini, dedi Ron ilgisizce, kaba bir el hareketi göstererek. Yine de kendi gibi değil, değil mi. Peki... o -el hareketini tekrar yaptı- ama niye dışarı çıkıp birinci sınıflara kabadayılık yapmıyor. Bilmiyorum, dedi Harry, ama aklı deli gibi çalışıyordu. Sanki Malfoy'un aklında küçük öğrencilere kabadayılık yapmaktan daha önemli şeyler varmış gibi görünüyordu. Belki Teftiş Mangası'nı tercih etmiştir, dedi Hermione. Belki bir sınıf başkanı olmak Teftiş Mangası'ndan daha sıkıcı gelmiştir ona. Sanmıyorum, dedi Harry. Bence o... Ama teorisini açıklamadan önce, kompartıman kapısı tekrar kayıp açıldı ve üçüncü yıl öğrencilerinden nefes nefese kalmış bir kız içeri girdi. Bunları Neville ve Harry'ye götürüyor olmam gerekiyordu, kızın gözleri Harry'ninkilerle buluştuğu an sendeledi ve kıpkırmızı kesildi. Kız menekşe rengi kurdeleyle bağlanmış iki tane parşömen tomarı tutuyordu. Kafası karışmış Harry ve Neville her ikisine de yöneltilen tomarı aldı ve kız kompartımandan çıkarken geriye doğru düşecek gibi oldu. Harry kendisininkini açtığı an, O ne. diye sordu Ron. Bir davetiye, dedi Harry. Harry, C kompartımanında öğle yemeği için bana katılırsan çok memnun olurum. Saygılarımla, Horace. Peki beni neden istiyor. diye sordu Neville ürkekçe, sanki bunun bir cezaya kalma olduğunu sanıyordu. Bir fikrim yok, dedi Harry, tamamıyla doğru değildi, yine de onun önsezisinin doğru olduğuna dair bir kanıt yoktu henüz. Dinle, diye ekledi, birden aklına çok parlak bir fikir geldi, Hadi görünmezlik pelerinini giyelim, o zaman yolda Malfoy'a kısa bir süreliğine bakabiliriz, neyin peşinde olduğunu görürüz. Bu fikir, yine de, hiçbir işe yaramadı Yemek servisi aracının gelip gelmediğine göz atmaya çalışan insanlarla tıka basa dolu olan koridorları görünmezlik pelerininin içindeyken rahatça geçmek imkansızdı. Harry pelerinini üzüntülü bir şekilde çantasına geri yerleştirdi, geçen sefer trenden inerkenkinden bile daha yoğun olan tüm bu dikkatli bakışlardan kaçınmak için onu giymenin çok hoş olacağını dile getirerek. Arada sırada, öğrenciler ona daha iyi bir bakış atmak için kompartımanlarından dışarı fırlıyorlardı. Harry'nin geldiğini görünce kendi kompartımanına ok gibi fırlayan Cho Chang istisnaydı. Harry pencereyi geçerken, kalın tabakalı ama yüzüne yayılmış olan sivilcelerin tuhaf oluşumunu kapatamamış bir makyaj yapmış olan arkadaşı Marietta'yla derin bir sohbette olduğunu gördü. Belli belirsiz sırıtan Harry yürümeye zorlandı. C kompartımanına ulaştıklarında, sadece kendilerinin Slughorn'un davetlisi olmadıklarını gördüler, yine de Slughorn'un coşkulu karşılamasına bakılırsa, Harry en içtenlikle beklenendi. Harry, adamım benim. dedi birdenbire Harry'nin önüne atlayan Slughorn, böylece onun kadife örtülü göbeği kompartımanın boş kalan her tarafını doldurmuş gibi görünüyordu. Parlayan kel kafası ve geniş gümüşümsü bıyığı güneş ışığı altında yeleğindeki altın düğmeler kadar parlak bir şekilde ışıldadı. Seni görmek ne güzel, seni görmek ne güzel. Ve sen de Mr. Longbottom olmalısın. Korkmuş görünen Neville başını salladı. Slughorn'un bir işaretiyle, kapıya en yakın son iki koltuğa karşılıklı bir şekilde oturdular. Harry hemcinsi misafirlere bir göz attı. Onların senesinden bir Slyhterin'liyi tanıdı, geniş elmacık kemiğine ve uzun yana yatık gözlere sahip uzun, kara bir çocuktu Harry'nin bilmediği yedinci yıl çocuklar da vardı, ve Ginny, Slughorn'un yanında en köşedeki koltukta sıkışmıştı ve sanki oraya nasıl geldiğinden hiçbir şekilde emin değilmiş gibi görünüyordu. Şimdi, herkesi biliyor musunuz. diye sordu Slughorn Harry'ye ve Neville'e. Blaisi Zabini sizinle aynı sınıfta, tabii ki... Ne Zabini ne de Harry ve Neville hiçbir selamlama ya da tanıma belirtisi göstermedi Gryffindor ve Slytherin öğrencileri en başından beri birbirlerinden nefret ederlerdi. Bu Cormac McLaggen, belki karşılaşmışsınızdır.... Hayır mı. Geniş ve sırım gibi saçlara sahip bir genç olan McLaggen, elini kaldırdı, ve Harry ile Neville başıyla selam verdiler. ... ve bu Marcus Belby, tanışıp tanışmadığınızı bilmiyorum. Sıska ve ürkek bakışlı olan Belby zoraki sırıttı. ...ve bu büyüleyici genç bayan seni tanıdığını söylüyor. diye lafını bitirdi Slughorn. Ginny, Slughorn'un arkasından Harry ve Neville'e suratını buruşturarak baktı. Güzel, şimdi, bu çok memnun edici, dedi Slughorn rahatça. Hepinizi biraz daha iyi tanımak için bir şans. İşte, bir peçete alın. Benkendi öğle yemeğimi paketledim hatırladığım kadarıyla, yemek servisi arabasındaki şeyler çok ağır, ve yaşlı bir adamın sindirim sistemi böyle şeyler için çok hassastır... Sülün, Belby. Belby yarısı soğuk görünen sülünü kabul etti ve yemeye başladı. Daha demin, genç Marcus'a amcası Damocles'e öğretmenlik yapmanın ne kadar keyif verici bir şey olduğunu anlatıyordum, diye anlattı Harry ve Nevile'e, şimdi bir tomar sepeti açıyordu. Çok iyi bir büyücü, çok iyi, ve onun haklı kazanılmış Merlin Nişanı. Amcanı çok görüyor musun, Marcus. Maalesef, Belby bir ağız dolusu sülün almıştı bir an önce Slughorn'a cevap vermek için çok hızlı çiğnedi, mosmor oldu ve öksürmeye başladı. Anapneo, dedi asasını soluk borusu artık temiz görünen Belby'ye doğru tutan Slughorn, sakince. Yok... fazla görmüyorum, hayır, diye soludu Belby, gözleri sulanmıştı. Güzel, tabii ki, galiba meşgul, dedi Slughorn, soran gözlerle Belby'ye bakarak. Kurtboğan İksiri'ni oldukça büyük bir çalışma olmadan yaptığından şüpheliyim. Sanırsam... dedi, Slughorn'un lafını bitirmiş olduğundan emin olana kadar bir ısırık daha sülün almaktan korkuyor gibi görünen Belby. şey... o ve babam çok iyi anlaşamazlar, görüyorsunuz, bu yüzden onun hakkında fazla şey bilmiyorum... Slughorn ona soğuk bir gülümseme attığı an lafı havada kaldı ve Slughorn McLaggen'a döndü. Şimdi, sen, Cormac, dedi Slughorn, Senin, Tiberius Amca'nı birçok kez gördüğünü biliyorum, çünkü, sanırım, amcanda ikinizin takoz kuyrukları avlarken çekilmiş bir sürü resminiz var, değil mi, deri ceketli. Evet, çok eğlenceliydi, öyleydi, dedi McLaggen. Bertie Higgs ve Rufus Scrimgeour'la gitmiştik, tabii bu o Bakan olmadan önceydi, belli ki... Ah, Bertie ve Rufus'u da biliyorsun öyle mi. diyen Slughorn'un gözlerinin içi gülüyordu, şimdi herkese bir tepsi turta öneriyordu nedense Belby'yi es geçmişti. Şimdi söyle bana... Bu Harry'nin gözüne oldukça şüpheli gözüktü. Buradaki herkes ünlü ya da güçlü birini tanıdığı için davet edilmişe benziyordu. Ginny hariç herkes. McLaggen'den sonra sorguya çekilen Zabini'nin bir anne için fazlasıyla güzel ve ünlü bir cadının oğlu olduğu ortaya çıktı (Harry bunun nedenini tahmin edebiliyordu, kadın yedi kez evlenmişti ve kocalarının hepsi gizemli bir şekilde ölerek geride altın tepeciklerinden oluşan miraslar bırakmışlardı). Ve sıra Neville'e geldi oldukça rahatsız on dakika boyunca Neville'in Bellatrix Lestrange ve bir çift Ölüm Yiyen'in elinde çıldırana kadar işkence gören, ünlü birer Seherbaz olan ailesi konuşuldu. Neville'in konuşması bittiğinde Harry Slughorn'un, ailesinin yeteneklerinin Neville'e geçip geçmediğini anlamak için bir fikir edinmeye çalıştığı izlenimine kapıldı. Ve şimdi de, dedi Slughorn, başrol oyuncusunu sunmaya hazırlanan bir spiker gibi koltuğunda abartılı bir dönüşle. Harry Potter. Nereden başlasak. Sanırım bu yazki görüşmelerimiz biraz yüzeysel kaldı. Bir an Harry'ye öylece baktı ve ağzına büyük bir parça sülün attıktan sonra konuştu. ‘Seçilmiş Kişi', seni böyle anıyorlar artık. Harry bir şey demedi. Belby, McLaggen ve Zabini gözlerini dikmiş ona bakıyorlardı. Elbette, dedi Slughorn, Harry'yi inceleyerek, bu dedikodular yıllardan beri var. Hatırlıyorum da... neyse... işte o korkunç geceden sonra... Lily... James... ve sen hayatta kaldın... ve tabii senin olağan üstü güçlere sahip olacağını söyleyen o söz... Zabini bunu gülünç ve saçma bulduğunu net bir şekilde ortaya koyan minicik bir öksürük koyuverdi. Slughorn'un arkasından kızgın bir ses yükseldi. Evet, Zabini, sen de artistlikte çok yeteneklisin... Ah canım. diye kaygısızca kıkırdadı Slughorn, muazzam göbeğinin üstünden Zabini'ye ateş püsküren Ginny'ye çevirdi bakışlarını. Dikkatli olman senin hayrına, Blaise. Kompartımanlarının yanından geçerken bu genç bayanın muhteşem yarasa umacı büyüsünü gördüm. Onunla zıtlaşmak istemezdim. Zabini sadece küçümseyerek baktı. Neyse, dedi Slughorn, tekrar Harry'ye dönerek. Bu yaz bir sürü dedikodu oldu. Elbette, kimse neye inanacağını bilmiyor, kehanet çarpıtılmış birçok yanlış bilgi içeriyor da olsa biliniyordu... verilen tanık sayısı, Bakanlık'taki o kargaşa ve senin bu kargaşanın merkezinde olman şüpheli görünüyor. Orada sessizce oturmaktan başka çaresi olmayan Harry, bir şey söylemeden kafasını salladı. Slughorn gözlerinin içi gülerek Çok alçakgönüllü, çok, dedi. Dumbledore'un neden bu kadar sevdiğine şaşmamalı... yani, oradaydın. Fakat hikâyenin geri kalan kısmı... oldukça sansasyonel, elbette, hala kimse neye inanacağını bilmiyor... bu dilden dile dolaşan kehanet, örneğin... Biz kehanetten tek kelime duymadık, dedi Neville, bunu söylerken sardunya pembesine döndü. Çok doğru, dedi Ginny kararlılıkla. Neville ve ben ikimiz de oradaydık ve bütün bu ‘Seçilmiş Kişi' saçmalığı sadece şişirme ‘kehanet' hikâyelerinden biri. İkiniz de ordaydınız ha. dedi Slughorn büyük bir ilgiyle, bakışları Ginny'den Neville'e kaydı, fakat cesaret vermek için gülümsemesine rağmen ikisinin de gıkı çıkmadı. Evet... şey... kehanetin abartıldığı elbette doğru... dedi Slughorn, sesi biraz hayal kırıklığına uğramış gibiydi. Sevgili Gwenog'un bana dediğine göre (Gwenog Jones, yani, tabii, kutsal kelleler arpçı topluluğunun şefi) ... silkinerek dalıp gittiği hatıralar yumağından başını kaldırdı, fakat Harry'nin içinde görünenin aksine Slughorn'un bu konuyu kapatmadığına, Ginny ve Neville'in söylediklerine inanmadığına dair güçlü bir his vardı. O öğleden sonrası, Slughorn'un tanıdığı ünlü büyücülerle ve herkesin üye olmaya can attığı Hogwarts'taki Slug Klüp le ilgili daha başka bir sürü anektodla geçmek bilmedi. Harry ayrılmak için sabırsızlanıyor, fakat bunu kabalık etmeden nasıl yapabileceğini bilmiyordu. Nihayet, tren uzun bir bulut kümesinden çıkmış ve kırmızı gün batımını henüz görmüşlerdi ki Slughorn havaya bakınıp alacakaranlıkta gözlerini kırpıştırdı. Yüce Tanrım, hava çoktan kararmış bile. Lambaları yakmalarını söylemedim. Siz en iyisi gidip cübbelerinizi değiştirin. McLaggen, bir ara muhakkak uğramalı ve Nogtail'ler hakkındaki o kitabı almalısın. Harry, Blaise... İstediğiniz zaman gelin. Aynısı sizin için de geçerli, Bayan, Ginny'ye gözleri parlayarak baktı. Tamam, gidebilirsiniz, hadi bakalım. Harry'yi kararan koridora iterek geçerken Zabini, Slughorn'a Harry'nin ilgisini çeken pis bir bakış attı. O, Ginny, ve Neville trenin arkasına kadar Zabini'yi takip ettiler. Bittiğine çok memnunum, diye mırıldandı Neville. Garip bir adam değil mi. Evet, o biraz..., dedi Harry, gözleri Zabini'nin üstündeydi. sen buraya düşmek için ne yaptın, Ginny. Beni Zacharias Smith'i lânetlerken gördü, dedi Ginny. D. O. 'daki Hufflepuff'lı ahmağı hatırlıyor musun. Bakanlık'ta neler olduğu hakkında durmadan sorular sorup en sonunda tepemi attırdı ve ben de ona yarasa umacı lâneti yaptım. O anda Slughorn içeri girince beni cezaya alacağını sandım, ama o aksine iyi büyü yaptığımı söyleyerek beni öğle yemeğine davet etti, çılgınca di mi. Annesi ünlü olduğu için orada bulunanları düşününce daha iyi bir davet sebebi olduğu kesin, dedi Harry, Zabini'nin arkasından kaşlarını çatarak ya da amcası... fakat yarıda bıraktı. Aklına biraz tehlikeli ama muhtemelen işe yarayacak bir fikir geldi. Bir dakika sonra Zabini altıncı sınıf Slytherin'lerin kompartımanına gidecekti ve Malfoy muhtemelen orada Slytherin'lerden başka kimsenin onu duymadığını zannederek oturuyor olacaktı... Eger Harry çaktırmadan onun arkasından girebilirse belki bir şeyler görür ya da duyardı. Doğru, Hogwarts'a varmak üzereydiler.. Hogsmade İstasyonu'na ulaşmalarına yarım saatten az bir zaman kalmış olmalıydı, tren pencerelerinden hızla akıp giden yabani manzara öyle gösteriyordu... ama kimsenin hazırlanmış görünmemesi Harry'nin ciddi şekilde dikkatini çekti. Yani Harry'ye göre onları enselemenin tam sırasıydı. Siz ikinizle sonra görüşürüz, dedi Harry nefes bile almadan, görünmezlik pelerinini çıkardı ve üstüne geçirdi. Ama sen ne. diye sordu Neville. Sonra. dedi Harry fısıltıyla, mümkün olduğunca sessiz bir şekilde Zabini'nin peşine düştü, ama trenin tangırtıları bunu neredeyse imkânsız hale getiriyordu. Koridorlar şimdi tamamen boş sayılırdı. Neredeyse herkes okul cüppelerini giymek ve eşyalarını toplamak için vagonlarına dönmüştü. Harry Zabini'ye çok yakın olmasına rağmen Zabini kapıyı açtığında kompartımanın içine sıvışacak kadar hızlı olamadı. Zabini'nin kapıyı kapatmasını engellemek için hemen ayağını araya sıkıştırdı. Bu şeyin nesi var. dedi Zabini öfkeyle, sürgüyü Harry'nin ayağına bir kaç kez şiddetle çarptı. Zabini, kapıyı sıkı sıkı tutuyordu ve Harry kolu kavrayıp zorla geri ittirince Goyle'un kucağına düştü. Bunu fırsat bilen Harry de kendini kompartımana attı. Hemen Zabini'nin geçici olarak boş duran koltuğuna atladı ve oradan bagaj rafına asılıp kendini yukarı çekti. O anda Goyle ve Zabini'nin birbirine sataşıp bütün bakışları üzerlerine çekmesi büyük şanstı, pelerin onlara çarpınca ayaklarının açığa çıktığına kesinlikle emindi Harry cidden, bir an Malfoy'un ayaklarını yukarı çekerken ayakkabısını gördüğünü sandı. Ama sonra Goyle kapıyı sertçe kapadı ve Zabini'yi ittirdi Zabini kendi koltuğuna devrildi huzursuzca, Vincent Crabbe yeniden elindeki dergiye döndü ve Malfoy, kıs kıs gülerek, kafasını Pansy Parkinson'un kucağına koydu ve karşılıklı iki koltuğa yayıldı. Harry bütün parmaklarının iyice gizlenmesini garantiye almak için pelerinin altında rahatsızca kıpırdandı ve Pansy'nin Malfoy'un parlak sarı saçlarını alnından çekişini izledi, yapmacık bir şekilde gülümsemesine bakılırsa, onun yerinde kim olsa sevebileceğini düşündü. Tavandan sallanan vagon fenerleri ortalığı iyice aydınlatmıştı. Harry altındaki Crabbe'nin dergisinin her harfini okuyabiliyordu. Eee... Zabini, dedi Malfoy, Slughorn ne istedi. Yalnızca insanlarla daha samimi ilişkiler kurmaya çalışıyor, dedi Zabini, Goyle'a ters ters bakmayı sürdürerek. Başarılı falan olacağı yok da. Bu bilgi Malfoy'u pek memnun etmişe benzemiyordu. Başka kimleri çağırdı. Gryffindor'dan McLaggen, dedi Zabini. Ah evet, amcası Bakanlık'ta üst mevkide, dedi Malfoy. ... ve Ravenclaw'dan Belby diye biri... Hayır, o ahmak olamaz. dedi Pancy. ... ve Longbottom, Potter ve şu Weasley kızı, diye bitirdi Zabini. Malfoy, Pansy'nin elini ittirerek, aniden oturduğu yerde doğruldu. Longbottom'ı mı çağırdı. Şey, öyle sanıyorum, Longbottom da oradaydı, dedi Zabini kayıtsızca. Longbottom'da Slughorn'un ilgisini ne çekmiş olabilir ki. Zabini omuz silkti. Potter'a, çok kıymetli Potter'a, besbelli ‘Seçilmiş Kişi'ye bir bakmak istedi, diye dudak büktü Malfoy, ama şu Weasley kızı. Bu kızda o kadar özel ne var ki. Erkeklerin çoğu ondan hoşlanıyor, dedi Pansy göz ucuyla Malfoy'un tepkisini izleyerek. Sen bile onun güzel göründüğünü düşünüyorsun, değil mi, Blaise, ne kadar feci bir şekilde sevindiğini hepiniz biliyoruz. Neye benzerse benzesin, onun gibi küçük pislik bir haine elimi sürmem ben. dedi Zabini soğukça, ve Pansy tatmin olmuş görünüyordu. Malfoy tekrar Pansy'nin kucağına doğru yattı ve saçlarıyla oynamasına devam etmesine izin verdi. Slughorn'un zevkine acıyorum. Belki bunamaya başladı. Babam, onun zamanının en iyi büyücülerinden biri olduğunu söylerdi, utanç verici. Babam eskiden onun gözdelerinden biriymiş. Slughorn büyük ihtimalle trende olduğumu duymadı, ya da... Ben olsam o kadar emin olmazdım, dedi Zabini. İlk geldiğimde bana Notts'un babasını sordu. Görünüşe göre eski arkadaşlarmış, ama Bakanlık tarafından yakalandığını duyduğunda mutlu görünmedi, ve Nott davetiye alamadı, değil mi. Slughorn'un Ölüm Yiyenler'le ilgilendiğini sanmıyorum. Malfoy kızgın görünüyordu, ama güçlükle tuhaf ve komiklikten uzak bir kahkaha attı. Off, onun neyle ilgilendiğini kim takar. Neydi, ne oldu. Yalnızca aptal bir öğretmen. Malfoy abartılı bir şekilde esnedi. Yani, seneye Hogwarts'ta bile olmayabilirim, şişman bir ihtiyarın beni sevip sevmemesi ne fark eder ki. Seneye Hogwarts'ta bile olmayabileceğini söylerken neyi kastediyorsun. dedi içerleyerek, Malfoy'un saçlarına çeki düzen vermeyi bir anda kesen Pansy. Asla bilemezsin, dedi Malfoy yapmacık bir gülümsemeyle. Ee... daha iyi ve daha büyük yerlerde olabilirim. Pelerininin altından parmaklı bagaj raflarından birine çöken Harry'nin kalbi delicesine çarpıyordu. Bakalım Ron ve Hermione buna ne diyecekti. Crabbe ve Goyle Malfoy'a aval aval bakıyorlardı belli ki daha iyi ve daha büyük yerlerde olma planının ne olduğu hakkında en ufak bir fikirleri yoktu. Zabini bile çaktırmadan, merakla Malfoy'un kibirli yüz ifadesine baktı. Pansy aptallaşmış bir şekilde Malfoy'un saçlarıyla yavaşça oynamaya devam etti. Demek istediğin... Malfoy omuz silkti. Annem eğitimimi tamamlamamı istiyor, ama ben şahsen, bunun bu günlerde o kadar da