çoğunluğu bağımsız Polinezya ulus devletlerinde (Samoa, Niue, Cook Adaları, Tonga ve Tuvalu) ikamet eden ve Avustralya, Şili (Paskalya Adası), Yeni Zelanda, Birleşik Krallık (Pitcairn Adaları), ABD (Hawaii ve Amerikan Samoası) ve Fransa'da (Fransız Polinezyası ve Wallis ve Futuna) azınlıklar oluşturan 2 milyon etnik Polinezyalı vardır. Şişman İbrahim Paşa Camii (Počitelj) Şişman İbrahim Paşa Camii (Boşnakça: "Šišman Ibrahim-pašina džamija"), Bosna Hersek'teki Počitelj şehrinde cami. Şişman İbrahim Paşa Camii, 1993'te Bosna Savaşı'nda Hırvat Savunma Konseyi makamları tarafından tamamen tahrip edildi. Yeniden inşa edildi ve resmen 2001'da açıldı. HacÄ± Hasan Camii (Tuzla) Hacı Hasan Camii (Boşnakça: Hadži Hasanova džamija), Bosna Hersek'teki Tuzla şehrinde cami. Roverbella Roverbella İtalya'nın Lombardiya bölgesine bağlı Mantova ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2018 tarihi itibarıyla 8,610'dur. Wicomico County Wicomico ilçesi veya Wicomico County ABD'nin Maryland eyaletinde bulunan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 98,733'tür. İlçenin merkezi Salisbury şehridir. Xenoblade Chronicles Xenoblade Chronicles (ゼノブレイド "Zenobureido"); Monolith Soft tarafından geliştirilen, Nintendo tarafından yayınlanan video oyunu serisidir. Tetsuya Takahashi'nin oluşturduğu Xeno'nun bir parçasıdır. Serinin ilk oyunu olan "Xenoblade Chronicles" Haziran 2010'da satışa sunulmuştur. Parmak kemiÄŸi Parmak kemikleri veya falanks kemikleri (Latince: "phalanx," "phalanges"), çoğu omurgalının ellerinde ve ayaklarındaki parmaklarda bulunan kemiklerdir. Primatlarda, el ve ayak baş parmaklarında iki falanks, diğer parmaklarda ise üç falanks vardır. Parmak kemikleri uzun kemikler olarak sınıflandırılır. Toyanklı hayvanların distal falanksları tırnak ve pençeleri barındırır ve şekillendirir. Parmak kemikleri, el ve ayak parmaklarını oluşturan kemiklerdir. İnsan vücudunda 56 tane falanks vardır ve her el ve ayakta on dört tane bulunur. Sadece iki parmak kemiği bulunan el ve ayak başparmakları hariç, her el ve ayak parmağında üç falanks vardır. Dördüncü ve beşinci ayak parmaklarının medial (orta) ve distal (uzak) falanksları genellikle birbirine kaynaşır (simfalangizm). Ayaktakı parmak kemikleri, özellikle proksimal falankslarda, vücuda en yakın olanlarda genellikle daha kısa ve daha sıkıştırılmış olmaları bakımından elden farklıdır. Bir falanks, proksimal, medial (orta) veya distal olmasına ve parmak veya ayakta bulunmasına göre adlandırılır. Proksimal falankslar el veya ayağa en yakın olanlardır. Eldeki, falanksların öne çıkan, topuz uçları parmak eklemleri olarak bilinir. Orta falanks sadece konum olarak değil, aynı zamanda büyüklük olarak da ortada bulunur. El ve ayak başparmaklarının orta falanksı yoktur. Distal falankslar ise parmakların en uçlarındaki kemiklerdir. Proksimal, orta ve distal falankslar, interfalangeal eklemler yoluyla birbirleriyle bağlantı kurarlar. Tetsuya Takahashi Tetsuya Takahashi (d. 18 Kasım 1966) Japon video oyunu tasarımcısıdır. Monolith Soft'un kurucusu ve icra kurulu başkanıdır. Monolith Soft'u kurmadan önce Square'de çalışmıştır. Chaumont Volley-ball 52 Chaumont Volley-Ball 52 1996 yılında Fransa'da kurulmuş bir voleybol kulübüdür. Delahaye Delahaye, Fransa merkezli eski bir otomotiv şirketiydi. Şirket, 1894'te Émile Delahaye tarafından kuruldu. Merkezi Tours'da yer almaktaydı. Şirketin ilk otomobilleri arkaya monte edilmiş kayışlı tek veya çift silindirli motora sahipti. 1900 yılında Émile Delahaye şirketteki görevini bıraktı. II. Dünya Savaşı'ndan sonra Fransa ekonomisinin krize girmesi ve lüks ve büyük hacimli otomobillere getirilen yüksek vergiler lüks otomobil üreticilerinin işini zorlaştırdı. Şirketin mali sıkıntılar nedeniyle Hotchkiss tarafından satın alınmasıyla otomobil üretimi durdu. Hanna Sawicka Hanka Sawicka, gerçek ismiyle Hanna Krystyna Szapiro veya takma ismiyle Hanka (d. 19 Aralık 1917; Kraków - ö. 18 Mart 1943; Varşova), Polonyalı Yahudi komünist. Ölümünden sonra kurulacak olan Polonya Halk Cumhuriyeti için faaliyet yürüten Gençlik Mücadele Birliği'nin ilk lideriydi. Sawicka, 19 Aralık 1917 tarihinde Maria ve Bernard Szapiro'nun çocuğu olarak Kraków'da dünyaya geldi. Yazar Stefan Kisielewski'nin amcası olan babası Polonya Sosyalist Partisi - Sol üyesi idi. 1931'de Sawicka'nın okulu bitirdiği ve hukuk okuduğu Varşova'ya taşındılar. Sawicka 1935 yılında Bağımsız Sosyalist Gençlik Birliği'nin (Związek Niezależnej Młodzieży Socjalistycznej Ż Życie) aktivisti oldu. Nazi işgalinin ilk günlerinde siyasi mahkûmlara yardım düzenledi ve "Wolność" (Özgürlük) başlıklı ilk yeraltı yayınını yayınladı. Yeraltı direnişinde Sawicka, önce savaştan önce sosyalistler tarafından örgütlenen gençlik grubu 'Spartakus' ile ilgilenmişti. 1940 yılında grup Stalin onlar ile işbirliği yaparken Hitler'e karşı savaşma konusundaki ideolojik çatışma ve uzlaşmaz farklar nedeniyle dağıldı. Sawicka, Haziran 1941'den itibaren Moskova radyolarından alınan Sovyet emirlerini basan komünist yayınlar "Biuletyn Radiowy"'in lideriydi. Buna ek olarak babasının kaçmayı başardığı gettolardakilere yardım sağladı ve işgal kurbanlarına yardım etmek için bir komite kurdu. Şubat 1943'te, yeni basıma giren "Walka Młodych" gazetesinin editörü ve yazarı oldu. Daha sonra, henüz kurulmamış olan mevcut Gençlik Mücadele Birliği'nin kuruluşuna öncülük etti. İşgal altındaki dönemde, Temmuz 1943’te Gençlik Mücadelesi Birliği esas olarak Varşova bölgesinde bulunan "Walka Młodych" gazetesinde antifaşist faaliyetlerden sorumluydu. Ekibi Hanka Sawicka, Janek Krasicki, Aleksander Kowalski, Zofia Jaroszewicz, Zofia Jaworska ve Helena Kozłowska'dan oluşuyordu. 18 Mart 1943'te, yeraltı komutanı Varşova bölgesindeki Gwardia Ludowa komutanı Jan Strzeszewski 'Wiktor' ve silahlı kanadının komutanı olan Tawusz Olszewski 'Zawisza' ile görüşmeler gerçekleştirdi. Arından Gestapo tarafından baskın düzenlendi, baskında Olszewski vurularak öldürüldü, Strzeszewski ve Sawicka ise yaralandı ve tutuklandı. Varşova'daki Sırbistan Hapishanesi'ne alındı ve gece infaz edildi. Polonya Halk Cumhuriyeti'nde pek çok sokağa onun adı verildi. Komünist dönemin ardından bu isimlendirmeler kaldırıldı. Onun adına verilen Kielce'deki sokak günümüzde Józef Piłskudski olarak, Tarnobrzeg'deki sokak Dominikliler olarak, Tarnów'daki sokak Anna olarak, Rzeszów'deki sokak St. Nicholas olarak, Kluczbork'daki sokak Jagiellonian Hanedanlığı olarak; Kalisz ve Olsztyn'deki sokak Stefan Wyszyński olarak adlandırıldı. Bununla birlikte diğer değiştirilen sokaklar arasında Biała Podlaska, Gliwice, Gdańsk, Piotrków Trybunalski, Świdnica, Sopot, Dusznice-Zdrój, Białogard, Dzierżoniów, Kościan, Bytom, Koszalin, Jaworzno, Jastrzębie-Zdrój, Sochaczew, Buków, Polkowice, Witaszyce, Darłowo, Kępno, Świętochłowice, Łęknica, Biskupiec, Włodawo, Wałbrzych, Rzepin, Siemianowice Słąskie, Dźwirzyno, Zawierciel, Warsaw, Żyrardów, Bielsko Podlaskie, Starachowice, Łobez, ve Łódź yer almaktadır. Recep Soytürk Recep Soytürk (d. 2 Nisan 1967, Karasu, Sakarya) Türk bürokrat. 1990 yılında Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi Kamu Yönetimi Bölümü'nden mezun oldu. 1992 yılında Kaymakam Adayı olarak göreve başladı. 1992-1995 Çankırı/Çerkeş Kaymakam Vekilliği görevini yürüttükten sonra 1992-1993 yılları arasında İçişleri Bakanlığı tarafından Yabancı Dil Geliştirmek ve Mesleki İncelemede bulunmak üzere İngiltere'ye gönderildi. 1995 yılında 82. Dönem Kaymakamlık Kursu'nu Üstün Başarılı Derece ile bitirdi. 1995-1998 yılları arasında Eflani Kaymakamlığı, 1998-2000 yılları arasında Posof Kaymakamlığı, 2000-2003 yılları arasında Siirt Vali Yardımcılığı, 2003-2005 yılları arasında Amasya Vali Yardımcılığı, 2005-2006 yılları arasında Taşköprü Kaymakamlığı, 2006-2009 yılları arasında Ürgüp Kaymakamlığı, 2009-2013 yılları arasında Sakarya İl Özel İdaresi Genel Sekreterliği, 2013-2017 yılları arasında Dörtyol Kaymakamlığı ve 2017-2018 yılları arasında İskenderun Kaymakamlığı görevini yürüttü. İskenderun Kaymakamı iken 26 Ekim 2018 tarih ve 2018/202 sayılı Cumhurbaşkanlığı Kararnamesi ile Kilis Valiliği'ne atandı. 1954 Kelkit Belediyespor 1954 Kelkit Belediyespor, Gümüşhane'nin Kelkit ilçesinde kurulmuş olan bir kulüp. Tek profesyonel branşı olan futbol takımı 3. Lig'de mücadele etmektedir. 2018-19 Bölgesel Amatör Lig sezonu sezonunda 63 puanla 3. Grup şampiyonu olan Kelkit Belediye Hürriyetspor play-off turunda 19 Eylül Stadyumu'nda karşılaştığı Yozgatspor 1959'u penaltılar sonucunda 4-3 yenerek Ulaş Ulusan yönetiminde 3. Lig'e yükseldi. 3 Haziran 2019 tarihinde gerçekleştirilen genel kurul sonucunda üçte iki çoğunlukla Kelkit Belediye Hürriyetspor olan adını 1954 Kelkit Belediyespor olarak değiştirdi. 2019- 68 Aksaray Belediyespor 68 Aksaray Belediyespor, Aksaray'da kurulmuş olan bir futbol takımı. 3. Lig'de mücadele etmektedir. 68 Aksaray Belediyespor 2009 senesinde kuruldu. 2010-2016 seneleri arası Aksaray 1. Amatör Ligde mücadele eden takım, 2015-16 Sezonunda Aksaray 1. Amatör Ligi B Grubunda Şampiyon oldu. Play Off grubunu da 1. bitirip Bölgesel Amatör Lige yükselmek için Play Out maçına çıkmaya hak kazandı. Play out maçında 68 Yeni Aksarayspor ile karşılaştı berabere biten maçı penaltılarla 4-3 kazanarak Bölgesel Amatör Lige yükseldi. 2016-17 sezonunda B.A.L 6. Grupta mücadele edip sezonu 2. sırada tamamladı. 2017-18 sezonunda B.A.L 5. Grupta mücadele edip sezonu 2. sırada tamamladı. 2018-19 Bölgesel Amatör Ligi sezonunda 5. Grubu 59 puanla şampiyon tamamlayan kulüp play-off turunda Mersin Stadyumunda karşılaştığı Akşehirspor'u penaltılar sonucunda 6-5 yenerek Aydın Yavuz yönetiminde 3. Lig'e yükseldi. 2019- 2016-2019 2009-2016 Kulak kemikleri Kulak kemikleri veya kulak kemikçikleri (Latince: "Ossicula auditus", "Ossicula auditoria") orta kulaktaki üç kemikten oluşur ve insan vücudundaki en küçük kemikler arasında yer alır. Havadan gelen sesleri sıvı dolu kemik labirente (koklea) aktarmaya yararlar. İşitsel kemiklerin yokluğu, orta ila şiddetli bir işitme kaybı oluşturur. ""Ossicula"" terimi, "minik kemik" veya "kemikçik" anlamına gelir. Terim vücuttaki herhangi bir küçük kemiğe atıfta bulunsa da, tipik olarak orta kulaktaki malleus, incus ve stapes (çekiç, örs ve üzengi) kemikleri anlamında kullanılır. Kemikler kulak zarından iç kulağa sırasıyla malleus, incus ve stapes olarak ilerler ve Latince'de de "çekiç, örs ve üzengi" manasına gelirler. Ses dalgaları timpanik membranı (kulak zarı) titrettiğinde zar, bağlı olduğu çekiç kemikçiğini hareket ettirir. Daha sonra çekiç titreşimleri örs kemikçiği yoluyla, üzengiye, üzengi ise bunu fenestra ovalis'in zarına (oval pencereye) iletir ve ses iç kulağa iletilmiş olur. Havadan geçen ses çoğunlukla sıvı bir ortamla temas ettiğinde yansıtılır; Havada hareket eden ses enerjisinin yaklaşık 1/30'u bu sıvıya aktarılır. Bu, kafa suyun altında kaldığında meydana gelen ani ses kesilmesinden gözlemlenir. Bunun nedeni, bir sıvının bağıl sıkıştırılamazlığının havada dolaşan ses dalgalarının kuvvetine direnç göstermesidir. Çekiç kemiği Çekiç (Latince: malleus), orta kulakta yer alan, kulak zarına temas eden ve örs kemikçiğine bağlı çekiç şeklinde küçük bir kulak kemiğidir. Latincesi "malleus" olan kemik, bu dilde de "çekiç" manasına gelmektedir. Ses titreşimlerini kulak zarından incus'a (örse) iletir. Malleus orta kulakta bulunan bir kemiktir. Üç kemikçikden ilkidir ve timpanik zara bağlanır. ""Malleus kafası"" kısmı, büyük ve çıkıntılı bir bölümdür ve örs kemiğine buradan bağlanır. Kafa kısmını ""malleus boynu"" takip eder ve kemik, timpanik membrana bağlanan ""malleus sapı"" kısmında son bulur. Çekiç, memelilere özgü bir oluşumdur ve bazal amniyotlarda daha düşük bir çene kemiğinden gelişmiştir. Bu yapı, sürüngenlerde ve kuşlarda hala çene ekleminin bir parçasını oluşturur. Malleus, orta kulakta yer alan timpanik membrandan (kulak zarı) iç kulağa ses ileten orta kulaktaki üç kemikten biridir. Malleus timpanik membrandan titreşimler alır ve bunu incusa iletir. Örs kemiği Örs (Latince: incus), orta kulakta bulunan bir kemiktir. Örs şeklindeki küçük kemik üç kulak kemiğinden biridir. Örs yanal olarak bağlı olduğu çekiç kemiğinden (malleus) gelen titreşimleri üzengi kemiğine (stapes) iletir. Örs ile benzerliği nedeniyle Latince'de de bu manaya gelen ""incus"" ismini almıştır. Örs, orta kulakta üç kemikten oluşan ve ses iletimi için hareket eden kulak kemiklerinin ikincisidir. Örs şeklindedir gövdesinden çıkan ve malleus ile bağ oluşturan biri uzun, diğeri kısa iki çıkıntı barındırır. Kısa çıkıntı, örsün arka bağına bağlanır. Uzun çıkıntı ise üzengiye bağlanır. Damot Krallığı Damot Krallığı ("Antik Güney Yemence:" "D’mt"; ya da "Di’amat", Da’amat, Diamat, D'mt) milattan önce ilk bin yıl içerisinde Kuzey Etiyopya (Tigray) ve bugünün Eritre topraklarında varlık gösteren antik bir devletti. Bölgede yapılan çok az sayıdaki bilimsel araştırma çalışması ve arkeolojik kazılar nedeniyle, Damot Krallığı'nın Aksum Krallığı'ndan önce çöküp çökmediği ya da yerini doğrudan Aksum Krallığı'na bırakıp bırakmadığı bilinmemektedir. Üzengi kemiği Üzengi (Latince: stapes) insanların ve diğer memelilerin orta kulağında, ses titreşimlerinin iç kulağa iletilmesinde rol oynayan bir kemiktir. Üzengi şeklindeki küçük kemik sesi oval pencereye iletir. Üzengi, insan vücudundaki en küçük ve en hafif kemiktir ve üzengi ile benzerliğinden dolayı Latincede de üzengi manasına gelen ""stapes"" ismi kullanılmaktadır. Üzengi, orta kulaktaki kulak kemikçiklerinin üçüncüsüdür. Üzengi şeklindeki kemik insan vücudundaki en küçük kemiktir. Halka bir ligaman ile oval pencereye bağlanır. Üzengi, oval pencereye dayanan bir tabanın yanı sıra, kafa kısmından örs kemiğine bağlıdır. Bu bağlantı "bacak" () olarak adlandırılan anterior ve posterior çıkıntılar sayesinde gerçekleşir. Kemik, inkusostapedial eklem boyunca örse bağlanır. Kafa tabanı açıklığı boyunca daha geniş olmakla birlikte kabaca 3x2.5 mm boyutundadır. Üzengi, memelilerdeki üç kulak kemiğinden biridir. Memeli olmayan dört bacaklı hayvanlarda, üzengiye homolog olan kemiğe genellikle columella denir, ancak sürüngenlerde her iki terim de kullanılabilir. Balıklarda homolog kemiğe "homandibuler" denir ve solungaç kemerinin bir parçasıdır. Amfibilerde eşdeğer terim """" olmaktadır. Francisco Álvares (d. 1465 Coimbra – ö. 1536~1541 Roma) Portekizli misyoner ve kaşif. Álvares, 1515 yılında bir heyet beraberinde Etiyopya'ya seyahat etmiş, buraya 1520 yılında varabilmiş ve Etiyopya'da 6 yıl yaşamıştır. Aksum şehrini de ziyaret eden Francisco Álvares, Aksum'da daha sonraki dönemde Ahmed Gran tarafından yok edilen Etiyopya'nın en eski kilisesi olan Maria Sion'u da ziyaret etmiş ve bu yapıyı detaylı bir biçimde günlüğünde kaleme almıştır. TV5 (Filipinler) TV5 (Şimdi 5 veya The 5 Network olarak bilinir), Mandaluyong merkezli bir Filipin televizyon kanalıdır. Mark Connolly Mark Connolly (2 Eylül 1955 -13 Nisan 2019), Amerikalı siyasetçi ve iş adamı. Demokrat Parti üyesi olarak siyaset yaptı. 2016'da New Hampshire'daki Valilik seçimlerine giren Demokrat Parti adayları arasında yer aldı. New Hampshire Eyaleti Meclisi'nde Temsilci ve Devlet Sekreter Yardımcısı olarak görev yaptı. 2002'den 2010'a kadar New Hampshire Menkul Kıymetler Borsası'nın direktörlüğünü yürüttü. Amerikalı siyasetçi ve iş adamı Mark Connolly 2 Eylül 1955'te Newton, Massachusetts'de doğdu. Connoly ölümüne kadarki dönemde Terri Lareau ile nişanlıydı. Yaşamını New Castle, New Hampshire'da ve Kaliforniya'da Indian Wells'te sürdürmüştür. İş adamı ve siyasetçi Mark Connoly 13 Nisan 2019'da Rancho Mirage, Kaliforniya'da geçirdiği beyin kanamasına bağlı nedenlerden 63 yaşında ölmüştür. Marilyn Mason Marilyn May Mason (29 Nisan 1925 - 4 Nisan 2019), Amerikalı konser organizatörü, müzisyen ve akademisyendir. 1947'de Ann Arbor'daki Michigan Üniversitesi kadrosuna dahil edilen Mason, 1962'de Org Bölümü başkanı olarak görev aldı 1965'te profesör oldu. 2014'te emekli olan Mason, 67 yaşında kadar uzun süre Michigan Üniversitesi'nde görev yapan çalışanlar arasında yer almıştır. Alva, Oklahoma'da 29 Nisan 1925'te doğan Amerikalı konser organizatörü, müzisyen ve akademisyen Marilyn Mason 4 Nisan 2019'da Fort Lauderdale, Florida'da 93 yaşında ölmüştür. Tom Lister, Jr. Thomas Duane "Tom" Lister, Jr. (d. 24 Haziran 1958) AmerikalÄ± oyuncu. John Starling John Starling (26 Mart 1940 – 2 Mayıs 2019), Amerikalı Bluegrass müzisyeni, besteci ve kulak-burun-boğaz uzmanı hekimdir. Bluegrass Müziği tarzındaki grup "The Seldom Scene" kurucu üyelerindendir. Ayrıca kulak burun boğaz uzmanı olarak tıp alanında hekim olarak çalıştı. Amerikalı müzisyen ve hekim John Starling 26 Mart 1940'ta Durham, Kuzey Karolina'da doğdu. 2007'de aktif kariyerini sonlandırdı. 1992'de müzik çalışmalarıyla Grammy Ödülü kazandı. 12 Şubat 2019'da Starling'in "ağır hasta" olduğu ve bakımevinde yaşamını sürdürdüğü belirtildi. Amerikalı müzisyen ve hekim John Starling 2 Mayıs 2019'da, Fredericksburg, Virginia'daki evinde kalp yetmezliği sonucu 79 yaşında ölmüştür. Kahverengi ÅŸeker Esmer şeker veya kahverengi şeker, melas mevcudiyeti nedeniyle kendine özgü kahverengi bir renge sahip bir sakaroz şeker ürünüdür. Bazı kalıntı melas içeriği (doğal kahverengi şeker) içeren şeker kristallerinden oluşan rafine edilmemiş veya kısmen rafine edilmiş bir yumuşak şekerdir veya rafine beyaz şekerin (ticari kahverengi şeker) pekmez ilavesiyle üretilir. Codex Alimentarius, en az% 88 sukroz artı invert şeker içermesi için kahverengi şekere ihtiyaç duyar. Ticari kahverengi şeker, toplam hacme dayalı olarak% 3.5 melas (açık kahverengi şeker) ila% 6.5 melas (koyu kahverengi şeker) içerir. Toplam ağırlığa bağlı olarak, normal ticari kahverengi şeker% 10'a kadar pekmez içerir. Ürün, pekmezin higroskopik yapısından doğal olarak nemlidir ve genellikle "yumuşak" olarak etiketlenir. Ürün, endüstriyel kullanım için daha iyi akan bir ürün vermek üzere işlemden geçirilebilir. Bazı bölgelerde veya endüstriyel ürünler için boyaların veya başka kimyasalların eklenmesine izin verilebilir. Parçacık büyüklüğü değişkendir, ancak genellikle toz beyaz şekerden daha azdır. Endüstriyel kullanım ürünleri (örneğin, keklerin endüstriyel üretimi), yaklaşık 0.35 mm'lik kristallere sahip olan pudra şekeri bazında olabilir. Doğal kahverengi şeker veya çiğ şeker, ana likörden (kısmen buharlaştırılmış şeker kamışı suyundan) küçük veya büyük bir pekmez miktarını koruyan şekerlerdir. Tamamen rafine edildiğinde kahverengi şeker kamışı ağırlığına bağlı olarak,% 70 kadar beyaz şeker verir, bu da şeker kristallerinde ne kadar melas kaldığına bağlı olarak, bu da kahverengi şekerin santrifüjlenip edilmemesine bağlıdır. Doğal kahverengi şekerde daha fazla melas bulunduğundan, küçük besin değeri ve mineral içeriği içerir. Bazı doğal kahverengi şekerler, belirli adlara ve özelliklere sahiptir ve eğer büyük ölçüde santrifüj edilmişse, türbinado, demerara veya ham şeker olarak satılır. Sadece hafifçe santrifüjlenmiş veya rafine edilmemiş (santrifüjlenmemiş) kahverengi şekerler, çok daha yüksek bir melas derecesini muhafaza eder ve menşei ülkelerine göre dünya genelinde çeşitli isimler olarak adlandırılır: örn. panela, rapadura, jaggery, muskovado, piloncillo vb. Kahverengi şeker, yatıştırıcı adet kramplarından yaşlanma karşıtı bir cilt tedavisi olarak hizmet etmeye kadar değişen sağlık yararlarına sahip olmasına rağmen, ihmal edilebilir miktardaki minerallere rağmen, rafine şekerlere daha sağlıklı bir alternatif olarak kahverengi şekeri desteklemek için beslenme temeli yoktur. Turbinado, demerara ve "ham" şekerler, kristalize edilmiş, kısmen buharlaştırılmış şeker kamışı suyundan yapılır ve melasın neredeyse tamamını çıkarmak için santrifüjde döndürülür. Şeker kristalleri büyük ve altın renklidir. Bu şeker, olduğu gibi satılabilir veya beyaz şeker üretmek için rafineriye gönderilebilir. Esmer şeker, tatlılara ve fırın ürünlerine lezzet katıyor. Akçaağaç şekeri ile ikame edilebilir ve tariflerde akçaağaç şekeri ile ikame edilebilir. Esmer şeker, rafine şekerden çok daha kolay karamelleşir ve bu etki pişirme sırasında kabukları kahverengi yapmak için kullanılabilir. Evsel amaçlar için beyaz şekerin pekmezle karıştırılmasıyla tam olarak kahverengi şeker eşdeğeri oluşturulabilir. Uygun oranlar, her şeker kabına yaklaşık bir çorba kaşığı melas (toplam hacmin on altıda biri) kadardır. Melas, beyaz şeker ağırlığının yaklaşık dokuzda biri olan kahverengi şekerin toplam ağırlığının% 10'unu oluşturur. Pekmez ürünlerinin değişen nitelikleri ve renkleri nedeniyle, daha hafif veya daha koyu şeker için, tadına göre oranını azaltır veya arttırır. "Kahverengi şekeri" belirten modern bir tarifin takip edilmesinde, genellikle amaçlanan anlamın açık kahverengi şeker olduğu, ancak hangisinin tercih edildiğini büyük ölçüde bir zevk meselesi olduğu varsayılabilir. Nem içeriğinin kritik olabileceği kekler gibi tariflerde bile, su miktarı önemli değil. Daha önemlisi, koyu kahverengi şeker veya melas ilave etmek, karamel önerisi daha fazla olan, daha güçlü bir lezzet verecektir. Sertleşmiş kahverengi şeker, pekmez için yeni bir nem kaynağı eklenerek veya pekmezi ısıtıp tekrar eriterek tekrar yumuşatılabilir. Kahverengi şekeri bir dondurucuda saklamak, nemin kaçmasını ve pekmezin kristalleşmesini önleyerek raf ömrünün uzamasını sağlar. Jules Bocandé Jules Bocandé (25 Kasım 1958 - 7 Mayıs 2012), forvet pozisyonunda görev yapmış Senegalli eski millî futbolcu ve teknik direktördür. 1986 y覺l覺nda Metz formas覺yla Ligue 1'in gol kral覺 oldu. 2006 yılında Afrika Futbol Konfederasyonu tarafından "Son 50 Yılın En İyi 200 Afrikalı Futbolcusu" arasında gösterildi. Raisin Bran Raisin bran (veya sultana bran) Kellogg's'un Raisin Bran, General Mills'in Total markası ve Post Consumer Brands'ın Post Raisin Bran ürünü de dahil olmak üzere çeşitli markalar altında üretilen bir kahvaltılık gevrekdir. Skinner's Raisin Bran, 1926 yılında Amerika Birleşik Devletleri'nde Skinner Manufacturing Company tarafından piyasaya sunulan ilk kuru üzüm kepeği markasıydı. 1991 yılında Kellogg, WIC program kılavuzunun Kellogg'un Raisin Bran'sının çok fazla şeker içermesi için satın alınmasına izin vermediğinden şikayet etti. Kellogg's Sultana Bran, Avustralya Hükümeti'nin Sağlık Yıldızı Değerlendirme Sisteminde 5 üzerinden 4.5 yıldız aldı. Araştırmalar, şekerli kuru üzüm içeren ticari olarak üretilen kuru üzüm kepeğinin, diş asitlerini plak oluşturma seviyelerine yükseltirken, kepek gevreğine şekersiz kuru üzüm eklenerek oluşturulan ev yapımı kuru üzüm kepeğinin bu etkiyi üretmediğini göstermektedir. Puffa Puffa Rice Puffa Puffa Rice, Kellogg's tarafından üretilen ve satılan kahvaltılık gevrek markası idi. Şişmiş tahıl ve Rice Krispies arasında bir yerde, ürün, tatlı, pürüzsüz bir yapıya sahip ve kahverengi şeker ile tatlandırılmış bir kabarık pirinç şekliydi. Puffa Puffa Rice, 1967'de Hawaii temalı ve bir sörf tahtasında geldiğini gösteren bir ürünle pazarlandı. 1972 civarında, Kellogg tahılları tren buhar motorundan şişen "Puffa Puffa Rice" adlı gülümseyen bir trenle tanıtmaya çalıştı. 1973 yılında popüler bir kukla karakteri olan Sooty'yi bir sihirbazın mısır gevreğine değdirmesini sağlamak için tekrar değişti. Puffa Puffa Rice, 1975 yılında aniden durduruldu. İlk yıllarında, tahıllara belirli bir Hawaii dili veya Polinezya teması verildi. Ada yanardağları, okyanus sahneleri ve palmiye yaprakları tahıl kutusunun çeşitli versiyonlarını süslüyordu. Tahıl reklamlarında ilk kez ilan edildiğinde, "Yeni! Yeni!" yerine "Nui! Nui!" diye kullanıldı. Louis Camara Louis Camara, 1960'lı yıllarda forvet pozisyonunda görev yapmış Senegalli eski millî futbolcudur. 1965 Afrika Uluslar Kupası'nda millî formayla iki gol kaydetti. Aynı zamanda Afrika Uluslar Kupası tarihinde Senegal adına ilk golü kaydeden futbolcu unvanını aldı. Senegal bu turnuvayı 4. sırada tamamladı. Osei Kofi Osei Kofi (d. 3 Haziran 1940), forvet pozisyonunda görev yapmış Ganalı millî futbolcudur. 1965 Afrika Uluslar Kupası'nda Gana millî futbol takımı formasıyla 3 gol kaydetti. 2006 yılında Afrika Futbol Konfederasyonu tarafından "Son 50 Yılın En İyi 200 Afrikalı Futbolcusu" arasında gösterildi. Opoku Afriyie Opoku Afriyie (29 Ocak 1945 - 29 Mart 2020) forvet pozisyonunda görev yapmış Ganalı millî futbolcu ve teknik direktördür. 1978 Afrika Uluslar Kupası'nda Gana millî futbol takımı formasıyla 3 gol kaydetti. Gana millî futbol takımı formasıyla iki kez Afrika Uluslar Kupası şampiyonluğu yaşadı. 2006 yılında Afrika Futbol Konfederasyonu tarafından "Son 50 Yılın En İyi 200 Afrikalı Futbolcusu" arasında gösterildi. Kwasi Owusu Kwasi Owusu (7 Kasım 1945 - 30 Mart 2020) forvet pozisyonunda görev yapmış Ganalı millî futbolcudur. 1970 Afrika Uluslar Kupası'nda Gana millî futbol takımı formasıyla 3 gol kaydetti. Frosty Paws Frosty Paws, (eskiden Pet79 ve Fido Freeze) köpekler için özel olarak formüle edilmiş ve satılan bir dondurma markasıdır. Nestlé tarafından Nestlé Purina PetCare markası altında Dreyer's dondurma ünitesinde üretilir. Ibrahim Sunday Ibrahim Sunday (d. 22 Temmuz 1944), orta saha pozisyonunda görev yapmış Ganalı millî futbolcu ve teknik direktördür. 1971 yılında Afrika'da Yılın Futbolcusu ödülünü kazandı. 2006 yılında Afrika Futbol Konfederasyonu tarafından "Son 50 Yılın En İyi 200 Afrikalı Futbolcusu" arasında gösterildi. Karim Abdul Razak Karim Abdul Razak (d. 18 Nisan 1956), orta saha pozisyonunda görev yapmış Ganalı millî futbolcu ve teknik direktördür. 1978 yılında Afrika'da Yılın Futbolcusu ödülünü kazandı. 2006 yılında Afrika Futbol Konfederasyonu tarafından "Son 50 Yılın En İyi 200 Afrikalı Futbolcusu" arasında gösterildi. Kenji Suzuki , Japon futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2005 yılında FC Tokyo kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Albirex Niigata Singapore, Gainare Tottori, Blaublitz Akita, Tochigi Uva FC kulüplerinde oynadı. George Alhassan George Alhassan (d. 11 Kasım 1955), forvet pozisyonunda görev yapmış Ganalı futbolcudur. 1982 Afrika Uluslar Kupası'nda Gana millî futbol takımı formasıyla 4 gol kaydetti. Gana millî futbol takımı formasıyla iki kez Afrika Uluslar Kupası şampiyonluğu yaşadı. Yudai Suwa , Japon futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2005 yılında Albirex Niigata kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Japan Soccer Collage, AC Nagano Parceiro kulüplerinde oynadı. Takashi Fujii , Japon futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2005 yılında Júbilo Iwata kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Ehime FC, Shizuoka FC, Shatin, Sun Hei, Unsommet Iwate Hachimantai, AC Nagano Parceiro, Blaublitz Akita, FC Ryukyu kulüplerinde oynadı. Tatsuya Okamoto , Japon futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2005 yılında Júbilo Iwata kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Mito HollyHock, Gainare Tottori kulüplerinde oynadı. Fantamady Keita Fantamady Keita (d. 25 Eylül 1949), forvet pozisyonunda görev yapmış Malili futbolcudur. 1972 Afrika Uluslar Kupası'nda Mali millî futbol takımı formasıyla 5 gol kaydetti. 2006 yılında Afrika Futbol Konfederasyonu tarafından "Son 50 Yılın En İyi 200 Afrikalı Futbolcusu" arasında gösterildi. Tomoyasu Naito , Japon futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2005 yılında Nagoya Grampus Eight kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Avispa Fukuoka, Montedio Yamagata, Fukushima United FC kulüplerinde oynadı. Dosolo Dosolo İtalya'nın Lombardiya bölgesine bağlı Mantova ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2018 tarihi itibarıyla 3,414'tür. Yoshinobu Harada , Japon futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2005 yılında Mito HollyHock kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Tochigi Uva FC, V-Varen Nagasaki, Zweigen Kanazawa kulüplerinde oynadı. Milk-Bone Milk-Bone,bir köpek bisküvisi markasıdır. 1908 yılında New York şehrinin Lower East Side mahallesinde bir fırın işleten F. H. Bennett Bisküvi Şirketi tarafından kuruldu. Aslen Maltoid olarak adlandırılan bisküvi, minerallerden, et ürünlerinden ve sütten yapılmış kemik şeklinde bir işlemdi. 1915-1926 yılları arasında bisküvi, sadece inek sütünün yüksek bileşiminden dolayı “Milk-Bone” olarak adlandırıldı. 1931'de, fırın National Biscuit Company (şimdi Nabisco) tarafından satın alındı. Bisküvi, satın alındıktan sonra taşınan tek Bennett ürünü idi. Önümüzdeki birkaç on yıl boyunca, Milk-Bone, tavuk ve sığır eti gibi bir dizi farklı lezzet içerecek şekilde genişletildi. Pazarlama odağı aynı zamanda Milk-Bone'den sadece köpek muamelesi olması ve daha temiz dişler ve daha iyi nefes alma teşvik eden bir ürüne yöneldi. Kraft Foods'in mülkiyeti altında bulunan Nabisco, Mayıs-2006'da Del Monte Foods'a Milk-Bone haklarını sattı. Del Monte Foods, evcil hayvan ürünleri bölümünü Big Heart Pet Brands olarak değiştirdi. Bu bölüm 2014 yılında Del Monte Pacific Limited'i oluşturmak için atıldı. 3 Şubat 2015 tarihinde, The J.M. Smucker Company, Big Heart Pet Brands'ı satın aldığını açıkladı. Bisküvi sadece Buffalo, New York'ta yapılır. Mudashiru Lawal Mudashiru Babatunde "Muda" Lawal (8 Haziran 1954 – 6 Temmuz 1991), orta saha pozisyonunda görev yapmış Nijeryalı eski millî futbolcudur. Nijerya millî futbol takımı ile 1980 Afrika Uluslar Kupası'nda şampiyon oldu. Takuya Sugiyama , Japon futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2005 yılında Thespa Kusatsu kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla FC Gifu, Arte Takasaki, V-Varen Nagasaki, Fukushima United FC kulüplerinde oynadı. Segun Odegbami Segun Odegbami (d. 27 Ağustos 1952), forvet pozisyonunda görev yapmış Nijeryalı millî futbolcudur. Nijerya millî futbol takımı ile 1980 Afrika Uluslar Kupası'nda şampiyon oldu. 2006 yılında Afrika Futbol Konfederasyonu tarafından "Son 50 Yılın En İyi 200 Afrikalı Futbolcusu" arasında gösterildi. Phillip Omondi Phillip Omondi (1957 – 21 Nisan 1999), forvet pozisyonunda görev yapmış Ugandalı eski millî futbolcudur. 1978 Afrika Uluslar Kupası'nda Uganda millî futbol takımı formasıyla 3 gol kaydetti. 2006 yılında Afrika Futbol Konfederasyonu tarafından "Son 50 Yılın En İyi 200 Afrikalı Futbolcusu" arasında gösterildi. Gorō Shimura , Japon matematikÃ§i ve akademisyen. Tokyo Üniversitesi mezunudur. Princeton Üniversitesi'nde Matematik Profesörü olarak; sayılar teorisi, otomorf biçimler ve aritmetik geometri üzerine çalışmalar yapmıştır. Abelyan ve Shimura çeşitlerinin karmaşık çarpım teorisini geliştirdiği ve sonuçta Fermat'ın Son Teoreminin ispatıyla sonuçlanan Taniyama-Shimura düşüncesini ortaya koyduğu kuramıyla dikkat çekmiştir. Shimura, 1964'te Princeton Üniversitesi'ne girdi ve 1999'da emekli oldu. Aktif olduğu sürede; 28'den fazla doktora öğrencisine danışmanlık yapan Shimure çalışmalarıyla; 1970'te "Guggenheim Bursu", 1976'da numara teorisiyle, "Cole Cole Ödülü", 1991'de "Asahi Ödülü" ve 1996'da "Yaşam Boyu Başarı Ödülü" sahibi olmuştur. Shimura, matematiğe olan yaklaşımını "fenomenolojik" olarak nitelendirerek: ilgisi, otomorfik formlar teorisinde yeni ilginç davranış türleri bulmak olduğunu ifade etmiştir. Ayrıca genç nesil matematikçilerde eksiklik olarak nitelendirdiği "romantik" bir yaklaşım olduğunu savundu. 2008'de Ten Speed Yayıncılık tarafından basılan Shimura'nın özel yaşamı ve çalışmalarını konu alan kurgusal olmayan eser "The Story of Imari: The Symbols and Mysteries of Antique Japanese Porcelain" yayınlanmıştır. Japon matematikçi ve akademisyen Gorō Shimura 3 Mayıs 2019'da 89 yaşında Osaka'da ölmüştür. Andrey Dostoyevski Andrey Mihayloviç Dostoyevski ( (d. - ö. ) Rus bir mimar, mühendis, memo, bina tamircisi, ünlü tarihçi Alexander Dostoyevski'nin babası ve ünlü yazar Fyodor Dostoyevski'nin kardeşi idi. Andrey, Fyodor ile ağabeyi Mikhail kadar yakın değildi,Andrey Dostoyevski'nin "Anıları" ( , "Vospominania" ), ilk kez 1930'da yayınlandı, Fyodor Dostoyevski'nin yaşamının ilk yıllarına dair birçok bilgi içeriyor. "Anılar" 1825-1871 arasındaki süreyi kapsar ve 1895-1896 yılları arasında yazılmıştır. 1841 Yılının sonunda Andrey Dostoyevski Saint Petersburg’a taşındı. ardından, Haziran 1848'de okuldan mezun olarak Saint-Petersburg Devlet Mimarlık ve İnşaat Mühendisliği Üniversitesi'ne girdi. Daha sonra Saint Petersburg'da mühendis olarak çalıştı.Kardeşleri Fyodor ve Mikhail'in edebi yeteneklerinden hiçbirine sahip değildi. 1849'da Andrey, Petrashevski Circle üyesi olarak tutuklandı ve Peter ve Paul Fortress'e yerleştirildi. 13 gün sonra Andrey serbest bırakıldı, ancak bu olay kariyerini mahvetti. Andrey ailesinin ilişkileri nedeniyle, Saint Petersburg'dan gönderildi ve Elisavetgrad'da baş mimar olarak çalışmaya başladı. Temmuz 1850'de Andrey Dostoyevski, Domnika Fedorchenko ile evlendi. 2 oğlu ve 2 kızı oldu.Andrey Dostoyevski, Ekaterinoslav, Simferopol, Elisavetgrad'da mimar olarak çalıştı.1865'te Yaroslavl guberniya'da atandı ve burada uzun bi süre çeşitli görevlerde bulundu. 1890'da emeklı olduktan sonra, yalnız yaşamaya başladı.1897'de kanserden öldü. Fyodor Mihayloviç Dostoyevski Mihail Mihayloviç Dostoyevski Denis Obua Denis Otim Obua (13 Haziran 1947 – 4 Mayıs 2010), forvet pozisyonunda görev yapmış Ugandalı eski millî futbolcudur. 1968 Afrika Uluslar Kupası ve 1976 Afrika Uluslar Kupası'nda Uganda millî futbol takımı formasıyla birer gol kaydetti. Allahyar SeyyadmeneÅŸ Allahyar Seyyadmeneş (Farsça: اللهیار صیادمنش; d. 29 Haziran 2001), Süper Lig takımlarından Fenerbahçe'de forvet pozisyonunda görev yapan İranlı futbolcudur. Seyyadmeneş, The Guardian tarafından hazırlanan dünya futbolundaki en iyi 60 genç yetenek listesinde yer almıştır. 12 Haziran 2018'de Seyyadmeneş, İstiklal ile beş yıllık bir sözleşme imzaladı. 1 Temmuz 2019'da Seyyadmeneş, Fenerbahçe ile beş senelik bir sözleşme imzaladı. Fenerbahçe formasıyla ilk lig maçına 12 Temmuz 2020'de, Sivasspor karşısında 88. dakikada yedekten oyuna dahil olarak çıkmıştır. Seyyadmeneş, Hindistan'da düzenlenen 2017 FIFA 17 Yaş Altı Dünya Kupası çeyrek finaline yükselen İran U-17 futbol takımında yer almıştır. Fayton (hikâye) " Fayton " (Rusça: Коляска),Nikolay Gogol'ün en kısa eserlerinden biri olan 1836'da Yayımlanan kısa öyküsüdür. Hikâye, eski bir süvari subayı ve küçük bir Rus kasabası yakınlarındaki toprak sahibinin hayatına odaklanıyor. Portre (hikÃ¢ye) " Portre " ( ) Nikolay Gogol'un 1835 yılında yayımlanan kısa öyküsüdür. "Portre", bir sanat mağazasında dehşet verici bir şekilde gerçekçi bir portre gören ve satın almaya çalışan genç ve parasız bir sanatçı, Andrey Petroviç Çartkov'un hikâyesidir. Resim büyülü ve ona bir ikilem sunuyor - dünyada kendi yolunda ilerlemek için mücadele etmek veya sihirli resmin garantili zenginliklere ve şöhretlere yardımını kabul etmek için mücadele etmek. Zengin ve ünlü olmayı seçti, ancak “saf, kusursuz,güzel” bir başka sanatçının resmine geldiğinde yanlış bir seçim yaptığını fark etti. Sonunda hastalanır ve ateşinden ölür. Hikâyenin ilk kısmı on dokuzuncu yüzyıl Saint Petersburg'da (Rusya) yer alıyor ve bir parasız ancak yetenekli genç sanatçı Andrey Petroviç Çartkov'u Takip Ediyor. Bir gün, Çartkov eski bir sanat mağazasında durdu; burada gözleri, “garip canlılıklarıyla uyumunu yok ediyormuş gibi, portresi portreden bile dışarı bakan” yaşlı bir adamın bir şekilde gerçekçi bir portresini keşfetti. Açıklanamayan bir dürtüde, Çartkov, sanat dükkanının bayisinin kurtulmuş gibi göründüğü portreyi almak için son parasını kullanıyor.Ve aldıktan sonra Çartkov eski püskü evine geri döner O gece, Çartkov Portre'deki yaşlı adamın canlandığını ve bir çuval parayla çerçevesinden çıktığını Görüyor.ve uyanıyor Rüya Olduğunu fark ediyor, ancak üçüncü kez gerçekten uyanıyor ve hem portrenin hareketini hem de parasını hayal ettiğini fark ediyor. Ancak, “rüyanın gerçeğin korkunç bir parçası olduğu” görünüyordu. Bundan kısa bir süre sonra Çartkov'un kira talep eden ev sahibi,bir polis müfettişi ile birlikte geliyor.beceriksiz müfettiş yanlışlıkla portre çerçevesini açıp bin altın para bir kese ortaya çıkıncaya kadar ne yapılması gerektiği konusunda kararsız kalıyor.Çartkov,Paranın kendisine ait olduğunu ama bazı sebeplerden bu parayla ödeme yapmak istemediğini yalanını uydurarak parayı sahiplenir.ve ev sahibine borcunu öder oradan Ayrılır tamamlayabileceği projeler için büyük planlar yapmaya başlar, eski akıl hocalarının "her işte düşünmek" için cesaret verici sözlerini hatırlar ve yüzeysel, "şık" ”Portrelerini Düşünür. Masataka Tamura , Japon futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2006 yılında Kyoto Sanga FC kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Tochigi SC, Tochigi Uva FC, SC Sagamihara kulüplerinde oynadı. Shingo Honda , Japon futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2006 yılında Avispa Fukuoka kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Japan Soccer College, Matsumoto Yamaga FC, Zweigen Kanazawa, Honda FC kulüplerinde oynadı. Yoshitaka Ohashi , Japon futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2006 yılında Vegalta Sendai kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla NEC Tokin FC, AC Nagano Parceiro kulüplerinde oynadı. Takuma Hidaka , Japon futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2006 yılında Sagan Tosu kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Consadole Sapporo, Kataller Toyama kulüplerinde oynadı. Toshimitsu Asai , Japon futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2006 yılında Sagan Tosu kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Blaublitz Akita, Nara Club kulüplerinde oynadı. Takahiro Oshima , Japon futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2007 yılında Kashiwa Reysol kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla AC Nagano Parceiro kulüplerinde oynadı. Kohei Doi , Japon futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2007 yılında Vissel Kobe kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Mito HollyHock, FC Imabari, Grulla Morioka, Kyoto Sanga FC kulüplerinde oynadı. Keita Sogabe , Japon futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2007 yılında Vissel Kobe kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Vegalta Sendai, Zweigen Kanazawa, SC Sagamihara, Nara Club kulüplerinde oynadı. Shunta Takahashi , Japon futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2007 yılında Montedio Yamagata kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Tochigi Uva FC, FC Ryukyu, AC Nagano Parceiro, Thespakusatsu Gunma kulüplerinde oynadı. Shinya Hatta , Japon futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2007 yılında Mito HollyHock kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Kamatamare Sanuki, FC Ryukyu, Blaublitz Akita kulüplerinde oynadı. Gazzuolo Gazzuolo İtalya'nın Lombardiya bölgesine bağlı Mantova ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2018 tarihi itibarıyla 2,214'tür. Piubega Piubega, İtalya'nın Lombardiya bölgesine bağlı Mantova ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2018 tarihi itibarıyla 1,681'dir. Legionowo Legionowo Polonya'nın Mazovya Voyvodalığında bulunan bir kasabadır. Kasabanın nüfusu 2006 yılı itibarıyla 54,109'dur. Eros Riccio Eros Riccio (d. 1 Aralık 1977), İtalyan yazışmalı satranç büyükustası. Advanced Chess şampiyonluğu da bulunan Riccio aynı zamanda bir satranç kitabının yazarıdır. FICGS dünya şampiyonu ve İtalya milli takımıyla ICCF Avrupa şampiyonu olmuş, Olimpiyat bronz madalyası kazanmıştır. Sustinente Sustinente İtalya'nın Lombardiya bölgesine bağlı Mantova ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2018 tarihi itibarıyla 2,023'tür. Glioksizom Glioksizom, bitkilerde, özellikle çimlenen tohumların yağ depolama dokularında ve filamentli mantarlarda bulunan özel peroksizomlardır. Yağ ve yağ içeren tohumlar mısır, soya fasulyesi, ayçiçeği, yer fıstığı ve balkabağını içerir. Tüm peroksizomlarda olduğu gibi, glioksizomlar da yağ asitlerini asetil koenzim A'ya peroksizomal β-oksidasyon enzimleriyle oksitler. Yağ asitleri oksitlendiğinde oksijen (O) tüketilir ve hidrojen peroksit (HO) açığa çıkar. Bu nedenle tohumların çimlenmesi için oksijene ihtiyaç vardır. Peroksizomal fonksiyonların yanı sıra, glioksizomlar ayrıca glioksilat döngüsünü gerçekleştiren kilit enzimlerine sahiptir. Bu nedenle, glioksizomlar (tüm peroksizomlar gibi), yağ asitlerinin parçalanmasını başlatan enzimleri içerir ve şekerlerin glukoneogenez yoluyla sentezi için ara ürünler üretmeye yarayan enzimlere de sahiptir. Çimlenen bitki, fotosentez ile üretilebilecek kadar olgunlaşana kadar yağlardan sentezlenen bu şekerleri kullanır. Bitki peroksizomları ayrıca fotosolunuma ve kök nodüllerinde gerçekleşen azot metabolizmasına yardım eder. Ashley Williams Ashley Williams adlı kişiler: Craig Murray Craig Murray adlı kişiler: Şehitler Günü (Suriye ve Lübnan) Şehitler Günü (Arapça: عيد الشهداء), Şam ve Beyrut'ta 6 Mayıs 1916'da 'El Cezzar' veya 'Kasap' olarak da bilinen Cemal Paşa tarafından öldürülen Suriyeli ve Lübnanlı milliyetçileri anma töreni. Büyük Suriye'nin Osmanlı döneminde hem Şam'daki Marjeh Meydanı'nda hem de Beyrut'ta Burj Meydanı'nda idam edildiler. Her iki yerde o zamandan beri Şehitler Meydanı olarak değiştirildi. 6 Mayıs günü Suriye ve Lübnan'da her yıl anma töreni düzenlenir ve bugün resmi tatildir. 6 Mayıs 1916'daki şehitler, Lübnan tarihi ders kitaplarında ölümsüzleştirildi ve asılmalarına yol açan tarihi olaylar genellikle zorunlu olarak ezberletildi. Bu ulusal yas günü 1977 Lübnan Savaşı'nda Lübnan'da iptal edildi. Aşağıdaki milliyetçiler 6 Mayıs 1916'da Şam'da Şehitler Meydanı olarak bilinen Marjeh Meydanı'nda idam edildi: Aşağıdaki milliyetçiler 6 Mayıs 1916'da Beyrut'ta "Şehit Meydanı" olarak bilinen Burj Meydanında ya da "Place des Canons" da idam edildi: Eric Barnes Eric Barnes adlı kişiler: Ketojenik diyet Ketojenik diyet veya düşük karbonhidrat, yeterli protein, yüksek yağ diyeti ya da kısaca düşük karbonhidratlı diyet, daha Türkçe ve basitleştirilmiş haliyle şekersiz, nişastasız diyet, vücudun glukoz yerine keton üretip yakmasını sağlamak için günlük kalori ihtiyacının mümkün olduğu kadar azını şeker ve karbonhidratlardan, büyük çoğunluğunun ise yağlarla karşılanmasını hedefleyen diyet. Diyet de protein tüketimi, proteinler de karbonhidratlar gibi glukoza dönüştürülebildiğinden ötürü yeterli varsayılan bir miktarla sınırlandırılır. Ketojenik diyetin aslında insanoğlunun yılın yaz sonu dışı bölümlerindeki doğal diyeti, ve Tarım devriminden, yani milattan önce sekizinci binyılda bazı tahılların ve hayvanların evcilleştirilmesinden önce mecburen uyulan rejim olduğu, yabani meyvelere, bakla ve tahıllara ise o devirde sadece her sene kısa bir dönem ulaşılabildiği, bu yüzden insanoğlunun temelde yağ ve proteini uzun aralıklarla tüketerek yaşamaya ayarlı olduğu, tatlı ve nişastalı yiyecekleri ise kış öncesi bol bulundukları dönemde bıkmadan, bolca yiyerek, hızla şişmanlayıp, yağ olarak olarak vücuduna depolamaya yatkın geliştiği iddia edilir. Geçen yüzyılın ilk yarısına kadar insanların doğru beslenme amacıyla ne yemesi gerektiği otoritelerce önerilmezdi. Amerika'da kalp krizlerinin ikinci dünya savaşından sonra artması, Başkanın kalp krizi geçirmesi, peşinden gıda firmalarının kalp uzmanları derneğine yardımları sonucu her beş yılda bir yenilenen "Amerikalılar ne yemeli?" konulu tavsiyeler listesi yayınlanmaya başladı. 1950'lerden 2015'e kadar endüstri güdümlü, bilimsel desteği yetersiz bu tavsiyeler Amerikalıların ve onların dümen suyunda giden diğer batı toplumlarının tercihlerine yön verdi. 2020'de yayınlanacak tavsiyeler için obezite salgınına işaret ederek kesin bilimsel destek şartı koşuldu. 2015 tavsiyeleri zaten kolesterolün ve yağın kötü olduğu iddiasından vazgeçmişti, 2018 gibi birkac komisyon bu tavsiyeleri daha bilimsel temele oturtmak için raporlar üretmeye başladı. 2020'de tavsiyeler tam ters yöne dönüp karbonhidratların kötü, yağların iyi olduğu ilan edilebilir. Karbonhidrat içeren beslenme koşullarında gıdada bulunan karbonhidratlar sindirimle glukoza dönüştürülür. Bu glukoz vücuttaki kan dolaşımıyla hücrelere taşınır, mitokondrilerce enerjiye dönüştürülür ve özellikle kas ve beyin fonksiyonlarının gerçekleştirilmesinde kullanılır. Vücudun tamiri icin gerekenden fazla alınan proteinler de sindirimle glukoza dönüştürülür ve aynı işe yarar. Beslenirken karbonhidrat ve protein bolca tüketilmiş ve vücudun yakıt gereksiniminden daha fazla miktarda glukoz üretilmişse, kandaki fazla glukoz insülin salınımına, bu da fazla glukozun yağa dönüştürülüp hücrelerde stoklanarak kandaki glukoz oranının düşmesine yol açar. Beslenirken vücudun yakıt gereksiniminden daha az glukoz üretecek miktarda karbonhidrat ve protein alınmışsa, bu durum glukagon ve epinefrin salınımına, bu da karaciğerin yiyeceklerdeki yağlarını, onlar yetersiz ise vücudun kendi depoladığı yağları yağ asitlerine ve keton grubu içeren moleküllere dönüştürmesine yol açar. Keton cisimleri olarak adlandırılan bu moleküller kan dolaşımıyla kas ve beyin hücrelerine ulaştırılır ve mitokondrilerde enerji üretilirken glukoz alternatifi olarak yerlerini alırlar. Kanda keton cisimcikleri bulunması durumu, ketozis olarak adlandırılır ve bu durum idrarda ve nefeste aseton benzeri bir koku olarak kendini belli eder. Ketojenik diyet tıpta, seker hastalığı, çocuklarda ilaçlarla önlenemeyen sara nöbetleri gibi hastalıklarda ilaçsız iyileştirme yöntemi olarak kullanılagelmiştir. Ketojenik diyet taş devri rejimi veya mağara rejimi adı altında bir hayat tarzı olarak da benimsenebilmektedir. Ketojenik diyet ayrıca doğal bir zayıflama yöntemi olarak da görülebilmektedir. Pratikte ketojenik diyet alıştığımız birçok gıda çeşidinden vazgeçmeyi gerektirir. Ketojenik diyette, meyveler dahil bütün tatlı veya şekerli yiyeceklerin, tahıl ürünlerinin, nohut fasulye tarzı nişastalı yiyeceklerin, yer altında büyüyen havuç, patates gibi köklerin mümkün olduğunca az yenmesi, sebze ve yeşilliklerin ise lifler hariç toplam karbonhidrat miktarının kişinin faaliyet seviyesine bağlı olarak günde yaklaşık 20 gramın altında kalacak kadar az yenmesi, et, balık, yumurta gibi protein kaynağı yemeklerin ise kişinin yağsız (ideal) ağırlığının her kilosu için büyüme ihtiyacına bağlı olarak 1 ile 2 gram protein verecek kadarı, yani örneğin yaklaşık yağsız her vücut kilosu için günde 3 ile 6 gram arası et yenmesi, vücudun kalan kalori ihtiyacının (olası açlık hissinin) yenilebilir yağlar, özellikle içeriğindeki ω-6 yağ asitlerinin ω-3 yağ asitlerine oranı mümkün olduğunca az olan yağlı gıdalarla (iç yağı, yağlı et, zeytinyağı, hindistan cevizi yağı, tereyağı gibi geleneksel yağlarla) giderilmesi demektir. Vücudun keton ürettiğinden veya sindirilen karbonhidrat ve protein miktarının yetersiz kalıp, kalori ihtiyacının yağlardan sağladığından emin olmak için nefeste, idrarda veya kanda amaçlanan keton seviyelerinin oluştuğunu gösterebilen günlük ölçümler yapmak gerekebilir. Bu sayılar kişiden kişiye ve o kişiler için bile durumdan duruma değişebileceği için genellikle bir uzman takibi ve gözetimi altında başlanması tavsiye edilir. Bir tahmine göre aslında yağ önce deri altına depolanır, oradaki kişiden kişiye değişen kapasite dolduktan sonra yağ depolamak zorlaşır, insülin seviyesi artar ve yüksek insülin seviyesi gerektiren iç organlara ve çevresine depolama başlar. Vücudun dengelerini bozan bu iç organ yağlarıdır. Yağ yakma, zayıflama, başladığında önce bu iç yağları yakarak başlar, onlar bittikçe deri altı yağlarla devam eder. İç yağlar azaldıkça, hastalık yaratan etkileri de, şişman gösteren deri altı yağ hala çok olsa bile, azalır. Bu model henüz hipotez aşamasındadır ve ciddi bilimsel araştırmalarla teyit edilmeyi bekler. Diğer modellerin açıklayamadığı bir çok muammayı açıklayabilmesi yüzünden rağbet gören bu kavrama "Kişisel yağ eşiği" adı verilmiştir. Kalp hastalıkları konusunda düşük karbonhidrat içeren diyetlerin herhangi bir yararı veya zararı olup olmadığı hakkında kesin bir sonuç olmamasına rağmen, bu tarz diyetlerin uzun vadede LDL oranlarında yükselmeye yol açarak ateroskleroza yol açmaları olasıdır. Yüksek tansiyona karşı etkileri konusunda kısıtlı araştırmalar bulunsa da, düşük karbonhidratlı diyetlerin duruma iyi gelebileceği düşünülmektedir. Buna rağmen, karbonhidrat içeren DASH diyeti, ketojenik diyete kıyasla daha iyi sonuçlar doğurmuştur. İnsülin üretememe (Tip 1 diyabet) durumunda ketojenik diyetin yararlı olduğunu gösteren çok az çalışma vardır. Genellikle hastaların karbonhidrat alımlarının düşürülmesi yararlı olabilse de, diyabet durumunda kişiye özel bir diyetin izlenmesi önerilir. İnsüline duyarlılığını kaybetme (Tip 2 diyabet) gibi durumlarda, yani idrarda şeker belirtisi veren şeker hastalığı çeşitlerinde, düşük karbonhidratlı diyetlere kıyasla Akdeniz diyetinin glisemik kontrol açısından daha yararlı olduğu bulunmuştur. Aynı zamanda Tip 2 diyabet riski ne kadar karbonhidrat tükedildiğinin aksine, hangi çeşit karbonhidrat kaynaklarının tüketildiğiyle (şeker, beyaz pirinç) bağlantılıdır. Kilo kaybı için bu diyet, diğer diyetlere kıyasla çok az da olsa daha etkilidir, ancak bu etki zamanla azalır ve önemsiz hale gelir. Potansiyel yan etkiler kabızlık, yüksek kolesterol, büyüme yavaşlaması, asidoz ve böbrek taşlarını içerebilir. Düşük karbonhidrat içeren diyetler daha yüksek ölüm oranları ile ilişkilendirilmiştir. Aynı zamanda bu tarz diyetler spor yaparken ki dayanıklılığı düşürmekte, daha hızlı yorulmaya yol açmakta ve spor esnasında metabolik asidoza neden olmaktadır. Ketojenik diyet, çocuklarda dirençli epilepsiyi tedavi etmek için 1930'lu yıllardan beri kullanılır. Ketosis, epileptik nöbetlerin sıklığında bir azalmaya neden olmaktadır. Epilepsili çocukların ve bu diyetin bir türünü deneyen gençlerin yaklaşık yarısı, nöbetlerin sayısının en az yarıya düştüğünü görmüş ve etki, diyeti bıraktıktan sonra da devam etmiştir. Bazı kanıtlar, epilepsili yetişkinlerin diyetten yararlanabileceğini ve değiştirilmiş bir Atkins diyeti gibi daha az katı bir rejimin benzer şekilde etkili olabileceğini göstermektedir. Yeni teknolojiler ve ticari örgütlenmelerle, iştahımıza hitap edip şişmanlatan meyve ve karbonhidratlara ulaşımda yaz sonu ve güz ortamını, senenin her döneminde gerçekleştirmiş olmamızın, bir de buna son zamanlarda doğal sayılamayacak işlenmiş gıda ürünleri (zararlı oranda ω-6 içeren çekirdek yağları, suni şekerler, homojenliği koruyan, görüntü-koku veren ve raf ömrü uzatan kimyasallar) eklemiş olmamızın aslında bu hassas genetik ayarları zorlayarak sağlığa zarar verdiği, bu zarara çare olarak o zamanki dengeye, ketojenik bir hayat tarzını seçerek dönmenin, arada bir karbonhidrat çekimine girsek bile, sağlığa iyi geleceği düşünülür. Bu yüzden göreceli ketojenik bir diyet doğal bir hayat tarzı seçimi olarak önerilir. Ketojenik diyette vücut nişasta ve şeker (glukoz) yerine yağ (keton) yakacağı için yenilen yağların da doğal olmaları önemlidir. Doğal yiyeceklerde doymuş, ve tekil-doymamış yağ asitleri olur, diğer çoğul-doymamış yağ asitleri de olabilir ama bunlarda ω-6 yağ asitlerinin ω-3 yağ asitlerine oranı düşük olur. Tipik olarak teknik yollarla türlü çekirdeklerden çıkarılan yağlarda ω-6 yağ asitlerinin ω-3 yağ asitlerine oranı yüksektir. Bu yüzden insan sağlığına zararlı oldukları düşünülür. Bu, pratikte margarin, mısır özü yağı, soya yağı, ayçiçek yağı gibi yağları yememek, daha çok doğal beslenmiş hayvandan tereyağı, ya da doğal beslenmiş hayvanın eti üzerindeki yağ, balık yağı, sızma zeytin yağı, ve hindistan cevizi yağı gibi yağları, hilesi kolay ve fark edilme riski az olduğundan, güvenilir bir kaynaktan ulaşılması şartıyla, tercih etmek demektir. Digikala Digikala, İnternet üzerindeki bir Çevrimiçi alışveriş usulü alışveriş sitesi olan İranlı şirketi. Digikala, 2006'te İran asıllı girişimci Hamid Mohammadi tarafından Tahran 'da kuruldu. Tay-Kaday dilleri Tay-Kaday veya Kra-Day dilleri, Güney Çin, Kuzeydoğu Hindistan ve Güneydoğu Asya'da konuşulan tonlamalı bir dil ailesidir. Bu aileye ait Tayca ve Laoca, Tayland ve Laos'ta resmi dildir. Yaklaşık 93 milyon insan, %60'ı Tayca olmak üzere Kra-Day dillerini konuşmaktadır. "Ethnologue", ailede 95 dili listeler ve bunlardan 62'sini Tay dilleri şubesine koyar. Güney Çin'deki Kra-Day dillerinin çeşitliliği, bu dil ailesinin kökenilerinin bu bölge olduğuna işaret etmektedir. Ailenin Tay şubesi Güneydoğu Asya'ya MS 1000'de gelmiştir. Genetik ve dilbilimsel analizler, Tayland'da Kra-Day konuşan insanlar arasında büyük homojenlik göstermektedir. Kra-Day; Kaday, Kam–Sui, Tay, Be ve Hlai olmak üzere en az beş şubeden oluşur (Ostapirat 2005: 109). Edmondson ve Solnit, 1988'de Tay-Kaday dillerini şu şekilde sınıflandırmıştır: Anna Kolesárová Anna Kolesárová (14 Temmuz 1928 Vysoka nad Uhom Çekoslovakya - 22 Kasım 1944 Pavlovce nad Uhom Slovakya), Slovak Roma Katolik Kilisesi'ne bağlı bir Slovak. 1944 yılında bir Sovyet askerinin kendisiyle cinsel ilişkiye girme teklifini reddetmesinin ardından henüz 16 yaşındayken öldürülmüştür. Onu iyi tanıyanların aktardığına göre, annesinin ölümünün ardından sürekli çalışarak evini geçindiren, mütevazı ve basit bir kız olarak nitelendirilmekteydi. Azize ilan edilmiştir. Azize ilan edilme süreci 2004 yılında başladı ve bu tarihten itibaren "Tanrı'nın Hizmetkârı" (Servant of God) olarak anılmaya başlandı. Süreç, Papa Franciscus'un "in defensum castitatis", yani kendisini bakire olarak koruyarak, öldüğünü belirterek azizeliğini onaylamasıyla 6 Mart 2018 tarihinde sonuçlandı. Kolesárová'nın azize ilan edilmesi, 1 Eylül 2018 tarihinde Slovakya'da kutlandı. Anna Kolesárová, 14 Temmuz 1928'de eski Çekoslovakya'daki Michalovce Bölgesi'nde, Anka Kušnírová'da doğdu. Arkadaşları arasında "Hruška" olarak tanınıyordu. Anna, üvey ablası Mary ve ağabeyi Michal ile birlikte üç kardeşti. Vaftiz töreni 15 Temmuz'da yerel semtlerinde yapıldı. Kolesár ailesi, muhafazakâr dünya görüşüne sahip olan ve inançlarını yaşayan ve sıkça kilise ayinlerine katılan dindar çiftçilerdi. On yaşını henüz tamamlamıştı ki, annesi öldü. Evine ve ağabeyi Michal'a bakma görevi ona düştü. Tanıyanlar yaşamını hem mütevazı hem de basit olarak nitelendirirken, sık sık kiliseye gittiğini de belirtiyorlardı. Kolesárová, ev işlerini tamamladıktan sonra arkadaşlarıyla birlikte Mass'a katılıyordu. 1944 yılının sonbaharında, II. Dünya Savaşı'nın Doğu Cephesi'ndeki son ve en kanlı dönem (daha sonra Macaristan'ın bir parçası olan) doğudaki Michalovce bölgesinde yaşanıyordu. Bu şiddetli geçiş döneminde çevredeki köylerde yaşayan insanlar bombardımanların ve savaşın sona ermesini beklemek için mahzenlerinde saklanıyorlardı. 22 Kasım 1944'te Kızıl Ordu askerleri şehre girdi. Babası Jan, çocukları ve komşularıyla mutfağın altındaki mahzende saklanıyorlardı. Evin dolaşan sarhoş bir Sovyet askeri gizlenen aileyi keşfetti ve içeri baktı. Kolesárová'nın babası onu "yiyecek bir şeyler vermesi" için gönderdi ve böylece gizlendiği yerden çıkıp mutfağa girdi. Savaşın belirsiz doğası, onu ve köydeki diğer kadınları, üzerlerine dikkat çekmemeleri ve askerleri uygunsuz davranışlardan caydırmak için siyah elbiseler giymekteydiler. Ancak bu, askerin kendisine yönelik istenmeyen cinsel yönelimde bulunmasını engellemedi. Kolesárová askeri reddetti ve kendisine tecavüz etmeye çalıştığı için kaçtı. Asker onu bodruma doğru sürdü. Orada asker ona atladı ve reddetmesi halinde öldüreceğini söyledi; sonuçta babası ve erkek kardeşinin önünde öldürdü. Yüzüne ve göğsüne iki el ateş etti. Anna'nın son sözleri şu şekilde kaydedildi: "Hoşçakalın baba! İsa, Meryem, Yusuf!" Böylece ölmeden hemen önce son duasını da yapmış oldu. Bölgede meydana gelen yoğun çatışmalara rağmen ertesi akşam naaşı gömüldü, ancak cenaze töreni güvenli kalmak için bir rahip olmadan gizlice yapıldı. Papaz Anton Lukáč, bir hafta sonra 29 Kasım 1944'te asıl cenaze törenini gerçekleştirdi. Lukáč, Pavlovce nad Uhom köyünün baş rahibesiydi ve daha sonra da ölümünü araştırdı. Köylülerle röportaj yaptı ve beş tanığın imzalı ifadelerini aldı. Daha sonra olayı cemaatinin kroniklerine kaydetti ve kayıt defterinde masumiyetini savunmak için öldüğünü belirtti. Cizvit rahip Michal Potocky, Kolesárová'nın hayatı ve ölümünü çevreleyen koşullar hakkında da bilgi verdi. Buna rağmen - ve savaş sona erdikten sonra - Çekoslovakya'nın yeni sosyalist hükümeti olaydan bahsetmeyi yasakladı ve mezar yerinde açık toplantılara katı bir yasak koydu. Bir zamanlar yaşadığı ev hâlâ duruyor. Şimdi onun için kurulmuş ve kendine adanmış bir kuruluş tarafından kullanılıyor. Domcek kuruluşu, gönüllü çalışmaların yanı sıra sosyal etkinlikler ve atölye çalışmaları düzenlemektedir. Pavlovce nad Uhom'da, ergenler arasında popüler olan kendisine adanmış büyük bir toplantı varken, mezarına sık sık hacimler (yılda üç kez, Şubat, Nisan ve Ağustos aylarında) da vardır. Azize ilan edilmesi süreci, 3 Temmuz 2004 tarihinde, "Congregation for the Causes of Saints" (Azizlik Sebepleri Cemaati), onu "Tanrı'nın Hizmetkârı" (Servant of God) olarak tanımladıktan sonra "nihil obstat" (itirazsız) olarak azizeliğini ilan etti. Hayatı ve cinayeti ile ilgili diocesan soruşturması, 2 Nisan 2005 tarihinde Slovakya'nın Kösice şehrinde başlatıldı ve 38 kişiden bilgi alındıktan sonra 14 Şubat 2012 tarihinde kapatıldı. C.C.S. daha sonra 14 Haziran 2013'te Roma'daki diocesan sürecini doğruladı ve değerlendirme için 2015 yılında 650 sayfalık Positio dosyasını postülasyondan (nedenini belirleyen yetkililer) aldı. Daha sonra ilahiyatçılar da, C.C.S. üyeleri gibi azizelik kararını tanıdıklarını 6 Şubat 2018 tarihinde açıkladılar. Papa Papa Franciscus, Kolesárová'nın kendini savunarak ve bakire olarak öldüğünü onayladıktan sonra, onaylanması 6 Mart 2018'de resmî olarak gerçekleşti. Azizelik ilanı, 1 Eylül 2018 tarihinde Anna'nın vatanı Slovakya'da kutlandı ve bu kutlama toplantısına yaklaşık 30.000 kişi katıldı. Bu azizelik kanıtlanması çalışması için geçerli postülatör Dr. Andrea Ambrosi, geçerli yardımcı-postülatör ise Juraj Jurica idi. Tahrir el-Åžam Tahrir el-Şam () veya Şam Kurtuluş Heyeti, kısaca HTŞ, Suriye İç Savaşı'na katılan aktif bir selefi cihad örgütüdür. Örgüt, 28 Ocak 2017'de Cebhe Fetih el-Şam (eski adı el-Nusra Cephesi), Ensareddin Cephesi, Ceyş El Sünnası, Liva El-Şah ve Nureddin grupları arasında bir birleşmeyle kuruldu. Açıklamanın ardından ek gruplar ve kişiler katıldı. Birleştirilmiş grup şu anda Cebhe Fetih el-Şam ve eski Ahrar el-Şam liderleri tarafından yönetiliyor, ancak Yüksek Komuta diğer gruplardan liderlerden oluşuyor. Birçok muhafazakâr ve selefi unsurları temsil eden pek çok grup ve kişi Ahrar el-Şam’dan kaçındı. Hâlen, bazı analistler ve medya kuruluşları bu gruba önceki isimleri olan El-Nusra Cephesi veya Cebhe Fetih el-Şam demeye devam etmektedir. Tahrir el-Şam'ın Suriye'de el-Kaide'nin temsilcisi olarak görülmesi ve grubun üst düzey yöneticilerinin el-Kaide ile bağlantısı olduğu iddiası, özellikle Abu Jaber'in de aynı şekilde aşırı görüşlere sahip olduğu iddiası sonrası Ensar el-Din Cephesi ve Nureddin el-Zenki Hareketi HTŞ ile bütünlüğü bozdu, bağımsız hareket etmeye başladı. Bu iddialara karşın Tahrir el-Şam el-Kaide'nin Suriye şubesi olduğunu kabul etmemektedir ve örgüt kurulurken yapılan açıklamada, grubun "önceki kuruluşların veya hiziplerin bir uzantısı değil, bağımsız bir örgüt olduğunu" söylenmiştir. Ek olarak, birleşmenin bir parçası olan Nureddin el-Zenki gibi bazı hizipler bir zamanlar ABD tarafından desteklenmiştir. Rusya, Tahrir el-Şam'ın Suriye'yi el-Kaide'nin İslami bir emirlik hâline getirme hedefini sürdürdüğünü iddia ediyor. Uluslararası toplumun çoğu Tahrir al-Şam'ı terör örgütü olarak görüyor. Suriye'deki ABD büyükelçiliği Mayıs 2017'de HTŞ'nin Mart 2017'de terör örgütü olarak belirlendiğini doğruladı. ABD'nin Suriye Büyükelçisi HTS'nin birleşme İçinde birleşen herhangi bir grup El-Kaide'nin Suriye ağının bir parçası hâline geldi. HTS'nin özü, belirlenmiş bir terör örgütü olan Nusra'dır. Bu isimlendirme, hangi ismin kullanıldığına veya hangi grupların birleştirildiğine bakılmaksızın uygulanır. Kanada Tahrir al-Şam'ı 23 Mayıs 2018'de terör örgütü olarak belirledi. Ağustos 2018'de Türkiye, Tahrir al-Şam'ı terör örgütü olarak belirledi. Murat CoÅŸkuner Murat Coşkuner (dt. 2 Haziran 1970, İstanbul) Türk tiyatro oyuncusu. İstanbul Şehir Tiyatrosu oyuncusudur. Babası İlhami ve annesi Günseli Coşkuner'in oğlu olarak 1970 yılında İstanbul'da dünyaya geldi. İlk öğrenimini Kartal Merkez Eczacıbaşı İlkokulu'nda, orta öğrenimini ise İstanbul Kartal Lisesi'nde tamamladıktan sonra, lise öğrenimini yapmak üzere Özel Ortadoğu Lisesi'ne kabul edildi. 1988 yılında bu okulundan mezun oldu ve 1989 yılında Yıldız Üniversitesi İnşaat Yüksek Okulu'na kaydını yaptırdı. Bu okulda aldığı bir senelik eğitimden sonra, girmiş olduğu konservatuvar yetenek sınavlarını kazanarak, o zamanki adıyla Mimar Sinan Üniversitesi Devlet Konservatuvarı Tiyatro ve Oyunculuk Bölümü'ndeki eğitimine başladı. Konservatuvardaki ilk senesinde, ilk profesyonel sahne deneyimini, İstanbul Devlet Tiyatrosu'nda sahnelenen "Ahmetlerim" adlı oyunda oynadığı rolle kazandı. Murat Coşkuner, 1990 yılında konservatuvar eğitimini aksatmamak için Devlet Tiyatrosu'ndaki görevinden ayrıldı ve mezun olana dek bir sinema filmi ("Ağrı'ya Dönüş") dışında hiçbir tiyatro ya da sinema projesinde rol almamayı tercih etti. Okul hayatı boyunca çeşitli okul oyunları ve etkinliklerinde görev aldı. Mimar Sinan Üniversitesi Devlet Konservatuvarı'ndan mezun olduktan sonra, İstanbul Şehir Tiyatrosu'nun açmış olduğu oyunculuk sınavına girdi ve İstanbul Şehir Tiyatrosu oyuncu kadrosunda görev almaya hak kazandı. Murat Coşkuner, İstanbul Şehir Tiyatrosu'nda bugüne dek 27 oyunda çeşitli başrol ve yardımcı roller oynadı. Tiyatronun yanısıra, 2 sinema filmi, 1 televizyon filmi, 1 reklam filmi ve 6 televizyon dizisinde oyuncu olarak çalıştı. Halen, İstanbul Şehir Tiyatrosu'ndaki görevine kadrolu sanatçı olarak devam etmektedir. Sevtap Çapan ve Beste Fildişi ile evlenip ayrıldı. Son evliliğinden "Uzay Anka" adlı bir oğlu vardır. Beyaz tahta kalemi Bir marker kalem, beyaz tahta kalemi, işaretleme kalemi, keçeli kalem, eskiz kalemi veya koki, kendi mürekkepine sahip bir kalemdir. Bülten tahtası ve beyaz tahtalarda kullanılır. Kaynak ve keçe gibi gözenekli, sıkıştırılmış elyaftan yapılmış bir uçludur. Flo-Master gibi, kalıcı bir işaretleyici bir kap (cam, alüminyum veya plastik) ve emici bir malzeme çekirdeğinden oluşur. Bu doldurma, mürekkep için bir taşıyıcı görevi görür. İşaretleyicinin üst kısmı, daha önce sert keçe malzemeden yapılmış olan ucu ve işaretleyicinin kurumasını önleyen bir kapağı içerir. 1990'ların başına kadar mürekkep için kullanılan en yaygın çözücüler toluen ve ksilendi. Bu iki madde hem zararlıdır hem de çok kuvvetli bir koku ile karakterizedir. Bugün, mürekkep genellikle alkoller (örneğin 1-propanol, 1-bütanol, diaseton alkol ve kresoller) bazında yapılır. Markerler su geçirmez, kuru silme, ıslak silme (örneğin saydamlık işaretleri) veya kalıcı olabilir. Kalıcı kalemler cam, plastik, ahşap, metal ve taş gibi yüzeyler üzerine yazabilen gözenekli kalemlerdir. Bununla birlikte, bu tür kalemler tarafından yapılan işaretler, teflon, polipropilen gibi bazı plastiklerde kalıcı değildir ve kolayca silinebilir. Mürekkep genellikle sürtünme ve suya dayanıklıdır ve uzun yıllar sürebilir. Bununla birlikte, yüzeye ve kullanılan işaretleyiciye bağlı olarak, işaretler genellikle sert bir ovalama veya aseton gibi kimyasal maddelerle temizlenebilir. Fosforlu kalemler, yazıyı okunabilir halde bırakırken, mevcut yazıyı vurgulamak ve gizlemek için kullanılan bir işaretleyici türüdür. Genellikle renk kodlamasına izin vermek ve ayrıca alıcıları cezbetmek için neon renklerde üretilirler. Bazı yerlerdeki bir beyaz tahta kalemi veya kuru silme kalemi, tepegöz projektörleriyle, beyaz tahtalarıyla geçici yazı yazmak için gözenekli olmayan bir yazı yüzeyinde, kaygan (veya mat) bir gözenekli yazı yüzeyinde kullanılmak üzere yapılmış silinebilir bir mürekkep kullanır. Kullanıcının, silgi, nemli bir bez, doku, mendil, bebek mendili veya diğer kolay temizlenebilir veya atılabilir ürünler kullanarak işaretleri kolayca silebileceği şekilde tasarlanmıştır. Genel olarak, insanlar bunu yapmak için kumaş kullanırlar, ancak diğerleri kâğıt, giyim eşyası gibi eşyaları kullanır, hatta bazıları temizlemek için çıplak ellerini kullanır. Silinebilir mürekkep, kalıcı markörlerde kullanıldığı gibi ksilen ve / veya tolüenin toksik kimyasal bileşimlerini içermez, bu da eğlence amaçlı bir ilaç olarak kullanılma riski daha düşüktür. Islak mendil markörleri, tepe projektörlerinde, tabelalarda, beyaz tahtalarda ve diğer gözenekli olmayan yüzeylerde kullanılan başka bir versiyondur. Hırsızlık durumunda değerli eşyaların işaretlenmesi için flüoresans, fakat başka şekilde görünmeyen mürekkepleri olan özel "güvenlik" işaretleri kullanılır. Çalınan, ancak kurtarılan öğenin sahibi, yazıyı görünür kılmak için morötesi ışık kullanılarak belirlenebilir. Seçim mürekkebi (seçilemeyen bir boya ve genellikle gümüş nitrat gibi ışığa duyarlı fotosensitivite madde) olan işaretleme kalemleri, çift oylama gibi seçim hilesini önlemek için seçimlerde seçmenlerin parmağını ve özellikle de manikürünü işaretlemek için kullanılır. Leke bir veya iki hafta boyunca görünür halde kalır ve ayrıca gelişmekte olan dünya topluluklarında ve mülteci kamplarında aşılama yapılmasına yardımcı olmak için de kullanılabilir. Barbara Perry Barbara Mae Perry (22 Haziran 1921, Norfolk, Virginia – 5 Mayıs 2019, Los Angeles, Kaliforniya) Amerikalı komedyen ve oyuncu. Meow Mix Meow Mix, Decatur, Alabama merkezli, kuru ve ıslak kedi maması şirketidir. 23 Mart 2015 itibarıyla The J.M. Smucker Company'nin bir ürünüdür. Meow Mix, 1974'te tanıtıldı. Meow Mix Company, Decatur, Alabama'daki 200.000 metrekarelik (19.000 m²) bir tesisten faaliyet gösteriyor ve Alley Cat markalı kedi maması ürünlerini üretiyor. Aslen bir Ralston Purina ürünü olan Meow Mix, Mayıs 2006'da Del Monte Foods tarafından satın alındı. Pillsbury Doughboy Daha yaygın olarak Pillsbury Doughboy olarak bilinen Poppin 'Fresh', Pillsbury Company için reklamlarının çoğunda görünen bir reklam maskotu idi. 1965'ten 2005'e kadar birçok reklam filmi (2009'dan 2011'e ve 2013'te bir GEICO Ticaretinde ve 2017'de bir kez daha döndü) Doughboy'un midesini dürten bir insan parmağıyla sonuçlandı. Doughboy, midesi kıkırdayarak dürtüldüğünde tepki verirdi. Pillsbury Doughboy, Pillsbury'nin uzun zamandır devam eden reklam ajansı Leo Burnett'in bir metin yazarı olan Rudy Perz tarafından yaratılmıştır. Perz, 1965 baharında mutfağında oturuyordu, Pillsbury'nin soğutulmuş hamur ürün hattı (bisküvi, akşam yemeği ruloları, tatlı rulolar ve kurabiyeler) için bir reklam kampanyası yaratma baskısı altındaydı. Metin yazarı Carol H. Williams, bir Pillsbury Crescent Rolls'dan çıkan canlı bir hamur çocuğu hayal etti ve "Taze Hamur Poppin'e Merhaba Deyin" adlı kampanyayı yazdı. Başlangıçta "Jonathan Pillsbury" olarak adlandırılan hamur çocuğa bir atkı, aşçı şapkası ve onu rulolardan ayırmak için iki büyük mavi göz, aynı zamanda aldatıcı ve yumuşak, ılık bir kıkırdak verildi. Doughboy, aslen Milt Schaffer tarafından tasarlandı ve stop motion kil animasyonu kullanılarak canlandırıldı. Bugün CGI (bilgisayar tarafından oluşturulan görüntüler) kullanılıyor. İlk CGI reklamı 1992'de yayınlandı ve o sırada PDI için çalışan Tim Johnson tarafından yönetildi. Trevante Rhodes Trevante Nemour Rhodes (d. 10 Şubat 1990), Amerikalı siyahi oyuncu ve eski atlet. "Akademi Ödülü" sahibi "Moonlight" adlı filmde canlandırdığı Chiron karakteriyle gösterdiği performansla 2016 yılında çeşitli ödül ve başarılar elde etmiştir. Gençlik döneminde 2009 yılında Pan Amerikan Gençler Atletizm Şampiyonası'nda altın madalya kazanan, başarılı bir atletizm yarışçısı olarak bilinen Rhodes'in yer aldığı yapımlar arasında sinema filmleri; "Moonlight" (2016), "The Predator" (2018), ve "12 Strong" (2018) ile televizyon dizisi; "Westworld" (2016) vb. sayılabilir. Kaqusha Jashari Kaqusha Jashari (d. 16 Ağustos 1946 doğumlu; Skenderaj), Kosovalı Arnavut politikacı ve inşaat mühendisi. 2007'den beri Kosova Demokratik Partisi'nden Kosova Meclisi milletvekilidir. 1986'dan Kasım 1988'e kadar, Jashari ve Azem Vllasi önde gelen iki Kosovalı politikacıydı. 1988 yılının Kasım ayında, ikisi de Kosova bürokrasisini engelleme amacı taşıyan anayasa değişikliklerini kabul etmedeki isteksizlikleri nedeniyle Antibürokratik devrim sonucu gözden düşürüldü. Yerine Sırbistan Komünistler Birliği lideri Slobodan Milošević'in vekilleri getirildi. Kaqusha Fejzullahu adıyla Halil Fejzullahu'nun kızı olarak Skenderaj'da doğdu. Ailesi Belgrad'daki dairelerinde yaşardı. Anne tarafı Karadağlıdır. İnşaat Fakültesi'nden mezun oldu. 1969-1971 yılları arasında Priştine'dekş Merkez Teknik Okulu'nda öğretmen olarak, 1971-1975 yılları arasında ise Ferizovik'de bir inşaat firmasının teknik direktörü olarak çalıştı. Mayıs 1988'de Jashari, Azem Vllasi'nin yerine Kosova Komünistler Birliği Bölge Komitesi Başkanı olarak görev yaptı. 17-21 Ekim arasında, Kosova ve Metohiya Özerk Bölgesi'nin statüsünün değişmesine karşı Arnavut protestoları düzenlendi. 17 Kasım 1988'de Jashari ve Vllasi istifaya zorlandı ve Rahman Morina, 27 Ocak 1989 tarihinde, Bölge Komitesi Başkanlığı tarafından yeni başkan seçildi. Bu Arnavut gençlerin ve işçilerin yeni protestolarına yol açtı. Her ikisi de Kosova'nın özerkliğini yasaklayan anayasa değişikliklerini kabul etme konusundaki isteksizlikleri nedeniyle görevden alındılar ve o zamanlar Sırbistan Komünistleri Birliği lideri olan Slobodan Milošević'in destekçileri göreve getirildi. 20 Ekim 1990'da Marko Orlandić ve Jashari, Sırplar ve Karadağlıların olumsuz karşıladığı Kosova Ovası'nda bir araya geldi. 1991-2008 yılları arası Kosova Sosyal Demokrat Partisi genel başkanlığı yaptı. 2008'de yerine Kosova Kurtuluş Ordusu gerilla lideri Agim Çeku geçti. Gjermund Eggen Gjermund Eggen (5 Haziran 1941 –6 Mayıs 2019), Norveçli eski kayakçıdır. Sporcu katıldığı 1966'daki FIS Nordic Dünya Kayak Şampiyonası'nda üç madalya kazandı. Oslo'da düzenlenen Holmenkollen Kayak Festivali'nde şampiyon olan sporcularla birlikte Eggen'in aldığı başarılarda öne çıkmıştır. Sporcu 1968'de başarılarından dolayı Holmenkollen Madalyası'nı (King Olav V, Assar Rönnlund ve Bjørn Wirkola ile) birliktee almıştır. 1968 Kış Olimpiyatları'nda 30 km etkinliğinde yarışan sporcu bitişte 34'cü sırada yer almıştır., Norveçli eski kayakçı Gjermund Eggen 6 Mayıs 2019'da Elverum, Norveç'te 77 yaşında ölmüştür. Jean (Lüksemburg büyük dükü) Jean ("Jean Benoît Guillaume Robert Antoine Louis Marie Adolphe Marc d'Aviano de Nassau-Weilbourg"; 5 Ocak 1921 - 23 Nisan 2019), 1964'ten 2000'deki feragatına kadar Lüksemburg büyük düküydü. Fransız agnatik kökenli ilk Lüksemburg büyük düküydü. 1964'ten 2000 yılına kadar Lüksemburg'ta 36 yıl boyunca tahtta kalarak Lüksemburg Büyük Dükü olarak görev yapan Jean, 2000 yılında görevini oğluna devretmiştir. Fransız asıllı bir aileden gelen Lüksemburg Dükü Jean 23 Nisan 2019'da 98 yaşında ölmüştür. Alata Çayı Alata Çayı Mersin ili Erdemli ilçesinde bir çaydır. Alata Bahçe Kültürleri Araştırma Enstitüsü adını bu çaydan almıştır. Çayın kaynağı Toros Dağlarında 1500 rakımlı Küçüksorgun yaylası dolaylarındadır. Bu bölgede Sorgun Çayı olarak bilinir. Çay 90 kilometre kadar güneye akarak, Erdemli kent dokusu içinde koordinatlarında Akdeniz’e dökülür. 1897 tarihli Adana Salnamesine göre bu çay Osmanlı İmparatorluğu döneminde Mersin ve İçil (İçel) sancakları arasındaki sınırı belirtiyordu Duyun'u Umumiye adına bölgede araştırmalar yapan Fransız Oryantalist Vital Cuniet'in 1892 tarihli haritasında da bu durum görülmektedir.(Sonradan Mersin ve İçil birleştirilmiştir.) Devlet Su İşleri Genel Müdürlüğü Alata çayı üzerinde bir hidroelektrik santral inşaatı yaptırmaktadır. 1290 metre kotundaki baraj hizmete girdiğinde hem sulama amaçlı olarak kullanılacak, hem de elektrik üretecektir. Planlanan elektrik enerjisi üretimi yıllık 37678 GW saat olacaktır. 2021 FIFA Kulüpler Dünya Kupası 2021 FIFA Kulüpler Dünya Kupası, FIFA tarafından kulüp düzeyinde düzenleceği FIFA Kulüpler Dünya Kupası'nın 18.turnuvasıdır. Format değişikliği nedeniyle düzenlenme tarih aralığı 2021 senesinde 17 Haziran - 4 Temmuz tarihi olarak belirlenmişti fakat COVID-19 pandemisi nedeniyle 2020 Avrupa Futbol Şampiyonası ile 2020 Copa America'nin 2021 senesine ertelenmesi sebebiyle ileri bir tarihe ertelendi. 24 takımın katılacağı turnuva formatında; Üçerli sekiz gruptaki maçların ardından grup liderler çeyrek finale yükselecek ve bu aşamayla tek maçlı eleme usulüyle gerçekleştirecek 2016 senesinde FIFA başkanı Gianni Infantino, Kulüpler Dünya Kupasını 32 takıma çıkarılmasını ve 2019 senesinde yayıncılara ile sponsorlara daha dengeli, daha cazip olması için Haziran ile Temmuz ayında düzenlemeyi önerdi. FIFA, 2017'in sonlarına doğru organizasyonun 24 takıma çıkarılması ve Konfederasyon Kupası'nın yerine 2021 senesinden itibaren 4 senede bir organize edilme önerilerini tartıştı. 15 Mart 2019 tarihinde FIFA, turnuvanın yeni formatını ve takviminı onayladı. 31 Mayıs ile 8 Haziran'daki 2022 Dünya Kupası Elemeleri ve 2021 UEFA Uluslar Ligi Finalleri'den sonra yerine 2021 FIFA Kulüpler Dünya Kupası 17 Haziran ile 7 Temmuz arasında gerçekleştirecek ve böylece 2021 FIFA Konfederasyon Kupası iptal edildi. 24 Ekim 2019 tarihinde Şanghay'da yapılan toplantıda FIFA Konseyi, turnuvanın Çin'de yapılmasını kararlaştırdı. Commessaggio Commessaggio İtalya'nın Lombardiya bölgesine bağlı Mantova ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2018 tarihi itibarıyla 1,108'dir. Kibbles 'n Bits Kibbles 'n Bits, Big Heart Pet Brands tarafından üretilen ve pazarlanan köpek maması markasıdır. Başlangıçta 1981 yılında yumuşak çiğneme parçalarının yanı sıra sert gevrekleri olan ilk çift dokulu köpek maması olarak yaratılmıştır. 1985 yılında köpek mamasına daha fazla bit malzemesi eklenmiş ve markanın adı “Kibbles 'n Bits' n Bits 'n Bits” olarak değiştirilmiştir. 1995 yılında, marka, daha sonra evcil hayvan yiyecekleri bölümlerini Del Monte Foods'a satan H. J. Heinz Company tarafından satın alındı. Şu anda ABD'deki en büyük beşinci kuru köpek maması markasıdır. Lawrence, Kansas fabrikası günde yaklaşık 1,7 milyon pound, haftada 9,9 milyon pound ve yaklaşık 497 milyon pound Kibbles n Bits köpek maması üretmektedir. Kibbles n Bits, ötanazide kullanılan bir ilaç olan sodyum pentobarbital FDA bulguları nedeniyle Şubat 2018'de geri çağrılan birçok marka arasındaydı. 9Lives 9Lives, Big Heart Pet Brands'ın sahip olduğu ve 1959'da piyasaya sunulan bir kedi maması markasıdır. Maskotu Morris kedisi idi. 9Lives, dört çeşit kuru gıda çeşidine (Günlük Temel, Artı Bakım, İç Mekan Komple ve Uzun Ömürlü Formül) ve çeşitli tatlarda beş çeşit ıslak mamaya sahiptir. Şirket ayrıca, hayvan sığınağından kedilerin kabul edilmesini de teşvik etmektedir. 2006'da 9Lives, yerel kedilerin evlat edinmesini teşvik etmek için ülke çapında bir otobüs turu olan Morris 'Million Cat Rescue'nun açılış turuna başladı. Şirket yakın zamanda reklamlarına, Los Angeles'ın hayvan barınağından, Morris'in kendisi tarafından özenle kabul edilen turuncu bir yavru kedi olan Li'l Mo'ya yeni bir kedi ekledi. 1970'lerin sonunda ve 1980'lerin başlarında bir süre boyunca, 9Lives, Warner Bros.'dan Sylvester kedisi'ni kullandı. Looney Tunes ve Merrie Melodies, ambalajlarda ve yeni kuru kedi mamasının maskotu olarak reklamcılıkta çizgi film kullandı. Televizyon reklamları, genellikle Bulldog Hector'dan kaçınan Sylvester karakteri'nden oluşuyordu. Sylvester her zaman köpeği uzaklaştırmayı başaracaktı, böylece yemeğini alabilecekti. Sylvester, 9Lives konserve kedi maması için reklamlarda yer almadı ve sonunda kuru gıda reklamcılığı için Morris ile yer değiştirdi. Robin Hood Flour Robin Hood Flour, Markham, Ontario merkezli, Cargill'in Horizon Freze bölümü tarafından üretilen bir un markası. Marka, Horizon Milling tarafından gıda hizmeti ve endüstriyel bölüme ve The J.M. Smucker Company tarafından tüketici perakende sektörü tarafından pazarlanmaktadır. Aslen 1900'de değirmenci Donald Mclean tarafından Moose Jaw Milling Company'nin markası olarak kuruldu. Minneapolis'ten Francis Atherton Bean'in sahibi olduğu New Prague Flouring Mill (Minnesota'dan), değirmeni 1909'da satın aldı. Keynote, Saskana ve Robin Hood markaları altında un üretmiştir. Haziran 2004'te, The J.M. Smucker Company, Kanada'da Robin Hood markası dahil olmak üzere International Multifoods'tan üç öğütme tesisi satın aldı. 2006'da Smuckers, Kanada'daki freze tesislerinin bir Cargill birimi olan Horizon Milling G.P.'ye 78 milyon ABD doları sattığını açıkladı. Anlaşmaya göre Horizon Milling, Robin Hood markalı ürünleri üreten Saskatoon, Montreal ve Burlington'daki Kanadalı değirmenlerin sahibidir ve işletmektedir. Horizon Milling, Robin Hood ürünlerini doğrudan Kanada, ABD ve Karayipler'deki yemek servisi ve sanayi sektörüne pazarlar. Smuckers, Robin Hood ürünlerini perakende pazarına pazarlamaya devam ediyor. Millstone Coffee Millstone Coffee, ABD'de satılan ve The J.M. Smucker Company'nin bir bölümü olan bir kahve markasıdır. Şirket, perakende ortamlarında ve web sitesinde tüm fasulye ve öğütülmüş kahve satmaktadır. Şirket 1981'de Everett, Washington'da kuruldu. Kurucu Phil Johnson, daha büyük Seattle bölgesindeki üst düzey kahve dükkanlarına 100 pound Arabica fasulyesi çuvalları sattı ve süpermarkete tam pişmiş kahve satma fikrine öncülük etti. Johnson, şirketi 1996 yılında Procter & Gamble'a sattı, Everett operasyonunun çoğunu kapattı ve şirketi Ohio dışına gönderdi.