tı, buna emindim, ama sonuçlanmadı. Unutamadı ım eksik soru turmalar arasında beni rahatsız eden olaylardan biri olarak zihnimde duruyor. mar Bankası'na el konmasından sonra, bankanın paralarını zimmetine geçiren ki ilerden bu paraların geri alınabilmesi için daha etkin tedbirler alınmaya ba landı ve bu kapsamda 5020 sayılı Bankalar Kanunu'nda önemli de i iklikler yapıldı. Yeni duruma göre bankalar, mevduatı zimmetine geçiren ki ilerin tüm malvarlı ına el koyabilir hale geldi. yeni yönetim kurulları atadı. Ancak bu kararın ba arılı olması için yeni yöneticilerin Uzanlar'ın fiziki saldın ve errinden korunmaları gerekiyordu yeni yöneticilerin bir süre irketlere geli gidi leri bile ciddi sorundu. Yeni yöneticiler, ba ta Telsim ve mento Grubu yöneticileri olmak üzere, harikalar yaratarak zor durumdaki bu irketleri aya a kaldırdıkları gibi konjonktürün de de i mesi ile irketlerin çok iyi fiyatlara satılmasını sa layarak devletin kayıplarının belli oranda kar ılanmasına büyük katkıda bulundular. Uzanlar mücadeleyi bırakmıyordu bu defa toptan kurtulu için 5020 sayılı Bankalar Kanunu'nu iptal ettirmek istiyorlardı. Yıllarca bazı davalarının yüksek mahkemelerde rü vetle kapatılmasında kullandıkları, ünlü ve bürokrasi camiasında hatırı sayılan hukuk profesörlerini de kullanarak harekete geçtiler. Uzanlar iki ciddi rü vetle bunu da sa ladılar Birincisi Bakırköy'de açtıkları bir davadaydı. Hukuk Mahkemesi, daha kar ı tarafa dava dilekçesini tebli edip görü ünü sormadan davayı Anayasa Mahkemesi'ne gönderme kararı vermi ti. Bu, ciddi bir mahkemede olmaması gereken bir olaydı ve anla ılan Uzanlar'ı ba tan savmak için verilmi bir mahkeme kararıydı. Temel hiçbir usule uymayan bu karar Anayasa Mahkemesi'nde kabul görmedi. Di er karar ise stanbul idare mahkemesinde alınmak istendi. Durumu haber aldık ve Adalet Bakanlı ı ile birlikte mahkeme ba kanına haber verdik ve yapılmak istenen hile daha anayasa mahkemesine gitmeden önlenmi oldu. Uzanlar'ın yapaca ı her manevrayı, hileyi önceden haber alıyor ve ilgili kurumlan uyarıyorduk. Uzanlar ise hiç bo durmuyor, her zaman bir eyler çevirmeye çalı ıyorlardı ama iki yıl boyunca her hamlelerini tespit ederek önlemeyi ba ardık. Cem Uzan'ın evinin altına sakladı ı 80 milyon TL'lik kontör kartım dahi bulduk. Uzan davasında yapılan yolsuzluklarda kusuru olan, Uzan ailesi fertleri ve yöneticilerinden olu an yakla ık 40 ki i hakkındaki tahkikat evrakımız sonunda yargılamalar devam etti ve bu ki ilerin ço u mahkum oldular, bir kısım davalar hala devam ediyor. Firari baba Kemal Uzan ve o ul Hakan Uzan hakkında açılan davaların görülmesi için yakalanmaları bekleniyor. Aslında Uzan olayı da (di er birçok olayda oldu u gibi) devlet birimlerinin, asıl o sahayı düzenleyen artların içerisinde olup bitenleri çok iyi göremediklerini, ço unlukla kof ve alı ılmı bir denetim mekanizmasının çalı tı ını gösteriyordu. Devletin güvenli iyle ilgili çalı an birimler sorunları algılamak, anlamak ve ona uygun tedbirler almak konusunda veya onu uygulayan ki ileri izlemekte aciz kalıyordu. Aslında Uzanlar'ın yolsuzlu u Maalesef biz küçük hırsızlıkları ve patırtılı gürültülü olayları görmekte geç kalmıyorduk ama devleti daha ciddi sıkıntılara sokabilecek, tüm ülkenin mali sistemini, kaderini etkileyecek bu büyük olaylarla ilgili tehlikeyi görmekten çok uzaktık. Uzanlar yılda üç be gün kullanmak için, her biri 30-40 milyon dolarlık 5 tane yat, 8-10 milyon dolarlık 2 tane helikopter, 2 tane uçak kullanıyor, ayda milyon dolarlar harcıyorlardı. Her zaman halkın parasını kullanıyor, hiç vergi vermiyor, devletin hiçbir yasasına uymuyor, her gün yeni yolsuzlukları rahatlıkla yapıyorlardı. Bu ülkenin kamu görevlileri kamunun soyulmasına mani olamadılar. Bugün Uzanlar'dan bunun hesabı kısmen soruldu, ama bu soygunun gerçekle mesine mani olmayan, görevini yapmayanlara hiçbir ey olmadı hem kamuda yüksek maa la görev yaptılar, hem Uzan'ın dostu oldular, hem de devletin üst düzey görevlisi olarak emekli oldular. Ama bizler hem Uzan'ın, hem Uzanlar'dan menfaat elde etmek isteyenlerin, hem de daha sonra kendi yanda larının yolsuzluklarına bakmaya kalktı ımızda iktidar sahiplerinin hasımlı ını kazandık. Pi man mıyız. Asla. Üstelik gurur bile duyuyoruz. Belki de do rusu bu sistemin kendi içerden gelen denetim ve dengelerine göre yürümesidir ama zaman zaman her eyi allak bullak edecek Uzanlar gibi insanların ve emsallerinin türememesi için devletin güvenlik birimlerinin mutlaka zamanında olayları izlemesi ve bu i ler büyümeden tedbir alması gerekir. Ama maalesef o dü ünceye, o uura sahip oldu umuz kanaatinde de ilim sorunumuzun özünün de, gerçe inin de bu dü ünce sisteminde oldu unu zannediyorum. Alı ılmamı bir biçimde ilk duru malarında, gece saat 24'te tüm sanıklar 100 bin dolarlık kefaletle serbest bırakılmı lar ve sanki bu tahliye bekleniyormu gibi o saatte 100 bin dolarlar temin edilerek tahliyeler sa lanmı tı. Kısa süre sonra tahliyelere rü vet karı tı ı dedikoduları çıkmı , olayın savcısı Ömer Süha Aldan tahkikatı bu yöne çevirmi ve böylece Ne ter 2 operasyonunu ba latmı tı. Bu sırada ben daire ba kanı olarak atandım. Ömer Süha Bey, ender görülen titizlikte i ini yapan, her i ini kendisi takip eden ‘tam bir savcı' idi. Bana kısaca olayı anlattı ında bu konuda sonuna kadar kendisinin yanında olaca ımı söyledim. Uzun süren tahkikatlar sonunda Ömer Süha Aldan, devlette ve özellikle mahkemelerde, hatta Yüksek Mahkeme'de rü vetle i takip eden bir grubun varlı ını tespit etmi ti. Bu grup, önemli banka ve holding davalarını takip ediyordu, bu zamana kadar da birçok davada rü vetle adaleti etkilemi lerdi veya öyle gözüküyordu. Bir zaman sonra tahkikat belli bir olgunlu a gelmi ti ve operasyonun yapılması gerekiyordu. Savcı Aldan'ın de erlendirmesine göre (ki ben de bu görü e katılıyordum) , Yargıtay üyeleri de sanıktı ve onlara da i lem yapılmalıydı ama bu, daha önce yapılmı bir ey de ildi. Yargıtay üyeleri hakkında Yargıtay Ba kanlar Kurulu denen Yargıtay Ba kanı'nın ba kanlı ında bazı Daire Ba kanları ve üyelerden olu an 8-9 ki ilik kurulun karar vermesi gerekiyordu. Ömer Süha Aldan, Yargıtay üyeleri hakkındaki ihbarını Yargıtay Ba kanı'na aktardı, di er sanıklar hakkında da bizim arkada larla birlikte tahkikata ba landı. Rü vet vererek adalet sisteminde istedikleri kararlan almayı meslek haline getirmi , bundan ba ka i leri olmayan ki iler ve bürolar tespit edilmi ti. Bu ki iler Ne ter Operasyonu davası, Türk Telekom-Turkcell Ara Ba lantı Sözle mesi davası, Erbakan'ın davası gibi davalarda rü vetle karar almaya çalı mı lardı. Tahkikat devam ederken Yargıtay Ba kanlar Kurulu, Yargıtay üyeleri hakkında soru turma yapmak üzere bir Yargıtay Daire Ba kanı'nı görevlendirmi ti. Bu daire ba kanı da raporunu hazırlayıp kurula sunmu , her iki Yargıtay üyesinin de cezalandırılmasını talep etmi ti. Buradaki önemli delilerden biri rü vet vermek suçlarından takip etti imiz ki ilerin Yargıtay üyeleriyle yaptı ı telefon konu malarının mahkeme kararıyla dinlenmesi ile elde edilecekti ancak Yargıtay üyeleri yönünde mahkeme kararının olmaması ve zaten onlar hakkında karar verecek bir merciin de yoklu u Yargıtay Ba kanlar Kurulunun de erlendirmesini çıkmaza sokuyordu. Bu arada yaptı ımız ba ka bir tahkikatta birçok suçtan yargılanan ve mafya babası olarak bilinen Alaattin Çakıcı'nın faaliyetlerini takip ediyorduk. Aracılık yapan Hakkı Süha en, Yargıtay Ba kanı Eraslan Özkaya ile de dolaylı bir irtibat kurmu , kendisinden davanın durumu hakkında bilgi almak istiyordu. Yargıtay Ba kanı, Hakkı Süha en ile eskiden tanı ıyor, bu ki i aracılı ı ile de Bodrum'daki yazlı ını tamir ettiriyordu. Çakıcı'nın ve aracılarının telefonları mahkeme kararı ile dinlendi inden Yargıtay Ba kanı Eraslan Özkaya'nın da bu ki ilerle gerçekle tirdi i davaya yönelik konu maları kayda giriyordu. Dava Yargıtay'da Çakıcı aleyhine bozuldu. Bunu, kararın bir suretini de çantasında ta ıyan Ba kan Eraslan Özkaya'nın Çakıcı'nın adamlarına olayı anlatması ile ö rendik. Hukukumuza göre, bir yere oradaki ki ileri yaralama veya öldürme kastı ile ate açarsanız ve orada birden çok ki i ölür veya yaralanırsa olayın failleri her ki i için ayrı ayn ceza alır. Bu davada Çakıcı, Karagümrük Lokali'ni tarayın diye talimat vermi ve adamlarının ate açması sonucunda 12-13 ki i yaralanmı tı ama mahkeme bu davada ceza verirken yaralanan her ki i için ayrı ceza vermemi , bir yaralamanın a ırla tırılmı halini uygulamı tı. Yargıtay davayı bu gerekçe ile bozup her ki i için ayrı ayrı ceza tayin edilmesini isteyince 13x5 yıl gibi bir ceza ortaya çıkmı tı. Dava bozulup mahkemeye gelince savcılar ahsın bu ceza tehdidi kar ısında kaçma ihtimalini göz önünde bulundurabilirlerdi, bundan dolayı Yargıtay dosyasının yerel mahkemeye ivedilikle gelmesi gerekiyordu. Dosya stanbul DGM'ye geldi, Savcı yeni durum kar ısında Çakıcı'nın tutuklanmasını talep etti ve bu arada kaçma ihtimaline binaen de biz ahsı takibe ba ladık ama Çakıcı daha önceden tüm adamları ile irtibatını kesti, tüm telefonlarını kapattı. Tutuklama kararından önce sahte hüviyetle bir yat kullanarak Yunanistan'a çıkı yaptı ını tespit ettik. yardım eden ki ilerin faaliyetlerini de ara tırmak istedi. ve hiç kimseye ayrım yapılmamalı, diyerek sadece hukuku hesap etti ini göstermi ti. Savcı lhan olaya karı an ki ilerin gözaltına alınıp sorgulanmasını istedi inde, kendisine bu ki ileri yakalayıp getirebilece imizi, ancak yanlı anla ılmalara neden olmamak için sorguyu kendilerinin yapmasını önerdim ahsımdan kaynaklı olarak geçmi teki Susurluk ifadelerim, vs dolayısıyla olayları ba ka yerlere çekebilirlerdi. Savcılar bu ki ileri sorguladılar. Tabii bu ki ilere Çakıcı adına Eraslan Beyle ne konu tukları, ne yaptıkları, hatta Eraslan Bey'in evinin tamiri gibi konularda bazı sorular ve telefon konu maları da soruldu. Sorgudan çıkan ki ilerin her eyi Eraslan Bey'e aktardıkları, hatta birkaç gün sonra Mu la'ya giden Eraslan Bey'i kar ılayıp biraz da abartılı olarak sorulanları anlattıkları kanaatindeyim. Böylece imdi, Yargıtay Ba kanlar Kurulunun önüne gelen Ne ter 2 Davası'ndaki mahkeme kararı ile yapılan dinlemede, Yargıtay üyelerinin durumunun benzeri Yargıtay Ba kanı için de söz konusuydu ve bir iki gün sonra aynı ekilde kendisiyle ilgili dosya da buraya gelecekti. Bu durumu di er Ba kanlar Kurulu üyeleri bilmiyordu, daha do rusu bu olayı tam manası ile yalnızca biz biliyorduk e er Yargıtay, soru turma yapılan sanıklarla irtibatı olan Yargıtay üyelerinin bu konu malarını delil sayarsa ve Yargıtay üyelerini suçlu bulursa, birkaç gün sonra da Yargıtay Ba kanı Çakıcı'ya yardım etmek olayı ile ilgili olarak aynı ekilde kusurlu bulunacaktı. Aslında Eraslan Özkaya'nın durumu bu iki üyeye benzemiyordu, üyelerinki rü vet gibi a ır bir olaydı. Eraslan Bey'in davası belki buraya bile gelmeyecekti, gelse bile makamına uygun davranmamak en fazla kınanacak bir kusurdu, ama zannederim o panikledi. Neticede iki Yargıtay üyesinin dinlenmesi için Ba kanlar Kurulunun mahkeme kararı olsa da, Yargıtay üyeleri hakkında. ayrıca karar alınmadı ından, mahkeme sonucunda dinleme karan yok hükmündedir, hiçbir i lem yapmaya gerek yoktur manasında bir karar verildi, halbuki adalet sisteminin ba ındaki ki ilerin bu durumları hiç de bu kadar basit geçi tirilmemeliydi. Bu karar çıkınca bir süre sonra Yargıtay Ba kanı'nın Çakıcı davasındaki rolü basma intikal etti ve Ba kan oldukça zorda kaldı, inkar etti, ama Yargıtay'da M T'çi Ka if Kozino lu ile görü meleri, Yargıtay'ın Çakıcı hakkındaki bozma kararını çantasında ta ıması, Çakıcı'nın bu karardan sonra tutuklanabilece i yorumlarında bulunması gibi nedenlerden ötürü inandırıcılı ını yitirdi. Sonra Eraslan Bey hakkında yazan tüm basın mensuplarını mahkemeye verdi, ama tüm davaları kaybetti. Bu seviyedeki yüksek yargıçların adaletsizli ine ahit olup ülkemizdeki adalete inancımızı kaybederken, kendi Yargıtay Ba kanları'nı ve Yargıtay üyelerini haksız bulan böyle hakimleri görerek de adalet adına gelecek için umudumuzu muhafaza ediyoruz. Kayseri Uyu turucu Operasyonu Kaçakçılık Daire Ba kanlı ında görev yaparken, bir gün Kayseri'den önemli bir haber geldi. Bu bilgi üzerine hemen Kayseri Emniyetine Merkez Narkotik ekibi gönderdim ve bir müddet sonra ahısları izlemeye ba ladık. Dü ünüldü ünde Kayseri bu zamana kadar uyu turucu i ine hiç karı mamı , dikkat çekmeyen bir yerdi. Aleni bile yapılsa kimsenin dikkatini çekmeyece i için kaçakçılar açısından çok uygun bir ortam yaratıyordu. lk etapta atölyeye gelip gidenleri, araç plakalarını ö renmeye çalı acaktık. Bu atölyeyi gözetleyebilecek mesafede birkaç yere kameralı ve foto raf makineli personel yerle tirdik ve kısa süre sonra buraya gece geç saatlerde araçların geldi ini ve bazı malzemelerin indirildi ini tespit ettik. Yapılan i in legal bir i olmadı ı konusunda kanaatimiz artmı tı. Di er yandan atölyeden çıkan tüm atıkları, çöpleri alıp inceleme için laboratuvara göndermeye ba ladık, ayrıca gelip giden malzemelerin foto raflarım çekerek neler olabilece i konusunda yorumlar yapıyorduk. Birinci hafta dolmadan bu malzemelerin uyu turucu imalatında kullanılan malzemeler olabilece i fikrini ta ımaya ba ladık. Bu üpheyle içerideki ki ilerle ilgili buldu umuz telefon numaralarını dinlemeye ba lamı tık. kullanılan malzemeler oldu u belirlenmi ti. Bu esnada dinlemelerimiz de sonuçlanmı , faaliyeti yönetenin Selim isminde biri oldu u anla ılmı tı. Kısa bir süre sonra arkada larım bu ki inin, me hur bir uyu turucu imalatçısı olan ve çe itli suçlardan dolayı aranan Selim Gezer olabilece ini belirterek bu ahsın Emniyetteki dosyasını getirdiler. Foto raflara baktı ımızda benzerlik çok fazlaydı, araç ve kurdu u irtibatlar da bunu do rular nitelikteydi. Bir süre sonra artık bu operasyonun elimize geçmi büyük bir fırsat oldu una ve iyi de erlendirilmesi gerekti ine kanaat getirdim. Arkada larımı ve teknik ubeyi, istihbaratın teknik imkanlarını da zorlayarak, daha kapsamlı bir operasyon düzenlemek üzere ikna ettim. Atölye iki katlı bir binanın üst katındaydı, alt katta ise ba ka bir atölye faaliyet gösteriyordu. Alt kattaki insanlarla görü erek üst kata çıkan bir kamera sistemi kurmayı dü ünüyorduk. Alt katta uygun ortamı yarattıktan sonra minik, kılcal kameralarla ikinci katı gözetleyebilen bir kamera sistemi kurduk. Böylece içeride olup bitenleri görmeye ba lamı tık. Orada gerçekten uyu turucu imal edildi ini tespit ettik, gece çalı an ki iler asitleri ölçerek ve birtakım kimyasal maddeleri kaplara aktararak, belli oranda ve belli ölçekte bir araya getirerek i lemler yapıyorlardı. Artık bir imalathane takip etti imizden emindik. Dünyada çok az polise nasip olabilecek bir sitem kurmu tuk ve canlı olarak içerde olup biten her eyi izleyebiliyorduk. Ama benim amacım bu malı gidebildi i yere kadar takip etmekti, çünkü sadece imalathaneyi almak, birkaç ki iyi de tutuklamak bir ey ifade etmiyordu. Sonunda epey bilgi sahibi olduk Selim bu i in içindeydi, asıl organizatör oydu ve uluslararası çalı an büyük bir uyu turucu hap kaçakçısıydı, üstelik birçok suçtan aranıyordu. malathaneye geldi inde yakalama operasyonu yapmaya karar verdik. yakınları birkaç defa atölyeye gelip gitmi gözüküyordu, hatta kayınbiraderi bir kimyagerdi. Selimi bekliyorduk, yakla ık 1 aydır operasyonu yürütmekteydik, ekip biran önce müdahale etmek için sabırsızlanıyordu. Bir süre sonra Selimin ve onunla irtibatı olan di er ki ilerin büyük ço unlu unun Kayseri'de oldu una kanaat getirdikten sonra operasyonu ba latmaya karar verdik. Yakalama operasyonuyla ahısların tamamım alacaktık. Baskın, düzenleyen arkada larımız imalathaneye girdik, hakim olduk, içeride her türlü malzeme var deyince ben Ba kan Yardımcılarını alarak hem olay yerini görmek, hem ilk defa böyle ciddi bir uyu turucu operasyonu organize etti imizden orada bulunmak, hem de i leri bir düzene koymak için Kayseri'ye gittim. Kayseri ubesi bu konuda yeterince donanımlı de ildi, orada bu türden olaylar fazla olmadı ı için birikim de yoktu, böyle bir eyin desteklenmesi gerekti ine inandım ve gittim. Ankara'dan Kayseri'ye 3 saate yakın bir sürede varmamıza ra men imalathanede hala asitlerin kaynamakta oldu unu gördüm. ahıslarla ilgili adli i lemler yapılarak Ankara Devlet Güvenlik Mahkemesi'ne gönderildi. Sonuçta tümü yargılanarak tutuklandı ve 12 ki i mahkum oldu. Biz böyle ba arılı bir operasyonun nasıl ba ladı ım ve nasıl devam etti ini bir sunum haline getirdik. Operasyonun kod adı Erciyes'ti. Bu operasyon bizim açımızdan çok mükemmeldi, hem en tepedeki adama ula mı tık hem de çok orijinal bir sistem kurmu tuk. Benim çok kısa özetledi im bu olay 30 gün içerisinde devam etmi ti, ama her safhası örnek bir olay olarak e itim derslerinde anlatılacak nitelikteydi. Bu operasyonu daha sonra Hollanda'da gerçekle en bir sempozyumda anlattım. Türkiye ile Hollanda arasındaki uyu turucu kaçakçılı ı olayları dolayısıyla iki ülke polisi arasında i birli ine dayalı yakın bir ili ki ve alaka vardı. Türkiye'den Avrupa'ya gönderilen uyu turucuların ço u önce Hollanda'ya gidiyor, oradan di er ülkelere da ılıyordu. Hollanda, dünyadaki uyu turucu trafi i açısından kilit noktadır kokainin ve sentetik uyu turucu dedi imiz Extacy'nin tüm dünyaya yayılmasında kav ak konumundadır ve bundan dolayı da Türk polisiyle çok sıkı bir ili ki içerisindedir. Bu ili kiler kapsamında Hollanda tahkikat grubu bizi Hollanda'ya davet etmi ti, hatta ili kileri sıcak tutmak adına e lerimizle davet edilmi tik. Bunun üzerine o zamanki Emniyet Genel Müdür Yardımcımız Emin Aslan ve benden önceki Daire Ba kanı smail Çalı kan ile birlikte ailelerimizle Hollanda'ya gittik. Narkotik te kilatının toplantılarına katıldık. Bu toplantıda benim de kısa bir sunum yapmamı, Hollanda polisine Türkiye'deki uyu turucu ile mücadele konusunda bilgi vermemi ve onların sorularını yanıtlamamı istemi lerdi. Ben de Erciyes Operasyonu ile ilgili bir sunum gerçekle tirdim. Benim açımdan çok idealdi ve Hollanda'da bilinen sentetik uyu turucu ile ilgiliydi. Ayrıca çok ba arılı bir operasyondu ve ben düzenledi im için her eyin teferruatını biliyordum. Her soruya cevap verebilecek durumdaydım. Tela ve heyecan içerisinde giderken Bu yüzden daire ile ba lantı kurduk, internet üzerinden göndermelerini istedik ancak film kayıtlan epeyce yüklü dosyalar oldu undan yalnızca foto rafları gönderebildiler. Yani imalathaneyi saatlerce çekti imiz filmin sadece birkaç kare görüntüsü ve birkaç kare foto rafı vardı. Sunumu bu eksikliklerle gerçekle tirdim. Dinleyenler arasında Hollanda'nın en me hur narkotikçileri vardı. Sunumda imalathanenin içerisine kamera yerle tirdi imizi, böylece tüm olup biteni izledi imizi söyledi imde ve imalathaneyi gösteren foto raflar da ekrana geldi inde Hollanda polisinden birkaç ki i aya a kalkıp buna inanamadıklarını söylediler. Türk polisinin bu kadar teknik açıdan bu kadar donanımlı çalı arak imalathanenin içine kadar girebilmesini kıskandıklarını bile gördüm. Bu çalı ma yöntemi Türk polisi açısından oldukça gurur vericiydi. Lodur Operasyonu A ır i makinelerini ta ıyan tırlar lodur olarak adlandırılır. Bu tırlar dozer gibi a ır ve büyük i makinelerinin nakliyesinde kullanılır. te böyle bir araç ile uzun mesafede uyu turucu ticareti yapılaca ına dair bilgi almı , bunları izlemeye ve dinlemeye ba lamı tık. Bir süre sonra gerçekten de izledi imiz ki ilerin lodur ile Afganistan 'dan uyu turucu getireceklerini ö rendik. Bu bizim için çok iyi bir fırsattı ve zaten benim de amacım hep daha büyük organizasyonlarda, i in kayna ına giden i lerde yer almaktı basit ihbarlara dayanan küçük olaylarla u ra mak istemiyordum. Bunun üzerine narkotik ubesini ilgili birimlerle harekete geçirdik, ayrıca yetersiz olmamız ihtimaline kar ı stihbarat Daire Ba kanlı ının unsurlarından da destek talep ettik. Tırın gizli zulası zmir'de bir atölyede yapılıyordu, biz bu atölyeyi de denetliyorduk. Atölyede lodurun ön kısımlarından kapaklar açılıyor, ana asesinin içerisi boydan boya zula haline getiriliyordu. Daha sonra ön tarafı kapakla kapatılınca en azından birkaç ton alabilecek kadar büyük bir zula elde edilmi oluyordu. O kadar ki, bu araçları her gün görmemize ra men, böyle bir araçta bu kadar büyük bir zulanın yapılıp bu kadar ustalıkla gizlenebilece i hiç aklımıza gelmemi ti. Dı arıdan bakıldı ında araca, önemli alet edevatın konaca ı yedek depolar yapılıyormu gibi görünüyordu, ancak istihbarat birimi bir hafta süren bütün bu i lemleri tek tek foto raflamı , filme almı tı. Tırın alınması, zula yapılması, kapa ının takılması dahil her a amayı görüntülemi tik. Maalesef bu kadar kısa zamanda bir uydu vericisi bulabilmek kolay de ildi, elimizde o kadar teknik imkan yoktu ve daha önce hazırlık da yapılmamı tı. Ne istihbaratta ne de bizde böyle bir cihaz vardı. Aslında cihazı ba ka ülkelerden, özellikle müttefik oldu umuz Amerika'dan, Almanya'dan, Fransa'dan almak mümkündü ama ben operasyonun tamamını kendi imkanlarımızla gerçekle tirmek istiyordum, çünkü onlardan cihaz alındı ı zaman sanki operasyonun tamamı onlar tarafından yapılıyormu gibi bir imaj yaratılıyordu. Oysa kendimize de özgüven gelmesi gerekti ini dü ünüyor, kendi polisimizin Avrupa'da ve dünya üzerinde prestij sahibi olmasını istiyordum. Yardım en zor artlarda ve son çare olarak dü ünülmeliydi. Neticede teknik ekipteki arkada lar uygun cihazı araca yerle tiremediler, bunun yerine bir cep telefonu koyacaklardı. Nasıl olsa tır kocaman, bize sadece sinyal gelse, belli baz istasyonlarından geçtiklerini bilsek yeter diyorlardı. Ayrıca tır oförünü de dinledi imiz için ülkeye girdi i zaman haberimiz olacak diye daha geli mi bir cihaz konmasına pek taraftar de illerdi. Di er yandan böyle bir cihaz yerle tirilirken görülme ihtimalinden dolayı daha tedbirli davranıyorlardı. Ben her eye ra men tırın uzun sürede gelebilece ini ve telefonun pilinin yetmeyece ini dü ünerek yöntemlerini reddediyordum. Ancak yine de bu fikre uyuldu ve Karadeniz'de teknik ekip tarafından tıra. bir cep telefonu yerle tirildi, hudutlarımızı terk edinceye kadar tın takip ettik. Lodur ran üzerinden Afganistan'a gidecekti, ama ummadı ımız bir ey oldu, tırdan teknik veri alamıyorduk. Bu yüzden ran'dan sonrasını göremiyorduk. Afganistan'a veya Pakistan'a varınca çalı ır diye dü ünüyorduk, fakat oralardan da sinyal alamadık. Yalnızca tır oförünün zaman zaman kurdu u irtibatlara bakarak bulundu u yeri tespit ya da tahmin edebilmekteydik. Yakla ık bir ay sonra tırın A rı ili Do ubayazıt ilçesi Gürbudak Hudut Kapısı'ndan girdi ini ö rendik. Fakat enteresan bir ey oluyor, tır oförü malı teslim etmek için araması gereken numarayı bir rakam hatalı çeviriyordu. Biz do ru numarayı biliyorduk ama bir türlü oför bu numarayı çeviremiyordu. Kaçakçılık Daire Ba kanlı ından, dikkat çekmeyecek iki takip timini tır ülkemize girdi i an do uya gönderdik ve aracın hem önünden hem arkasından takip ba lattık. Bir yandan oförü dinlemeye devam ediyorduk fakat oför gün boyunca bir türlü asıl patronu ile kontak kuramıyordu, bunu ba arabilse stanbul'da bir adrese malı teslim edecekti. Takip ekipleri ile birlikte Ankara'ya kadar geldi, stanbul Narkotik ekiplerine önceden alarm vermi tik. stanbul yakalamaya öyle hevesliydi ki, ekiplerini Ankara yakınlarına kadar çıkarmı lardı. Oysa asıl amacımız tın yakalamak de ildi gerekirse tır gelip yükünü indirsin, malı alsınlar diye bekleyecektik zira malı alanlar nerelere götürüp da ıtacaklarsa asıl onları yakalamak istiyorduk. Ama zaman geçti, tır Ankara'ya yakla tı, Ankara'yı da geçip Bolu'ya do ru gitmeye ba ladı ama bir türlü oför irtibat kuramıyordu. Bunun üzerine, ba ka türlü irtibat kurmakta zorlandı ı için, tır oförü aracı zmir istikametine çevirdi ve Eski ehir istikametine do ru yol almaya ba ladı. Tabii takip ekipleri de pe inden. Biz bu esnada az da olsa bilgi sahibi olsunlar diye zmir'e de alarm verdik, zmir Emniyeti de dikkat kesilmi ti. Bir müddet sonra Eski ehir yakınlarında bize destek olmak üzere hazırlık yapan stanbul ekibinin zmir yoluna saptı ını ve Eski ehir yoluna girip tırı durdurdu unu ö rendik. Bizim ekipler vardı ama bir defa tır durdurulmu tu. stanbul ekibi tın yakaladı bir de sanki yakalanmamı gibi tın alıp stanbul'a do ru yola çıkarttılar. Yani tır stanbul'a götürüldü ve orada yakalanmı i lemi yapıldı. Bu korkunç bir eydi, onların tek amacı çok büyük miktarda uyu turucu yakalamaktı, bunun anına sahip olmak istiyorlardı. Oysa biz bu tırın gidebilece i hedefleri ve ebekenin tamamını ortaya çıkarmayı amaçlıyorduk. Maalesef Türkiye'de uyu turucuyla mücadele anlayı ının temelinde, büyük miktarda mal yakalamak ve basında yer alıp reklam yapmak amacı vardı. O zaman bu mentaliteyle u ra manın oldukça zor oldu unu görmü tüm özelikle iller, içerideyse birbirinin elindeki inalları kapacak kadar bu i in an öhretini önemsiyorlardı. Soru turmalar sürdü, ahısların uzun uzun ifadelerini aldık. te o zaman çok daha rahatsız oldu um eyler ö rendim. bodurla sadece Türkiye'ye kaçak mal getirmemi ler, Afganistan'dan ba ka yerlere mal ta ımı lar, yani tır aslında Afganistan içinde ve ran'a birkaç defa mal ta ımı . Tırın o büyük gövdesine tonlarca, tam bilemiyoruz ama belki bir ton belki iki ton afyon veya benzeri maddeler yüklenip ran'a getirilmi . ran'da belli hedeflere yerle tirilmi , tekrar tekrar gitmi gelmi . Asıl ta ıma faaliyetleri bittikten sonra Afganistan'dan ya da ran'dan, yanılmıyorsam yedi yüz kilo civarında esrar yüklenip getirilmi ti. Yani biz yalnızca esrarı yakalamı tık, afyon veya morfin benzeri uyu turucu Afganistan- ran arasında ta ınmı tı. Büyük olasılıkla afyon ta ınmı tı, bu ekilde ran'da bunun imalatı yapılarak eroine dönü türülebilir ve daha sonra Türkiye ve Avrupa'ya sokulabilirdi. Biz e er uydu ba lantılı bir takip cihazı veya en azından kendi içine kayıt alabilen bir alet yerle tirebilseydik, aracı teslim aldı ımızda o kayıtlara bakarak Afganistan la ran arasında üç defa gidip gelindi ini ve her birinde birkaç ton afyonun ta ındı ı noktaları, hem alı hem satı noktalarını kesin koordinatlarıyla birlikte tespit edip özellikle ran'a çok ciddi istihbari bilgi verebilirdik. Afganistan'da bir eyler yapabilecek, oradaki kuvvetlere bilgi verebilecek imkanımız vardı, ama gerek tecrübesizli imiz, gerek teknik alt yapımızın eksikli i ve gerekse arkada larımızın ileriyi görememesi nedeniyle ve belki böyle uluslararası bir operasyonu benim de ilk defa yönetmem veya Daire Ba kanlı ında çok yeni olmam dolayısıyla teknik aletlerle ilgili sistemi kuramamı olmam nedeniyle bu operasyonda ciddi bir kaybımız olmu tu. Bu çok daha derin ve uluslararası ses getirecek büyüklükte bir operasyon olabilirdi ama bizim arkada lar yalnızca bu kadar fazla miktarda uyu turucuyu yakalamı olmaktan dolayı bile günlerce zafer sarho lu u içinde bulundular. Üst makamlar ise bu farkı göremeyecek kadar ba ka i lerle me guldüler. Bense ciddi bir ma lubiyet kabul etti im bu olayın üzüntüsünü o günden beri ya arım. Kısa bir süre sonra önüme baktı ımda ehrin her tarafında kaçak sigara ve içki satıldı ını gördüm. Hatta bu o kadar alenile mi ti ki her gün yüzlerce Bulgar aracı Edirne'ye geliyor, ehrin belli yerlerinde sigara, içki ve purolar satılıyor, bazı ki iler bunları toplayıp stanbul'a götürüyordu. Di er yandan akaryakıt kaçakçılı ı da benzer yollarla yapılıyordu. Bulgaristan plakalı araçlar sınırdan giri yapıyor, depolarındaki benzinleri ehir merkezinde hortumlarla çekerek satıyorlardı. Bu durumun iç yüzünü anlamak için konuyu ara tırmaya ba ladık. Edirne'de uzun süredir çalı an istihbaratçıların topladıkları bilgileri gördüm, durum görülenden daha organizeydi. Kaçakçılık (KOM) ve stihbarat birimlerinde çalı an arkada larımla birlikte yaptı ımız ara tırmada gördük ki ço unlu u Bulgaristan vatanda ı 5-6 bin ki i ile aynı ekilde Türkiye'deki binlerce ki i, Türkiye'ye vergisiz sigara, içki ve di er tekel ürünleri ile akaryakıt sokmayı meslek haline getirmi ti. Günübirlik ziyaret adı altında her gün Bulgaristan 'dan Türkiye'ye gelmek hiçbir vergi ve harca tabi de ildi. Dolayısıyla bu insanlar her gün Türkiye'ye girip çıkıyorlardı, her giri çıkı ta da alabilecekleri kadar malzeme onlara teslim ediliyordu. O günlerde hudut kapılarına girip çıkan ki ilerin kaydedildi i bilgisayar verilerini inceledi imde belli ki ilerin ayda 50 defa sınırdan girip çıktı ını ve kapıdaki asıl yo unlu u bu ki ilerin olu turdu unu fark ettim. Organize olunmu tu. Kaçakçılı ı organize eden ki iler, normal yolculara kapalı olan gümrük sahasına, 1 free shoplara geliyor, burada daha önce anla tıkları Bulgarlarla telefonla irtibat kuruyor, sınırdan giren Bulgarların sayısına göre free shoptan malzemeleri sanki bu gelen yolcular alıyormu gibi onlar adına alıp kolilerle bekliyor, malzemeleri alacak olan araç geldi inde de bagajına dolduruyorlardı. Sonra yolcular Edirne'ye gidip malzemeleri ba ka birilerine teslim ediyorlardı. Böylece belli oranda ta ıma ücreti alıyorlardı. Her ki inin on, belki yirmi tane bu ekilde her gün Bulgaristan'dan gelen araba ve yolcuları vardı. Teslim edilen mallar Edirne'de belli yerlerde biriktiriliyor, kapalı kasalı araçlarla stanbul'a götürülüp, oradaki bar, pavyon veya gece kulüplerine belli büfeler vasıtasıyla da ıtılarak sisteme sokuluyordu. Hesap edildi inde, e er dört ki iyi yanınıza alır ve bir otomobil ile günde bir defa giri çıkı yaparsanız, en uygun hali ile 4x3=12 karton sigarayı yurda sokabilirdiniz. Böylece o günlerdeki fiyatı ile 12x12=144 avro ödeyecek ama aynı sigaranın fiyatı Türkiye'de tam iki katı oldu undan vergilerden muaf olarak para kazanacaktınız. Aynı ekilde alkollü içkiden ve akaryakıttan günlük belli bir miktar ciro elde edecek, yüzde ellisi kadarım cebe atacaktınız. Bulgaristan'a girerken de benzeri bir kazanç söz konusuydu. Hatta e er ikinci defa girip çıkılabilinirse bunun iki katı kazanılabilirdi. Ayrıca Bulgaristan'da çok ucuz olan et, ceviz, badem gibi ürünler de getirilip satılırsa kazanç bir hayli artıyordu. Üst düzey bir memurun 300 avro aldı ı Bulgaristan'da bu rakam çok iyi bir kazançtı. Türk vatanda ları Bulgar konsolosluklarından her zaman vize alamadıklarından, bu kaçakçılıkta asıl para kazanan Bulgarlar oluyordu. Genellikle de bu ki ilerin hem Bulgar hem Türk free shoplarından iki katı sigara ve içki aldıkları ve ço unun araçlarında zula denen gizli bölmelerin ve ek depolarının oldu u da ortaya çıkmı tı. O tarihlerde günde 10-12 bin civarında insanın hudut kapısını kullandı ı dü ünülürse, ülkemiz için yıllık 300 milyon TL kadar vergi kaça ından bahsetmek mümkündü. Olayları ara tırmaya ba ladık. Bulgarların geldi i pazar yerlerine elemanlar yerle tirerek sigaraları kimlerin nerede topladı ını, sonra toplanan sigaraların nerede depolandı ını tespit etmek üzere kaçakçıları takip etmeye ba ladık. Bu bilgilerimizi teyit eder mahiyette bazı ki ileri yakaladık. ehirden ayrılan küçük kamyonetlerin içerisinde çok sayıda sigara ve içki yakalamaya ba ladık. Olaya daha sonra derinlemesine ara tırdı ımızda Kapıkule'deki yirmiden fazla free shoptan özellikle dört tanesinin sadece bu amaçlar için faaliyet gösterdi ini gördük. Hatta free shopla hiç alakası olmayan bazı kaçakçılar, yurtdı ından kendi adlarına sigara ve içki getirterek free shopların antrepolarında depoluyor, kurdukları organize grup sayesinde de günübirlik Türkiye'ye girip çıkan Bulgar veya Türkleri sanki kendi ihtiyaçları için alıyormu gibi gösterip, onlara sadece ta ımalarına kar ılık belli miktar para ödeyerek bu sigara ve içkileri piyasaya sürüyorlardı. Yani sigara ve içki üzerinde %270 oranındaki a ırı miktardaki ÖTV'den kurtulmak için mevzuattaki bo luktan istifade ederek sürekli ülke içerisine kaçak sigara ve içki sokuyor, böylece vergiden kurtuluyorlardı. Ayrıca özel zulası olan araçlarla (hatta yaya olarak sırtlarında ta ıyarak) gece çalı an gümrükçülerin de göz yumması sayesinde free shoplardan dı arıya toplu olarak çok miktarda sigara ve içki çıkarıyorlardı. Bu yolla elde edilen gelir öyle yükselmi ti ki rakamlar her free shop için aylık birkaç milyon doların üzerine çıkmı tı. Bu yöntemle yılda yakla ık iki-üç yüz milyon dolarlık kaçak sigara ülkeye sokuluyor ve vergi kaybı oluyordu. Yine aynı ekilde kaçak akaryakıt da Türkiye'ye genelde böyle getiriliyordu. Edirne ili ile Kapıkule arasında on be kmlik bir mesafede en az yirmi tane petrol istasyonu vardı. Ama bu petrol istasyonları farklı bir ekilde i liyordu pompaları ters pompa denen bir sistemle çalı ıyordu. Bildi imiz petrol istasyonlarında pompalar petrolü arabanın deposuna koyarken, buradaki pompalar tam tersini yaparak arabanın deposundaki benzini çekip istasyonun deposuna alıyordu. Yol kenarındaki petrol istasyonları ço unlukla bu amaçla faaliyet gösteriyordu. Yani yurtdı ından gelen araçların yurtdı ından aldıkları ucuz mazot veya benzinleri petrol istasyonuna bo altıyor, bu suretle yurtdı ından alman petrol ürünlerini akaryakıt vergisi ödemeden ülke içerisine sokuyorlardı. Böyle bir kaçakçılı a müdahale etmek lazımdı, ülkenin kaynakları bo a gidiyordu. Bu amaçla biraz daha derin bir inceleme yaptı ımızda, sistemin böyle çalı masını gören kapıdaki gümrükçü, polis ve di er görevlilerin de rü vet almaya, irtikap yapmaya ba ladıklarını tespit ettik. Hepsi birbiriyle ba lantılıydı, free shoplar sokaktaki kaçakçılık ebekeleriyle beraber çalı ıyor polisler, gümrükçüler ve kapıdaki di er memurlar kaçakçılık yapan ebekelerden rü vet alıyordu. Oysa elimizdeki imkanlar çok sınırlıydı, Edirne gibi bir yerde çok az sayıda polis vardı ve mevcutlar da operasyonel tecrübeye sahip de illerdi, ayrıca uzun yıllar ciddi operasyon icra edilmemi ti ve teknik imkanları da yeterli de ildi. Önce bu olayla ilgili genel bir çalı ma yaptık. stihbarat birimindeki görevliler bu olaylarla ilgili önceden çalı mı ve bir bilgi birikimi sa lamı lardı. Onların birikimlerini bir brifing notuna dönü türdük. l Savcısı enol Yıldız ve dört yardımcısını Emniyet Müdürlü üne davet ederek brifing verdik ve yapılan kaçakçılı ı anlattık ne gördü ümüzü, ne dü ündü ümüzü ve ne yapmak istedi imizi belirttik. O dönemde iyi çalı an, dürüst ve namuslu insanlar da elbette vardı. Anlattıklarımızı dinlediler ve kendi te kilatımızı da ele tirdi imizi duyunca tarafsızlı ımızdan emin olup durumu kabul ettiler. Ancak bunun kaçakçılık ebekelerince yapıldı ını hukuki delillerle ispatlamamızın çok zor oldu unu dü ünüyorlardı. Söylediklerine göre anlattı ımız durum yıllardır biliniyordu ve her yıl binlerce kaçakçılık davası savcılı a geliyordu. Bunların ço una pe in ödeme adı altında bir ceza kesilmekteydi, yani sigara ve içkiyle yakalanan ki i bunun iki katı kadar para cezası alırdı, ama ödeyen yoktu. ahıslara ön ödeme cezası kesilerek bir ay içinde ödemeleri için tebligat yapılıyordu ancak ahıslar yabancı oldukları ve yurtdı ına gittikleri için bir daha ne ödemenin alınması ne de tebligat ansı oluyordu. Çok fazla da abartmadan kendilerinden birtakım taleplerde bulunduk ve onlar da bu talepleri yasaların el verdi i oranda hukuki olarak kar ılayacaklarını vaat ettiler. Bunun üzerine bir çalı ma dosyası açarak çalı maya ba ladık. Bir yandan kaçakçılı ı nasıl yaptıklarını ö renmek için free shopları ve onlarla birlikte hareket eden kaçakçı gruplarını izlemeye ba ladık. Bunları teknik takibe aldık ve ehir içindeki faaliyetlerini takip etmeye ba ladık. Onların nasıl bir organize ebeke içerisinde çalı tıklarını tespit etmeye çalı ıyorduk. Di er yandan Polis Te kilatının kapıdaki görevlilerinin yaptıklarını anlamak için polis birimleri üzerinde ara tırma ba latmı tık. Gördü ümüz manzara iyi de ildi, bizim polisler de küçük miktarlarda da olsa rü vet çarkının içerisine girmi ti. Son defa uyarmak üzere Kapıkule Emniyet ube Müdürlü ünde çalı an tüm polisleri toplayarak kapıdan gelip geçen herkese iyi muamele yapmalarını, görevleri esnasında kurallara uymalarını, her türlü kanunsuzlu a kar ı olmalarını, namuslu bir görevin önemini, rü vet gibi olaylara karı mamalarını, kim olursa olsun yanlı yapanlarla mücadele edece imi ve benzeri eyleri anlattım. Bana do rudan ba lı olan Kapıkule Emniyet ube Müdürünü de i tirdim. Ondan sonra buradan nasıl bilgi edinebiliriz diye dü ünmeye ba ladık. Bize göre kapıda görevli olan herkes üpheliydi, sorarak kimseden bilgi alamazdık. Bu nedenle yöntemlerini çözebilmek için gizli kameraya ba vurmaya karar verdik. Mahkemeden izleme kararı çıkardık. Kapıkule'deki polis peronlarında pasaport kayıtları için kullanılan bir bilgisayara, deneme yapılaca ını bahane ederek, içine kamera Bir müddet sonra tam bir kaçakçılık ebekesiyle kar ı kar ıya oldu umuzdan emin olmu tuk. Free shoptaki insanlar, onların dı arıdaki uzantıları ve malları stanbul'da da ıtanlar eklinde birbirleriyle ba lantılı organize bir grup halinde büyük' bir çark dönüyordu. Bu insanlar külliyetli miktarda sigara ve içkiyi yurda sokuyorlardı, özellikle otobüsler geldi i zaman, yolcuların tüm listesini alıyorlar, hiç sigara içki almamı olan ki ilerin pasaport numaralarım ve isimlerini kullanarak onlar adına i lem yapıp otobüslerle toplu miktarda sigara ve içki çıkarıyorlardı. Aynı ekilde günübirlik gelip giden birkaç bin ki i için de sigara ve içki çıkı ı yapıyorlardı. Ayrıca fırsat bulduklarında, denetimsiz ortamlarda hiç kayda girmeden yükleyebildikleri kadar içki ve sigarayı da otobüslere, özel otolara yüklüyorlar, hatta bazı otobüslerde bulunan gizli zulaları dolduruyorlardı. Yasaya göre gümrük görevlileri free shopları ve onların antrepolarını sürekli denetliyordu, buna göre bir tek paket sigarayı bile kaçak çıkarmak mümkün de ildi, kayıtlarda ortaya çıkardı. Çünkü yurtdı ından sigaralar getirilirken gümrük denetiminde sayılarak antrepolara konuyor, sonra antrepodan yine gümrük denetiminde çıkarılarak free shoplara sayılarak veriliyor, free shoplar her sattı ı malı ki inin pasaport numarası üzerine kaydediyordu. Gümrük denetiminde tüm bunlara bakılıyordu, ama nedense zulalar dolusu sigara ve içki çıkarılmasına, kayıtsız mal satılmasına ra men gümrük te kilatının denetiminde hiç açık verilmiyordu. Tüm antrepolar, free shoplar ve satı belgeleri yüzlerce defa denetlenmi ama hiç kaçak sigara satı ı tespit edilememi ti. Demek ki o kayıt ve denetimler de do ru yapılmıyordu. Bunu gördükten sonra, önce bir müddet polisleri inceleme altına aldık ve gördük ki onlar da hukuki olarak eksikleri olan, pasaportlarında yanlı lık bulunan, vermesi gereken vergi ve harçları vermeyen birçok ki iyi, belli miktarda para almak suretiyle ülkeye sokuyor veya bu ki ilerin ülkeden çıkmalarına müsaade ediyorlardı. Pasaportsuz girilmemesi gereken gümrük sahasına kaçakçı ki ilerin her zaman girip çıkmasına göz yumuyorlar, mani olmuyorlardı. O kadar profesyonelce para alıyorlardı ki yakın bir mesafeden izleseniz bile bunu görme imkanınız yoktu. Aslında normalde her polis kulübesini izleyen bir kamera vardı ve bunlar sistemli bir ekilde kayıt yapmak üzere kurulmu tu, ancak kameralar yalnızca kulübenin dı ını görüyordu, üstelik rü vet verenler parayı pasaportların içinde veriyor, polisler hiç kimsenin göremeyece i biçimde, pasaportun sayfalarına bakıyormu gibi yapıp parayı ceplerine veya çekmecelerine atıyorlardı. E er bilgisayar monitörünün içine kamera koymasak, mevcut kameralardan izlesek para alma eylemlerini asla göremezdik. Ba ka bir bilgisayar monitörüne ve ube içerisindeki klimanın içerisine gizli kameralar yerle tirerek toplamda üç kameraya ula tık. Bu tarihlerde asıl olarak gümrükçülerin en çok nerelerde rü vet aldı ını tespite yönelik istihbarat faaliyetlerine ba ladık. Yine o tarihlerde orada çalı an istihbarat görevlileri takdire ayan bilgiler toplamı lardı. Topladıkları bilgiler üzerine en azından be -altı gümrük kulübesine daha kamera koymamız gerekti ini dü ünmeye ba ladık. Tam bu sıralarda polislerin gizli izleme faaliyetlerimizden üphelendiklerini telefon dinlemelerinden ö rendik bazı polisler bizim kamerayla tespitler yaptı ımızı duymu tu. Kameraların yerini bilmiyorlardı ama farklı olan bir monitörden huylanıp önce monitörü, sonra da üzerini örtüyle kapatmı lardı. Tedbir almaya ba lamı lardı. Neyse ki kı yakla ıyordu, özellikle polis ve gümrük kulübelerinin so uk oldu u, yeterli ısınmadı ı eklinde ikayetler vardı. te bunu fırsata dönü türmeyi dü ündüm o zamanlar yeni çıkan quartz elektrik sobalarına talep de çoktu. Ben de bunu yaygınla tırarak birçok kulübeye koyabilece imize ve bu arada bazılarının içerisine kamera yerle tirerek izlemeyi kapsamlı hale getirebilece imize kanaat getirdim. Önce bu yöntemin denenmesi gerekiyordu. Bana yardımcı olmak için her eyi yapaca ını bildi im, zamanın Daire Ba kanı Sabri Uzun'dan, stihbarat Daire Ba kan Yardımcısı olarak çalı tı ım dönemlerden tanıdı ım, teknik bilgisi ve mütevazılı ı ile çok be endi im polis memuru N.'yi, ve teknik heyeti istemi tim, hemen geldiler. Teknisyen polislere planımızı aktardım ve bunun için önce birkaç tane elektrik sobası alıp içerisine kamera yerle tirerek denememiz gerekti ini, aletin sobanın sıcaklı ından ne kadar etkilenece ini, çevredeki di er alet ve cihazları ne kadar etkileyece ini test etmek gerekti ini anlattım. Geçmi tecrübelerime dayanarak bu cihazı test etmeden kullanmak istemiyordum. cihazları yerle tirdiler, kameraların dı arıda görülme durumu, sıcaktan etkilenme, frekans kayması ve görüntü nakleden sistemlerin ba ka cihazları etkileyip etkilemedi i gibi testleri yapmaya ba ladık. Gündüz makamda çalı ıyor, gece de istihbaratın küçük atölyesinde deneme, montaj i lemleri yapıyorduk. Ufak de i ikliklerle sistemi i ler hale getirdik. lk denemeler ba arılı olunca, bir yandan yeni sobalar bulmaya bir yandan da nereye, nasıl yerle tiririz, nerede izleriz, nasıl de erlendiririz gibi hesaplar yapmaya ba ladık. Gümrük sahasında yalnızca bir odayı kullanabiliyorduk, elimizde operasyonda kullanılacak az sayıda görevli vardı, 5-6 kamera kurdu umuzda bu kadar çok kameranın görüntülerinin izlenmesi, de erlendirilmesi gerekecekti, kolay i de ildi. Cihazlar analog sinyallerle çalı ıyordu, ba ka cihazları etkileyebilir, kendileri çevredeki elektronik sistemlerden etkilenebilir, ayrıca frekanslan birbirine çok yakın oldu undan birbirlerini etkileyebilirlerdi. Dolayısıyla çok iyi plan yapmamız gerekiyordu. l Valimiz Nusret Miro lu'ndan destek istedik. Kendisi Kapıkule'deki yolsuzluklarla ilgili çalı ma yaptı ımızı biliyor, ama planımızın içeri ine tam olarak vakıf de ildi. Yine de operasyon yapılmasını çok istedi i için tüm çalı malarımızı destekleyece ini belirtti. Talebimiz uydu Kapıkule deki polis ve gümrük peronlarına (kulübelere) Valilik tarafından soba yaptırılıyormu gibi gösterecektik. Sayın Miro lu kabul etti. Bunun üzerine yeterli sayıda kamera bulabilmek için ara tırmaya ba ladık. Aslında çok profesyonel cihazlar vardı ama bu cihazları temin etmem mümkün de ildi. Ben de daha önceden de muhtelif vesilelerle tanıdı ım Almanya'daki bir arkada ımdan, orada çok basit alanlarda kullanılan, hatta birçok evde ebeveynlerin çocuklarını izlemek için kullandı ı, kamufle edilirse istihbarat amaçlı da kullanılabilecek kamera ve bunların transmitterlerini getirmesini istedim. Altı-yedi takım getirdi. Ancak Emniyet Müdürlüklerinin böyle cihazlar için kaynaklan veya ödenekleri yoktu, ödene i olmayan i ler için bir tek polis kantinlerinin gelirlerini harcama yetkim vardı. Bir takımın masraflarını buradan çıkardık, kalanı için stihbarat Daire Ba kanı Sabri Uzun imdadımıza yeti ti bize 6 takımı da alarak kullanma imkanı verdi. stihbarat Dairesinin teknik elemanları ile bizim istihbarat biriminin çalı kan ekibi ve komiseri Alaattin, 7 takım kamera ve alıcıyı kısa sürede ayarlayarak frekansları birbirine karı madan izleme yapaca ımız duruma getirdiler. Daha sonra sobalar içerisine yerle tirerek bu cihazların nasıl çalı aca ını bir müddet gözlemledik. Kameralar çok güzel gizlenmi ti, vida deli inden görüntü alabiliyorduk. Dördüncü günün sonunda olu turdu umuz bu kameralı sobalarla izlemeyi yapabilece imize kanaat getirdik. Kulübelere soba konaca ını söyleyerek bizim teknik polislerimizi soba firmasının elemanı kılı ında Kapıkule'ye gönderdik. Böyle bir eyi hemen kabul ettiler, planımıza uygun ekilde önceden seçti imiz yirmiden fazla kulübeye kameralı sobaları yerle tirdik. Ancak gümrük sahası çok büyüktü ve elimizdeki cihazlar çok basit, amatörceydi, görüntü alamıyorduk. Bunun üzerine oraya en yakın caminin minaresine anten konulmasına karar verdik. Caminin fahri bir imamı vardı. Onu da üphelendirmemek adına müftülükle görü tüm hudutta bir insan kaçakçılı ı olayı ile ilgili olarak Yunanistan tarafını gözetlemek için camiyi kullanaca ımızı söyleyip müftülükten destek alarak camiye gittik. Minareye antenleri yerle tirdikten sonra sistem çalı maya ba ladı. Fakat bu sefer de bazı noktalarda mesafe uzun oldu undan yeterince net görüntü alınamıyor, ayrıca araçlar girip çıktıkça görüntü bozuluyordu. Bir kamerayı orada bulunan stihbarat Birimine ait bir büroya yerle tirdik, böylece daha kaliteli görüntüler almaya ba lamı tık. Ama en önemli yer olan, özel fatura denen i lemlerin yapıldı ı ve özellikle hayali fatura, kaçakçılık gibi yolsuzlukların gerçekle ti i oda biraz ters ve uzakta oldu u için görüntü alamıyorduk. Orayı izlemek için en uygun yer, gümrük sahası içerisinde Milli stihbaratın kullandı ı odaydı. Çok net görüntüler almaya ba ladık. 'den üphelendi imizi, tüm emarelerin onu üpheli hale getirdi ini ifade ettik. M T Bölge Daire Ba kanı 4 yıldır görevdeydi ve söylediklerinde kararlıydı yapacak fazla bir ey yoktu. Mecburen oradaki sistemimizi kaldırdık ve onu da minareye ta ıdık. Buradan izlemeye devam ettik fakat kalite kötüydü. zlemenin on ikinci gününde gizli faaliyetimizin gümrük tarafından duyuldu unu anladık bazı gümrük görevlilerini dinliyorduk. Olaylardan haberdar olduklarını ve ara tırmaya ba ladıklarını gördük. Kamerayla izledi imizi biliyorlar ama kameraların nerelere gizlendi ini bilmiyorlardı. Ancak izlendiklerinden bir ekilde emin olan gümrükçüler, on be inci günden sonra araya araya bizim sobaların içerisindeki kameraları buldular. Onlara bilgi sızmı tı. Sanıyorum bizim izleme ve dinleme kararı almak için gönderdi imiz yazılar vasıtasıyla Adliye'den bilgi sızıyordu. Neticede kameraları buldular, ama biz sessiz kaldık. Bu arada günler boyunca her türlü rü veti, irtikabı kayıt altına almayı ba armı tık. O zaman gümrükte görebildi imiz kadarıyla dört önemli nokta vardı giri , çıkı , muayene ve özel fatura. Bu dört ayrı kulübeden her gün toplanan paralar belli bir kulübeye getiriliyor, orada tek tek sayılıyor, ondan sonra altı veya yedi desteye ayrılıyordu. Üst rütbeli bir gümrükçü geliyor, her desteyi bir ki iye veriyor, kalan iki desteyi ise alıp götürüyordu. Bu da gösteriyordu ki, bir deste kendisi, di eri kendisinden daha yukarıdaki biri içindi, ama bu a ın nereye kadar gitti ini bilmiyorduk. Bu bilgilere ula mı tık ancak gizli kamera görüntülerini seyretmek hiç kolay de ildi, bir kamera 24 saat kayıt yapıyor ama 48 saatte ancak çözülüyordu. Kameralar on be inci günde bulunmu tu ama biz daha be inci-altıncı günlerin görüntülerini izliyorduk. Sonunda inanılmaz eyler ortaya çıkmı tı, birbirinden ba ımsız be binden fazla para alma görüntüsü tespit etmi tik. Görevlilerin paralan yukarıda anlattı ım ekilde tek tek sayıp kendi aralarında bölü tüklerini tam seksen be defa kaydetmi tik. Ayrıca rü vet vermeyen insanlarla nasıl pazarlık yapıldı ını, rü vet vermeyenlerin nasıl tehdit edildiklerini tespit etmi tik. En vahimi de rü vet adı altında yabancı kadınlara cinsel tacizde bulunulmasıydı. Birlikte olursak size her ey serbest deniyordu, izlerken yapılanlardan midemiz bulanmı tı. Resmi bir kurum içerisinde yabancı kadınların onuruyla oynanıyordu. Genel görüntü çok netti, o alanda hudut kapısı içerisinde bulunan, birkaç istisna haricinde tüm görevliler, rü vet, irtikap, kaçakçılık faaliyetlerinin içerisindeydi. Hatta kapının giri ve çıkı ındaki kulübelerde, son çıkı ta pasaport i lemi yaptırmadan çıkan var mı diye kontrol için bulunan polis görevlileri orada alenen para alamadı ı için, gümrükçüler kendi paylarından o görevliye de hisse veriyorlardı. Yani oradaki polis ve gümrü ün bütün görevlileri, belki bir iki istisna hariç, durumu biliyor ve hepsi birbirleriyle anla malı bir ekilde kaçak mal götüren, bazı hukuki eksikleri olan insanlardan küçük miktarlarda para alıyorlardı. Yeterli delil bulmu , görüntülerini tespit etmi tik. Sahada çalı an tüm görevlilerin rü vet görüntülerini almı tık. Artık gümrükteki yöneticilerin, daha üstteki ba müdür ve yardımcılarının teknik takibe alınması, telefonlarının dinlenmesi, odalarına da cihaz konması gerekiyordu ki, varsa onların aldıkları paraları da tespit edelim. Belki de biriken paraların, ba ka birimden gelenlerle birlikte Ankara'ya gitmesi de söz konusuydu. Aslında bir telefon dinlemesinde bir gümrükçünün zarf içerisinde ba müdüre para verdi ini tespit etmi tik, ama bu, e iyle arasında geçen, kanunen hukuki bir delil olarak kullanılamayacak bir konu maydı. Bu meseleleri yeni ki ilerle tespit etmemiz gerekiyordu. Ama tabii bilgi sızınca, artık operasyon yapmanın artları ve devam etmemizin zorla tı ı anla ıldı. Aynı anda hem free shoplar hem polisler hem de gümrükçüler hakkında operasyon yürütmeye imkanımız yoktu. Sıraya koyduk, birbirini etkileme durumunu dikkate alarak önce free shoplarla ilgili operasyonu ba latmaya karar verdik. Yukarıda da bahsetti im, üzerinde çalı ma yaptı ımız dört free shopun kaçakçılı a karı an sahiplerini ve görevlilerini gözaltına aldık, ev ve i yerlerinde arama yaparak belgelerine el koyduk. Onların para kaydı tuttukları defterlerdeki bilgileri aldık. Tabii tüm bunlar olurken, en az on defa daha kapalı kasa kamyonetlerle stanbul'a götürülen çok miktarda sigara ve içki yakalamı tık. Bütün bunları delil olarak kullanarak kaçakçıların dört ayrı örgütlü grup eklinde çalı tıklarını ispatlamı tık, böylece operasyonun birinci bölümü tamamlanmı tı. Free shoplarla ilgili zanlıları adliyeye çıkardık, sonra gördük ki aslında bu free shopların bir kısmı zaten kaçakçılıkta sabıkalıymı , ama bunlara yalnız Kapıkule'de de il, di er kapılarda da free shop açma ruhsatı verilmi . Yine sonradan ö rendi imize göre bu ki ilerin bazıları kapılarda yolcu beraberinde hediyelik e ya çıkarmakla kalmıyor, zaman zaman sanki Edirne'den zmir, Mersin, Gür- bulak gibi yerlerdeki free shoplara mal gönderiyor gibi gösterip, Kapıkule antrepoda bir araç dolusu, örne in yükledikleri 500 kutu malı resmi evrakta 50 kutu gösterip, yolda ( stanbul'da) 450 kutuyu bo altıp, 50 kutuyu di er kapıya götürmek gibi yöntemlere de ba vuruyorlarmı . Geçmi te benzeri durumlarda çe itli ki iler yakalanmı olmasına ra men bu ki ilerin ruhsatları iptal edilmemi , dolaylı bir ekilde kaçakçılık faaliyetlerine göz yumulmu . Kaçakçılık olaylarına karı an free shoplar hakkında i lem yapılması sonucu bu ebeke, i siz kalınca bu defa biti ik Bulgar kapılarındaki free shoplarda mal alıp kaçak geçirmeyi denedi ancak bir süre sonra bu giri imlerini de tespit ederek, alman tedbirlerle büyük çaplı kaçakçılık yapmalarını önledik. Bu geli melerden bir süre sonra, bir bayram günü, gümrük sahası içerisindeki gümrüksüz malların bulundu u antrepo gece saatlerinde soyuldu. Kamyonla gümrüksüz sigara çalmı lardı. Olayı hırsızlık diye niteleyip ahısları suç delilleriyle birlikte yakalamak için takip ve izleme ba latmı tık. Bununla birlikte soyulan antreponun sahibine kimlerden üphelendi ini sordu umuzda, hiç tereddüt etmeden eski kaçakçı ebekesinin üyeleri olan, bizim tespit etti imiz ki ilerin ismini vermi ti. Gerekçesi çok basitti free shoplarda satılan sigaralar, ülke içerisinde satılan di er sigaralardan farklı renk ve bandrole sahipti, bu nedenle bu sigaralardan elinizde binlerce de olsa kimseye satamazdınız, ancak stanbul'da e lence mekanlarına sigara satan büfe ve satıcı zinciri ile irtibatı olan ki iler bu mallan sisteme sokabilirdi. Kapıkule'deki kaçakçılık ebekeleri de bu tür sigar alan sisteme sokmasını biliyordu. Bu ebekeler daha önce Mersin Serbest Bölge'de, sonra Kapıkule'de ve zaman zaman da farklı yerlerde bu tip faaliyetlerde bulunmu lardı, bunu adeta meslek edinmi lerdi. ahısları malların az bir kısmı ile birlikte stanbul'da yakaladık, aynı ki ilerdi. çki ve kaçak sigaraların nasıl ve kimlerin sistem içine soktu unu bilen antrepo sahibi tek ba ına hiçbir ara tırma yapmadan olayı biliyordu, ama biz 5-6 ki ilik en zeki ekibimizle ve ileri teknoloji kullanarak ancak bir haftada olayı çözebilmi tik. Bu ebekeleri önce kaçakçılıktan, sonra da hırsızlıktan yakaladık. Fakat çok geçmeden bu defa Hatay'dan Edirne'ye kargoyla gönderilen sigaralar yakalamaya ba lamı tık. Neden Hatay'dan Edirne'ye kaçak sigara gelirdi. Çünkü burada kaçak sigarayı sisteme sokan bir ebeke vardı. Bir defa kaçakçılık ebekesi kurulup da kendi sistemini olu turunca öyle kolayca yok edilemiyordu Kapıkule Operasyonu'ndan sonra neredeyse 2 yıl geçmi ti, ama hala faaliyetlerine devam ediyorlardı. Free shoplar hakkındaki adli tahkikat bittikten sonra, sıra Kapıkule'deki polisler ile gümrükçülere gelmi ti. Zaten o ana kadar kulübede aldıkları rü vet görüntülerinden bu görevlilerin büyük kısmının kimliklerini tespit etmi tik. ki gruba da aynı anda operasyon yapmak gerekiyordu. Savcılarla tekrar toplandık ve operasyonun yapılı biçimine yönelik dü üncelerimizi anlattık. Polisleri gözaltına alarak onların tahkikatını Emniyette yapmayı, gümrük memurlarını ise yakalayıp do rudan Savcılı a getirmeyi önerdik, savcılar da kabul ettiler. Çünkü iki grupta da gözaltına alınacak memur sayısı çok fazlaydı 28 polis, 60 gümrük memuru toplam 88 ki iyi geçiyordu. Bu kadar ki i hakkındaki tahkikatı, azami kanuni süre olan 4 günde yürütme imkanımız yoktu. Zaten biri gözaltına alındı ı zaman yapılacak o kadar çok usulü i lem vardı ki sürenin yarısı bu usulü tutanakların tanzimiyle geçiyordu. Bu nedenle gümrük ve Emniyet müfetti lerinden destek istemi tik. Böylece bizimle birlikte onlar da tahkikata ba ladılar, hatta Polis Müfetti leri bir aydan daha fazla süre belgeler üzerinde çalı arak bizim bile göremedi imiz, eksik gördü ümüz bazı konulan tespit edip suç unsurlarını bularak savcılara ilettiler. Biz de 28 civarındaki polisin 26 tanesini gözaltına alarak Emniyet Müdürlü üne getirip normal tahkikatlarına ba ladık. Gümrük görevlilerinin 60 kadarını da yakalayıp Emniyet Müdürlü üne getirmeden Adliye'ye götürüp savcılara sevk ettik. Hatta bazılarının üzerlerini bile aramadık, bu arada üzerlerindeki paraları tuvalete atanlar ve Adliye'den kaçanlar da olmu tu. Bu ekilde tahkikatı ba latmı olduk. lk büyük tutuklamalarda kırktan fazla gümrük memuru ve yirmi civarında polis tutuklanmı tı. Olayı ba tan beri izleyen savcılar, hummalı bir çalı ma ile iddianameyi hazırladılar. Duru ma için bu kadar sanı ı (her birinin birkaç avukatı, izleyeni olaca ı dü ünüldü ünde) Adliyedeki hiçbir salon alamazdı, sonunda duru manın Edirne Ticaret Borsası'nın toplantı salonunda yapılması kararla tırıldı. Sanıkların ünlü avukatları, aksi iddialarda bulunuyordu, ama duru malar ba layıp iddianame okununca ve deliller her ki i hakkında tek tek sıralanınca, hele salona kurulan yansı makinesinde A ır Ceza Mahkemesi Ba kanı Halil Uçar görevlilerin para aldı ı yüzlerce resim ve filmi göstermeye ba layınca duru maların ekli de i ti. Sanıklar ve avukatlar filmlere bir ey diyemiyor, bunların gösterilmesinin hukuka aykırı oldu unu iddia ediyorlardı. Burada A ır Ceza Mahkemesi Ba kanı'nın hakkını teslim etmek lazım, bu konuda bir dahiydi, bir hukuk kahramanıydı. Gerçekten tahkikatın tüm seyrini A'dan Z'ye anladı ve muazzam, harika bir duru ma yürüterek, bütün olayları de erlendirdi, bütün görüntüleri ekrana vererek ve tüm sanıklara tek tek görüntülerini izletmek suretiyle orada bulunan herkesin açık ekilde anlayaca ı biçimde, belki hukuk tarihinde ender görülebilecek bir hızla kararını verdi. Altmı üç kadar gümrükçü ve yirmi sekiz polis memuru mahkum oldular. Yargıtay'dan tasdik edilen karar 8 ayda kesinle ti. Ayrıca bu kararla birlikte, TCK'nin 257. maddesi uyarınca, astlarının yaygın olarak rü vet ve irtikaba bula tı ı amirlerin de denetim görevlerini ihmal etmekten yargılanmalarının yolu açılmı oldu. Ülkemiz gibi rü vet ve irtikapın bu kadar yaygın oldu u bir yerde do al olarak tartı malara konu olmu olsa da, toplumsal duruma en uygun ceza kanunu maddesi buydu. Ayrıca disiplin açısından Emniyet Genel Müdürlü ü Yüksek Disiplin Kurulu kararı ile rü vete karı an 23 polis meslekten ihraç edildiler. Normalde rü vete ve irtikaba karı an tüm polis ve gümrük memurları için genel teamüllere göre, her para alma olayı ile ilgili ayrıca yargılama ve her olay için ceza verilmesi gerekirdi ancak Yargıtay 5. Ceza Dairesi böyle be bin ayrı olay için tek tek yargılama yapılmasının fiili imkansızlı ını dikkate alarak, kendi bilinen içtihatlarına aykırı biçimde, özel bir kararla bu ki ileri, organize bir ekilde toplu olarak rü vet/irtikap almaları, örgüt kurmaları, örgüt yöneticilerinin bulunması suçundan mahkum etti. Gümrük Ba müdürü ve yardımcıları da daha sonra rü vet ve irtikaba meydan vermekten ayrıca mahkum oldular, böylece bu kapıda organize bir grup eklinde çalı an rü vet ebekesi da ıtılmı ve bir daha bu yapıyı olu turamayacak ekilde mahkum ve te hir edilmi ti. Burada ceza alanlardan bir tek Ba müdür Yardımcısı Akif'in kesinlikle masum oldu una inanıyorum. Aslında bu kararlar adildi, ama e it de ildi. Çünkü sadece orada çalı anlar mahkum oldular. Daha önceki yıllarda çalı mı olanlar, ba ka kulübelerde bulunanlar veya o 15-20 günlük tahkikat sürecinde ve izleme anında görevli olmayanlar yargılanmadılar. Bizim yaptı ımız önemliydi fakat yalnızca herkesten küçük küçük para alan, irtikap yapan memurların karı tı ı bir çeteyi ortaya çıkarmı tık asıl büyük kaçakçılı ı gerçekle tirenler, önemli miktarda malın gümrüksüz ülkeye girmesine veya büyük miktarda kaçak malın Türkiye'den çıkmasına göz yuman görevliler ortada yoktu. Yine de dü ünülürse tüm bu suçlara karı anları korkutmak açısından önemli bir adımdı. Bu kapı günah ve pisli in yayıldı ı yerdi ve bir ekilde bu kirlerinden arınması gerekiyordu. Yılların günahı, vebali, kiri vardı. lk defa bu tahkikat bu ki ilerin gerçek yüzlerini inkar edemeyecekleri bir biçimde, her eyiyle, foto raflarıyla, filmleriyle, toplanan paralarıyla gözler önüne serdi ve mahkum olmalarını sa ladı. Burada onlarca yıldır süregelen, gerek Balkan Sava ları sırasında gerek 2 1980 Darbesi sonrasında bile varlı ı bilinen ve adeta bir gelenek haline dönü mü olan rü vet ve kaçakçılık suçlarının çirkin yüzü kanıtlarla ortaya çıkarıldı. Aslında bizim bu operasyonumuzdan önce de belki on, belki de daha fazla ikayet olmu , Gümrük Müfetti leri, ba ka görevliler, savcılık hep tahkikatlar yapmı tı. Ama burada rü vet yendi i ve gümrükçülerin mal varlıklarının rü vetin delili oldu u iddiaları hep bo ta kalmı tı. Tahkikatlar yapılmı , fakat her seferinde buradaki görevliler bu i ten beraat etmi ti. Herkes bir takım bahanelerle mal varlıklarını ispat edebiliyordu. Hatta o tarihte en çok rü vet aldı ı iddia edilen görevlilerin birço u hakkında malvarlı ı ara tırması dahi yapılmı , ama hiçbir ara tırmada bu ki iler hakkında suç unsuru bulunamamı ve ceza verilememi ti. Belki de açılan davalar çok ciddi kanıtlara dayanmadı ından beraat etmi lerdi, zira bizimki gibi her türlü delille desteklenen bir tahkikat olmadan gerçek bir mahkumiyet elde edebilmek çok zordu. Bu tahkikatla ilgili olarak belki ayrı bir kitap yazılabilir. Ama unu teslim etmek lazım ki, iki teknik eleman, iki istihbaratçı, adli tahkikatı yapacak iki Kaçakçılık ubesi personeli böyle güzel bir çalı mayla buradaki dev bir ebekeyi da ıtabildi. Tüm tahkikatı yürüten asıl yönetici personel sayısı 6-7 ki iydik. Yani istenirse, her zaman bu türden illegal faaliyetlere müdahale edilebilirdi. Fakat genel olarak uygun ve do ru yöntemlerle müdahale edilmedi i için bütün tahkikatlar daha çok rü vet alan, irtikap yapan ki ileri aklayacak ekilde sürdürülüyordu. Tabii yapılan tahkikattan sonra bunun devamını getirmek daha önemliydi. Tahkikat yapmak kolaydı, ancak bir süre sonra i ler yeniden eski haline dönebilirdi. Bu nedenle buradaki polisler tekrar rü vete bula masın diye Emniyet olarak ciddi çalı malara ba ladık, kapıdaki personelin tamamını de i tirdik. Evet yeni olacaklardı, acemi olacaklardı, zorlanacaklardı, fakat bu gerekliydi. Polislerin tamamını de i tirdik. Yeniden e itim vermek suretiyle okuldan yeni mezun olan polisleri oraya yerle tirdik. Bu defa kapıda i ler aksadı, ama sayıyı artırarak bu sorunları çözmeye çalı tık ve çözdük. Daha sonra her yıl personelde yasadı ı uygulamalar geli me ihtimaline kar ı kapıdaki pasaport polisi personelini yüzde elli oranında de i tirmeye ba ladık. ki yılda bir kapının personeli tamamen de i iyordu. Bu ekilde örgütlenmeye, yuvalanmaya mani olmak istiyordum. Tabii ki kolay de ildi. Alı ılmı bir kültür vardı. Özellikle gümrük camiası ve gümrük yapısında rü vet almak veya vermek, gayri me ru menfaat temin etmek burada sanki bir hak olarak gelenekselle mi ti, birçok memur daha ba ta rü vet almak ve bu yolla zengin olmak için burayı tercih ediyordu. Görevlilerde böyle bir anlayı vardı. Birçok insan da bunu gayet do al görüyordu. Çünkü küçük miktarlarda paralar dönüyor, di er insanlar da kaçakçılık sayesinde küçük menfaatler temin ediyordu. Bunların az miktarını memurlara vermenin onlar için hiçbir mahsuru yoktu. Bu nedenle rü veti kesmek çok da kolay de ildi. Yeni sistemle birlikte, her te kilatın kendisini denetlemesini umarak, mümkün mertebe bu konudan uzak durmaya çalı tık, polis te kilatının di er te kilatlar üzerinde hegemonyasını kurmu gibi gözükmesini istemiyorduk. Bize gelen her ihbar ve olayı kendi sistemi içerisinde çözülsün diye Gümrük Ba müdürü 'ne göndermeye ba ladık. Oraya gönderilen Gümrük Ba müdürü Mehmet Hatipo lu gerçekten de bu görevi iyi yapabilen biriydi ve ona destek olmak için bu konudan uzak duruyorduk. Buna ra men yine birkaç defa tahkikat yapma ihtiyacı duyduk ve gördük ki bo bırakıldı mı bir grup insan hemen örgütlenebiliyordu. Bir, bir buçuk yıl kadar uzak durunca rü vet dedikoduları az da olsa yeniden duyulmaya ba lamı tı. Bir süre sonra Kapıkule'de yeni bir yolsuzlu a el koyduk. Sınırdan Türkiye'ye giren ve transit geçerek yurtdı ına gidecek olan önemli mallar, ülke içinde kaça a kayabilece i için naklolurken bir gümrük memuru (kolcu) e li inde çıkı a kadar götürülürdü. Bu kolcunun görevi, ülkeye giri te araca binmek, araç ülkeden çıkıncaya kadar nakil aracıyla beraber gitmekti. Ancak bir müddet izledikten sonra bazı kolcuların araçlarla beraber de il, uçakla gittiklerini fark ettik veya hiç gitmedikleri halde kendilerini gitmi gösteriyorlardı. Üstelik bu göreve gitmek için normal harcırahları haricinde özel paralar alıyorlardı. Bir vatanda dayanamamı , durumu ikayet etmi ti. Vatanda ın iddiasına göre her eyi rü vetsiz normal yöntemle yapmaya kalkmı , yüklü aracı dokuz gün boyunca kapıda i lemleri yapılmadan bekletilmi ti. Halbuki bir aracın birkaç saatten fazla orada kalmaması gerekiyordu. Dokuz günün sonunda normal harcırah ödemesinin dı ında 1200 TL civarında bir parayı kolcu olarak gelecek olan gümrük memuruna vermi ti. Fakat buna ra men gümrükçü araçla beraber hiç gitmemi ti. Bu ki iyi yakaladı ımızda bunun emsallerinin çok oldu unu, ayrıca birçok görevlinin de kolcuları gitmi gibi göstererek para aldıklarım tespit ettik. Bu birden fazla insan tarafından yapılıyordu. diyebiliyordu. Üstelik o yönetici de gitmediklerini biliyordu. Kimse dı arı göreve gitmek istemiyordu. Gümrük Müdürü'nün tayin etmesi gereken kolcuları oförler kendileri buluyor, ikna etmeye çalı ıyor, pazarlık yaparak, neye razı ederlerse, i te bu ki i gidecek diye memuru yanma kolcu etmek suretiyle ancak i lemlerini yaptırabiliyordu. Yani amirinden kolcusuna kadar yine bir ebeke kurmu lardı. Bence bu çok önemli bir olaydı. Ancak bu kez belli süreli izleme, takip yapmamı tık yalnızca o anlık olayı tahkikat yaparak adliyeye intikal ettirdik. Kapının Düzeni çin Alınması Gereken dari Tedbirler imdi sıra kapıda bu kirli duruma sebebiyet veren ortamı düzeltmeye gelmi ti kapıdaki rü vet, irtikap aslında kötü bir ortamın neticesiydi, ne de olsa kapıdan her geçene, free shop'lardan gümrüksüz sigara ve içki gibi tekel maddesi alma ve ülkeye sokma hakkı verilmi ti. Günübirlik giri çıkı adı altında bir ki inin kendi ihtiyacının çok üzerinde sigara ve içkiyi vergisiz olarak yurtiçine sokmasına müsaade ediliyordu. Böylece ülke içerisinde çok ucuza sigara, içki satılmasına onay vermek suretiyle devlet kaçakçılık ortamım kendisi yaratıyordu. Bir ki iye, fiilen içme ve hediye etme imkanı olmayan miktarlarda ve piyasadaki fiyatının yarısına satı yapılırsa, bu malların amacının dı ında kullanılaca ı, kaçakçılı a karı aca ı kesin olmasına ra men devlet bu kararını düzeltmiyordu. Bununla birlikte mevcut mevzuata göre, ülke içerisine girip çıkarken yolcu beraberinde getirilip götürülecek e yanın miktarım belirlemek Gümrük Müste arlı ının yetkisindeydi. Di er ülkelere baktı ınızda, AB dı arı çıkan kara kapılarında da bu ma azaları anlamsız bularak komple kaldırmı tır. Tüm dünyada ve AB ülkelerindeki hava ve deniz hudut kapılarında ise ülkeye girerken de il ülkeden çıkarken bu ma azalardan alı veri yapmak mümkündür. Dünyada durum böyleyken bizde tüm kara, deniz ve hava hudut kapılarında gümrüksüz free shoplar açıktır. Ülkeden çıkan vatanda ların yurtdı ında harcama yapaca ı ve bu suretle dövizin ba ka ülkelere gidece i hesaplanarak ülkeden çıkan vatanda larımıza belli miktarda mal alma hakkı verilmi tir. Free Shopların varolu amacı da budur. Yasada yolcuların hediye ve ahsi ihtiyaçları için diyerek bu hakkında sınırı da çizilmi tir. Edirne Kapıkule'de 30 civarında free shop vardı. Normalde yurtdı ına çıkan ki iler bugün 75 TL harç yatırıyorlar, ama o tarihlerde bu harcı ödemeksizin her gün yurtdı ına giri çıkı yapma izni vardı. Normalde bu ki ilere gümrüksüz sigara ve alkollü içki alma hakkı verilmese bu ki iler günübirlik gelip gitmeyecek, ne kaçakçılık ne de kapıda bu ki ilerin yarattı ı kuyruklar olacaktı. Di er yandan Türk hazinesi binlerce Bulgar'a anlamsızca, vergilerinden maa öder gibi haksız ödeme yapmayacaktı. Peki bu kadar vergi kaça ında Türkiye zarar ederken kim kar ediyordu. Kazançlı olan 25 bin kadar Bulgar vatanda ı ile 4-5 free shop sahibi ve onların etrafında olu an 200-300 kadar kaçakçılıkla geçinen ki iydi. Free shop sahiplerinden ba ka bu hatalı kararın devamı için u ra an kimse olamazdı, ne Bulgarlar ne de 80-90 ki ilik küçük kaçakçılık ebekeleri devlet kademelerine uzanamazdı. Bu günübirlik giri çıkı yapanlara gümrüksüz içki ve sigara verilerek bu ülkeye bu kadar büyük zarar verildi inin gümrük, hazine, maliye uzmanları farkında de il miydi, neden bunu önlemek için hareket etmezlerdi, neden bir tek onayla bu ki ilere gümrüksüz mal satımı yasaklanmazdı. Bu devletin vergilerini tahsil etmekle, devletin mal ve gelirini kontrol etmekle sorumlu olanlar neden buna mani olmazlardı. Görevleri, asli i leri buydu, insanlar özlerine ihanet etmemeli, özlerini eksik yapmamalıydı, ama yapıyorlardı. te tüm bunları, bildiklerimizi uzun uzun raporlayarak yukarıya arz ettik Edirne l Savcısından müsaade isteyerek, yapılan tahkikatlardan birkaç foto raf ile video çekimlerinden be - on dakikalık özet görüntüleri, hudut kapısında alınacak tedbir ve iyile tirmeler için devlet yöneticilerine göstermek istedi imizi söyledik. Onlar da uygun buldular. l Valimiz randevuları aldı. Ba bakan ve Müste arı'na Be ikta 'taki Ba bakanlık stanbul Çalı ma Ofisinde gizli çekimlerden özet videoları gösterdik, Ba bakan in çok rahatsız oldu u her halinden belli oluyordu. En son video, en çirkini ve en etkilisiydi, görevlilerin yabancı bir kadınla birlikte oldukları görüntüleri göstermi tik. Sonra yazdı ımız raporlardaki tedbirlerin bir kısmının alındı ını görmeye ba ladık. lk tedbir, ülkede 3 gün kalmadan yapılan giri çıkı larda sigara içki aliminin kaldırılmasıydı.