yaşadığı dönemde bir efsane haline gelmişti. Sonrasında bu efsane devam etmiş ve bir Amerikan Robin Hood'u olarak algılanmıştır. Ne var ki çaldığı paraları kendisi dışında herhangi bir kimseye harcadığına dair herhangi bir delil bulunmamaktadır. Diğer taraftan James'in çetesi acımasızlıkları ile ün salmıştır. Özellikle siyahilere ve İç Savaş sırasında Birlik yanlısı olanlara karşı çok gaddar davranmışlardır. Jesse James, Missouri'nin Little Dixie olarak bilinen bölgesinde doğdu. Köle sahibi bir haşhaş üreticisi olan babası, oğlu iki yaşındayken ölmüştü. Jesse annesi Zerelda tarafından yetiştirildi. Bir sınır eyaleti olan Missouri'nin halkı Birlik'ten ayrılıp ayrılmamak konusunda kararsızdı. Ancak Jesse'nin ailesi açıkça Konfederasyon yanlısıydı. James, savaş sırasında ağabeyi Frank (1843– 1915) ile birlikte bir Konfederasyon ölüm mangasına katıldı. Missouri'deki Birlik sempatizanlarını tespit edip onları hedef alıyorlardı. 1864 yılında Birlik'e bağlı yaralı ve silahsız askerleri taşıyan bir trene Centralia'da saldırdılar. Vücutlarını parçalara ayırarak ya da derilerini yüzerek trendeki askerleri katlettiler. 1865 yılında Konfederasyon yenildi. Buna karşılık James için savaş asla bitmedi. James kardeşler banka ve trenleri soymaya, federal memurları hedef almaya devam ettiler. Genellikle Cumhuriyetçiler tarafından işletilen banka ve tren yollarına saldırıyorlardı. Bu durum bazı Güneyli gazetelerde kahraman gibi yansıtılmalarına neden oluyordu. Çete 1876'da gücünü kaybetmeye başladı. Minnesota'daki Northfield'de bir bankayı hedef almışlardı. Sekiz çete üyesi binaya girdi. Ancak soygun hakkında önceden uyarılmış olan kasabalılar binanın etrafını kuşattılar. Jesse ve Frank dışındaki tüm hırsızları ya öldürerek ya da yakalayarak etkisiz hale getirdiler. Çetenin başına gelenlerden sonra kardeşler saklanmaya başladı. Ancak kısa süre sonra soygunculuğa geri döndü. Başına 10 bin dolar ödül konmuştu. Çete üyelerinden Robert Ford (1862–1892), ödüle konmak umuduyla bir resim çerçevesinin tozunu aldığı sırada James'i arkadan vurdu. Efsanevi haydut öldüğü sırada otuz dört yaşındaydı. Ek Bilgiler 1- Brad Pitt (1963–), 2007 yapımı The Assassination of Jesse James by the Coward Robert Ford (Jesse James'in Korkak Robert Ford Tarafından Öldürülmesi) filminde James'i canlandırdı. James aynı zamanda Robert Duvall (1931–), Colin Farrell (1976–) ve Audie Murphy (1924–1971) gibi aktörler tarafından da oynanmıştır. James'in oğlu Jesse James Jr. (1875–1951) ise muhtelif babasını canlandırmıştı. sessiz filmlerde 2- James'in çetesi, yenilmiş Konfederasyon gazilerinin savaş sonrasında oluşturduğu çetelerden sadece bir tanesiydi. Çete üyelerinin, 1873 yılında gerçekleştirdikleri ilk tren soygununda Ku Klux Klan giysileri giydiği söylenir. 3- Robert Ford, James için verilen ödülü aldıktan sonra Missouri'den ayrıldı. Kolorado'ya yerleşti. 1892 yılında burada öldürüldü. Eadweard J. Muybridge Fotoğrafçılık tarihinin en önemli artistik ve teknik yenilikçilerinden biri olan Eadweard J. Muybridge (1830–1904) İngiltere'den ABD'ye göç etmişti. Hareket halindeki insan ve atları gösteren fotoğraf dizileri ile büyük bir üne kavuştu. Geliştirdiği yeni teknikler ile çektiği resimleri, kameranın nasıl farklı kullanılabileceğini göstererek film endüstirisinin de temellerini atmıştır. Artistik başarılarına ek olarak Muybridge, yaşadığı dönemde garip dış görünümü ile de ün kazanmıştı. Sık sık isim değiştiriyordu. 1874 yılında cinayetle suçlanmış, ancak aklanmıştı. Asıl ismi İngiltere'deki Edward Muggeridge'di. Kingston-upon-Thames bölgesinde doğdu. Yaklaşık beş kez isim değiştirdi. En sonunda 1850'lerin başında ABD'ye göç ettiğinde Eadweard Muybridge isminde karar kıldı. 1855 yılında San Fransisco'ya gitti. Burada doğa fotoğrafçısı olarak çalıştı. 1872 yılında tren yolu baronu ve Kaliforniya eski valisi Leland Stanford (1824–1893) ile tanıştı. Bir at yarışçısı olan Stanford, Muybridge'e eski bir sorunun yanıtını vermesi karşılığında 2 bin dolar önerdi Dört nala giden bir atın ayaklarının hepsinin aynı anda yerden kesilmesi mümkün müydü. Bu sorunun yanıtını verebilmek için Muybridge'in atları hareket halinde gösteren yeni fotoğraf teknikleri geliştirmesi gerekti. Proje toplam altı yıl sürdü. Ancak 1874 yılındaki cinayet yargılaması nedeniyle yarıda kesildi (avukatını Stanford tutmuştu). Kaliforniya Napa Jürisi, on üç saat düşündükten sonra Muybridge'in eşinin sevgilisini öldürmesinin haklı nedenleri olduğu gerekçesiyle onu beraat ettirmeye karar verdi. Ünlü at fotoğrafları dizisi, 15 Haziran 1878 sabahında on iki kamera ile Palo Alto'daki bir yolda çekildi. Yirmi dakika sonra bir grup gözlemcinin önünde Muybridge resimleri tab etti. Çok kısa bir süre için de olsa atların dört ayağının da aynı anda yerden kesilebildiğini kanıtlamıştı. Muybridge insanların, atların, bizonların ve diğer hayvanların hareket ederken resimlerini çekmeye devam etti. İlkel bir hareketli fotoğraf makinası olan zoopraxiscope'i icat etti. Bu alet film projektörünün atası olarak kabul edilmektedir. Ömrünün son on yılını İngiltere'de geçirdi. 74 yaşında öldü. Ek Bilgiler 1- Muybridge 100 binden fazla hayvan ve insan resmi çekti. 2- Bestekar Philip Glass (1937–), 1982 tarihli The Photographer (Fotoğrafçı) operasını Muybridge'in cinayet davasından esinlenerek yazmıştır. 3- Muybridge için en zor olanı, yeterince hızlı bir objektif kapağı geliştirebilmekti. Aynı şekilde, çok kısa bir süre ışığa maruz kalacak filme de ihtiyacı vardı. O dönemde kullanılan filmler on beş saniye ile birkaç dakika arasında ışığa maruz kalıyordu. John D. Isaacs tarafından keşfedilen mekanik bir objektif kapağı, ilk sorunu çözdü. 1870'lerin yeni film teknolojileri de ikinci sorunun çözülmesine katkı sundular. Saigo Takamori Son Samuray lakaplı Saigo Takamori (1827– 1877), 19. yy Japonyası'nın modernize olmuş ordusuna karşı aslında baştan kaybedilmiş bir savaş verdi. İsyanın hiçbir zafer umudu taşımaması ve samuray onuru ya da şövalyelik gibi kavramlara olan inancı, onu edebiyatın romantik bir figürü ve Japon kültürünün ulusal bir kahramanı haline getirdi. Saigo, Kagoshima'da doğdu. Burası, güneydeki Japon adası Kyushu üzerinde izole bir şehirdi. Geleneksel samuray okullarında Konfüçyusçuluk, aritmetik ve dövüş sanatları eğitimi aldı. Japonya'nın feodal askeri eliti olan samuraylar, Bushido adı verilen yazılı olmayan kurallara tabiydiler. Savaşçının Yolu anlamına gelen bu kuralları, Saigo okulda öğrenmişti. Bu kuralların arasında sadakat, sadelik ve eğer gerekirse onurlu bir biçimde kendini öldürmek de vardı. Bir samuraydan bekleneceği üzere Saigo okulu bitirince devlet hizmetine girdi. İlk olarak vergi tahsildarı olarak çalışmaya başladı. Bilinmeyen nedenlerden ötürü 1854 yılında büyük bir terfi aldı. Feodal lordu ya da daimyosu olan Shimazu Nariakira (1809–1858) tarafından başkent Edo'ya, yani bugünkü Tokyo şehrine gönderildi. Saigo, Edo'ya geldiğinde Batı'nın ekonomik ve politik üstünlüğü kaşısında ne yapacağını bilemeyen bir Japon devletiyle karşılaştı. Bir yıl önce Amerikan savaş gemileri Japon sahiline gelmişti. Amerikalılar Şogun'u [10] diplomatik bir anlaşma imzalamaya zorlamıştı. Bu durum Japonya'nın askeri yetersizliğini ve teknolojik geriliğini apaçık bir biçimde ortaya koymuştu. Modernleşme yanlısı güçler Batı'yı yakalamak için feodal Şogunluk düzeninin kaldırılması gerektiğine inanıyordu. Bunun için imparatorun bayrağı altında güçlü bir merkezi hükümet kurulmalıydı. Samurayların yerineyse Batı tarzı profesyonel bir ordu geçecekti. Baskı altındaki Şogun 1867 yılında istifa etti. Böylece Meiji Restorasyonu olarak anılan dönem başladı. O zamana kadar Şogun'un yanında sadece sembolik güçlere sahip olan imparator, artık yeniden devletin başına geçmişti. Şogunluğun tasfiyesi yaklaşık on yıl süren bir gerilime neden oldu. Boşin Savaşı olarak anılan bu dönemde Saigo imparatorun ve modernleşmecilerin safında yer aldı. Ancak zaferden sonra dış politika konusunda onlarla ayrı düştü. Ayrıca samurayların ayrıcalıklarının kaldırılması nedeniyle de hayal kırıklığına uğramışı. 1877 yılında değişikliklerden hoşnut olmayan eski samuraylardan destek alarak Satsuma isyanına liderlik etti. Saigo ve askerlerinin başarı şansı çok azdı. 1877 yılında Shiroyama Savaşı'nda son şansını denedi. Saigo'nun dört yüz kişilik ordusu yüz binlerce imparatorluk askerine karşı mücadele ediyordu. Efsaneye göre Bushido kurallarına uyarak yakalanmadan önce intihar etti. Ek Bilgiler 1- 1877 Savaşı'nı anlatan Holywood uyarlaması The Last Samurai (Son Samuray) 2003 yılında çekildi. Başrolünü Tom Cruise'ün (1962–) oynadığı filmde Ken Watanabe (1959–) Saigo Takamori'yi canlandırıyordu. Watanabe en iyi yardımcı aktör dalında Oscar için yarıştı. Ancak ödülü Tim Robbins (1958–) kazandı. 2- İmparator, halk tarafından çok sevilen Saigo'yu ölümünün ardından 1889 yılında affetti. 3- Japonya'da kimi samuray kılıç teknikleri, kendo adlı dövüş sanatı ile yaşatılmaktadır. William Miller Binlerce Amerikalı için 22 Ekim 1844 tarihi çok özel bir gündü. Vermont'lu bir vaiz olan William Miller'a (1782–1849) göre bu tarihte İsa Mesih dünyaya gelecek ve kıyamet kopacaktı. Miller 1812 Savaşı'nda gazi olmuştu. Eve döndükten sonra kıyamet meselesini bir takıntı haline getirdi. Eski Ahit'teki Daniel'in Kitabı'nda okuduklarından, İsa'nın 1840'larda dünyaya döneceği fikrine kapılmıştı. 1830'larda bu kehanetini açıklayan vaazlar vermeye başladı. New England ve New York'taki muhtelif gazeteler yaptıkları haberlerle onun bu öngörüsüne yer verdiler. Vaazları ve basında çıkan haberler sayesinde 1840'lı yıllara gelindiğinde çok sayıda takipçi kazanmıştı. Bir tahmine göre 100 bin inananı vardı. Miller formel bir dini eğitim almamıştı. Tahminlerini ortaya atarken kullandığı akıl yürütme yöntemi gerçekten çok karmaşıktı. Buna rağmen özellikle New York ve New England kırsalında önemli bir takipçi kitlesine ulaşabildi. Millerizm, İkinci Büyük Uyanış Dönemi'nin en önemli dini gruplarından biri haline gelmişti. Bu dönemde İç Savaş öncesi Amerika'da önemli bir dini hareketlilik yaşanmıştı. Miller başlarda sadece genel bir tahmin yapıyordu. Buna göre 1843 Martı'ndan sonra herhangi bir tarihte Mesih gökten inecekti. 1844 Martı herhangi bir olay yaşanmadan geçince kıyamet gününün gerçekleşeceği tarihe ilişkin tahminini 18 Nisan 1844 olarak netleştirdi. 19 Nisan'da dünya dönmeye devam ediyordu. Bunun üzerine takipçileri bu kez de 22 Ekim tarihinde kıyameti beklemeye başladılar. Miller sadece İsa'nın dönüşü ile ilgili kehanetlerde bulunmamıştı. Ayrıca bunun nasıl olacağını da söylüyordu. Ona göre olaylar Vahiyler Kitabı'nda belirtildiği gibi olacaktı Dünya ateşle arındırılacak, doğrular göğe yükselecek ve İsa bin yıl boyunca hüküm sürecekti. Miller'in taraftarlarının heyecanı 22 Ekim'e doğru giderek arttı. Ancak kıyamet kopmayınca cemaatte bir kriz yaşanmaya başlandı. Miller sorunun hesap hatasından kaynaklandığını ileri sürüyordü. Fakat Büyük Hayalkırıklığı ndan sonra pek çok taraftarı onu terk etti. Beş yıl sonra New York'ta öldü. Ek Bilgiler 1- Büyük Hayalkırıklığı'ndan sonra Miller'in kalan taraftarları yeni bir grup oluşturdular Yedinci Gün Adventist Kilisesi. Yehova'nın Şahitleri de kökenini Miller'a dayandırmaktadır. 2- Miller'in kehanetinin merkezinde İncil'deki şu ifadeler yer alır (Daniel 8 14) Ve bana dedi ki, 2300 gün sonra tapınak arındırılacak. Miller buradaki günler ifadesinin yıllar olarak anlaşılması gerektiğini düşünüyordu. MÖ 457 yılında Kudüs'ün yeniden inşasını ise başlangıç günü olarak kabul ediyordu. 3- Miller, 1814 yılındaki Plattsburgh çarpışmasında yüzbaşı olarak görev yapmıştı. Bu muharebe, 1812'te başlayan savaşta bir dönüm noktasıydı. Uzun bir mücadelenin ardından Amerikalılar, İngilizler'i Kanada'dan çıkarmayı başarmıştı. Otto von Bismarck Lakabı Demir Şansölye olan Otto von Bismarck (1815–1898), 19. yy'da Alman birliğini kurmayı başaran politikacıdır. Onun liderliği altında Almanya, bir yığın küçük ve güçsüz devletler topluluğu olmaktan çıkıp Avrupa'nın en büyük askeri güçlerinden biri haline gelmiştir. Bismarck en büyük Alman devletlerinden biri olan Prusya'da doğmuştu. Babası bir Prusya aristokratı, yani bir Junker'di. Bismarck, Berlin ve Göttingen üniversitelerinde eğitim gördü. 1847 yılında Prusyalı asil bir kadınla evlendi. Aynı yıl Prusya Parlamentosu'na seçildi. Burada katı bir sağ kanat kral destekçisi olarak ün kazandı. Kral 4. Frederick William'ın (17951861) ve onun halefi 1. Wilhelm'in (1797-1888) safında yer aldı. Bismarck daha sonra Fransa ve Rusya'da elçilik yaptı. 1862 yılında Prusya başbakanı oldu. Bismarck'ın öncelikli görevleri kralı korumak, orduyu güçlendirmek ve birliği cesaretlendirmekti. Almanlar genel olarak birlik fikrini destekleseler de Alman devletleri kendi bağımsızlıklarından vazgeçmeye yanaşmıyordu. Bismarck bu sorunu Prusya'nın askeri gücünü kullanarak zayıf devletleri yeni bir federasyona katılmaya ikna ederek çözdü. 1860'lı yıllarda Hanover, Frankfurt ve diğer küçük Alman prensliklerini ilhak etti. Birlik yolunda atılan son adım 1870 yılında patlak veren Fransız-Prusya Savaşı oldu. Bu savaş diğer Alman devletlerinin de Prusya safında birleşmesini sağladı. 1871 yılında Fransa'nın yenilgisinin ardından Wilhelm kayser, yani Alman İmparatoru oldu. Derhal Bismarck'ı federasyonun ilk Şansölyesi ilan etti. Şansölye olarak Bismarck Avrupa'da barışı güvence altına almaya çalıştı. Barış yeni birleşen Almanya'nın ekonomik ve askeri açıdan güçlenmesi için gerekliydi. Uluslararası alanda realpolitik olarak da bilinen ihtiyatlı dış politikası ile tanınmıştı. Dış politikada güçler dengesini esas alıyor ve ideolojiyi bir kenara bırakıyordu. Bismarck'ın ülke içinde de önemli bir gündemi vardı. Dünyanın ilk sosyal güvenlik sistemlerinden birini 1889'da uygulamaya koydu. Wilhelm'in ölümünün ardından, torunu 2. Wilhelm (1859–1941) döneminde Bismarck politik gücünü yitirmeye başladı. 2. Wilhelm agresif bir dış politika izlemeyi tercih ediyordu. Bismarck birkaç yıl sonra seksen üç yaşındayken öldü. Ek Bilgiler 1- Almanya'nın II. Dünya Savaşı'ndaki en önemli savaş gemilerinden biri adını Şansölyeden alıyordu, Bismarck . 1940 yılında iki günlük bir savaşın ardından İngilizler tarafından batırıldı. 2- Kuzey Dakota'nın başkenti adını 1873 yılında Bismarck'tan almıştır. Bölgede yoğun bir Alman nüfusu bulunmaktadır. 3- Bismarck döneminde Almanya, Afrika'daki ilk sömürgelerini ele geçirdi. Bunların arasında günümüzde bağımsız devletler olan Kamerun, Namibya ve Tanzanya da vardır. Søren Kierkegaard Danimarkalı yazar Soren Kierkegaard'ın (1813–1855) felsefesini kitaplarının isimleri çok iyi yansıtmaktadır Fear and Trembling (Korku ve Titreme / 1843), The Concept of Anxiety (Kaygı Kavramı / 1844) ve The Sickness Unto Death (Ölümcül Hastalık / 1849). Kısa ve mutsuz hayatında Kierkegaard genellikle sıkıntı, umutsuzluk ve Danimarka'daki kilisenin çürümüşlüğü gibi sorunlar üzerine yazdı. Zaman zaman varoluşçuluğun babası olarak adlandırılmaktadır. Bu lakap onun 20. yy filozofları üzerinde ne kadar önemli bir etkisi olduğunu kanıtlamaktadır. Kierkegaard Danimarka'nın başkenti Kopenhag'ta doğdu. Hayatının büyük bölümünü burada geçirdi. Babası çok dindar bir adamdı. Suçluluk duyguları içerisinde kıvranıyordu. Oğlunun kendi günahları yüzünden erken ölmeye yazgılı olduğuna inanmıştı. Kierkegaard Kopenhag Üniversitesi'ne girip teoloji ve felsefe eğitimi gördü. 1841 yılında doktorasını tamamladı. Hayatının dönüm noktası 1837 yılında on dört yaşındaki Regine Olsen (1822–1904) ile tanışması oldu. Olsen'a ömrü boyunca büyük bir tutkuyla bağlanacaktı. Çift kısa bir süre nişanlı kaldı. Ancak Kierkegaard bilinmeyen nedenlerden dolayı 1841 yılında birlikteliklerine son verdi. Hayatının kalan kısmında başka bir adamla evlendikten sonra bile Olsen'i özlemeye devam edecekti. Ünlü çalışması Either/Or (Ya/Ya da) 1843 yılında yayınlandı. Çalışma detaylı bir Hegel (1770–1831) eleştirisiydi. Hegel'in diyalektiğinin özgür iradenin önemini reddettiğini söylüyordu. İki yıl sonra Kierkegaard'ın bir diğer kitabı, Corsair (Korsan) adlı bir Danimarka gazetesinde alay konusu yapıldı. Bu olay yazar ve gazetenin editörleri arasında sözlü bir savaşın başlamasına neden oldu. Bu savaş 1846 yılında gazetenin ona karşı kişisel saldırılarla dolu yazılar yayınlanmasına kadar varacaktı. Bir keresinde Kopenhag sokaklarında yürürken gazetenin okuyucuları tarafından taciz bile edilmişti. Kierkegaard hayatının kalan kısmında yazmaya devam etti. Geçimini babasından kalan mirasla karşılıyordu. Danimarka'nın Lutherci Kilisesi ile ilgili eleştiriler yayınladı. Kilisenin, bireylerin Tanrı'yı anlamasına yardımcı olmaktan çok dogmaları tekrarlamakla ilgilendiğini söyleyerek keskin bir eleştiri getiriyordu. Kopenhag Hastanesi'nde kırk iki yaşındayken öldü. Ek Bilgiler 1- Kierkegaard yazılarını çeşitli isimler kullanarak yazdı. Bunlardan bazılarını kasten gülünç seçmişti. Takma isimleri arasında Constantin Constantius , Vigilius Haufniensis , Hilarius Bogbinder ve Johannes Climacus da vardır. 2- Fransız yönetmen Daniele Dubroux (1947–), Kierkegaard'ın 1843 tarihli The Diary of a Seducer (Baştan Çıkarıcının Günlüğü) isimli denemesini 1996 yılında filme çekti. 3- Kierkegaard, Danimarka'dan ömrü boyunca sadece beş kez ayrıldı. Dört defa Almanya'ya ve bir kere de İsveç'e gitti. Gregor Mendel Johann Gregor Mendel (1822–1884) Avusturyalı bir keşiş ve biyologtu. Manastır bahçesinde bezelyeler üzerinde yaptığı özenli deneyler genetik biliminin temellerini atmıştır. Deneylerinde büyüklük ve renk gibi özelliklerin bir nesilden diğerine nasıl aktarıldığını bulmaya çalışmıştır. Bulguları bilim adamlarının dünyayı ve hayatı algılama şeklini değiştirmiştir. Mendel günümüzde Çek Cumhuriyeti sınırları içerisinde kalan bir bölgede köylü bir ailenin çocuğu olarak dünyaya geldi. Yirmi bir yaşındayken Brno şehrindeki Augustinian manastırına girdi. Bu onun için yoksulluktan kurtulmanın bir yoluydu. Manastır genç keşişin bilimsel ilgisini destekledi ve onun Viyana Ünivesitesi'nde öğrenim görmesine izin verdi. 1868 yılında başkeşiş oldu. Bezelyeler üzerine yaptığı deneyler basit bir soruya yanıt bulmayı amaçlıyordu Hayvan ve bitki türlerinin içindeki çeşitlilikleri belirleyen şey nedir. Bir bitkinin büyük ya da küçük olmasını, bir çiçeğin beyaz ya da mor olmasını ne belirliyor. O dönemde pek çok biyolog bu özelliklerin karışımla ilgili olduğuna inanıyordu. Karışım teorisine göre beyaz çiçekli bir bitki mor çiçekli bir bitki ile karıştığında ortaya açık pembe renkli çiçekler çıkıyordu. Benzer bir şekilde kısa boylu bir bitki ve uzun boylu bir bitkinin karışımından orta boylu bir bitki türeyecekti. Deneyleri Mendel'e karışım teorisinin doğru olmadığını gösterdi. Bezelyelerin her zaman ya beyaz ya da mor çiçekleri oluyordu. Buna karşılık bir karışım asla ortaya çıkmıyordu. Daha da ilginci, bir özellik nesiller boyu ortada gözükmezken birdenbire ortaya tekrar çıkabiliyordu. Mendel renk ve boyut gibi bu tarz özelliklerin her iki ebeveynden de alınan genetik materyaller tarafından şekillendirildiğini söylüyordu. Bunlara daha sonra gen adı verilecekti. 1866 yılında bir dergide bulgularını yayınladığında hiç ilgi görmedi. Başkeşiş olduktan sonra ise bilimsel deneyler yapmak için zaten vakti kalmamıştı. Hayatının geri kalan kısmını manastır vergilerinin toplanmasıyla ilgili bir sorunla uğraşarak geçirmek zorunda kaldı. Mendel böbrek rahatsızlığından öldüğünde altmış bir yaşındaydı. On beş yıl sonra makalesi yeniden keşfedildi. Ölümünden kısa bir süre sonra genetiğin babası olarak adlandırılmaya başlanacaktı. Ek Bilgiler 1- Mendel deneylerinde yedi farklı özelliği incelemişti, 28 bin bezelye üzerinde çalışmış ve deneyleri yapmak sekiz yılını almıştı. 2- Mendel özelliklerin bir kuşaktan diğerine geçtiğini ortaya koysa da bu sürecin nasıl işlediği hakkında hiçbir fikri yoktu. Sorun 1953 yılında Francis Crick (1916–2004) ve James D. Watson'un (1928–) DNA'yı keşfetmesiyle çözüldü. 3- Antartika'da bir araştırma merkezi olan Johann Gregor Mendel Çek Antartika İstasyonu adını 2006 yılında ünlü botanikçiden almıştır. Çek Cumhuriyeti ise bir üniversiteye Mendel adını vermiştir. Vahşi Bill Hickok Vahşi Bill Hickok (1837–1876) ilk bakışta iyi bir adam gibi görünüyordu. İç Savaş sırasında Birlik Ordusu için çarpışmış, hayatının büyük bir bölümünde kanun adamı rozeti taşımıştı. Batıdaki birkaç kasabada şeriflik yapmış, düzeni ve kanunu korumakta nadiren başarısız olmuştu. En azından düzeni korumakta. Hickok aynı zamanda Amerika'nın batısındaki en namlı silahşörlerden biriydi. Arkasında haksız yere öldürdüğü düzinelerce ceset bırakmıştı. Kumarbaz, düellocu ve hızlı bir silahşördü. Onunla ilgili pek çok Batı efsanesi vardı. Çok hızlı silah çekiyordu ve pokerde çok talihliydi. Ancak bu talihi en sonunda onun hayatına mal olacaktı. James Butler Hickok, İllinois'te doğmuştu. Yirmi beş yaşına geldiğinde çoktan cinayetle suçlanmıştı bile. Nebraska'da birkaç kişiyi öldürmüş, ancak jüri nefsi müdafaa iddiasına inanarak onu beraat ettirmişti. İç Savaş sırasında Kuzey'in safında yer aldı. Bir öncü ve bazen de casus olarak görev yaptı. Savaşın ardından Hickok ilk düellosundan zaferle çıktı. Bu tarz silahlı düellolar kovboy filmleriyle ölümsüzleşecekti. Missouri'de eski bir Konfederasyon askeri ile karşılaştı. Akşamüstü kasaba meydanında yüz yüze geldiklerinde Hickok ondan hızlı davrandı. Olaydan sonra tutuklanmasına rağmen yine de hüküm giymeden kurtulmayı başardı. Hickok'un ünü röportajlarında yüz kişiyi öldürdüğünü söyleyince daha da arttı. William Buffalo Bill Cody (1846–1917) ile birlikte maceralarını anlatan bir oyunda bile yer aldı. Sahneye üzerinde geyik derisi ve belinde çift altı patlarıyla çıkınca Batılı silahşör tiplemesinin cisimleşmiş sembolü haline geldi. 1870'lerde Kansas'taki çeşitli kasabalarda şeriflik yaptı. 1876'da Güney Dakota'ya gitti. Black Hills'teki altına hücüm sırasında zengin olmayı umuyordu. 2 Ağustos 1876'da Deadwood Kasabası'ndaki Salon No. 10'u ziyaret etti. Poker oynamaya başladı. Eli iyiydi. İki koz ve iki sekizliği vardı. Ama yine de şansı yaver gitmedi. Kartları ile ilgilendiği sırada Jack McCall (1853–1877) tarafından sırtından vuruldu. Hickok bu sırada otuz dokuz yaşındaydı. McCall'ın amacı tartışmalıydı. Mahkemede verdiği ifadeye göre Hickok'u, kardeşinin intikamını almak için öldürmüştü. Bir başka teoriye göre ise Hickok'un o sabah kendisine küfretmesine sinirlenmişti. Kimilerine göre ise sadece sarhoştu. McCall mahkum oldu ve ertesi yıl asıldı. Ek Bilgiler 1- 2008 yılında Demokrat başkan adayı Barack Obama (1961-), Kansas doğumlu annesi Ann Dunham (1942–1995) üzerinden Hickok'un uzak bir akrabası olduğunu söyledi. 3- Pokerde iki koz ve iki sekizlik eller ölü adamın eli olarak anılır ve pek çok kumarbaz tarafından kötü şans olarak kabul edilir. Mark Twain 3 Şubat 1863 tarihinde Nevada'daki bir sınır kasabası olan Virginia City'de bir gazetede nükteli bir makale yayınlandı Makalenin yazarı Samuel Clemens'ti (1835–1910). İki yıl önce memleketi Missouri'den Nevada'ya göç etmişti. Ancak Clemens kendi adını kullanmak yerine makaleyi 19. yy edebiyatının en önemli isimlerinden biri olacak olan Mark Twain takma adıyla yayınladı. Mark Twain'in Amerikan edebiyatında çok büyük bir yeri bulunmaktadır. Romancı, mizahçı ve deneme yazarı olarak Twain, uluslararası bir üne kavuşan ilk Amerikalı yazardır. Yazdıkları onu büyük bir ünlü ve aynı zamanda başkanların ve iş adamlarının sırdaşı haline getirmiştir. The Adventures of Huckleberry Finn (Huckleberry Finn'in Maceraları / 1885) isimli ünlü kitabı kimi eleştirmenler tarafından en iyi Amerikan romanı olarak değerlendirilmiştir. Twain Missouri'deki Florida'da doğdu. Çocukluğunun büyük bölümünü Mississippi Nehri üzerindeki Hannibal şehrinde geçirdi. Bu bölgenin hırsızlar, sahtekarlar, kumarbazlar ve gezgin serüvencilerden oluşan nüfusu, Twain'e romanlarının kurgusal karakterleri için önemli bir ilham kaynağı olacaktı. Farklı işlerde çalıştıktan sonra 1859 yılında bir nehir gemisine kaptan oldu. İç Savaş, nehir ticaretini bitirince ya Konderasyon ordusuna katılacak ya da batıya gidecekti. Güney ordusunda birkaç hafta kaldıktan sonra fikrini değiştirdi. Birliğinden kaçıp Nevada'nın yolunu tuttu. Twain batıda birkaç yıl geçirecekti. Edebi ününü ilk olarak mizahi bir deneme ile kazandı The Celebrated Jumping Frog of Calaveras County (Calaveras County'nin Meşhur Zıplayan Kurbağası). Hikaye Kaliforniya'da geçiyordu. 1870 yılında evlendi ve 1871 yılında tekrar doğuya gitti. Connecticut'taki Hartford'da bir ev inşa etti. Hayatının geri kalanında burada yaşayacaktı. Missouri'deki çocukluğunu konu alan The Adventures of Tom Sawyer (Tom Sawyer'ın Maceraları) 1876'da yayınlandı. Ardından 1885'te Huck Finn geldi. Kitap eğitimsiz bir çocuk olan Huck'la kaçak köle Jim'in bir salla Mississippi Nehri'nde yaşadıkları maceraları konu alıyordu. Huck, Twain'in Hannibal'deki çocukluğunun ilham verdiği bir dizi karakterle tanışıyordu. Bunların arasında Fransız asilzadeleri gibi davranan bir çift üç kağıtçı, güneyli bir albay ve kan davasına tutulmuş iki aile de vardı. Twain'in diğer ünlü çalışmaları arasında The Prince and the Pauper (Prens ve Dilenci / 1881), A Connecticut Yankee in King Arthur's Court (Kral Arthur'un Sarayında Connecticut'lı Bir Yanki / 1889) ve Pudd'nhead Wilson (1894) da vardır. Twain, yetmiş dört yaşında Connecticut'ta öldü. Ek Bilgiler 1- Twain, Amerikan Anti-Emperyalist Ligi'nde başkan yardımcısıydı. Amerika'nın Pasifik'te yayılmasına ve Filipinler'in ilhakına karşı çıkıyordu. 2- Twain'e göre mahlası, Mississippi'deki nehir gemisi tayfalarının kullandığı bir terimden geliyordu. Gemilerin güvenli bir şekilde seyahat edebilmesi için suyun en az 3.65 metre derinlikte olması gerekiyordu. Mark Twain terimi ise nehrin gemilerin yüzebileceği derinlikte olduğunu belirtiyordu. 31907 yılında Twain, Üniversitesi'nden onur doktorası aldı. Oxford Geronimo Apaçiler'in savaş şefi Geronimo (1829–1909), Kuzey Amerika'nın güneybatısında Amerikan yayılmasına karşı gösterilen direnişin son halkalarından biriydi. Apaçilerin geleneksel topraklarını koruyabilmek için sık sık acımasızlaşan bir direniş göstermişti. Geronimo'nun yakalanması ile birlikte günümüz New Mexico ve Arizonası'ndaki geniş kapsamlı ve örgütlü yerli muhalefeti son bulmuş oldu. Geronimo hayatının kalan kısmını bir savaş esiri olarak geçirdi ve esaret altında öldü. Geronimo, bugün Güney Arizona olarak bilinen bölgede doğmuştu. Bölge, Geronimo'nun gençliğinde halen Apaçilerin kontrolünde olsa da hem Meksika hem de ABD'nin baskısı gitgide daha çok hissedilir olmuştu. Geronimo on yedi yaşında evlendi ve 1850'lerin başında Meksikalılar'a karşı savaştı. Genç karısı Meksikalı askerler tarafından öldürülünce işgalcilere karşı olan düşmanlığını daha da arttı. At üzerinde çok hızlı hareket etmesi ve kendisini yakalamak için düzenlenen askeri operasyonlardan bir şekilde kurtulmayı başarması ile ün kazanmıştı. Geronimo yaklaşık otuz yıl boyunca aralıksız bir şekilde savaştı. Apaçi şefi Cochise (1815–1874) ölünce Geronimo kabilenin en önde gelen savaşçısı konumuna gelmişti. 1875 ve 1885 yıllarında ordu neredeyse Geronimo'yu yakalıyordu. Her iki olayda da ellerinden kılpayı kurtulmayı son anda başarmıştı. Ancak gücü gitgide zayıflıyordu. En sonunda yanında sadece dört yüz erkek, kadın ve çocuk kalmıştı. Hapisteyken Geronimo batı direnişinin yaşayan sembolü haline geldi. 1904'teki Dünya Fuarı'na katıldı ve hatta Theodore Roosevelt (1858–1919) için yapılan göreve başlama töreninde yürüyüş bile yaptı. Seksen yaşındayken bile federal hükümet ondan öylesine korkuyordu ki memleketine dönme isteğini reddettiler. 1909 yılında Oklahoma'daki Fort Sill'de öldü. Ek Bilgiler 1- Geronimo adı Meksikalılar tarafından bulunmuş ve büyük ölçüde yaygınlaşmıştır. Şefin yerli Apaçi dilindeki asıl adı Goyathlay idi. Esneyen adam anlamına geliyordu. 2- II. Dünya Savaşı sırasında Amerikan Hava Kuvvetleri'ne bağlı askerler bir uçaktan paraşütle atlarken Geronimo diye bağırırlardı. Bu geleneğin Geronimo ile ilgili bir kovboy filmi izleyen bir grup paraşütçü tarafından başlatıldığı sanılmaktadır. Ertesi gün paraşütle atlarken üzerlerindeki gerginliği atmak için böyle bağırmışlardı. Kate Fox Kate Fox (1839–1892), Fox kardeşlerin adı en kötüye çıkanıydı. Bu üç kardeş binlerce Amerika ve Avrupalı'yı ölülerle iletişim kurabildiklerine inandırmıştı. Fox, yaptığı her şeye inanan izleyiciler için yüzlerce seans düzenlemiş ve binlerce dolar kazanmıştı. Ancak kardeşlerden biri yaptıklarının dolandırıcılık olduğunu açıkladıktan sonra Kate her şeyini kaybetti ve yoksulluk içinde öldü. Fox kardeşler Kate, Leah (1818–1890) ve Margaret (1833–1893) Kanada'da bir çiftlikte dünyaya geldiler. 1847 yılında New York eyaletinin kuzeyindeki Rochester'a yerleştiler. İlk olarak 1848 yılında yatak odalarında gizemli sesler duyduklarını iddia etmişlerdi. Hurafelere inanmaya meyili olan anneleri, komşularına bunların ölülerden gelen mesajlar olduğunu anlattı. Gizemli Rochester Tınıları nın dedikodusu hızla yayıldı. 1850 yılına gelindiğinde kızkardeşler çoktan ünlü olmuşlardı. Aralarında romancı James Fenimore Cooper (1789–1851), tarihçi George Bancroft (1800–1891) ve gazeteci William Cullen Bryant (1794–1878) gibi isimlerin de bulunduğu pek çok saygın Amerikalı, kızların düzenlediği toplantılara katıldı. Zengin New Yorklular, Fox kardeşlere ölü akrabaları ya da tarihi şahsiyetlerle konuşabilmek için para ödemeye başladılar (Benjamin Franklin çağırdıkları en popüler hayaletlerdendi). İronik bir biçimde kölelik karşıtlığını, kadın haklarını ve radikal politik davaları benimseyen pek çok Amerikalı için medyumculuk da kısa zamanda bir cazibe merkezi haline gelmişti. Radikal bir kölelik karşıtı ve aynı zamanda Quaker olan Amy Post (1802–1889), kızkardeşleri evinde ağırlayıp onları diğer reformist arkadaşları ile tanıştırdı. 1860'larda bu konuyla ilgili coşku azalmaya başladı. Kate ve Margeret alkolik olmuşlardı. Kate, yıllarını bir sanatoryumda geçirdikten sonra 1871 yılında İngiltere'ye gitti. Evlendi ve iki çocuğu oldu. 1885 yılında ABD'ye geri döndü. 1888 yılında ayyaşlıktan tutuklandı ve oğullarının velayetini kaybetti. 1888 tarihinde bir gazeteye konuşan Margaret medyumculuk konusundaki fikrini değiştirmişti. Yaptıkları her şeyin bir oyun olduğunu söylüyordu. Bir sahtekar olarak görülen Kate beş parasız kalmıştı. Beş yıl sonra sessiz sedasız öldü. Ek Bilgiler 1- Margaret 1888 yılındaki açıklamasında söz konusu garip sesleri ayak başparmaklarını eklem yerinden çıkarıp daha sonra tekrar yerine yerleştirerek çıkardıklarını söylemişti. İpe bağladıkları bir elmayı hoplatarak da ilginç bir ses çıkarmayı başarıyorlardı. 2- Kızların en büyük destekçilerinden biri kölelik karşıtı gazete editörü Horace Greeley'di (1811–1872). Greeley, New York HeraldTribune'da yazıyordu. 1850 yılında bir seansına katıldıktan sonra Kate'in eğitim masraflarını üstlenmişti. 3- Kızkardeşlerin New York eyaletinde yaşadığı bölge, 1840 ve 1850'lerde çok sayıda yeni dini gruba ev sahipliği yapıyordu. Burada yaşayanların neredeyse her biri bir cemaate üye olmuştu. Milleritler ve Mormonlar da ilk burada ortaya çıkmıştı. Ayrıca Oneida Topluluğu gibi kimi ütopik grupların kökleri de buraya dayanıyordu. Oturan Boğa Oturan Boğa (1831-1890) bir Siu savaşçısı ve kabile şefiydi. ABD Ordusu'nun 7. Süvari Birliği'ni Little Bighorn (1876) Savaşı'nda yenilgiye uğratarak büyük bir ün kazanmıştı. Siuların, Yarbay George Armstrong Custer (1839–1876) gibi bir komutanı beklenmedik bir şekilde yenmesi Amerikan kamuoyunda şok etkisi yarattı. Bu olay sayesinde Oturan Boğa Amerikan yerlileri arasında büyük bir kahraman haline geldi. Bugün Güney Dakota'da bulunan Grand River yakınlarında doğdu. Siular'ın, Minnesota'dan Montana'ya kadar uzanan büyük düzlüklerde yaşayan Hunkpapa Lakota kolundandı. Henüz genç bir delikanlıyken savaşçı oldu. İlk savaşını on dört yaşındayken The Crow karşısında verdi. ABD ordusunun kaşısına ise ilk olarak 1863 yılının Haziran ayında çıktı. İç Savaş'tan sonra ABD'nin batıya doğru yayılması hızlanmıştı. Eski Siu av alanlarının üzerinde tren yolları ve telgraf hatları kuruluyordu. Kabilenin yemek ihtiyacını karşılayan bizon sürüleri, aşırı avlanma sonucu soylarının tükenme tehlikesi ile karşı karşıyaydı. Dakota'daki Black Hills'te altın bulunması buraya büyük bir yerleşimci dalgasının gelmesine neden oldu. Ancak bölge Siular için kutsal kabul ediliyordu. Little Bighorn Savaşı, 25 Haziran 1876 tarihinde gerçekleşti. Efsaneye göre Oturan Boğa bu savaşta olacakları rüyasında görmüştü. Custer'ın süvarileri Siu savaşçılarının kampına baskın düzenlediler. Eski bir İç Savaş gazisi olan Custer, Siuların sayısını yanlış hesaplamıştı. Bütün güçleri, Oturan Boğa ve Oglala Lakota savaş şefi Çılgın At (1842–1877) liderliğindeki Siular tarafından imha edildi. Haberler Washington'a ulaşır ulaşmaz binlerce asker Dakota'ya doğru yola çıktı. Sonraki beş yıl boyunca ordu Siu şeflerini avladı. 1877 yılında Oturan Boğa Kanada'ya kaçtı. Daha sonra geri dönmek zorunda kaldı ve 1881 yılında teslim oldu. Kabilemin silahını teslim eden son adamı olarak anımsanmak isterim, diyecekti. Artık kendilerine ayrılmış özel yaşam alanlarının sınırları içersinde yaşamak zorunda bırakılan Siu kabileleri, 1890 yılında Hayalet Dansları yapmaya başladılar. Bu dini seremonilerin beyazları kovacağı ve eski hayatlarını geri getireceği düşünülüyordu. Federal otoriteler bu törenlerin olası bir yerli isyanını teşvik etmesinden korktular. Oturan Boğa'nın bu seremonilere katılmasını engellemek ve onu tutuklamak için bölgeye polisler gönderildi. Bu sırada yaşanan bir silahlı çatışmada Oturan Boğa hayatını kaybetti. Ek Bilgiler 1- Oturan Boğa, Güney Dakota'daki Mobridge'e gömüldü. Bu bölgede 12 milyon dolar değerinde bir anıt mezar yapılması önerisi, şefin soyundan gelenler mezarın turistler için bir cazibe merkezine dönüşmesini istemedikleri için 2007 yılında askıya alındı. 2- Amerikan yerlisi ve aktivisti aktör Russell Means (1939–), Oglala Lakota Siu yerleşiminde doğmuştu. 1995 yapımı Buffalo Girls (Bufalo Kızlar) filminde Oturan Boğa'yı oynadı. Karl Marx Karl Marx (1818–1883) dünya tarihi üzerinde pek çok filozoftan daha büyük bir etkiye sahip olmuştur. Almanya doğumlu gazeteci ve politika yorumcusu, dünya komünizminin kurucusudur. 20. yy'da onun prensipleri temelinde Marksist bir toplum oluşturmak isteyen düzinelerce devlet kurulmuştur. Bazıları insanlık tarihinin en kanlıları olan bu rejimler, bir ölçüde Marx'ın ününe leke sürmüştür. Ancak Marx kendi kitaplarının, broşürlerinin ve gazete yazılarının orduların askere çağırma sloganlarına dönüştüğünü görmeden ölmüştür. O kendisini daha ziyade ekonomi, siyaset ve toplum arasındaki etkileşimi belgelemeye ve analiz etmeye çalışan bir tarihçi olarak görüyordu. Almanya'nın Rhineland bölgesindeki Trier'de doğdu. Babası anti-Yahudi yasalardan korunmak için Hıristiyanlığı kabul eden bir Yahudiydi. Marx felsefe alanında çalıştı. 1841 yılında Antik Yunan filozofları ile ilgili yazdığı tezle bu dalda doktorluk unvanı kazandı. Ancak Marx bir akademisyen olarak iş bulamadı. 1840 yılında gazetecilik yapmaya başladı. Avrupa'da gelişen radikal hareketler hakkında haberler yazıyordu. 1848 yılında bir devrim dalgası İtalya, Fransa ve Almanya'nın bazı bölgelerine kadar ulaşmıştı. Marx kıta genelinde yayılan bu geniş ölçekli öfke patlamasını dile getiren Komünist Manifesto'nun yazarlarından biri oldu. Manifesto başlangıcındaki Avrupa'da bir hayalet dolaşıyor, komünizm hayaleti, cümlesi ile Marx'ın belki de en ünlü eseri olmuştur. Ancak pek çok açıdan bu metnin onun diğer eserlerinden farklı olduğu söylenebilir. Marx'ın hayatının önemli bir bölümünü yazmak için harcadığı Das Kapital, tam aksine oldukça uzun ve yoğun bir metindi. Sınıf ve ekonomi ilişkisi ile ilgili bilimsel bir eser olarak değerlendirilmektedir. Marx, tarihin üretim kapasitesindeki gelişmeler tarafından kontrol edildiğini ileri sürüyordu. 19. yy'ın endüstriyel kapitalizmi feodal düzenin yerine geçen yeni bir toplum modeli, insanlık tarihinde yeni bir aşamaydı. Kapitalizmin ardından ise komünizm gelecekti. Komünizm kurulduğunda işçiler üretimi kontrol edecek ve refahın eşit bir şekilde dağılımını sağlayacaktı. Radikallerle ilişkileri nedeniyle Marx Almanya, Fransa ve Belçika gibi ülkelerden sürgün edildi. Sonunda 1849 yılında Londra'ya yerleşti ve hayatının kalan kısmını burada geçirdi. Öldüğü sırada altmış dört yaşındaydı. Ek Bilgiler 1- Marx ABD'ye hiç gitmemesine rağmen İç Savaş sırasında coşkulu bir Birlik destekçisiydi. Kısa bir dönem The New York Tribune un Avrupa muhabiri olarak çalışmıştı. 2- Marx, Friedrich Engels (1820–1895) ile birçok ortak çalışma yürütmüştür. Komünist Manifesto'yu birlikte yazdılar. Daha sonra Kapital in son iki bölümünün düzenlemesini de Engels yaptı. 3- Marx, sosyal sınıfları adlandırmak için daha sonra dünya siyaset literatürüne girecek iki kavram kullandı. Proleterya sömürülen işçi sınıfını, burjuvazi ise orta sınıfı tanımlıyordu. Louis Pasteur 4 Temmuz 1885 tarihinde Joseph Meister adında dokuz yaşındaki bir Fransız çocuk, evinin yanında oynarken kuduz bir köpek tarafından ısırıldı. Köpeğin dişleri Joseph'in derisini delip geçmişti. Bu durum çok korkulan kuduz hastalığının çocuğa bulaşmış olduğuna dair hemen hiç şüphe bırakmıyordu. Dönemin çok korkulan bu hastalığı insanları önce felç ediyor, ardındansa acılı bir ölüm geliyordu. Meister'in annesi umutsuz bir biçimde ünlü doktor ve bilim adamı Fransız Louis Pasteur'ün (1822–1895) labaratuvarına gitti. Pasteur üç yıldır kuduzun tedavisi üzerinde çalışıyordu. Aşısını köpekler ve tavşanlar üzerinde test etmişti. Ancak Pasteur tedavinin insanlar üzerinde denenmeye hazır olmadığına inanıyordu. Bakteriler üzerindeki çalışmaları ile mikrobiyolojinin kurucularından kabul edilen Pasteur, doğu Fransa'da doğdu. 1847 yılında kimya doktorası yaptı. On yıl sonra Paris'teki École Normale Supérieure isimli kurumun bilimsel çalışmalar müdürü oldu. Pasteur kişisel olarak hastalık kapma riski olmasına rağmen devam ettiği korkusuz çalışmaları ile ün kazanmıştı. Geliştirdiği pastorizasyon yöntemi sütlerdeki tehlikeli bakteri ve küflerin gelişimini önlüyordu. Böylece binlerce hayat kurtarmıştı. Yine onun geliştirdiği benzer bir yöntem Fransız bira ve ipek sanayini kurtarmıştı. Mikroplar üzerindeki çalışmalarından yola çıkarak doktorlara operasyonlardan önce ellerini yıkamalarını ve aletlerini sterilize etmelerini önerdi. Bu basit yöntemler ölüm oranlarının inanılmaz derecede düşmesini sağladı. Pasteur kuduz üzerinde çalışmaya 1882 yılında başladı. Aşılarla, insanı hasta etmeyecek ama vücudun bağışıklık geliştirmesine yetecek kadar bakteri vücuda enjekte ediliyordu. Pasteur bir hayvandan kuduz mikrobunu alıp onu zayıflatabilirse aşısını da geliştiribileceğine inanıyordu. Meister'in annesi yardım dilemek için yanına geldiğinde aşı on bir köpek üzerinde denenmişti. Pasteur aşının başarısız olmasından ya da çocuğun ölümünü hızlandırmasından korkuyordu. Kısa bir tereddütün ardından aşıyı yapmayı kabul etti. Aşı işe yaradı. Bu sayede çocuk ve sonraki yıllarda başka kuduz kurbanları hastalıktan kurduldular. Pasteur ise kariyerinin en büyük başarısını elde etmiş oldu. Pasteur hayatının kalan kısmında Pasteur Enstitüsü'nü yönetti. Burayı 1888 yılında kuduzla savaşmak için kurmuştu. 1895 yılında yetmiş iki yaşında öldü. Ek Bilgiler 1- Kuduzdan kurtulduktan sonra Meister, I. Dünya Savaşı sırasında Fransız Ordusu'nda görev yaptı. Pasteur Enstitüsü'nde bina sorumlusuydu. 1940 yılında Almanlar Fransa'yı işgal edince intihar etti. 2- 1995 yılında Princeton Üniversitesi'nde bir tarihçi olan Gerald L. Geison (1943–2001), Pasteur'ün labarotuar notlarının analizini yayınladı. Buna göre Pasteur başkalarının fikirlerini çalmış ve çalışmalarında bazı tahribatlar yapmıştı. Geison aynı zamanda, Pasteur'ün Meister'e yaptığı aşıyı köpekler üstünde test ettiğini söylerken yalan söylediğini iddia etmektedir. Pasteur köpekler üzerinde farklı bir aşı denemişti. Dokuz yaşındaki çocuğa yaptığı aşı ise daha önce hiç test edilmemişti. 3- Pasteur Enstitüsü halen bulaşıcı hastalıklar üzerine çalışmaya devam etmektedir. HIV virüsü ilk olarak orada 1983 yılında izole edilmiştir. Ned Kelly Azılı bir soyguncu olan Ned Kelly (1855– 1880) Avustralya'da bir efsane olmuş, adeta bir halk kahramanına dönüşmüştür. Sömürge yönetimine karşı el yapımı bir zırhla silahlı çatışmaya girdiği son başkaldırısı ona büyük bir ün kazandırmıştır. Yakalanmış ve üç polisi öldürmekten dolayı hüküm giymiştir. Yirmi dört yaşındayken Melbourne'da asılmıştır. Bir Katolik olan Kelly, yaptıklarına gerekçe olarak Avusturalya'da Katoliklere yapılan baskıları gösteriyordu. Bazılarına göre o baskıya karşı direnişin bir sembolüydü. Yaptıklarıyla İngiliz koloni yönetimine karşı daha geniş kapsamlı bir muhalefetin önünü açan toplumsal bir hayduttu. 19. yy başlarında Avusturalya, İngiliz mahkumların gönderildiği bir sürgün yeriydi. Kelly'nin babası John Kelly, İrlandalı bir mahkumdu ve 1840'larda Tazmanya'ya sürülmüştü. Serbest kaldıktan sonra Avusturalyalı Helen'le evlenmişti. Ned, Kelly'nin ilk oğluydu. Daha sonra John Kelly yeniden tutuklandı ve oğlu henüz on bir yaşındayken öldü. Genç Kelly kısa süre sonra suç kariyerine başladı. 1870'lerde hırsızlık ve saldırı suçlarından iki kez cezaevine gönderildi. Serbest kalmasının ardından bu kez çok daha ciddi bir suçla itham edilecekti polis memuruna saldırı. 1878 yılındaki bu olayın ardından kardeşi Dan (1861–1880) ile birlikte kaçmaya başladı. Polis onları yakalamak için geldiğinde Kelly kardeşler üç polis memurunu öldürdü. Bu eylemleri onları bölgenin en çok aranan kanun kaçakları haline getirecekti. Başlarına konan büyük ödüle rağmen bir dizi banka soygunu yapmayı başardılar. Kelly kamuoyuna hitaben bir mektup yazıp yaptıklarının amacını açıklamaya çalıştı. Mektupta polislerin Katolikler'e dönük baskıları anlatılıyor ve Protestanlar'ı kayıran toprak mülkiyeti politikaları eleştiriliyordu. Kelly, Glenrowan'da bir handa yakalandı. Bina polis tarafından kuşatılmıştı. Handan el yapımı bir zırh giyerek çıktı. İlk önce kurşun yağmurundan kurtulmayı başarsa da en sonunda korumasız durumdaki bacaklarından vuruldu ve yakalandı. Ek Bilgiler 1- Ned Kelly'nin hayatı muhtelif filmlere konu olmuştur 1970'te Mick Jagger (1943–) ve 2003'te Heath Ledger (1979–2008) oynadıkları filmlerde Kelly'i canlandırmıştır. 2- Ned Kelly Şarkısı Johnny Cash (1932– 2003) tarafından 1971 yılında yazılmıştır. 3- Kelly'nin hayatı üzerine yazılmış bir roman olan True History of the Kelly Gang (Kelly Çetesinin Gerçek Hikayesi), Avusturalyalı Peter Carey'in (1943–) eseridir. Roman 2001 yılında Man Booker ödülünü kazanmıştı. Vincent van Gogh İronik bir şeilde, Vincent van Gogh (18531890) vahşi ve halüsinojenik resimlerini Hollanda'dan ayrıldıktan sonra yapmaya başlamıştır. Günümüzde bu tarzdaki resimleri ile büyük bir ün kazanmıştır. Kariyerinin ilk dönemlerini memleketinde geçirdi ve 1886 yılında Fransa'ya gitti. Burada renkli, yaratıcı ve etkili çalışmaları için kendisine kaynaklık edecek canlı bir ortam ile karşılaştı. Van Gogh, Hollanda'nın güneyindeki küçük bir köyde doğdu. Dindar biriydi. Rahip olmak için çok uğraşsa da bir türlü teoloji okulunun giriş sınavlarını geçemedi. Bir dönem Belçika kömür madenlerinde Protestan misyoneri olarak çalıştı. Burada karşılaştığı yoksul işçiler ilk çalışmaları için ona ilham kaynağı oldu. 1880 yılında dini kariyerini bırakan Van Gogh sonunda ailesinin de cesaretlendirmesi ile Brüksel'e giderek resim dersleri almaya başladı. Amcası ve küçük kardeşi Theo hayatı boyunca Van Gogh'u destekleyecek sanat meraklılarıydı. 1885 yılında yoksul bir köylü ailesinin akşam yemeğini gösteren ilk büyük çalışması The Potato Eaters (Patates Yiyenler) isimli resmini tamamladı. Van Gogh büyük ölçüde kendi kendini yetiştirmişti. Resimlerinde pek çok yaygın sanat kuralını hiçe sayıyordu. Zaman zaman perspektifi bozuyor ve kullandığı renkler nadiren gerçeklikle uyuşuyordu. Bu tavrını şöyle açıklıyordu Gözlerimle gördüğümü yeniden yaratmaktansa renkleri gelişi güzel kullanarak kendimi güçlü bir biçimde ifade etmeye çalışıyorum. 1885 ve 1890 yılları arasındaki yaratıcılık patlaması onun en verimli dönemiydi. Özellikle 1886 yılında Paris'e taşındıktan sonra birbiri ardına artık klasikleşmiş eserler verdi. Bu çılgın temposunu hem apsent hem de gelişen ruhsal problemleri tetikliyordu. İki yıl içinde iki yüzden fazla eser vermişti. Ruhsal sorunları kötüleşirken 1888 yılında kulağının bir bölümünü kesti. Daha sonra bir akıl hastanesine yatmayı kabul edecekti. En önemli eserlerinden bir olan The Starry Night'ı (Yıldızlı Gece) yapacaktı. akıl hastanesinde yatarken 1890 yılında resimleri Paris'te ilgi toplamaya başlamıştı. Van Gogh resimlerinde canlı ve doğal olmayan renkler kullanan postempresyonistlerden biri olarak kabul ediliyordu. O yaz depresyonu derinleşmeye başladı. Paris'in kuzeyindeki bir tarlada intihar etti. Öldüğünde otuz yedi yaşındaydı. Ek Bilgiler 1- Van Gogh'un akrabası Theo van Gogh (1957–2004), Hollandalı bir film yönetmeniydi. İslamcı radikaller tarafından Amsterdam'da bir sokakta öldürüldü. Müslüman ülkelerde kadınlara yapılan muameleyi taklit eden kısa metrajlı bir film çektiği için eleştirilere maruz kalmıştı. 2- Amerikalı yönetmen Martin Scorsese (1942–), 1990 yapımı bir Japon filmi olan Yume da Van Gogh'u canlandırdı. 3- Van Gogh hayatı boyunca sadece bir resmini satabildi. Günümüzde ise çalışmaları en pahalı sanat eserleri arasında yer almaktadır. Psikiyatristi Dr. Paul Gachet'in portresi, 1990 yılında 82.5 milyon dolara Japon bir iş adamına satılmıştır. Ida B. Wells Bir köpek ya da bir fare gibi tuzağa düşüp ölmektense adalet için savaşarak ölmek daha iyidir. — Ida B. Wells Mücadeleci bir gazeteci ve sosyal reformcu olan Ida B. Wells (1862–1931) Yeniden Yapılanma Dönemi'nde ( Reconstruction Era) ABD'nin güneyinde Afro-Amerikalılara yönelen vahşi şiddetin ortaya çıkmasını sağlamıştır. Southern Horrors Lynch Law in All Its Phases (Güneyin Dehşeti Her Yönüyle Linç Kanunu / 1892) isimli kitabı, siyahlara yönelen şiddeti anlatan çizimleriyle bütün bir ulusu şok etmişti. Ancak Güney'de linç hareketlerinin son bulması için daha uzun yılların geçmesi gerekiyordu. Wells, Mississippi'de bir köle olarak doğdu. İç savaşın sonunda ailesi ile birlikte kölelikten kurtuldu. Ebeveynleri sarı humma salgınında öldüler. Wells okulunu bırakmak zorunda kaldı. Sonunda bir siyah kolejine gitti ve 1880 yılında Memphis'e taşındı. Başından geçen iki olayın Wells'in ırkçılıkla ilgili görüşleri üzerinde büyük etkisi oldu. Bunlardan ilki 1883 yılında sadece beyazlara ait olan bir vagondan zorla çıkarılması olmuştu. Bunun üzerine hakkını aramak için ayrımcılık yaptığı iddiasıyla demiryolu şirketine dava açmışsa da, davayı kaybetti. On yıl sonra ise üç arkadaşı Memphis'te beyaz bir grup tarafından öldürüldü. Wells beyaz üstünlüğünün ilk dersi olarak adlandırdığı Memphis'teki cinayetlerin ardından ırksal şiddeti eleştiren yazılar yazmaya başladı. Beyazlar tarafından öldürülen siyahlara ilişkin somut örnekler veriyordu. Pek çok siyah erkek beyaz kadınlarla ilişkisi olduğuna dair iddiaların ardından vahşi bir biçimde öldürülmüştü. Wells tecavüz iddialarının aslında başka nedenlerle hedef alınmak istenen zencilere karşı kullanılan bahaneler olduğunu ortaya koyuyordu. Örneğin Memphis'te katledilen arkadaşlarının saldırıya uğramasının asıl nedeni beyazlarla rekabet halinde olan başarılı bir bakkal dükkanı işletiyor olmalarıydı. Sonraki otuz yıl içinde Wells linç olaylarını gündeme getimeye devam etti. Amerikalılar'ı bu gerçekle yüzleşmeye zorluyordu. Bu çabaları sırasında zaman zaman kendi hayatı da tehlikeye giriyordu. Bir keresinde linç edilmekten kıl payı kurtuldu. ABD'deki siyahların durumunu anlatmak için dünya çapında seyahatlerde bulundu. 1928 yılında Wells bir otobiyografi yayınladı Crusade for Justice (Adalet Savaşı). Üç yıl sonra altmış sekiz yaşında öldü. Ek Bilgiler 1- Wells, 1895 yılında bir Chicago gazetesinde editör olan Ferdinand L. Barnett (1859–1936) ile evlendi. Evlendikten sonra kendi kızlık soyadını kullanmak istemişti. Böylelikle evlendikten sonra ailesinin adını kullanan ilk Amerikalı kadınlardan biri oldu. kayıt altına almaya devam etti. Toplam kurban sayısı tartışmalı olmakla birlikte İç Savaş ve I. Dünya Savaşı arasında 3 bin civarı insanın öldüğü tahmin edilmektedir. John Humphrey Noyes New York'taki Oneida'da ütopik bir dini grubun kurucusu olan John Humphrey Noyes (1811–1886), evlilik ve cinsellikle ilgili radikal öğretileriyle adını duyurmuştu. Diğer taraftan cemaatinin sahip olduğu iyimserlik, 19. yy Amerikan Hıristiyanlığı'nda önemli bir uyanış yaşanmasına da katkı sağladı. Vermont'daki Brattleboro'da doğdu. Babası eyalet meclisi üyesiydi. Noyes, Darthmouth Koleji'ne gitti. Okuldan mezun olduktan sonra New Hampshire'da avukatlık yaptı. Vaiz Charles Grandison Finney (1792–1875) tarafından yapılan bir konuşmayı dinledikten sonra dini okula gitmeye karar verdi. Yale İlahiyat Fakültesi'nde İncil okumaları yaptı. Özellikle Yuhanna İncili'ndeki bir pasaj onu çok etkilemişti. Bu pasaja dayanarak Hz. İsa'nın MS 70 yılında dönmüş olduğunu iddia etti. Bu iddia, Hz. İsa'nın gelişinin ardından başlayacak ve insanın mükemmelleşeceği bin yıllık sürecin hali hazırda başlamış olduğu anlamına geliyordu. Noyes'in tezi yaygın Hıristiyan inançları ile çelişiyordu. 1834 yılında sapkınlıkla suçlanarak Yale'den uzaklaştırıldı. Ancak Mükemmelliyetçilik doktrini kendisine New York ve New England'da epey taraftar buldu. 1845 yılında Vermont'daki Putney'de ilk kutsal topluluğunu kurdu. 1848 yılında grubunu Oneida'ya taşıdı. Noyes insanın mükemmel ve günahlarından arınmış olduğuna inanıyordu. Bu nedenle geleneksel seks kalıplarını reddetti. Cinsel ilişkinin kanunla kısıtlanması için hiçbir neden olmadığını düşünüyordu. 1846 yılında karısı Harriet'i grubun bir başka erkek üyesiyle takas ederek fikirlerini bizzat kendisi hayata geçirmiş oldu. Ancak bu nedenle zina suçlamasıyla tutuklandı. Oneida daha ziyade grup evliliği savunusu ile tanınsa da aslında cemaati başarılı ve kendi kendine yetebilen ekonomik bir yapı haline gelmişti. Bavul ve iplik imalatı yapıyorlardı. Oneida gümüşçülüğü ile de ün salmıştı. Ortak çalışıyor, kazancı da ortak paylaşıyorlardı. Bu cemaat 19. yy Amerikası'nın birkaç başarılı ütopik topluluğundan biri haline gelmişti. Noyes 1879 yılında reşit olmayan bir kadına tecavüz etmekle suçlanınca Kanada'ya gitti. yetmiş dört yaşında Ontario'da öldü. 1881 yılında Oneida topluluğu kendini resmen feshetti. Daha sonra, günümüzde de varlığını sürdüren Oneida Gümüş Eşya Şirketi olarak yeniden varlık göstermeye başladı. Ek Bilgiler 1- Noyes'in kuzeni Rutherford B. Hayes (1822–1893), ABD'nin 19. başkanıydı. 2- Noyes'in kurallarına göre sadece erkekler doğum kontrolünden sorumluydu. Ölçülü davranarak hamileliği engellemeye çalışmaları gerekiyordu. 3- Oneida topluluğu sıkı bir vejetaryen diyete bağlıydı. Alkol ve sigara tüketmeleri yasaktı. William Gladstone William Gladstone (1809–1898), İngiltere'nin en uzun süre görev yapan başbakanlarındandır. 19. yy'da dört dönem görev yaptı. Viktorya döneminde demokratik kurumları geliştiren liberal bir reformcuydu. İrlandalıların siyasal haklarını arttırmak için çaba göstermişti. İki dönem başbakanlık yapmış olan muhafazakar lider Benjamin Disraeli (1804– 1881) ile olan rekabeti çok meşhurdu. Bu iki adam hem kişisel hem de politik nedenlerle birbirlerine karşı düşmanlık besliyordu. Disraeli, Gladstone için baş düşmanım demişti. Ayrıca onun akıl sağlığından da şüpheliydi. Gladstone ise rakibini çekilmez bir züppe olarak tanımlıyordu, ona Büyük Vurguncu lakabını takmıştı. Gladstone, Liverpool'da doğdu. Eton ve Oxford'da eğitim gördü. Bu okullar uzun zamandır İngiliz politikacılarını yetiştiriyordu. İlk olarak 1832 yılında bir Tory olarak parlamentoya girdi. 1852'de muhafazakar kabinede hazine şansölyesi olarak görev yaptı. Gladstone, Disraeli'yi ilk olarak 1835 yılında Londra'da bir akşam yemeğinde tanıdı. Bu dönemde iki politikacı siyasal açıdan müttefik olmalarına rağmen kişilikleri birbiriyle hiç uyuşmamıştı. Gladstone ağırbaşlı, dindar bir Hıristiyandı. Mizahla pek arası yoktu. Disraeli ise dinle pek ilişkisi olmayan, heyecanlı ve zaman zaman alaycı bir dil kullanan usta bir hatipti. 1850'lerde sola kayan Gladstone, 1859'da liberallerin safına geçti. 1867 yılında parti başkanı oldu. Sonraki yıl liberaller genel seçimleri kazandılar. Gladstone, Disraeli'nin yerine başbakan oldu. Gladstone ilk döneminde İrlandalı Katoliklerin üzerindeki baskıyı hafifleten yasalar çıkardı. Bir ilkokul sistemi kurdu. Gelir vergilerini düşürdü. 1874 yılında Disraeli onu seçimlerde yendi. Bunda Liberaller'in barların kapanış saatlerini ve bira ile cindeki alkol oranını düzenleyen yasalar çıkartmasının büyük payı vardı. Yenilgisinin ardından Gladstone, Disraeli'ye karşı keskin bir muhalefet yapmaya başladı. Onu Osmanlı İmparatorluğu'nun Bulgaristan'a yaptığı baskıları görmezden gelmekle suçladı. 1880, 1886 ve 1892 yıllarında yapılan seçimlerde tekrar başbakan seçildi. Büyük Yaşlı Adam lakaplı Gladstone kariyerinin sonlarında İngiliz liberalizmi ile özdeşleşmişti. Seksen sekiz yaşında Galler'de ölümünün ardından onun adına bir devlet töreni düzenlendi. Ek Bilgiler 1- Pek çok diğer İngiliz politikacı gibi Gladstone da Amerikan İç Savaşı'nda Güney'in tarafını tutuyordu. 1862'de Konfederasyon'u destekleyen bir açıklama yaptı. Daha sonra bu tavrından ötürü pişmanlık duyacaktı. 2- Kraliçe Victoria (1819-1901) zaman zaman Gladstone'un politikaları karşısında dehşete kapılıyordu. Onun için bir keresinde Deli fişeğin teki demişti. 3- Parlamentoda kalma süresi açısından Gladstone sadece Winston Churchill (1874– 1965) ile karşılaştırılabilir. Churchill 63 yıl ve 358 gün boyunca parlamentoda görev yapmıştır. Gladstone ise 62 yıl 206 gün. John Stuart Mill John Stuart Mill (1806–1873) küçük yaşlarından itibaren büyük bir filozof olacak şekilde yetiştirilmişti. Babası İskoç radikali James Mill (1773–1836), çocuğuna üç yaşında Yunanca'yı ve sekiz yaşında Latince'yi öğretmişti. On yaşına geldiğinde Plato'yu Yunanca aslından okuyabiliyordu. On iki yaşındayken babasının yönlendirmesi doğrultusunda Orta Çağ skolastiği çalışmaya başladı. Dikkatinin dağılmasını önlemek için başka çocuklarla oynamasına izin verilmiyordu. Bu yetiştirme modeli Mill'i yorgun düşürmüştü. Yirmi yaşında ruhsal problemler yaşamaya başladı. Ancak aynı zamanda babasının istediği gibi 19. yy'ın filozoflarından biri ve Faydacılık adlandırılan İngiliz felsefe geleneğinin bir temsilcisi oldu. tam da önemli olarak önemli Depresyondan çıktıktan sonra Mill 1820'lerin büyük bölümünü seyahat ederek geçirdi. 1830 yılında Harriet Taylor (1807–1858) ile tanıştı. Kadın evli olmasına rağmen ikisi arasında bir ilişki başladı. Bu durum babasını dehşete düşürmüştü. Çift yirmi yıl boyunca yakınlıklarını devam ettirdiler ve Harriet'in eşinin ölümünün ardından, 1851 yılında evlendiler. Mill'in ilk felsefi eseri A System of Logic (Mantık Sistemi) 1843 yılında yayınlandı. Bunu 1848 yılında basılan Principles of Political Economy (Politik Ekonomi Prensipleri) izledi. Bu kitap onu İngiltere'nin önde gelen liberalleri ve faydacıları arasına yerleştirdi. Faydacılar bir eylemin ahlakiliğini onun toplumsal mutluluğa yaptığı katkı ile ölçüyordu. Bu felsefe okulunun mensupları genellikle daha fazla kişi için daha fazla iyilik sloganı ile özdeşleştiriliyordu. Faydacılık Mill'e siyasi meselelerde radikal kabul edilen bir tavır takınma imkanı sağladı. Seçim reformu yapılmasını, İrlanda'ya yönelik baskıların azaltılmasını, kadınlara ekonomik ve politik haklar tanınmasını savundu. Mill 1858'e kadar İngiliz Doğu Hindistan Şirketi için çalıştı. Bu şirket İngiltere'nin Hindistan ticaretini kontrol ediyordu. Ardından politikaya atıldı ve 1865 yılında Avam Kamarası'na seçildi. Kadınlara oy hakkı verilmesini savunan ilk yasa tasarısını destekledi. Ancak başarısız oldu. Parlamentoya yeniden seçilemedi. Cinsiyet eşitliği ile ilgili görüşlerini ünlü kitabı The Subjection of Women'da (Kadının Bağımlılığı) 1869 yılında yayınladı. Mill, Fransa'da altmış altı yaşında öldü. Ek Bilgiler 1- Mill 1865 ve 1868 yılları arasında İskoçya'daki Saint Andrew Üniversitesi'nde rektörlük yaptı. 2- Filozof Bertrand Russell'ın (1872–1970) vaftiz babasıydı. 3- 1928 yılına kadar İngiltere'deki kadınlar tamamen özgürleşemediler. Eşit oy hakkı Mill'in onu savunmasından ancak altmış küsur yıl sonra uygulamaya konulabildi. Alexander Graham Bell Telefonun mucidi Alexander Graham Bell (1847–1922) insanlar arası iletişimin yapısını değiştirmiş ve daha sonra AT&T adını alacak olan ünlü şirketi kurmuştur. Bu firma Amerikan tarihinin en başarılı girişimlerimden biri olmuştur. Ancak Bell kendi icadı konusunda son derece huzursuzdu. Ömrünün sonuna doğru onu bir baş belası olarak gördüğünü ve çalışma odasında asla telefon bulundurmadığını itiraf edecekti. İskoçya'daki Edinburgh'ta doğdu. Çocukken kendisine Aleck lakabı takılmıştı. Ses ve işitme duyusu çocukluktan beri ilgisini çekiyordu. Annesi Eliza Grace Symonds (1809– 1897) işitme duyusunu çocukken yitirmişti. Babası Alexander Melville Bell (1819–1905) ise sağır ve dilsiz çocukların eğitiminden sorumluydu. Oğlunu da kendi yolundan gidecek şekilde yetiştiriyordu. Aile, Bell'in her iki erkek kardeşi de veremden ölünce 1870 yılında Kanada'ya göç etti. Bell daha sonra Boston'a gitti. Burada sağırlar okulunda çalışmaya başladı. Bu okuldaki öğrencilerinden biri de Helen Keller (1880– 1968) olacaktı. Boston'da telefonla ilgili deneylerini yapmaya başladı. Thomas A. Watson (1854–1934) isimli on sekiz yaşındaki asistanı kendisine yardımcı oluyordu. Bell 1876 yılında icadını tamamladı. Telefon hattı ile aktarılan ilk sözcükler Mr. Watson buraya gel, seninle işim var, olmuştu. 1876 yılında Bell icadını kamuya açıkladı. Çalışan ilk ticari sistemler iki yıl içersinde kuruldu. Bell ve finansal destekçileri sistemleri yaygınlaştımak için Bell Telefon Şirketi ni kurdular. Firma 1885 yılında Amerikan Telefon ve Telgraf Şirketi adını aldı. AT&T hızla ülkenin en karlı kuruluşlarından biri haline gelmişti. Büyük bir tekel haline gelen firma, 1982 yılında ulusal anti-tekel düzenlemeleri ile parçalandı. Bell hayatının kalan kısmını Nova Scotia'daki arazisinde geçirdi. Havacılıkla ilgili deneylere yoğunlaşmıştı. İlkel bir metal dedektörü geliştirmiş ve bu aygıt Başkan James Garfield'ı (1831–1881) öldüren kurşunun yerini tespit etmek için kullanılmıştı. Bell ömrü boyunca on sekiz patent aldı. Yetmiş beş yaşında Nova Scotia'da öldü. Ek Bilgiler 1- Bell telefonun patentini 29. doğum gününde aldı. Patent numarası 174,465'ti. 2- Ülkenin ilk şehiriçi telefon sistemi Connecticut'taki New Haven'de 1878 yılında kuruldu. İçinde 391 abonenin isim ve numaraları bulunan ilk telefon rehberinin birinci baskısı, 2008 yılında yapılan bir açık arttırmada 170.500 dolara satıldı. 3- Bir ses yoğunluğu birimi olan bel terimi, ismini telefonun mucidinden almıştır. Bir belin onda biri değerindeki desibel ise daha sık kullanılan bir ses ölçüm birimdir. Karındeşen Jack 1888 yılında Londra'nın kenar semtlerinde en az beş fahişeyi öldüren Karındeşen Jack lakaplı katilin hikayesi en gizemli suç vakalarından birisidir. Jack asla yakalanamamış, gerçek kimliği hep bir tartışma konusu olarak kalmıştır. Günümüze kadar cinayetlerin ardındaki kişi ile ilgili düzinelerce teori ortaya atılmıştır. Cinayetler Londra'nın yoksul bir bölgesi olan Whitechapel'de yaşandı. Burası yaklaşık 1200 fahişenin yaşadığı bir yerdi. Karındeşen -bu lakap olaylarda kullanılan kan dondurucu tekniğe gönderme yapan Londra gazeteleri tarafından yaygınlaştırılmıştı- genellikle orta yaşlı kadınları hedef alıyordu. Kurbanlarına Cuma, Cumartesi ve Pazar akşamları saldırıyordu. Öldürülen kadınların parçalanmış cesetleri ara sokaklarda bulunuyordu. Olaylar aylarca Londra basınında yankılanmaya devam etti. Her bir cinayetten sonra, dikkatlerin yöneldiği Londra'nın kenar semtleri ile ilgili duyarlı gazete öyküleri yayınlanmaya başlıyordu. Ayrıca Viktorya Dönemi polisinin yetersizliği de ortaya çıkmış oluyordu. Kraliçe Viktorya (1819–1901) bile cinayetler devam edince bu durumdan şikayetçi olmaya başlamıştı. Dedektiflerimiz daha iyi yetiştirilmeli, diyordu. 1888 yılının sonlarında Londra'daki bir haber ajansı katilden mektuplar almaya başladı. Mektuplar cinayetlerin devam edeceğini söylüyordu Ben karın deşmeyi bırakamam. Mektuplardan biri Karındeşen Jack diye imzalanmıştı. O dönemde mektupların gerçek olduğu düşünülmüştü. Günümüzde ise bunların dalga geçmek amacıyla yazıldığına inanılmaktadır. Kurbanlardan birinin yanında bulunan anti-semitik graffitinin de olaylarla bağlantılı olabileceği sanılmış, ancak polis çizimlerin ya olayla bağlantısız olduğu ya da katilin bir Yahudi olduğu şüphesini uyandırmak için oraya bilerek bırakıldığı sonucuna varmıştır. Polis sonunda şüpheliler listesini dört kişiye indirmeyi başardı. Ancak hiç biri olayla ilgili suçlanmadı. Yüzyıl boyunca amatör Karındeşen Jack uzmanları çok sayıda başka şüpheli buldular. Bunların arasında saygın bir empresyonist ressam ve kraliçenin torunu da bulunuyordu. Çözümsüz kalsa da davanın önemli sonuçları oldu. Londra polis şefi Charles Warren (1840– 1927) başarısız olduğu için istifa etti. Sonraki yirmi yıl içinde polis yeni araştırma teknikleri geliştirdi. Örneğin temel bir delil olarak parmak izi kullanılmaya başlandı. Karındeşen davası aynı zamanda gazetelerin seri katil takma adlarını popüler hale getirmelerinin ilk örneği olarak tarihe geçti. Ancak daha sonraki seri katillerin hiçbiri ilkinin ününü aşamayacaktı. Jack ikinci en kötü olan Thomas Becket'ı (1118–1170) geride bırakmıştı. 2- Amerikan suç romancısı Patricia Cornwell (1956–), Karındeşen davasını araştırmak için 6 milyon dolar harcadı. Ressam Walter Sickert'ın (1860–1942) suçlu olduğunu ispat etmeye çalışıyordu. 2002 tarihli Portrait of a Killer Jack the Ripper—Case Closed (Bir Katilin Portresi Karındeşen Jack-Dava Kapandı) isimli kitabında bulgularını yayınladı. Ancak pek çok Karındeşen uzmanı ona karşı çıktı. Katil beyaz, heteroseksüel bir erkekti. Çok sayıda seks partneri olan dominant bir annenin çocuğuydu. 20'li yaşların sonlarından 30'larının ortalarına kadar yalnız bir hayat yaşamıştı. FBI profilcileri katilin intihar etmesinin mümkün olmadığını söylüyorlardı. Büyük ihtimalle yakalanmaktan korktuğu için cinayetlerine son vermişti. Emile Zola Suçluyorum. — L'Aurore'nin manşeti, 13 Ocak 1898 Basın tarihinin en efsanevi manşetlerinden birinin yazarı olan Émile Zola (1840–1902) saygın bir Fransız romancı, gazeteci ve toplumsal eleştirmendi. Dreyfus Davası'nda oynadığı rolle tanınmaktadır. Bu olay Fransa'yı çalkalayan bir skandaldı. Skandalın ortaya çıkması için harcadığı çaba, Zola'yı Fransız ordusu ve politik seçkinleri ile karşı karşıya getirmişti. Zola Paris'te doğdu. Gemi katibi olarak çalıştı. 1867 yılında ilk romanı Thérèse Raquin'i yayınlayana kadar sanat eleştirmenliği ve gazetecilik yaptı. Naturalizmin taraftarlarından biriydi. 19. yy'da Fransa'da yaygınlaşan bu akım, sosyal olayların gerçekçi gözlemlerle edebiyata yansıtılmasını savunuyordu. Dreyfus Davası 1894 yılında başladı. Fransız ordusunda görevli Yahudi bir subay olan Alfred Dreyfus (1859–1935) ülkenin sırlarını Almanya'ya sızdırmakla suçlanıyordu. Zayıf kanıtlara rağmen askeri mahkeme tarafından yargılandı. Görevden alındı ve cezaevine gönderildi. Dreyfus'un anti semitist general ve politikacıların hedefi olduğundan şüphelenen Zola, Dreyfus aleyhindeki kanıtları sorgulayan bir dizi makale yayınladı. Suçluyorum. başlığıyla yayınlanan en ünlü makalesi Fransız ordusunu adaletsizlikle itham ediyordu. Fransız başkanına hitap eden mektup formundaki makalesi büyük gürültü kopardı. Sadece birkaç hafta sonra orduya iftira etmekle suçlandı. Hapisten kurtulabilmek için İngiltere'ye kaçmak zorunda kaldı. Dreyfus Davası Fransa tarihinde bir dönüm noktasıydı. Dreyfus'un masum olduğuna inanan liberallerle ona karşı olan muhafazakarlar arasında büyük bir bölünme yaşandı. 1899 yılında Dreyfus affedildi. Bilgi sızdırmadan bir başka subay olan Ferdinand Esterhazy'ın (1847– 1923) sorumlu olduğu anlaşılınca görevine iade edildi. Zola 1899 yılında Fransa'ya döndü. Üç yıl sonra tıkalı bacadan sızan karbonmonoksit nedeniyle zehirlendi. Ölümü bir kaza olarak rapor edildi. Ancak bacasının politik karşıtları tarafından tıkandığına inananlar vardır. Ek Bilgiler 1- Zola, Fransız aydınlarının mezarlığı olan Pantheon'da Victor Hugo'nun (1802–1885) yanına gömüldü. Zola'nın cenazesine Dreyfus da katılmış ve tören sırasında yapılan bir suikast girişiminden yaralı olarak kurtulmuştu. 2- Aklanmasının ardından Dreyfus ordudaki görevine geri döndü. I. Dünya Savaşı'nda ön saflarda çarpıştı. 1918 yılında Onur Nişanı aldı. 3- Zola, ressam Paul Cézanne'ın (1839–1906) çocukluk arkadaşıydı. Zola ile Provence'da aynı okula gitmişlerdi. Zola'nın 1886 tarihli L'Oeuvre romanındaki nevrotik ve güvenilmez ressam tiplemesi Cezanne'ı anlatıyordu. Arkadaşının kendisini böyle anlatması ressamı küçük düşürmüş ve dostluklarının sonu olmuştu. Jose Marti Percy Bysshe Shelley (1792–1822), şairlerin dünyanın takdir görmemiş yöneticileri olduğunu söylüyordu. Zira onlar insanları tutku ve umutla yükleyerek toplumun ahlaki pusulasını yönetme yeteneğine sahipti. Kübalı şair, gazeteci ve aktivist Jose Marti (1853–1895), Shelley'in bu sözünün haklılığını kendi yaşamıyla kanıtlayan bir kişidir. Pek çokları tarafından bağımsız Küba'nın babası olarak kabul edilmektedir. Marti ülkesine askeri yetenekleri ile değil, şiirleri ve hemşehrilerini devrime yönelten denemeleri ile katkıda bulunmuştur. Havana doğumlu Marti'nin Küba'daki etkisi o kadar büyüktür ki günümüzde hem Fidel Castro (1926–) hem de onun düşmanları Marti'yi bir ilham kaynağı olarak kabul ederler. 19. yy'ın sonlarına doğru Küba, İspanya'nın bir zamanlar çok geniş olan Amerikan İmparatorluğu'ndan geriye kalan son topraktı. İspanya'nın koloni yöneticileri zalimlikleri ve beceriksizlikleri ile ün salmıştı. 1868 ve 1879 yıllarında yaşanan iki isyan ancak çok fazla şiddet kullanılarak bastırılabilmişti. Marti 1868 isyanını desteklemişti. O sıralarda lisede bir sanat öğrencisiydi. Henüz genç bir delikanlıyken vatana ihanetle suçlandı ve Küba politikasıyla ilgilenmeyi bırakacağı umuduyla İspanya'ya gönderildi. Ancak sürgündeyken özgür Küba tutkusu daha da arttı. Hayatının kalan kısmını sürgünde geçirdi. On beş yıl kadar New York City'de kaldı. Küba'nın bağımsızlığını destekleyen sayısız şiir ve risale yazdı. Küba'ya uluslararası destek bulmak ve İspanya zulmüne dikkat çekmek için dünyayı dolaştı. Kübalı muhaliflerle ilişki kurmak için uğraştığı uzun yılların ardından 1894'te Meksika'ya gidip yeni bir isyan planlamaya başladı. 1895 yılında adaya ayak bastı. Ayaklanmanın ilk çarpışması sırasında İspanyol askerleri tarafından öldürüldü. Kırk iki yaşındayken ülkesi için hayatını feda etmişti. ABD ordusu da çekilince Küba resmen 1902 yılında bağımsız oldu. Ek Bilgiler 1- Marti, New York City'de yaşarken La Edad de Oro (Altın Çağ) adında İspanyolca bir çocuk dergisi çıkardı. 2- Marti 1895 yılında Küba'ya geldiğinde hiçbir askeri deneyimi yoktu. Nitekim birkaç hafta içinde öldürüldü. Beyaz bir at sürüyor oluşu muhtemelen kolay hedef olmasına neden olmuştu. Bu şekilde İspanyollar onu diğer Kübalı isyancılardan kolaylıkla ayırt edebilmişti. 3- 1965 yılında New York City'deki Central Park'ta bronz atlı bir Marti heykeli dikilmiştir. Heykel diğer Latin Amerika kahramanlarının yanında durmaktadır Tam altı tane Güney Amerika ülkesini özgürleştiren Simón Bolívar (1783–1830) ve Arjantin'in ulusal kahramanı José de San Martin (1778–1850). Bahaullah Doğru din hangisidir. Bir İran mistiği olan Bahaullah (1817–1892) bu soruya hiç de ortodoks olmayan bir yanıt verdi Hepsi. Böylece 1863 yılında Bahai inancı ortaya çıkmış oldu. Dinlerin birliği, Bahai inancının temelidir. Filistin'de kurulan Bahai dininin günümüzde 5 milyona yakın takipçisi vardır. Bahaullah etnik ve dini bölünmeleri reddetti. Ona göre Hz. İsa, Hz. Musa, Buda ve diğer dini şahsiyetlerin her biri Tanrı'nın sözlerini doğru bir biçimde dile getirmişti. Bahaullah İran'ın başkenti Tahran'da doğdu. Asıl adı Mirza Hoseyn Ali Nuri idi. Şii bir Müslüman olarak yetiştirildi. Gizli bir mezhep olan Babiliğe dahil olunca adını değiştirdi. Bu mezhebin lideri 1850 yılında vatana ihanetle suçlanarak İran otoriteleri tarafından idam edilince Bahaullah Babi tarikatinin lideri oldu. Daha sonra yaşanan büyük baskı döneminde sürgüne gönderildi. Bağdat, İstanbul ve o zamanlar Osmanlı İmparatorluğu'nda bir bölge olan Kürdistan'a gitti. Buralarda kendisini doğru yolu bulmuş lider olarak tanıtıyordu. Babi tarikatinin kurucusunun öngördüğü gibi o da aynen diğer peygamberler gibi Tanrı'nın vücut bulmuş haliydi. Bu sözleri üzerine bu kez de Osmanlı İmparatorluğu'ndan sürgün edildi. Akdeniz'de bir hapishane kolonisi olan Akra'ya hapsedildi. Burası günümüzde İsrail sınırları içerisinde yer almaktadır. Akra'da taraftarlarına dini görüşlerini açıklayan kitaplar ve mektuplar yazmaya, vaazlar vermeye devam etti. Tanrı'nın elçisi olduğuna inanıyordu. Pek çok dinin gelişini önceden haber verdiği, yeryüzündeki dinleri birleştirip ayrılıklara son verecek olan Mehdi olduğunu söylüyordu. Bahaullah, taraftarlarının uyması gereken bir dizi kural koydu. Bunların arasında oruç tutma, günlük ibadet ve içki-uyuşturucu gibi şeylerden tamamen uzak durma da vardı. Bahailikte ruhban sınıfı ve seremoniler yoktu. Bahai tapınaklarında diğer dinlerin kutsal metinleri okunarak ibadet ediliyordu. Hayatının kalan kısmında resmen Akra'da bulunsa da Bahaullah'ın bölgede seyahat etmesine izin veriliyordu. Misafir kabul edebiliyor ve müritleri ile iletişim kurabiliyordu. Ölümünün ardından Bahailik, oğlunun çalışmaları sayesinde Orta Doğu, Afrika ve ABD'de yayılmaya devam etti. Ek Bilgiler 1Bahailiğin günümüzdeki merkezi, Bahaullah'ın hapsedildiği Akra yakınlarındaki İsrail şehri Hayfa'dır. 2- Bahaullah Musa, İbrahim ve Zerdüşt'ü de peygamber olarak kabul ediyordu. 3- Ölümünün ardından oğlu Abdul-Bahá (1844–1921) ve torunu Shoghi Effendi Rabbani (1897–1957) gruba liderlik ettiler. Theodore Roosevelt Theodore Roosevelt (1858–1919) bir avcı, asker ve yazardı. Görevde bulunduğu süre içerisinde iç politikada katı ticaret kuralları uygulayıp ve doğanın korunması için özel bir çaba sarfederken dış politikada da Amerikan'ın etkisini denizaşırı ülkelere yaymak için uğraşmıştı. Roosevelt New York City'de doğdu. Harvard'dan mezun oldu. 1881 yılında New York Eyalet Meclisi'ne girmeden kısa süre önce Colombia Üniversitesi'nde hukuk eğitimi almaya başladı. Ancak kısa süre sonra okuldan ayrıldı. Hem eşini hem de annesini 1884 yılının aynı gününde kaybetti ve hayatı boyunca bu olay hakkında bir daha asla konuşmadı. 1897 yılında donanma müsteşarı oldu. Ertesi yıl İspanyol-Amerikan Savaşı'nda yer alabilmek için görevinden istifa etti. Rough Riders adlı yeni bir süvari birliğinde savaşacak gönüllüler toplamaya başladı. 1898 yılında San Juan Tepesi Muharebesi'ndeki başarısı nedeniyle onur madalyası kazandı. Savaşta gösterdiği kahramanlıklar onu ülke çapında üne kavuşturmuştu. 1898 yılının Kasım ayında New York valisi seçildi. Aradan iki yıl geçmeden William McKinley (1843–1901) onu başkan yardımcısı adayı olarak belirledi. McKinley'in bir suikaste kurban gitmesi sonucunda Roosevelt 14 Eylül 1901 tarihinde başkan oldu. ABD 20. yy'a gücü gitgide artan bir dünya imparatorluğu olarak girdi. Roosevelt donanmayı büyüttü. Panama Kanalı'nı inşa edebilmek için Panama'yı kontrol altına aldı. İspanyol-Amerikan Savaşı'nın sonunda yapılan bir anlaşmayla İspanyollar'dan alınan Filipinler'deki milliyetçi isyancılarla savaştı. Yüzyılın geri kalan kısmında onun müdahalecilik anlayışı Amerikan dış politikasına damgasını vurdu. Roosevelt iç siyasette ise Cumhuriyetçiler'in ilerici grubunun yanında yer aldı. Ticaret tekellerini ve demiryollarına devlet müdahalesini savundu. Tüketicileri korumak için Gıda ve İlaç Yönetimi ni (Food and Drug Administration) kurdu. Aynı zamanda kararlı bir doğa severdi. Roosevelt 1909 yılında görevi bıraktı. 1912 yılında üçüncü bir partinin ilerici adayı olarak yeniden seçime katıldı. Kampanyası sırasında düzenlenen bir suikast girişiminden yaralı olarak kurtuldu. Hastaneye gitmeden önce doksan dakikalık konuşmasını tamamladı, ancak yine de seçimi kaybetti. Buna rağmen altmış yaşında ölene dek politikada aktif olmaya devam etti. Ek Bilgiler 1- McKinley'nin saldırıya uğradığı Buffalo'ya giden Roosevelt ölüm döşeğindeyken onun başında bekledi. Daha sonra, bugün müzeye dönüştürülmüş olan bir arkadaşının evinde yeni görevine başladı. 2- Roosevelt'in döneminde kolej futbolu popülerleşmeye başladı. Ancak oyunlar sırasında yaşanan ölüm olayları başkanı endişelendiriyordu. Kolej yöneticilerine ileri pası yasallaştırmaları için baskı yaptı. Haklı olarak bunun oyunu daha güvenli hale getireceğini düşünüyordu. 3- İngilizce'de oyuncak ayı anlamına gelen teddy bear kelimesi adını Roosevelt'ten alır. Söylendiğine göre Mississippi'de avlanırken gördüğü bir ayı yavrusunu öldürmeyi reddetmişti. Friedrich Nietzsche Tanrı öldü. — Nietzsche Geleneksel değerlerin modası geçti. Güçlü zayıfı ezebilir. Hıristiyanlığın Avrupa'da yayılması bir lanetti. Almanlar fazla bira içiyorlar. Modern felsefenin en etkili figürlerinden biri olan Friedrich Nietzsche (1844–1900) okuyucularını şoke eden yorumlarıyla tanınıyordu. Ancak nesiller boyunca sanatçı ve şüphecilere ilham kaynağı olacaktı. Almanya'da doğan Nietzsche hayatının büyük bölümünü Batı medeniyetinin temellerini sarsarak geçirdi. Özellikle bu medeniyetin çekirdeğini oluşturan Hıristiyan ahlakını hedef tahtasına yerleştirmişti. Nietzsche, Leipzig yakınlarındaki kırsal bir bölgede doğdu. Adını Prusya kralı 4. Friedrich Wilhelm'den (1795–1861) alıyordu. Ailesinden pek çok Lutherci rahip çıkmıştı. Babası Karl (1813–1849) bunlardan biriydi. Prestijli bir yatılı okula gitti. Bonn Üniversitesi'nde felsefe okudu. Felsefe öğrenimi sırasında Hıristiyanlık'tan uzaklaştı. 1867 yılında Prusya Ordusu'na katıldı. İdman yaparken göğsünden yaralandı ve ordudan çıkarıldı. Ancak aldığı yaralar asla tam olarak iyileşmeyecekti. Hayatının kalan kısmında ruhsal ve bedensel sağlık sorunları yakasını hiç bırakmadı. Üniversite hayatına geri dönen Nietzsche 1869 yılında ders vermeye başladı. Üç yıl sonra ilk yazıları yayınlanmaya başladı. Ahlak, sanat ve müzik gibi çok çeşitli konularda yazıyordu. Özellikle arkadaşı Richard Wagner (1813–1883) hakkında eserler vermişti. Aslında Nietzsche doğrudan doğruya sanat hakkında yazmıyor daha ziyade sanatın felsefi sonuçları ile ilgileniyordu. Örneğin Birth of Tragedy (Tragedyanın Doğumu) isimli çalışmasında eski bir edebiyat formu olan Yunan tragedyasının ona umut aşıladığını söylüyordu. Çünkü bu türde yazılan eserler okurda, hayatın anlamını ve dolu dolu olduğunu gösteren çok çeşitli duygu deneyimlerine yol açıyordu. Nietzsche'nin felsefi düşünceleri büyük bir tartışma yarattı. Kullandığı en tartışmalı ve yanlış anlaşılan kavramlardan biri güç istenciydi (will to power). Ona göre insanlar güç arayışına meyilliydiler. Güç istenci, yaşama istencinden çok daha güçlüydü. Bu kavramın bir benzeri ne yazık ki elli yıl sonra Naziler tarafından benimsenecekti. Nietzsche kronik başağrıları ve görme sorunlarından muzdaripti. 1879 yılında ders vermeyi bıraktı. 3 Ocak 1889 tarihinde büyük bir sinir krizi geçirdi. Psikolojik sorunları nedeniyle Almanya'daki annesinin yanına taşındı. Elli beş yaşında zatürreden öldüğü sırada kızkardeşinin bakımına muhtaç durumdaydı. Ek Bilgiler 1- Nietzsche son büyük sinir krizini İtalya'daki Torino kentinde geçirdi. Şehrin ana meydanlarından birinde bir sürücünün atını kırbaçladığını görmüştü. Atı korumak için koşmaya başladığında bayılmıştı. 2- Böyle Buyurdu Zerdüşt (1883–1885) isimli kitabının yaklaşık 150 bin kopyası, I. Dünya Savaşı sırasında Alman birliklerine moral olsun diye dağıtılmıştır. 3- Yaralarına rağmen, Fransız-Prusya Savaşı (1870–1871) sırasında ordu hizmetinde bulundu. Askeri hastanede çalıştı ve yaralı askerleri tedavi etti. Kimi biyografi yazarları bu dönemde frengi kapmış olabileceğini söylemektedir. Nikola Tesla Nikola Tesla (1856–1943), hayatının ilk dönemlerinde yaratıcı buluşları ve elektrikle ilgili çalışmaları ile tanınmıştı. New York City'deki bir otel odasında öldüğünde ise filmlerdeki deli bilim adamı tiplemesinin vücut bulmuş hali gibiydi. Garip davranışları, sıra dışı görünümü ve ölüm ışınını (death ray) bulma takıntısının bu imajın oluşmasında önemli bir payı vardı. Tesla, Hırvatistan'da doğdu ve elektrik mühendisliği alanında eğitim aldı. Ebeveynlerinin ölümünün ardından 1884 yılında ABD'ye göç etti. New Jersey'de Amerikalı mucit Thomas Edison'ın (1847–1931) yanında çalışmaya başladı. Ancak Edison vaat ettiği bir ödemeyi yapmayınca iki bilim adamının arası açıldı. Edison'un şirketinden ayrılan Tesla, 1886 yılında New Jersey'de kendi laboratuarını kurdu Tesla Elektik Aydınlatma ve Üretme Şirketi (Electric Light and Manufacturing Company). Şirket alternatif elektrik akımının (AC) bulunmasına önemli katkılarda bulundu. Edison'un direkt akımının (DC) rakibi olan alternatif akım gerçekten de işe yarıyordu. 1890 yılındaki ünlü Akımlar Savaşı'nda (War of the Currents) Edison Tesla'nın karşısında yenilgiye uğradı. Tesla'nın AC akımının DC akımına göre pek çok üstünlüğü vardı. En büyük avantajı ise uzun mesafelere aktarılabiliyor