istemedim. Tuzağa düşmez adam olmaz. Ne de olsa İnce Memed, daha acemidir. Tuzağın biçimine bakar. Kalaycı Sana güvenirim Horali, dedi. Sen her işin üstesinden gelirsin. Senin gibi de tecrübeli eşkıya kalmadı dağlarda. Bunu sana havale edeceğim. Horali Et ama Ağa, onlar iki kişi. Kalaycı Öteki kim. diye sordu. Uzun Cabbar. Kalaycı Allah için Uzun Cabbar, temiz çocuk. Babayiğit çocuk. Horali Ne gelir elden. O da onunla gidecek. Kalaycı Gitsin, dedi. Sonra birden Bana bak Horali kardaş, dedi, onun bulunduğu yeri buluruz. Sen gidersin onu bizim çeteye davet edersin. Bu olmazsa başka bir çaresine bakarız. Horali Belki davete gelir de bu işi kolayca hallederiz. Belki gelir. Tuzağı muzağı akıl etmez o. Kalaycı Tamam mı. Horali Tamam. Kalaycı Yerini çabuk bulabilir miyiz ola. Belli bir yeri var mı. Horali Daha yeni fıkaracık, diye gülümsedi. Nereden yeri olsun. Ama bulması kolay. Ben onu bulurum. 18 Günlerdir kaça saklana, aç yol yürümüşlerdi. Ormanlıklı, kayalıklı dağlar aşmışlardı. Yorgunluktan ölüyorlardı. İkisi de sırtlarındaki cephane yükünün altında iki büklümdü. Elleri de titriyordu. Üşümüş gibi. Karanlık, kapkara çökmüştü. Yıldızlar seyrekti. İpileşiyordu. Yıldızlar sabaha karşı üşürler. Sabah yaklaşıyordu. Memed Suyun gözü, dedi. Hani ilk geldiğimizde... Cabbar Bildim, diye karşılık verdi. Öyleyse azıcık oturalım başında. Memed Olmaz. Bütün yorulmasına, bitmesine bakmayarak birazcık olsun bir yerde durmuyor, habire yol alıyordu. Soluk soluğa Ne var yani Cabbar kardaş dedi, işte geldik. Bir nefes alıyor duruyor. Sonra başlıyordu. Ne var yani. Köye gidince dinleniriz. Köye şafak atmadan girmek gerek. Yaaa Cabbar kardaş. Bu kadar yol yürüdük de... Şimdicik varırız köye. Öyle değil mi Cabbar kardaş. Cabbar Aldırma, dedi. Bunun üstüne Memed de bir daha konuşmadı. Köye yaklaştıkça daha hızlı yürüyordu. Cabbar da arkasından yetişmek için var gücünü harcıyordu. Şafağın yerinde iğne iğne ışıklar belirirken, köye girdiler. Birkaç köpek gürültüyle onları karşıladı. Memed, oralı bile olmadı. Bütün hızıyla dimdik yürüdü. Durmuş Alinin evine geldi Durmuş Ali Emmi. Durmuş Ali Emmi. Durmuş Ali hemen karşılık verdi Sen misin İnce Memedim. Benim. Geliyorum İnce Memedim. Hoş geldin yavrum. O gavuru niceyledin. Duyduk ki Aktozlu köyünü yakmışsın. O gavur da içinde çatır çatır yanmış. Kapı açılınca Memed heyecanla sordu Kim getirdi bu haberi size. Köylü hep duydu mu. Durmuş Ali Hepiciğimiz duyduk yavru. Eline sağlık. Hepiciğimiz sevindik. Ölüme sevinilmez ya, hak etti. Avradı bile sevindi. Ettiğini buldu, dedi. Bir damla yaş bile dökmedi. Gelin içeri yavrularım. Birden, kendine geldi. Merakla sordu Öteki arkadaşınızı, hani ihtiyarı nettiniz. Memed, içini çekerek Sorma.... Durmuş Ali Allah rahmet eylesin. Ben size şimdi ocağı yakarım. Açsınız herhalde. Memed, sorusunu unutmamıştı Durmuş Ali Emmi, dedi, kim getirdi size bu haberi. Durmuş Ali Duydun mu yavru. diye sordu. Duydun mu olan işleri, Topal Ali o gavurun adamı olmuş. İşte o söyledi. Köy yanarken, o da buraya geliyormuş. Durmuş köyün dışında yangını seyretmiş. Köy yanınca içine girmiş. Bir içerden Abdinin kemiklerini çıkarmışlar. Kemiklerinin bile çoğu yanmış. Memed Demek Topal Ali onun adamı olmuş. Durmuş Ali, ocaktaki közlerin üstündeki külü açarken Öyle yavrum, diye kahırla söylendi. İnsanoğlu bu. Çiğ süt emmiş. Memed güldü. Durmuş Ali İnanmadın mı. diye gözlerinin içine baktı. Memed Emmi, dedi, sen de ne çabuk unutuyorsun. Durmuş Ali İhtiyarlık çökünce başa... dedi. Memed Aldırma. Mesele değil, diye omuzlarını okşadı onun. Ocağın başına da oturdu. Cabbar da oturdu arkasından. Durmuş Ali, üfüre üfüre ocaktaki ateşi parlattı. Eee. dedi gülerek. Daha ne var ne yok. Memed Hiç, dedi. Az sonra sabahın ışıkları pencereden sızmaya, yavaş yavaş ortalık ağarmaya başladı, Durmuşun yaşlı karısı Memedin yöresinde dört dönüyor Çatır çatır mı. diye soruyordu. De bakalım Memedim, çatır çatır mı. Ne iyi ettin şunu. Çatır çatır öyle mi. Ocaktaki çorbayı indiriyor, yağı kızdırıp cızırtıyla üstüne döküyor. Evin içini bir yağ kokusudur alıyor. Çatır çatır ha. Kemikleri de yanmış diyorlar. Yansın. Aktozlu köyü kül olmuş, diyorlar. Kül olsun. Sofrayı getirdi ortaya attı, çorbayı da büyük bir sahana doldurdu, sofranın ortasına koydu. Ama ağzı hiç durmuyor, habire söyleniyordu Çatır çatır ha. Çatır çatır. Bir zaman, Memedin elinde kaşık kalakaldı. Ne çorbaya daldırabiliyor, ne de yere koyuyordu. Öylecene tutup duruyordu. Cabbar bunu az sonra fark etti. Cabbarla göz göze geldiler. Ortalıkta derin bir sessizlik oldu. Durmuş Ali de durdu, bunların hallerine merakla bakmaya başladı. Neden sonradır ki, Memed hızla kaşığını çorbaya daldırıp, çabuk çabuk içmeye başladı. Gözlerine iğne pırıltısı geldi oturdu. Keskin. Mest olmuştu. Başı dönüyordu. Sarı pırıltılar içinde şavkıyor, dönüyor. Çakırdikenlikte dağ gibi ateş yuvarlanıyor ha yuvarlanıyor. Yuvarlanıyordu... Başını kaldırdı, dimdik durdu. Esmer yüzü, gözleri ışığa batmıştı Sana bir şey söyleyeceğim Durmuş Ali Emmi, dedi. Durmuş Ali, onun bu tavrına bir anlam veremedi, bomboş gözlerle bakarak sordu Ne söyleyeceksin oğul. dedi. Sor. Memed, sesi titreyerek O gavur öldü gayri, dedi sustu. Sofrayı ortadan kaldırdılar. Ateşi ölçerdiler, yaktılar. Durmuş Ali iki kere dışarı çıktı, geri geldi. Evin çocukları ötede durmuşlar, kocaman kocaman açılmış gözlerle Memede bakıyorlardı. Durmuş Ali, daha öldü gayrinin sonunu bekliyordu. Memed, öldü gayri, derken öyle bir hal takınmıştı ki, çok önemli bir şeyler söyleyeceği apaçık görünüyordu. Durmuş Ali dayanamadı Öldü gayri. diye sordu. Memed ağır ağır Bir fikrim var, diye başladı. Bilmem sen ne dersin bu işe. Gene sustu. Sonra çabuk çabuk konuştu Bu köyün, öteki dört köyün tarlasını, tarlasının hepsini. Kim ne kadar... Ne kadar ekiyorsa. Hepsini.. Ektiği kadar... Gerisini siz bilirsiniz. İşte böyle. Silahım elimde beklerim. Çakırdikenliğe de ateş... Durmuş Ali Bre Memed, diye sözünü kesti. Gözünü sevdiğim oğlum, yavaş konuş azıcık. Bir şey anlamadım. Memed, heyecanını dizginledi Demem odur ki Emmi, bu topraklar o gavurun babasının malı değil. Durmuş Ali düşündü. Alnını kaşıdı. Memed Bu topraklar herkesindir... Toprağı o gavur yaratmadı. Beş köy köle gibi ona çalışır. Çukurovada Ağa da yok, bir şey de yok. Hasan Onbaşıyı bir dinleseydin.... Durmuş Ali Bu topraklar da herkesindi eskiden. Bu gavurun babası çıkmadan. Allem etti kallem etti, toprakları elimizden aldı. Ondan evvel herkes canının istediği yeri canının istediği gibi ekerdi. Memed İşte, diye parladı. İşte gene öyle olacak. Tam öyle olacak. Durmuş Ali, gene başını önüne eğdi, düşüncelere daldı. Gene öyle olacak. Tam öyle. Ne düşündün Emmi. Durmuş Ali Keşke öyle olsa, diye mırıldandı. Gözlerine yaş dolmuştu. Memed Olacak. Senden bir isteğim var. Beş köyün aklı yetenine haber gönderecek, buraya çağıracaksın. Konuşup, tarlaları dağıtacağım. Kölelikten kulluktan kurtulacaklar. Herkesin ektiği herkesin. Ellerindeki öküzler de kendilerinin olacak...' Durmuş Ali Keşkeee.... diye bağırdı. Keşke. Memed Sen haber gönder, gelsinler... Durmuş Alinin karısı, belini damın orta direğine dayamış, olanı biteni seyrederek ip eğiriyordu. Elinden kirmen düştü. Elleri yanlarına sarktı. Kendisini toparlayıp Memedin üstüne atıldı. İs tutmuş duvara bir örümcek ağını germişti. Geziniyordu. Kurban olduğum yavrum bu doğru mu. Bunu yapacak mısın. diye ellerini öpmeye başladı. Yarısını, üçte ikisini kimseye vermeyeceğiz ha. Memed Kulluk bitti, diye berkiştirdi. Ölünceye kadar bu toprakları bekleyeceğim. Elimde silah. Ondan sonrasına da...' Kadın Öküzler. Memed Onlar da... Kadın, Memedin ellerini bırakıp, duvarın karanlıkça yerine çekildi. Hıçkıra hıçkıra ağlamaya başladı. Ağladıkça ağlıyordu. Durmuş Ali dışarı çıktı. Yüreği ikircikliydi. Geri girdi. Memede baktı. Yüzü, ona kaya gibi sert geldi. Kimleri çağırmalıyım oğul. diye sordu. Memed, başını kaldırmadan Kimin aklı yeter olduğunu sanıyorsan... Durmuş Ali Olur... Pancar Hösüğün evine gitti. Meseleyi ona açtı. Pancar, Durmuş Aliye hiçbir şey söylemedi. O da ikirciklendi. Sonra köyde ne kadar adam varsa teker teker dolaşıp, meseleyi anlattılar. Kimi sevindi birdenbire, sonra düşündü. Bütün köy ikircikliydi. Köylülerin bu olmaz işe inanası gelmiyordu. Evlerin önünde çocuklu, kadınlı erkekli insanlar birikiyordu. İnsanlar, birikiyorlar, konuşmuyorlardı. Yalnız, korka korka birbirlerinin gözlerinin içine bakıyorlardı. Telaşlı insan kalabalığı, büyük bir sessizlik içinde, o evden o eve umutla taşınıyordu. Kalabalık bir zaman, sessiz sessiz köyün içinde çalkandı durdu. Sonra Durmuş Alilerin kapısına geldi dayandı. Kıpırdamadan beklediler. Süt çocukları bile seslerini kesmişlerdi. Memed, dışardan bir sürü ayak sesi duydu. Durmuş Alinin karısına sordu Dışarda ne oluyor ana. Kadın gözyaşlarını silerek Köylü hep toplanmış, kapıya gözlerini dikmişler. Bilmem. Sonra dışarı çıktı. Bütün gözler onun üstünm dikildi. Bakışların altında ezildi. Kıvrandı. Sinirlendi Ne istiyorsunuz. diye bağırdı. Ne toplandınız böyle. Kalabalıktan ses çıkmadı. Ne susuyorsunuz. En ufak bir kıpırtı bile olmadı. İnce Memedi görmek istiyorsanız, içerde. Gene hiç kimse istifini bozmadı. Körolasıcalar, ne duruyorsunuz böyle. Ha ne duruyorsunuz. Her evden bir ölü çıkmış gibi yaslı. Körolasıcalar. Şunlara bakın. Şunlar da erkek. Kadınlara döndü Siz de bunları erkek diye koynunuza alıp yatıyorsunuz ha. Vay vay sizin avratlığınıza. Bu sümsükleri ha. Ne duruyorsunuz böyle taş kesilmiş. Oynayın, gülün, düğün yapın. Kalabalık taş gibi donmuştu. Allah belanızı versin. Duymadınız mı. İnce Memed Abdi Ağayı çatır çatır... Kalabalık usuldan bir dalgalandı. Çatır çatır... Aktozlu köyünü de baştan ayağı çatır çatır... Duymadınız mı. Dün de geldi bize. Şimdi içerde. Duymadınız mı. Gayri çalışıp çalışıp Abdi Ağaya vermek yok. Tarlalar da bizim. Cayır cayır... Öküzler de bizim... Cayır, cayır. Aktozlu köyü de çatır çatır. Kalabalık dalgalandı. Önce mırıltı halinde bir ses, kalabalığı baştan aşağı dolaştı. Mırıltı yükseldi, her ağızdan bir ses çıkmaya başladı. Köyü inanılmaz bir gürültüdür doldurdu. Köpekler havlıyor, horozlar ötüşüyorlar, tavuklar bütün telaşlarıyla oradan oraya kaçışıyorlardı. Çocuklar ağlaşıyorlardı. Ahırda eşekler anırıyor, atlar kişniyordu. Değirmenoluk köyü, Değirmenoluk oldu olalı böyle gürultüyü hiçbir zaman duymamıştır. Az sonra köy, toz dumana karıştı. Köyün üstünü büyük bir toz bulutu kapladı. Sonra birden köyün ortasından sevinç çığlıkları gelmeye başladı. Davul zurna başladı. Türküler başladı. Bizim İnce Memedimiz. Bizim İnce Memedimiz. Onun böyle bir adam olacağı çocukluğundan belliydi zaten. Belliydi. Öküzler de bizim. Herkes ektiği tarlayı, istediği gibi ekecek. Üçte ikisini vermek yok gayri. Aç kalmak yok gayri, kış ortasında. İt gibi yalvarmak yok. Bizim İnce Memedimiz. İnekleri satmak yok. Zulüm yok. Herkes istediği yere gider. Herkes evine misafir bile alır. Dilediği... Herkes kendi başına buyruk. Bizim İnce Memedimiz. Çatır da çatır. Çukurova korkusundan tirtir titriyor. Bizim İnce Memedimiz. Çatır da çatır. Hatçe hapisten çıkacak. Beş köy bir düğün kuracak. Bizim İnce Memedimiz. Memedin düğününü beş köy yapacak. İki gün, iki gece davullar zurnalar durmadan çaldı. Öteki dört köy şenlik içindeydi. Koygun koygun davul sesleri geliyordu oralardan da. Geceleri bütün Dikenlidüzü ışık içinde kalıyordu. Çılgın bir neşe taşa toprağa, suya, ağaca işliyordu. Beş köyün ileri gelenleri Durmuş Alinin evinde, Memedin yanındaydı. Bazen şüpheyle, bazen korkuyla, bazen minnetle, bazen de sevgiyle Memede bakıyorlardı. İkinci günün akşamı Memed onlara bir öneride bulundu Ağalar, dedi, emmiler, kiminiz çift koştu şimdi, kiminiz de koştu koşacak. Sizden bir dileğim var. Hep bir ağızdan Dileğin baş üstüne İnce Memedimiz, dediler. Memed, sözünü sürdürdü Tarlayı sürmeden önce çakırdikenini yakmayı neden akıl etmediniz. Birkaç kişi Düşünmedik. Yaktıktan sonra sürmek daha iyi olmaz mı. Olur, diye karşılık verdiler. Memed, ağır ağır ayağa kalktı. Bütün başlar da onunla birlikte yukarı kalktı. Çakırdikenliğe ateş vereceğiz. Ondan sonradır ki çift koşulacak. Tüfeğini, fişeklerini tekmil kuşanıp dışarıya çıktı. Arkasından köylüler de çıktılar. Kel Mıstık Çakırdikenliğe, diye bağırdı. Davul zurna çakırdikenliğe... Durmuş Ali Öküzlerin ayaklarını, çiftçilerin ayaklarını çakırdikeni kapmayacak gayri. Memed, ağır, temkinli, köyün dışına doğru yürüyordu. Başı dimdik, gözleri yarı kapalıydı. Arkasından Cabbar, onun arkasından da köylüler geliyordu. Kadınlar, çocuklar onu görmeye damların başına çıkmışlardı. Davul zurna da susmuştu. Ortalıkta çıt yoktu. Köyü çıktılar. Çakırdikenliğin içine daldılar. Güz yelleri efil efil dağlardan Dikenlidüzüne iniyordu. İnce Memed, ortada durdu. Öylece durdu kaldı. Köylüler onun küçük bir kımıldanışını bekliyorlardı. Memed başını arkaya çevirdi. Arkasındaki köylüler bir şey bekliyorlardı. Ondan bir kıpırtı. Önünde, sütbeyaz olmuş çakırdikenlik uzanıyordu. Dikenlidüzüne kar yağmış gibi, sütbeyaz. Çıtırtılar geliyordu. Dikenlerin bedenlerine yapışmış, o küçücük sümüklüböcekler, dikenlerin dallarını, bedenlerini toprağa doğru eğiyorlardı. Cabbar. diye çok hafif seslendi. Cabbar çakırdikenleri yararak yanına geldi Söyle kardaş. Memed Ben çift sürerken de, çakırdikenliğe ateş yerip, öyle çift koşsalardı, ne olurdu yani. Cabbar gülümsedi. Bu sırada, arkadaki kalabalık karıştı. Birkaç kişi çakırdikenleri biçip ortaya yığmaya başladı. Buna ötekiler de katıldılar. Az sonra, çakırdikeninden büyük bir öbek meydana geldi. Küçük bir tepe kadar. Öbek gittikçe büyüyordu. Ortaya atılan Durmuş Ali Yeterin, diye heyecanla bağırdı. Cebinden bir parça çıra çıkardı yaktı. Kurumuş çakırdikeni öbeğine soktu. Öbek yavaştan tutuştu. Sonra, bütün öbek yalımlar arasında kaldı. Yalımlar esen yelle savruluyordu. Köylüler yalımları savrulan öbeğin uzağına çekildiler, yarım halka oldular. Bakmaya başladılar. Ateş öbekten düzlüğe atladı. Türküler, bağrışmalar, coşkun bir sevinç düzlüğe yayıldı Ateşle birlikte dolanmaya başladı. Halaylar çekiliyor, oyunlar oynanıyordu. Cabbar havaya ateş ediyordu. Memed, gün batıncaya kadar susup çakırdikenliğin içinde bekledi. Rüzgar büyük bir yığın halindeki ateşi önüne katmış doludizgin, ovada ha babam döndürüyordu. Ateş yığınının geçtiği yerler kapkara kömüre kesiyordu. Ateş güneşle birlikte günbatıya doğru uçuyordu. Yanan çakırdikeninden çığlıklar geliyordu. Ateşin önünde kuş gibi ötüyordu dikenlik. Gene aynı ağırlıkla Memed, köye doğru yürüdü. Yeşilli, kırmızılı, mavili, renk renk giyinmiş kadınlar, çocuklar, çakırdikenliğe toplanmış eğleniyorlardı. Onlar da Memedin arkasından köye yürüdüler. O gece sabaha kadar, bütün gece ateş Dikenlidüzünde Kınalıtepeden Yıldıztepesine, suyun gözünden Kabaağaca, öteki köylere, ta aşağılara, Çürükçınara kadar dolandı durdu. Koca bir aydınlık düzlüğü yalıyordu. Sonra Alidağın tepesinde bir top ateş gözüktü. Kocaman bir top ateş. Kuyruk yıldızı gibi dönen, kıvılcımlar saçan bir top ateş... Alidağın tepesi gün vurmuş gibi ağarıverdi. Apaydınlık. Köylüler bu işe şaştılar. Memed de şaştı. Orada, Alidağın tepesinde ilk olarak bir ateş görüyorlardı. Bu sırada, Hatçenin üstüne tanıklık edenlerin yedisi de gelip Memedin karşısında durdular. Konuşmadılar. Memed Söylen, dedi. Biz ettik... dediler. Memed anladı Oldu. Zorlan İnce Memedimiz. Memed Biliyorum. Gözleri yaşarmış yedi kişi boyunları bükük, önünden sessizce çekildiler. Gene sabaha kadar sevinçten, heyecandan, kederden, Memedin gözüne uyku girmedi. Keder Hacçenin kederiydi. Değirmenoluk köyünün üstüne geniş, apaydınlık, taze, tertemiz, tüy gibi yeyni, ak bir gün açıldı. Değirmenoluk, pırıl pırıl bir düşün içindeydi. Ağaçlar, bir aydınlık içinde dönüyorlardı. Çakırdikeni daha yanıyordu. Ak ova, baştan ayağa karaya kesmişti. Yoldan Topal Ali geliyor, diye bir haber geldi Memed, merakla bekledi. Topal Ali, topal ayağını yorgun yorgun sürükleyerek geldi, dikildi. Memed gülümseyerek Gel Ali Ağa, gel. diye yanına yaklaştı, elini tuttu. Sevgiyle elinin üstünü okşadı. Terlemişti. Kesik kesik soluyordu. Konuşmadı. Öyle yan yana kaldılar. Teri soğudu. Yüzü soluk, sapsarı, kırış kırıştı. Birkaç gün içinde belki on beş yıllık yaşlanmıştı. Memed dayanamadı Neden böylesin bre Ali Ağa. diye sordu. Çok durgunsun. Topal Ali bitkin Hiç sorma. Memed, bu hiç sorma'nın altında bir şeyler olduğunu sezdi. Öyle bezgin, öyle dertli, öyle içten içe bir öfkeyle söyledi ki... Memedin kocaman gözleri biraz daha kocamanlaşarak Bir kötü haber, bir şey mi var. diye sordu. Ali, biraz daha solarak, elleri titreyerek Hiç sorma, dedi. Hiç sorma. Beni korkutma Ali Ağa. Ali Olan oldu. Benim yüreğime iniyordu, diye inledi. Memed, ona doğru uzanarak Söyle. Ali Gavur dinli... dedi. O...' Memed Eeee. Kurtulmuş. Memed Neeee. Yıldırım çarpmış gibi oldu. Sallandı. Gözleri karardı. Sonra kaskatı kesilip kaldı. Ali Ben onunla konuştum. Şimdi kasabada ev tuttu. Oraya yerleşecek. Beni de gönderdi. Cabbar Memedin bu halini görünce korktu Aldırma Memed kardaş, diye onu teselliye çalıştı. Elimizden kurtuluş yok. Kurtulamaz. Bugün değilse yarın... Durmuş Alinin karısı bir çığlık attı. Damın karanlığına gitti. Dövünmeye başladı Vay dertli başım vay. Bu da mı geliciydi başıma. Vay vay. Vay vay vay. Cabbar Ne dövünüp duruyorsun bre teyze. Nasıl olsa, o bir daha bu köye ayak basamayacak. Tarlalar sizin, öküzler de. Biz sağ oldukça... Vay vay. Vay vay vay. Az sonra işi bütün köy duydu. Bunun üstüne köyün sokaklarında hiçbir insan kalmadı. Evlere çekildiler. Gürültü birdenbire durdu. Köy ıpıssız oldu. Köpekler havlamayı, horozlar örtmeyi kestiler. Sanki köyde bir tek canlı bile yoktu. Biraz önceki büyük gürültü, büyük sevinçle birlikte sanki bütün köy, bütün canlısıyla başını almış başka bir diyara göç etmişti. Siniler sinek kalmamıştı. Bu sessizlik aynı minval üzere, ta ikindiye kadar sürdü. Durmuş Ali çökmüş, başını ihtiyar omuzları arasına gömmüştü. Kadının da avurdu avurduna geçmiş, bir köşeciğe büzülmüştü. Memed başını tüfeğine dayayıp oturmuştu. Düşünüyordu. Alnı kırışık içinde kalmıştı. İkindine doğru köyde hafif bir canlılık görüldü. Önce bir horoz gübreliğin üstüne çıktı, kanatlarını çırparak öttü. Horozun yeşil, kırmızı, mor tüyleri yağlı yağlı ışıldıyordu. Sonra köpekler havlamaya başladı. Arkasından insanlar da evlerinden çıktılar. Oraya buraya birikişmeye başladılar. Bir homurtu boydan boya köyü dolandı Adam olmuş da... Adam olmuş da dağın İnce Memedi. Sefil İbrahimin oğlu. Adam olmuş da Abdi Ağamızın tarlasını dağıtıyor. Boyuna bak, boyuna şunun. Gören yedi yaşında çocuk sanır. Sümsük. Tüfeği bile götüremiyor. Eşkıya olmuş da... Eşkıya olmuş da köy yakıyor. Eşkıya olmuş da babasının malı gibi... Babasının malı gibi bizim Ağamızın tarlasını, öküzlerini dağıtıveriyor. Adam olmuş da... Ağamızın kapısında yallanırdı it gibi. Daha düne kadar. Sefil İbrahimin savsak oğlu... Çalımından da yanından geçilmez. Savsak domuz. Elin kızı da onun yüzünden çürür. Çürür mapusanelerde... Hatçe çürür. Bak hele bak. Çakırdikenliği de yaktırdı. Çift sürenlerin ayaklarını diken yemesin. İncinmesinler. Bak hele bak. Gelmiş köye, Abdiyi öldürdüm deyi kabarır. Ağamızı... Ağamız onun gibi yüz tane iti bir kurşuna dizer. Bizim Ağamız. Sonra büyük bir kalabalık halinde köylü, Abdi Ağanın avlusuna doldu. Abdi Ağanın karılarını, çocuklarını kutladılar. Homurtu, gece yarısına kadar sürdü. Köyün yarısından çoğu Memedi tutuyordu. Abdi Ağanın ölmemesine yanıyorlardı. Onlar, evlerinden dışarı çıkmamışlardı. Durmuş Ali ölü gibiydi. Durmuş Alinin karısı hastalanmış, yatağa düşmüştü. Ağzını bıçaklar açmıyordu. Memedin de ağzını bıçaklar açmıyordu. Yalnız Cabbar ortaya düşmüş, habire konuşuyordu, köylüleri kandırmaya çalışıyordu. Abdi Ağa bu köye bir daha ayak basamaz. Onun için korkmayın. Yakında nasıl olsa ölecek. Mutlak ölecek. Vallahi de ölecek, billahi de ölecek. Ölecek. Böyle olmayın. Ölecek dedim, ölecek. Kimse dinlemiyordu. Daha gün doğmadan Durmuş Alinin evinden çıktılar. Memed başını yerden kaldıramıyordu. Başı göğsüne, cansızcasına sarkmıştı. Düşecekmiş gibi. Cabbar da yanında aynı sessizlikle ağır ağır yürüyordu. Köyü çıkarken bir iki köpek onlara ürdü. Memed duymadı bile. Cabbar köpekleri taşladı. Çakırdikenlik yanıp bitmişti. Yarılmış toprak kapkara küllerle örtülüydü. Memed, ovanın ortasında dikildi kaldı. Cabbar da ona birşey söylemeye cesaret edemedi. Bekledi bekledi. Memed yürümedi. O da vardı bir taşın üstüne, tüfeğini kucağına alıp oturdu. Gün doğdu. Memed, daha dimdikti. Kıpırdamıyordu. Gölgesi köyün üstüne doğru uzamıştı. Gün kuşluk oldu, Memed gene kıpırdamadı. Cabbar artık dayanamadı, vardı Memedi dürttü Ne oldun bre Memed kardaş, diye sordu. Memed birden ayıktı. Gözlerini uykudan uyanırcasına kırpıştırdı. Cabbar Aldırma Memed kardaşım, dedi. İnsanoğlu çiğ süt emmiştir. Onu da nasıl olsa... Memed, dişlerini sıkarak Nasıl olsa... diye bıçak gibi keskin söyledi. Sonra, uçsuz bucaksız yanmış ovanın ötelerine baktı. 19 Mersinlerin koyu yeşilleri, insana koyu, sarhoş edici, ama delicesine sarhoş edici bir içkiyi anımsatır. Sülemiş tepesi sırtları yerde göceklenmiş, pençe pençe toprağa yapışmış mersinlerle doludur. Keçi yollarından geçenler keskin, ağır bir koku duyarlar. Koku ağırlık, tembellik verir. Sülemiş tepesinin alt yanı düzlüktür. Bir tane ufacık taş bile bulunmaz. Kum gibi ince, yumuşak toprağı vardır. Buraya bir uçtan bir uca nar ekilmiştir. Kimse bilmez ne zaman ekilmiştir. Al çiçekler açarlar. Buraya Narlı Bahçe derler. Al çiçeklerden bir örtüyle örtünür. Çiçeklere arılar çokuşur. Narlı bahçenin alt yanından Savrun çayı akar. Savrun çayı yukarılarda, yani Toroslarda, oluktan akarcasına fışkırır. Ufacıktır. Burada durgundur. Ovaya bir göl gibi yayılmıştır. Ayak bileklerine kadar bile çıkmaz. Cipil cipil... Yayılan su, ortasında birçok irili ufaklı adacıklar bırakmıştır. Milli, kumlu adacıklar... Bu adacıkların çoğu büklüktür... Bükler sıktır. Duvar gibi... Adacıkların bir kısmı da yarı çıplaktır. Üzerlerinde ılık ılık kokan hayıt, bir de iğneyapraklı, mor gövdeli ılgın bulunur. Yalnız yalnız salınır dururlar. Su kıyılarında ağın ağaçları da kocaman, pembe çiçeklerini açarlar. Yıllardan beridir, en büyük adalardan biri olan Bostancık adasına kavun karpuz ekilir. Burayı Kürt Memo büyük tarlaları olan bit ağadan kiraya almıştır. Çukurovanın en iri kavunları, karpuzları Memonun Bostancığında yetişir. Bostanın bekçisi Horalidir. Yıllardır Bostancık adasının kavunlarını, karpuzlarını bekler. Çardağın dört bir yanı karpuz kabuklarıyla dolar. Kabukların üstü arı oğul verir gibidir. O kadar çoktur ki arılar, kabuklar üzerine konan arıdan gözükmez olur. Arılar da türlü türlüdür, bal arıları, kara arılar, boncuklu arıları. Arıların rengi, parlayıp, güneşte yeşile döner. Çardağın yöresinin böyle kabuklarla dolu olması, Horalinin cömert gönüllü olduğunu gösterir. Çok cömert bir adamdı. Bostancığa kim gelse kavun, karpuz ikram ederdi. Bostancığa uğrayan kavun karpuz yemeden geri dönemezdi. Bu Horali nereden gelmişti, belli değildi. Bostancığa yakışıyordu. Ilgınlar nasıl yadırgamadan Bostancıkta duruyorsa, Horali de öyle duruyordu. Horali Bostancığı sever miydi sevmez miydi belli değildi. Hiç de belli etmezdi. Bostancıkta biten ılgın sever mi sevmez mi yerini, belli değildir. Horali de öyle. Bostancıktan geçimini iyiden iyiye sağlardı. Geçimden gayri, hoş tarafları da vardı Bostancığın. Yaz geceleri sıcaktan terlerken, onun çadırının altından küçük çığıltılarla Savrun çayı akardı. Ayışığında çakıl taşları parlardı. Bir bahar günü de bostan dikmeye geldiler Bostancığa. Ne görsünler. Bostancık yerinde yok. Yerinden su akıyor. Seller almış götürmüş Bostancığı. Bundan sonra Horali bir iki yıl ortadan kayboldu... O zamanlar eşkıyalık moda gibi bir şeydi. Önüne gelen, karısına kızan, bir tüfek bulup dağa çıkıyordu. Sonra birdenbire duyuldu ki, Horali eşkıyalara karışmış. Duyanın parmağı ağzında kaldı. İşte bu Horali, o Horalidir. Horali, İnce Memedi tuzağa düşürmek için fellik fellik arıyordu. Ama bir şeyden rahatsız. Yüreğinin gizlisinde bir sızı var. Sebebini bilmiyor. Önce Değirmenoluklulardan sordu. Mekanı Alidağı, dediler. Horali birkaç gün Alidağında dolandı durdu. Bulamadı. Deliye döndü. Dikenliğin düzünden yukarılara, Mazılığın düzüne çıktı. Gene bulamadı. Kime, hangi köylüye sorduysa, önce alık alık yüzüne bakıyorlar, sonra İnce Memed mi. diye soruyorlardı. İnce Memed mi. Biz onu ne gördük, ne de biliriz. İnce Memedin adını duymadık, ona sevgi bağlamadık insan kalmamıştı dağ köylüklerinde. O sebepten yerini bilseler bile, kimse haber vermiyordu. Vermezler de. Bu, ta eskiden beri gelenekti. Sevilen eşkıyanın yerini hiçbir kimse kolay kolay bulamazdı. Ama Horali umudunu kesmedi. O dağ senin, bu dağ benim. Ara babam ara. Sonraları bir de usül bulmuştu. Önüne gelene Ben İnce Memedin çetesindenim, diyordu. İnce Memedin... Köy yandıktan sonra yitirdim onları... Bu usül yavaş yavaş söktü. Horali Memedin asıl yerini öğrendi. Memed Savrun köyündeydi. Orayı yurt edinmişti. Bazı bazı köyde kalıyor, orada geceliyordu. Bazı da Savrun gözünün çamlıklarında... Savrun gözü küçük küçük eşkıyalar, soyguncularla doluydu. Onlara hiç karışmıyordu. Karışmadığı gibi, hiçbiriyle de konuşmuyordu. Böyle davranması, ona karşı eşkıyaların kinini, hasedini çoğaltıyordu. Gene bu yüzdendir ki, ondan korkuyorlardı. Savrun gözünde İnce Memed karanlık bir korku gibi dolanıyordu. Köyde yatmadığı geceler, büyük çamlardan birinin dalını yatak etmişti. Orada yatardı. Cabbar aşağıda nöbet beklerdi. Nöbet sırası ona gelince, gene yerinden inmeden tüfeğini kucağına alır orada otururdu. Cabbarsa, bir türlü ağacın başına çıkmazdı. Memed, orasını ev gibi düzenler, içini yumuşacık yapardı. Cabbara, gel gör, derdi. Cabbar gitmezdi. Gitmezdi ama, yukarısını da merak ederdi. Horaliyi ulu çamın dibine, Memede yataklık eden bir köylü getirdi. Cabbar onu görünce sevindi. Boynuna sarıldı O yaradan kurtulduğuna bir sevindim ki Horali, dedi. Bir sevindim ki... Şimdi neredesin. Memed de çamdan, alelacele aşağıya indi Hoş geldin Horali kardaş, dedi, seni çok merak ettik. Bu kadar sevgi karşısında Horali afallayıp kalmıştı. Hiç, dedi, ne dediğini bilmeyerek. Hiç. Sonradan kendini toparlayabildi. Kalaycı çetesindeyim şimdi. Deli Durdu öldürüldükten sonra, oraya geçtim. Gezip duruyoruz işte. Nolacak. Öyle işte. Böyle yazmış yazan. Çok dertli görünüyorsun. Bu ne hal. Horali içini çekerek Hiç sorma, dedi. Ağaçlara bellerini verdiler, oturdular. Horali Recep Çavuş nerde. diye, gözleriyle dört bir yanı araştırarak sordu. Cabbar Sizlere ömür. Gitti, diye karşılık verdi. O yara götürdü onu. Horali Vaaaay Recep Çavuş, diye acındı. İşte bu dünya böyle. Cabbar Yalan dünya, dedi, kızdı. Yalan dünya. Sonun kara toprak. Memed dalgındı. Ayıktı Deli Durdu işini duyduk ama, bir de sen anlatsana. Sen içindeydin. Horali Hiç sorma Memed kardaş. Onu hiç sorma, diye inledi. Yazık oldu fidan gibi delikanlılara. Çok yazık. Cabbar De anlat şunu Horali, dedi. Sabırsızlandırma adamı. Horali Sizden ayrıldıktan sonra, Deli Durdu işi azıttıkça azıttı. Bu sefer köylerden kadın da kaçırmaya başladık. Kaçırıp dağlarda oynatıyorduk. Cabbar Bir eşkıya ne zaman bunu yapmışsa boku yemiştir. Kurtuluş yok. Horali Bir bu olsa, al da çiçek diye başına sok. Bir bu olsa... Cabbar Daha da ne. Cabbarın hayreti gittikçe artıyordu. Horali Köyleri vergiye bağladı. Her köyden, her ev az çok ona bir vergi verecek. Zenginliğine, fakirliğine göre... Cabbar Daha da ne. Horali Daha var, dedi. Cabbar Ne var. diye gözleri kocaman koçaman açılarak sordu. Horali Deveboynunun geçidinin üst yanına otururdu, oradan ne kadar canlı geçerse hayvanların sağ ön bacağını, insanların sağ kollarını vururdu. Cabbar Tam çıldırmış... Horali Sağ kolundan vurup da çolak koyduğu insan sayısı yüzü geçti. Bir kısmı da öldü. Cabbar Çok kötü. Sonra. Sonrası... kardaşıma söyleyim. Bir gün Aksöğüt köyüne girdik. Evlerden karıları çıkarttık. Getirttik meydanlığa. Hepsini. Kocakarıları bile. Kardaşıma söyleyim. Oynattık. Fıkaracıklar, koyun gibi birbirlerine sokulmuşlar, titreşiyorlardı. Korkularından bazıları bir iki göbek atıp, sonra kalabalığa kaçıp yumuluyordu. Ondan sonra da Deli Durdu köylünün anasına avradına sövüyordu. Boyuna sövüyordu. Erkekler evlerine kapanmışlar dışarı bile çıkamıyorlardı. Bir baktık, nasıl oldu nasıl olmadı, şimdi bile toparlayamıyorum. Ortalığı bir toz duman örttü. Toz duman içinde kaldık. Deli Durdu da yitti gitti. Ben bir damın üstünde buldum kendimi... Tüfeğim de yoktu yanımda. Bir yarım saat, ortalık toz duman içinde kaldı, Sonra açıldı. Kalabalık kaynaşıyordu ortada. Yorgun, ölü gibi bir kalabalık... Ben damdan indim. Korkumdan tirtir titriyordum. Neden damdan indim. Ben de farkında değildim. Daha da farkında değilim. Neden indim ola. Orada durdum, seyrettim kalabalığı. Kalabalık yavaş yavaş dağıldı. Kimse beni görmedi. Belki gördüler de aldırmadılar. Mecalleri kalmamıştı. Meydana baktım, meydanda hiç kimse yoktu. Ölü mölü yoktu. Un ufak etmişlerdi Deli Durduyu, öteki eşkıyaları. Tozun içinde birkaç tüfek kundağı gördüm. Bir de Deli Durdunun çizmesinin tekini... Başka hiçbir şey görmedim... İşte böyle... Aklım başıma gelince kaçtım oradan. Cabbar Demek böyle ha. dedi. Demek.... Hiç böyle anlatmamışlardı. Memed Olacağı buydu. O da bunu bekliyordu zaten. Biliyordu onu. Öyle olacağını, başına böyle bir işin geleceğini biliyordu. Kendisini o yüzden kapıp koyuvermişti. Cabbar Senin Kalaycı da onun bir başka türlüsü... O da... Horali O Deli Durdu gibi değil, dedi. Korkak, puşt, iki yüzlü bir adam. O kolay kolay yakayı ele vermez. Cabbar Sana kardaş öğüdü benden, o da eninde sonunda gidecek. Onun da akibeti akibet değil... Sen ondan ırak ol arkadaş. Çok beladan geri kalırsın. Sana yanarım. Memed, hiç söze karışmıyor gibiydi. Onları dinlemiyor gibiydi de. Döndü Horali. Sana yanarım, dedi. Sonra Horalinin elini tuttu Peki, neden. Ne için arayıp buldun bizi. Bir şey mi, bir haber mi var. Sizi Kalaycı davet etti. Görüşmek istiyor. Çok merak etmiş İnce Memedi. Görmek istiyor. Benden sordu. Tanırım, dedim. Arkadaşımdır, dedim. Seni övdüm. Kardaşımdır, dedim. Giderim bulurum, alır gelirim, dedim. Sizi çok aradım. Memedle Cabbar, bunun altında bir şeyler var, der gibisine birbirlerini süzdüler. Yaa.. dedi, Memed. Demek böyle. Horali Böyle, dedi kekeleyerek. Cabbar Demek bizi çok aradın. Horali Çoook. Cabbar Kalaycı bizi ne yapacakmış. Horali Ben Memed kardaşı çok övdüm de... Git de bul getir, dedi. Madem bu kadar övdün. Memed Çok iyi ettin Horali kardaş, dedi. Sağol. Cabbar ona kızgın kızgın baktı. Memed Gidelim, dedi. Ben de görmek istiyordum zaten onu. Hemen gidelim. Nerede bekleyecek bizi. Horali Konurdağda... Memed Olur. Onun davetini kabul etmeyeyim de kiminkini edeyim. Cabbar iyice şaşırdı. Memed Kalaycı davet eder de... Horali Çok övdüm. Cabbar, Horaliyi getiren adamı bir yana çekip sordu Seni nasıl buldu, bu eşkıya. Adam Önüne gelene soruyormuş. Bana getirdiler. Ben, dedi, İnce Memedin çetesindenim. Beni götür oraya. Ayrıldık, dedi. Bir daha da buluşamadık. Beni götür. Ben de aldım getirdim. Çok yalvardı. Cabbar Anlaşıldı, dedi. Sen git gayri. Konurdağı bulundukları yere çok uzaktı. Bir günlük yoldan bile fazla. Adam giderken, geri dönüp dönüp bakıyordu. Memed Hüseyin kardaş, diye arkasından bağırdı. Birkaç güne kadar geri döneriz. Sağlıcakla kal. Arkadaşı getirdiğin için sağol. Adam Güle güle, dedi. Öğleye doğru Sıyrıngacı buldular. Karanlık kavuşurken de Keşiş suyunu tuttular. Orada bir köyden ekmek alıp yediler. Bir iki saat dinlendikten sonra, gene yola düştüler. Gün ışırken Akkaledeydiler. Yosunlu bir pınardan su içtiler. Her zaman Memed önde, Horali ortada, Cabbar arkada yürüyordu. Akkalenin üstündeki ak topraklı tepeye çıktılar. Orada uyuyacaklardı. Nedense tepeyi çıkarlarken Horali çok gerilerde kalmıştı. Cabbar bundan faydalandı Memed, dedi, Memed kardaş biliyor musun. Memed Biliyorum, diyerek gülümsedi. Cabbar kabına sığamayarak Neden gidiyoruz öyleyse. Memed Anlamadın mı, kardaş. diye sordu. Beni tuzağa düşürmek için arkamsıra adam çıkarmış. Beni tanıyan birini... Beni davet ediyor. Gitmesem olur mu. Korktu da gelemedi der. Aklınca bana tuzak kurmuş... Cabbar Tuzağa bile bile düşüyoruz öyleyse. Onlar on kişi kadar varlar. Memed Yüz kişi olsalar da başka çare yok. Cabbar Horaliyi öldürelim öyleyse... Memed Olmaz. Kalaycıyı görmeliyim. Ne çeşit bir adammış görmeliyim. Cabbar Görelim ama... Görelim haydi nolacaksa... Memed Baksana Horalinin yüzüne. Dakkadan dakkaya değişiyor. Yüz pişman bir adam yüzü... Ettiğinden pişman... Bana öyle geliyor ki birden boşanıverip her şeyi söyleyiverecek. Baksana, bir kerecik olsun, gözümüzün içine bakabiliyor mu. Kalaycının yanına gitmememiz için belki de yüreğinden boyuna dualar ediyordur. Gelsin de bak gözlerine... Bu sırada Horali yetişti. Onlar da sözü yarıda bıraktılar. Memed Eeee Horali, diye omzunu okşadı. Demek böyle. Horali dudakları titreyerek Yaa, böyle, diye karşılık verdi. Tepenin üstünde ulu birkaç ceviz ağacı vardı. Onların duldasına geldiler. Cabbar Siz yatın uyuyun, dedi. Nöbeti ben beklerim. Yattılar, uyudular. Nöbetleşe uyudular, uyandılar. Uyandıklarında vakit akşama yaklaşıyordu. Akkaleden, Andırının doğusuna saptılar. Kayalıktı. Sonra çamlık bir yere düştüler. Çamları kaplan yaramazdı. Ortalık çam, yaban nanesi, yarpuz kokuyordu. Su çağıltıları ortalığı dolduruyordu. Yusufcuk kuşu durup durup ötüyordu. Cabbar Şahinin kayasına geliyoruz herhalde, dedi. Horali Öyle, diye konuştu. Yarın sabah Kalaycının ordayız. Konurdağında, Göğcepınarın başında bekleyecekler bizi. Memed, dişlerini sıkarak Yaa. dedi. Sonra kendisini tuttu. Bir türlü, Kalaycının kendisine tuzak kuruşunun sebebini bulamıyordu. Kafası karmakarışıktı. Abdi Ağa geliyordu aklına. Abdi Ağayla da Kalaycıyı bir araya getiremiyordu. Kayranlının tepesinde bir ala gün açıldı. Sisler topraktan, ağaçlardan yavaş yavaş kalkıyordu ki Konurdağına geldiler. Horali Siz dinlenin. Ben önden gideyim de haber vereyim. Sen git, dediler, bir ağaca bellerini verip oturdular. Memed Çete bize yaylım ateşi mi açacak dersin Cabbar. Cabbar Yok canım, dedi. Bize kuzular yedirtmeden öldürmezler. Memed Doğrusun. Cesaret edemez Kalaycı bizimle bir müsademeye. Duyduğumuz, bildiğimiz Kalaycıysa o, tüfeğimizi alıp, bizi sofra başında öldürmek ister. Kolay. Ama bizi neden öldürmek istediğini anlamıyorum. Cabbar Kolay, dedi. O Ali Safa Beyin adamıdır Memed Eeeee. Cabbar Ali Safa Bey de... Memed Yok canım, dedi. Cabbar Senin de aklına şaşayım Memed, dedi. Onlar birbirlerinin itidir. Anladın mı. Memed Anladım. Demek Abdi, ha. Cabbar Başka türlü olamaz. Öğleden az önceydi ki vakit, Horali döndü geldi. Kalktılar. Göğcepınara doğru yürüdüler. Göğcepınarın alt yanına vardıklarında, uzaktan Kalaycı göründü. Yaklaştı. Kendini kolladığı belliydi. Memed, kendini yere attı. Yere atar atmaz da Kalaycıya doğru kurşunu döşendi. Arkadan, vay anam, diye bir ses geldi. Memed, bir ara döndü, baktı ki Cabbar Horaliyi vurmuş, Horali tepinip durur, kanlar içinde belenir. Cabbar Eyi ettim, diye bağırdı. Sonuna kadar bekledim. Söylesin de tatlı canını kurtarsın, diye. Memed Kalaycı yitti, diye hayıflandı. Acele sıktım. Vuramadım gibime geliyor. Sonra sesinin var gücüyle bağırdı Kalaycı. Puştluk etme. Sende zerre kadar erkeklik varsa çık karşıma. Korkma. Ali Safanın iti. Kasap. Puşt kasap. Çık karşıma. Cabbar da bağırıyordu Kaçar mı sandın bizi. Çıksana erkeksen. O taraftan hiç ses sada gelmiyordu. Az sonra, dört yandan gelen bir kurşun yaylımı içinde kaldılar. Memed gülerek Yüreklendi Kalaycı, dedi. Gösteririm ona. Çarpışma, gece yarısına kadar sürdü. 20 Abdi Ağayla Ali Safa Beyin isteği üzerine Kalaycının İnce Memede kancıkçasına pusu kurduğu, İnce Memedin bu pusudan burnu kanamadan kurtulduğu, üstelik de Kalaycıyı yaralayarak, iki arkadaşını vurduğu, Kadirliden Kozana, Ceyhandan Adanaya, Osmaniyeye kadar bütün Çukurovada duyuldu. Çukurovada, Toroslarda İnce Memedin macerası büyütülerek dilden dile dolaşıyordu. Herkes İnce Memedden yanaydı. Dağlar halkı, yayılan macerasından dolayı İnce Memedi bütün düşmanlarına karşı, her tehlikeyi göze alarak koruyabilirdi. Ama ne pahasına olursa olsun. İnce Memed mi. diyordu. İnce Memed dedikleri de bir sabi çocuk. Ama tepeden tırnağa yürek... Anasının kanını Abdi Ağada koymayacak. Ali Safa Beyde de Vayvay köyünün ahını koymayacak. İnce Memedle Kalaycı kavgası daha çok etkisini Vayvay köyünde gösterdi. Haberin köye geldiği gün vakit akşamdı Herkes işini gücünü bırakıp meydanlığa toplandı. Köylü seviniyordu. Köylü, bir arka bulmuştu artık. İnce Memed gibi bir arka... Köylü coşmuştu. Herkes İnce Memed üstüne bir şeyler uyduruyordu. Az zaman içinde İnce Memed destanlaşıverdi. Öyle çok kahramanlıklar, öyle çok olaylar uydurdular ki İnce Memed için, on insan ömrü bunları yapmaya yetmezdi. Ama, köylü bunları düşünecek halde değildi. Düşmanlarının, Kalaycının karşısında İnce Memed. İki yıldan beri Kalaycının korkusundan köylerinden çıkamıyorlardı. Ali Safa Bey tarlalarını habire ellerinden alıyordu. Kasabaya gidip haklarını koruyamıyorlardı. Altı ay daha geçse bütün tarlaları Ali Safa Beyin olacaktı. Köle olacaklardı. Koca Osman, alanın ortasındaki mermer taşın üstüne oturmuş İnce Memed, şahinim. İnce Memed, şahinim, diyor boyuna. Başka hiçbir laf etmiyor. Durup durup, İnce Memed, şahinim. diyor. Koca Osman incecik, kısa boylu, köse sakallı, çenesinde ancak on beş kadar ağarmış sakalı olan, yeşil, çekik gözlü, seksen yaşında bir aksakaldı. On tane yetişkin oğlu vardı. Oğulları, köylüler dört bir yanını almıştı. Ne söyleyeceğini bekliyorlardı. Koca Osman, son bir kez daha, İnce Memed, şahinim. dedikten sonra ayağa kalktı Şahinim soygunculuk da yapmazmış, öyle mi. diye sordu. İnce Memed soygunculuk yapar mı hiç. diye konuştu köylüler. Koca Osman Atımı çekin oğullarım. Köylüler, siz de aranızdan para toplayın. Ben, şahinime gideceğim. Şahinime dağlarda para gerek olur. Herkes ne kadar verebilirse, o kadar versin. Gün ışır, Çukurova toprağından çiğler kalkar, buğulanırken, Koca Osman atını mavi dumana batmış Torosa doğru doldurdu. İnce Memed, şahinim. Değirmenoluk köyüne üç günde ancak gelebildi. Köyde attan indiğinde bayılacak kadar yorulmuştu. Atının başını çekerek, topal topal köyün içine yürüdü. Sonra, köyün orta yerinde kan tere batmış atıyla durdu. Derin derin soluk aldı. Şaşkın bir hali vardı. Köyün çocukları oyunlarını bırakıp, orta yerde kalakalmış, boyuna soluyan yaşlı adama şaşkınlıkla baktılar. Koca Osman başını kaldırdı Çocuklar, dedi, gelir misiniz buraya. Çocuklar koşuştular. Yaşlı adamın boynu köpük içinde kalmış atı, sağ ayağını karnına doğru çekmişti. Geri indirdi. Gül Alinin evi nerede. Çocukların en dikçesi atıldı O çoktan ölmüş. Ben yokmuşum daha... Ya İnce Memedin. Dikçe çocuk Ohhooo bre emmi sen de... Koca Osman kızıp gürledi Noolmuş, bre oğlum, bana. Çocuk İnce Memed eşkıya oldu. Duymadın mı. Koca Osman Ben, ne bileyim yavru. Ben Çukurovalıyım. İnce Memedin hiç akrabası, anası babası yok mu. Çocuk bir cık yaptı. Koca Osman Kime misafir iner köye indiğinde. Çocuk Durmuş Ali emmime. Koca Osman Demek eşkıya oldu İnce Memed. Çocuk Eşkıya oldu ya. Ağamızı öldürdüm diye, geldi köye, babasının malını dağıtırmış gibi de Ağamızın tarlasını köylüye dağıttı. Yaa emmi. Çakırdikenliği de yaktırdı. Ağamız onu öldürtecek. Onu hiç kimse sevmez bu köyde. Bir Durmuş Ali emminin avradı sever. Ağamız, onu da köyden kovacak. Durmuş Alinin evi nerede oğul. Çocuk başıyla işaret etti İşte o. Koca Osman atının başını çekti, Durmuş Alinin evinin önüne gelince Tanrı misafiri, diye bağırdı. Don gömlek, yaka bağır açık Durmuş Ali, beli iki büklüm, dışarı çıktı. Sütbeyaz sakalı dizlerine değer gibiydi Tanrı misafiri hoş geldi, dedi. Başım üstünde yeri var. Atının başını tuttu, ahıra çekti. İçerde büyük bir ateş yanıyordu. İçerisi saman, hamur, tezek kokuyordu. Durmuş Ali geldi, karşısına oturdu. Merhaba bakalım, diyerek kocaman, paslı tabakasını Koca Osmanın önüne attı. Koca Osman eğilerek Beri gel. Beri gel hele. Kulağını bana ver, diye Durmuş Aliye doğru uzandı. İnce Memedden haberin var mı. Nerelerde olur o. diye yavaşça korkarak sordu. Durmuş Ali gürültüyle güldü Ne diye korkarak sorarsın İnce Memedi. Yok bir şey. Koca Osman İnce Memed, dedi, benim şahinim. Ben ne bileyim. Ben onu aramaya geldim. Sonra, onu niçin aradığını, ne istediğini uzun uzun anlattı. Bu arada konuşmaya Durmuş Alinin karısı da kulak misafiri oluyordu. Koca Osman sözünü İnce Memed, şahinim, diye bitirdi gene. Diline pelesenk etmişti bunu. Kadın İnce Memed, şahinimiz, dedi. Görürsünüz, yakında o kel Abdiyi öldürür. Gelir tarlasını da dağıtır. Bu namussuz köylü ne etti yavruma. Neler etti İnce Memedime kardaş. O günler gelsin, çıkacağım meydan yerine, ağzımı açıp, yumacağım gözümü. O namussuz köylüye, o yavrumu tedirgin eden eyilik bilmezlere ben bilirim söyleyeceğimi. Ben bilirim o zaman. Sen de git kardaş, git söyle İnce Memedime. Benden de selam söyle. Öldürsün o Ali Safa Beyi de. Öldürsün o gavuru da. Kalaycının da kellesini kessin, göndersin Çukurovaya. Teyzen böyle böyle söyledi de. Duydun mu kardaş. Durmuş Ali Allasen avrat, dedi. Dur azıcık, nolursun. Şu kardaşın işini görelim. Kadın sertçe Sen de.... dedi. Durmuş Ali Ne sen de.... diye sordu. Kadın Topal Ali zaten Memedin yanına gidecek. Çiçeklideresindeymiş Memed. Kardaşı da yanına katarız. Koca Osman Uzak mı ora. diye korkuyla sordu. Kadın Uzakça, dedi. Koca Osman Ben öyleyse, bu gece burada kalayım da, öyle gideyim. Kadın Bu gece kal kardaş. dedi. Ben de Topalı bulduruyum. O, Abdinin kahyası oldu ya... Topal gene bizim. Olsun varsın. Durmuş Ali, gözlerini belerterek karısına baktı. Kadın sustu. Bir de baktılar ki, Koca Osman sırtını duvara iyice dayanmış, başı da bir yana sarkmış uyuyup durur. Durmuş Ali gülümsedi. Kadın da gülümsedi Fıkara ne kadar da yaşlı, dedi kadın. Kim bilir kaç gündür at üstünde. Durmuş Ali Kim bilir. dedi. 21 Çiçeklideresinin tepesine doğru incecik bir çiğirden çıkıyorlardı. Sabahtan beridir ki Koca Osman boyuna Topal Aliye soruyordu Şahinim nasıl bir adam. Her soruşunda da Topal Ali anlatıyordu Kocaman ala gözleri var. Saçları diken diken. Yüzü acı. Çenesi ince, rengi yanık, boyu orta, kurşunu iğnenin deliğinden geçirir, atik, yiğit. Korkmaz. Öleceğini bile bile yürür. Koca Osman Yaa. diyor, sonra da düşüncelere dalıyordu. Peki, dedi, Koca Osman, şahinim bu dağın tepesinde mi saklanır her zaman. Topal Ali Yok, dedi. Bu yıl burada kalacak herhalde. Kasabaya yakındır Çiçeklideresi... Koca Osman Yaaa. Topal Ali Hani Hatçe hapiste. Şahitler döndüler ya, hükümet gene bırakmadı Hatçeyi. Koca Osman Vay şahinim. Topal Ali Öyle oldu işte. Sonra yemyeşil bir alana geldiler. Alanı kırpılmış gibi kısacık otlar sarmıştı. Gökte güz bulutları kaynıyordu. Aklı karalı bulutlar. Koca Osman Şahinime daha ne kadar var. Topal Ali, bir yamacı gösterdi. Yamaç kayalık, ormanlıktı. İşte, orada Koca Osman Dünya gözüyle şahinimi görüyüm de... Topal Ali Gör, dedi. Akşama doğruydu ki, ormanı yararak, bir yer damına geldiler. Topal Ali ay ıslığını çaldı. Cabbar, damın üstünde göründü. Topal Ali Cabbar. diye bağırdı. Cabbar içeriye seslendi Memed kardaş, bak kim geliyor. Memed de damın üstüne çıktı. Ohhooo.... Ali Ağa. Hoş geldin. Kucaklaştılar. Ali Kusuruma kalma Memedim, dedi. Seni çok aradım. Verecek haberlerim vardı. Yetiştiremedim. Kalaycının pususundan iyi ki kurtuldunuz. Demek o kahpe dölü Horali... Hiç ummazdım ondan. Onu bostan bekçiliğinden bilirdim. Bunlar böyle konuşurlarken Koca Osman arkada öyle dikilmiş, yüzünde bir gülümseme, duruyordu. Atı arkasındaydı. Her zamanki gibi sağ ayağını karnına çekmişti. Atın tüyleri domur domur olmuştu. Islanmıştı. Memed usuldan Topala sordu Bu da kim. Topal Ta aşağıdan, Vayvay köyünden olurmuş... Sana şahinim deyip durur. İnce Memed, ona doğru ağır ağır yürüdü, yanına vardı, elini uzattı Hoş geldin emmi. Koca Osman Hoş bulduk yavru. Yoksa şahinim sen misin. İnce Memed. Memed hafiften utanarak gülümsedi Benim. Koca Osman hızla, kendinden beklenilmeyecek bir çeviklikle Memedin boynuna sarılıp öpmeye başladı. İnce Memed, şahinim. Hem öpüyor, hem ağlıyordu. Cabbar geldi, ihtiyarı Memedden ayırdı. İhtiyar oracığa bir taşın üstüne oturdu, yüzünü elleri arasına aldı. İnce Memed, benim şahinim. Cabbar yeniden geldi, onu oradan kaldırdı, içeri götürdü. İçeriye boydan boya ayı postları serilmişti. Duvarlarda fişeklikler, bombalar, mavzerler asılıydı. Oturduktan sonra yaşlı kişi duruyor duruyor İnanamıyorum yavrum. Gözlerime inanamıyorum. Gerçekten şahinim sen misin. Memed her söyleyişinde kızarıyor, bozarıyordu Gerçekten sen misin. Memed Kusura bakma emmi. Dağbaşı Kahve yok, dedi. Koca Osman Şahinimin canı sağ olsun. Memed, biraz dolmuş, yanaklarına hafif bir kızıllık gelmişti. Kara bıyıkları uzamıştı. İncecikti. Yüzü daha sertleşmiş, her dakika dövüşe hazır, atıldı atılacak bir hal almıştı. Daha yanmış, kararmış, kavrulmuştu. Boyu da eskisinden daha uzun görünüyordu. Topal Ali Ben görmeyeli... dedi. Cabbar Allah Çiçeklideresi köyünün yokluğunu vermesin. Besleyip duruyorlar bizi. Memed, Çiçeklideresinin hem ağası, hem hakimi, hem hükümeti. Çiçeklidereliler hükümete gitmiyorlar gayri. Her işi Memed görüyor. Memed de bir adil ki... Sen görmeyeli işler böyle işte. Topal gülümsedi İyi ki Kalaycıdan kurtuldunuz. Ben her şeyi öğrendim Abdinin Ali Safa Beye gidip ayağına düştüğünü, Ali Safa Beyin seni öldürtmek için Kalaycıyı kasabaya çağırışını, her şeyi öğrendim. Sana geldim ki, sen ortalarda yoksun. Vay, dedim, kendi kendime, vaaay dedim, Kalaycı yedi Memedimi. Düştüm yollara. Akkalede duydum ki, Kalaycıyla karşılaşmışsın, sen Kalaycıyı yaralamışsın. Daha iki kişilerini de vurmuşsun. Şapkamı havaya atıp döndüm geldim köye. Bekle babam bekle. Bir ay sonra Çiçeklideresinden aldım haberini. Göde Duran söyledi onu da... Koca Osman Şahinim, dedi, ben Vayvay köylülerinin elçisiyim. Kalaycı, Ali Safanın iti. Bizde adam koymadı vurmadık. Ali Safa tarlalarımızı alır. Biz hakkımızı ararsak Kalaycıya vurdurur. Duyduk ki... Memed, Topal Aliye Demek, bunlar hep Abdi Ağanın başının altından çıkıyor. Öyle ha. Bilmiştim böyle olduğunu zaten. Koca Osman sabırsız Duyduk ki şahinim, sen o gavuru yaralamışsın. Keşke vuraydın, öldüreydin kafiri. Ah keşke... Memed, son derece durgun, telaşsız Dün bir haber geldi. Aldığı yaradan iflah olmamış, birkaç gün önce cehennemi boylamış. Koca Osman yerinden kalkıp, Memedin üstüne atıldı, ellerini öpmeye başladı Doğru mu bu. Doğru mu, şahinim. Tarlalarımız bizim olacak gayri. Tarlalar bizim... Doğru mu, şahinim. Memed Doğru, dedi. Ben de nasıl oldu da Kalaycıyı öldürmedi, o kurşun diyordum. Nişan alıp da sıkmıştım. Koca Osman Allah ne muradın varsa versin. Amin... dedi. Sonra gitti, heybesini açtı. İçinden büyücek bir çıkın çıkardı. Memede verdi Bunu köylü gönderdi, şahinim. Çok şükür yarabbi. Bana müsaade. Ben yola düşeyim. Müjde vereyim köylüye... Düğün bayram yapsınlar. O hızla çıktı, ağaçta bağlı atını çözdü. Üstüne bindi. Kapıya geldi. Sağlıcakla kal, şahinim. Şu haberi bir an önce yetiştireyim de... Seni arar Osman emmin sonra. Eyvallah, şahinim. Atı üzengiledi. Memed, azıcık şaşırdı Koca Osmana. Acayip, dedi. Cabbar Acayip. Topal Bre çocuklar, merak ettim. Nerden buldunuz bu Çiçeklideresini Allah aşkına. Memed gülümsedi Buluruz. Cabbar Buluruz. Topal Bizim köy nere. Burası nere. Cabbar Burası bura, dedi. Topal Söyleyin, nasıl düştünüz buraya. Memed duvarı gösterdi. Gösterdiği yerde bir saz asılıydı. Topal Eeee. dedi, bundan ne çıkar. Cabbar Türlü türlü ses çıkar. Topal Adama öykünme Cabbar. diye çıkıştı. Memed Ali Ağa, dedi. Bu sazın sahibi Sefil Alidir. Aşık Sefil Ali. Mazgaçta karşılaştık. Bir kayanın üstüne oturmuş saz çalıyordu. Tüfeğini de bir yanına yatırmış. Bize karıştı. Çoktan beri eşkıyaymış. Topal Elde de neler var. Cabbar Sefil Ali iyi aşık amma. Herifte bir ses var. Deme gitsin. Topal Anladık. Sefil Ali eşkıya... İyi de aşık... Burası neden. Memed Burası da Sefil Alinin köyü. Sefil Alinin dayıları da bu köyün en yiğit adamları. Anladın mı. Topal Anladım, dedi. Cabbar Neredeyse gelir Sefil Ali. Şimdi tepenin sivrisindedir. Türkü yakıyor. Kim bilir ne üstüne. Dağdan gelir gelmez, soluk soluğa sazı çeker kucağına yumulur üstüne. İşte böyle bizimkisi. Düğün şenlik. Memede döndü Bre Memed, dedi, şu aksakalın getirdiği çıkını aç da, ne kadar para göndermiş bize Vayvaylar görelim. Memed Görelim. Ağır ağır çıkını açtı. Paralar deste desteydi. Cabbar Hepsi para mı. Memed Hepsi... Cabbar Zengin olduk, dedi. Memed Öyle. Cabbar Yaşa bre ihtiyar. Topal Bununla kalsa iyi, dedi. Bak göreceksin. O ihtiyar sizin yakanızı bırakmaz. İki aya bir, köylüden toplar toplar getirir size. Yaman bir adam o. Memed Bağrı yanmış adamın. Kim bilir ne kadar zulmetti onlara Ali Safa, Kalaycı. Topal Siz paradan yana korkmayın. Arkanızda dağ gibi bir Vay vay köyü var. Cabbar Dağ gibi, dedi. Topal Sen Koca Osmanın hoşuna gittin. Kalaycı o kadar zulüm bile yapmasaydı, gene getirirdi parayı... Bunlar böyledir. Sana şahinim dedi bir kere. Git evine çocuğunu al, kes, öldür gözünün önünde, sana hiçbir şey söylemez. Bunlar böyledir. Cabbar Bu gidişle kıyamete dek eşkıyalık yap. Burnun kanamaz. Topal Öyle deme Cabbar, dedi. Ali Safa Bey boş durur mu. Kalaycı onun canıydı. Siz canını elinden aldınız. Bunu size koymaz. Memed Koymamaya çalışır. Cabbar Elinden gelirse... Memed Siktir et bre Cabbar kardaş, dedi. Sefil Alinin dediği gibi... Hangi günü gördük akşam olmamış. Bu sırada tüfeğini çaprazlama boynuna takmış, sallanarak Sefil Ali içeri girdi. Doğru saza gitti. Duvardan aldı. Olduğu yere oturup saza düzen vermeye başladı. Birden bir türkü tutturdu. Kalın gür bir sesi vardı. Ses, Sefil Aliden çıkmıyor gibiydi. Türkü bin yıl öteden geliyor... Uzaktan dağlardan, Çukurovadan, denizden geliyor. Denizin tuzu, çamın sakızı, yarpuzun kokusu bulaşmış. Öyle bir türkü. Gel benim derdime, diyor, bir derman eyle. Alemler derdine derman olansın. Bir an duruyor, bu sefer saz büyüyor. Saz tekrar ediyor Derman olansın. Sonra gene başlıyor Sefil Ali Her nere baktıysam yarimi gördüm. Elleri duruyor. Sazın üstüne yumulmuştur. Uyumuş kalmış gibi. Birden başını kaldırıyor. Eli sazın üstünde uçuyor. Dağlar taşlar uçan kuşlar. Bir fırtına gibi çalıyor, söylüyor. Adımı dersen de Sefil Aliyim Bir gün akıllıysam yüz gün deliyim Üstü köpüklenmiş bahar seliyim Başı pare karlı dağdan gelirim diyor, susuyor. Sefil Ali olduğu yerde küçülmüş, tükenmiştir. Olduğu yerde, öylecene bir taş gibi kalakalmıştır. Donmuştur. Sazını usuldan, bir yana koydu. Memed de donmuş kalmıştı. Bir ara gözüne o çelik pırıltı gene geldi kondu. Sonra kafasında bir top sarı ışık gene söndü, kıvılcımlandı. Bol ışıklı Çukurova düzü dalgalandı. Topal Aliye usuldan sokuldu Ali ağam.... dedi. Ali Ne. diye sordu. Memed ona dışarı çık diye bir işaret yaptı. Topal ayağa kalkıp kapıya yürüdü. Arkasından Memed de kalktı. Onlar dışarı çıktıktan sonra, Cabbar Sefil Aliye yaklaştı, dürttü. Sefil Ali kendine geldi Bak, Ali, dedi Cabbar. Bana bak... Ali Noldu. Cabbar Topalı dışarı götürdü Memed. Anladın mı. Ali güldü Anladım. Cabbar Bu adam delirmiş. Aklı başından gitmiş bunun. Şimdi Topala ne söylüyordur biliyor musun. Ondan kasabaya gitmelerini istiyordur. Başka ne olacak. Her önüne gelene söylüyor. Bütün Çiçeklideresi köyüne yayılmış. Köylünün ağzında Memed, Hatçemi dünya gözüyle bir daha görüyüm diyormuş. Allah o zaman canımı alsın, gidip mapusanede göreceğim, kasaba ateş olsa gene içine gireceğim, diyormuş. Köylünün dilinde hep bu. Cabbar Bu adam kanına susamış. Ben önüne geçmeye çalışıyorum, bana da kötü kötü, sanki düşmanıymışım gibi bakıyor. Sefil Ali Bırak sarhoşu yıkılana kadar gitsin. Cabbar Bırak sarhoşu ama, Memed yiğit adam, iyi adam. Bu dağlar Memed gibisini görmemiştir. Bir daha göremez de. Nur parçası adam. Evliya... Poyraz savuruyordu dışarda. Deli Poyraz... Neredeyse kar yağacak. Dağların üstünden bir turna katarı geçti az önce. Kış geldi demektir. Havada kış kokusu... Çamın dalları poyrazda dökülüyordu. Memed, Topalı çamın yanında tutup dibine doğru çekti. Otur şuraya. Topal, Memedin yüzüne bakınca hayretler içinde kaldı. Dudakları titriyordu. Merakla bekledi. Memed geldi yanına çöktü. Ali Ağam, diye başladı, sen akıllı bir adamsın. Bütün bu başımıza gelenler senin yüzünden. Sen de biliyorsun bunları. Ama anladımki bunda senin suçun yok. Sen iyi adamsın. Topal Ali Aman Memedim... dedi. Memed Amanı mamanı yok Ali Ağa. Topal Ali De bakalım öyleyse... Memed, bir an durdu düşündü. Yüzü gerildi. Büyük bir acı içinde kıvranır gibiydi Ben, dedi. Hatçeyi görmeye gideceğim yarın. Topal şaşkına döndü Nasıl, nasıl. diye söylendi. Memed, tok, sert bir sesle Ben yarın Hatçeyi görmeye gideceğim. Topal Eeee. Memed Eeeesi mesi yok. Gideceğim. Topal elini çenesine verip duraksadı. Epeyi düşündükten sonradır ki Zor, dedi içini çekerek. Çok zor. Düpedüz ölüm demektir. Ölümü alnıma aldım, dedi Memed, yüzü kırışarak, yüzü büyük bir acıyla gerilerek. Ölümü alnıma aldım. Şurada tam yüreğimin ortasında bir yangın var. Oyuyorlar gibi yüreğimi. Gitmeliyim. Dayanamam gayri. Yarın şafaktan kalkıp yollara düşeceğim. Ben kasabaya... Topal sözünü kesti Ya seni yakalarlarsa. Bütün umudum, bir köyün umudu sende. Memed, köy lafını duyunca kapkara kesildi. Bir köyün bütün umudu mu. Bir köyün... Hangi köyün. Toprağa hışımla kocaman bir tükrük attı. Topal Ali çok dingin Celallenme kardaşım. İçi beni, dışı eli yakar. Sen köylüye gücenme. Korkularından ağayı tutar görünüyorlar. Yoksa yürekleri seninle bile... Bütün köyün, beş köyün umudu sende... Memed Ben gideceğim, dedi, kestirdi attı. Topalın yanından kalktı. Dağa yukarı sarhoş gibi sallanarak yürüdü. Poyraz kokuyordu, kuru çam kokuyordu dağlar. Topal, serseme dönmüş yerinden kalktı ve içeriye geldi. Cabbar merakla heyecanla Topala sordu Ne dedi sana Memed. Söyle Ali kardaş. Ali Yarın şafaktan önce kasabaya gidiyor. Cabbar Bu adam delirmiş, diye bağırdı. Bağlamalı onu. Tutacaklar öldürecekler onu. Bağlamalı. Şimdi nereye gitti o. Topal Ali Dağa doğru yürüdü gitti. Sallanıyordu... Cabbar arkasından dağa doğru koştu. Poyraz, ormanın ağaçlarının dallarını kırıyordu. Kar yağacak gibi bir koku vardı havada. Bulutlar kararmış, kaynaşıyordu gökte. Birden ortalık karardı. İri taneli sıcak damlalar düşmeye başladı. Memedi ulu dalları yolunmuş bir çamın altında, çürümüş bir kütüğe oturmuş buldu. Yanına sokuldu. Dalgındı. Onun yanına geldiğinin farkında bile olmadı. Usuldan yanına oturdu Kardaş, dedi, etme. Herkese de söyledin. Çiçeklideresi köyünde duymayan kalmamış. Kasabada da duyulmuştur. Yakalarlar seni. Etme bunu. Memed başını kaldırdı, dik dik yüzüne baktı Doğrusun. Haklısın Cabbar. Ama gel bana sor. İçerime sor. Yüreğimi iki el tutmuş sık babam sık ediyor. Edemem. Hatçeyi görmeden edemem. Görmezsem ölürüm. Öyle öleceğime, böyle ölüyüm... Sen bana son bir kardaşlık yapar mısın. Cabbar Senin için yapmayacağım iş yok Memed. Birbirimize kardaş dedik. Can dedik. Öyleyse bana eski püskü bir elbise... Senden istediğim bu. Cabbar sustu, başı önüne düştü. 22 Koca Osman bir kuşluk vakti kasabaya doludizgin girdi. Atının kantarması köpük içindeydi. Çarşının ortasında attan indi. Atının dizginini koluna doladı. Çarşının bir başından öteki başına kadar çekti. Önüne kim gelirse gülümseyerek, merhaba. diyordu yüksek sesle. Merhaba. Kasaba Kalaycının ölümünü duymuştu. Koca Osmanın böyle kubara kubara dolaşmasının sebebini anlıyorlardı. Sonra çarşıyı bir uçtan öteki uca birkaç sefer gitti geldi. Gözleri birini arıyordu. Bulamadı. Çarşıyı bırakıp aşağı çaya doğru döndü. Tevfiğin kahvesi önüne geldi. Atının önünde kızarmış yüzüyle, titreyen elleriyle öylecene, bir heykel gibi dimdik durdu. Sonra kahvenin camlarına alnını dayayıp içeri uzun uzun baktı. Köşede gözüne Abdi Ağa ilişti. Buna sevindi. Atı meydandaki akasya ağacına bağladı içeri girdi. Vardı Ahdi Ağanın başında durdu. Abdi Ağa başını kaldırınca Osmanı, kızarmış yüzüyle, titreyen elleriyle gördü. Göz göze gelince Koca Osman gülümsedi. Abdi Ağanın rengi attı. Koca Osman yüksek sesle bir, merhaba, dedi. Abdi Ağa merhaba demeye kalmadan, arkasını döndü yürüdü. Abdi Ağa ağzı açık arkasından bakakaldı. Koca Osman, atını akasyadan çözdü, üstüne atladı. Vayvay köyüne doğru doludizgin sürdü. Vayvay köyü kasabaya iki saat çekerdi. Koca Osman kahveden çıkınca, Abdi Ağayı bir telaştır aldı. Korkuyordu. Korkusundan hiçbir yerde duramıyordu. Beyaz saplı nagant tabancası, sağ yanında kuşağının içine sokuluydu. Sağ eli her zaman üstünde dururdu. Tavla oynar, para sayar, yemek yerken her zaman üstünde, görünmez bir düşmanla her an karşılaşmak üzereydi. Öyle sayıyordu. O hızla kalktı, doğru arzuhalci Siyasetçi Ahmede gitti. Siyasetçi Ahmet bir tuhaf adamdı. Bir hoş sanki ağzına bir çuval cevizi doldurmuşlar da çalkalıyorlar gibi konuşuyordu. Siyasetçi, Deli Fahrinin can düşmanıydı. Ali Safa Beyin de has adamıydı. O da kasabada Kalaycının yüzü suyu hürmetine icrai sanat ediyordu. Kalaycı namına türlü türlü dolaplar çeviriyordu. Habere, o da çok yanmıştı. Abdi Ağa o hızla dükkana girdi Yaz, dedi, Ahmet efendi. Eğer hükümet hükümetse, hükümetliğini göstersin. Tam böyle yaz. Dağları belleri eşkıya almış. Her çalının dibi bir hükümet. İşte böyle yaz. On beş yaşında çocuklar bile dağda. Böyle yaz. Yaz. Köyleri yakıyorlar. Kasabayı bile basıyorlar. Malımızdan canımızdan emin değiliz. Böyle yaz. Karılar bile silahlandı. İsyan var. Kasaba hükümetliğini ilan etti. Kanun kağıtlarda kaldı. Böyle yaz. İşte böyle yaz. Gelsin de kara asker, köklerini kazısın bunların. Siyasetçi Ahmet efendinin karanlık yüzü bir daha karanlıklaştı. Başındaki siyah tüylü fötrünü çıkarıp masanın üstüne koydu. Cebinden çıkardığı mendiliyle alnını kurulamaya başladı. Bu dediklerini mi yazacağım. diye sordu. Abdi Ağa Tamı tamına, harfi harfine yaz dediklerimi. Bu candarmalar baş edemezler bunlarla. Baş edemezler. Anladın mı. Baş edemezler. Bu candarmaların bir alayı İnce Memedle başa çıkamaz. Ya gerisi.... Yaz. Yaz da kara asker göndersin hükümet. Yaz ki isyan var. Bir eşkıya, yirmisinde bir çocuk. Benim kapımın yanaşması... İnce Memed adında... İşte böyle, söylediğim gibi yaz... İnce Memed tarlalarımı köylüye dağıtır. Beni köyden kovar, tarlalarımı köylüye, benim yanaşmalarıma dağıtır. Beş köyümü... Ben korkumdan kasabada bile gezemem. Candarma dairesinin önünde ev tuttum. Pencerelerine kum torbaları koydum. Kurşundan dolayı. Bacasını ördürdüm. Bombadan dolayı. Beni candarma dairesinin önündeki evimin içinde vurmaya gelmiş geçen gün. Haberlenmeseydik, nöbetçi olmasaydı, evi dinamitle uçuruyormuş. Kasabayı, diyormuş İnce Memed, tüm dinamitleyeceğim. Tüm. İşte, böyle tam yaz. Siyasetçi Ben, dedi ağlar gibi, ben nasıl yazarım bunları. Elini keserler adamın. Haydi yazdık diyelim, şerefi var kasabanın. Gül adını pis etmeyelim kasabanın. Sonra da Kalaycı gittiyse, canı sağ olsun Ali Safa Beyin. Bir çete daha kurar. Ali Safa Bey, hükümete böyle yazdığına razı gelmez. Abdi Ağa köpürdü Sen dediğimi yaz, dedi. Siyasetçi Yazamam. Sana yaz diyorum kardaş, yaz. Yazamam. Hışımla ayağa kalktı Ben de Fahri Efendiye yazdırırım, dedi. Siyasetçi Nereye istersen yazdır ya, hakkında hayırlı olmaz. Abdi Ağa doğru Deli Fahriye gitti. Deli Fahri onun ayak sesini çok uzaktan duydu, masadan başını ağır ağır kaldırdı. 23 Çiçeklideresinin beri yanı Şahinin kayası... Şahinin kayası sarp, yüce, dümdüz, göğe ağmış yosunlu bir kayadır. Şahinin kayası efsanelere karışmıştır. Destanlarda söylenir. Kayanın yüzünden aşağılara doğru bir pınar kaynar. Şahinkaya pınarı... Dört bir yanını yeşil, küçük ağaçlar, kokulu yarpuzlar sarmıştır. Üç kavak boyu yukardan, sarptan, kokular gelir. Köpüklü su iner, kayanın duvar dibi yüzünden. Şahin meraklısı bir genç varmış eskiden. Kayanın yüzündeki delikler, şahin yuvası. Şahinlerin civciv çıkarma zamanı bir şahin yavrusu almak ister. Şahin yuvası duvar gibi düz kayalığın orta yerinde. Ne alttan çıkılır, ne üstten inilir. Delikanlı uzun, kalın bir ip bulur, tepedeki en kalın ağaca bağlar. Şahin yuvasına doğru sarkar. Yavruyu alır koynuna koyar. Bu sırada ana şahin işten haberdar olur. Hışımla gelir, kanadıyla ipe çarpar, ipi kılıç gibi keser. Delikanlı, koynunda şahin yavrusu, aşağı düşer, parça parça olur. Kaya bu yüzden Şahinin kayası olmuştur. Geceden yola çıkan Memed, Şahinin kayasının dibinde durup dinlenirken, arkasından bir çıtırtı duyup baktı ki, ne baksın, Cabbar, kendisine bakıp durur. Göğsünün kılları arasından oluk misali ter sızıyor. Uzun zaman Cabbar olduğu yerde durdu. Memed de önüne, toprağa baktı kaldı. Sonra Cabbar geldi Memedin yanına oturdu. Elini usul usul uzatıp elini tuttu. Birkaç kere sıktı. Memed aldırmadı. Önüne bakmayı sürdürdü. Cabbar, sesi karıncalanarak, titreyerek Kardaş. dedi. Öyle candan, öyle dostça söyledi ki Memed başını ondan yana döndürmek zorunda kaldı. Cabbar, ellerini elleri arasına aldı Kardaş etme. Sen de anlamazsan derdimi Cabbar kardaş, dedi, ben ölsem daha iyi. Cabbar Memedim, diye inledi. Ben senin derdini anlıyorum. Ama sırası değil bu işin. Dert ikimizin. Memed Öyleyse Cabbar kardaş, durma yoluma. Ben Hatçeye gideyim. Yakalanırsam kadere. Yakalanmazsam... Kızdı. Yüzü başkalaştı Kimse beni yakalayamaz, dedi. Cabbar Bu senin yaptığın düpedüz ellerini kelepçeye uzatmaktır. Ya seni biri görür de tanırsa. Ya Abdi Ağa. Kasabanın içinde ne yaparsın. Memed Kadere, dedi. Gözlerindeki pırıltı büyüdü. Yakalanmam. Cabbar Var git git kardaş. Yolun açık olsun öyleyse. Memed Sağol. Cabbar Seni burada üç gün beklerim. Kürt Temirin evinde. Üç gün içinde dönmezsen bilelim ki yakalandın. Memed Bilin ki yakalandım. Kalktı yürüdü. Cabbar arkasından, kendi kendine, gözden kayboluncaya kadar Seni de yitirdik İnce Memed, seni de, dedi. Bu dağlar bir İnce Memed daha göremez. Vay. İnce Memed Çiçeklideresi köyünden yırtık bir çarık, bir de on beş yaşında bir çocuk elbisesi buldurmuştu. Elbise el dokumasıydı. Pamuktan, tırtıktı. Ceketi nar kabuğuna boyanmıştı. Şalvar beyazdı, kirliydi. Yırtıktı da. Elbise çok dar geliyordu. Olduğundan bir misli küçülmüştü. Eline de kalın bir çoban değneği almıştı. Başına siperliği yırtılmış, yağlı bir kasket geçirmişti. Tabancasını, tabancasının fişeklerini, içerden bacağına bağlamış, ipleri beline sarmıştı. Yolda uçarcasına yürüyordu. Yanını yönünü gözleri görmüyordu. Başı dönüyordu. Sanki bir boşlukta yuvarlanıyordu. Dünya silinmişti. Gece yarısına doğru kasabanın kıyısına vardı. Kenar mahallelerde köpekler ürüşüyorlardı. Ne yapmalıydı. Bu vakitte kasabaya gitse, kasabada han bulamazdı. Belki yakalarlardı da. Aşağıdan bir değirmenin şıkırtısı geliyordu. Döndü, değirmene doğru yürüdü. Değirmenin gürültüsü adamın kulaklarını sağır edecek kadar çoktu. Çok ötelerden sıcak un kokusunu aldı. Yarın Cumaydı. Hapishanenin ziyaret günüydü. Büyük bir bela vardı Hatçenin anası... Abdi Ağa kasabaya yerleşti yerleşeli, her Cuma Hatçeyi ziyarete geliyor, güya Memedden haberler getiriyordu. Memed hakkında akla hayale gelmez hikayeler uyduruyordu ona. Bu sefer Memedin kötülüğüne değil, iyiliğine. Tarla dağıtma, çakırdikenliği yakma işini de bire beş katarak anlatmıştı. Memed, diyordu, bir büyümüş, bir uzamış kalınlaşmış. Aynen minare gibi olmuş, Hatçe sevinçten uçuyordu. Hapishane hapishane değildi artık. Cennete dönmüştü. Saatte bir Irazın boynuna sarılıp öpüyordu. Irazda da aynı sevinç. Çiçeklideresine yerleşti yerleşeli de Memedden iki güne bir haber, para geliyordu. Tozlu un çuvalları sıra sıraydı. Dört ağır taş, bir yanlarına unları, fışkırtarak dönüyorlardı. Serpilen suyun, serpilircesine sesi geliyordu. Değirmenci kırçıl sakallı, gözü bozlu birisiydi. Tepeden tırnağa una batmıştı. On beş kadar köylü değirmenin orta yerine bir ateş yakmışlar, yöresine halka olmuşlardı. Memed vardı, bir selamünaleyküm çaktı, ötekiler yer açtılar. Halkaya girdi. Sonra gene konuşmalarına daldılar. Bir zaman sonra Memedin farkında bile olmadılar Tarladan, üründen, yokluktan, ölümden konuştular. Deve boynunda bir tüccarın soyulduğundan söz açtılar. Birkaç tanesi bunu İnce Memedin yaptığını söyledi. İnce Memed lafı geçince, arkasından toprak dağıtma meselesi akla geliyordu. Burada da öyle oldu. Yaşlıca bir köylü, toprağı dağıtmış dağıtmaya ya, çakirdikenliği ne diye yaktırmış köylüye, bu deli köppoğlusu. diye merakla sordu. Ötekiler çakırdikenliğin yakılması üstüne akla hayale gelmedik laflar ettiler. Memed hırsından kudurdu. İçinden küfretti. Esas meseleyi, sebebi hiçbirisi de söylemedi. Akıllarına gelmedi. Siniri geçince içinden güldü. Çukurova köylüsü çakırdikenliği ne bilsin. Nemene bir beladır, ne bilsin. Sonra adamlar oldukları yere kıvrılıverdiler. Memed de kıvrıldı. Uyandığı zaman gün kuşluktu. Bir köylü başucuna durmuş, bre çocuk, diyordu, gün kuşluk oldu. Yekin gayri. Atların, eşeklerin ayakları altında kaldın. Kalk gayri. Şaşkın şaşkın uyanan Memed hızla kalktı, kasabaya doğru koşarcasına yola düştü. O hızla kasabaya girdi. Çarşının ortasından geçti. Çarşı eski gördüğü gibiydi. Sarı güğümlü şerbetçi ortada dolanıyordu. Kör Hacı nal dövüyordu aşkla şevkle. Nala Kozanoğlu türküsü söyletiyordu Memed yanından geçerken. Kebap dumanları dükkanlardan dışarı fışkırıyordu. Kara şalvarlı köylü kadınlar dükkandan dükkana girip çıkıyorlardı. Memed korkarak, büzülerek, belediye bahçesinin yanında, yukarı doğru giden bir köylüyü durdurdu Hapishaneye nereden gidilir. diye sordu. Köylü Şu sokağı doğru çık, şu karşıdaki taş kapıdan içeri gir, dedi, yürüdü. Memed kapıdan girdi. Bir bölük candarma dizilmiş, hazırol durumunda çavuşu bekliyordu. Bir hoş oldu bu kadar candarmayı bir arada görünce. Dönüp dağlara doğru kaçmak geçti içinden. Hiçbir zaman, hiçbir yerde bu kadar sıkılmamış, yüreği daralmamıştı. Candarmaların ilerisinde, sağında basık, penceresiz bir dam gözüküyordu. Damın duvarları yosun bağlamıştı. Önünde, iki üç köylü kadın bekleşip duruyorlardı. Memed, belini iyice kamburlaştırdı. Büzüldü. Küçücük kaldı. Damın hapishane olduğunu, üstünde dolaşan nöbetçiden anladı. Çok hapishane hikayesi dinlemişti. Bu da tıpıtıpına benziyordu. Ağır ağır dama doğru yürüdü. O sinirli, Allahın belası gardiyan karşısına dikildi, sertçe sordu Ne istiyorsun çocuk. Memed ağlamsı ağlamsı Benim bacım burada mapus da... Gardiyan Kim. Hatçe mi. diye sertçe sordu. Memed boynunu bükerek Heye... Gardiyan içeri bağırdı Hatçe. Hatçe, kardeşin gelmiş. Kardeş lafını duyunca Hatçe şaşırdı. Şaşkın şaşkın dışarı çıktı. Memede doğru geldi. Memedin yüzü bembeyaz olmuştu. Duvarın da dibine çökmüştü. Gardiyan İşte burada. Hatçe Memedi görür görmez, olduğu yerde kalakaldı. Dondu kaldı. Ağzından çıt çıkmadı. Sendeleyerek geldi, duvara sırtını dayayıp oturdu. Bitmişti. Uzun zaman böyle yan yana kaldılar. Dilsizmişler gibi. Öylecene birbirlerinin gözlerine baktılar. Iraz da geldi. Hatçenin bitkinliğine şaştı. Konuşmadıklarına da bir anlam veremedi. Memede yaklaştı Hoş geldin oğul. Memed belli belirsiz ağzında bir şeyler geveledi. Iraz bundan hiçbir şey anlamıyordu. Öğleye doğru gardiyan geldi Yeter artık. Haydin yerlerinize diye bağırdı. Memed yine öyle ağır ağır büzülerek ayağa kalktı, cebinden para çıkınını çıkardı, Hatçenin kucağına attı. Arkasını döndü yürüdü. Büyük taş kapıyı çıkıncaya kadar Hatçe de durdu orada, arkasından baktı. Iraz Bu ne kız. dedi Bu da kim. Hatçe Gel içeri Iraz teyze, diye inledi. Gel de içeri... İçeri girdiler, Hatçe kendini yatağın üstüne halsiz attı. Iraz meraklandı Noldu sana. Hatçe İnce Memed, dedi. Iraz Ne. diye hayretle bağırdı. Hatçe İşte o çocuk İnce Memeddi. Iraz Vay gözlerim kör olsun, diye dövündü. Vay gözlerim... İyice bakmadım da aslanımın yüzüne Vaay gözlerim önüme aksın. Sustular. Sonra iki kadın gözleri yaşararak, birden birbirlerine sarılıp, sallanmaya başladılar. Bizim İnce Memedimiz. Sonra yatağın üstüne yan yana oturdular. Birbirlerine gülümseyip duruyorlardı. Hatçe Yüreğir ovası... dedi. Iraz Evimiz. Kınalı toprak çalacağım duvarlarına. Otuz dönüm de... Iraz teyzemin elini ılıktan soğuğa vurdurmayacağım. Iraz karşı koydu Ev, hepimizin evi. Hepimiz dört elle çalışacağız. Şimdi yeni bir umut kapısı açılmıştı. Günlerden beri hapishanede af konuşuluyordu. Bilmem hangi mebus gelmiş de Ankaradan, af çıkacağını söylemiş. Bu aylarda çıkacakmış. Hapishanede türküler çıkarılmıştı af üstüne. Gece gündüz hapishane af türküleri ile inliyordu. İçerde bir yaşlı Mustafa Ağa vardı. Herkese akıl verirdi. Akıllı, bilgili adamdı. Hatçe her Allahın günü ona Mustafa emmi hapishaneler boşalınca, Memed de affa uğrar mı. diye soruyordu. Değil Memed, dağdaki kurt kuş bile affa uğrar. Hatçe buna seviniyor. Sevinci bütün gün, bütün gece sürüp gidiyordu. Yüreğir ovasının toprağı sıcak, verimlidir. Hatçe içerdeki Yüreğiri bilenlerden köy köy, bucak bucak öğrenmişti. Biz, diyordu, Karataşa yerleşiriz. Değil mi Iraz teyze. Iraz Yaa oraya, diyordu. Karataşa... Dışarı çıktı, erkekler hapishanesinin kapısına vardı bağırdı Mustafa Emmi. Mustafa Ağa okşar gibi Ne diyorsun deli kız. diye kapıya doğru yürüdü. Hatçenin ne diyeceğini bildiği halde, gene de, sorardı. Memed de. dedi. Dağların kurdu kuşu bile.. Af çıkarsa, öyle çıkar. Çıkacak da... Hükümetin şerefine çıkacak. Hatçe Ellerini öperim Mustafa emmi. Mustafa Ağa, her zaman Deli kız, der gülümser, koğuşuna çekilirdi. Öyle yaptı. Iraz Çıkacak, dedi. Bizi de çarşamba günü Kozana götürecekler. Burası bize ceza kesemezmiş. Öyle karar vermiş mahkeme. Keşke af çıksa da Kozana hiç gitmesek. Bir canım sıkılıyor ki. Hatçe buna çok üzüldü Keşke dedi. Memed de gelemez Kozana. Keşke konuşsaydım Memedlen. Nutkum tutuldu da konuşamadım. Iraz Ben bilseydim Memed olduğunu onun... Hatçe Af yakında. Iraz Mustafa Ağa akıllı adam. O bilir. Ankarada adamı var. Hatçe Bugün cuma. Çarşambaya ne eder. Parmaklarını saymaya başladı. Cumartesi, pazar... Çarşambaya kadar beş gün var. Gideceğimizi Memede söyleseydim. Keşke... Keşke söyleseydim. Iraz Ben onun İnce Memedimiz olduğunu bilseydim, hemen söylerdim. Hatçe Af çıkacak mı teyze. Iraz Mustafa Ağa akıllı adam. Ankarada da adamı var. Çıkacak. O bilmezse kimse bilmez. Hatçe Evimizin önündeki salkım söğüdün dalları toprağa değer. Iraz Değer. Hatçe Buzağılarımız olur, mor mor. Hapishaneden ayrıldığında Memed uçar gibiydi. Başı dönüyordu. Yere düşecekmiş gibi gözleri kararıyordu. Pazaryerine geldi. Kendisini ortadaki beyaz taşın üstüne zor attı. Az sonra kendine geldi. Pazaryerinde portakallar öbek öbekti. Lahanalar ortaya yığılmıştı. Küçücük tepeler gibi. Taştan kalktı, pazaryerinin ortasına doğru yürüdü. Bir sürü adam gördü Tevfiğin kahvesinin orada. Adamların üstlerinde aba, omuzlarında bel vardı. Kısa boylu, boğazı ipek ipli bir adam onlara boyuna küfrediyordu. Buna şaştı. İçinden burda da Abdi Ağa var geçti. Orada bekledi. Kısa boylu sövdü sövdü. Adamlardan hiç ses çıkmadı. Başlarını yere dikmişler, kıpırdamıyorlardı. Sonra, küfreden adam birden yumuşadı, kardeşler demeye başladı. Sizler benim canımdan azizsiniz. Buna haddinden ziyade şaşırdı. Bir anlam çıkaramadı. Omzu belli adamlar, başları yerde, ağır ağır kımıldadılar, çaya aşağı yürüdüler. Birkaç kişi, çeltik tarlalarına gidiyorlar, dedi. Memed buna daha çok şaşırdı Oradan çarşının ortasına vurdu. İlk geldiğinde kebap yediği dükkanın kapısından dumanlar fışkırıyordu dışarı. İçeri girdi. Kebap kokusu içini bayılttı. Yelle. Memed Çabuk kardaş. dedi garsona. Yelle. dedi öteki, kebapçıya. Arkasına dönünce gözlerine inanamadı. Korktu. Gözlerini kırpıştırdı. Gördüğü, tam arkasında oturan Topal Aliydi. Hayal değil. Topal Ali ona hain hain gülümsedi. Memed hiçbir şey söylemedi. Bir anda kafasından