odalardan diğer polis memuruna göre çok daha cevval bir polis çavuşu tarafından çıkarıldılar. Miss Greenshaw. Lou'nun sesi titriyordu. Ne... ne oldu. Çavuş boğazını temizledi. Size bunu söylemek zorunda kaldığım için üzgünüm, madam dedi. Daha önce Bayan Cresswell'e de söyledim. Bayan Greenshaw öldü. Öldürüldü dedi Bayan Cresswell. Gerçek bir... cinayet. Çavuş kuşkuyla, Bir kaza da olabilir dedi. Bazı taşra delikanlıları ok ve yayla rastgele nişan alıyorlar. Yeniden yaklaşan bir arabanın sesi duyuldu. Çavuş hemen belirtti. Bu amirim olmalı. Ve merdivenlerden inmeye başladı. Ama gelen polis şefi değildi. Lou ve Bayan Cresswell aşağı indiklerinde genç bir adam çekinerek ön kapıdan içeri girmekteydi. Adam durdu ve şaşkınlık içinde etrafına bakındı. Sonra bir şekilde Lou'ya tanıdık gelen sakin, hoş bir ses tonuyla -belki de bu Greenshaw ailesinin özelliğiydi- sordu Özür dilerim... şey... Miss Greenshaw burada mı oturuyor. Önce bana adınızı söyleyin de diyen çavuş, ona doğru ilerledi. Fletcher dedi genç adam. Nat Fletcher. Aslında Miss Greenshaw'un yeğeniyim. Gerçekten sir, şey... çok üzgünüm... eminim ki... Bir şey mi oldu. Kötü bir şey mi oldu. diye sordu Nat Fletcher. Burada bir şey... kaza... teyzeniz bir okla vuruldu... ok şahdamarına isabet etmiş. Bayan Cresswell her zamanki sakin havasını kaybetmiş, isterik bir havada haykırıyordu. H'aberiniz yok mu, teyzeniz öldürüldü, h'aber bu işte. Teyzeniz öldürüldü. Müfettiş Welch sandalyesini masaya biraz daha yaklaştırdı ve bakışlarını odadaki dört insan üzerinde gezdirdi. Aynı günün akşamıydı. Lou Oxley'in yeniden ifadesini almak üzere Westlerin evine gelmişti. Söylediklerinin aynen şu sözcükler olduğundan emin misiniz.... vurdu... o adam vurdu beni... okla vurdu... yardım et... Lou başıyla onayladı. Peki ya zaman. Bir ya da iki dakika sonra saatime baktım... tam olarak on iki yirmi beşti. Saatiniz zamanı doğru gösterir mi. Odadaki saate de bakmıştım. Müfettiş, Raymond West'e döndü. Öğrendiğimize göre bir hafta kadar önce siz ve Bay Horace Bindler adında biri Miss Greenshaw'un vasiyetnamesinin tanıkları olmuşsunuz. Bu doğru mu. Raymond kısaca Horace Bindler ile birlikte o öğleden sonra Greenshaw's Folly'ye yaptıkları ziyaretin ayrıntılarını özetledi. Sizin tanıklığınız çok önemli olabilir dedi Welch. Miss Greenshaw size açıkça vasiyetnamesinin lehtarının Bayan Cresswell, yani kâhya kadın olacağını ve bunun karşılığında Bayan Creswell'in de o ölene dek ücret almayacağını belirtti, doğru değil mi. Bana söylediği buydu... evet. Sizce Bayan Cresswell tam olarak bu durumdan haberdar mıydı. Öyle olduğundan hiçbir kuşkum olmadığını söyleyebilirim. Miss Greenshaw benim önümde ona lehtarların vasiyetnameye tanık olmamaları gerektiğine dair bir imada bulundu ve Bayan Cresswell de bununla ne denmek istendiğini kesinlikle anladı. Ayrıca Miss Greenshaw'un kendisi de Bayan Cresswell ile konuşarak bu düzenlemeyi yaptıklarından bahsetmişti. O zaman Bayan Cresswell'in bu vasiyetnameden yararlanacak taraf olduğuna inanmak için yeterli nedeni vardı. Onun açısından cinayet nedeni apaçık ortada ve eğer Miss kilitlenmemiş Oxley gibi o da odasına olsaydı, bu cinayetin birinci plandaki zanlısı olacağı muhakkaktı. Ayrıca zaten Miss Greenshaw da onu vuranın bir erkek olduğunu söylemiş. Acaba gerçekten odasında kilitli miydi. Ah, evet. Onu dışarı çıkaran Çavuş Cayley oldu. Odanın kapısında eski tip büyük ağır anahtarı olan eski tür bir kilit var. Anahtar kilidin üstündeydi, bu durumda içeriden bir şekilde çevrilmiş olması ya da herhangi bir dalavere yapılmış olması olanaksız. Evet, Miss Cresswell'in odada kilitli kaldığını ve dışarı çıkamadığını kesinlikle kabul etmeliyiz.ayrıca odada ok ile yay da yoktu ve zaten Miss Greenshaw'un o pencereden vurulmuş olması da olanaksız -görüş açısı bunu engelliyorhayır, Miss Cresswell kesinlikle bu olayın dışında. Kısa bir suskunluğun ardından ekledi Ne dersiniz sizce Miss Greenshaw ikili oynayabilecek karakterde biri miydi. Miss Marple oturduğu köşeden başını kaldırarak, ilgiyle baktı. Yani vasiyetnamede her şeye rağmen Miss Cresswell'in adı belirtilmemiş miydi. diye sordu. Müfettiş Welch, onu şaşkın bakışlarla süzdü. Bu çok zekice bir tahmin, madam. Ve ekledi. Doğru. Miss Cresswell vasiyetnamedeki lehtar değildi. Aynen Bay Naysmith gibi dedi Miss Marple başıyla onaylayarak. Miss Greenshaw, Bayan Cresswell'e her şeyini ona bırakacağını söyledi, böylece ücret ödemekten kurtuldu ve sonra parasını başka birine bıraktı. Hiç kuşkusuz bunu yapmış olmaktan dolayı kendisiyle gurur duyuyordu. Bu durumda vasiyetnameyi Lady Audley'in Sırrı adlı kitabın içine yerleştirirken kıkırdamasına da şaşmamak gerek. Bayan Oxley'in orada olup bize vasiyetnamenin nerede olduğunu söylemesi büyük şans dedi müfettiş. Aksi takdirde çok uzun süre vasiyetnameyi arayabilirdik. Tam Viktorya devrine yakışır bir espri anlayışı diye mırıldandı Raymond West. Öyleyse tüm varlığını yine de yeğenine bıraktı dedi Lou. Müfettiş başını salladı. Hayır dedi. Nat Fletcher'e bırakmadı. Hikâye bu noktada biraz karışık -elbette ben de burada yeniyim ve söylentileri ancak ikinci elden dinleyebildim- ama anlaşıldığı kadarıyla geçmişte Miss Greenshaw ve kız kardeşi aynı yakışıklı genç binicilik hocasına ilgi duymuşlar. Sonuçta adamla evlenen kız kardeşi olmuş. Neyse, hayır, parasını yeğenine bırakmadı. Konuşmasına ara verip alnını kaşıdı. Parasını Alfred'e bıraktı diye ekledi daha sonra. Alfred, yani bahçıvana mı. Joan şaşkınlık içinde sordu. Evet, Bayan West. Alfred Pollock. Peki, ama neden. diye bağırdı Lou. Miss Marple hafifçe öksürerek mırıldandı. Tahminimce, kim bilir belki de yanılıyorumdur ama, bunu yapması için bizim ailesel diye nitelendirdiğimiz türde nedenleri vardı. Bunu böyle de niteleyebilirsiniz diye onayladı müfettiş. Alfred'in dedesi olan Thomas Pollock'un Bay Greenshaw'un gayri meşru çocuğu olduğu sanırım tüm köyde bilinen bir durum. Elbette diye bağırdı Lou. O benzerlik. Bu sabah bunu fark etmiştim. Alfred'le karşılaştıktan sonra eve girişini ve Greenshaw'un portresine bakmasını anımsadı. Kanımca dedi Miss Marple. Alfred Pollock'un bu evden gurur duyduğunu, hatta burada yaşamak istediğini düşündü, yeğeni ise nasıl olsa burayı kullanmayacak ve fırsat bulur bulmaz satacaktı. O bir aktör, değil mi. Şu sıralar hangi oyunda rol alıyor. Yaşlı kadının yine asıl konuyu saptıracağı kesin, diye düşünen Müfettiş Welch yine de kibarca ve sabırla cevap verdi. Sanırım James Barrie'nin oyunlarını sahneledikleri bir sezon geçiriyorlar. Barrie dedi Miss Marple düşünceli bir şekilde. Her Kadının Bildiği diyen müfettiş kızardı. Oyunun adı buydu dedi aceleyle. Ben aslında pek sık tiyatroya giden bir insan değilim diye ekledi. Ama karım tek başına gider ve bu oyunu da geçen hafta gördü. Çok iyi sahnelendiğini söylemişti. Barrie gerçekten de bazı çok hoş oyunlar yazdı dedi Miss Marple. Yine de itiraf etmeliyim ki çok eski bir dostum olan General Easterly ile gittiğim Barrie'nin Little Mary adlı oyununda... Üzüntüyle başını salladı. İkimiz de nereye bakacağımızı şaşırdık. Little Mary adlı oyun hakkında hiçbir fikri olmayan müfettiş tamamıyla anlamsız bir şekilde yaşlı kadına bakıyordu. Miss Marple açıkladı Ben genç bir kızken hiç kimse mide sözcüğünü bile ağzına almazdı, müfettiş. Müfettiş daha da şaşkın bakmaya başladı. Miss Marple ağzının içinde oyun adlarını mırıldanmayı sürdürdü. The Admirable Crichton. (Takdire Şayan Crichton.) Çok akılcı. Mary Rose, güzel bir oyun. Hatırlıyorum da bağırmıştım. Quality Street. Pek beğenmemiştim. Sonra bir oyun daha vardı. A Kiss for Cinderella. Ah, elbette. Müfettiş, Welch'in tiyatro tartışmalarıyla kaybedecek zamanı yoktu. Asıl konuya döndü. Sorun kadının dedi. onu Alfred lehtar Pollock'un olarak gösterdiği yaşlı bir vasiyetname yaptığını bilip bilmediği. Kadın, ona söylemiş miydi. Ve ekledi. Bakın... Boreham Lovell'de bir okçuluk kulübü var ve Alfred Pollock da oranın üyesi. Bu arada onun ok ve yayla hedefi tutturma konusunda çok iyi bir atıcı olduğunu da öğrendik. O zaman durum son derece açık ve ortada, öyle değil mi. diye sordu Raymond West. İki kadının üzerine kapıların kilitlenmiş olması da duruma uyuyor... o onların evde olduklarını da biliyordu. Müfettiş, ona baktı. Sesinde derin bir hüzün vardı. Ama o sırada başka yerde bulunduğuna dair tanığı var dedi müfettiş. Her zaman tanıkların oldukça kuşkulu olduklarını düşünmüşümdür. Olabilir dedi Müfettiş Welch. Bir yazar olarak siz böyle düşünebilirsiniz. Ben dedektif romanları yazarı değilim dedi Raymond West, böyle bir şeyin düşüncesinden bile ürkerek. Müfettiş iç çekti. Aslında üç zanlımız var diye açıkladı. Her üçü de olay sırasında olay yerinin çok yakınında bulunuyorlardı. Ancak işin asıl saçma olan tarafı, incelendiğinde aralarından hiçbirinin bunu yapmış olmasının mümkün olmaması. Kâhya kadını biraz önce konuşmuştuk yeğen Nat Fletcher'e gelince, olay sırasında oraya birkaç mil uzaktaki bir garajda arabasının deposunu doldurmuş ve yol sormuş. Alfred Pollock'a gelince, en azından altı kişi onun Dog and Duck adlı puba on ikiyi yirmi geçe girdiğine, orada bir saat kalıp her zamanki gibi bira ve yanında peynir ekmek yediğine yeminli tanıklık etmeye hazırlar. Önceden düşünülerek, kasıtlı olarak hazırlanmış tanıklar dedi Raymond West umutla. Belki dedi Müfettiş Welch. Ama öyleyse bile, bunu ayarlayabilmiş. Uzun bir sessizlik oldu. Ardından Raymond başını Miss Marple'ın dimdik, düşünceli oturduğu köşeye çevirdi. Tam sana göre bir durum, Jane Teyze dedi. Müfettiş şaşırıp kalmış, ben de öyle, Joan da, Lou da aynı durumda, hepimiz bu duruma bir anlam veremez haldeyiz. Ama sen Jane Teyze, senin için her şey kristal kadar berrak, öyle değil mi. Haklı mıyım. Pek öyle olduğunu söyleyemem, yavrum dedi Miss Marple. Kristal berraklığında filan da değil, sevgili Raymond, bu bir oyun değil. Zavallı Miss Greenshaw'un ölmeyi istediğini hiç sanmıyorum ve bu aslında çok vahşice işlenmiş bir cinayet. Çok çok iyi planlanmış ve soğukkanlılıkla gerçekleştirilmiş. Bu şaka kaldıracak bir konu değil. Çok üzgünüm dedi Raymond utanarak. Aslında göründüğüm kadar duyarsız biri değilim. Bazen insan bazı şeyleri hafife almak istiyor çoğu kez de bundan dehşete düştüğü için. Sanırım modern eğilim bu dedi Miss Marple. Tüm bu savaşlar ve cenazeler konusunda yapılan espriler. Evet, belki de size duyarsız derken ben düşüncesizlik ettim. Aslında dedi Joan. Bu onu pekiyi tanımıyor olmamızdan kaynaklanıyor. İşte bu çok doğru dedi Miss Marple. Sen sevgili Joan, onu tanımıyordun. Ben de tanımıyordum. Raymond ise yalnızca bir öğleden sonra konuşmasında edindiği izlenim çerçevesinde tanıyordu. Lou'ya gelince o da iki gündür tanıyordu. Haydi, asıl konuya gel, Jane Teyze dedi Raymond. Bize bu konudaki görüşlerini anlat. Sakıncası yok, değil mi müfettiş. Müfettiş nezaketle, Kesinlikle yok dedi. Evet, sevgili gençler, göründüğü kadarıyla bu cinayeti işlemiş ya da işleyebilecek durumda olan ve de yaşlı kadını öldürmek için nedeni olan üç kişi vardı. Ve bu kişilerden her birinin yine son derece basit nedenlerle bunu yapmadıkları anlaşılıyor. Kâhya kadının bunu yapması olanaksızdı, çünkü odasında kilitliydi ve Bayan Greenshaw özellikle kendisini vuranın bir erkek olduğunu belirtmişti. Cinayetin işlendiği sırada Dog and Duck'ta olduğu için bahçıvanın bunu yapmış olması olanaksız. Yeğene gelince onun da yapması olanaksızdı, çünkü o sırada birkaç mil uzakta arabasındaydı. Durumu açıkça ortaya koydunuz, madam dedi müfettiş. Peki, tamamen dışarıdan gelen birinin cinayeti işlemiş olması da olanaksız göründüğüne göre, şu andaki durumumuz ne, neredeyiz. Zaten müfettişin bilmek istediği de bu, Jane Teyze dedi Raymond West. Bazen olaylar gerçekte olduğundan çok farklı görünebilir dedi Miss Marple özür dilercesine. Eğer eylemleri ya da bu üç kişinin yerlerini değiştirebilsek, cinayet zamanını da değiştirmemiz mümkün olamaz mıydı. Lou, Yani hem kol saatimin hem de duvar saatinin yanlış olduğunu mu istiyorsun, Jane Teyze. diye sordu. söylemek Hayır, hayatım dedi Miss Marple. Kastettiğim bu değildi. Söylemek istediğim cinayetin senin işlendiğini düşündüğün zamanda işlenmemiş olabileceği. Ama gözlerimle gördüm diye bağırdı Lou. Doğru ama benim asıl merak ettiğim de zaten bu, hayatım, senin özellikle bunu görmenin istenmiş olup olmadığı. Biliyor musun hep kendi kendime, senin bu işe alınmanın gerçek nedeninin bu olup olmadığını soruyorum. Ne demek istiyorsun, Jane Teyze. Bak tatlım, bu belki çok saçma görünebilir. Miss Greenshaw para harcamaktan hoşlanmıyordu, yine de seni işe aldı ve senin istediğin ağır koşulları kolaylıkla, isteyerek kabullendi. Bana öyle geliyor ki belki de senin özellikle o kütüphanede, birinci katta olman ve pencereden bakarak en önemli, anahtar tanık olman istendi. Kuşkusuz dışarıdan, aleyhinde söylenecek bir şey olmayan, güvenilir biri cinayetin zamanım ve yerini belirleyecek kişi. Lou duyduklarına inanamayarak, Ama böyle demekle Greenshaw'un diye haykırdı. öldürülmeyi Miss planladığını kastetmiyorsun, değil mi. Hayır, canım, demek istediğim senin aslında Miss Greenshaw'u iyi tanımadığın. Senin eve gittiğin zaman gördüğün Miss Greenshaw ile birkaç gün önce Raymond'la konuşan Miss Greenshaw'un aynı insan olmaları kesinlikle şart değil, öyle değil mi. Oh evet, biliyorum diye ekledi Lou'nun cevap vermesini önleyerek. Aynı demode minik çiçek desenli elbiseyi giymişti ve başında aynı yırtık pırtık hasır şapka vardı, saçları da taranmamıştı. Raymond'un bize geçen hafta yaptığı tanıma tıpatıp uyuyordu. Ama senin de bildiğin gibi bu iki kadın yaklaşık aynı yaşlarda, boyda ve kilodalar. Kâhya Greenshaw'u kastediyorum. ile Miss Ama kâhya kadın şişman diye haykırdı Lou. İnanılmaz büyük göğüsleri var. Miss Marple hafifçe öksürdü. Ama tatlım, kesinlikle, bugün artık ben kendi gözümle gördüm -şey yani- mağazalarda bunlar son derece uygunsuz şekilde sergileniyor. Biri için artık istediği ölçüde ve boyutta bir göğse sahip olmak çok kolay. Ne demek istiyorsun. diye sordu Raymond. Yalnızca düşünüyordum, hayatım, Lou'nun orada çalıştığı iki üç günde bir kadın rahatlıkla her iki rolü de oynayabilirdi. Lou, sen kâhyayı, sabahları kahve tepsisini getirdiği zamanların dışında pek görmediğini söyledin. Akıllı bir artistin sahnede iki farklı karakteri bir ya da iki dakikalık zaman dilimleri içinde oynayabilmesi mümkündür. Bu değişimin çok basit şekilde ayarlanabildiğinden eminim. O markiz saçı da eminim yalnızca kolayca geçirilip çıkarılan bir tür peruktu. Jane Teyze. Greenshaw'un ben Yani sen orada Bayan çalışmaya başlamadan önce mi öldürülmüş olduğunu kastediyorsun. Öldürülmüş değildi. Nasıl diyeyim, ilaç etkisinde baygın tutuluyordu. Kâhya kadın gibi vicdansız, ahlaki değerleri olmayan bir kadın için bu yapılması çok kolay bir şeydi. Daha sonra da senin karşına Miss Greenshaw olarak çıkıp seninle anlaştı ve senden yeğenine telefon ederek belirli bir saatte öğlen yemeğine davet Greenshaw'un etmeni gerçek Miss istedi. Miss Greenshaw olmadığını anlayabilecek tek kişi Alfred'di. Eğer anımsıyorsan orada çalıştığın ilk iki günde hava yağışlıydı ve Miss Greenshaw evde kaldı. Alfred, kâhya kadınla ölesiye kavgalı olduğu için zaten eve asla ayak basmıyordu. Son sabah ise Alfred bahçe yolundaydı, Miss Greenshaw ise kayalık bahçede çalışıyordu. Aslında o kayalık bahçeye bir göz atmayı çok isterdim. Yani Miss Greenshaw'u öldürenin Miss Cresswell olduğunu mu söylüyorsunuz. Kadının sana kahve getirdikten sonra dışarıya çıkarken kapıyı üstüne kilitlediğini düşünüyorum, sonra bilinçsiz, baygın durumdaki Miss Greenshaw'u misafir salonuna taşıdı ve Miss Greenshaw kılığına bürünüp senin rahatlıkla pencereden görebileceğin şekilde kayalık bahçede çalışmaya gitti. Zamanı gelince de çığlık atıp parmaklarının arasına sanki göğsüne saplanmış bir ok varmış gibi sıkıştırarak ve sendeleyerek eve doğru geldi. Yardım istiyordu ve bu arada kâhya kadından tüm kuşkuları uzaklaştıracak şekilde kendisini vuranın bir erkek olduğunu da belirtmeyi ihmal etmedi. Aynı şekilde penceresine kâhya doğru da kadının sanki odasının onu orada görmüşçesine seslendi. Misafir odasına girince de, üzerinde porselenlerin durduğu masayı çarpıp devirdi. Ardından hızla yukarı koştu, markiz giysilerini giydi ve birkaç dakikaya kalmadan başını penceresinden uzatıp olduğunu söyleyebildi. sana kilitli kalmış Ama onun odası da kilitliydi dedi Lou. Biliyorum. İşte polis memuru da tam bu noktada sahneye çıkıyor. Hangi polis memuru. Kesinlikle doğru... hangi polis memuru. Müfettiş, eğer sizce bir sakıncası yoksa, bana tam olarak ne zaman ve nasıl olay yerine ulaştığınızı anlatabilir miydiniz. Müfettiş şaşırmış görünüyordu. Saat tam on iki yirmi dokuzda Miss Greenshaw'dan ev sahibinin vurulduğunu belirten bir telefon aldık. Çavuş Cayley'le birlikte hemen harekete geçip arabamızla oraya tam olarak on iki otuz beşte vardık. Miss Greenshaw ölmüştü ve her iki bayan da odalarında kilitliydi. Evet, işte görüyorsun tatlım dedi Miss Marple, Lou'ya dönerek. İlk gördüğün polis memuru gerçek bir polis değildi. Onun üzerinde tekrar hiç düşünmedin, zaten kişi bunu asla yapmaz, üniformayı yasanın bir parçası olarak düşünür, hepsi bu. Peki ama kim... niçin. Kim olduğuna gelince -eğer A Kiss for Cinderella da oynuyorsan- bu oyunun asıl karakteri bir polistir. Dolayısıyla Nat Fletcher için sahnedeki kostümünü giymek ve ona göre davranmak hiç zor değildi. Dikkatleri zamana çekmek için garajda özellikle yolu sordu -on iki yirmi beş- sonra buraya geldi, arabasını köşede bıraktı, polis üniformasını giydi ve kendi 'rolünü' oynadı. Peki neden.... neden. Birinin kâhya kadının kapısını dışarıdan kilitlemesi gerekiyordu ve de oku Bayan Greenshaw'a saplaması. Bir insana uzaktan ok atabileceğin gibi aynı oku rahatlıkla bedenine saplayabilirsin de, ama bu güç ister. Yani sence her ikisi de bu işin içindeler mi. Oh evet, öyle olduğunu düşünüyorum. Büyük olasılıkla da onlar anne oğul. Ama Miss Greenshaw'un kız kardeşi çok uzun süre önce ölmüştü. Evet doğru ama Bay Fletcher'in yeniden evlenmiş olduğundan da hiç kuşkum yok. Anlatılanlardan kendisinin bunu yapacak tipte bir adam olduğu ortaya çıkıyor. Bence doğum sırasında çocuk da ölmüştü ve bu yeğen olarak adlandırılan da büyük olasılıkla bu ikinci kadının oğlu, yani aileyle hiçbir akrabalık bağı yok. Kadın kâhya olarak işe girdi ve ortamı araştırdı, casusluk yaptı. Sonra oğlan, Miss Greenshaw'a yeğeni olarak mektup yazdı ve onu ziyaret etmeyi önerdi -onu polis üniformasıyla ziyaret edeceğine ilişkin bir şaka da yapmış olabilir- ya da onu oyununa davet etti. Ancak tahminimce Miss Greenshaw gerçeği tahmin edip kuşkulandı ve onu görmeyi reddetti. Eğer vasiyetname yapmadan ölecek olursa, doğal olarak tek mirasçısı bu yeğen olacaktı. Tabii ki bu durumda hemen kâhyanın lehtar olarak gösterileceği bir vasiyetname yaptı -tam düşündükleri gibi-işin sonrasıysa onlar için çocuk oyuncağıydı. Peki ama neden ok kullandılar. diye sordu Joan. Bu kadar dolambaçlı bir yola gerek var mıydı. Aslında hiç de dolambaçlı değil, tatlım. Alfred bir okçuluk kulübüne üyeydi suçun Alfred'in üzerine kalması planlanmaktaydı. Alfred'in her zamankinden önce on iki yirmide pubta olması kendisi açısından çok büyük bir şans. Alfred her zaman işini bırakması gereken zamandan biraz önce bırakırdı işte bu tam olarak onların işine yarayacaktı... Miss Marple başını salladı. Gerçi ahlaki açıdan yanlış ama Alfred'in tembelliği yaşamını kurtardı. Müfettiş boğazını temizledi. Evet, madam, varsayımlarınız son derece ilginç. Ancak kabul edersiniz ki bunları araştırmam gerekecek. Miss Marple ile Raymond West kayalık bahçede durmuş, ot ve kurumuş bitkilerle dolu bahçıvan sepetine bakıyorlardı. Miss Marple mırıldandı. Alyssum, saxifrage, cytisus, thimble campanula... Evet, işte aradığım tüm kanıtlar burada. Dün burada bahçıvanlık yapan her kimse otlarla birlikte bitkileri de çekip çıkarmış. İşte şimdi kesinlikle haklı olduğumu biliyorum. Beni buraya getirdiğin için teşekkürler, sevgili Raymond. Burayı kendi gözlerimle görmeyi çok istiyordum. Miss Marple ve Raymond birlikte Greenshaw's Folly adı verilen devasa çirkin yapıya baktılar. O anda duydukları bir öksürük arkalarını dönmelerine neden oldu. Yakışıklı genç bir adam da eve bakıyordu. Baş belası bir büyüklük dedi. Günümüz için çok büyük ya da onlar öyle diyor. Benim bu konuda bilgim kazansaydım yok. ve Eğer çok bir spor-toto param olsaydı, yaptıracağım ev aynen böyle olurdu. Sonra onlara utangaç bir havada, çekinerek gülümsedi. Düşünüyorum da, neyse şimdi artık söyleyebilirim... bu büyük evi yaptıran benim büyükbabamdı dedi Alfred Pollock. Her ne kadar Greenshaw'un Çılgınlığı deseler de burası güzel bir ev. SON {1} Greenshaw'un Çılgınlığı. Greenshaw'un Deliliği dekor için yapılmış yapı anlamını da taşır. Devasa, çirkin şey anlamında. arkadaş Birinci Bölüm Sabahın erken saatleri. Güneşin ilk ışıkları, yumuşacık, denizin ürpertisini altın pınltısıyla oynaştırıyordu. Kıyıdan bir mil açıkta bir balıkçı teknesi. Denize yem için dökülen balık artıklarının kokusu bir anda yayılıyor havaya ve kahvaltı sürüsü çağrıyı alıyor. Bin martılık kalabalık, yiyecek parçaları için kapışıp kavga etmeye geliyor. Yoğun bir gün başlıyor yine. Ama uzakların yalnızlığında, tekneden ve kıyıdan ötelerde, Martı Jonathan Livingston tek başına uçuş denemeleri yapıyor. Otuz metre yükseklikte, parmak araları perdeli ayaklarını indiriyor, gagasını kaldırıyor, kanatlarının acı veren eğimli gerginliğini koruyabilmek için kasılıyor. Eğim, ağır uçacağını gösteriyor ve rüzgâr yüzünde bir fısıltı kalana dek, altındaki okyanus hareketini yitirene dek yavaşlıyor. Tüm dikkatini toplayıp kısıyor gözlerini, soluğunu tutuyor, zorluyor ... bir ... tek ... santim ... biraz ... daha ... eğim ... sonra, tüyleri karmakarışık, bocalıyor ve düşüyor. Bilirsiniz, martılar asla bocalamaz, sendelemezler asla. Havada bocalamak utançtır onlar için, onursuzluktur. Ama utanmadan kanatlarını yeniden geren, titreyen o zorlu eğimle yeniden gerenyavaşlayan, yavaşlayan ve bir kez daha bocalayan - Martı Jonathan Livingston sıradan bir kuş değildi. Çoğu martılar, uçuşun en basit gerçeklerinden ötesini öğrenmeye zahmet etmezler-kıyıdan yiyeceğe ve oradan geriye ulaşmak. Martıların çoğu için uçmak değildir önemli olan, boğazdır. Bu martı ise yemeyi değil, uçmayı önemsiyordu. Uçmayı herşeyden çok seviyordu Martı Jonathan Livingston. Diğer kuşlara hoş görünmek için bu tür düşün cenin hiç de yararlı olmadığını keşfetti. Jonathan' in bütün günlerini tek başına, yüzlerce kez alçaktaı süzülme deneyi yaparak geçirmesi, anasıyla baba sini bile üzüyordu. Martı Jonathan nedenini bilmiyordu arm suyun üzerinde kanat açıklığının yarısından az yük sekliklerde uçtuğu zaman, az bir çabayla havad daha uzun bir süre kalabiliyordu. Ayakları sıkıc bedenine yapıştırılmış bir biçimde su yüzüne değdi ğinde, her zamanki gibi inik ayaklarla suya batma yerine, uzun bir iz bırakarak süzülebiliyordu Kıyıda benzer süzülmeler denemeye, sonra da i kayma uzunluğunu kumda bıraktığı izi adımlayc rak ölçmeye vardırınca, anası-babası gerçekte dehşete düştüler. Neden Jon, niçin. diye sordu annesi. Sürünün geri kalanına benzemet bu kadar mı zor. Alçaktan uçmayı neden pelikanlara, albatroslara bırakmıyorsun. Neden yemiyorsun. Jon, bir tüy bir kemik kaldın. Bir tüy bir kemik kalışıma aldırmıyorum anne. Yalnızca havada ne yapıp ne yapamayacağımı bilmek istiyorum, hepsi bu. Yalnızca bilmek istiyorum. Bak Jonathan dedi babası, hiç de haşin olmayan bir sesle. Kış pek uzak değil. Tekneler seyrelecek ve yüzey balıkları derine inecek. Eğer çalışman gerekiyorsa, yiyecekle uğraş, nasıl yiyecek bulacağım öğren. Bu uçma işi iyi de, biliyorsun, bir süzülmeyi yiyemezsin. Unutma ki uçmanın nedeni yemektir. Jonathan itaatlice başını salladı. Birkaç gün öbür martılar gibi davranmaya çalıştı gerçekten uğraştı, iskelelerde, balıkçı teknelerinin çevresinde çığlıklar atıp sürüyle kavgalara girişti, balık ve ekmek yığınlarına dalıp çıktı. Ama yürütemedi. O kadar anlamsız ki, diye düşündü, zor kazanılmış bir hamsiyi, kendisini kovalayan yaşlı, aç bir martının önüne kasıtlı olarak düşürürken. Bütün bu zamanı uçmayı öğrenerek geçiriyor olabilirdim. Öğrenecek onca şey varken. Çok geçmeden Martı Jonathan yine tek başınaydı, açık denizlerde ac, mutlu, öğrenmede. Hız konusunda uğraşıyordu ve bir haftalık pratikle, yaşayan en hızlı martıdan daha çok şey öğrendi bu konuda. Üçyüz metre yükseklikten, kanatlarını olabildiğince hızlı çarparak, dalgalara doğru dimdik bir dalışa geçti ve martıların neden böyle dalışlar yapmadığını öğrenmiş oldu. Yalnızca altı saniye içinde hızı yetmiş mile çıkmıştı, bu hızda kanatlarını de-netle yemiyordu bir türlü. Her seferinde böyle oluyordu. Tüm dikkatine karşın, gücünün, yeteneğinin son zerresini kullanmasına karşın, yüksek hızda denetimini yitiriyordu. Tırman üçyüz metreye. Tüm hızla ilen. Çırp kanatlarını ve dimdik pikeye geç. Ama yine olmuyor, olmuyordu. Sol kanadı hız yitirip bocalıyor ve şiddetle sola savruluyordu. Sağ kanadını kapatıp denge kazanmaya çalıştığında ise fırıldak gibi sağa dönü veriyordu. Bir türlü beceremiyordu bu pikeyi. Belki on kez denedi. Onunda da, saatte yetmiş millik hıza ulaşıyor, sonra karmakarışık bir tüy yumağı halinde, şiddetle suya çakılı veriyordu. Her yanından sular sızarken, birden beyninde şimşek çaktı Yüksek hızda kanat çırpmamalı. Elli mile çık ve sonra kanatlarını öylece tut. Altıyüz metreye tırmanıp yeniden denemeye girişti. Gagasını aşağı dikip denize doğru pikeye geçti. Hızı elli mile ulaşır ulaşmaz kanatlarını kaskatı gerdi ve hareketsiz bıraktı. Dehşetli güç tüketiyordu bu deney ama olmuştu, sonunda başarmıştı. On saniye içinde saatte doksan mili aşıverdi. Martılar arası dünya hız rekorunu kırmıştı Jonathan. Ama kısa ömürlü bir başarı oldu bu. Yeniden yükselmeye, kanatlarının açısını değiştirmeye kalktığı an aynı felaketle yüzyüze geldi. Havada patladı ve taş gibi suya çaküıverdi. Saatte doksan mil hız sanki dinamitlemişti onu. Kendine geldiğinde karanlık çoktan çökmüştü ve ayışığında okyanus üzerinde sürükleniyordu. Kanatları kurşun gibiydi ama başarısızlığın yükü çok daha ağırdı. Bu ağırlık onu dibe çekmeye yetseydi keşke. Çeki verseydi dibe ve sona eri verseydi herşey. Böyle diledi belli belirsiz. Suyun dibine çökerken garip bir ses duydu içinden. Çaresi yok. Ben bir martıyım. Kendi doğamla sınırlanmışım. Eğer uçuş hakkında bunca şey öğrenmem gerekseydi, beyin yerine uçuş haritalarım olurdu. Hızlı uçmam gerekseydi, şahin gibi kısa kanatlarım olurdu ve balık yerine fareyle beslenirdim Babam haklıymış, bu saçmalıkları unutmalıyım. Eve, sürüme dönmeliyim ve kendimle yetinmeliyim. Zavallı, sınırlı bir martı olarak kabullenme-liyim kendimi. Ses sönüp gitti ve Jonathan hak verdi ona. Gece vakti bir martının yeri kıyıdır ve Jonathan o andan itibaren sıradan bir martı olmaya and içti. Hem, böylesi herkesi hoşnut edecekti. Karanlık sulardan bitkince çekip çıkardı kendini ve kıyıya uçmaya başladı. Neyse ki alçaktan Uçuş hakkında hayli şey öğrenmişti de fazla zorlanmıyordu. Ama hayır. Öğrendiğim herşeyi bir yana bırakmalıyım, unutmalıyım eski kendimi. Diğer martılar gibi sıradan bir martıyım ben ve onlar gibi uçacağım. Güç bela otuz metreye tırmandı ve kıyıya ulaşmak için kanatlarını hızla çırpmaya başladı. Sürüden biri olmaya karar verdiği için rahatlamıştı. Artık öğrenme isteğine gem vurmaya gerek kalmayacaktı. Ne yeni girişimler olacaktı ne de yeni başarısızlıklar. Ne hoştu, düşünmemek ve kıyıdaki ışıklara doğru karanlıkta uçmak ne hoştu. Karanlık. İçindeki garip ses dehşetle haykırdı. Martılar asla karanlıkta uçmaz. Jonathan kulak vermek istemedi. Hoş, diye düşündü. Mehtap ve ışıklar suda oynaşıyor, gecenin içine kıpırtılı izler salıyorlardı. Herşey o kadar huzurlu ve sakindi ki... İn aşağı. Martılar asla karanlıkta uçmaz. Karanlıkta uçman gerekseydi gözlerin baykuş gözü olurdu. Beyin yerine uçuş haritaların... Şahin gibi kısa kanatların... Gecenin orta yerinde, otuz metre yükseklikte, Martı Jonathan Livingston gözlerini kırptı. Acısı, kararları, hepsi yok oluverdi. İşte yanıt. Ne aptalmışım. Tüm gereken küçük, minicik bir kanat. Kanatlarımı bükmeliyim ve sırf kanat uçlarımla uçmaya çalışmalıyım. Kısa kanatlar. Kapkara denizin üzerinde altı yüz metreye tırmandı. Başarısızlığı ya da ölümü bir an bile düşünmeden kanatlarını bedenine yapıştırdı. Yalnızca dar ve sivri kanatuçlannı rüzgara vererek dimdik bir pikeye geçti. Rüzgar başında bir fırtınaydı. Saatte yetmiş mil, doksan, yüzyirmi, daha hızlı, daha hızlı... Şimdi yüz kırk mildeki rüzgar gerilimi, önceleri yetmiş milde olduğundan bile daha azdı ve kanat uçlarıyla küçücük bir kavis çizdiğinde, pikeden çıkıp, ay ışığında gümüş bir gülle gibi dalgaların üzerinde yükseliveriyordu. Rüzgara karşı gözlerini ince çizikler halinde kıstı. Müthiş bir coşkuydu bu. Saatte yüz kırk mil. Ve denetimli. Altı yüz yerine binbeşyüz metre yükseklikten pikeye geçsem, acaba ne kadar hıza... Bir an önceki and içmeleri, kararları, hepsi unutulup gitmişti, rüzgârın hızı onları silip süpürüvermişti sanki. Ama kendine verdiği sözlerden caydığı için hiçbir suçluluk duymuyordu. Böyle sözler yalnızca sıradanlığı kabul eden martılar içindir. Öğreniminde yetkinliğin eşiğine ulaşan biri için bu tür sözler yoktur. Güneş doğduğunda, Jonathan'ı yine uçuş denemelerinin başında buldu. Binbeşyüz metreden, balıkçı tekneleri dümdüz maviliğin üzerinde birer noktaydı, Kahvaltı Sürüsü ise dönüp duran silik bir toz bulutu... Yaşam doluydu Jonathan, hazla ürperiyor, korkusunun denetim altında oluşundan gurur duyuyordu. Sonra, törensel bir hazırlığa gerek duymaksızın kanatlarını gövdesine yapıştırdı, kanat-uçlarının açısını olabildiğince genişletti ve doğrudan denize pikeye geçti. Binikiyüz metreye indiğinde son hıza ulaşmıştı. Rüzgar katı bir ses duvarı gibiydi, denetim altına alınmış ama hızının sınırını çizen bir duvar. Şimdi, saatte ikiyüzondört mil hızla dimdik aşağıya iniyordu. Bu hızda kanatlarını açıverecek olsa, milyonlarca minik martı zerreciğine parçalanacağını bilerek yutkundu. Ama hız gücün ta kendisiydi ve hız coşkuydu ve hız saf güzellikti. Üçyüz metreye indiğinde, kanat uçları dehşetli rüzgârda uğuldayıp çırpınırken, yolunun tam üzerindeki balıkçı sandalı ve martı sürüsü meteor hızıyla büyüyüp üzerine gelirken, pikeden çıkmaya hazırlandı. Duramazdı, bu hızda nasıl değiştirileceğini bile bilmiyordu henüz. Çarpışmak, anında ölüm böylece gözlerini kapadı. olacaktı. yön Ve İşte o sabah, o anda, gündoğumundan hemen sonraydı ki, Martı Jonathan Livingston saatte ikiyüzon mil hızla ve kapalı gözlerle, rüzgâr ve tüylerden oluşmuş müthiş bir çığlık gibi Kahvaltı Sürüsünün ortasında patladı. Şans Martısı ona bir kez daha gülümsedi ve kimse ölmedi. Jonathan gagasını yukarı dikmeyi başardığında, saatte yüzaltmış millik bir hızı hâlâ koruyordu. En sonunda, yirmi mile düşebildiğinde ve kanatlarını açabildiğinde, tekne, binikiyüz metre aşağıda, deniz üzerinde bir kırıntıydı. Zafer Buydu ilk düşüncesi. Son hız. Ikıyüzondört milde bir martı. Bir devrimdi bu. Sürünün tarihindeki en büyük tek andı ve bu anda Jonathan için yepyeni bir çağ açıldı. Kendi yapayalnız deney alanına dönerken, ikibin dörtyüz metreden dalışa geçmek üzere kanatlarını büktü ve nasıl dönüş yapılacağını keşfetme işine girişti. Ve öğrendi ki, kanatucundaki tek bir tüyü santim kıpırdatmak bile, müthiş hızda yumuşak ve güzel bir kavis çizmek için yeterlidir. Ama bunu öğrenene kadar, bu hızda tek tüyden fazlasını oynatmanın onu fırıldağa çevireceğini de anlamış oldu... Jonathan, yeryüzünde , crobatik uçuş yapan ilk martı olmuştu. O gün diğer martılarla konuşmak için zaman yitirmedi. Günbatımından sonraya kadar uçmayı sürdürdü. Taklayı, yavaş tonoyu, ters dönüşü, fırıldak dönüşü öğrendi. Martı Jonathan kıyıdaki sürüye katıldığında, çoktan gece olmuştu. Başı dönüyordu ve müthiş yorgundu. Yine de keyifli bir taklayla başladı inişe ve uzun bir süzülmeyle tamamladı. Duyduklarında, diye düşünüyordu. Devrimi duyduklarında, sevinçten çılgına dönecekler. Şimdi yaşam ne kadar anlamlı. Balıkçı teknelerinin peşinden bezgince ileri geri sürünmenin ötesinde, gerçek bir anlam bu. Bilgisizlikten sıyrılıp çıkabiliriz, kendimizi mükemmel, zeki ve yetenekli yaratıklar haline getirebiliriz. Özgür olabiliriz. Uçmayı öğrenebiliriz Gelecek, umut pırıltısıyla çağırıyordu. İndiğinde, Martı Kurultayını toplantı halinde buldu. Aslında toplantının bir süredir onu beklediği anlaşılıyordu. Martı Jonathan Livingston. Ortaya çık. Yaşlı kurultay başkanı en törensel sesiyle konuşmuştu. Ortaya çıkma yalnızca büyük utanç ya da büyük onursuzluk anlamına gelirdi. Martı önderlerini saptamak için ise, Onur Adına Ortaya Çıkma çağrısı yapılırdı. Elbette, diye düşündü. Bu sabahki Kahvaltı Sürüsü yaptığım Devrimi gördü. Ama ben onurlandırılmak istemiyorum ki. Önderlikte gözüm yok. Yalnızca buluşlarımı paylaşmak, önümüzde açılan engin ufukları göstermek istiyorum. Bu düşüncelerle ortaya doğru ilerledi. Yaşlı Kurultay Başkanı Martı Jonathan Livingston , dedi. Martı Soydaşlarının bakışları altında, utanç adına ortaya çık. İşte o an, kaynar sular döküldü başından aşağıya. Dizlerinin bağı çözüldü, tüyleri sarktı, kulakları uğuldadı. Utanç adına ortaya çıkmak. Hayır olamaz. Ya Devrim. Anlamıyorlar. Yanılıyorlar... Yanılıyorlar. ... bağışlanmaz bir sorumsuzlukla diye diye yankılandı o törensel ses, Martı Ailesinin geleneğini ve saygınlığını sarsarak... Utanç adına ortaya çıkmak, martı toplumundan dışlanmak ve Uzak Kayalar'a tek başına sürgün edilmek anlamına geliyordu. ...bir gün, Martı Jonathan Livingston, sorumsuzluğun zararını anlayacaksın. Yaşamın sırrına erilemez. Yegâne bilinen, bu dünyaya yemek ve olabildiğince çok yaşamak için geldiğimizdir. Bir martının Kurultaya karşı yanıt hakkı kesinlikle yoktu ama Jonathan'ın sesi yükseldi. Sorumsuzluk mu. Ama kardeşlerim. diye haykırdı. Yaşamın anlamını, daha yüce bir amacını bulan ve ona ulaşmaya çabalayan bir martıdan daha sorumlu biri olabilir mi. Binlerce yıldır balık kafaları kovalayıp durduk, ama şimdi bir yaşama nedenimiz var-öğrenmek, keşfetmek, özgür olmak. Bana bir şans tanıyın, size buluşlarımı gösterme fırsatı verin... Sürü, taş kesilmişti sanki. Kardeşlik öldü diye haykırdılar hep bir ağızdan ve hep birlikte ona sırtlarını dönüp kulaklarını tıkadılar. Derdi, yalnızlık değildi. Öbür martıların, önlerindeki uçuş erincine inanmayı reddetmiş olmalarıydı. Onlar, gözlerini açıp bakmaktan kaçınmışlardı. Her gün yeni şeyler öğrendi. Yüksek hızla dalış yaptığında, okyanus yüzeyinin üç metre altındaki o az bulunur, lezzetli balıkları avlayabileceğim öğrenmişti yaşamak için balıkçı teknelerine ve küflü ekmeklere ihtiyacı yoktu artık. Kendini karadan gelen esintiye bırakarak havada uyumayı öğrenmişti, böylece günbaiımından gündoğumuna yüz millik bir yol katedebiliyordu. Aynı iç denetimi kullanarak, yoğun sis tabakalarım yarıyor ve göz kamaştırıcı, duru gökyüzüne ulaşabiliyordu... hem de bütün öbür martılar, sisten ve yağmurdan göz gözü görmeyen kıyılarda pinekleyip dururken. Güçlü rüzgârlarla kara parçalarının taa içlerine ulaşmayı ve oralardaki nefis böceklerle beslenmeyi de öğrendi. Bir zamanlar sürünün tümü için umduklarını, şimdi yalnızca kendisi için elde ediyordu. Uçmayı öğreniyordu ve karşılığında ödediği bedel nedeniyle pişmanlık duymuyordu. Martı Jonathan, bir martının yaşamını o denli kısaltan nedenlerin, sıkıntı, korku ve öfke olduğunu keşfetti ve bunların zihninden silerek uzun, güzel bir yaşam sürdü. Sonra onlar geldiler. Vakit akşamdı. Ve Jonat-han'ı, sevgili gökyüzünde, tek başına ve huzur içinde süzülürken buldular. Kanat uçlarında beliriveren iki martı, yıldızlar gibi dupduruydular. Gecenin koynunda sevgiyle ve dostlukla ışık ışıktılar. Ama hepsinden güzeli, iki yanında ve kanatlarından birer parmak açıkta uyum içinde uçabilme yetenekleriydi. Tek söz etmeden, Jonathan onları kendine has sınavdan geçirmeye koyuldu, öyle bir sınav ki, tek martı bile bunu başaramamıştı. Kanatlarını büküp saatte bir millik hıza düştü. İki ışıltılı kuş da onunla birlikte yavaşladılar ve yumuşacık bir uyumla üçlü uçuşu sürdürdüler. Yavaş uçuşu biliyorlardı. Kanatlarını katlayarak kaydı Jonathan, sonra saatte yüzdoksan millik bir pike inişe geçti. Onlar da kusursuz bir dalışla Jonathan'a katıldılar. Sonra bu hızdan, uzun, dikey bir yavaş kaymaya geçti. Onlar da gülümseyerek Jonathan'la birlikte kayıyorlardı. Martı Jonathan düz uçuşa döndüğünde uzun süre sessiz kaldı. Pekala , dedi sonunda. Kimsiniz siz. Bizler senin süründeniz Jonathan. Kardeşleriniz. Sözcükler güçlü ve duruydu. Seni daha yukarılara çıkarmaya geldik, evine götürmeye. Evim yok benim. Benim Sürüm yok. Dıştalanmışım ben. Şimdi Büyük Dağ Rüzgârının tepesinde uçuyoruz Bu yaşlı gödeyı, belki ancak yüz metre daha yükseltebilirim, ama daha fazla değil. Hayır Jonathan, başarabilirsin. Çünkü öğrendin. Bir okul bitmiştir, başka bir okula başlama zamanıdır şimdi. Tüm yaşamını aydınlatan bilinç, Martı Jonat- han'ın o anını da pırıl pırıl ediverdi. Haklıydılar. Daha yükseğe uçabilirdi ve eve dönme zamanıydı. Gökyüzüne, onca şey öğrendiği bu görkemli gümüş ülkeye son kez uzun uzun baktı. Hazırım dedi sonunda. Ve Martı Jonathan Livingston, yıldız parlaklı-ğındaki iki martıyla birlikte, göğün koyu karanlığında uzaklaşarak gözden kayboldu. İkinci Bölüm Cennet buymuş demek diye düşündü ve hemen arkasından gülümsedi kendi kendine. Henüz eşiğindeyken cenneti yorumlamaya kalkmak pek de saygın bir tavır olmasa gerekti. Işık saçan iki martıyla kenetlenip Yeryüzünden bulutların üzerine yükseldiğinde, kendi bedeninin de onlarınki gibi parlamaya başladığını görmüştü. İçinde daima dipdiri kalmış olan genç Martı Jonathan oradaydı halâ, ama dış görünüşü değişmişti. Bedeni yine bir martınınkini andırıyordu ama şimdiden, eskisiyle kıyaslanamayacak kadar iyi uçuyordu. Yeryüzündeki çabamın yarısıyla, oradaki başarılarımın iki katını ekle edebilirim, diye düşündü. Tüyleri pırıl pırıldı şimdi, kanatları yeni parlatılmış gümüş levhaları andırıyordu. Büyük bir f hazla onları tanımaya, bu yeni kanatların gücünü keşfetmeye koyuldu. Saatte ikiyüz elli mile ulaşınca, düz uçuştaki azami hızına yaklaştığını sezinledi. İki yüzyetmişüç mile çıkınca, bu hızı aşamayacağını düşündü ve belli belirsiz düşkırıklığına kapıldı. Yeni bedenin yapabilecekleri de sınırlıydı demek, ve eski düz uçuş rekorunun hayli üzerinde olmasına karşın, bu yeni sınırı aşmak yine de çok çaba gerektirecekti. Oysa, cennette sınır olmamalıydı. Bulutlar yarıldı, kılavuzları iyi Jonathan , deyip gözden kayboldular. inişler Bir denizin üzerinden sarp kıyıya doğru yol alıyordu. Birkaç martı yamaçlardan esen rüzgârlarla oynaşıyorlar, birkaçı ise kuzeye doğru, ufkun üzerinde uçuyorlardı. Yeni görüntüler, yeni dü— şünceler, yeni sorular... Neden bunca az martı. Oysa Cennet martılarla dolup taşmalıydı. Ve ben, neden birden bire bu kadar yorgunum. Cennetteki martıların hiç yorulmamaları gerekirdi, ve hiç uyumamaları. Nereden duymuştu bunu. Yeryüzündeki yaşantısı giderek siliniyordu belleğinden. Yeryüzünde pek çok şey öğrenmişti elbette ama ayrıntılar bulanıyordu, yiyecek için kapışmalar, dıştalanmak gibi bir şeyler... Kıyıdaki bir düzine martı onu karşılamaya geldiler, hiçbiri bir şey söylemeksizin. Yalnızca benimsendiğini seziyordu ve burasının yuvası olduğunu. Müthiş bir gün olmuştu onun için, gündoğumunu bile artık anımsayamadığı bir gün. Kıyıya inmek üzere alçaldı ve kanat çırparak yumuşacık kondu kumların üzerine. Öbür martılar da indiler ama tek bir tüylerini bile çırpmadan. Kendilerini rüzgâra verip parlak kanatlarını germişler ve ayakları yere değdiği anda durabilecek biçimde tüylerinin açısını değiştirivermişlerdi. Ne güzel bir iniş, ne mükemmel bir denetimdi bu. Ama Jonathan şimdi bunu deneyemeyecek kadar yorgun hissediyordu kendini. Hâlâ tek bir sözcük bile söylenmemişken, kumların üzerinde dururken öylece uyuyakaldı. Sonraki günlerde Jonathan anladı ki, bu yeni yerde çok şey vardı uçuş hakkında öğrenilecek, geride bıraktığı yaşamdaki kadar çok şey. Yalnızca bir farkla. Burada, kendisi gibi düşünen martılar vardı. Herbiri için, yaşamdaki en önemli şey, en sevdikleri konuda, yani uçuşta kendini aşmak ve yetkinliğe ulaşmaktı. Hepsi de olağanüstü kuşlardı, hergün saatlerce uçuş denemeleri yapıyorlar ve ileri havacılık tekniklerini sınıyorlardı. Uzun bir süre, Jonathan kopup geldiği dünyayı unuttu. Gözlerini uçuş şevkine kapatmış, kanatlarını yalnızca yiyecek kavgası için kullanan sürü dünyası geride kalmıştı. Ama ara sıra tek bir an için bile olsa anımsayıveriyordu. Bir sabah, katlanmış kanatla takla çalışmasından sonra eğitmeniyle kıyıda dinlenirken yeryüzü düştü aklına. Herkes nerede Sullivan. diye sordu sessizce. Çığlıklarla, anlamsız ötüşlerle değil, bu martıların kullandığı telepati yöntemiyle iletişim kurmaya alışmıştı artık. Neden bu kadar azız. Garip. Benim geldiğim yerlerde... Binlerce ve binlerce martı yaşardı, biliyorum diyerek başını salladı Sullivan. Sana verebileceğim tek yanıt, senin ancak milyonda bir raslanan bir martı olduğun. Çoğumuz öylesine yavaş geliştik ki. Dünya değiştirdiğimizde, vardığımız yer hemen hemen aynısıydı terkettiğimizin, nereden geldiğimizi hemen unutarak ve geleceğe aldırmayarak günü birlik yaşadık. Karın doyurmanın, didişmenin sürü içinde iktidar hırsının ötesinde değerler olduğunun bilincine varmak için kaç yaşamdan geçtik dersin. Binlerce Jon, onbinlerce. Sonra da yetkinlik denen şeyin varlığını öğrenmek için yüz yaşam ve ona ulaşmak için bir yüz yaşam daha. Şimdi aynı kural bizim için yine geçerli elbette Gelecek ı ek i dünyamızı burada öğrendiklerimizle kuran/. Bir şey öğrenmedik mi, geleceğimiz şimdiki nin eşi olur. Hep aynı sınırlamalar, üstesinden gelmemiz gereken kurşun gibi ağır bir tekdüzelik... hep aynısı. Sullivan kanatlarını gerip rüzgâra döndü Ama sen, Jon, sen bir yaşamda öylesine çok şey öğrendin ki, buraya ulaşabilmek için binlerce yaşamdan geçmek zorunda kalmadın. Az sonra ikisi de yeniden uçuş denemelerine başlamışlardı. İkili ters taklayı uygulamak hayli güçtü. Taklanın yarısında, Jonathan başaşağı düşünmek zorunda kalıyordu. Üstelik bu sırada kanatlarının eğimini değiştirmesi ve eğitmenine anında uyum sağlaması gerekiyordu. Yeniden deneyelim , dedi Sullivan, defalarca. Yeniden deneyelim. Yeniden... oldu, güzel. Sonra dış takla çalışmasına başladılar. Bir akşam, gece uçuşuna çıkmayan martılar kumsalda toplanmış, düşünüyorlardı. Jonathan, tüm cesaretini toplayarak, yakında onların dünyasından ayrılacağı söylenen Yaşlı Martıya yaklaştı. Kayşılı bir sesle, Chiang... dedi. Yaşlı martı sevgiyle baktı yavrum... Yıllar onu güçten ona. Evet düşüreceğine, büsbütün güçlendirmişti. Tüm martılardan daha hızlı uçabiliyordu, diğerlerinin ancak yeni yeni kavramaya başladığı hünerleri vardı. Chiang, burası cennet filan değil, öyle değil mi. Ay ışığında gülümsedi Yaşlı Öğreniyorsun yine Martı Jonathan , dedi. İyi ama bundan sonra ne olacak. Nereye gidiyoruz. Cennet diye bir yer yok mu. Hayır Jonathan, öyle bir yer yok. Cennet ne bir zamandır, ne de bir mekan. Cennet yetkinliğin ta kendisidir. Sustu bir an. Sen çok hızlı bir uçucusun, değil mi. Ben ... ben hızı severim , dedi Jonathan. Vasimin farketmiş olmasına hem şaşırmış, hem de onur duymuştu bundan. Yetkin hıza ulaştığında, cennete ulaşmış sayılırsın Jonathan. Ve bu, ne saatte bin mildir, ne milyon mil, ne de ışık hızı. Çünkü herhangi bir sayı sınırdır daima, oysa yetkinlik sınır tanımaz. Yetkin hız cennettir yavrum. Chiang apansız gözden kayboluverdi ve aynı anda onbeş metre kadar ötede, su kıyısında belirdi. Yeniden kayboldu ve saniyenin bindebirinden önce Jonathan'ın omuz başındaydı. Hoş bir oyun , dedi. Şaşırmıştı Jonathan. Cennet hakkında sormak islediklerini unuttu. Nasıl yapıyorsun bunu. Nasıl bir duygu veriyor. Ne kadar uzağa gidebilirsin böyle.'' İstediğin herhangi bir yere ya da zamana gidebilirsin. Ben, düşünebildiğim her yere ve her zamana gittim. Denizin ötelerine baktı. Ne garip. Yolculuk uğruna yetkinliği yadsıyan martılar, o yavaşlıkla hiçbir yere ulaşamıyorlar. Yetkinlik uğruna yolculuktan cayanlarsa, anında her yere gidebiliyorlar. Unutma Jonathan, cennet bir mekan ya da zaman değildir, anlamsızdır mekan ve zaman. Cennet... Bana böyle uçmasını öğretebilir misin. Martı Jonathan, yeni bir bilinmeyeni fethetme coşkusuyla titredi. Elbette, eğer öğrenmek istersen. İsterim. Ne zaman başlayabiliriz. İstersen hemen şimdi. Gözlerinde garip bir ışık parlamıştı Jonarhan'm. Böyle uçmayı öğrenmek istiyorum. Ne yapmam gerektiğini söyle bana. Chiang onu büyük bir dikkatle izleyerek ağır ağır konuştu. Herhangi bir vere düşünce kadar hızlı uçabilmek için, oraya şimdiden vardığına inandıımalısın kendini. Chiang a göre bu işin sırrı, Jonathan'ın kendini bir metrelik kanat açıklığı olan bir bedenle ve harita üzerinde izlenebilecek bir uçuş rotasıyla sınırlı gör memesi ydi. Sır, gerçek özünün, henüz sözlen-memiş bir sayı mükemmeliyetiyle, /aman ve mekanın her yerinde aynı anda yaşadığını bilmekti. Jonathan günlerce, gündoğumundan önce başlayıp geceyarılarından sonralara kadar inatla uğraştı. Ama, tüm çabasına karşın, bir tüy boyu bile yol alamadı. İnanca boşver diyordu Chiang tekrar tekrar. Uçmak için inanca ihtiyacın yoktu, uçuşu anlaman gerekiyordu. Bu da aynı şey. Şimdi yeniden dene... Sonra bir gün Jonathan, kumsalda gözlerini kapamış ve dikkatini tek bir noktaya toplamış durup dururken, birden bire Chiang'ın söylediğini anlayı-verdi. 'Elbette. Ben sınırlandırılmamış, yetkin bir martıyım. Müthiş bir coşkuyla sarsıldı. Güzel dedi Chiang zafer dolu bir sesle. Jonathan gözlerini açtı. Yaşlı martıyla birlikte bambaşka bir kıyıda yapayalnızdı. Ağaçlar suya eğilmişti ve tepelerinde çifte sarı güneşler dönüyordu. Sonunda öğrendin işte , dedi Chiang. Ama kendini denetlemek için biraz daha uğraşman gerek. Şaşkınlıktan Neredeyiz. dili tutulmuştu Jonathan'ın. Garip çevreden hiç etkilenmeyen Yaşlı, soruyu önemsemedi. Besbelli ki herhangi bir gezegendeyiz, yeşil ı gökyüzü ve güneş yerine çifte yıldızı olan bir gezegen. Jonathan bir sevinç çığlığı attı. 'Elbette basardın. Ne yaptığını bilirsen daima başarırsın. Şimdi şu denetim sorununa dönersek... Döndüklerinde hava kararmıştı. Diğer martlar, altın gözlerinde pırıldayan saygıyla baktılar Jo-nathan'a. Onun, uzun süre dikilip durduğu yerden birden bire yok oluşunu görmüşlerdi. Jonathan onların kutlamalarını kısa kesti. 'Ben burada yeniyim. Ve sizden öğrenmesi gereken benim. Bundan kuşku duyarım Jon dedi yakınında duran Sullivan. Onbin yıldır gördüğüm tüm mar-ılar içinde öğrenmekten en az korkansın sen. Sürüye sessizlik çöktü, Jonathan övgülerden duy-İuğu utançla kıpırdandı. Dilersen, geçmişe ve geleceğe uçmanı sağlaya-ak olan zaman denemelerine geçebiliriz , dedi Chiang. sevginin anlamını öğrenmek için hale geleceksin. zoruna, en eğlencelisine İyiliğin ve uçuşa hazır Bir ay ya da bir ay gibi gelen bir süre geçti aradan, Jonathan müthiş bir hızla öğreniyordu. Sıradan günlük deneyimlerden de çabuk öğrenmişti daima ve şimdi, Yaşlı Martının özel öğrencisi olarak, yeni düşünceleri tüylü bir bilgisayar gibi yutuveriyordu. Ama sonra Chiang yok oluverdi. Ayrılmadan önce sessiz konuşuyordu onlarla. Öğrenmekten, öğrendiklerini uygulamaktan, tüm yaşamın ö/ü olan o görünmez yetkinliğe ulaşmak için çabalamaktan asla caymamalarını öğütlüyordu. Sonra, konuşurken, tüyleri giderek parlaklaşt ve sonunda o denli parladı ki, hiçbir martı ona bakamaz hale geldi. Jonathan, sevgi üzerinde çalışmayı sürdür. Son sözleri oldu bunlar. Yeniden görebildiklerinde, Chiang gitmişti. Günler geçtikçe, Jonathan geride bıraktığı yeryüzünü sıkça düşünmeye başladığını farketti. Oradayken, şimdi bildiklerinin onda birini, hatta yüzde birini bilmiş olsaydı, yaşam ne denli anlamlı olurdu kimbilir. Oralarda, sınırlarını aşmaya çalışan, teknelerden atılan ekmek parçalarını kapmanın ötesinde uçuşun anlamını kavramaya çabalayan bir martı var mıydı acaba. Belki de, Sürünün yüzüne karşı gerçeği söylediği için Dışlanmış olan bile vardı. İşte bunlar geçiyordu aklından kumsalda dinlenirken. Ve, Jonathan iyilik derslerinde derinleşip sevginin doğasını anlamaya çalıştıkça, Yeryüzüne dönme isteği güçlendi, çünkü, yalnız geçmişine karşın, Martı Jonathan eğitmen olmak üzere doğmuştu ve onun sevgisini gösterme biçimi, gördüğü gerçeği, gerçeğe ulaşmak için yalnızca fırsat kollayan bir martıyla paylaşmaktı. Düşünce hızıyla uçmayı öğrenmiş ve şimdi bunu başkalarına öğretmekte olan Sullivan, kuşkuluydu. Jon, sen bir zamanlar dışlanmıştın. Nasıl oluyor da eski süründen herhangi birinin seni dinleyeceğini düşünebiliyorsun. Bilirsin şu atasözünü ve doğrudur En yüksek uçan martı, en uzağı görendir. Senin geldiğin yerdeki martılar, bağırıp çağırarak ve dövüşerek sahillerde pinekliyorlar. Cennetten bin mil uzaktalar - Ve sen onlara Cenneti göstermek istediğini söylüyorsun. Jon, onlar kendi kanat uçlarını görmekten acizler. Burada kal. Buradaki martılara, öğreteceklerini kavrayabilecek olanlara yardım et. Sustu bir an, sonra sözlerini sürdürdü. Chiang kendi eski dünyalarına dönmüş olsaydı.... nerelerde olurdun sen bugün. Son nokta önemliydi ve Sullivan haklıydı. En yüksek uçan martı en uzağı görendir. Jonathan geriye dönmedi. Yeni gelen kuşların eğitimiyle uğraştı. Bunların tümü, derslerini çabucak kavrayan zeki martılardı. Ama eski duygusu yine de canlanıyordu. Yeryüzünde de, öğrenmeye hevesli bir iki martı olabileceğini düşünmeden edemiyordu. Kendisi dışlandığı gün Chiang ona ulaşabilmiş olsaydı, şimdi çok daha bilgili olmayacak mıydı. Sully, geri dönmeliyim , dedi sonunda. Öğrenciler başarılı. Yeni gelenleri yetiştirmede sana yardımcı olurlar. İçini çekti Sullivan. Ama tartışmadı. Seni çok özleyeceğim Jonathan. Tüm söyleyebildiği buydu. Utan Sully. diye serzenişte bulundu Jonathan. Aptallık etme. Biz ne yapmaya çalışıyoruz. Eğer dostluğumuz zaman ve mekan gibi şeylere bağlıysa, sonunda zamanı ve mekanı yendiğimizde, kendi dostluğumuzu da yıkmış oluruz. Ama mekanı yendiğimizde, geriye yalnızca Burası kalır. Zamanı yendiğimizde, bize kalan yalnızca Şimdi'dir. Burayı ve Şimdiyi paylaşacağımıza göre, nasıl düşünemezsin sık sık birlikte olacağımızı. Martı Sullivan gülmekten kendini alamadı. Deli kuş , dedi sevgiyle. Yerdeki birine bin mil ötesini göstermek mümkünse, bunu Martı Jona-than Livingston'dan başka kim yapabilir. Sonra gözlerini kuma dikti. Hoşçakal Jon, dostum benim... Hoşçakal Sully. Yine karşılaşacağız. Yaşadığı pratik ona, yalnızca kemik ve tüylerden oluşmadığını, özgürlüğün ve uçuşun sınır tanımayan yetkinliğini taşıdığını öğretmişti. Martı Fletcher Lynd çok gençti henüz ama şimdiden, hiçbir kuşa hiçbir Sürünün bu denli acımasız ve bunca adaletsiz davranmadığını biliyordu. Ne derlerse desinler diye düşündü öfkeyle. Uzak Kayalar'a doğru uçarken gözleri dolmuştu. Uçmak, bir yerlerden bir yerlere ulaşmak için kanat çırpmaktan ibaret olamaz. Bunu bir ... bir sivrisinek bile yapabilir. Sırf eğlence olsun diye Sürü Başının önünde biı takla atıverdim mi hemen Dışlanmış oluyorum. Kör mü bunlar. Göremiyorlar mı. Uçmayı, gerçek anlamda öğrenmenin yüceliğini kavrayamıyorlar mı. Ne düşünülürse düşünsünler. Onlara uçmanın ne olduğunu göstereceğim. İstedikleri buysa, tümüyle Yasa Dışı olacağım. Ve pişman edeceğim onları... Sonra bir ses duyuverdi kafasının içinde. Yumuşaktı bu ses, ama onu öylesine şaşırttı ki, havada sendeleyip tökezledi. Onlara karşı sert olma Martı Fletcher. Seni dıştalamakla onlar yalnızca kendilerini yıprattılar ve bunu bir gün anlayacaklar. Bir gün gelecek, onlar da senin gözünle görecekler. Bağışla onları ve anlamalarına yardımcı ol. Kanadının iki üç santim ötesinde dünyanın en beyaz, en parlak martısı, tek bir tüyünü kıpırdatmadan, Fletcher'in neredeyse son hızında uçuyordu, hem de zahmetsizce süzülerek. Genç kuş allak bullak oluverdi o an. Ne oluyor. Çıldırıyor muyum. Öldüm mü yoksa. Nedir bu. Ses, yumuşakça ve sakince, düşüncesinin arasına karışıp sordu ona Martı Fletcher Lynd, uçmak istiyor musun. Martı Fletcher ne denli gururlu ya da incinmiş olursa olsun, bu olağanüstü yetkin varlığa yalan söyleyemezdi. İstiyorum dedi usulca. Öyleyse Fletch , dedi parlak yaratık sevgi dolu bir sesle, Düz uçuşla başlayalım işe... Üçüncü Bölüm Jonathan Uzak Kayalar üzerinde çevresini gözleyerek ağır ağır dönüyordu. Bu genç ve acemi Martı Fleteher mükemmel bir uçuş öğrencisine benziyordu. Havada güçlü, hafif ve çevikti ama çok daha önemlisi, öğrenme isteğiyle yanıp tutuşuyordu. Geliyordu işte. Pikeden bulanık, gri şekilli bir şimşek gibi çıkıyor ve saatte yüzelli mil hızla eğit} menini bir anda geride bırakıyordu. Onaltı sayışlı dik-yavaş tonoyu bir kez daha denemeye girişti hemen, yüksek sesle sayıyordu. ... sekiz ... dokuz ... on ... görüyormusun Jonathan, hız yitiriyorum ... onbir ... seninkigibi-güzel-keskin-duruşlar-istiyorum-oniki... lanet-olsun-yine-olmadı ... onüç ... şu-son-üçsayı-yok mu ... onlarsız ... ondöö ... aaakh. Başarısızlık karşısında duyduğu korku ve öfke Fletcher'in tepedeki düşüşünü büsbütün beter etti. Şiddetle ters döndü. Yalpalayarak başaşağı kurşun gibi düşmeye başladı. Eğitmenin otuz metre alında, soluk soluğa durabildi ancak. Benimle zaman yitiriyorsun Jonathan. Geri zekalının biriyim ben. Aptalım. Uğraşıyorum, didiniyorum, ama asla başaramayacağım. Martı Jonathan ona bakıp başını salladı. Böyle sert çıkışlarla başlarsan başaramazsın asla. Daha başlangıçta saatte kırk mil hız yitirdin. Yumuşak olmak zorundasın. Kararlı fakat yumuşak, unutma. Genç martının yanına indi. Birlikte deneyelim şimdi, yanyana. Çıkışa dikkat et. Yumuşak, kolay bir giriş, tamam mı. Üçüncü ayın sonunda Jonathan'ın altı öğrencisi daha vardı. Dışlanmış martılardı tümü de. Bu yeni uçuş fikrini, uçuş zevki için uçmayı merak eden martılar. Yine de, yetkinlik denemelerine girişmeleri, bunun ardında yatan felsefeyi anlamalarından daha kolay oluyordu. Gerçekte her birimiz, Yüce Martı düşüncesinin, sınırsız özgürlüğün ta kendisiyiz. Uçuş yetkinliği, özümüzü dile getirmeye doğru bir adımdır. Bizi sınırlayan her şeye karşı çıkmalıyız. Yüksek hız denemeleri, yavaş uçuşlar, hava akrobasisi, bunların tümünün amacı sınırları yıkmaktadır. Jonat-han akşamları kumsalda böyle eğitiyordu öğrencilerini. ... ve, gün boyu uçmaktan yorulan öğrencilerin uykusu gelirdi. Pratiği seviyorlardı, çünkü hızlıydı, heyecan vericiydi ve her dersle artan bir öğrenme açlığını doyuruyordu. Ama hiçbiri, Martı Fletcher Lynd bile uçuş teorisinin, tüylerin ve rüzgârın uçuşu kadar gerçek olabileceğini kavrayamıyorlardı. Bazen de şöyle derdi Jonathan onlara Kanat-ucunuzdan kanatucunuza bedeninizin tümü, aslında düşüncenizin somutlaşmış biçimidir. Düşüncelerinize vurulan zinciri kırın, göreceksiniz ki bedeniniz de zincirlerini koparıp atacaktır... Ama nasıl söylerse söylesin, hoş bir hayal gibi geliyordu bu sözler genç martılara ve iyice uyku çöküyordu üzerlerine. Sürüye dönme zamanlarının geldiğini söylemek için bir ay daha bekledi Jonathan. Hazır değiliz. diye karşı çıktı Martı Henry Calvin. Bize hoşgeldin diyecek halleri yok. Dışlanmışız biz. İstenmediğimiz yere zorla girmeye çalışanlayız ya. İstediğimiz yere gitmekte ve istediğimiz şeyi olmakta özgürüz diye yanıtladı Jonathan. Kumlar üzerinden havalanarak doğuya, Sürünün yaşadığı yere doğru uçmaya başladı. Bir tedirginlik sardı öğrencileri. Sürü Yasası der ki, dışlanmış olan asla geri dönmez ve onbin yıldır bir kez olsun bozulmamıştı bu yasa. Yasa, gitmeyin, kalın diye buyuruyor, Jonathan gidin diyordu ve şimdiden bir mil uzaklaşmıştı bile. Daha uzun süre bekleyecek olurlarsa, düşman bir sürüyle tek başına karşılaşacaktı. Eh, sürünün bir parçası olmadığımıza göre, yasaya uymak zorunda değiliz, ne dersiniz. Flet-cher'in sesi kaygılıydı. Ayrıca bir kavga verilecekse, orada, burada olduğumuzdan daha fazla işe yararız. Ve böylece, o sabah batıdan sekiz martı geldi. Kanatuçları adeta birbirine değerek çifte halka yapmışlardı. Sürünün Kurultay Toplantısı yaptığı kıyıya saatte yüzotuzbeş mil hızla vardıklarında, Jonathan en öndeydi, sağ kanatucunda rahatça uçan Fletcher, solda onlara uymak için çaba harcayan Henry Calvin. Sonra hepsi birlikte sağa kaydılar, tek bir kuş gibi ... aynı hizadalar ... ters döndüler ... aynı hizadalar ... ve rüzgâr yalayıp geçiyor onları. Sürünün günlük yaşamı, bağırış çağırışları bir anda kesildi. Gökten inen dev bir bıçaktı sanki bu sekizli ve sekizbin martı gözü, kıpırtısız, onları gözlüyordu. Sekiz kuşun herbiri havada keskin birer takla attıktan sonra geniş bir dönüş yaparak kumların üzerine bir anda iniverdiler. Ve sonra, sanki bu hergünlük bir olaymışçasına, Jonathan uçuşun eleştirisine girişti. Herşeyden önce dedi keyifsiz bir gülüşle, havada birleşirken biraz geciktiniz. Sürüde sanki şimşek çaktı. Bunlar dışlanmış kuşlar. Ve geri gelmişler. Ve bu ... bu olamaz. Fletcher'in kavga beklentisi, Sürünün şaşkınlığı arasında eriyip gitti. Pekala, dışlanmış olabilirler , dedi genç martılardan bazıları. Ama böyle uçmayı nerede öğrenmişler, söylesenize. Başkanın buyruğu ancak bir saate yakın bir süre sonra yayılabildi süreye Aldırmayın onlara. Dışlanmış biriyle konuşan da kendim dışlanmış bilsin. Başını çevirip bir dışlanmışa bakan bile Sürü Yasasını çiğnemiş sayılır. O andan itibaren, tüm sürü gri tüylü sırtlarını donuverdi Jonathan'a, fakat o farketmemiş göründü. Uçuş derslerini Kurultay Kumsalında sürdürdü ve ilk kez, öğrencilerinin yeteneklerini son sınırına kadar zorladı. Martı Martin. diye bağırdı gökyüzünü çınlatarak. Alçak hız uçuşunu bildiğini söylüyorsun. Kanıtlayana kadar hiçbir şey biliyor sayılmazsın. Göster bakalım. UÇ. Ve böylece minik martı Martin William, eğitmeninin hısımına uğramış olmanın dehşetiyle, kendini bile şaşırtarak alçak-hız uçuşunda harikalar yarattı. Kendini kaldırabileceği en hafif esintiyle ve bir kez olsun kanadını çırpmaksızm, kumlardan bulutlara kadar havalandı ve yere indi. Martı Charles-Roland ise Büyük Dağ Rüzgârını yakalayıp sekizbin metreye tırmandı. Soğuktan morarmış olarak ama şaşkın ve mutlu, ertesi gün daha bile yükseğe çıkma kararıyla geri geldi. Hava akrobasisini herkesten çok seven Martı Fletcher onaltı sayışlı dik-yavaş tonosunu zaferle tamamladı ve ertesi gün üçlü taklayla kendini aştı. Tüylerinden yansıyan güneş, kumsalda gizlice onu izleyen ve sayıları hiç de az olmayan martıların gözünü aldı. Jonathan her an öğrencilerinin yanındaydı. Gösteriyor, öneriyor, yönlendiriyor ve zorluyordu. Gece demeden, bulutlara, fırtınalara aldırmadan keyifle uçuyordu öğrencileriyle, üstelik kumsaldaki martılar umarsızlık içinde birbirlerine sokulup dururlarken. Uçuş sonrası, öğrenciler kumsalda toplanırrdı. Giderek Jonathan'ı daha dikkatle dinlemeye ısladılar. Anlayamadıkları bazı çılgın fikirler ileri irüyordu, gelgeldim, anlayabildikleri güzel fikir- re ne demeli. Derken, öğrenci halkasını başka bir halka çev-lemeye başladı geceleri - koyu karanlıkta sonuna k dinleyen ama birbirlerine görünmek istemeyen i gündoğumundan önce kaybolup giden meraklı artıların oluşturduğu bir halka. Bir ay geçmişti Dönüş'ün üzerinden. İlk kez ırüden bir martı sınırı aştı ve uçmayı öğrenmek is-diğini söyledi. Sorar sormaz da, Martı Terrence ewell lanetlendi dışlanmış damgası yedi, ve mathan'ın sekizinci öğrencisi oldu. Sonraki gece, Martı Kirk Maynard koptu sürü- n. Kumsalda sendeleye sendeleye, sol kanadını sü-ıkleyerek geldi ve Jonathan'ın ayakları dibine yığılıp ildi. Yardım et bana. Son nefesini veren biri gibi iulca konuşuyordu. Dünyada herşeyden çok ucayı istiyorum. Gel öyleyse , dedi Jonathan. Yüksel benle rlikte, hadi başlayalım. Anlamıyorsun. Kanadım. Kanadımı kıpırdamıyorum. Martı Maynard, kendin olma, gerçek kimlini bulma özgürlüğüne sahipsin, burada ve şu anda, ve hiçbir şey engelleyemez seni. Yüce Martı Yasası, var olan tek yasa budur. Yani uçabileceğimi mi söylüyorsun. Özgürsün diyorum. İşte öylesine kolayca ve çabucak, Martı Kirk Maynard kanatlarını açtı ve hiç zorlanmadan gece karanlığında havalandı. Tüm sürü, onun yüzelli-ikiyüz metre yüksekten, sesinin son perdesinde kopardığı çığlıklarla uyandı Uçabiliyorum. Bakın. Gündoğumunda, öğrenciler halkasının çevresinde bine yakın kuş toplanmış, merakla May-nard'ı süzüyorlardı. Görülüp görülmediklerine aldırmıyorlardı bile. Dinliyorlardı, Martı Jonathan'ı anlamaya çalışıyorlardı. Çok yalın şeylerden söz ediyordu Jonathan Uçmak bir martının doğal hakkıdır, özgürlük varlığının özündedir. İster boş inançlar ve gelenekler, isterse sınırlamanın herhangi bir biçimi, özgürlüğü kısıtlayan ne varsa kaldırıp atılmalıdır. Kaldırıp atılmalı mıdır. diye bir ses yükseldi kalabalıktan. Bu sürü yasası olsa bile mi. Tek gerçek yasa, özgürlüğe gidendir. Başka yasa yoktur. Senin gibi uçmamızı nasıl bekleyebilirsin. dedi bir başka ses. Sen özelsin, ayrıcalıklı ve kut-alsın, öteki kuşlardan farklısın. Fletcher'e bakın. Ya Lovvell. Charles Roand. Onlar da özel, ayrıcalıklı ve kutsal mı. Ne izden üstün onlar, ne de benden. Tek fark, inanın û tek fark, gerçek özlerinin bilincine varmaya ve mu hayata geçirmeye başlamış olmalarıdır. Flatcher dışındaki öğrenciler tedirgince kıpırındılar. Şimdiye dek anlayamamışlardı yaptıklaıın bu olduğunu. Kalabalık her gün biraz daha arttı. Kimi sorgu-ııaya, kimi putlaştırıp yüceltmeye geliyor, kimi çatıyordu onlara. Bir sabah, ileri Hız Eğitimi sonrası, Fletcher Jo-ıthan'a şöyle dedi Sürüde, senin ya Yüce Mar-un kendi oğlu olduğun ya da zamanımızın bin yıl risinde yaşadığın söyleniyor. İçini çekti Jonathan. Yanlış anlaşılmanın belli, diye düşündü. Sana ya Tanrı derler, ya da ylancı. Sen ne düşünüyorsun Fletcher, zamanızın ilerisinde miyiz. Uzun bir sessizlik. Doğrusunu istersen, bu tür kuş, onu keşfetmek isteyenler için hep vardı, eliizin altındaydı bunun zamanla ilgisi yok. Alışılmışın ötesindeyiz, belki. Çoğu martıların uçuş biçiinin ilerisinde. Bu da birşey dedi Jonathan, başaşağı süzülürken. Zamanımızın ötesinde olma düşüncesinden daha iyi en azından. Olay bir hafta sonra oldu. Fletcher, yeni öğrencilerden oluşan bir kümeye yüksek-hız uçuşunu gösteriyordu. İkibinbeşyüz metreden yaptığı dalışı henüz tamamlamış, kumsalın on santim üzerinde uzun, gri bir iz gibi kayıp gidiyordu ki, ilk uçuşunu yapan gencecik bir kuş anasını çağırarak tam yolunun üzerine çıkıverdi. Martı Fletcher, yavruya çarpmamak için, saniyenin onda biri gibi kısa bir süre içinde sola doğru sert bir dönüş yaptı. Ve, saatte ikiyüz milden fazla bir hızla kayalara, granit kayalara... Kaya, bambaşka bir dünyaya açılan kocaman, sert bir kapıydı sanki. Çarptığı anda bir patlama korku, şok, karanlık ... sonra, tuhaf, çok tuhaf bir gökyüzünde süzülmek ... Unutmak, anımsamak, unutmak korku, üzüntü, pişmanlık, müthiş bir pişmanlık. Martı Jonathan Livingston ile ilk karılaştığı gün duyduğu ses yine geldi. İşin sırrı, Fletcher, sınırlarımızı sırasıyla ve sabırla aşmaya çalışmaktır. Programımızın daha ileri aşamalarına ulaşmadan kayaların içinden uça-mayız. Jonathan. aynı zamanda Yüce Martı'nın oğlu olarak da bilinir. diye yanıtladı eğitmeni, inceden inceye alay ederek. Senin ne işin var burada. Kayalar ... Ben ... Ölmemiş miydim. ... Ölmedim mi. Hadi canım, böyle yapma Fletch. Düşün. Benle şu anda konuşabildiğine göre, ölmediğin apaçık ortada, değil mi. Senin yapmayı becerebil-diğin, biraz ani olmakla birlikte, bilinç düzeyini yükseltivermekti. Şimdi seçim senin. Burada kalabilir ve bu düzeyde öğrenmeyi sürdürebilirsin-ki, geride bıraktığından hayli ileri bir düzey bu-ya da geri dönüp sürüyle birlikte çalışabilirsin. Yaşlılar bu tür bir felaketi bekleyip duruyorlardı zaten ama onları bu denli sevindirmene kendileri bile şaştılar. 'Elbette sürüye geri dönmek istiyorum. Yeni yeni başlamıştım öğrencilerimle çalışmaya. Çok iyi Fletcher. Unutma ki, bedenin düşüncenin somut biçiminden başka bir şey değildir. Fletcher başını salladı, kanatlarını gerdi ve gözlerini açtığında kayanın dibindeydi. Tüm sürü toplanmıştı ve tam ortalarında buluverdi kendini. Kıpırdadığı anda büyük bir çığlık koptu martılardan. Yaşıyor. Ölmüş olan yaşıyor. Kanatucuyla dokundu, can verdi ona. Yüce Martının Oğlu. Hayır. O bunu yadsıyor. Sürüye dağıtmaya geldi. Çığlık okyanus kasırgası gibi sarstı martıları, fırtına gibi dolandı sürüyü. Ve atıldılar, parlak gözlerle, sipsivri gagalarla parçalamak için atıldılar. Jonathan sordu Ne dersin Fletcher, u/.aklaşsak daha mı iyi olacak acaba. İşte buna sanmıyorum... fazlaca karşı çıkacağımı Anında bin metre ötedeydiler ve linç grubunun bilenmiş gagalan boşlukta buldu kendilerini. Nedendir , diye sordu Jonathan şaşkınlıkla. Dünyada en zor şey neden bir kuşu özgür olduğuna ikna etmektir. Oysa kendisi kısa bir pratikle bunu kendi kendine kanıtlayabilir. Neden bu kadar zor. Fletcher bu ani değişiklik nedeniyle hâlâ gözlerini kırpıştırıyordu. Ne yaptın az önce. Nasıf geldik buraya. Linçten kurtulmak söylemedin mi. istediğini söyledin, Evet. Ama sen nasıl... Herşeygibi, Fletcher. Pratik. Sabah olduğunda sürü çılgınlığını unutmuştu ama Fletcher unutmadı. Jonathan, bir zamanlar söylediğini anımsıyor musun. Sürüyü, geri dönecek kadar, öğrenmesine yardım edecek kadar sevme konusunda... Evet. Az önce seni linç etmeye kalkışan bu ayaktakımı kuşları sevmeyi nasıl becerebildiğini anlamıyorum. Yok Fletch, o değil sevdiğim. Kin ve kötülüğü sevmezsin elbet. Ama gerçek martıyı, herbirinin içindeki iyi yanı görebilmelerine yardımcı olmalısın. Sevgiden benim anladığım budur. Üstelik bir kez tadına vardın mı, vazgeçemessin bu işten , düşünmüyor musun. Öfke dolu genç bir martı hatırlıyorum örneğin. Adı Martı Fletcher Lynd. Henüz dışlanmıştı ve Sürüye karşı bir ölüm kalım savaşına girmeye hazırlanıyordu, Uzak Kayaları kendi cehennemi edecekti az daha. Ve işte bugün burada kendi cennetini inşa ediyor. Üstelik tüm sürüyü de buna yönlendiriyor. Fletcher eğitmenine döndüğünde gözlerinde bir anlık korku belirdi. Ben mi. Ben mi yönlendiriyorum. Ne demek istiyorsun sen. Burada eğitmen sensin. Gidemezsin. Gidemez miyim. Başka sürüler, başka Fletcher'ler olduğunu, aydınlanmak için onların bir eğitmene daha fazla ihtiyaç duyduklarını düşünmüyor musun. Ben mi. Jon ben sıradan bir martıyım, oysa sen... ... Yüce Martının biricik oğlu, değil mi. Jon içini çekti ve açık denize baktı. Artık bana ihtiyacın yok. Kendi başına keşfetmelisin, gerçek sınırsız Martı Fletcher'e her gün bir parça daha yaklaşmalısın. Senin eğitmenin odur. Onu anlamalı ve pratiğe geçirmelisin. Bir an sonra Jonathan'ın bedeni havada dalgalandı ve saydamlaşmaya başladı. Benim hakkımda saçma sapan söylentiler yaymalarına ya da benden bir Tanrı yaratmalarına izin verme, tamam mı Fletcher. Ben bir martıyım. Sevgili Fletch. Gözlerinle gördüklerine inanma. Dış görünüştür onlar yalnızca, sınırlıdır. Kavrayışınla bak, öğrendiklerinin bilincine var, ve böylece uçmanın yolunu bulacaksın. Dalgalanma duruldu. Martı Jonathan gözden kaybolmuştu. Bir süre sonra Martı Fletcher Gökyüzüne sürükledi kendini ve orada ilk uçuş dersi için sabırsızlanan bir grup yeni öğrenciyle karşılaştı. Herşeyden önce şunu unutmayın ki dedi hüzünle, bir martı sınırsız bir özgürlük kavramıdır. Yüce Martının bir görüntüsüdür. Ve bir kanadından öbürüne, tüm bedeniniz düşüncenizin ta kendisinden başka bir şey değildir. Genç martılar şaşkınlıkla baktılar ona. Hadi canım, diye düşündüler, takla atma kuralına hiç de benzemiyor bu sözler. Fletcher içini çekip yeniden başladı. Hımm... Ah... Pekala , dedi onları süzerek. Düz uçuşla baş layalım. Böyle der demez, Fletcher dostu Jonat-han'ın kendisinden hiç de daha kutsal olmadığını anlayıverdi. Hiç mi sınır yok Jonathan. Öyleyse senin kumsalında belirivereceğim zaman uzak değil. Üstelik sana uçuş hakkında bir iki şey bile göstereceğim. Öğrencilerine alabildiğine ciddi görünmeye çalışmasına karşın, Martı Fletcher birdenbire onları gerçek kimlikleriyle görüverdi. O bir an, sevmekten öteydi duyguları, aşık oldu gördüğüne. Sınır yok mu. Jonathan. Böyle düşündü ve gülümsedi. Öğrenme yarışı başlamıştı. Friedrich Nietzsche Yaşamı ve Öğretisi Nietzsche'yle beraber felsefe tehlikeli bir boyut kazanıyor. Gerçi daha önce de tehlikeli olmuştu, ama Nietzsche'den başka nedenlerden dolayı. önceki yüzyıllarda felsefe, filozoflar için tehlikeliydi, oysa Nietzsche'yle beraber herkes için tehlikeli olmaya başladı. Kendisini sonunda zihinsel bir bulanıklığın içine düştü. Geç dönem yazılarındaki söylemleri bunun habercisiydi zaten. Ne var ki tehlikeli fikirleri hastalığının başlangıcından çok önce ortaya çıktı. Nietzsche'nin bozukluklarıyla fikirleri bağıntılı değil. zihinsel Onlar, 20. Yüzyılın ilk yarısında Avrupa için korkunç sonuçlar doğuran ve iflah olmaz belirtileri günümüzde Balkanlarda ve Doğu Avrupa'da yeniden görülen kolektif bir cinnetin öncüleri oldu. Aslında Nietzsche'nin felsefesi, felsefe olarak adlandırılması pek de haketmiyor. – ister üstinsandan, ister sonsuz geri dönüşten (yaşamımızı mutlak sonsuza dek tekrar ve tekrar yaşayacağımıza dair düşünce) veya (anlamını Goethe, Napolyon veya kendisi gibi büyük adamları yaratmakta bulan) uygarlığın salt anlamından söz etsin. Her şeyi Güç İstemi ile açıklamak ya çok basittir ya da anlamsız. Freud'un psikoanalitik açıdan mesafeli ve hatta Schopenhauer'in dipsiz kötümserlikleri bile bizleri daha fazla ikna etmektedir. Bir değeri olan her komplo kuramında olduğu gibi, Nietzsche'nin Güç İstemi ne dair doktrini de paranoyak eğilimler taşıyor. Kendi felsefesinin aksine, Nietzsche felsefe yapmaya başlayınca iş ilginçleşmeye başlıyor. O zaman Nietzsche ustalık, ikna yeteneği ve keskin zekâ bakımından kendisinden önceki ve sonraki tüm filozoflarla yarışabilir. Eserlerini okuduğunuzda, bizlerde felsefenin gerçekten de önemli bir şey olduğu izlenimi uyanıyor. Tehlikeli olmasının nedenlerinden biri de bu işte. Güç İstemi ni salt analitik bir araç olarak kullandığı sürece, bununla, kendisinde varlığını ancak az sayıda kişinin tahmin ettiği insani motivasyon öğelerinin izini bulabilmekteydi. Bu motiflerden doğan değerlerin maskelerini düşürdü, onların tarihsel gelişimlerini araştırdı ve bu sayede uygarlığımızın ve kültürümüzün temel taşlarını aydınlattı. Nietzsche, yaygınlaştırılan kendisi yazmışçasına saçmalıklardan az da olsa sorumlu olmasına rağmen, bunların, gerçekte yazdığı şeylerin saptırılmış halleri olduğunu ne kadar tekrarlasak azdır. Gerçekte zamanındaki Nietzsche, öncülerini faşizmin hor kendi görürdü antisemitizm ise onu tiksindirirdi. Ari Alman ırkından oluşan bir ulusun mümkün olabileceğine ve hatta bu ulusun efendi ırk olmak için seçilmişlerden olduğu düşüncesini Nietzsche çok komik bulurdu herhalde. Eğer otuzlu yıllarda henüz hayatta (ve akıl sağlığı yerinde) olsaydı -ki bu durumda sekseninde olurdu- kendisini onun halefleri olarak gören bazı diğer Alman filozofların tersine, o dönemdeki trajikomik olaylar karşısında eminiz ki sessiz kalmazdı. Friedrich Wilhelm Nietzsche 15 Ekim 1844'te Sachsen'in Prusya hakimiyeti altında bulunan bölümündeki Lützen'e bağlı Röcken'de doğdu. Ailesi dindar ve lüteriyen bir küçük esnaf ailesiydi. Soyunda başka bir çok meslekten de olmak üzere şapkacılar ve mezbahacılar da vardı. Ancak büyük babası ve babası devlete sadık ve pietist1 rahipler olmuşlardı. Nietzsche'nin babası, Prusya kralı IV.Friedrich Wilhelm'in sadık bir hizmetkârıydı. Bu nedenle, ilk oğlu kralın yaş gününde dünyaya gözlerini açtığında, başka bir isimle vaftiz edilme şansı hemen hemen hiç yoktu. Bahsi geçen bu üç adamın hepsinin da aklını yitirmiş olması tamamen anlamsız bir rastlantıdan başka bir şey değildir. İlk önce babası Friedrich Ludwig öldü. –yıl 1849. Otopsi sonucunda beyin yumuşaması teşhis edildi. Sözüm ona beyninin bir çeyreği yumuşamış idi. Tıpta bu tür teşhisler artık geçerli olmamakla beraber, Nietzsche'nin saygıdeğer biyografları, Nietzsche'nin deliliğini babasından almadığından eminler. Nietzsche'nin çocukluğu Naumburg'ta, iffetli kadınlarla dolu bir evde geçti. Bunlar annesi, kız kardeşi, anneannesi ve evde kalmış biraz deli iki teyzesiydi. Belli ki kadınlarla çok erken yaşta yaşadığı bu deneyimler Nietzsche''in hayatında izler bıraktı, çünkü biyografisi teyzelerinin yaşantısını yansıtan karakteristik izler tekrarladı dönemim her durdu. üst 13 düzey yaşındayken yatılı o okuluyla yarışabilecek denli iyi ve tanınmış bir eyalet okulu olan Pforta'ya başlar. Öğrenciler bu okulda salt yaramazlıklar yapmanın dışında gerçekten de bir şeyler öğreniyordu. Büyük oranda dindar ve şımartılmış terbiyesinin bir ürünü olan Nietzsche okulda küçük Protestan papazı diye çağrılıyordu ve kendisi derslerinin en başarılı öğrencisiydi. Gelişmekte olan dahiliği günün birinde kendi aklını kullanmasına yol açtı. On sekiz yaşına geldiğinde inancından şüphe etmeye başlar. Nietzsche'nin keskin zekâsı, içinde yaşadığı dünyanın çelişkilerini görmezlikten gelmesine engeldi. Muhtemelen, başkalarıyla fikirlerini paylaşmıyordu bu durum, daha sonraları da kesinlik kazanacağı gibi, kendisi için tipik bir davranıştı. Nietzsche kendi yolundan gitti ve yaşayan (veya ölü) hemen hemen hiçbir tinin kendisini etkilemesine izin vermedi. Nietzsche on dokuz yaşına geldiğinde, papaz olabilmek için Bonn Üniversitesinde ilâhiyat ve klasik filoloji öğrenimine başlar. Zaten hayat akışı çok önceden iffetli kadınlar tarafından plânlanmıştı. Ancak Nietzsche daha şimdiden huzursuzdu Bilinçsiz bir isyan dürtüsü kişiliğine etki etmeye ve onu değiştirmeye başlar. Bonn'a geldikten kısa bir süre sonra o münzevi okul delikanlısı neşeli ve taşkın ruhlu bir üniversite öğrencisinin en iyi örneklerinden birine dönüşür. Herkesin giremediği özel öğrenci birliklerine girer, arkadaşlarıyla içki içmeye başlar ve öğrenciler arasında yapılan eskrim düellolarına katılır. Kaçınılmaz olarak bir düelloda yara alır ve ritüel gereği düelloya hemen son verilir. Burnunun üstündeki küçük dikiş izi o günlerden kalmadır. Ne yazık ki bu yara izi daha sonraları gözlüğünün altında gizlendi. Ama bu sadece küçük bir ara piyesti. Nietzsche aynı dönemde şu sonuca vardı Tanrı öldü. Tatilde eve döndüğünde dini ayinleri katılmayı reddederek, bundan böyle asla bir kiliseye adımını atmayacağını açıklar. Bir sonraki yıl üniversitesini değiştirerek Leipzig'e yerleşir ve ilâhiyat eğitimine son vererek klasik filoloji üzerinde yoğunlaşır. Nietzsche Leipzig'e Ekim 1865'de varır. O ay yirmi bir yaşına basar ve