ve divan şairidir. "Kıbrıs Mollası" adı da verilir. İstanbul'da doğmuştur. Divan şairi Ahmed Nedim'in amcasıdır. Medresede öğrenim gördü. Abdürrahman Eşref uzun süre Kıbrıs kadılığı da yapmıştır. Kırmızı Pabuçlar (film) Kırmızı pabuçlar 1948 İngiltere yapımı dramatik müzikal filmdir. Özgün adı The Red Shoes olan film Türkiye'de Periler Dünyası adıyla da gösterilmiştir. Danimarkalı şair yazar Hans Christian Andersen'in 1845 yılında yazdığı aynı adlı peri masalından uyarlanan film, Michael Powell Emeric Pressburger ikilisinin ortak bir ürünüdür. İkili filmin senaryosunu yazıp yönettikleri gibi yapımcılığını da üstlenmişlerdir. "Kırmızı Pabuçlar", The Archers adlı İngiliz film yapım şirketinin önde gelen iki etkili ismi Michael Powell ve Emeric Pressburger ikilisinin ortaklığında yapılmış bir dizi filmden biridir. Genelde Pressburger'ın yazdığı ve Powell'ın yönettiği filmlerle devam eden bu işbirliği 1957 yılında sona ermiş, ancak ikili 60'lı ve 70'li yıllarda da birçok projede yine bir araya gelmişlerdi. Filmde Moira Shearer, Anton Walbrook ve Marius Goring gibi sinema oyuncularının yanı sıra bale dünyasından birçok ünlü sanatçı da rol almışlardı. Özgün müziğini Brian Easdale'in yaptığı "Kırmızı Pabuçlar" ın Technicolor görüntülerini Jack Cardiff çekmiştir. Filmde sergilenen "Kırmızı Pabuçlar" balesinin müziğini Sir Thomas Beecham yönetiminde "Kraliyet Filarmoni Orkestrası" yorumlamıştır. "Kırmızı Pabuçlar" 1949 yılında "en iyi sanat yönetimi" ve "en iyi müzik" dallarında iki Oscar ödülü aldı. Aynı yıl yine müzik dalında filme Altın Küre ödülü de verildi. En iyi film BAFTA ödülüne aday gösterilen film, Venedik Film Festivali'nde de festivalin büyük ödülü olan Altın Aslan'a aday gösterilmişti. Aristokrat kökenli, tanınmamış genç balerin Victoria 'Vicky' Page (Moira Shearer) halasının verdiği bir partide Lermontov Balesi'nin acımasız, otoriter impresaryosu Boris Lermontov (Anton Walbrook)'la tanıştırılır. Lermontov, sanatçılarından baleye mutlak bir sadakat kendisine ve kumpanyaya da kayıtsız şartsız bir bağlılık talep etmektedir. Ona göre özel hayatları bile baleden çok sonra gelmelidir. Önceleri Vicky'i çok önemsemeyen impresaryo, sonradan onun yeteneğinin farkına vararak yeni yazılan "Kırmızı Pabuçlar" adlı balede başrol oynatmayı planlar. Ancak Vicky'nin, kumpanyanın kompozitörü Julian Craster (Marius Goring)'e aşık olması Lermontov'u çileden çıkarır. Eskişehir coğrafyası Eskişehir, İç Anadolu Bölgesi'nin kuzeybatısında yer almaktadır. Kuzeyinde Karadeniz, kuzeybatısında Marmara, batı ve güneybatısında Ege Bölgesi ile komşudur. Eskişehir'in ilçelerinden Seyitgazi'nin küçük bir bölümü Ege'nin, Sarıcakaya İlçesi'nin tümü ile Merkez ve Mihalıççık ilçelerinin bir bölümü Karadeniz Bölgesi'nin etkisindedir. Ancak Eskişehir, coğrafi karakterini genellikle İç Anadolu Bölgesi'nden alır. İl toprakları Sakarya nehri ve Porsuk Çayı'nın suladığı geniş düzlüklerle bunları çevreleyen dağlardan oluşur. İlin Karadeniz Bölgesi'ne taşan kuzey kesimi, doğu-batı doğrultusunda uzanan Sündiken Dağları'yla kaplıdır. Doğuda Sakarya Vadisine kadar sokulan Sündiken Dağları, Sündiken Doruğunda 1,770 m.'ye yükselir. Çatıören ve Kunduzlar barajlarından da yararlanılmaktadır. Ulu doğan Ulu doğan ("Falco cherrug"), doğangiller (Falconidae) familyasından oldukça iri bir doğan türü. Ulu doğan, 55–65 cm uzunluğunda ve 150–200 cm kanat genişliğindedir. Keskin olmayan kanatlarıyla kabaca ak sungura benzese de tüylerinin rengiyle bıyıklı doğana daha benzerdir. Ulu doğanlar karnındaki kahverengi tüylere zıt gri uçma tüyleriyle dikkat çekerler. Başları ve üst kısımlar daha açık kahve, göğüsten aşağı doğru çizgilidir. Erkekler dişilere benzer, gençler yetişiknler gibi, ancak daha koyu kahve tüylüdür. Ötüşleri keskin, "kiy-iee" şeklindedir. Açık otlaklarda ve bazı ağaçlarda yerleşim gösterirler. Avcıdırlar, genellikle avlarını yatay olarak takip ederler. Besinleri bazı kemirgenler ve daha küçük olan kuşlardır. Tür kendine ait yuva yapmaz, eski ağaç kütüklerinde daha önce kargalar, kuzgunlar ya da şahinlerce kullanılmış eski yuvalara 3 ila 6 yumurta bırakırlar. Bununla beraber, uçurum kenarlarına ara sıra yuva yaptıkları da olur. Bu tür, doğu Avrupa'dan Asya'nın Mançurya'ya kadar olan bölgelerinde bulunur. Dağılım alanının güneyinde bulunan türler haricinde genellikle göçmendirler, göç için kışları Etiyopya'ya, Arabistan Yarımadası'na, Kuzey Hindistan ve Batı Çin'e göçerler. Türün soyu, Asya'daki yaşam alanlarının kısmen azalmasına bağlı olarak tehlike altındadır. Ulu doğanlar, doğal yaşam ortamlarından şahincilik için zorla alıkonulurlar. 2004'teki verilere göre nüfusları 7,200 ve 8,800 arasındadır. Amerika'da birkaç üretme projesi bulunmaktadır. Boz doğan Boz doğan ("Falco columbarius"), doğangiller (Falconidae) familyasının en küçük doğan türü. Yırtıcı bir kuş olan boz doğan, 24-33 cm uzunluğunda ve 53-69 cm kanat açıklığındadır. Erkekler yaklaşık 165 g. civarındadır ve dişiler tipik olarak 230 g civarında gelirler. Diğer küçük şahinlere kıyasla, daha güçlü yapıda ve ağırdırlar. Erkeklerin mavi-gri bir sırtı ve turuncuya çalan alt kısımları vardır. Dişiler ve gençler daha koyu kahverengi ve kahverengi alt tarafları üzerine beyaz beneklidirler. Bundan başka yetişkinlerde zayıf bir göz çizgisi bulunur, yüz hatları şahinlere oranla daha zayıf yapılıdır. Boyut ve yapı olarak şahinlere daha çok benzeseler de, bazen kaya güvercinleri ya da diğer güvercinlerle karıştırılırlar. Fırlayışımsı uçuşunun ve sinirli davranışlarının birkaç dakika izlenmesi onun bir güvercine benzemediğini gayet iyi gösterir. Bu tür, Kuzey Amerika'nın, Avrupa ve Asya'nın kuzeylerinde bulunur. Şahinlerin, doğanların yakın akrabası olmağı bilinmediği zamanlarda Kuzey Amerika'da "güvercin şahini" olarak isimlendirilmiştir. Sezai Aydın Sezai Aydın, (d. 15 Şubat 1952, Ankara) Türk tiyatro, sinema, dizi oyuncusu ve seslendirme sanatçısı. John Rambo, Rocky Balboa ve Fred Çakmaktaş karakterleri seslendirmeleriyle ünlenmiştir. Ankara Üniversitesi İktisadi ve Ticari İlimler Akademisi mezunu olan Aydın, Şehir Tiyatroları sanatçısı olup, bugüne kadar birçok oyunda görev yapmıştır. Bir dönem Keçiören Belediyesi'nde "Cumartesi Cumartesi" adlı bir çocuk eğlence programını yürütmüş olan ve kamera karşısına da geçerek sinema ve dizi filmlerde de rol alan usta sanatçı, yıllarca birçok ünlü yerli ve yabancı karakterin seslendirmesini başarıyla yürütmüştür. Ayrıca, Başkent İletişim Bilimleri Akademisi'nde, Seslendirme ve Oyunculuk eğitimleri vermektedir. Terazidere, BayrampaÅŸa Terazidere, Bayrampaşa'ya bağlı bir mahalledir. Genellikle Arnavut göçmenlerin yaşadığı bir mahalledir. Amatör lig'de mücadele eden bir de futbol kulübü vardır. Mahalleyi komşu mahalleden (Esenler - Namık Kemal Mahallesi) ayıran bir dere (Ayvalı dere) geçmekteydi bundan 10 yıl öncesine kadar, ancak 1990'lı yıllarda yapılan metro inşası sonrası dere'de üstüne yol yapılarak ortadan kaldırılmıştır. Advent Advent (Latince: adventus "varış"), Hristiyanlıkta İsa'nın doğumuna ve dolayısıyla Noel'e kadar günlerin geri sayıldığı kısa dönem. Katoliklik ve Protestanlıkta 30 Kasım'a en yakın pazar günü (27 Kasım - 3 Aralık) başlayan ve Noel arifesine kadar süren dört haftadır. Ortodokslukta ise 27 Kasım ile 7 Ocak arasındaki 40 günlük dönemdir. Günümüzde Advent, Noel bayramının beklenildiği son dört hafta özellikle çocukları sevindiren geleneklerle süslenmiştir. Advent çelenginde bulunan dört mum, her pazar günü bir tane olmak üzere teker teker yakılır. Advent takvimi denen çok bölmeli kutuların 24 kapağının (kapısının) arkasında küçük sürprizler ve şekerlemeler bulunur ve her gün bir kapısı açılır. Epifani (bayram) Epifani (Yunanca: επιφάνεια Epiphaneia).Bir dini bayramdır Ortodokslukta Teofani (Yunanca: "Θεοφάνεια" Theofaneia) olarak adlandırılır. İsa'nın doğumundan 12 gün sonra kutlanmasına atfen On ikinci gün bayramı olarak da anılır. Kutlamaların nedenine dair Hristiyan mezhepleri arasında farklılıklar vardır. Katoliklik ve Protestanlıkta doğudan gelen üç müneccimin bebek İsa'yı ziyaret etmesini anarlar. Ortodokslukta Ürdün Nehri'nde İsa'nın vaftiz olması anılır. Ortodokslukta üç müneccimin ziyareti ise 6 Ocak'ta kutlanır. Epifani sözcüğü Yunanca "epiphainein" (açıklama, bildirme) kelimesinden gelir. Bunun nedeni İsa'nın tanrılığının Üç müneccim aracılığıyla Centillere ilk kez açıklandığı, bildirildiği inancıdır. Ayrıca Hristiyanlıktan bağımsız olarak "tezahür", ilahi veya yüce bir varlığın görünmesi gibi daha genel bir anlamda kullanımı da mevcuttur. Epifaninin Anadolu kökenli bir kutlama olduğu veya Museviliğin Hanuka kutlamasından geldiği iddia edilir. Epifani kutlamalarının kökeni doğu kiliselerine dayanır. İlk başlarda İsa'nın inkarnasyonu kutlanıyordu ve bu kutlamalarda doğumu, doğudan gelen Üç müneccimin ziyareti, çocukluğundaki önemli olaylar, Vaftizci Yahya tarafından Şeria Nehri'nde vaftiz edilişi ve bir düğünde suyu şaraba çevirişi (ilk mucizesi) anılıyordu. Kutlamalarda ağırlık merkezini ise Vaftizci Yahya tarafından Şeria Nehri'nde vaftiz edilişi oluşturuyordu. Önceleri kutlamalar tüm Hristiyanlarca 6 Ocak'ta yapılıyordu. Bir Hristiyan bayramı olarak Epifani'den bahseden en eski kayıt 361 yılına, Romalı tarihçi Ammianus Marcellinus'a aittir. Aziz Epiphanius olarak anılan Hristiyan din adamı Epiphanius, düğünde suyu şaraba çevirme mucizesinin aynı günde gerçekleştiğini iddia eder. Doğudan gelen üç müneccimin bebek İsa'yı ziyareti Matta İncili'nde şu şekilde anlatılır: Katoliklikte "Epifani" kabul edilmeden önce de İsa'nın doğum gününü kutlama alışkanlığı mevcuttu. İsa'nın asıl doğum günü saydıkları 6 Ocak ile Noel arasında uyumu sağlamak için 25 Aralık ile 6 Ocak arasını 'İsa'nın doğum dönemi' olarak adlandırıp İsa'nın doğumunu kutlar oldular. Ortodokslukta Teofani on iki büyük bayramın biri olup İsa'nın vaftiz olması Teslis'teki ikinci sıfatının (Tanrı'nın oğlu) belirtisi olarak kabul edilerek kutlanır. Âdem'den itibaren İsa'nın sülalesi, doğumu, Müneccimler'in ziyareti, Yahudiye kralı Hirodes'in emriyle Beytüllahim'de 14.000 bebeğin katledilmesi, İsa'nın sünneti ve vaftizi sırayla anılır. O da Beni Seviyor O da Beni Seviyor, başrollerini Lale Mansur, Ece Ekşi ve Haluk Piyes'in paylaştığı 2001 yapımı Barış Pirhasan filmi. Filmin çekimleri Malatya'da gerçekleşti. Ece Ekşi Ece Ekşi, (17 Mart 1989, İstanbul) Türk sinema oyuncusu. Jordi Codina Jordi Codina Rodríguez (d. 27 Nisan 1982), Reus takımında kaleci pozisyonunda görev yapan İspanyol futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2002 yılında Real Madrid B kulübünde başladı. 2 yıl Real Madrid CF'de forma giymiş ancak pek başarılı olamayıp 2009 yılında Getafe CF' ye transfer olmuştur. Getafe CF'de 6 sene forma giydikten sonra APOEL'e gitmiştir. Gilbert'in Hayalleri Gilbert'in Hayalleri 1993 ABD yapımı dramatik filmdir. Özgün adı What's Eating Gilbert Grape olan filmi Lasse Hallström yönetmiş, başrollerinde Johnny Depp, Juliette Lewis ve Leonardo DiCaprio oynamıştır. Film Peter Hedges'in aynı isimli romanından sinemaya uyarlanmıştır. Manor, Texas'da çekilen filmin müziklerini ise Alan Parker yapmıştır. Bu film ile Leonardo DiCaprio ilk oscar adaylığını kazanmıştır.DiCaprio 19 yaşındayken En İyi Yardımcı Erkek Oyuncu Akademi Ödülü'na aday gösterildi. (2007 itibarı ile halen bu ödüle en genç aday gösterilen 7. kişidir.)Ayrıca Leonardo DiCaprio bu filmde otistik bir çocuğu çok başarılı bir şekilde canlandırmıştır. Evan Lysacek Evan Frank Lysacek (d. 4 Haziran 1985) Amerikalı buz patenci. 2010 Olimpiyat şampiyonu, 2009 Dünya şampiyonu, 2009 Grand Prix Finali şampiyonu, 2005 & 2007 Dört Kıta şampiyonu ve 2007 & 2008 ABD Ulusal şampiyonudur. Lysacek 2006 Kış Olimpiyatları'nda ABD takımında yer almış ve tek erkeklerde 4. olmuştur. 26 Mart 2009'da, 1996 yılında Todd Eldredge'den sonra Dünya Şampiyonu olan ilk Amerikalı erkek sporcudur.. Pareto verimliliÄŸi Pareto verimliliği, optimum pareto veya pareto optimumu toplumdaki üretici, tüketici ve faktör sahiplerinden birinin durumunu kötüleştirmeden bunlardan bir başkasınınkinin durumunu iyileştirmenin mümkün olmadığı kaynak tahsisi durumu. Yani toplumdaki bireylerden en az birinin refahını azaltmadan diğer birinin refahını artırma imkânı yoksa o toplumun refahı optimumdur. Pareto optimumunun gerçekleşmesi için hem üretimde hem de tüketimde etkinlik sağlanmalıdır. Kanun, İsviçre-İtalyan soyundan gelmiş bir iktisatçı ve sosyal bilimci olan Vilfredo Pareto'nun (1848-1923) adıyla anılır. Pareto etkinliğin üç unsuru vardır: Pareto etkinliğinde üretilen mal ve hizmetlerin toplumdaki kişiler arasında etkin dağılımına ve üretim faktörlerinin, çeşitli mal ve hizmetlerin dağılımını nasıl yaptığına bakılır. Fikrimin İnce Gülü (roman) Fikrimin İnce Gülü, Adalet Ağaoğlu'nun ilk baskısı 1976’da yapılan romanı. Almanya’da otomobil fabrikasında işçi olan ve 1975 yılında bir yaz günü arabasıyla Kapıkule Sınır Kapısı’ndan Türkiye’ye giren Bayram’ın doğup büyüdüğü köy olan Ballıhisar’a gittiği 7 saatlik zaman dilinde yaşadıklarını hikâye eden romanda insanların yabancılaşması ve içe yolculuğu anlatılır. Bayram’ın serüveninin yanına 12 Mart Muhtırası sonrası Türkiyesinin resimleri okuyucuya sunulur. Türk edebiyatının “"ilk yol romanı"” olarak kabul edilmektedir. Roman ismini, roman kahramanı Bayram’a sevgilisi Kezban’ın hediye ettiği plakta yer alan “"Fikrimin İnce Gülü"” adlı şarkıdan alır. Cehalet, ihanet, zenginlik tutkusu, yalnızlık, ezilmişlik, sevgi temaları işlenir. Yazarın ikinci romanıdır. Eserde hem objektif anlatım (yazarın sesi) hem de sübjektif anlatım (Bayram’ın ve diğer karakterlerin iç sesleri) tekniği uygulanmıştır. Kitap, 12 Eylül Darbesi’nden sonra 4. baskısındayken “"Türk Silahlı Kuvvetleri’ni gözden düşürdüğü"” gerekçesiyle toplatılmış; iki yıl süren yargılama süreci sonunda aklanarak kitap ve yazarı serbest kalmıştır. Sarı Mercedes ismiyle Tunç Okan tarafından sinemaya da uyarlanmıştır. Roman kahramanı "Bayram", Münih’te BMW fabrikasında, montaj hattında çalışan bir işçidir. Üç yılık çalışmanın sonunda biriktirdiği para ile bal rengi bir Mercedes araba alır. “"Balkız"” dediği otomobili ile 1975 yılının bir yaz günü memleketine dönüş yoluna çıkar. Yolculuk boyunca geçmişini anımsar. Eskişehir’in Ballıhisar Köyü’nde büyüyen Bayram, öksüzdür; onu amcası yetiştirmiştir. Yokluk ve sefalet içinde geçen çocukluğu sırasında horgörülmüştür. O yıllarda köye Ford marka bir otomobille gelen Adalet Partisi yöneticisine köylülerin gösterdiği abartılı saygıdan çok etkilenn Bayram, saygı görmek için lüks otomobil sahibi olmak gerektiğine inanır. Zamanla otomobile sahip olmak isteği tutku halini alan Bayram bu amacına ulaşmak için köyden kaçacaktır. Bu kaçışla amcasına olan vefa borcunu ve köyündeki "Kezban"’ın aşkını hiçe saymıştır. Bayram, köyünden ayrıldıktan sonra Polatlı ve Ankara’da çeşitli işerde çalışmış; ardından Almanya’ya işçi olmak için başvurmuş ve arkadaşı "İbrahim"’e ihanet ederek Almanya’ya gidiş için onun sırasını kapmıştır. Üç yıl sonra rüyalarındaki otomobille memleketine dönerken kendine güveni büyüktür. Bir an önce köyüne ulaşıp arabasıyla hava atmak için sabırsızlanır. Sahip olduğu otomobil nedeniyle herkesten ilgi, saygı, kıskançlık görmeyi beklemektedir. Sınırda gümrük görevlileri ona sıradan insan muamelesi yapınca hayal kırıklığına uğrar. Üzerinde “"Güldenhouse"” yazılı bir kamyonetin tacizi yolda Bayram’ın canını sıkar. Sınır geçince polise şikâyette bulunur; bir yabancı olarak kendisinin Almanya’da yaşadıklarını Türkiye’de bu kamyonet şoförüne yaşatmak ister ama başaramaz. Tersine, kendisi ceza ödemek zorunda kalır. Üstüne üstlük Mercedes’inin yıldızının çalınması ve stop lambasının camının düşmesi ile içinde derin yaralar açılır. Bayram, Balkız’ına gereksiz yük olmasın diye kimseye armağan getirmemiş; Almanya’da yakınlaştığı "Solmaz" adlı kadını dahi arabasına almayı reddetmiştir; Münih’ten arkadaşı olan ve yolda karşılaştığı "Veli", kendisinin aşırı yüklü aracından bir televizyonu almasını rica ettiğinde bu ricayı da reddeder. Gençliğinde, askerlik günlerinde vicdanını yitirmiştir; yolculuğuna devam ederken geçmişin anıları da onunla gelir. Diyarbakır - Siirt Sıkıyönetim Komutanlığı’nda cip şoförlüğü yaptığı yıllarda siyasilere yapılan baskılara tanıklı edişi; kendisin de keyfî olarak kimilerine vuruşu aklından çıkmaz. Bu arada karayolunda Veli’nin arabasını yolda savrulmuş görür ama durup yardım etmez. Karayolunda hızla ilerlerken “"Fikrimin İnce Gülü"” şarkısını dinleyip durmaktadır. Bu, yıllar önce Kezban’ın ona hediye ettiği plaktaki şarkıdır. Sürekli ümit verdiği Kezban uzun zaman onu beklemiş, ardından Ankara’ya gelmiş; ağabeyinin yanında yaşayıp evlere temizliğe giderken Bayram’ı görmeye devam etmiştir ama Bayram ona bir çay veya simit bile ısmarlamamıştır. Çünkü kendisini Mercedes hayalinden uzaklaştıracak tek bir kuruş dahi harcamak istemez. Kezban’ı yüzüstü bırakıp Almanya’ya gittikten sonra onun Beyşehirli bir balıkçı ile evlenmek üzere olduğu Bayram’ın kulağına gelir ama köye vardığında arabasını gören kızın kendisine tekrar vurulacağına inanmaktadır. Ölüm döşeğinde olduğunu duyduğu amcası ise onunla gururlanacak ve kendisini affedecektir. İbrahim’i ise kuzu çevirme yemeğe götürerek kendini affettirecektir. İyi giyimi ve lüks otomobili ile güzel kadınları tavlayabileceğini sanan Bayram; Bursa’ya giderken Yalova feribotunda tanıştığı kadını arabasına davet eder ve kadın daha yanındaki koltuğa oturur oturmaz ona saldırır. Kadının çığlıklarla kaçması üzerine feribottaki herkese rezil olur. Bursa yolunda aksilikler peşini bırakmaz; arabasının susturucusu patladığı gibi sıçrayan bir taşla ön camı kırılır. Taş sıçratan kamyonun şoförü ile kavga edip yaralanır. Köy halkını büyüleyecek görüntüden iyice uzaklaşmıştır. Sivrihisar’a çok yaklaşmışken kaza geçirir, aracının ön tamponu göçer. Köyünün girişinde karşılaştığı genç çobandan kötü haberleri alır: İbrahim Bayram’ın ihanetini çoktan öğrenmiş ve herkese anlatmıştır; Kezban Beyşehirli balıkçıyla evlenmiş, amcası ise hayatını kaybetmiştir. Köyde onu seven ve bekleyen hiç kimse yoktur. Hurda hâline dönmüş aracıyla bir Dörtyol ağzında kendini ispatlayamamış olmanın ezikliği içinde nereye gideceğini bilemez durumda kalır. Mustafa Yıldız (Elazığ doğumlu) Mustafa Yıldız (d. 1963, Elazığ), Elazığlı spor ve iş adamı Elazığspor Kulübü'nün başkanlığını yapmaktadır. 1963 yılında Elazığ da doğan Yıldız, orta öğrenimini Elazığ Ticaret Lisesinde yaptı. Elazığ'da YIL-PA firmasının sahibidir. Elazığspor tarihinin en uzun süre başkanlık yapan ismidir. Ayrıca 1994-2007 yılları arası Elazığ Genç İşadamları Derneği (ELGİAD) Başkanlığı yapmıştır. Ãœmit Utku Ümit Utku, (d. 5 Ocak 1929, Mardin - ö. 14 Ekim 2016) Türk yönetmen, senarist ve yapımcı. Kara Harp Okulu'nda eğitim gören Utku, Ordu'daki görevinden ayrılarak sanat hayatına atıldı. Senaryo yazmaya başladı. Kervan Film adında bir şirket kurarak sinema dünyasında yerini aldı. Türk Film Prodüktörleri Derneği, Film-San Vakfı Başkanlığı yaptı. Kıbrıs Türk Hava Yolları Yönetim Kurulu Başkanlığı görevinde bulundu. Adı, KTHY'da çalışan bir kadın görevliye astronomik maaş verilmesi skandalına karıştı. 1970 yılında sinemayı bıraktı. 14 Ekim 2016 tarihinde vefat etmiştir. Gürcücenin lehçeleri Gürcüce (Gürcüce: ქართული, "Kartuli"), Güney Kafkas dillerinden biridir. Çoğunluğu Gürcistan’da olmak üzere yaklaşık 4.1 milyon kişi tarafından konuşulur. Gürcüce’nin konuşulduğu diğer ülkelerin başında Rusya, Türkiye, İran ve Azerbaycan gelir. Gelişmiş bir dil olan Gürcüce’nin yazılı dil geleneği, 5. yüzyıla değin uzanır (Eski Gürcüce). Gürcüce, coğrafi bölgelere dayalı olarak birçok diyalekti içerir. Standart Gürcüce ise Kartli diyalektinden gelişmiştir. Gürcüce’nin diyalektlerinin farklılıkları sesbilgisi, morfoloji, sentaks ve sözcüklere dayalıdır. Güney Kafkas dillerinden Megrelce, Lazca ve Svanca, Gürcüce’ye akraba dillerdir. Gürcüce’nin diyalektleri, Gürcülerin coğrafi dağılımına, etnografik alt gruplara bağlı olarak sınıflandırılır. Temelde Batı ve Doğu gruplarına ayrılır, ama bazı dilbilimciler Güney grubun varlığını da kabul eder. Gürcüce’nin diyalektleri, temel olarak beş grup altında toplanabilir. Ancak bütün bu diyalektleri konuşan halkın ortak ve eğitim dili standart Gürcüce’dir. Gürcistan’ın kuzeydoğu kesiminde dağlık bölgelerdeki halk tarafından konuşulur. Bu diyalektler arısında, Gürcistan dışında konuşulan iki diyalekt de yer alır. Bu iki diyalekt, Azerbaycan’ın kuzey kesimindeki yerli Gürcüler ile 17. yüzyılda İran’a sürülen Gürcülerin torunları tarafından konuşulur. Orta diyalektler, standart Gürcüce’nin geliştiği Gürcistan’ın orta ve güney kesimlerinde konuşulur. Vivint Smart Home Arena Vivint Smart Home Arena, NBA takımlarından Utah Jazz'ın karşılaşmalarını oynadığı salondur. 1991 yılında açılmıştır. Sahibi Larry H. Miller'dır. Salonda 19.911 kişi basket karşılaşmalarını izleyebilmektedir. Salonda aynı zamanda hokey karşılaşmaları ve çeşitli organizasyonlar da düzenlenmektedir. 5 Ocak 2013'te ünlü Kanadalı pop şarkıcısı Justin Bieber, Believe Tour kapsamında 14,693 kişiye konser vermiştir. Neckar-Odenwald-Kreis Neckar-Odenwald, Almanya´nın Baden-Württemberg eyaletinde bir ilçe. Baden-Württemberg eyaletinin kuzeyinde yer alan bu ilçenin yüzölçümü 1.126,29 km olup, 31 Mart 2007 itibarı ile nüfusu 149.885´tir. İlçenin idari merkezi 24.963 nüfuslu Mosbach'tır. Diğer önemli şehirleri ise şunlardır. Eurovision Şarkı Yarışması Eurovision Şarkı Yarışması (İngilizce: "Eurovision Song Contest", Fransızca: "Concours Eurovision de la Chanson"), EŞY (ESC) veya Eurovision olarak da kısaltılabilir, Avrupa Yayın Birliği üyesi ülkelerin katılımı doğrultusunda 1956 yılından bu yana gerçekleştirilen şarkı yarışmasıdır. Katılımcı ülkelerin her biri, televizyon ile radyo aracılığıyla kamuoyuna gösterilecek canlı yayında seslendirilmek üzere bir şarkı seçer ve yarışmadaki en popüler şarkıyı belirlemek üzere kendisi dışında kalan ülkelerin şarkılarını puanlar. 1956 yılındaki başlangıcından bu yana aralıksız olarak her yıl düzenlenen yarışma, dünyanın en uzun soluklu televizyon programlarından birisidir. Bunlara ek olarak, sporla ilgili olmayan uluslararası etkinlikler arasında en çok izlenen programlardan birisidir; son yıllarda izlenme oranlarının 100 milyon ila 600 milyon kişi arasında değiştiği gözlemlenmiştir. Eurovision, Avrupalı ve diğer katılımcı ülkeler dışında; Amerika Birleşik Devletleri, Arjantin, Avustralya, Brezilya, Çin, Filipinler, Güney Kore, Hindistan, Kanada, Kolombiya, Meksika, Mısır, Japonya, Surinam, Tayland, Tayvan, Ürdün ve Yeni Zelanda gibi ülkelerde de yayınlanmaktadır. 2000 yılından bu yana yarışma, Eurovision internet sitesi üzerinden de gösterilmektedir. Eurovision Şarkı Yarışması'nı kazanmak, şarkıcılara daha iyi tanınması ve kariyerlerini ilerletmeleri gibi şanslar sağlar. 1958 yılında "Nel blu dipinto di blu" (yaygın olarak kullanılan ismi "Volare") isimli şarkı ile üçüncü gelen İtalyan Domenico Modugno; 1974 yarışmasını "Waterloo" isimli şarkı ile İsveç adına kazanan müzik grubu ABBA; 1988 yarışmasını İsviçre adına "Ne partez pas sans moi" isimli Fransızca şarkı ile kazanan Kanadalı Céline Dion; eserleri dünya çapında 300 milyonun üzerinde satan İspanyol Julio Iglesias; ve 1981 yarışmasını "Making Your Mind Up" isimli şarkı ile Birleşik Krallık adına kazanan müzik grubu Bucks Fizz, yarışmaya katılımlarının ardından uluslararası başarılar kazanan şarkıcılar arasında gösterilebilirler. 1950'li yıllarda II. Dünya Savaşı'nın ardından kendini yeniden inşa etmeye başlayan Avrupa'da bir ad hoc komite önderliğinde halkları "ışıltılı bir eğlence programı" aracılığıyla bir araya getirmek amacıyla Avrupa Yayın Birliği (AYB), İsviçre'de kuruldu. Söz konusu komite 1955 yılının Ocak ayında Monako'da bir araya geldiğinde komiteye başkanlık eden İsviçre televizyonu genel müdürü Marcel Bezençon, birliğe üye olan tüm ülkelerin devlet kanallarının aynı anda televizyonda göstereceği bir şarkı yarışması fikrini ortaya attı. İtalya'da gerçekleştirilen Sanremo Müzik Festivali, yarışmaya esin kaynağı oldu. Eurovision Şarkı Yarışması'na katılmak için Avrupa kıtasında bulunmaya gerek yoktur. Avrupa Yayın Birliği'ne üye olan her ülke katılabilir. Eurovision Şarkı Yarışması'na elli bir ülke en az bir kez katılmıştır. 1956'dan itibaren katılım şöyledir: Eurovision Şarkı Yarışması, her yıl bir önceki yıl kazanan ülkede gerçekleştirilir. Şu ana kadar Eurovision'a ev sahipliği yapmış en büyük yer, Düsseldorf'taki Esprit Arena'dır. Eurovision'a en çok ev sahipliği yapmış olan ülke ise Birleşik Krallık'tır. Birleşik Krallık Eurovision'a tam 8 defa ev sahipliği yapmıştır. Eurovision Şarkı Yarışması'nda oylama sistemi, %50 halk ve %50 jüri oyu ile yapılır. Her ülke en beğendiği 10 şarkıyı 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 10 ve 12 puanla ödüllendirir. Bunlar jüri oylarından olur. Daha sonra halk oyları havuzda toplanarak teker teker ülkelere dağıtılır. Eurovision Şarkı Yarışması'nın uzun, teknik kuralları vardır ve her geçen gün değişmektedir. Kuralların çoğu kendi televizyon yayınını kapsamaktadır. Ancak daha önemli, yarışmanın sonuçlarını etkileyen kurallar vardır. Eurovision Şarkı Yarışması'na her ülke sadece bir şarkıyla katılabilir. Yarışmanın finalinde yaklaşık 26 şarkı yarışır. Sonra şunlar uygulanır: İlk yarışmasında, her ülkenin üç dakika süresi vardır ve en fazla iki şarkı için izin verilir. Günümüzde hâlâ şarkıların üç dakikayı geçmemesi gerekir, birçok sanatçının şarkı kaydı daha uzun olsa da, yarışmada kısaltılmış sürümüyüle performans göstermek zorundadır. Katılımcı ülkelerin sayısı yarışma tarihi boyunca büyüdü, ve 1993 yılından bu yana Sovyet ve Yugoslav cumhuriyetleri, Varşova Paktı ülkeleri ve diğerlerinin yarışmaya katılabilmesi için kurallarda değişiklikler yapıldı. Yarışmada başka sanatçılara ait veya daha önceden yayınlanmış şarkıların katılmasına izin verilmiyor. Tüm şarkılar söz ve enstürümantasyonlar açısından tamamen özgün olmalıdır ve kamuya 1 Ekim tarihinden önce duyurulmamalıdır. 1956 ve 1965 yılları arasında ilk yarışmadan bu yana ve yine 1973'ten 1976'ya kadar olan süre itibarıyla diller üzerinde hiçbir kısıtlama olmadı. 1966 ile 1972'ye kadar, ve 1978'den 1998'e kadar olan sürede şarkıların ulusal dilde söylenmesine karar verildi. Ulusal dilde söyleme kuralı aslında 1977 yılından kısa bir süre önce uygulamaya konuldu, ancak bazı ülkelerde ulusal dilde söylenmeyen şarkılar seçildiği için o ülkelere izin verildi. 1999 yılındaki yarışmada, kısıtlama tekrar kaldırıldı ve şarkılar herhangi bir dilde gerçekleştirilebildi. Sonuç olarak, şarkıların bir kısmını veya tamamını İngilizce olarak söyleyen ülkeler de oldu. 2003 yılında Belçika sözde serbest bir dil olan sadece şarkı için oluşturulmuş yapay bir dille Urban Trad tarafından söylenen Sanomi ile yarışmaya katıldı. Aynı taktiği 2006 yılında Hollanda kısmen yapay bir dille uyguladı ve yine Belçika tarafından 2008 yılında Julissi ile aynı taktik gerçekleştirildi.Türkiye'de 2007 yılında Kenan Doğulu'nun Eurovision şarkısının nakaratında Türkçe bir kelime kullanmıştır. Bazen, bir dil ya da çok nadir, dilin lehçeleri bir şarkı için kullanılmıştır: Yarışmacıların şarkıları söylemek için 3 dakika süreleri vardır. Ama 1990 yılında bugünkü Hırvatistan sınırları içinde bulunan Zagreb'de yapılan 1990 Eurovision Şarkı Yarışması'nda ve ondan sonraki yarışmalarda 16 yaşından küçüklerin katılması yasaklanmıştır. Hustle & Flow Hustle & Flow, 2005 yapımı film. Yönetmenliğini ve senaristliğini Craig Brewer yapmış, yapımcılığını Stephanie Allain ve John Singleton üstlenmiştir. Terrence Howard bu filmdeki performansı ile En İyi Erkek Oyuncu Akademi Ödülü'na aday gösterilmiştir. It's Hard Out Here for a Pimp ise En İyi Şarkı ödülünü kazanmıştır. Three 6 Mafia Oscar tarihinde bu ödülü kazanan ilk Afrika kökenli Amerikalı gruptur. Aynı zamanda Oscar töreninde ödül almış 2. hip-hop şarkısıdır. Filmde Taraji P. Henson ve Terrence Howard birlikte seslendrmiştir. Film 2005 Sundance Film Festivalinde Seyirci Ödülü almıştır. Film Kadın pazarlayıcısı olan Djay'in (Terrence Howard) eski okul arkadaşı Key ile karşılaşmasını ve bir rap albümü çıkarmaya karar vermelerini konu alır. 23 Aralık 2007 tarihi itibarı ile film eleştirmenlrinin yorumlarının yer aldığı Rotten Tomatoes sitesinde film hakkında yapılmış 146 eleştiriden %82'sinde film hakkında olumlu görüş belirtilmiştir. (Fresh: 120 Rotten: 26) Royal Society The Royal Society of London for the Improvement of Natural Knowledge, bilime yönelik olarak alanında uzman bir topluluk olup var olma bakımından muhtemelen en eski topluluktur. 1660'ta oluşturulmuş ve 1662'de resmen kurulmuş olan bilim topluluğudur. İngiltere Kralı II. Charles tarafından açılışı yapılmıştır. Topluluk, bir araştırma ve tartışma mekânı olmasını amaçlayan kurucularla birlikte başlangıçta "Invisible Koleji"nin bir uzantısı idi. Topluluk, İngiliz hükümetine karşı devlet yardımı alan ilmî bir uzman olarak görev yapmaktadır. Topluluk Birleşik Krallık'ın Bilimler Akademisi olarak görevini yapmakta olup, araştırma derneklerine ve bilimsel kuruluşlara yatırım yapmaktadır. Topluluk kendi konseyi tarafından yönetilmektedir ki; topluluk başkanı tarafından, bir dizi tüzük ve sabit rütbelere göre başkanlık edilmektedir. Konsey üyeleri ve başkan, kendileri var olan akademi üyelerince seçilen, topluluğun temel yani akademi üyeleri tarafından seçilir. Her yıl atanan 44 yeni üyesiyle birlikte, şu anda FRS (Fellow of Royal Society: Kraliyet Topluluğu'nun Akademi Üyesi) düşük unvanını kullanma imkânı verilen 1314 akademi üyesi vardır. Yalnızca İngiliz Milletler Topluluğu üyesi devletlerlerin vatandaşlarıyla İrlanda vatandaşları Royal Society üyesi olabilirler. Newton, Faraday, Robert Hooke gibi ünlü bilim adamları Royal Society'nin başkanlığını üstlenmişlerdir. Out of the Darkness (film, 1985) Out of the Darkness 1985 yapımlı televizyon filmidir. Film New Yorkta Samin oğlunun cinayetiyle suçlanan bir dedektifin hikâyesini anlatan gerilim filmidir. Batan Güneş (film, 1962) Batan Güneş 1962 İtalya-Fransa ortak yapımı psikolojik dramatik filmdir. Özgün adı L'Eclisse olan filmi Michelangelo Antonioni yönetmiş, başrollerinde Alain Delon ve Monica Vitti oynamışlardır. "Batan Güneş" bir Raymond ve Robert Hakim yapımıdır. Film, gayriresmî olarak "Michelangelo Antonioni'nin İletişimsizlik Üçlemesi" de denen üçlemesinin son filmidir. Üçlemenin diğer iki filmi L'Avventura ("Macera, 1960") ve La Notte ("Gece, 1961")'dir (Bazı eleştirmenler bu üç filme Il Deserto Rosso ("Kızıl Çöl, 1964")'yu da dahil ederler). Roma'nın banliyösünde yaşayan çevirmen Vittoria (Monica Vitti),sorunlarla geçen bir geceden sonra yazar olan nişanlısı Ricardo (Francisco Rabal)'dan ayrılır ve Roma'ya bir borsa bağımlısı olan annesini ziyarete gider.Burada borsa simsarı Piero (Alain Delon) ile tanışırlar.Bir materyalist olan Piero ile mutsuz ve boşvermiş Vittoria arasında başlayan yakınlaşma ikisinin de yalnızlıklarına son vermez. Birçok sinema yazarı bu filmlerden sonuncusunu, yani "Il Deserto Rosso"yu hariç tutarak ilk üç filmi Antonioni'nin üçlemesi olarak değerlendirirler ve buna "İletişimsizlik Üçlemesi" adını verirler. Antonioni belgesel sinemadan gelmiş olmanın verdiği gözlem gücü ile İtalyan savaş sonrası toplumunu özellikle de kadınların ruhsal yapılarını çok iyi incelemişti. Sinemaya en önemli katkısı ise filmlerdeki geleneksel dramatik yapıyı değiştirmesi olmuştur. Yine belgesel sinema deneyiminden gelen görsel duyarlılığın bir sonucu olarak Antonioni, görüntü yönetmeni Gianni Di Venanzo'nun da katkıları ile erişilmesi zor bir görüntü ustası olduğunu da bu filmde bir kez daha ortaya koyuyor.Tek tük insanın gözüktüğü bomboş geniş sokaklar ve mekanların muhteşem siyah beyaz görüntüleri karakterlerin yalnızlarını vurgulamak için özellikle seçilmiş. Filmin tema müziği olan "L'Eclisse Twist"i İtalyan pop müziği sanatçısı Mina seslendirmiştir. Dinlemek için Barış Pirhasan Barış Pirhasan (18 Nisan 1951, İstanbul) Türk yönetmen, senarist, şair. Vedat Türkali'nin oğludur. Pirhasan, sinemaya senarist olarak bilimkurgu türünde olan 1983 yapımı "Badi" filmiyle başladı. 1985 ve 1990 yılları arasında, Atıf Yılmaz'ın yönetmenliğini yaptığı "Adı Vasfiye", "Aaahh Belinda", "Değirmen", "Asiye Nasıl Kurtulur", "Kadının Adı Yok" ve "Bekle Dedim Gölgeye" adlı altı filmin senaryosunu yazdı. 1989 yılında ilk yönetmenlik deneyimi olan "Küçük Balıklar Üzerine Bir Masal" filminin senaristliğini ve yapımcılığını üstlendi.. Ekim 1985'te yayımlanan "Tarih Kötüdür" ve Ağustos 1995'te yayımlanan "Babam Benden Hiçbir Şey Anlamıyor" adlı iki şiir kitabı vardır. "Hoşça Kal" adlı şiiri Kazım Koyuncu tarafından bestelenmiştir. Boğaziçi Üniversitesi İngiliz Dili ve Edebiyatı Bölümü mezunudur. Eclipse Royston Drenthe Royston Ricky Drenthe (d. 8 Nisan 1987; Rotterdam), sol bek ve sol açık pozisyonlarında forma giyen Hollandalı futbolcudur. Şu anda Kulüpsüz.. Sırasıyla Neptunus, Feyenoord, SBV Excelsior takımlarının alt yapılarında oynadıktan sonra Feyenoord'da profesyonel oldu. 2005-2006 sezonunda Feyenoord forması ile Hollanda Eredivisie liginde forma giymeye başladı. Feyenoord forması ile ligde 29 maçta forma giydi. 2007-2008 sezonunda Hollandalı futbolcu Wesley Sneijder ile birlikte Real Madrid'e imza attı. Drenthe Real Madrid futbolcusuyken iki kez kiralık olarak gönderildi. 25 Ağustos 2012 tarihinde adı Türkiye Süper Lig ekiplerinden Beşiktaş ile anılmaya başlandı. Real Madridle olan sözleşmesinin sona ermesinin ardından 2013 yılında Rusya'nın Alania Vladikavkaz takımıyla sözleşme imzaladı. Aynı yılın devre arasında İngiltere' nin Reading takımına transfer oldu. 2014-2015 sezonun ilk devresinde İngiltere Premier League' in bir alt ligi olan EFL Championship takımlarından Sheffield Wednesday' de kiralık olarak forma giymiştir. 2016/2017 sezonunun başında ise Baniyas SC ile sözleşme imzalamayan oyuncu kulüpsüz kalmıştır. Drenthe, Ocak 2015 kış transfer döneminde Süper Lig ekiplerinden SAİ Kayseri Erciyesspor'a transfer olmuş ve kulübüyle 1,5 yıllık sözleşme imzalamıştır.SAİ Kayseri Erciyesspor'daki ilk maçında Kardemir Karabükspor'a karşı gol atmıştır. Sezon sonunda bonservissiz olarak Birleşik Arap Emirlikleri takımlarından Baniyas SC'ye transfer olmuştur. 2006-2008 yılları arasında Hollanda U-21 formasını 21 kere giymiş 5 gol kaydetmiştir. Hollanda millî takımı ile 2008 Yaz Olimpiyatları'na katılmıştır. Gondvana Gondvana(Gondwana), Prekambriyen dönemi sonunda Antarktika, Avustralya, Afrika, Güney Amerika, Hindistan, Arabistan ve Madagaskar'ın birleşmesinden oluşmuştur. Geç Prekambriyen dönemi sonunda birleşen bu jeolojik yapı (yaklaşık 600 milyon yıl önce), erken Jura döneminde ilk parçalanma aşamasına gelmiştir.Birkaç kratonun birikmesiyle oluşur . Gondwana paleozoyik dönemin en büyük kitasal kabuğudur . Dünya yüzeyinin beşte biri kadar bir alan kaplamaktadır. Süper kıta olabilmek için Euramercia ile birleşti . Mesozoyik doneminde Gondwana ve pangea yavaş yavaş ayrıldı . Gondwana kalıntıları Güney Amerika , Afrika , Antarktika, Avustralya , Hindistan yarımadası ve Arabistan’da dahil olmak üzere bugünün kıta alanının yaklaşık üçte ikisini oluşturmaktadır. Gondvana (Gondwana) ismi Avusturyalı jeolog Eduard Suess tarafından üst Paleozoyik ve Mezozoyik yaşlı formasyonları bulunan merkez Hindistan'daki Gondwana bölgesine izafeten verilmiştir, zira bu bölge diğer güney kıtalarındaki bazı formasyonlara jeolojik yaş ve litolojik özellikler yönünden benzemektedir. ”Gondwana” terimi , bazı bilim adamları tarafından bölge ve süper kıta arasında açık bir ayrım yapmak için tercih edilmektedir. Kıtaların sınırlarının uyumlu olduğu düşüncesi ilk olarak Francis Bacon tarafından 1620 yılında ortaya konmuştur; ancak birleşik kıta konsepti 20. asrın ilk yarısında alman meteorolog Alfred Wegener tarafından ortaya atıldı. İlerleyen yıllarda süperkıta Pangaea'nın varlığı ortaya atılacaktı. Gondvana da bu süperkıtanın güney parçasıydı. Güney afrikalı jeolog Alexander Du Toit süperkıta konseptini çok daha genişletip Our Wandering Continents adlı eserinde birleşik kıtalar için coğrafik ve jeolojik kanıtlar ileri sürmüştür. Permo-Karbonifer buzul çökelleri, flora ve fauna benzerlikleri ve belki de benzer fosillerin bu kıtalarda bulunması gibi kanıtlar ortaya konmuştur. Süperkıta teorisi gözlem ve bazı kanıtlar ışığında ileri sürülse de sistematiği ortaya konamamıştı; 1960'larda levha tektoniği konsepti yeryüzünün jeolojik yapısına çok net bir açıklama getirip kıta kayması teorisine temel olmuştur. Levha tektoniği teorisine göre Gondvana'nın meydana gelmesi yaklaşık 600 milyon önce (geç Prekambriyen) kıta levhalarının çarpışması neticesinde olmuştur. Daha sonra permiyen döneminde Kuzey Amerika, Avrupa ve Sibirya levhalarıyla çarpışarak Pangaea'yı meydana getirdi. Gondvana'nın parçalanışı aşamalı bir süreç ortaya koymuştu. 180 milyon yıl önce Jura dönemi'nde Gondvana batı ve doğu olmak üzere ayrılma yaşadı. Bugünkü Güney Amerika ve Afrika (Gondvana'nın batı yakası) ile Madagaskar, Hindistan, Avustralya ve Antarktika (Gondvana'nın doğu yakası) ayrılmıştı. Yaklaşık 140 milyon yıl önce Gondvana'nın batı yakasının da ayrılmasıyla Atlas Okyanusu oluşmuştu. Yaklaşık aynı zamanlarda Madagaskar ve Hindistan (birleşik kıtalardı) Antarktika ve Avustralya'dan ayrıldılar, bu jeolojik olay Hint Okyanusu'nun gelişimine yol açtı. Geç Kretase döneminde Hindistan Madagaskar'dan ayrıldı ve Avustralya ile Antarktika kısmen kopmaya başlamıştı. Hindistan nihayet yaklaşık 45-50 milyon yıl önce Asya kıtasına bindirdi ve Himalaya sıradağlarının oluşu başlamıştı, aşağı yukarı aynı zamanda Avustralya da güneydoğu Asya kıyılarına yaklaşmaya başlamıştır, ki bugün hala bu hareket devam etmektedir. Pan-African orojenesi olarak bilinen birkaç orogani , çok daha eski bir süper kıta Rodinia 'nin kıtasal parçalarının çoğunun birleşmesine yol açtı. Bu orojenik kayışlardan biri olan Mozambik Kuşağını oluşturdu ve başlangıçta Doğu (Hindistan, Madagaskar, Antarktika ve Avustralya) ile Batı Gondwana (Afrika ve Güney Amerika) arasındaki sütür olarak tanımlandı. 1990 larda üç orogani tanındı : Doğu Afrika orojenesi , Kuunga orojenisi , Doğu Gondwana ve Doğu Afrika arasındaki çarpışmada oluşan orojenes Gondwana’nın son aşamaları Laurentia ve Batı Gondwana arasındaki lapetus okyanusunun açılmasıyla çakıştı. Bu aralıkta kambriyen patlaması meydana geldi . Mozambik Okyanusu , Orta Afrika’nın Kongo Banweulu Bloğunu Neoproterozoik Hindistan'dan ayrıldı . Azania kıtası Mozambik Okyanusunda bir adaydı. Hindistan, Kuunga orojenisini (Pinjarra orojenisi olarak da bilinir) başlatan Gondwanan konumuna ulaşmıştı. Yeni oluşan Afrika’nın diğer tarafında Kalahari , Adamastor okyanusunu kapatan Kongo ve Ria Plata ile çarpıştı . Mozombik Okyanusunun kapatılması Hindistan'ı Avusturya-Doğu Antarktika'nın yanina getirdi ve hem Kuzey hem de güney Çin , Avusturalyanın yakınındaydı. Gondwana’nın doğu kısımlarını (Doğru Afrika , Arap-Nubai Kalkanı ,Seyşeller , Madagaskar , Hindistan , Sri Lanka , Dogu Antarktika ve Avustralya) birleştiren bir dizi orojenik olayı, ilk olarak Arap-Nubai kalkanı doğu Afrika orojenesinde doğu Afrika (Kenya-Tanzanya) arasında çarpıştı. Ardından Avustralya ve Doğu Antarktika kalan Gondwana c. Kuunga Orogeny Daha sonra Madagaskarlı orojen, Madagaskar, doğu Doğu Afrika ve güney Hindistan'ı etkiledi. İçinde, Neoproterozoik Hindistan, Mozambik Kuşağı boyunca dikilen, hali hazırda birleştirilmiş Azania ve Kongo-Tanzanya-Bangweulu Bloğu ile çarpıştı. 18.000 km uzunluğunda Terra Australis Orogen Gondwana'nın batı , güney ve doğu sınırlarında gelişti . Bu kenardan Proto-Gondwanan Kambriyen yay kemerleri doğu Avustralya, Tazmanya, Yeni Zelanda ve Antarktika'da bulunmuştur. Bu kayışlar sürekli bir ark zinciri oluştursa da, Avustralya-Tazmanya ve Yeni Zelanda-Antarktika ark segmentleri arasında batma yönü farklıydı. Gondwana'nın varlığı sırasında çok sayıda teras Avrasya'ya verildi, ancak bu alanların çoğunun Kambriyen veya Prekambriyen kökenli belirsizliğini koruyor. Örneğin, şu anda Orta Asya'yı oluşturan ve genellikle "Kazak" ve "Moğol terranları" olarak adlandırılan bazı Paleozoyik terranlar ve mikro kıtalar, Geç Silüryan'daki kıta Kazakistanına kademeli olarak birleştirildi. Bu blokların Gondwana kıyılarında olup olmadığı bilinmemektedir . Paleozoyik'te Fransa’nın büyük bir kısmını oluşturan Armorican arazisi ,Peri-Gondwana veya çekirdek Gondwana’nın bir parçasıydı Rheic Okyanusu önünde kapandı ve Palaeo-Tethys Okyanusu arkasından açıldı. İber Yarımadası'ndan gelen prekambriyen kayalar, muhtemelen Karbonifer-Permiyen sınırına yakın Variscan orojenisinde bir oroklin olarak ayrılmadan önce çekirdek Gondwana'nın bir parçasını oluşturduğunu ileri sürmektedir. Güneydoğu Asya, Orta Paleozoik ve Senozoyik döneminde toplanan Gondwanan ve Cathaysian kıtasal parçalarından yapılmıştır. Bu süreç, Gondwana'nın kuzey marjı boyunca üç tiftik aşamasına bölünebilir: birincisi, Devoniyen, Kuzey ve Güney Çin'de, Tarim ve Quidam (kuzeybatı Çin) ile birlikte yırtılarak, arkasındaki Palaeo-Tethys açıldı. Bu terranlar Geç Devoniyen ve Permiyen sırasında Asya'ya akın etti. İkincisi, Geç Karbonifer'den Erken Permiyen'e kadar, Cimmerian terranları Meso-Tethys Okyanusunu açtı; Sibumasu ve Qiangtang, Geç Permiyen ve Erken Jura döneminde Güneydoğu Asya'ya eklendi. Üçüncüsü, Geç Juradan Geç Juraya, Lhasa, Batı Burma'da, Woyla terranes Neo-Tethys Okyanusunu açtı; Lhasa Erken Kretase döneminde Asya'ya, Geç Kretase döneminde Batı Burma ve Woyla ile çarpıştı. Gondwana'nın uzun, kuzey kenarı Paleozoyik boyunca çoğunlukla pasif bir marj olarak kaldı. Neo-Tetis Okyanusu'nun bu marj boyunca erken Permiyen açılışı, birçoğu Himalaya Orojenisinde deforme olan ve hala deforme olan uzun bir dizi terran üretti. Türkiye'den kuzeydoğu Hindistan'a: Türkiye'nin güneyindeki Tauridler; Gürcistan'daki Küçük Kafkasya Bölgesi; İran'daki Sanand, Alborz ve Lut terranları; Hazar Denizi'ndeki Mangysglak veya Kopetdag Terrane; Afgan Terranı; kuzey Pakistan'daki Karakorum Terrane; ve Tibet'teki Lhasa ve Qiangtang terranları. Neo-Tethys'in Permiyen-Triyas genişlemesi, tüm bu terranları Ekvator boyunca ve Avrasya'ya doğru itti. Paleozoik sırasında Güney Amerika'nın Güney Koni bölümlerinin oluşturulmasına yardımcı olan bazı bloklar arasında Gondwana'nın batı kenarı Ordovisyen'de güneydoğu Laurentia'ya kazındığında Laurentia'dan aktarılan bir parça bulunmaktadır. Bu, kuzeybatı Arjantin'de, Appalachianların çizgisini güneye kadar devam ettirmiş olabilen Famatinian orojenisinin Cuyania veya Precordillera terranıdır. Patagonya arazisinin güneybatı Gondwanan ile çarpışması geç Paleozoyik'te meydana geldi. Kuzey Patagonya Masifi'nin altından batmaya bağlı magmatik kayaçlar 320-330 milyon yıllık olarak tarihlendirilmiştir, bu da batırma sürecinin erken Karbonifer'de başladığını göstermektedir. Bu nispeten kısa ömürlüdür (yaklaşık 20 milyon yıl sürmektedir) ve iki kara kütlesinin ilk teması, Karbonifer ortalarında erken Permiyen sırasında daha büyük çarpışma ile gerçekleşmiştir. Devoniyen'de Chaitenia adında bir ada arkı, şimdi Güney-orta Şili'de Patagonya'ya akın etti. Gondwana ve Laurasia, Karbonifer sırasında Pangea süper kıvamını oluşturdular. Orta Atlantik açıldığında Pangea Orta Jura'da dağılmaya başladı. Pangea'nın batı ucunda, Gondwana ve Laurasia arasındaki çarpışma, Rheic ve Palaeo-Tethys okyanuslarını kapattı. Bu kapanışın eğikliği, sırasıyla Marathon, Ouachita, Alleghanian ve Variscan orogeni'lerinde bazı kuzey terranlarının yanaşmasıyla sonuçlandı. Chortis ve Oaxaca gibi güney terranları, Laurentia'nın güney kıyılarındaki çarpışmadan büyük ölçüde etkilenmedi. Yucatán ve Florida gibi bazı Peri-Gondwanan terranları, büyük burun yollarının çarpışmasından tamponlanmıştı. Carolina ve Meguma gibi diğer terranlar doğrudan çarpışmaya karıştı. Son çarpışma, bugünkü Meksika'dan güney Avrupa'ya uzanan Variscan-Appalachian Dağları ile sonuçlandı. Bu arada Baltica, Uralian orogeny ve Laurasia ile sonuçlanan Sibirya ve Kazakistan ile çarpıştı. Sonunda Geç Karbonifer-Erken Permiyende Pangea birleşti, ancak eğik kuvvetler Pangea Triyas'ta çatlamaya başlayana kadar devam etti. Doğu ucunda çarpışmalar daha sonra ortaya çıktı. Kuzey Çin, Güney Çin ve Çinhindi blokları orta Paleozoyik sırasında Gondwana'dan fırladı ve Proto-Tethys Okyanusunu açtı. Karbonifer-Permiyen sırasında Kuzey Çin, Moğolistan ve Sibirya ile demirledi, bunu Güney Çin izledi. Daha sonra Cimmerian blokları Geç Karbonifer'de Palaeo-Thethys ve Neo-Tethys okyanuslarını oluşturmak için Gondwana'dan uzaklaştı ve Triyas ve Jurassic sırasında Asya'ya demirledi. Batı Pangea, doğu ucu hala toplanırken çatlamaya başladı. Pangea ve dağlarının oluşumu, küresel iklim ve deniz seviyeleri üzerinde muazzam bir etkiye sahipti, bu da buzullaşma ve kıta çapında sedimantasyona neden oldu. Kuzey Amerika'da, Absaroka dizisinin temeli, Alleghan ve Ouachita orogenies ile çakışır ve Pangaean orogeni'lerinden uzakta biriktirme modunda büyük ölçekli bir değişimin göstergesidir. Sonuçta, bu değişiklikler Permiyen-Triyas yok olma olayına katkıda bulundu ve büyük miktarda hidrokarbon, kömür, evaporit ve metal birikimi bıraktı. Pangea'nın dağılması, Güney Amerika, Afrika, Kuzey Amerika ve Avrupa arasındaki Orta Atlantik magmatik eyaleti (CAMP) ile başladı. CAMP, birkaç milyon yıl içinde yedi milyon kilometrekareden fazla yol kat etti, c'de zirveye ulaştı. 200 Ma ve Triyas-Jura yok olma olayına denk geldi. [35] Reform edilmiş Gondwanan kıtası, Pangea'nın oluşmasından önce var olanla tam olarak aynı değildi; örneğin, Florida ve güney Georgia ve Alabama'nın çoğu, aslında Gondwana'nın bir parçası olan kayalarla kaplıdır, ancak Orta Atlantik açıldığında bu bölge Kuzey Amerika'ya bağlı kaldı. Süper kıtanın merkezi olan Antarktika, Gondvana'nın parçalanması etrafında saat yönünde yayıldı. Tüm Gondvana kıtalarıyla sınırları paylaştı. Ayrılma, en büyük magmatik illerden olan Karro-Ferrar eyaletinin patlamasının sonucuydu. 200-170 milyon yıl civarı önce Güney Amerika, Afrika, Antarktika arasında olan en eski anomaliler; şimdi 160-180 milyon yıl önce dağılmanın meydana geldiği Güney Weddel Denizi'nde bulunurlar. Gondvana,Karro-Ferrar sel basaltlarının geniş ve hızlı yerleşimini takiben Jurrassıc'ten, 184 milyon yıl önce ayrılmaya başladı.Ayrılmaya bağlı olarak Falkland Adaları ve Ellsworth-Whitmore dağları ters yöne 90 derece döndü.Güney Amerika mide fay güneybatıya itildi. Afrika -Antarktika parçalanmasının tarihi, Güneybatı Hint Sırtını çevreleyen kırık bölgelerde ve manyetik anomalilerde ayrıntılı olarak incelenebilir. Seyşeller ve Maldivler Orta Hint Sırtı ile ayrıldı.Bir deniz ilerlemesi kumtaşı ile Afrika boynuzunu süpürdü. Antarktika, Madagaskar, Hindistan, Avustralya 'dan oluşan Doğu Gondvana Afrika'dan ayrılmaya başladı. Doğu Gondvana,132,5-96 milyon yıl arasında Hindistan'ın Antarktika'dan kuzeybatıya taşınmasıyla dağılmaya başladı.Günümüzdeki Hint Plaka ve Avustralya; Oğlak plakayla ve dağınık sınırlarla ayrılmıştır. Hint okyanusunun açılmasıyla Antarktika plaka üzerinde ilk Kerguelen platosunu kurdu. Kerguelen yaylası ve Doksan Doğu Sırtının güney ucu olan Kırk Sırt şimdi Güneydoğu Hint Sırtıyla ayrıdır.Avustralya ve Doğu Antarkltika arasındaki ayrılık deniz tabanının yayılmasıyla başladı.Erken Senozoik döneminde Güney Tasman Yükselişi üzerinde gelişen sığ bir deniz yolu ile küresel okyanus sıcaklığının önemli ölçüde düşmesiyle kıtaların ayrılması başladı. Yaklaşık 100 milyon yıl önce, Arktan çatlak magmatizmaya geçiş; Yeni Zelanda, Campbell Platosu, Chatam Yükselişi, Lord Howe Yükselişi, Norfolk sırtı ve Yeni Kaledonya dahil olmak üzere Zelanda'yı Batı Antarktika'dan ayırdı. Güney Atlantik okyanusunun açılmasıyla Batı Gondvana bölünmüş ancak tam zamanlanamamıştır. Triyas-Erken Jurassic boyunca güneyden kuzeye yayılan yarık, Jurassic-Kretase tortul havzalarında iki kıta için de gelişmeye başladı.Üç alt plaka halinde kıtayı böldü.Yaklaşık 135-130 milyon yıl öncesi dahil her iki kıta üzerinde yarıklar sisteminin geliştirilmesi Orta Afrika Rift Sistemi ve Orta Afrika Kesme bölgesinde 85 milyon yıl önceye kadar süren Brezilya enlemlerinde, perlomanyetik verilerin eksikliği nedeniyle yayılmayı değerlendirmek zordur.Nijerya'da Benue Çukuru'ndaki yarık meydana geldi.Ekvatorun kuzeyinde yarık, 120,4 milyon yıl öncesinden sonra başladı ve 100-96 milyon yıl öncesine kadar devam etti. And orojeninde ilk aşamaları Jura ve Erken Kretase ile genişlemeli tektoniği karakterize edildi.Arka yay havzalarının gelişimi ve riftleşme (yarık ) oluştu.Bu gelişmenin soğuk okyanus litosferinin çökmesiyle bağlantılı olduğu varsayılmaktadır.Yaklaşık 90 milyon yıl önce And orojenisikarakter olarak önemli ölçüde değişti.Bu süre zarfında, daha sıcak ve genç okyanus litosferinin Güney Amerika'nın altına girmeye başladığına inanılmaktadır.Bu tür bir yitim sadece farklı litolojilerin maaruz kaldığı yoğun deformasyon değil,aynı zamanda Geç Kretase'den itibaren meydana geldiği bilinen yükselme ve erozyondan da sorumlu tutulur.Orta Kretase plakası tektonik değişiklikleriyle ilgili bir değişiklik de Güneydoğu hareketinden yaklaşık 90 milyon yıl önce kuzeydoğu hareketine kadar uzanan okyanus litosferinin batma yönünün değişmesidir. Yitim yönü değişirken kıyıya eğik kaldı.Güney Amerika yön değişikliği birkaç yitim bölgesi paralel arızayı etkilediler.(Domeyko,Liquine) Hindistan Yarımadası yaklaşık 70 milyon yıl önce Asya ile çarpışmaya başladı. Güney Amerika Panama Berzahı aracılığıyla Kuzey Amerika'ya bağlandı.Gondvana'nın dağılmasının Doğu Afrika'da Afar Üçlü Kavşağında devam ettiği söylenebilir.Arap,Nubian, Somali plakalarını ayırır.Kızıldeniz ve Doğu Afrika'da dalgalanmalara neden olur. Erken senozoikte Avustralya hala Antarktika'ya bağlıydı.Mevcut konumunun güneyinde her iki kıtada da büyük ölçüde lahvedilmişti.İkisi arasındaki çatlak gelişti. Eosen-oligosen sınırına kadar çember akıntısı gelişti ve Antarktika başladı.Avustralya,Paleosen boyunca ılık ve ıslak yağmur ormanları hakimiyetindeydi.Eosen-Oligosen sınırında Tasman geçidinin açılması aniden soğumaya neden oldu.Miyosen sırasında sıcak ve nemli bir iklim Orta Avustralya yağmur ormanlarının cepheleriyle geliştirildi.Ancak dönem bitiminden önceki soğuk ve kuru iklim yağmur ormanlarını ciddi şekilde azalttı.Piosen'de yağışta kısa süreli artış görüldü.O zamandan beri ıslak buzul dönemler ve kuru buzul dönemler arasındaki dalgalanma kurak rejimle gelişmiştir.Avustralya yağışlarda kademeli düşüşlerle 15 milyon yıllık sürede çeşitli iklimler yaşamıştır. Aralarındaki Tasman geçidi 40-30 milyon yıl önce açılmaya başladı.Paleontolojik kanıtlar Antarktika Cirumpolar akımının Geç Oligosen döneminde(23 m.y.ö.) kurulduğunu göstermektedir. Drake Pasajı'ndaki kabuk 34-29 milyon yaşındadır.Antarktika arasındaki yayılmayı gösterir. Güney Amerika plakaları Eosen-Oligosen sınırına yakın başladı.Tierra'daki derin deniz ortamları Scotia sırtı Proto-Antarktika Circumpolar akımının açıldığını gösteriyor.Kuzey Scotia Sırtı boyunca sığ deniz koşullarına geçiş; Tierra del Fuego'a bulunan derin deniz yolunun kapatılması ve Patagonya Cordillera'nın yükselmesidir.Buna bağlı olarak yeniden etkinleşmesiyle birlikte İzlanda volkanları küresel ısınmaya kaatkıda bulundu. Eosen'den bu yana Avustralya plakasının kuzeye hareketi,Filipin ve Caroline plakaları ve Yeni Gine Yaylalarının yükselişiyle yay-kıta çarpışması ile sonuçlandı.Bu çarpışmadan önce sıcak, nemli yağmur ormanlarının hakim olduğu Avustralya iklimi , bugünkü haline gelmeden önce Oligosen'den Miyosen'e kadar açık orman ve yağmur ormanı arasında değişmeye başladı. "Gondvanan" sıfatı canlı organizmaların dağılımına atıfta bulunduğunda , Antarktika florası dahil bir zamanlar Gondvana'nın parçası olan ancak şuan süreksiz bölgelerin iki ve üzeri olmak üzere biyocoğrafyada yaygın olarak kullanılır. Güney Yarımküre'deki tüm kıtalardan bilinen bitki ailesi Proteaceae, bir Gondvanan dağılımına sahiptir.Genelde arkaik ve kalıntıbir soy olarak tanımlanır.Proteaceae'daki dağılımlar hem Gondvanan raftinginin hem de okyanus dağılmasının sonucudur. Silüryen Gondvana ekvatordan Güney kutbuna uzanırken Lavrasya Avustralya'nın karşısındaki ekvatorda yer aldı.Kısa ömürlü geç Ordovisyen buzullaşma Silüryen sıcak ev dönemini izledi.Deniz omurgasız ailelerinin %27'si ve nesli tükenmekte olan cinslerin %57'si ile sonuçlanan Ordovisyen yok oluşu bu buz evinden sıcak eve geçişte meydana geldi. Cooksonica, Ordovisyen sonunda kendini karada kuran ilk vasküler bitki oldu.Bu ilk kolonileşme sadece ekvator çevresinde meydana geldi.Batı Gondvana,Lavrasya ve Gondvana'yı birbirine yaklaştıran Devoniyen boyunca kuzeye sürüklendi.Kürsel soğuma Geç Devoniyen neslinin tükenmesine etki etti.( Deniz ailelerinin %19'u ve cinslerin %50'si tükendi).Güney Amerika'da buzullaşma meydana geldi.Pangea karasal bitkiler oluşturmadan önce ,hızla çeşitlenmeye başladı ve Gondvana'nın kolonileşmesine neden oldu.Avustralya'nın Victoria Yea yataklarında bulunan Baragwanathia florası, 30 milyon yıl önce ayrılmış iki tabakadan meydana gelir.Üst kısım daha çeşitlidir ve zesterofillerden gelişen ilkel otsu likopod Baragwanathia 'yı içerir.Geç Devoniyen nesli muhtemelen Grönland ve Rusya'daki en eski kara omurgalıları olan amfibi tetrapodlara dönüşen osteolepiform balıklarla sonuçlandı. Gondvana'daki bu evrimin tek ip ucu amfibi ayak izleri,Avustralya'daki bir çenedir. Premiyen ve Triyas küresel ısınma sırasında Gondvana buz tabakası eridi, deniz seviyesi düştü.Fosil oluşturan ormanlar Gondvana'yı kapladığında genç Permiyen en yüksek çeşitliliğe ulaştı.Uzun boylu likopodlar erken Permiyende Gondvana'nın sulak alanlarına hakimiyet oluşturdu. Erken Permiyenden gelen tetrapod fosilleri sadece Lavrasya 'da bulundu,sonra Gondvana'da yaygınlaştı. Leprikon 3 Leprikon 3, 1994 yılında çekilen "Leprikon 2" filminin 1995 tarihli devam filmidir. B filmi özelliği taşıyan film IMDb sitesindeki oylamada 10 üzerinden 4.9 puan almıştır. Leprikon'un altınları kolejli bir öğrenci olan Scott'tadır. Leprikon altınlarını almak için Las Vegas'a gider. Scott ise sihirbaz asistan arkadaşı Tammy'den yardım ister. Yeşil şeytan cüce Leprikon sonunda Scott ve arkadaşı Tammy'nin yerini bulur. İki arkadaş Leprikon'u öldürmek için zorlu bir savaşa girişirler. Çalışan Kız Çalışan Kız 1988 yapımı film. Özgün adı Working Girl dür. Senaryosunu Kevin Wade 'in yazdığı filmi Mike Nichols yönetmiş, önemli rollerinde Harrison Ford, Sigourney Weaver, Melanie Griffith, Alec Baldwin ve Joan Cusack oynamışlardır. Sountrack Albümünde yer alan parçalar : Sweeney Todd (anlam ayrımı) Sweeney Todd müşterilerini öldüren, hayal ürünü berber Yazı Tura (film) Yazı Tura, başrollerini Kenan İmirzalıoğlu ve Olgun Şimşek'in paylaştığı 2004 yapımı Uğur Yücel filmi. Askerliklerini Doğu Anadolu'da yapan iki genç, (Kenan İmirzalıoğlu-Olgun Şimşek) bölgede yaşadıkları travmayı üstünden yıllar geçse de unutamaz. Katıldığı festivallerden birçok ödülle dönen film, Cevher (Kenan İmirzalıoğlu) üzerinden Türk-Rum, Rıdvan (Olgun Şimşek) üzerinden Türk-Kürt sorununu irdeliyor. Leprikon 4: Uzayda Leprikon 4: Uzayda, "Leprikon 3"ün devam filmidir. B filmi özelliği taşıyan film IMDB sitesindeki değerlendirmede 3.4/10 puan almıştır. Serinin bu filmi korku, komedi, fantastik türleri dışında serinin diğer filmlerinden farklı olarak bilimkurgu türünde içeriğe sahiptir. Yıl 2096'dır. 21. yüzyılın sonları yaşanmaktadır. Dünyaya yıllardır dehşet saçan Leprikon isimli yeşil şeytani yaratığı durdurmak üzere bir askeri birlik oluşturulmuştur. Askeri birliğin başında bulunan Kıdemli Başçavuş Brooks Malloy, bu yaratığı bir an önce yok etmek için hazırlıklar yapmaktadır. Leprikon kendisini yakalamaya çalışan bu uzay mekiğinin içine gizlice girer. Askeri birlikler robotlarda dahil uzay mekiğinin içinde dehşet saçar. Toll geni Toll geni, bir protein sınıfı olan Toll benzeri reseptörlerini kodlayan gendir. Toll, Almanca'da "şaşırtıcı" ya da "çılgın" anlamına gelmektedir. Toll genleri, "meyve sineği" olarak da bilinen Drosophilidae familyasının genetik çalışmalarda en çok kullanılan türü "Drosophila melanogaster"'de 1985'te tanımlanmış ve 1988^de kopyalanması yapılmıştır. O zamandan bu yana, memelilerde bulunan on bir Toll geni tanımlanmıştır. Toll geni ilk keşfedildiğinde, sineklerin embriyogenezinin dorsal-ventral eksenlerinde önemli olarak tanımlanmıştır. 1996'da Toll geninin sineklerin mantar enfeksiyonlarına karşı bağışıklıklarında rol oynadığı bulunmuştur. Toll genleri, memelilerin ve omurgasızların doğuştan gelen bağışıklıkları için gereklidir. Toll benzeri reseptörler, memelilerde 1997'de Yale Üniversitesinden Ruslan Medzhitov ve Charles Janeway tarafından bulunmuştur. Toll adı, Christiane Nüsslein-Volhard'ın 1985'teki nidasından çıkmıştır: "Das war ja toll!" Ã‡evre Koleji Çevre Koleji, 1998 yılında, İstanbul’un Anadolu yakasının merkezi yerlerinden Erenköy’de Ekşioğlu Eğitim Kurumları Ticaret ve Sanayi A.Ş. tarafından Çevre Okulları adı altında kurulan anaokulu, ilköğretim okulu ve lise olmak üzere üç kısımdan oluşan eğitim kurumudur. 2008 yılındaki OKS sınavında Çevre Okulları'ndan Nevbahar Ece Bulaner Türkiye 1.'si olmuştur. İlk olarak KALDER üyeliğiyle Ulusal Kalite Hareketi'ne katılmıştır. Ardından Avrupa Okullar Birliği’ne (European Council of International Schools, ECIS) üyelik için başvuran Çevre Okulları, Temmuz 2004’ten itibaren ECIS üyesi olmuştur. Çevre Anaokulu, İköğretim Okulu ve Lisesi, ISO 9001:2000 Kalite Yönetim Sistemi belgesine sahiptir. Abdullah Vassaf Efendi Abdullah Vassaf Efendi (d. 1662 Akhisar - ö. 1761 İstanbul) Osmanlı şeyhülislamı, divan şairi, ilim adamı ve hattat. Akhisarlı Şeyh Mecdeddin soyundan Mehmet Efendi’nin oğludur. İlköğrenimin Akhisar’da gördükten sonra İstanbul’a yerleşti. Dönemin müderrislerinden Kara Halil Efendi’den ders aldı. Önce "hariç" derecesiyle Yunus Paşa Medresesi'nde görev yaptı. 1699’da imtihanla müderris oldu. ve o yıl Kara Halil Efendi'ye damat oldu. 1724’te Selanik kadısı oldu. 1727’de, Edirne payesiyle Mısır kadılığına getirildi. 1733’ten başlayarak üç kez art arda fetva emini oldu. 1736’da mezhep meselelerini görüşmek üzere İran coğrafyasında hâkim Afşar Hanedanı'ndan Nadir Şah’a giden İmrahor Mustafa Paşa başkanlığındaki ilim heyetine Anadolu payesiyle fetva emini olarak katıldı. İran alimleriyle yaptığı görüşmelerde sağladığı başarıyla ünlendi. Bundan sonra "İrani Abdullah Efendi" veya "İran Kazaskeri Abdullah Efendi" diye anıldı. 1741'de Anadolu Kazaskeri, 1749 ve 1752'de iki defa fiilen Rumeli Kazaskeri olan Abdullah Vassaf Efendi 1755'te Şeyhülislamlık makamına getirildi. Fakat çok yaşlı olduğundan bu görevde beş ay kaldıktan sonra alındı. Bursa’ya sürgüne gitti ama sonra bağışlanarak İstanbul’a döndü. Doksan dokuz yaşında Haziran 1761'de İstanbul’da öldü. Eyup'da kayinpederi Kara Halil Efendi mezari yakininda defnedildi. Şeyhülislam Mehmet Esat Efendi Abdullah Vassaf Efendinin oğludur. Abdullah Vassaf Efendi Türkçe, Arapça, Farsça şiirler yazmıştır. Talik yazıda Siyahi Ahmet Efendi’den ders almış usta bir hattattı. Şiirlerinde "Abdi" ve "Vassaf" mahlaslarını kullanmıştır. "Divançe"'sinden başka "Hayal-i Behçet-abad" adlı manzum eseri dinî konularda öğüt veren 1500 beyitlik bir eserdir. Kelam ilimine dair "Zemzeme" adlı bir eseri, çeşitli dinî risaleleri, tercümeleri ve edebî nazireleri vardır. Fetvaları "Fetava-yı Vassaf" adı altında toplanmıştır. Rasheed Wallace Rasheed Abdul Wallace (d. 17 Eylül 1974), Amerikalı eski basketbolcu. 2010 NBA Draftı'ndan sonra basketbolu bıraktığını açıklamıştır. 2012 senesinde ise New York Knicks ile basketbola geri dönmüştür. Washington Bullets'ta çaylak olarak oynadı. 1995-96 sezonunda 65 maçta oynadı. Chris Webber sakat olduğu için onun yerine 51 maç oynadı. O sezon takımın en skorer 6. ismi ve en çok ribaund alan 4. ismi oldu. Wallace Washington'daki çaylak sezonunda 655 sayı attı ve 1,788 dakika oynadı. Sezon sonunda Rod Strickland karşılığında Portland Trail Blazers'la takas edildi. Rasheed Wallace Atlanta Hawks'a transfer oldu. Atlanta formasını hiç giymeden Detroit Pistons'a transfer oldu. 2004 yılında Nba şampiyonluğuna ulaşmıştır. 304 teknik faul ile Nba'de tüm zamanların en fazla teknik faul alan oyuncusudur. Resmi olarak 8 Temmuz 2009'da Celtics ile 3 yıllık kontrata imza attı.2010 final serisinin ardından basketbolu bıraktığını açıkladı. "Bir gün Knicks'de sahaya çıkmadan ölmeyeceğim, ne olursa olsun o formayı giyip 3lüğümü atacağım" sözünden tam 8 yıl sonra 2012/2013 NBA normal sezonunu için 3 yıl aradan sonra emekliliğini bitirmiş Knicks takımı ile 1 yıllık veteran sözleşmesi imzalamıştır. Ve dediği gibi ilk maçında oyuna girer girmez üç sayılık atışını isabete çevirmiştir. Wallace Müslümandır. Karısının adı Fatima'dır ve 3 erkek, 1 kız çocukları bulunmaktadır. Wallace'ın hayır vakfı olan "Rasheed A. Wallace Foundation", Philadelphia, Portland ve Detroit'te fakirlere giyecek ve yiyecek sağlar. Video oyunu oynamayı çok sever. Hopak Hopak (Ukraynaca: Гопак), Gopak Ukrayna ulusal dansı. Yunanistan'da Leros adasında Sirmpa adlı hak müziği ile benzer müziğe sahiptir.Sırbistan'da Kokonješte Niško ile benzer müziğe sahiptir. TLR1 TLR1 ya da Toll benzeri reseptör 1 (Toll Like Receptor 1) , bağışıklık sisteminde rol oynayan Toll benzeri reseptörler ailesinin kalıp tanıma reseptörlerinden biridir. Diğer isimleri CD281, KIAA0012, rsc786'dır. İnsanlarda 4. kromozomun 4p14 bölgesinde; 38,474,275-38,482,807 noktalarında bulunur. Toll benzeri reseptör 1, (Toll/interlökin-1 reseptör-benzeri protein) (TIL) (CD281 antijen) öncüsüdür. TLR1, gram pozitif bakterilere özgü patojen molekülleri tanıyan bir proteindir. Toll geni 1 tarafından kodlanan protein, patojen tanımada önemli rol oynayan ve bunlara karşı doğuştan gelen bağışıklığın aktivasyonunu sağlayan Toll like reseptör (TLR) ailesinin bir üyesidir. TLR1'in bulunduğu canlı grupları şunlardır: Eukaryota, Metazoa, Kordalılar, Craniata, Omurgalılar, Euteleostomi, Memeliler, Eutheria, Euarchontoglires, Primates, Haplorrhini, Catarrhini, Hominidae,"Homo" . TLRler, "Drosophila"dan insana kadar büyük oranla korunurlar ve yapısal ve fonksiyonel benzerlikleri paylaşırlar. Enfeksiyöz ajanların patojenite ile ilişkilendirilen moleküler kalıplarını (PAMPlar) tanırlar ve bunlara karşı etkin bağışıklığın gelişiminde etkili olan sitokinlerin üretilmesine aracılık ederler. Farklı TLR'ler farklı ekspresyon kalıpları gösterirler. Bu gen, her daim bulunup, okunur ve diğer TLR genlerinden daha yüksek düzeylerdedir. Bu gen için kayıtlanmış farklı uzunluktaki kopyalar muhtemelen, farklı bir poliadenilasyon bölgesinin ve/veya diğer farklı splaysların sonuçlarıdır. www.nlm.nih.gov AydÄ±n Sayman Aydın Sayman (d. 1 Şubat 1953, Malatya) Türk yönetmen, yapımcı, senarist. 1978 yılında İstanbul Üniversitesi İktisat Fakültesi İşletme bölümünden mezun oldu. 1971 - 1973 yılları arasında Sinematek'te editör yardımcılığı, Milliyet Sanat Dergisi, 7. Sanat, Gösteri, Edebiyat 81 gibi çeşitli gazete ve dergilerde sinema yazarlığı ve birçok yönetmenin yanında asistanlık yaptı. "Gerçek Sinema" adlı bir dergi çıkardı. 1976 - 1983 yılları arasında reklam filmi yönetmenliği yaptı. Belgeseller ve müzik klipleri çekti. Bir filmde de (Eve Dönüş) danışmanlık görevinde bulundu. Necip Okaner Samipaşazade Necip Okaner (1889, İstanbul - 1959, İzmir) Türk asker, sporcu ve akademisyen. Ziya Songülen ve Ayetullah Bey ile birlikte Fenerbahçe Spor Kulübü'nü kuran 3 kişiden birisidir ve kulübün 3 numaralı üyesidir. Yenişehirli çiftlik sahibi Samipaşazade Mahmut Hüdai Bey'in oğlu olarak 1889 yılında Üsküdar'ın Çamlıca semtinde dünyaya gelmiştir. Henüz 17 yaşındayken; kuruluş yıllarında kulübün hem ilk veznedarı hem de tarihteki ilk Fenerbahçe Futbol Takımı'nın kaptanı olmuştur. Fenerbahçe'nin kuruluş kararı; Necip Bey'in ikamet ettiği Moda (Kadıköy) Beşbıyık Sokak'ta bulunan 3 Numaralı evinde alınmıştır. Takımın 2 yıl boyunca defansında oynamış, sert çıkışları ve uzun degajlarıyla göz dolduran oyun sergilemiş, 14 maçta 2 gol atmıştır. Ayrıca Necip Okaner, ünlü edebiyatçı Samipaşazade Sezai Bey'in yeğenidir. 1903 yılında 14 yaşındayken tahsil hayatına başladığı Mekteb-i Bahriye-i Şahane'den mezun olduktan sonra girdiği Deniz Harp Okulu'nu 1907 yılında bitirip deniz teğmeni olmuştur. Daha sonra, 2 sene boyunca Mühendishane-i Bahr-i Hümâyun'da mühendislik üzerine eğitim aldıktan sonra 1909 yılında üsteğmenliğe terfi etmiş ve Bahriye Nezareti Yaverliğine atanmıştır. Denizcilik tahsilini bitirip, Bahriye Subayı olduktan sonra da Fenerbahçe ile olan bağlantısı tamamen kesildi. 1912-1913 yılları arasında Kraliyet Donanması'nda torpido eğitimi aldı. İstanbul'a döndüğünde yüzbaşı rütbesine terfi etti. Bu yıllarda Necip Bey, Yüzbaşı rütbesinde hem torpido müfettişi hem de dönemin Bahriye Nazırı olan Arif Hikmet Paşa’nın yaveri iken, kendisinin de içinde bulunduğu amiral gemisi Barbaros Hayreddin Zırhlısı'nın, 8 Ağustos 1915'te, Çanakkale açıklarında İngiliz denizaltısı HMS "E11" tarafından batırılmasının akabinde; Sivrihisar torpidosu mürettebatı tarafından şehit sanılarak, denizden çıkarılmıştır. Daha sonra, 1914-1916 yılları arasında mayın öğretmenliği yaptı ve 1916 yılında Kaiserliche Marine'de altı haftalık eğitim aldı. Kurtuluş Savaşı başlarında komando grupları eğitip, Anadolu’ya sevk eden Yüzbaşı Necip Bey; akabinde hemen kendisi de savaşa katılmış ve fevkalade yararlı hizmetlerinden dolayı Kırmızı Şeritli İstiklâl Madalyası ile taltif olunmuştur. Kurtuluş Savaşı dönemlerinde Karadeniz'de mayın arama hizmetinde bulunmuş, 1921'de de Millî Savunma Bakanlığı Bahriye Dairesi'nde görev yapmıştır. 1921-1922 yılları arasında Fethiye Bahriye Grup Komutanlığı'na getirilmiş ve Binbaşı rütbesine terfi ettirilmiştir. 1924-1925 yılları arasında İzmir Merkez Liman Reisliği ve 1925-1926 yılları arasında Akdeniz Bahriye Komutanlığı görevlerini icra etmiş ve bu görevdeyken komutanlık emrine yüzer birlik olarak İntibah Mayın Gemisi ("1923'te ismi "Uyanık" olarak değiştirildi") tahsis edilmiştir. Ekim 1926 tarihinde istifa ederek askeriyeden ayrılmıştır. Subaylık hizmetini sona erdirdikten sonra; 1930-1935 yılları arasında Balıkçılık Enstitüsü Müdürlüğü'nde başkanlık yaptı. Ayrıca Necip Bey, 1951'de Türkiye genelinde barınma, sağlık, eğitim, çevre, kadın ve engelli haklarının savunulması için faaliyet gösteren ve kamu yararına çalışan dernek statüsüyle hizmet veren Halkevleri'nin Karşıyaka Şubesi Başkanlığına seçildi. Daha sonrasında Ege Üniversitesi'ni kuran ekip içerisinde yer aldı ve Ege Üniversitesi Yabancı Diller Fakültesi'nde Dekanlık görevinin yanında; İngiliz Dili ve Edebiyatı Bölümü'nde de profesörlük görevinde bulundu. Eğitimcilik görevini sürdürdüğü 1959 yılında yakalandığı amansız hastalık sonucunda İzmir'de vefat etti. Ve İzmir'in Bornova ilçesinde bulunan Kokluca Mezarlığı'na defnedildi. Üniversiteli Fenerbahçeliler Birliği, Necip Bey'in İzmir, Bornova'daki mezarının restore çalışmalarını üstlenmiştir. 30 Nisan 2017 tarihinde restore edilen mezarın başında, Fenerbahçe yönetiminin de katıldığı bir anma töreni hazırlanmıştır. Sweeney Todd: the Demon Barber of Fleet Street Sweeney Todd, the Demon Barber of Fleet Street Tony Ödülü kazanmış müzikal. Christopher Bond’un oyununa dayanan Hugh Wheeler kitabından yola çıkılarak yapılmıştır. Müzikleri ve şarkı sözleri Stephen Sondheim'a aittir. İlk kez 1 Mart 1979'da Broadway’de George Gershwin Theatre'da (Uris Theatre) sahnelenmiş ve En İyi Müzikal dahil 8 dalda Tony Ödülü kazanmıştır. Orijinal Broadway yapımında Angela Lansbury (Mrs. Lovett), Len Cariou (Sweeney Todd), Victor Garber (Anthony Hope), Sarah Rice (Johanna), Merle Louise (Beggar Woman), Ken Jennings (Tobias Ragg), Edmund Lyndeck (Judge Turpin) ve Craig Lucas yer almıştı. Cariou ve Lansbury En İyi Aktör ve Aktris dallarında Tony Ödülü ve Drama Desk Award almıştı. Daha sonra 2 Temmuz 1980'den itibaren Londra'da tiyatrosunda sahnelendi. Bu yapımda Denis Quilley ve Sheila Hancock yer almaktaydı. 1989'da Broadway'de Circle in the Square Theatre'da tekrar sergilendi. Bu yapımın yapımcılığını Theodore Mann, yönetmenliğini Susan H. Schulman yapmaktaydı. Beth Fowler ve Bob Gunton projede yer almış ve En İyi Aktör, En İyi Aktris dalında Tony Ödülü'ne ve Drama Desk Award'a aday olmuşlardır. Müzikal 2005'te Broadway'de tekrar sergilenmiştir. 3 Kasım 2005 ve 3 Eylül 2006 arasında gösterilen müzikalde Michael Cerveris ve Patti LuPone yer almış, onlar da En İyi Aktör, En İyi Aktris dalında Tony Ödülü'ne aday gösterilmiştir. Müzikal, sinemaya da uyarlanmıştır. müziğini yine Sondheim yapmıştır. Filmi Tim Burton yönetmiş, filmin senaryosunu ise John Logan yazmıştır. Johnny Depp Sweeney Todd'u, Helena Bonham Carter Mrs. Lovett'ı, Alan Rickman Judge Turpin'i canlandırmıştır. The Dreamworks/Warner Bros. yapımı olan film ABD'de 21 Aralık 2007'de gösterime girmiştir. MaÅ‚gorzata Glinka Małgorzata Glinka-Mogentale (d.30 Eylül 1978, Varşova), eski Leh millî voleybolcu. Pasör çaprazı pozisyonunda görev almaktadır. Voleybol kariyerine 1993 yılında Skra Warszawa’da başladı. Altı yıl Polonya’da oynadıktan sonra voleybol yaşamını Pro A Féminin, SFV ve Serie A1’de sürdürdü. Polonya ulusal takımıyla 2003 ve 2005 yıllarında Avrupa şampiyonluklarına ulaştı. Grupo 2002 Murcia takımıyla 2007 yılında Avrupa Top Teams Kupası’nı kazandı. 2003 Avrupa Şampiyonası ve 2003 Dünya Kupası’nda “en değerli oyuncu”, 2007 Avrupa Şampiyonası’nda “en iyi smaçör” seçildi. Glinka, İtalyan voleybolcu Roberto Mogentale ile evlidir. 2010-2011 sezonunda Vakıfbank Güneş Sigorta Türk Telekom'da forma giyen başarılı voleybolcu 19-20 Mart 2011 tarihlerinde İstanbul'da yapılan CEV Şampiyonlar Ligi Final Four maçlarında Şampiyonluk yaşayan oyuncu turnuva sonunda en değerli oyuncu seçilmiştir. Małgorzata Glinka 24 Haziran 2004'te İtalyan voleybol oyuncusu Roberto Mogentale ile evlendi. Angelina Grün Angelina Grün (d. 2 Aralık 1979-Duşanbe/Tacikistan) Alman voleybolcu. Voleybola on bir yaşında V.C. Borbeck’te başladı. 1997 yılında ulusal takıma yükseldi. 2001 yılında İtalyan liginde oynamaya başladı. 2005 ve 2007 yıllarında Foppapedretti Bergamo ile Avrupa Şampiyonlar Ligi şampiyonluğu, 2002 yılında Volley Modena ve 2004 yılında Foppapedretti Bergamo ile Avrupa Konfederasyon Kupası şampiyonluklarına ulaştı. Ayrıca 2006 yılında Şampiyonlar Ligi’nde “en iyi servis” ve 2007 yılında "en değerli oyuncu" ödüllerini aldı. Serie A1'de yedi sezon oynadıktan sonra 2008 yılında Türkiye'ye transfer oldu. Bir sezon V.B Güneş Sigorta kulübünde oynadı ve 2009 yılında voleybola ara verdiğini açıkladı. Aynı yıl Rieke Brink-Abeler ile plaj voleybolunda mücadele etme kararı aldı. Angela Lansbury Angela Brigid Lansbury (d. 16 Ekim 1925), 3 kez Oscar'a aday gösterilmiş, Tony ödülü sahibi İngiliz oyuncu. Murder, She Wrote (Cinayet Dosyası) dizisinde canlandırdığı Jessica Fletcher karakteri ile tanınır. Stephen Sondheim'ın Mrs. Lovett rolünü üstlenmiştir. Bu rolü ile En İyi Aktris dalında Tony Ödülü kazanmıştır. Murder, She Wrote dizisi ile 12 kez Emmy'e aday gösterilmiş, hiç kazanmamıştır. 1985, 1987, 1990 ve 1992 yıllarıda 4 kez Altın Küre kazanmıştır. (En İyi Kadın Oyuncu - Drama (TV)) 1946 yılında The Picture of Dorian Gray, 1963 yılında ise The Manchurian Candidate filmleriyle En İyi Yardımcı Kadın Oyuncu - Sinema kazanmıştır. 1945'te Gaslight, 1946'da The Picture of Dorian Gray, 1963'te The Manchurian Candidate ile En İyi Yardımcı Kadın Oyuncu Akademi Ödülü'ne aday gösterilmiştir. 1945-46 yılları arasında Richard Cromwell, 1949–2003 yılları arasında Peter Shaw ile evli kalmıştır. MÃ– 475 Leprikon (karakter) Leprikon, Warwick Davis tarafından canlandırılan Leprikon film serisi karakteri. Bütün Leprikon filmlerinde gözüken karakter Mark Jones tarafından tasarlanmıştır. Genellikle Slasher filmi ve B filmi özelliği gösteren Leprikon film serisinde karakter birçok insanı öldüren bir katildir. Altınlarını ve flütünü alan herkes onun düşmanıdır. Sihirli güçleri vardır. İrlanda mitolojisinde İrlanda adasının eski sahipleri olan Leprikonlardan esinlenilerek yapılmıştır. İrlanda mitolojisinde de bu cüceler zengin varlıklardır. Filmde Leprikon değişik şekillerde öldürülebilmektedir. Dört yapraklı yoncanın teması sonucu ölür. Leprikon'u taşa çevirmek için de bir kolye vardır. Bu kolye Leprikon'un boynundan geçerse Leprikon taşa dönüşür. İlk filmde 600 yaşında, ikinci filmde 1000 yaşındadır. 10. yüzyılda doğmuştur. 5. bölümde şeytanın asistanı olduğu söylenmiştir. Sihirli güçleri vardır. Altınları elinde olmadığı zaman gücü azalır. Bir cüce olup boyu kısadır. Bir yerden diğer bir yere ışınlanabilir. Altınlarına ve sihirli flütüne göz dikenleri öldürmek ister. Yaşadığı bir mağara vardır. Dört yapraklı yoncadan korkmaktadır. İlk bölümde kendisine dört yapraklı yonca atılmasıyla ölür. İkinci bölümde kendine bir gelin seçmiştir. Bu gelin ve gelinin erkek arkadaşı tarafından öldürülür. Üçüncü bölümde Las Vegas'ta çalınan altınlarını aramaktadır. 6. bölümde altınları Mac Daddy tarafından çalınır. Daha sonra bu altınlar bir hip hop grubunun eline geçer. Dördüncü bölüm, "", 2096 yılında geçer. Uzayda onu öldürmek isteyen tim ile savaşır. Seksen Günde Devr-i Âlem (anlam ayrımı) Seksen Günde Devr-i Âlem, Jules Verne'in 1872 tarihli macera romanıdır. Özgün adı Le Tour du monde en quatre-vingts jours'dır. Bu ad ayrıca şu anlamlara gelebilir: Ak karınlı ebabil Ak karınlı ebabil ("Tachymarptis melba"), sağangiller (Apodidae) familyasından genellikle kırlangıçla karıştırılan bir kuş türü. Ak karınlı ebabil küçük bir kuş olup, görünüş olarak kır kırlangıcı veya ev kırlangıcına benzer. Uygun bir kayalık deliğinde kolonilerle yuvalarını inşa ederler veya yıkarlar, 2-3 yumurtayı koyarlar. Büyük boyutları ile tanınırlar. Kanat açıklığı 55 cm olup 42 cm kanat açıklığı olan ebabilden fazladır. Beyaz bir karın ve boğazın dışında siyahtırlar, koyu bir boyun bantı beyaz alanları ayırır. Hilal veya bir bumeranga benzeyen kısa çatallı bir kuyruk ve çok uzun, geriye doğrulmuş kanadı vardır ama (resimde olduğu gibi), gerilerek açık tutulabilir. Bu ebabiller, güney Avrupa'dan Himalaya'ya dağlarda görülürler. Ebabiller gibi kuvvetle göçmendir, ve kışı uzakta güneyde, güney Afrika'da geçirirler. Onlar göç sırasında dolaşırlar ve muntazaman güney Avrupa ve Asya'nın büyük kısmında görülürler. Bu tür ve ilgili Afrikalı tür olan "Tachymarptis aequatorialis", bazen "Tachymarptis" cinsine koyulur. Çetin İpekkaya Çetin İpekkaya, (15 Nisan 1937, Diyarbakır – 23 Nisan 2016), Türk tiyatro yönetmeni ve oyuncu. Galatasaray Lisesi'nde öğrenciyken, 13 yaşında tiyatroya ilgi duymaya başlayan İpekkaya, 1957 yılında Genç Oyuncular'ın kuruluşunda yer almıştır. Muhsin Ertuğrul'un gayretleriyle Fransa'da yönetmenlik eğitimi bursu kazanan sanatçı, İstanbul Üniversitesi Edebiyat Fakültesi Fransız Filolojisinde eğitim görürken, bir yandan da Jean Villard yönetimindeki T.N.P. (Paris'te) stajını yaptı. 1960 - 1963 yılları arasında Arena Tiyatrosu'nda ve Kent Oyuncuları'nın kuruluşunda ilk katılanlardan biri olarak, oyunculuk ve yönetmenlik yaptı. Küçük Sahne'de çalışmasının ardından 1963 yılında "Özel Kadıköy Tiyatrosu"`nu kurup yönetti. 1964 yılında Şehir Tiyatroları'nda yönetmen ve oyuncu olarak çalışmaya başladı. Bir dönem Devekuşu Kabare tiyatrosunda dersler verdi. 1967 - 1968 yıllarında "Viyana Müzik ve Sahne sanatları Akademisi Max Reinhardt Semineri"nde konuk doçent olarak görev yapan Çetin İpekkaya, 1968 - 1983 arasında İstanbul Konservatuvarı'nda Sahne Tatbikatı Öğretmeni olarak çalıştı. 1983'te sıkıyönetimin kararıyla 1402 sayılı yasaya göre, Türkiye'deki görevlerine son verilince, Alman Değişim Akademisi'nin davetiyle Berlin'e giden sanatçı, 1984'te Berlin'de "Tiyatrom" topluluğunun kuruluşunu gerçekleştirdi ve 1988'e kadar da sanat yönetmenliğini yaptı. 1991 yılında Türkiye'de açtığı davaları kazanarak Şehir Tiyatroları'na geri döndü. İpekkaya, bir yandan da 1988'de çalışmaya başladığı "Berlin Güzel Sanatlar Yüksek 0kulu"ndaki öğretmenliğini blok seminerler şeklinde sürdürdü. Çetin İpekkaya, 40 yıllık sanat yaşamı içinde üç oyun yazdı, dört film ve dizide rol aldı, birçok oyunda sahne tasarımcılığı (dekor) yaptı, 42 oyunda oynayıp, 118 oyunda yönetmenlik yaptı. Türkiye dışında Almanya, Hollanda ve İngiltere'de çeşitli kurum ve kuruluşlarda da eğitmenlik yaptı. Türkiye'de bir özel kurumda tiyatro dersleri verdi. Evli, üç çocuk ve iki torun sahibidir. TLR3 TLR3 ya da Toll benzeri reseptör 3 (Toll Like Receptor 3) , bağışıklık sisteminde rol oynayan Toll benzeri reseptörler ailesinin bazı kalıpları tanıyan reseptörlerinden biridir, 2001 yılında keşfedilmiştir. CD283 olarak da bilinir. İnsanda 4. kromozomun 4q35 bölgesinde bulunur. TLR3'ün bulunduğu canlı grupları şunlardır: Eukaryota, Metazoa, Kordalılar, Craniata, Omurgalılar, Euteleostomi, Memeliler, Eutheria, Euarchontoglires, Primates, Haplorrhini, Catarrhini, Hominidae,"Homo" . TLR3, bazı influenza gibi virüslerin genetik materyali olan çift zincirli RNA'ları tanır. TLR3 bu tanımayla birlikte, diğer hücrelerin kendi antiviral savunmalarını arttırmaları için sinyal verecek olan interferon tip I üretimini arttırmak için NF-kB'nin etkinleştirilmesini sağlar. Çift zincirli RNA ayrıca sitoplazmik reseptörler RIG-I ve MDA-5 tarafından da tanınır. TLR3'ün yapısı Haziran 2005'te The Scripps Araştırma Enstitüsü araçtırmacıları tarafından bulunmuştur. TLR3, geniş bir atnalı şeklinde ve diğer nal şeklindeki komşularıyla ilişki içindedir; iki nal bir "dimer" olarak isimlendirilir. TLR3 protein yüzeyinin çoğu yeri, onu bir glikoprotein yapan şeker molekülleriyle kaplıdır. Fakat bir tarafında, iki nalın arasındaki kısmı da kapsayan, şeker bulundurmayan geniş bir yüzeyi vardır. Bu yüzey ayrıca, negatif yüklü çift zincirli RNA'yı bağlayabilen, pozitif yükçe zengin iki farklı aminoasiti de içerir. TLR3ler, glikoprotein olmalarına rağmen X-ışınımı kromatografisinde kristalize olurlar. www.nlm.nih.gov Dallanma hedef belleği Bilgisayar mimarisinde, Dallanma Hedef Belleği dallanma buyruğu buyruk belleğinden alınmadan önce hem dallanmanın adresini hem de dallanma öngörüsü nü birlikte veren saklama birimidir. Dallanma buyrukları işlenirken eğer adres bilinmezse, boru hattı işlemciyi adres hesaplanana ve buyruk çekilene kadar meşgul edecektir. Bu durum için ayrı bir küçük bellek kullanmak faydalı olacaktır. Dallanma hedef belleği, atlayan dallanmanın adresini bir etiket bilgisiyle saklar. Eğer bir dallanmanın atlayacağı öngörüldüğü zaman dallanmanın daha önceki davranışını tespit etmek üzere DHB kontrol edilir. Burada etiket, aranılan dallanmanın söz konusu dallanma olup olmadığını tespit etmek amacıyla dallanma buyruğu adresinin üst bitleriyle karşılaştırılır. DHB ilk tasarımları öngörü bitlerini de içermekteydi.