siyah renklerinde olabilir. "P. gaimardi" Güney Amerika'nın kıyılarına endemiktir. Pasifik Okyanusu kıyısında Peru'da Macabi Adası'ndan Şili'de Chiloe Adası'na kadar olan bölgeye yayılmıştır. Atlas Okyanusu kıyısında Arjantin'de dağılmış küçük popülasyonları bulunur. Macellan Boğazı'nın güneyinde nadiren rastlanır. Deniz kenarındaki kayalıklarda, kayalık adacıklarda ve deniz mağaralarında dağınık olarak yuvalanırlar. Renkli gagaları ve ayakları dışında lekeli gri gövdeleri nedeniyle kayalıklarda fark edilebilmeleri zordur. Kıyılarda sığ sularda dolaşarak avlanırlar. Koloni hâlinde yaşamak yerine çift olarak ya da küçük gruplar hâlinde yaşayan bir kuş türüdür. Kur dönemi genellikle ocak ile şubat aylarındadır. Erkek kuşlar kapsamlı kur nümayişleri gösterirler. Erkek kuş kafasını yavaşça ileri geri hareket ettirirken ağızlarının içini gösterir ve alçak tondan bir ses çıkarırlar. Dişi kuş yaklaştığında erkek boynunu uzatarak gagasıyla kuyruğunu gösterir. Erkeğin gösterilerine dişi kuş sıçrayarak ve boğazından ses çıkararak karşılık verebilir. Dişi kuş erkeği seçtikten sonra birlikte birbirlerinin tüylerini temizler ve sonrasında çiftleşirler. En azından bir mevsim için tek eşli oldukları gözlemlenmiştir. Yuvalar dik kayalıklara diğer kuşlardan uzak yerlere yapılır ancak nadir durumlarda küçük koloniler oluşturulduğu gözlemlenmiştir. Yuvalar tüy, guano, yosun ve hatta çöplerden oluşur. Kuşların 8 ila 10 m derinliğe kadar dalarak yuva için malzeme topladıkları gözlemlenmiştir. Dişi kuşlar ekim ila Ocak ayları arasında ortalama üç yumurta yumurtlarlar. Yumurtadan tüysüz olarak çıkan yavrular kısa süre içinde kahverengi hav tüylerine bürünür. Kuluçka süresi ortalama 30 gündür ve ebeveynler yavrulara 60 ila 70 gün arasında bakarlar. Genellikle tek başlarına avlanırlar ancak çift ya da küçük gruplar hâlinde avlandıkları da gözlemlenmiştir. Çoğu avlanmak için yuvalarından 3 km.'den uzağa gitmez. Haliçler ve sığ kıyılarda avlanırlar. Tatlı su havzalarına girmezler. Çoğu dalma sürelerini azaltmak ve besin aramaya daha fazla vakit ayırabilmek için gelgit nedeniyle denizin çekildiği zamanlarda avlanır. Avlanmak için 8 ila 10 m. derinliğe dalabilirler. Daha çok balık ve planktonik kabuklularla beslenirler. Çoğu deniz kuşunun aksine sesleri yüksek perdeli şakımalardan oluşur ve ötücü kuşların şakımalarına benzer. Faruk Çöl Ömer Faruk Çöl (d. 1904, Amasya) - (ö. 4 Şubat 1965), Türk siyasetçi. Sultânî ve Kolej mezunudur. Çiftçilik, Türkiye Büyük Millet Meclisi X. ve XI. Dönem Amasya Milletvekilliği yapmıştır. Evli ve dört çocuk babasıdır. Kazım Ulusoy Kazım Ulusoy (d. 1934, Tokat) - (ö. 27 Haziran 1996), Türk siyasetçi. İlkokul mezunudur. Çiftçilik, Serbest Ticaret, Türkiye Büyük Millet Meclisi 2.(XIII), 3.(XIV) ve XVIII. Dönem Amasya Milletvekilliği yapmıştır. Evli ve dört çocuk. Phalacrocorax harrisi Phalacrocorax harrisi karabatakgiller (Phalacrocoracidae) familyasından bir kuş türüdür. Galapagos Adaları'na endemiktir. Karabatakgiller familyasında uçma yeteneğini kaybetmiş olan tek türdür. Önceleri monotipik "Nannopterum" ya da "Compsohalieus" cinsleri altında sınıflandırılmış olsa da günümüzde diğer karabatak türlerinin çoğu ile birlikte "Phalacrocorax" cinsi içinde sınıflandırılmaktadır. Tüm karabataklar gibi ayakları perdelidir ve deniz içinde avlanmak için daldığında kullandığı bacakları güçlüdür. Deniz tabanında balıklar, omurgasızlar ve diğer küçük canlılarla beslenirler ve avlanmak için kıyıdan 100 m.'den fazla açılmazlar. Boyu 89 ila 100 cm. arasında, ağırlığı ise 2,5 kg ila 5 kg. arasındadır. Kanatları kendi boyutlarındaki bir kuşun uçabilmesi için gereken büyüklüğün üçte biridir. Kuşların uçması için gereken büyük kasların bağlandığı göğüs kemiğindeki bölüm de oldukça küçülmüştür. Kısa ve tıknaz kanatları dışında görünüş olarak daha çok ördeğe benzerler. Üst kısımları siyah alt kısımları ise kahverengidir. Uzun gagalarının ucu kanca şeklinde kıvrıktır ve gözleri turkuvaz rengindedir. Ayaklarında dört parmakları birbirine perde ile bağlıdır. Erkek ile dişi görünüş olarak birbirine benzer ancak erkek kuşlar kısmen daha büyüktür. Genç kuşlar erişkinlere benzer ancak tüyleri parlak siyahtır ve gözleri koyu renklidir. Erişkinler pes perdeden homurtu sesleri çıkarırlar. Diğer karabataklar gibi tüyleri su geçirmez değildir ve daldıktan sonra kanatlarını güneşin altında açarak kuruturlar. Kanat tüyleri diğer karabataklara benzer ancak gövde tüyleri daha kalıni yumuşak ve yoğundur. Üropigial bezlerinden çok az yağ salgılanır ve yoğun tüylerinde hapsolan hava sayesinde tüyleri çok ıslanmaz. Uçamayan tek karabatak türü olan bu kuş Ekvador'a bağlı Galapagos Adaları'na endemiktir ve burada çok sınırlı bir bölgede yaşar. Yalnızca iki adada bulunur: Fernandina Adası'nın doğu kıyısı ile Isabela Adası'nın kuzey ve batı kıyıları. Popülasyonları 1983 El Niño olayından sonra %50 düşerek 400 bireye kadar düşmüştür. 1999 yılında yaklaşık 900 birey olduğu tahmin edilmektedir. Volkanik adaların kayalık kıyılarında yaşarlar. Sığ sularda avlanırlar. 2009-10 Eredivisie 1955 yılından Eredivisie adıyla oynanan 55. lig sezonudur. Son şampiyon(yani bir önceki sezon) AZ Alkmaar'dır. 18 takımın yer aldığı ligin sonunda 16 takım bir sonraki sezonda da Eredevisie de oynamaya hak kazırken 2 takım lige veda eder. Alt lig şampyonu VVV Venlo ve Play-off galibi RKC Waalwijk Eredevisie ye yükselir. Lig 31 Ağustos 2009 da başlar ve 2 Mayıs 2010 da FC Twente'nin şampiyonluğuyla sona erer. "2 Mayıs 2010' a tarihine kadarki dönemi kapsamaktadır; Kaynak: Yahoo Sport, ESPN Soccernet, Soccerway, Eredivisie (official site) " Paranın Rengi Paranın Rengi (The Color of Money), Walter Tevis 'in 1984 yılında kaleme aldığı aynı adlı romandan sinemaya uyarlanmış 1986 yapımı Hollywood filmidir. Richard Price'ın senaryosunu yazıp Martin Scorsese'nin yönetmenliğini üstlendiği filmin başrollerini Paul Newman, Tom Cruise, Mary Elizabeth Mastrantonio, Helen Shaver, ve John Turturro paylaşmaktadır. Filmdeki performansı Paul Newman'a En İyi Erkek Oyuncu Akademi Ödülü'nü kazandırmıştır. Film, Tevis'in ilk romanı, 1961 yılında sinemaya uyarlanan The Hustler(1959)'ın devamı niteliğinde olup, ilk filmde olduğu gibi bu filmde de Paul Newman bilardocu ve kumarbaz Edward "Fast Eddie" Felson karakterini canlandırmıştır. Film, ilk filmden yirmi yıl sonrasında gelişen olayları konu alır. Filmin ilk senaryosunu Tevis kendisi kalem almış olsa da, yapımcılar Tevis'inkinden tamamen farklı bir senaryo ile izleyici karşısına çıkmışlardır. Artık başarılı bir likör tüccarı olan eski bilardo Eddie Felson(Paul Newman), bir gece genç ve karizmatik bilardocu ve video oyunu müptelası ve aynı zamanda bir oyuncakçıda tezgahtar olan Vincent Lauria(Tom Cruise) ile tanışır. Julian(John Turturro) gibi yetenekli bilardoculardan bahisli bilardo maçları düzenleyen Eddie, Vincent ve kızarkadaşı Carmen(Mary Elizabeth Mastrantonio)'i ikna edip onları bahisli bilardo maçlarının düzenlendiği ortamlara sokar. Bilardo dünyasında Eddie ve Vincent'in yolları, birbirlerine rakip olarak tekrar kesişecektir. Film ayrıca 80'ler Amerika'sının efsane bilardo oyuncularının aralarda duyulan sesleri ve rol aldıkları ufak rollerle zenginleştirilmiştir. Yavuz Acar Yavuz Acar (d. 1925, Posof, Ardahan) - (ö. 18 Şubat 1974), Türk siyasetçi. İstanbul Üniversitesi Orman Fakültesi mezunudur. Amerika’da Toprak Muhafaza, Erozyonu Kontrol ve Orman Halk Münasebetleri İhtisası ile yine Amerika’da Zirai Ekonomi İhtisası yapmıştır. Kastamonu Devrekani Orman Bölge Şefliği, Orman Tahdit Komisyonu Ormancı Üyeliği, Orman Amenajmanı ve Harita Bürosu Mühendisliği, Tarım Bakanı Özel Kalem Müdürlüğü, Orman Genel Müdürlüğü Planlama Dairesi Planlama Şubesi Müdürlüğü, Tarım Bakanlığı Teknik Müşavirliği, Orman Bakanlığı Teknik Müşavirliği, Türkiye Ormancılar Cemiyeti İdare Heyeti Üyeliği, Orman Genel Müdürlüğü Memur ve Hizmetlileri Yardımlaşma Derneği Başkanlığı, TBMM 3.(XIV) ve 4.(XV) (Ara Seçim) Dönem Amasya Milletvekilliği yapmıştır. Evlidir. Hasan Adnan Tutkun Hasan Adnan Tutkun (d. 1951, Merzifon, Amasya), Türk siyasetçi. Orta Doğu Teknik Üniversitesi İnşaat Mühendisliği mezunudur. Merzifon Meray Yağ Sanayii ve Ticaret AŞ İnşaat Kontrol Mühendisliği, Serbest Müteahhitlik, Serbest İnşaat Mühendisliği, TBMM XVII. ve XVIII. Dönem Amasya Milletvekilliği, XVII. ve XVIII. Dönem TBMM Dışişleri Komisyonu Başkanlığı yapmıştır. Evli ve iki çocuk babasıdır. Der K und K Kalypso aus Wien Der K und K Kalypso aus Wien, () Ferry Graf tarafından seslendirilen ve 1959 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Avusturya'yı Almanca dilinde seslendirilerek temsil eden şarkı. Kemal Yörükoğlu Kemal Yörükoğlu (1906, Erciş, Van - 1 Mayıs 1969), Türk siyasetçi. İstanbul Hukuk Fakültesi mezunudur. Müskirat İnhisârları Genel Müdürlüğü Şarap Şubesi Kayıtçılığı, Çerkeş, Alaca, Karaburun, Van ve Isparta Cumhuriyet Savcılığı, Gümüşhane Yargıçlığı, Kırşehir Ağır Ceza Mahkemesi Başkanlığı, TBMM IX. Dönem Gümüşhane, X. Dönem Van Milletvekilliği yapmıştır. Evli ve dört çocuk babasıdır. Sabri Ã–zcan San Sabri Özcan San (d. 1910, Gümüşhane) - (ö. 5 Şubat 1997), Türk siyasetçi. Gazi Eğitim Enstitüsü Edebiyat Şubesi ve Türkiye ve Orta Doğu Amme İdaresi Enstitüsü mezunudur.Torul Merkez, Gümüşhane Merkez Gazipaşa, Beşkilise Köyü Etem Aykut Okulu Öğretmenliği, Gümüşhane Ortaokulu Türkçe Öğretmenliği ve Müdürlüğü, Karabük Demir Çelik İşletmesi Yönetim Kurulu Üyeliği, Denizcilik Bankası Murakıplığı, Gümüşhane Halkevi Kültür Edebiyat ve Folklor Kolu Başkanlığı, Kızılay Derneği Gümüşhane Şubesi Başkanlığı, Gümüşhane Türk Hava Kurumu, Verem Savaş Derneği Yönetim Kurulu Üyeliği, Gümüşhane Lise Açma, Yaptırma ve Yaşatma Derneği ile Öğretmenler Derneği Kuruculuğu ve Başkanlığı, Gümüşeli Gazetesi Yazı İşleri Müdürlüğü, Türk Ocakları ve Çocuk Esirgeme Kurumu Genel Merkez Yönetim Kurulu Üyeliği, Gümüşhane Yükseköğrenim Kültür ve Yardımlaşma Derneği Kuruculuğu ve Başkanlığı, Türk Dil Kurumu, Türk Parlamenterler Birliği, Demokratlar Kulübü, Kemalist Atılım Birliği, Türkiye Kültür ve Edebiyat Eseri Sahipleri Meslek Birliği, Folklor Araştırmaları Kurumu Üyeliği, Ankara Yüksek Teknik Öğretmen Okulu Radyo Elektrik Enstitüsü Öğretmenliği, Bolu Suni Tahta Fabrikası, Karabük Demir Çelik İşletmeleri Yönetim Kurulu Üyeliği, Denizcilik Bankası Denetçiliği, TBMM X. ve 2.(XIII) Dönem Gümüşhane Milletvekilliği yapmıştır. Evli ve üç çocuk babasıdır. Edward Sexby Edward Sexby, (1616 - 13 Ocak 1658) İngiliz İç Savaşında parlamento ordusunda Püriten asker ve Leveller fikirlerinin taşıyıcısı. Sonraki dönemde Oliver Cromwell'e muhalif olmuş ve suikast planlamıştır. Edward Sexby 1616 yılında Suffolk'da doğmuştur. İngiliz İç Savaşından önceki hayatına dair bilinen çok az bilgi vardır. Londra'lı bir esnafın oğlu olduğu sanılır. 1643 yılında Oliver Cromwell'in Roundhead süvari alayında askerdir. Leveller fikirlerini benimsemiş, Putney görüşmeleri sırasında kral I. Charles ile yapılan uzlaşma girişimlerini protesto eder. Bir dönem ordunun terhis edilmesini protesto edip ordudan ayrılsa da 1649 yılında yeniden yüzbaşı rütbesini alarak dahil olur. Portland adasının valisi atanır, 1650 yılında ise İskoçya'ya piyade komutanı olarak gönderilir, İrlanda'da savaşmak üzere asker toplar. Tantallon Kalesi kuşatmasında yer alır. 1651 yılı Temmuz ayında zimmetine para geçirmek suçlamasıyla karşı karşıya kalınca komutayı Thomas Reade alır.Aynı yıl Fransa Bordeaux'daki Fronde Ayaklanmasına destek için gönderilse de başarılı olamayıp, 1653 yılı Ağustos ayında döner. Sexby, Nisan 1653'de Cromwell'in Rump Parlamentosunu lağvetmesine kaşı çıkarak Cromwell'e muhalif olmaya başlar. Cromwell'in ideallerine ihanet ederek bir zorba olduğunu öne sürer. 1655 yılında Cromwell'e karşı suikast planlayan John Wildman ve Richard Overton ile birlikte hareket eder ancak eylemleri ifşa olunca Avrupa'ya kaçar. Burada İspanyollarla temas ederek Cromwell'in zorla alaşağı edilmesi için görüşmelerde bulunur. 1656 yılı Haziran ayında tebdili kıyafet şekilde İngiltere'ye giderek durumu yerinde görür. Flanders'a döndüğünde Miles Sindercombe adlı eski askerle tanışarak birlikte suikast planı yapar. Sindercombe İngiltere'ye giderek etrafına suikast için adam toplamaya başlayınca Cromwell'in istihbarat başkanı John Thurloe durumdan haberdar olur. Suikastçılar 8 Ocak 1657 günü yakalanır. Sexby sonraki dönemde yeniden İngiltere'ye girip suikast planları yaparken 24 Temmuz 1657 günü yakalanır. Sorgusuna katılan Cromwell, kendisinin öldürülmesini haklı çıkartmaya çalışan "Killing No Murder" adlı elyazmasını yazdığını itiraf etmesi yönünde baskı yapar. İşkence sonucunda Sexby itirafta bulunur, sonrasında Londra Kulesinde hapisken hastalanarak 13 Ocak 1658 günü ölür. Muhammed'in askerî harekâtları Bu sayfada İslam dininin peygamberi Muhammed’in İslamı ilk tebliğinden ölümüne kadarki süreçte bizzat katıldığı veya katılmayıp emrini verdiği askeri harekatların listesi bulunmaktadır. Muhammed Mekke’de peygamberliğini ilan ettiği 610 yılından Medine’ye hicret ettiği 622 yılına kadarki on iki yıllık süreçte sadece teklife dayalı bir tebliğ metodu denemiştir. Mekkeli putperestlerin sert muhalefetine ve baskılarına gerek tebliğ dönemi içinde olması gerekse askeri destek imkanı olmadığı için silah yoluyla bir karşılıkta bulunmamıştır. Muhammed yaklaşık 10 yıl süren Medine döneminde savaş, baskın, savunma ve seriyye gibi çatışma içeren veya içermeyen çok sayıda askeri harekat düzenlemiştir. İlk dönem İslam alimleri tarafından Muhammed’in askeri harekatları hakkında yazılan kitaplara megazi denilmektedir. Megazi, gazve isminin çoğul şeklidir. İslam literatüründe Muhammed’in katılıp bizzat komuta ettiği askeri harekatlara gazve denilir. Emrini verdiği fakat bizzat katılmadığı askeri harekatlara da seriyye denilmektedir. Mecazi türü kitapların ilk örnekleri de Halife Ömer döneminden itibaren verilmeye başlamıştır. İbn Şihab ez-Zühri’nin Meğazi en-Nebeviyye bu türdeki eserlerin ilkidir. Not: Harekât türü olarak S (seriyye: Muhammed'in katılmadığı harekâtlar) - G (gazve: Muhammed'in katıldığı harekâtlar) Formula E Formula-e serisi Fédération Internationale de l'Automobile (FIA) tarafından organize edilen elektrikli otomobil yarış serisidir. 2014/2015 sezonunda kullanılan otomobil Spark Racing Technology şirketi tarafından Frédéric Vasseur'in geliştirdiği 'dir. Motor Renault tarafından geliştirilmiş olup 200 kW güce sahiptir. Motor jenaratör ünitesi , bataryalar tarafından geliştirilip üretilmektedir. İlk kez 12-14 Eylül 2014 tariherinde Çin'in Pekin kentinde cadde yarışı olarak düzenlenmiştir. İlk yarşı Audi Sports ABT takımının Brezilyalı pilotu Lucas di Grassi kazanmıştır. Yarışın son turunda Nicolas Prost ile Nick Heidfeld'in teması sonucu Prost liderliği Grassi'ye hediye etmiş oldu. Şampiyona'da 10 takım ve 20 pilot ve 40 otomobil mücadele etmektedir. Tam dolu batarya ile start alınmasına rağmen toplam yarış mesafesi bitirilemediği için yarışın orta noktasında pilotlar pit alanına dönüp otomobil değiştirmektedir. Han Duvarları (şiir) Han Duvarları, Faruk Nafiz Çamlıbel'in 1925 yılı Ocak ayında Türk Yurdu dergisinde yayımlanmış şiiridir. Cumhuriyet dönemi Türk şiirinin en önde gelen klasiği olarak değerlendirilir. Bu şiir, Türk edebiyatında “Memleket Edebiyatı” denen bir akım başlattığı gibi, Faruk Nafiz’in sanatının da dönüm noktasını oluşturmuş; şair bu şiirden sonra “Han Duvarları” şairi olarak anılagelmiştir. Osmanzâde Hamdi Bey’e ithaf edilen şiir, 140 dizeden oluşur. Mesnevi biçiminde 7+7=14'lük hece vezniyle yazılmıştır. Zengin teşbih ve kafiyelerle örülmüş. düzyazı tadında bir eserdir. Şairin memleket edebiyatı tarzında şiirlerini bir araya getirdiği, 1969 yılında Milli Eğitim Bakanlığı tarafından yayımlanan kitabının ilk şiiri olan eser, kitaba adını vermiştir. Han Duvarları, 1922 yılında soğuk bir Mart sabahında başlayan ve Ulukışla’dan Kayseri’ye ‘yaylı’ denilen at arabasıyla yapılan üç günlük bir yolculuğu hikâye eder. Öğretmen olarak Kayseri Lisesi’ne atanan şair gerçekten de 1922 yılında Ulukışla’dan Kayseri’ye yolculuk yapmıştır. Kimi kaynaklara göre şiir, şairin bu yolculukta gördüklerinden esinlenerek yazılmıştır. Kimi kaynaklara göre ise 1925 yılında Güneydoğu illerine yaptığı geziyle alâkalı izlenimlerini aksettirmektedir. Şiirin içinde dörtlükler halinde serpiştirilmiş "‘Maraşlı Şeyhoğlu Satılmış’" adlı meçhul bir halk ozanının dörtlükleri önemli bir yer tutar. Şair, yolculuk sırasında kaldığı hanların duvarlarındaki dörtlükler yoluyla, kendinden bir süre önce savaştan dönerken aynı yolculuğu yapmış Şeyhoğlu’nun izini sürer. Maraşlı Şeyhoğlu Satılmış diye bir halk şairinin gerçekten var olup olmadığı, ona atfedilen dizelerin Faruk Nafiz tarafından mı yazıldığı veya monte edildiği tartışma konusudur. İç içe geçen iki şiir de " “yol”" temalıdır. Her iki şairin yolu aynı yerde kesişmiştir veya Faruk Nafiz duygularını böyle bir teknikle okuyucuya aktarmıştır. “Han Duvarları”ndaki Maraşlı Şeyhoğlu Satılmış’a atfedilen şiir, İsmet Nedim tarafından Hüseynî Fantezi makamında bestelenmiştir. Söz konusu şiirin şairi olarak Faruk Nafiz belirtilmiştir. Henriette Mikkelsen Henriette Mikkelsen (d. 21 Eylül 1980), Danimarkalı hentbolcu. Atina'da yapılan 2004 Yaz Olimpiyatları'nda Danimarka millî takımıyla altın madalya kazandı. Mikkelsen 2009 yılında Viborg HK ile Şampiyonlar Ligini kazanmıştı. Nabi Sabuncu Nabi Sabuncu (d. 1943, Kandiye/Girit), Türk siyasetçi. Ege Üniversitesi İktisadi Ticari İlimler Yüksekokulu mezunudur. Serbest Ticaret, İzmir Türk Tuborg Bira ve Malt Sanayii AŞ Sevkiyat Müdürlüğü, Sabun ve Zeytinyağı İmalatçılığı, TBMM XVII. ve XVIII. Dönem Aydın, XIX. Dönem Denizli Milletvekiliği yapmıştır. Evli ve dört çocuk babasıdır. Semiha Öyüş Semiha Öyüş (d. 1960, Ortaca, Muğla), Türk siyasetçi. Ankara Üniversitesi Hukuk Fakültesi mezunudur. Serbest Avukatlık, Türkiye Büyük Millet Meclisi XXII. ve XXIV. Dönem Aydın Milletvekilliği, XXII. Dönemde Litvanya Dostluk Grubu Başkanlığı yapmıştır. GÄ±trifiyye 9. ve 10.yy başlarında Buhara'da kullanılan para birimi. Ğıtrifiyye dirhemi de denilen bu paralar, sarı bakırdan mamül, 100 tanesi tartılmadan 1 gümüş dirheme eş tutulan, halkın evlilik, köle ticareti ve diğer ticari aktivitelerinde kullanılan genel tedavül aracı olarak kullanılmıştır. Harun el Reşid'in Horasan valisi Ğıtrif bin Attab tarafından bastırılmıştır. Attab'ın kardeşi olan Müseyyeb'in de valiliğinde benzer dirhem ler bastırdığı bilinmektedir. Bahsi geçen bu bu dirhem lerden İbn Havkal ve Makdisi de bahsederler. Bunlardan başka Maveraünnehir civarında sık kullanılan dirhem lerden bir diğeri de Muhammediyye dirhemleridir. S覺hri h覺s覺ml覺k Kan bağı ile değil, kanuni yollarla oluşan hısımlıktır. Türk Medeni Kanunu'nun ilgili maddelerine göre: Karı ve kocadan her birinin kan hısımları, öteki eşin, aynı derecede sıhrî hısmı olur. Evlenmenin sona ermesi ile sıhrî hısımlık sona ermez. Belli derecedeki hısımlar arasında evlenme yasağı ve tanıklıkan çekinme hakkı vardır. Hakimler hısımların davasına bakmaktan engellenebilir. Sıhri hısımların birbiri ile evlenmesi de engellenebilir. Kerem Hotiç Kerem Hotiç (d. 25 Nisan 1993) Türk basketbolcu. 1.96 m uzunluğunda ve 92 kg ağırlığındadır. Pagoda (müzik grubu) Pagoda, Brooklyn, New York çıkışlı bir rock grubu. 2011'deki dağılmalarından önce bilinen sırasıyla; Michael Pitt vokalist ve gitarist, Reece Carr bateri, Willie Paredes bass ve Chris Hoffman çello çalmaktaydı. Kendi isimlerini taşıyan ilk albümlerini 27 Ocak 2007'de "Ecstatic Peace" şirketiyle anlaşarak çıkarttılar. Pagoda adı "Budistlerin" ibadethanelerinden gelir. İkinci albümlerini yapmaya Mart 2009'da "Excello Recording Studios, Brooklyn, New York'ta prodüktör Hugh Pool ile birlikte çıkarmışlardır. Ekim 2009'da ikinci singleları olan "Warzone'u" kendi resmi Myspace sayfalarında paylaşmışlardır. Whipple hastalığı Whipple hastalığı, bir çeşit malabsorbsiyon sendromudur. Karın ağrısı, eklem ağrısı, ishal, kilo kaybı, ateş, deride pigmentasyon artışı gibi semptom ve bulgular mevcuttur. Tanı genelde endoskopi bulgularına göre konur. Tedavide; penisilin, streptomisin, trimetoprim-sulfometoksazol gibi antibiyotikler kullanılır. Stefan LÃ¶fven Kjell Stefan Löfven (d. 21 Temmuz 1957, Stockholm), İsveç başbakanı ve İsveç Sosyal Demokrat Partisi lideri olan İsveçli politikacı. Aktif bir sendikacı olmadan önce kaynak işçisi olarak çalışmıştır. Sosyal Demokrat Parti liderliğinde oyların 31,3 ünü alarak 2014 genel seçimlerini kazandı. Doğumundan 10 ay sonra bir yetimhaneye yerleştirildi. Sonra Sunnersta'da, Sollefteå'da bir koruyucu aile tarafından kabul edildi. Anlaşmaya göre, biyolojik annesinin çocuğun velayetini alacaktı; ancak bu olmadı. Kardeşi ile tanıştıktan sonra, soyadının Löfven olduğunu öğrendi ve bu soyadı kullanmaya başladı. Üvey annesi, Iris Melander bir sağlık görevlisi olarak çalıştı. Üvey babası Türe Melander ise (1926-2003), bir oduncu ve bir fabrika işçisiydi. Kramfors Birimi'ne 48 hafta boyunca süren bir kaynak kursuna gitmeden önce Sollefteå Lisesi'nde okudu. Sonra, Umea'da Sosyal Çalışma Üniversitesi'nde okudu. 1979 yılında Örnsköldsvik'te, Hägglunds'da iş kariyerine bir kaynakçı olarak başladı. İki yıl sonra, grubun sendika temsilcisi olarak seçildi. 1995 yılında, İsveçli Metal İşçileri Birliği'nde Ombudsman olarak istihdam etti. 2001 yılında Metal İşçileri Birliği başkan yardımcısı seçildi ve Kasım 2005'te yeni kurulan IF Metall'in ilk Başkanı olarak seçildi. IF Metall'in Başkanı olduktan kısa bir süre sonra, 2006 yılında İsveç Sosyal Demokrat Partisi yönetim kuruluna seçildi. 2012 yılı Ocak ayında, Håkan Juholt'un istifasının ardından, Löfven halefi olarak kabul edildiği bildirildi. 27 Ocak 2012 tarihinde, Muhalefet lideri olarak bir parti odası oylamasında yeni lider seçildi. 14 Eylül 2014 tarihindeki genel seçimlerde partisi birinci oldu ve başbakan olarak görevlendirildi. Azerbaycan'da satranÃ§ Azerbaycan'da satranç oyununun tarihi çok eskidir ve satranç Azerbaycan'ın millî sporlarındandır. Hakani Şirvani (11. yüzyıl),Nizami Gencevi (12. yüzyıl), İmadeddin Nesimî (14. yüzyıl), Fuzûlî (16. yüzyıl) gibi büyük Azeri şairler eserlerinde satrançtan bahsetmiş, oyunla ilgili anlamlı fikirler söylemişler. Fransız yazar Alexandre Dumas Azerbaycan'da bulunduğu sırada dönemin ünlü Azeri kadın şair Hurşidbanu Natevan ile satranç oynamış ve Natevan'ın bu kadim oyunun sırlarını derinden bildiğini yazmıştır. Modern Azerbaycan edebiyatının kurucusu sayılan yazar ve filozof Mirza Fetali Ahundov oğluna yazdığı mektupta satrançın sırlarını öğrenmeği tavsiye etmiştir. Orta Asya'da yetenekli oyunuyla hayran bırakan Celaleddin Nahçıvani (12. yüzyıl) Azerbaycan'ın ilk satranç ustalarından sayılır. 1926 yılında Bakü'de, 1934 yılında ise Azerbaycan Şampiyonluk yarışmaları yapılmaya başlanmıştır. Yarışmaların galibi K.Selimhanov olmuştur. 1950’li yılların sonunda ünlü satranç ustası S.Halilbeyli SSCB spor ustası unvanını almış ilk Azerbaycanlı oyuncudur. 1970’li yıllardan itibaren Azerbaycan'da satranç oyununa devlet tarafından önemli destek verilmiştir. Ülke çapında yaklaşık 60 civarında çocuklar ve gençler için satranç okulu inşa edilmiştir. Bu kısa sürede olumlu sonuçlar vermiştir. Azerbaycan'da Teymur Recebov, Şehriyar Memmedyarov, Vügar Heşimov ve Emil Sutocskiy gibi dünya çapında satranç oyuncuları yetişmiştir. Fikret Sideifzade, Elmar Muharremov, Aydın Hüseynov, Aynur Sofiyeva,Fikret Velihanlı ve İlahe Gedimova, SSCB'de ve uluslararası yarışmalarda birbiri ardına zaferler kazanmışlardır. 1992 yılında kadınlardan oluşan Azerbaycan satranç takımı Manila Filipinler'de Dünya Satranç Olimpiyatına katıldı ve 67 takım arasından yedinciliği kazandı. 1993 yılında Debrecen, Macaristan'da Avrupa takım şampiyonluğu yarışmasında yine Azerbaycan kadın takımı bronz madalya kazandı. 14 yılda Azerbaycanlı yıldızlar Dünya ve Azerbaycan Şampiyonluk yarışmalarında toplam 70 madalya kazandı. 2002 yılında gençler arasında Avrupa Şampiyonluk yarışmaları Bakü'de ve bir yıl sonra ise Dünya Şampiyonluk yarışmaları Nahçıvan'da düzenlenmiştir. Bu yarışmalarda Azerbaycan'ı temsil eden oyuncular – Zeynep Memmedyarova (bir altın, bir gümüş), Şehriyar Memmedyarov (bir bronz, bir altın), Vügar Heşimov (bir gümüş) toplam beş madalya kazandılar. 2005 yılında Şeki'de, iki yıl sonra ise Bakü'de dünyanın güçlü kadın satranç oyuncularıyla yarıştılar. Bu başarını dikkate alarak Dünya Satranç Federasyonu FIDE Grand Prix yarışmalarının ilk aşamasının 2007 yılında Bakü'de yapılması kararlaştırıldı. Azeri satranç oyuncuları Teymur Recebov, Şehriyar Memmedyarov ve Vügar Heşimov, dünyanın tanınmış satranç oyuncuları seviyesine yükselebilmiştir. 2007'de Dünya Satranç Federasyonu Grand Prix yarışmaları Azerbaycan'da Bakü'de yapıldı. 2007 yılı sonunda erkek takımı Yunanistan'ın Girit adasında düzenlenen Avrupa Şampiyonluk yarışmasında Azerbaycan’a bronz madalya ile dönmüştür. Dünya Satranç Federasyonu FIDE'nin listesinde Teymur Recebov, Şehriyar Memmedyarov ve Vügar Heşimov dünyanın en güçlü 20 satranç oyuncusu arasında yer almaktadır. Jean Sauvagnargues Jean Sauvagnargues (d. 2 Nisan 1915, Paris - ö. 6 Ağustos 2002) Fransız diplomat. École normale supérieure'de almanca eğitimi görmüştür. II. Dünya Savaşı sürecinde dışişleri bakanlığına girmiştir. 1943'te Özgür Fransa'ya destek olmuş, Fransa'nın işgalden kurtuluşunun ardından General de Gaulle'ün kabinesinde danışmanlık yapmıştır. 1946 yılında Avusturya ve Almanya İşleri Komisyonu'na katılmış, 1955 yılında Dışişleri Bakanı Antoine Pinay'nin kabinesinde danışman olarak görev almıştır. 1956-1960 yıllarında Etiyopya, 1962-1970 yıllarında Tunus ve 1970-1974 yılları arasında da Batı Almanya büyükelçisi olmuştur. 1974'te Valéry Giscard d'Estaing'in cumhurbaşkanı seçilmesi sonrası Almanya ile ilişkileri geliştirmek dileğiyle, kurulan ilk hükûmette dışişleri bakanı olarak Sauvagnargues'ı atamıştır. 1976'da Chirac hükûmetinin istifa etmesi üzerine tekrar dışişleri bakanlığına getirilmemiş ve 1977'den itibaren 1981'de emekli oluncaya değin Birleşik Krallık büyükelçisi olmuştur. Son Saat (gazete) Son Saat, Türkiye'nin İstanbul şehrinde yayınlanan günlük gazete. 1925 yılında Nazım Özbay tarafından kurulan bir akşam gazetesi olan "Son Saat", Ağustos 2004 itibarıyla sabah gazetesine dönüştü. Gazetenin yayın merkezi Fatih ilçesindeki Çemberlitaş semtinde bulunmaktadır. Parite Åžehriyar Memmedyarov Şehriyar Memmedyarov (; d. 12 Nisan 1985, Sumgayıt, Azerbaycan Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti), Azeri satranç büyükustasıdır. 2000, 2002, 2004, 2008, 2010, 2012, 2014, 2016 ve 2018 Satranç Olimpiyatlarında altın madalyaya uzanan Azerbaycan takımlarında yer almıştır. Avrupa Takım Satranç Şampiyonası'nda Azerbaycan takımı adına 2009, 2013 ve 2017 yıllarında altın madalya kazandı, 2007 yılında bronz madalya kazandı ve 2011 yılında gümüş madalya kazandı. Bilgin Holding Bilgin Enerji Yatırım Holding A.Ş. veya bilinen adlarıyla Bilgin Enerji veya Bilgin Holding, Ankara merkezli holding kuruluşu. Holding bünyesinde bulunan şirketlerin işletmede olan toplam kapasitesi olan 400 megawatt rüzgâr enerjisi santrali kurulu gücü ve 476 megawatt hidroelektrik santralden oluşan toplam 883 megawatt kurulu gücüyle, Türkiye enerji ihtiyacının %1'ini yenilenebilir kaynaklardan karşılamaktadır. Holding 1992 yılından beri Türkiye'de yenilenebilir enerji sektöründe faaliyet göstermektedir. Holding bünyesinde 2015 yılı itibarıyla Bandırma, Çeşme, Alaçatı, Soma ve Aliağa olmak üzere 5 rüzgâr enerjisi santrali ve 6 adet hidroelektrik enerji santrali bulunmaktadır. Holding sadece enerji ve inşaat alanında faaliyet göstermektedir. Bilgin Enerji Yatırım Holding A.Ş.'nin kökenleri Yüksek İnşaat Mühendisi (BS,MSc İTÜ,1970) Mehmet Vehbi Bilgin tarafından 1981 yılında Yapısan İnşaat firmasının Ankara'da kurulmasına dayanır. 1990'lı yılların başına kadar çeşitli altyapı, üstyapı ve diğer taahhüt işlerini tamamlamış olan firma, daha sonra 1992 yılında Bilgin Elektrik firmasının kurulmasıyla enerji sektörüne adım atmış ve bu sektörde ilk yatırımı olan Hazar 1-2 HES rehabilitasyonu ve işletmesi anlaşmasıyla enerji sektöründe faaliyete başlamıştır. Daha sonrasında projeleri geliştirilen çeşitli hidroelektrik projelerinin devamında 1998 yılında rüzgâr enerjisi alanında faaliyete başlanmış olup Türkiye'nin çeşitli bölgelerinde rüzgâr ölçümleri gerçekleştirmiştir. Bu ölçümler sonucu geliştirilen rüzgâr enerjisi projeleri, daha sonra 4628 sayılı Elektrik Piyasası Kanunu'nun yürürlüğe girmesi ile ancak gerçekleşebilecektir. 2002 yılına gelindiğinde 4628 sayılı Elektrik Piyasası Kanunu'nun yürürlüğe girmesi ile holding tarafından geliştirilen projeler devreye alınmaya başlanmıştır. Louis de Guiringaud Louis de Guiringaud (d. 12 Ekim 1911, Limoges - ö. 15 Nisan 1982, Paris) Fransız diplomat. Paris'te eğitimini tamamlamış, hukuk ve edebiyat alanında lisans yapmış, siyasal bilgiler alanında diploma sahibi olmuştur. 1938 yılında Dışişleri sınavını geçmiş ve ardından Ankara'ya ataşe olarak atanmıştır. 1940 ateşkesinin ardından Fransa'ya dönüp çok kısa bir süre Vichy hükümeti döneminde ikamet etse de hemen direniş hareketine dahil olmuştur. 1943 yılında Cezayir'deki Fransız Ulusal Kurtuluş Komitesi'ne katılmıştır. Fransa'nın kurtuluşunun ardından 1946'da tekrar diplomatik kariyerine dönüp Londra büyükelçiliğinde birinci katip olmuş, ardından Almanya'da Fransa yüksek temsilciliği siyasi işler direktörlüğünü üstlenmiştir. San Francisco başkonsolosu olmuştur. Süveyş Krizi esnasında Fransa'nın Birleşmiş Milletler nezdindeki daimi temsilci yardımcısı olarak görev yapmıştır. 1957-1961 yıllarında Gana büyükelçiliği ardından Dışişleri Bakanlığı Fas ve Tunus işleri genel müdürlüğü görevlerinde bulunmuştur. 1962'de hükûmet tarafından Bağımsız Cezayir'deki Fransa'nın ilk temsilcisi olan Jean-Marcel Jeanneney'in yardımcılığına atanmıştır. 1964'te Dışişleri Bakanlığı başmüfettişi olmuş, 1966-1972 yıllarında Japonya büyükelçisi ve 1972-1976 yıllarında ise Birleşmiş Milletler daimi temsilcisi olmuştur. 16 Nisan 1975 tarihinde Fransa büyükelçiliğine (hayat boyu büyükelçi) atanmıştır. 1976-1978 yıllarında Dışişleri Bakanlığı yapmıştır. 1982 yılında Paris'teki evinde ölmüştür. Fatih Atay Mehmet Fatih Atay (d. 1957, Çine, Aydın), Türk siyasetçi. Ankara Üniversitesi Hukuk Fakültesi mezunudur. Serbest Avukatlık, Atatürkçü Düşünce Derneği ve Ankara Atatürk Liseliler Derneği Üyeliği, Türkiye Futbol Federasyonu Genel Kurul Delegeliği, Gençlerbirliği Spor Kulübü Genel Sekreterliği, TBMM XX., XXIII.ve XXV. Dönem Aydın Milletvekilliği, XX. Dönem TBMM Başkanlık Divanı Kâtip Üyeliği yapmıştır. Evli ve iki çocuk babasıdır. 24 Haziran 2015 tarihinde yapılan olağan genel kurulda Aydınspor 1923'e Başkan seçildi. Fatih Atay, 31 Mart 2019 Yerel Seçimleri'nde Efeler Belediye Başkanlığı için CHP'den aday olmuş; seçimi %46,21'lik oranla kazanmıştır. Ahmet Ertürk (siyasetçi) Ahmet Ertürk (d. 1953, Pamukören, Kuyucak, Aydın), Türk siyasetçi. İstanbul Üniversitesi Hukuk Fakültesi mezunudur. Çiftçilik, Serbest Avukatlık, İl Genel Meclis Üyeliği, ÖR – KOOP Nazilli ve Çevresi Örnek Hayvancılık Tarımsal Kalkınma Kooperatifi Yönetim Kurulu Başkanlığı, Tariş İncir, Üzüm, Pamuk ve Yağlı Tohumlar Tarım Satış kooperatifleri Birlikleri Pamuk Birliği Murakıp Üyeliği, Aydın Tarımsal Amaçlı Kalkınma Kooperatifleri Üst Birliği Başkanlığı, Ankara Damızlık Sığır Yetiştiricileri Merkez Birliği Yönetim Kurulu Üyeliği, Tarım ve Köyişleri Bakanlığı Üreticiler ve Üretici Örgütleri Temsilciliği, Pamukören Eğitim ve Kültür Vakfı Mütevelli Heyeti Üyeliği, TBMM XXII. ve XXIII. Dönem Aydın Milletvekilliği, Türkiye - Singapur Parlamentolararası Dostluk Grubu Başkanlığı yapmıştır. Evli ve iki çocuk babasıdır. Memleket Meselesi Memleket Meselesi, çekimleri 2010'da başlanan Türk yapımı dram ve komedi sinema filmidir. Yönetmen'liğini İsa Yıldız'ın yaptığı film, toplam 31 hafta vizyonda kaldı ve 203.048 TL hasılat elde etti. Adil Hoca, emekli olmak üzere olan bir ilkokul öğretmenidir. İnatçı ve baskın bir karakter olduğundan sürekli sürgün yemiştir ve karısı Nazife de bu durumdan dolayı çok bunalmıştır. Adil Hoca, emekliliğine yakın kendi kasabasına tayin olur. Emekli olmayı beklerken, bir gün kasabadaki genç bir polis memurundan küfürler ve bir tokat yer; gururu fena halde incinir. İlçe Emniyet müdürlüğü'nde ve savcılıkta genç polisin gerekli cezayı görmesini sağlamak ve adaletin yerini bulmasını sağlamaya kararlı olan Adil Hoca, tüm kasaba tarafından sevilen ve sayılan bir kişiliğe sahiptir. Yerel adli mercilerde, adaletin tecelli etmesini sağlayamayan Adil, genç bir polisten yediği bu tokadın intikamını almak ister. Sesini duyurup adaletin yerini bulması için zorlu bir mücadeleye girer, sonunda istediğini başarır. Herkesin boş ver, unut gitsin dediği tokadı, mücadelesinin sonunda bütün ülkeye de duyurarak, ‘Memleket Meselesi’ haline getirir. Hoca’nın doğrucu, onurlu, gururlu kişiliğini bilen bütün kasabalı da Hoca’nın Memleket Meselesi’nde, ona destek verecektir. R.Ã‡ cinayeti Roşin Çiçek cinayeti veya kamuoyunda cinsel rüşt yaşını tamamlamadığı için kısaltma adıyla bilinen adıyla R.Ç cinayeti, Diyarbakır'da eşcinsel olduğu için babası ve iki amcası tarafından toplamda on dört yerinden kurşunlanarak öldürülen nefret cinayeti kurbanı 17 yaşındaki eşcinsel çocuğun öldürülmesi olayı. Cinayetten önce eşcinsel olduğu gerekçesiyle ailesi ve yakın çevresi tarafından dışlanarak şiddete maruz kalan ve bu nedenle evden kaçan Roşin Çiçek, 2 Temmuz 2012 tarihinde babası ve iki amcası tarafından öldürülmüştür. Temmuz, 2012'de Diyarbakır'a bağlı Kayapınar ilçesinde yaşayan 17 yaşındaki Roşin Çiçek Üç Kuyular mevkinde eşcinsel olduğu için aile içi şiddete maruz kalarak evden kaçmış ve daha sonra öz baba ve iki amcası tarafından yeri tespit edilip, zorla alıkonularak Üç Kuyular mevkinde öldürülerek cesedi yol kenarına atılmıştır. Olayın ardından Diyarbakır 3. Ağır Ceza Mahkemesi'ndeki duruşmaya Türkiye'de LGBT hakları örgütlerinin üyeleri ve bazı sivil toplum örgütü temsilcileri izleyici olarak, katil zanlısı iddiasıyla Roşin Çiçek'in anne, baba ve iki amcası katılmış, öldürülen çocuğun annesi katil zanlıların Roşin Çiçek'in amcası ve babası olmadığını iddia etmiştir. 2013 yılında babanın oğlunu öldürdüğünü itiraf ettiği aynı soruşturma ve davalar 10 Şubat 2014 tarihine dek sürmüş ve aynı tarihte tamamlanmış, Roşin Çiçek'in katil zanlısı babasına ağırlaştırılmış müebbet, iki amcasına da müebbet hapis cezası verilmiştir. Atari salonu Atari salonu, çocuk ve gençlere yönelik çeşitli elektronik ve mekanik oyunların bulunduğu oyun salonu. Atari salonu adı 1980'li yıllarda çok popüler olan Atari oyun konsolundan gelir. Bununla birlikte atari salonlarında çok farklı şirketlere ait oyunlar bulunabilir. Batıda ilk oyun mekanları kemer şeklindeki tünellerde bulunurdu. Bu nedenle halen pek çok dilde atari salonu anlamında "arcade" ve türevi sözcükler kullanılır. Bu sözcük İtalyanca arcata (kemer) kavramından gelir. Atari salonlarında tek veya çok oyunculu video oyunlarının yanı sıra tilt veya oyuncak yakalama vinci gibi mekanik veya yarı mekanik oyunlar da bulunabilir. Bazı video oyunlarında oyuncak tabancalar gibi değişik kumanda araçları kullanılır. Bunların yanı sıra sanal gerçeklik oyuncakları veya komik fotoğrafların çekilip basıldığı kabinler bulunabilir. Kor (film, 2003) Kor (The Core), yönetmenligini Jon Amiel'in yaptigi 2003 Amerikan yapimi bilimkurgu filmi. Özgün hikâyesini Paul Preuss'un romanindan alan film bir anlamda Jules Verne romanlarının modern uygulamasıdır. Ahmet Ertürk Åžu anlamlara gelebilir: Ahmet Ertürk (bürokrat) Ahmet Ertürk (d. 1953, Malatya), Türk bürokrat. Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi mezunudur. Sermaye Piyasası Kurulu üyeliği, Albaraka Türk genel müdür yardımcılığı, Türk Denizcilik İşletmeleri Genel Müdür yardımcılığı, TÜSİAD Genel Sekreter Yardımcılığı, Maliye Bakanlığı Müfettişliği yapmıştır. 29 Ocak 2004 tarihinde TMSF Başkanlığı'na getirilmiştir. Bu görevden ayrıldıktan sonra Cumhurbaşkanı Abdullah Gül'ün danışmanı olmuştur. Evli ve iki çocuk babasıdır. Zaferlerim Zaferlerim, Sertab Erener'in 2005 yılında çıkardığı ve Aşk Ölmez adlı albümünden çıkan bir teklidir. Söz-müzik Demir Demirkan'a aitdir. Sessiz Gemi Sessiz Gemi, Sertab Erener'in 2005 yılında çıkardığı ve Aşk Ölmez adlı albümünden çıkan bir teklidir. Söz Yahya Kemal Beyatlı'ya, müzik Frank Gerald & Patricia Carli'ye aitdir. Aşk Ölmez, Biz Ölürüz Aşk Ölmez, Biz Ölürüz, Sertab Erener'in 2005 yılında çıkardığı ve Aşk Ölmez adlı albümünden çıkan ilk teklidir. Söz-müzik Sertab Erener'e ve Demir Demirkan'a aitdir. Trabzonspor 1993-94 sezonu 1993-94 Trabzonspor sezonu Bu sezonda bordo mavili ekip Türkiye 1. Futbol Ligi'de üst üste 19. sezonunu geçirdi. Trabzonspor 1993-94 sezonunu 59 puanla üçüncü sırada tamamlamıştır. Trabzonspor Türkiye Kupası'na altıncı kademeden itibaren dahil olmuştur. 1993-94 Türkiye Kupası eşleşmeleri yarı final maçına kadar tek maç üzerinden oynanmıştır. Trabzonspor altıncı kademedeki rakibi Nevşehirspor'u kendi sahasında 4-0 yenerek çeyrek finale yükselmiştir. Trabzonspor çeyrek finaldeki rakibi Sarıyer'i kendi sahasında 7-0 mağlup ederek yarı finale yükselmiştir. Trabzonspor yarı finaldeki rakibi Beşiktaş'a yarı finalin ilk maçında deplasmanda 3-1 mağlup olmuş, kendi sahasındaki ikinci maçta 1-1 berabere kalarak Türkiye Kupası'ndan elenmiştir. Beşiktaş 1993-94 Türkiye Kupası'nın sahibi olmuştur. Trabzonspor 1993-94 sezonunda UEFA Kupası'nda mücadele etmeye hak kazanmıştır. Trabzonspor ilk turda Malta'nın Valletta FC takımıyla eşleşmiştir. Her iki maçı da 3-1 kazanarak ikinci tura yükselmiştir. Trabzonspor, ikinci turdaki rakibi İtalya ekibi Cagliari Calcio'yla kendi sahasında 1-1 berabere kalmış, deplasmandaki maçta da 0-0 berabere kalarak UEFA Kupası'ndan elenmiştir. Non-Summit Non-Summit (, "Bijeongsanghoedam") JTBC yayınlanan bir 2014 Güney Kore TV programıdır. Bu programda Güney Kore'de yaşayan ve Korece bilen yabancılar ile oluşturulan programda G11 zirvesidir. Sonradan program G12 olarak değiştirilmiştir. Türkiye'den ise Enes Kaya vardı fakat çıkan söylentilere göre evli olduğu halde internetten koreli bir kız ila çıktığı iddia edilmiştir ve ratingler düşmüştür daha sonra Enes Kaya program'dan ayrılma kararı almıştır. Avustralyalı Daniel ise ülkesine döneceği için 17. bölümde programdan ayrılmıştır. 25. bölüme kadar Enes Kaya oynamış fakat 25. bölümde yüzü gösterilmemiştir. Program tamamen talk show'dur. Programda Enes Kaya ile Julian Quintart'ın arkadaşça düşmanlığını, Çinli Zhang Yuan ve Japon Takuya Terada'nın arasındaki milliyetçi düşmanlığı yavaş yavaş kırdığını gösteren bir program olacaktır. Paparazi Paparazi, ünlü kişilerin resimlerini çeken fotoğrafçıların genel adı. Pek çok ünlü, paparazilerin özel hayatlarını ihlal ettiği yönünde görüş belirtmektedir. "Paparazi" terimi, İtalyanca çoğul olarak kullanılan "paparazzi" sözcüğünden gelmektedir. Tekil olarak erkeklere "paparazzo", kadınlara ise "paparazza" denir. Aktör Ağ Teorisi Aktör Ağ Teorisi, literatürde İngilizce Actor Network Theory olarak da geçmektedir ve bazı kaynaklarda İngilizce ifadenin kısaltılmışı olan ANT olarak anılmaktadır. Türkçe Aktör Ağ Teorisi ifadesinin kısaltması olarak ifade edilebilir. AAT, nesneleri de sosyal yapının birer parçası olarak kabul eden bir sosyal teori ve araştırma yöntemidir. Her ne kadar insan dışı varlıkların da sosyal yapının birer parçası olduğunu ortaya koyması özelliği ile ön plana çıkmış olsa da, AAT'nin daha önceki teorilere getirmiş olduğu eleştirel bakış açısı da literatürde yer bulmaktadır. AAT, Bilgi Teknoloji ve Toplum (BTT) alanında yapılan çalışmalar sırasında gün yüzüne çıkmış ve bu alanda yoğun olarak kullanılmıştır. AAT'nin çıkışında önemli rolü olan Michel Callon ve Bruno Latour, BTT alanında çalışan araştırmacılardır. Ayrıca sosyoloji alanında çalışan John Law'ın da AAT'nin çıkışı ve gelişmesinde önemli rolü olmuştur. Daha teknik anlamda, materyaller arası semiyotik bir teori olduğu söylenebilir. Yani materyaller (eşyalar) arası bir ilişkinin yanında semiyotik (kavramlar arası) bir ilişki de tanımlanmaktadır. AAT kendi modeli içerisinde bütün ilişkileri hem materyal hem de kavramsal düzeyde ele almaktadır. AAT için sosyal yapıcı bir yaklaşım sınıflandırması kullanılabilir. Doğruları ve yanlışları tanımlayan temelci yaklaşımların aksine sosyal yapıyı inşa eden varlıkların birleşimi ve iletişimi gibi ilişkiler üzerinde durmaktadır. Yine de kendisine özgü materyal-semiyotik yapısı itibarıyla diğer BTT ve sosyal ağ teorilerinden ayrılmaktadır. AAT ilk olarak Michel Callon tarafından École nationale supérieure des mines de Paris'e bağlı olan Centre de Sociologie de l'Innovation (CSI) Merkezinde geliştirilmiştir (Türkçe sosyal yenilikler (innovasyon) merkezi olarak çevirilebilir). 1984 yılındaki kitabında John Law ve Peter Lodge AAT'nin ilk örneklerinden sayılabilecek olan ve sosyal yapı içerisindeki cansız varlıklar ile aktörler arasındaki ilişkileri anlatan bilginin (knowledge) gelişmesi ve yapısallığı ile ilgili (Science for Social Scientists; London: Macmillan Press LTD) isimli bir çalışma ortaya koymuşlardır. Çalışma aynı zamanda BTT çalışmaları açısından yenilik süreci ve bilgi üretimi kavramlarının anlaşılması için önemli bir adım oluşturmaktadır. AAT için literatüre giren ve en çok kabul gören tanımlardan birisi 1987 yılında Latour tarafından "Bilimdeki Eylem" (Science in Action) isimli eserinde yapılmıştır. 1990'dan itibaren BTT çalışmalarında AAT'nin önemi giderek artmıştır. Çoğu araştırmacı tarafından organizasyonel analizler, enformasyon, sağlık çalışmaları, coğrafya, sosyoloji, antropoloji ve ekonomi alanlarında kullanılmıştır. 2008 yılı itibarıyla AAT oldukça geniş ve kapsampı bir kullanım alanına sahip olup, materyal-semiyotik çalışamaların gerektirdiği çoğu heterojen ortama uygulanabilmektedir. AAT her ne kadar isminin açılımında teori kelimesi barındırsa da, analizlerinde "neden" ve "nasıl" sorularına cevap aramaz. Bunun yerine AAT modellemiş olduğu ağ üzerindeki ilişkilere yoğunlaşır. Latour'un da belirttiği gibi "Açıklamalar tanımdan çıkarılmaz, tanımlar, geliştirilen şeylerin bizzatihi kendileridir". Yine Latour'un farklı bir ifadesiyle AAT, bir method veya bir el kitabı değil herhangi bir şeyin teorisidir Güncel çalışmalarda, materyal-semiyotik diğer yaklaşımlarla AAT'nin karşılaştırıldığı görülebilir. Örneğin ethnometodoloji (günlük yaşantılardan çıkarak insanların sosyal yapıları nasıl algıladığını çalışan sosyoloji alanı) alanında, günlük eylemlerin, alışkanlık ve tekrar eden davranışların nasıl kendilerini yeniledikleri ve sürdürdüklerini açıklamak için oldukça başarılı modeller öne sürebilmektedir. Latour tarafından karşı çıkılmasına rağmen, AAT ile sembolik-etkileşim (symbolik interactionist) yaklaşım arasında karşılaştırma yapan çalışmalar da bulunmaktadır. AAT her ne kadar bilim teknoloji ve toplum çalışmaları ve bilim sosylojisi alanlarında kullanılan bir teori olsa da, sosyloji alanında da oldukça önemli etkileri olmuştur. AAT yapısı itibarıyla deneysel özellikte olup sosyal araştırmalara ışık tututan bir araçtır. AAT kimlik ve kişisellik üzerine kurulu, taşıma sistemleri ve duygu ve bağımlılık konularında kunllanılmıştır. Ayrıca politik ve tarihsel sosyoloji alanlarında da kullanılmaktadır. Terimin isminden de anlaşılabileceği üzere aktör-ağı, ATT'nin üzerine kurulu olduğu çekirdek kavramdır. Bu terimdeki "ağ" kavramı özellikle çok fazla çağrışım yaptığı için Latour tarafından problemli olarak görülmektedir. Bu çekincelerine rağmen Latour yine de "ağ" kelimesinin en uygun kelime olduğunu söylemektedir. Bunun sebebini kendi çalışmasında aşağıdaki şekilde anlatmaktadır: Bu anlamıyla "ağ" kelimesinin kullanımı Delueze ve Guattari'nin çalışmalarındaki anlamına oldukça yakındır. Latour hatta bu anlamıyla ele alındığında, bir et parçası olarak dilin ATT'yi "hareket eden-kökten gelen varlık bilim" olarak tanımlamakta bir beis görmez. Bu tanım ATT'yi Latour'un nasıl kullandığı ile ilgili hareket eden varlıklar (ki ingilizce olarak bu varlıklara "actant" ismi verilmektedir ve gerçekte hareket etsin veya etmesin, ATT içerisinde insan dışı bütün elemanlar için bu terim kullanılmaktadır) kökten-gelim (kök salım veya ingilizce ismi ile rhizome) ve varlık bilimsel (ontolojik) yaklaşımı hakkında fikir vermektedir. Aktör Ağ Teorisi (ATT) materyal-semiyotik ağların nasıl bir araya gelerek bir bütün halinde çalıştıklarını açıklamaya çalışır. Diğer bir deyişle bir aktör topluluğu materyal ve semiyotik düzeyde anlamlı bir varlık ortaya koymak için bir araya gelmektedir. Hatta farklı bir bakış açısı ile, bu aktör topluluğu farklı elemanları bir ağ içerisinde bir araya getiren ve birbirine yapışık bir bütün olarak davranmasını sağlayan açık stratejiler içermektedir. Ağlar, var olan durumunu korumak ve yeni durumlara geçmek için sürekli "yapma" ve "yeniden yapma" hallerini gösterir. Bunun daha açık anlamı, ağların süreki olarak varlığı korumak için bir uğraş içerisinde olması gerektiği, aksi halde ağın çözüleceğidir. Burada yapılan bir kabul ise, ilişkiler ağının özsel olarak tutarlı (yapışık) olması gerekmediğidir, aslında ağın içerisinde çatışmalar olabilmektedir. Sosyal ilişkiler, bu kabulde, sürekli olarak tekrarlanan sonlu süreçler olarak görülmektedir. ATT için en önemli terimlerden birisi de "actant" kavramıdır. İngilizceden doğrudan çevrildiğinde, ingilizcedeki "eylem" anlamına gelen "act" kelimesinden türetilmiş ve "hareket eden/eylemde olan" anlamı taşımakla birlikte ATT için insan dışı elemanları ifade etmektedir. Bu kelimeyi Türkçede farklı anlamlara gelmekle birlikte en iyi karşılayan kelimelerden birisi de "eylemci" kelimesidir. ATT için eylemcilerin ne olduklarının hiçbir önemi yoktur. Örneğin hayvan, cansız varlıklar, veya teknolojilerin her birisi birer eylemci olabilir. Buradaki kritik nokta ağ içerisinde bir eylemi olan ve varlık gösterebilen eleman olmasıdır. Mantıksal olarak aktörler ele alındığında, bir aktör daha küçük aktörlerin toplamı olarak da görülebilir. Örneğin bir arabanın kendisini meydana getiren motor, kaporta, silecek gibi alt aktörlerden oluşması gibi her aktör de farklı alt aktörlerin birleşimi olarak düşünülebilir. Burada aktör ağ teorisinin (ATT) kazandırdığı bir bakış açısı da aktörler arası soyutlama özelliğidir. Yani, örneğin bir sürücü araba kullanırken, kullandığı arabanın alt bileşenlerinin çoğundan habersizdir. ATT ise sürücü ile araba arasındaki iletişimi modellerken basit iki eleman arasındaki bir ilişkiden bahsetmekte ancak bu elemanların alt elemanlarına inmemekte ve çok sayıdaki alt sistemi sadece bir "araba" elemanı olarak sistemde temsil edebilmektedir. Bu anlamıyla ATT'nin soyutlama (abstraction) yapma özelliğinin de farkında olmak gerekir. Bir ATT kırıldığı zaman detaylılık (punctualisation) etkisi ismi verilen bir etkiden bahsedilebilir. Bu etki sistemin diğer elemanları ile olan soyutlama (abstraction) etkisinin kırılması olarak da görülebilir. Örneğin bir arabanın motorunun bozulması durumunda, arabayı kullanan ve arabayı kendisini taşıyan bir araç olarak gören sürücünün, aslında arabanın alt elemanları olan karmaşık bir sistem olduğunun farkına varmasını sağlar. Bu anlamda soyutlama yaklaşımı nesne yönelimli programlama'da kullanılan soyutlama ile çok yakındır. Latour "Pandora'nın Ümidi" olarak çevrilebilecek "Pandora's Hope" isimli kitabında, ağdaki bu özellikten bahsetmektdir. Buna göre pandoranın kutusu açıldığında bütün elemanlarının açılması ve bütün kara kutu özelliği taşıyan ve soyutlanmış elemanlar için bu açılmanın diğer elemanlar tarafından fark edilmesi veya etkilenmesi olarak görülmelidir. ATT, insan ve insan olmayan üyelere eşit yaklaşması ile bilinir. ATT, ağ içerisindeki bütün varlıkları aynı düzeyde ifade eder. Bu özelliğine "genelleştirilmiş simetrisi" (generalized symmetry) ismi verilmektedir. Bu kavramı, her varlığın ağ içerisindeki taşıdığı ilişkiye göre değerlendirilmesi gerektiği şeklinde yorumlamak yerinde olacaktır, yani herhangi bir eleman için kendi özüne göre bir tanım yapmak ve ön kabullerde bulunmak yerine, ağ içerisindeki ilişkide olduğu varlıklar ve bu varlıklarla olan ilişkilerinin üzerinde durmak şeklinde anlaşılabilir. ATT tarafından kullanılan iki önemli terim olan aracılar (intermediaries) ve ortamcılar (mediators) teorinin anlaşılması ve uygulanabilmesi için oldukça önemli bir role sahiptir. Aracılar, genelde ilişkilere etkisi olmayan ama ilişkinin ortamda yayılmasına yardım eden dolayısıyla çoğu zaman ATT açısından göz ardı edilebilen varlıklardır. Ortamcılar ise yine farklı varlıkların iletişimine / etkileşimine aracılık eden ancak bu aracılık sırasında iletişim ve etkileşime etki eden, değiştiren, yükselten veya azaltan varlıklardır. Bu açıdan ortamcıların çalışmaya değer olduğu söylenebilir. ATT açısından bakıldığında sosyoloji çalışmalarının çok sayıda aracıya yoğunlaştığı ve bunun gereksiz olduğu söylenebilir. Örneğin bir sosyolojist, zengin ve yüksek toplum kesimleri için ipek ve fakir ve düşük toplum kesimleri için naylonu bir aracı olarak ele alabilir. Bu şekilde ele alınan bir modellemede, gerçekteki ipek-naylon ilişkisinin hiçbir anlamı yoktur. Hatta bu sınıf farkını ifade eden çok sayıda farklı örnekler de bulunabilir. Örneğin ipek/naylon eşleştirmesi yerine uçak/otobüs kullanımı gibi bir eşleştirme de kullanılabilir. Yani ipek/naylon eşleştirmesi bu farkı anlatmak için gerekli ve vaz geçilmez bir özellik sergilememektedir ve göz ardı edilebilir. Ancak birer ortamcı olarak ele alındıklarında ve ipek ve naylon üretimi, sanayide kullanımı, pazarlanması gibi bu kavramların kendi ortamlarına inilen bir çalışmada bu varlıkların birer anlamı olmakta, kullanıcılarının düşünce yapısını anlatmak için kullanılması anlamlı hale gelmektedir. ATT ile ilgili yapılan en yaygın eleştirilerden birisi, ATT'nin insanları hayvanlardan veya diğer eşyalardan ayırmayan özelliğine yöneliktir. Özellikle Aktivite Teorisi olarak literatürde yer bulan yaklaşımın getirmiş olduğu bu ayırt edememe özelliğine ATT cephesinden aşağıdaki çevaplar verilmektedir. ATT bu açıdan bakıldığında ahlak kaygısı gütmeyen bir çalışmadır iddiası ile ATT'yi eleştirenler de olmuştur. Wiebe Bijker bu eleştiriyi ATT'nin bir gereklilik olmadığı şeklinde yanıtlar. Ahlaki ve politik konumlamalar mümkündür ama öncelikle birisinin toplumdaki elemanlar arasında bir ağ tanımlaması gerekir. Bu toplumsal konumlamalar daha sonra Shapiro tarafından da ekoloji tarihi açısından çalışılmıştır. Davy Roef Davy Roef (d. 9 Şubat 1994; Anvers, Belçika), RSC Anderlecht'de forma giyen kaleci. Kadınlar Süper Kupa (hentbol) Türkiye Hentbol Kadınlar Süper Kupa, 2010 yılına kadar Gençlik ve Spor Genel Müdürlüğü Kupası adı altında Türkiye Hentbol Federasyonu tarafından düzenlenen kupa. Türkiye Kadınlar Hentbol Süper Ligi yeni sezonunun başında, bir önceki senenin lig şampiyonu ile Türkiye Kupası sahibi arasında oynanan maçın sonunda kupa sahibini bulur. Türkiye Hentbol Süper Kupa Ömer Yıldız Ömer Yıldız (d. 2 Eylül 1995, Elazığ, Türk futbolcudur. 1. Lig ekiplerinden Elazığspor'da forma giymektedir 2016'da 3. Lig Sakaryaspora transfer olmuÅŸtur. Ömer 1995 yılının Eylül ayında Elazığ şehrinde doğdu. Futbola 2005 yılında Elazığspor altyapısında başlayan futbolcu, 2011-12 sezonuna kadar çeşitli alt kategorilerde forma giydikten sonra o sezonda ilk kez A2 takımına alındı. O sezon çıktığı 20 maçta 10 gol atan Ömer, sonraki sezon ise 24 maça çıktı ve 7 gol attı. 2013-14 sezonunun ilk yarısında ise 13 müsabakada forma giyerken 10 gol attı ve takımının en golcü oyuncusu olarak dikkat çekti. 2013-14 devre arasında ise başta kaptan Ahmet Görkem Görk olmak üzere paralaron yatmaması nedeniyle birçok oyuncusuyla yollarını ayırmak zorunda kalan Elazığspor, Okan Buruk'un talebiyle A2 takımından Erol Erdal Alkan, Muhammet Akyıldız ve Ömer'i de A takıma bir süreliğine denenmeye aldı. Bu sürede performansları beğenilen bu 3 oyuncu kısa bir süre sonra kariyerlerinin ilk profesyonel sözleşmesine imza attı.. Sezon sonunda ise Elazığspor PTT 1. Lig'e düştü. Ömer Yıldız, ilk maçına Ağustos 2014'te Osmanlıspor ile oynanan maçın ikinci yarısında Noyan Öz'ün yerine girerek ilk maçına çıktı. Daha sonra ise bir sonraki haftada Karşıyaka maçında takımına penaltı kazandırsa da takımı 2-1 mağlup oldu. Konuk Elazığspor bu gole Şanlıurfaspor'la 53.dakikada Ömer Yıldız ile cevap verdi ve mücadele 1-1 beraberlikle sonuçlandı. Bu beraberlik ile Şanlıurfaspor puanını 4'e yükseltti, Elazığspor ise ilk puanını almış oldu. Dolmabahçe-Fulya Tüneli Dolmabahçe ile Fulya arasında çalışması süren tüneldir. İstanbul Büyükşehir Belediyesi tarafından finanse edilmiştir. Fulya-Levazım Tüneli Fulya ile Levazım arasında konumlandırılan tüneldir. Yapımı İstanbul Büyükşehir Belediyesi tarafından finanse edilmiştir. Levazım-Akatlar Tüneli Levazım-Akatlar tüneli, İstanbul'da Levazım ve Akatlar arasında yapılması planlanan tüneldir. Yapımı İstanbul Büyükşehir Belediyesi tarafından finanse edilmiştir. Criminal Case Criminal Case, Pretty Simple tarafından geliştirilen bir Facebook oyunu. Oyundaki amaç, oyuncuya söylenen objeleri bulup oyunda ilerlemektir. Oyunun çıkış tarihi 15 Kasım 2012'dir. Aylık ortalama 10 milyon kullanıcısı vardır. 9 Aralık 2013'te aylık ortalama 46 milyon kullanıcısı olan Candy Crush Saga'yı geçerek 2013 Facebook Yılın Oyunu unvanını almıştır. Oyuncunun cinayetleri çözebilmesi için suç yerlerinde istenilen nesneleri bulması gerekir. Suç yerlerinde kazanılan puanlar yıldız kazandırır. Bu yıldızlar analiz, otopsi, sorgu ve tutuklama için gereklidir. Başarı arttıkça terfi edilir. Ayrıca bu oyunda cinayetler çözülür. Polisiye tarzı bir oyundur. Oyunda yıldız kazanmak için enerji ile suç mahallinde araştırma yapılır. 3 şehir vardır. Bunlar Grimsborough, Pacific Bay ve yeni çıkan dünya vak'aları. 1. şehirde kurucu olan Crimson Order şehri ele geçirmek için Delsin Peota adlı şahısı öldürür. 3 bölümde katilin Milton Grimmes olduğu anlaşılınca Jones ve oyuncu Crimson Order lideri kılığına girerek Serena, Howard Johnson, Alden Greene isimli kişileri tutuklayıp Pasifik Bay'e geçer. Pasific Bay'de iki partneri Frank Knight ve Amy Young ile tanışır. Kuklacı ve Uyurgezer denilen seri katilleri adalete teslim eder. Ruslar ve Çinliler arasındaki çekişmeyi sona erdirir. Utopianlar ve İnner Kaosu adlı tarikatları sona erdirir. Tesla'yı yok edip dünya vakalarına geçer. Dünya Turu'nda;Dünya'nın çeşitli yerlerindeki suçlarla ve SOMBRA adlı örgütle savaşmıştır. 4. Sezonda geçmiş anlatılmış ve kullanıcı Concordia isimli bir şehirde mücadelesini sürdürmüştür. 5. Sezonda Grimsborough'a geri dönmüştür. 6. Sezonda zamanda yolculuk yapmış ve çeşitli tarihteki suçları çözmüştür. 7. Sezonda doğaüstü olayları çözmüştür. 8. Sezonda Paris'e gitmiştir. Facebook kullanıcılarının %40'ı Criminal Case oynamaktadır. Ana madde:Criminal Case karakterleri listesi Oyunda en önemli karakter oyuncunun kendisi olsa da;bunun haricinde başka karakterler de vardır. Kurbanlar,katiller ve şüpheliler oyunda önemli yer tutsa da oyuncu haricindeki ana karakterler,oyuncunun ekip arkadaşlarıdır. Her sezonda oyuncunun farklı ekip arkadaşları vardır ve vakaları çözmede ona yardım ederler. 1.SEZON:GRÄ°MSBOROUGH David Jones-Partner Samuel King-Ekip Amiri Grace Delaney-Laboratuvar Åžefi Nathan Pandit-Otopsi Uzmanı Alex Turner-Teknoloji Uzmanı Eduardo Ramirez-Polis Memuru Olivia Hall-Yargıç 2.SEZON:PACİFİC BAY Frank Knight-Partner Amy Young-Partner Andrea Marquez-Ekip Amiri Yann Toussiant-Laboratuvar Åžefi Roxie Sparks-Otopsi Uzmanı Hannah Choi-Teknoloji Uzmanı Russell Crane-Profil Uzmanı Eduardo Ramirez-Danışman* Edward Dante-Yargıç 3.SEZON:DÜNYA TURU Jack Archer-Partner Carmen Martinez-Partner Michelle Zuria-Partner* Elizabeth Ripley-Ekip Amiri Ingrid Bjorn-Ekip Koordinatörü Lars Douglas-Laboratuvar Åžefi Angela Douglas-Otopsi Uzmanı Grace Delaney-Otopsi Uzmanı* Elliot Clayton-Teknoloji Uzmanı Marina Romanova-Profil Uzmanı Jonah Karam-Silah Uzmanı Armand Dupont-Tarihçi Nigel Adaku-Yargıç 4.SEZON:GEÇMİŞİN GİZEMLERİ Madaline O'Malley-Partner Isaac Bontemps-Partner Arthur Wright-Ekip Amiri Viola Pemberton-Laboratuvar Åžefi Richard Wells-Otopsi Uzmanı Charles Dupont-Mucit Rose Zhao-Silah Uzmanı Evelyn Holloway-Arşivci Diego Del Lobo-Danışman* Satoshi Takakura-Yargıç Justin Lawson-Yargıç, Vali* 5.SEZON:KOMPLO David Jones-Partner Gloria Hayes-Partner Diane Parker-Ekip Amiri Rupert Winchester-Laboratuvar Åžefi Amir Devani-Laboratuvar Åžefi Martine Meunier-Otopsi Uzmanı Cathy Turner-Teknoloji Uzmanı Gabriel Herrera-Profil Uzmanı Rita Estevez-Silah Uzmanı Eduardo Ramirez-Danışman Mia Loukas-Polis Memuru Judith Powell-Yargıç 6.SEZON:ZAMANDA YOLCULUK Jack Archer-Partner Zara Tien-Partner Christopher Scott-Ekip Amiri Amy Young-Ekip Koordinatörü Theodore Moon-Laboratuvar Åžefi Janis Rivers-Otopsi Uzmanı Kai Malano-Teknoloji Uzmanı Marina Romanova-Profil Uzmanı Orlando Ordelaffi-Tarihçi Penolpe Sage-Tarih AsistanÄ± Nebet-Zaman Gezgini* Roberto Acuña Roberto Acuña (d. 25 Mart 1972), Deportivo Recoleta takımında orta saha pozisyonunda görev yapan Paraguaylı millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1989 yılında Nacional kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Argentinos Juniors, Boca Juniors, Indepediente, Zaragoza, Deportivo La Coruña, Elche, Al Ain, Rosario Central, Olimpia, Rubio Ñu, 12 de Octubre, Deportivo Recoleta ve Rubio Ñu kulüplerinde oynadı. Carlos Humberto Paredes Carlos Paredes (d. 16 Temmuz 1976), orta saha pozisyonunda görev yapmış Paraguaylı eski millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1995 yılında Olimpia Asunción kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Porto, Reggina, Sporting CP, Olimpia Asunción, Rubio Ñú, Sportivo Luqueño ve Olimpia Asunción kulüplerinde oynadı. Jorge Luis Campos Jorge Luis Campos Velázquez (d. 11 Ağustos 1970), orta saha pozisyonunda görev yapmış Paraguaylı millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1992 yılında Olimpia Asunción kulübünde başladı. Diego GavilÃ¡n Diego Antonio Gavilán Zarate (d. 1 Mart 1980), orta saha pozisyonunda görev yapmış Paraguaylı millî futbolcu ve teknik direktördür. Profesyonel kariyerine 1998 yılında Cerro Porteño kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Newcastle United, UAG, Internacional, Udinese, Internacional, Newell's Old Boys, Grêmio, Flamengo, Portuguesa, Independiente, Olimpia Asunción, Juan Aurich ve Independiente CG kulüplerinde oynadı. Gustavo Morínigo Gustavo Eliseo Morínigo Vázquez (d. 23 Ocak 1977), orta saha bölgesinde görev yapmış Paraguaylı millî futbolcu ve teknik direktördür. 2002 FIFA Dünya Kupası'nda Paraguay millî futbol takımının formasını giydi. Julio César Cáceres Julio César Cáceres (d. 5 Ekim 1979), defans pozisyonunda görev yapmış Paraguaylı millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1999 yılında Olimpia Asunción kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Nantes, Atlético Mineiro, River Plate, Gimnàstic, UANL Tigres, Boca Juniors, Atlético Mineiro, Olimpia Asunción ve Guaraní kulüplerinde oynadı. Juan Carlos Franco Juan Carlos Franco (d. 17 Nisan 1973), orta saha pozisyonunda görev yapan Paraguaylı millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1992 yılında Olimpia Asunción kulübünde başladı ve 2005 yılında aynı kulüpte futbol hayatını noktaladı. José Cardozo José Cardozo (d. 19 Mart 1971), forvet pozisyonunda görev yapmış Paraguaylı millî futbolcu ve teknik direktördür. Profesyonel futbolculuk kariyerine 1988 yılında River Plate Asunción kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla St. Gallen, Universidad Católica, Olimpia, Toluca ve San Lorenzo kulüplerinde oynadı. Denis Caniza Denis Ramón Caniza Acuña (d. 29 Ağustos 1974), defans pozisyonunda görev yapmış Paraguaylı millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1994 yılında Olimpia Asunción kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Lanús, Santos Laguna, Cruz Azul, Atlas, Olimpia Asunción, Nacional Asunción, León, Nacional Asunción, Irapuato, Nacional Asunción, Sportivo Luqueño ve Rubio Ñu kulüplerinde oynadı. Ricardo Tavarelli Ricardo Tavarelli (d. 2 Ağustos 1970), kaleci pozisyonunda görev yapmış Paraguaylı millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1992 yılında Olimpia kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Grêmio, Olimpia ve Sportivo Luqueño kulüplerinde oynadı. Marko Simeunovič Marko Simeunovič (d. 6 Aralık 1967), kaleci pozisyonunda görev yapmış Sloven millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1989 yılında Crvena Zvezda kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Napredak Kruševac, Olimpija, Maribor, Şekerspor, Maribor, Olimpiakos Lefkosias, AEL ve Interblock kulüplerinde oynadı. Magda Olivero Magda Olivero (25 Mart 1910 - 8 Eylül 2014; Milano), İtalyan opera sanatçısı, soprano. 1932′de İtalya’nın en önemli opera salonunda ilk kez sahneye çıkışıyla ünlenen sanatçı, aralarında "Madame Butterfly", "La Boheme", "La Traviata" gibi eserlerin de olduğu temsillerde başarısını perçinledi. 1960 yılında ABD’ye giden ünlü soprano, 1975′te de Metropolitian Opera Salonu’nda "Tosca" eserinde sahneye çıkarak efsaneleşmiştir. İtalyanların opera abidesi, soprano Magda Olivero 8 Eylül 2014'te tedavi gördüğü Milan Hastanesi’nde 104 yaşında hayata veda etti. 50 yıllık sanat hayatında 72 yaşına kadar sahnelerde kaldı. Marat Abiyev Marat Jaksılıkulı Abiyev (; 6 Eylül 1989), Kazak iş insanı. “Kazakistan rüyası” adlı kitabın yazarı, en genç milyoner, Forbes Kazakhstan dergisine göre Marat Abiyev'in 2013 yılı itibarıyla 11 milyon Amerikan Dolarlık serveti olduğu tahmin ediliyor. Abiyev'in liderlik yaptığı genç uzmanlardan oluşan profesyonel ekip sayesinde Kazakistan’da üretilen boru ürünleri Kazak madencilerin yaklaşık %80’i tarafından tanınmakta ve satın alınmaktadır. Marat Jaksılıkulı Abiyev, 6 Eylül 1989 tarihinde Kazakistan Aktöbe ilinin Kandıagaş kentinde doğdu. 1999 yılında Abiyev ailesi ekonomik kriz yüzünden Aktöbe ilinin merkezine taşındı. Babası Abiyev Jaksılık Medihatoviç, V.İ. Lenin Kazakistan Teknik Meslek Enstitüsünün() Petrol ve Doğal Gaz Sanayisinin Makineleri ve Ekipmanları bölümünü bitirdi. Aktöbe petrol arama ekibinde mazotçu, Oktyabr Sondaj İşleri Müdürlüğünde (OUBR) makine tamircisi ve imalathane şefi, Üretim Hizmetleri Merkez Üssünde baş mühendis, “Velikaya Stena” KKBK Limited Şirketinde imalathane şefi görevlerinde çalıştı. Hayatının son yıllarında “Ak beren” Devlet İktisadi Teşebbüsünde yarbay rütbesinde operasyon işleri komutan yardımcısı olarak çalıştı. Annesi Tamara Asauhanovna Abiyeva, Üniversitede “Mimarlık ve inşaat yapıları” dersi öğretmeni, KazSSC satranç şampiyonu. Kız kardeşi Jaksılık Marjangül Jaksılıkovna, Kazakistan Devlet Hukuk Üniversitesinde öğrencidir. Ortaokulu bitirdikten sonra Aktöbe Kooperatif Teknik Okulunu kazandı ve 2009 yılında “Bilgi işlem ve yönetim otomasyon sistemleri” bölümünden mezun oldu. 2002 yılında ağ pazarlama işine girişti. 2003-2005 yılları arasında Aktöbeli rap gruplarının prodüktörlüğünü yaptı. 2004 yılında bilgisayar ve ofis ekipmanları servisini yapan "“AAA Technology”" şirketini kurdu. 2007 yılından itibaren M.J. Abiyev serbest girişimci olarak iş yapmaya başladı ve "“W”" ve “IT-Outsourcing” şirketlerini kurdu. "“W”" şirketi – web sitelerinin tasarımı ve bakımı işlerini yapan bir web stüdyo idi. Aktöbe ilinin web sitesi yapım hizmetleri piyasasında iş yapan ilk şirketler arasında idi. "“W”" web stüdyosu "“Hizmet alanında en iyi”" madalya ile mükafatlandırıldı. “IT-Outsourcing” şirketi, şirketlerin Bilişim Teknolojileri altyapısının bakımı ve modernizasyonu alanlarında destek hizmetlerini sunuyordu. 2009 yılında Abiyev, oto taşıt araçlarını uydu tabanlı izleme hizmetlerini sunan "“Euromobile Kazakhstan” Limited Şirketini" kurdu. 2011 yılında Abiyev “KSP Steel Trading House” Limited Şirketini kurdu. “KSP Steel Trading House” Limited Şirketi, Kazakistan Cumhuriyetinin petrol ve doğal gaz sektörlerinde çalışan şirketler ve madenciler için dikişsiz çelik borularının tek üretimcisi olan «KSP Steel» Limited Şirketi ürünlerinin pazarlama hacimlerini artırmak amacıyla kurulmuştu. “KSP Steel Trading House” Limited Şirketi sayesinde Kazakistan’da üretilen boru ürünleri, Kazak madencilerin %80’i tarafından tanınır ve satın alınır hale geldi. O zamana kadar Kazak madenciler sadece yabancı üretimcilerin ürünlerini kullanmakta idi. “KSP Steel Trading House” şirketi, "“Mal sunma alanında en iyi”" madalyası, "“Kazakistan üretimini tercih ederiz”" sertifikası, "“Arupa-Asya – sınırsız işbirliği”" madalyası gibi ödüllerini almayı hak etmiştir. 2012 yılında "“Kazak Üretimciler Derneği”"nin kurulması için temel atıldı. Derneğin ana misyonu, yerel mal üretimcilerin korunması ve desteklenmesidir. Bunların yanı sıra Abiyev, İngiltere’de ve Rusya Federasyonu'nda Kazak mallarının pazarlamasını yapan şirketlerin kurucusudur. Ayrıca, İngiltere’den, Rusya Federasyonu'ndan, Türkiye’den, Çin Halk Cumhuriyeti'nden ve Beyaz Rusya’dan İran İslam Cumhuriyeti'ne demir, gıda malzemeleri ve tıbbı ekipmanların tedarikini yaparak uluslararası ticaret alanında faaliyet göstermektedir. Forbes Kazakhstan dergisine göre Marat Abiyev'in Kasım 2013 tarihi itibarıyla 11 milyon Amerikan Dolarlık serveti olduğu tahmin ediliyor. Molly Glynn Molly Glynn, (d. 6 Haziran 1968 ; ö. 6 Eylül 2014), ABD'lı oyuncu. Türkiye'de "Yeni Bir Ülkede" adıyla gösterime giren "In America" adlı filmin yanı sıra "Chicago Fire" adlı televizyon dizisi ile ünlenmiş ayrıca ve birçok tiyatro oyununda rol almıştır. ABD'nin Evanston, Wyoming eyaletinde meydana gelen fırtına esnasında dışarıda bisikletiyle giderken kuvvetli fırtına yüzünden devrilen bir ağacın altında kalan oyuncu kaldırıldığı hastanede 46 yaşında öldü. Ula Ložar Ula Ložar (17 Mart 2002 - Ljubljana, Slovenya) Sloven şarkıcı. Ula, ülkesini Malta'nın Marsa kentinde yapılan 2014 Eurovision Çocuk Şarkı Yarışması'nda "Nisi sam (Your Light)" adlı şarkıyla temsil etmiş, yarışmada 29 puanla on ikinci olmuştur. Betty (şarkıcı) Elizabeth Danielyan (Ermenice: Էլիզաբեթ Դանիելյան, 7 Mart 2003 - Ermenistan) bilinen adıyla Betty (Ermenice: Բեթթի), Ermeni şarkıcı. Betty, ülkesini Malta'nın Marsa kentin'de yapılan 2014 Eurovision Çocuk Şarkı Yarışması'nda "People of the Sun" adlı şarkı ile temsil etmiş, yarışmada 146 puanla üçüncü olmuştur. Akantoz Akantoz diffüz epidermal hiperplazi (derinin kalınlaşması) anlamına gelir. Bu Malpigi tabakasının (stratum bazale ve stratum spinozum) kalınlaşmasına işaret eder. Karides güveç Karides güveç Türk mutfağına özgü bir deniz ürünü yemeğidir. Karidesin yanı sıra domates ve domates salçası, sarımsak, soğan, biber, bazen mantar da içeren bu yemek genellikle toprak çömleklerde, çoğu zaman da küçük, bireysel güveçlerde pişirilip sunulur. Üstü eritilmiş kaşar peyniri ile kaplanır. Evlerin yanı sıra lokantalarda, ancak özellikle meyhane ve birahanelerde yaygın olarak tüketilen karides güveç, ana yemekten çok bir meze ya da "ara sıcak" olarak değerlendirilir. John Pinette John Pinette (d. 23 Mart 1964 ; ö. 5 Nisan 2014), Amerikalı stand-up komedyen ve oyuncu. Trabzonspor 1992-93 sezonu 1992-93 Trabzonspor sezonu Bu sezonda bordo mavili ekip Türkiye 1. Futbol Ligi'de üst üste 18. sezonunu geçirdi. Trabzonspor 1992-93 sezonunu 60 puanla üçüncü sırada tamamlamıştır. Trabzonspor Türkiye Kupası'na altıncı kademeden itibaren dahil olmuştur. 1992-93 Türkiye Kupası eşleşmeleri yarı final maçına kadar tek maç üzerinden oynanmıştır. Trabzonspor altıncı kademedeki rakibi Kayserispor'u kendi sahasında 2-1 yenerek çeyrek finale yükselmiştir. Trabzonspor çeyrek finaldeki rakibi Kocaelispor'u kendi sahasında 4-1 mağlup ederek yarı finale yükselmiştir. Trabzonspor yarı finaldeki rakibi Galatasaray'a yarı finalin ilk maçında 3-0 mağlup olmuş, ikinci maçı 3-1 kazanmasına rağmen Türkiye Kupası'ndan elenmiştir. Galatasaray 1992-93 Türkiye Kupası'nın sahibi olmuştur. Trabzonspor 1992-93 sezonunda Kupa Galipleri Kupası'nda mücadele etmeye hak kazanmıştır. Trabzonspor ilk turda Finlandiya'nın Turun Palloseura takımıyla eşleşmiştir. İlk maçı kendi sahasında 2-0 kazanmış, deplasmandaki ikinci maçta da 2-2 berabere kalarak ikinci tura yükselmiştir. Trabzonspor, ikinci turdaki rakibi İspanya ekibi Atlético Madrid'e kendi sahasında 2-0 yenilmiş, deplasmandaki maçta 0-0 berabere kalarak Kupa Galipleri Kupası'ndan elenmiştir. Ambipolar difüzyon Ambipolar difüyon, pozitif ve negatif zıt elektrik yüklü türlerin elektriksel alanda difüzyonudur. İyonik kristallerde difüzyon çiftlerinin akıları çift halinde, plazmada ise çeşitli türlerin difüzyonu aynı orandadır. Adriana Ozores Adriana Ozores (d. 21 Mayıs 1959 , Madrid) , İspanyol oyuncu. Başarılı oyunculuğu ile 1999'da Goya Ödülleri'nden almaya hak kazandı. Adolf Burger Adolf Burger (d. 12 Ağustos 1917; Kakaslomnic ("aka" Nagy-Lomnicz, Almanca: Großlomnitz, Slovakça: Veľká Lomnica), Szepes Vilayeti, Macar Krallığı, Avusturya-Macaristan İmparatorluğu - ö. 6 Aralık 2016), Bernhard Operasyonuna katılan, Holokost'tan kurtulan, bir Slovak Yahudisi, tipograf, anı yazarı. Büyük ölçüde anılarına dayalı, Kalpazanlar adlı film, 2007 En İyi Yabancı Dilde Film Altın Küre Ödülü'nü kazandı. Veľká Lomnica'da bir Yahudi ailenin çocuğu olarak doğmuştur. Adolf dört yaşındayken Babası öldü. Sonra annesi, dört kardeş ve iki dedesi ile beraber Poprad'ın yakınındaki kasabaya taşındı. Ondört yaşındayken yerel bir yazıcı olarak çıraklık yaptı. Annesi II. Dünya Savaşı'nın başında, Yahudi karşıtı yasaların girmesinden sonra Slovakya'da Yahudi olmayan bir Hıristiyan ile ikinci evliliğini yaptı. 1938 yılında Bratislava'da bir matbaa bir işini aldı. II. Dünya Savaşı sırasında, 1942 yılında Alman toplama kamplarına Slovakya'daki Yahudi vatandaşlarının sınırdışı işlemleri başlamadan önce ülke ekonomisi için vazgeçilmez becerileri olan biri olarak hükümet-destekli programlar biri oldu. Direnç üyelerinin talebi üzerine, sürgün için planlanan Yahudiler için sahte vaftiz sertifikalarını yazdırmaya başladı. Bu sertifikalarda doğumdan itibaren Roma Katolik olmuş, ya da İkinci Dünya Savaşı öncesi yani vaftiz ettiğini belirtti. Burger'in içinde bulunduğu aktiviteler tespit edilmiştir. Bu yüzden eşi Gizela ile evlendikten yedi ay sonra, 11 Ağustos 1942 tarihinde tutuklandı. Tutuklanmasının ardından, eşi Gizela ile Auschwitz toplama kampına sürüldü ve sonraki yılda eşi bu kampta öldürüldü. Yeni gelenler seçim rampalarında çalışmalara atandılar. Nisan 1944 Sachsenhausen Toplama Kampına transfer edilerek, Bernhard Operasyonuna seçildi ve sonunda 6 Mayıs 1945 tarihinde ABD Ordusu tarafından serbest bırakıldı. Poprad'da, annesinin ikamet adresine döndükten sonra, Slovak yasalarına göre sürgünden muaf olmasına rağmen, annesinin ikinci eşi Hıristiyan üvey babasının sınır dışı edilerek öldürüldüğünü öğrendi. Alman askeri, 1944'teki başarısız ayaklanmadan sonra ülkeyi kontrolü altına alarak kanunu değiştirmişlerdi. 1950'lerin başlarında Komünist tasfiyeler sırasında gizli polis tarafından taciz edildi. Daha sonra, bir tersanede çalışmış Prag'ın belediye hizmetlerinde, kent-sponsorluğunda Taksilerde çalışmıştır. 6 Aralık 2016'da 99 yaşında öldü. Die ganze Welt braucht Liebe Die ganze Welt braucht Liebe, () Liane Augustin tarafından seslendirilen ve 1958 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Avusturya'yı Almanca dilinde seslendirilerek temsil eden şarkı. Wohin, kleines Pony? Wohin, kleines Pony?, () Bob Martin tarafından seslendirilen ve 1957 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Avusturya'yı Almanca dilinde seslendirilerek temsil eden şarkı. 32. Akademi Ödülleri 32. Akademi Ödülleri, Sinema Sanatları ve Bilimleri Akademisi (AMPAS) tarafından 1959 yılının en iyi filmlerine verilen ödüllerdir. Ödül töreni 4 Nisan 1960 Pazartesi günü Los Angeles'taki RKO Pantages Theatre'da düzenlendi. Tören, komedyen Bob Hope tarafından sunuldu. Törene MGM ve yönetmen William Wyler'ın 3 buçuk saatlik epik drama filmi "Ben-Hur" damga vurdu. 12 dalda aday gösterilen film 11 dalda oskar kazanarak bir önceki yıl 9 oskar kazanan "Gigi" filminin de rekorunu kırarak tüm zamanların en çok oskar kazanan filmi oldu. Kazandığı 11 oskarla uzun bir süre Akademi tarihinin en çok ödüllü filmi olarak anılan Ben-Hur, bu başarısını 1997'de "Titanik" ve 2003'te "" ile paylaşmak zorunda kaldı. Ben-Hur ayrıca En İyi Erkek Oyuncu ve En İyi Yardımcı Erkek Oyuncu ödüllerini kazanan üçüncü film oldu. Bu başarı daha sonra 2004 yılında "Mystic River" tarafından tekrar edildi. Yönetmen William Wyler da John Ford ve Frank Capra'dan sonra ikiden fazla En İyi Yönetmen ödülünü kazanan üçüncü ve son kişi oldu. Kazananlar listelerin ilk sırasında ve kalın harflerle vurgulanmıştır. 19 film birden fazla adaylık kazanmıştır: 3 film birden fazla ödül kazanmıştır: Bekir Sami Baran Bekir Sami Baran (1893, Aha Köyü, Pasinler) - (ö. 1965), Türk bürokrat. Yerebatan Rüştiyesi ve Mercan İdadisini bitirdikten sonra 1914 yılında Mülkiyeden mezun olmuştur. İzmir’in Karaburun ilçesine bağlı Mordoğan nahiye müdürlüğü, Ödemiş, Kilis, Karaman ve Bor kaymakamlıkları, Çankırı, Van, Kahramanmaraş, Yozgat, Ordu ve Kırşehir valilikleri yapmıştır. "Şahika" manasına gelden Baran soyadı Atatürk tarafından verilmiştir. 1945 yılında emekli olmuştur. Niğde'nin Bor ilçesinde adının verildiği bir ilkokul vardır. Boğazlıyan Kaymakamlığı görevi esnasında Türk Kurtuluş Savaşı mücadelesine vermiş olduğu destekten dolayı kırmızı şeritli İstiklal Madalyası ile ödüllendirilmiştir. Çınaraltı (dergi) Çınaraltı, 1941-1948 yılları arasında yayımlanmış haftalık Türkçü fikir ve sanat dergisi. Orhan Seyfi Orhon ve Yusuf Ziya Ortaç tarafından çıkarılan dergi bazı aralıklarla 9 Ağustos 1941- 9 Haziran 1948 tarihleri arasında toplam olarak 161 sayı yayımlanmıştır. Adını Ziya Gökalp'in 5 Haziran 1922 tarihli "Küçük Mecmua"'da yayımlanan ilk makalesinin başlığından alır. “"Dilde, Fikirde, İşde Birlik"” sloganı ile yayına atılmıştır. Yayınlandığı dönemde‚ Türkçülük ve Milliyetçilik idealini benimseyen fikir ve sanat mecmualarının başında gelmiştir. Dergide çeşitli edebî eserlerin yanı sıra Türkçülük, milliyetçilik, Türk medeniyeti ve kültürü, dil, edebiyat, tarih, Türk sanatları, ticaret ve iktisat, musiki, tiyatro, resim gibi farklı ilgi alanlarına dair makalelere yer verilmiştir. Derginin yayın hayatı üç devreden oluşur. Orhan Seyfi Orhon tarafından 9 Ağustos 1941'de yayına başlayan ve 28 Mart 1942 tarihli 34. sayıda yayın faaliyetinin geçici olarak durdurulan dergi 66. sayıdan itibaren Orhan Seyfi ve Yusuf Ziya Ortaç tarafından birlikte çıkarılmış; ama bu birliktelik 73. sayıda son bulmuştur. 130. sayıdan itibaren (18 Mart 1944) ebadı küçültülen dergiden Türkçü sloganlar kaldırılır. Birinci evre 146. sayı ile son bulur. İkinci evrede dergi bir gazete görünümünü almıştır. Dört sayı süren bu devrede yönetime Yusuf Ziya Ortaç tekrar katılır. Üçüncü evrede derginin sahibi ve başyazarı Yusuf Ziya Ortaç'tır. Dergi 17 Mart- 9 Haziran 1948 tarihleri arasında 11 sayı daha çıktıktan sonra kapanmıştır. Dergide şiir, hikâye, hâtıra ve makaleleri yayımlanan belli başlı isimler şunlardır: Mehmet Emin Yurdakul, Behçet Kemal Çağlar, Yahya Kemal, Şükûfe Nihal, Yusuf Ziya Ortaç, Nihal Atsız, Halide Nusret Zorlutuna, Orhan Seyfi Orhon, Edip Ayel, Zeki Ömer Defne, Faruk Nafiz Çamlıbel, Halit Fahri Ozansoy, Mithat Cemal, Fazıl Ahmet Aykaç, Feyzi Halıcı, Nihat Boztepe, Mehmet Çınarlı, Namık Orkun,Zeki Velidi Togan, Besim Atalay, Enver Behnan Şapolyo, İsmail Hami Danişmend, Peyami Safa, Altemur Kılıç. Dergide üç roman tefrika edilmiştir: 33.-70. sayılarda Yusuf Ziya Ortaç'ın 'Göç" adlı romanı, 71. -123. sayılarda Orhan Seyfi Orhon'un "Çocuk Adam" adlı romanı, 124.-142. sayılarda Halide Nusret Zorlutuna'nın "Beyaz Selvi" romanı. Ayrıca Tarık Buğra'nın "Yalnızların Romanı" adlı eseri 3 sayı yayımlanabilmiştir. Pek çok önemli hikâyeciye sayfalarında yer veren dergide Adnan Giz, tarihi hikâyeleri ile dikkat çeker. 1948'de çıkan sayılarda Tarık Buğra derginin daimi hikâyecidisidir. Vecdi Bürün dergide roman eleştirileri yayımlamıştır. Çeşitli yazıların bibliyografya türünde yazılar yayımladıkları özellikle tarihi eserlerin tanıtıldığı görülür. Halk şiiri şeklinde, hece vezninde, memleket konulu, sade dilde, didaktik şiirlere yer verilmiş, Garip şiiri ve Toplumcu Gerçekçi şiir yerilmiştir. Jeodezi ızgarası Jeodezi ızgarası bir bölünmüş çokyüzlünün, genellikle ikosahedronun (örneğin Dünya gibi) bir kürenin yüzeyini modellemesi için kullanılan bir tekniktir. Bir jeodezi ızgarası istatistiksel hücrenin konumunu kapsadığı alana kodlanmış verileri temsil etmek için hücreleri veya karoları kullanan küresel bir Dünya başvurusudur. Odak yer belirleme ve seyir adresleme için kullanılacak noktaların sürekliliği olduğu bir jeodezi ızgarası referansta farklı hücrelerden odaklı geleneksel bir kafes bazlı Yer referansından farklıdır. Biyoçeşitliliğin, jeodezi ızgaralarına uygun istatistiksel örnekleme ve biyolojik bir toplu anlayış geliştirmek için bölgesel ve ulusal düzeyde dağıtılan büyük çoklu kullanım ızgaraları sağlamak için saha çalışmaları üzerinden bahis olan yerel ayrık ızgaraların küresel bir uzantısıdır. Bu ızgaralar doğal kaynaklara mevcut ekolojik durumun değerlendirilmesi ve risklerin tahminleri birden çok mekansal ve zamansal ölçeklerde çevresel ve ekolojik izleme verilerini çevirmektedir. Bir jeodezi ızgarası parçalı yapısı kendi düzeyinde ekolojik önemli bilgilerin küresel asimilasyonuna yerel olanak sağlar. Hava, okyanus dolaşımı, ya da iklim modelleme, kısmi diferansiyel denklemler zamanla bu sistemlerin evrimini tanımlamak için kullanılır. Bilgisayar programları oluşturmak ve bu karmaşık modellerle çalışmak için kullanılması nedeniyle yaklaşımların kolayca hesaplanabilir formlar halinde formüle edilmesi gerekir. Bu durumda, Dünya'nın şekli üzerinde - (örneğin sonlu farklılıklar gibi) bu nümerik analiz tekniklerinden bazıları ilgi alanı ızgarası bölünmüşlüğünü gerektirir. Jeodezi ızgaraları doğrusal bir hücrede, bir enlem ve boylam çizgisinin kesiştiği yer olarak tanımlanan bir coğrafi koordinatlara (enlem / boylam) dayalı küresel bir döşeme (tessellation) geliştirmek için bir kürenin alt gruplara ayrılması şeklinde geliştirilmiştir. Bu yaklaşım kolayca sipariş edilen çift olarak enlem ve boylam kullanarak erişilebilir kabul edilen Yer referansı açısından anlaşılabilir ve bir dikdörtgen ızgara olarak bir bilgisayar kodlaması uygulanmaktadır. Ancak, böyle bir desen istatistiksel olarak geçerli bir ayrık küresel ızgara için ana kritere pek uymuyor, hücrelerin alanı ve şekli genellikle benzer değildir ve öncelikle ki; hücreler