daha bir belirleyicidir. Kemal Tahir'in sağlam zemin üzerinde aç ğı pa kadan sağa sola savrulmadan doğru yürüyen ve gi ği yolu genişleterek daha da sağlamlaş ran Baykan Sezer olmuştur. Baykan Sezer, Kemal Tahir düşünce sistemini en iyi temsil eden ve derinleş rerek geliş ren sosyoloğumuzdur. Bilindiği üzere, Kemal Tahir'in yaşadığı dönemde, onun etra- . nda âdeta pervane gibi dönen ve kendilerini Tahiriler olarak adlandıran insanlar ortaya çıkmış r. Fakat Kemal Tahir'den sonra ba dan esen rüzgarların etkisiyle Tahiriler'in her biri farklı yerlere savrulmuşlardır. Baykan Sezer, oraya buraya kaçışan, sağa sola yalpalayan Tahiriler den değildir. Baykan Sezer'i, kendini Tahiriler takımının içinde gören köksüzler arasında asla düşünmemek gerekir. Baykan Sezerin, havayı koklayıp ba ikliminin sisli olmasıyla oluşan konjonktüre göre Kemal Tahir'e hayranlık duyanlarla ve ona gönderme yapanlarla bir ilişkisi yoktur. Baykan Sezer, çağdaşları arasında Kemal Tahirl ilk kez doğru kavrayan ve onun düşün mirasını geliş ren düşünür olmuştur. Baykan Sezer, Kemal Tahir'i hiçbir kalıba sığdırmadan tezlerinden çıkış bulmuş, onun görüşlerini edebiyat sahasının dışına taşıyarak sosyolojik olarak yeni baştan ele almış, sosyolojik çerçeveye yerleş rmiş ve böylelikle daha fazla muhkemleştirmiştir. Kemal Tahir'in düşünce sistemini Türk sosyolojisinin içinde yoğuran Baykan Sezer'den evvel, sosyolojimizde ondan neredeyse hiç söz edilmemiş r. Türk tarihi ve toplumu üzerine eğilen sosyo- ** Baykan Sezer, Etnik Gruplara Duyulan İlgi s. 66. loğlarımız, ondan bihaber sosyoloji yapmışlardır. Bazıları, takım dan olmadığı için onu yok saymışlar, bazıları ise o bir romancı deyip onu meslek''ten görmedikleri için dikkate almamışlardır. Kemal Tahir'in başla ğı düşünce zenginliğinin belli çalışmalarla sürdürülmesi ve bütünlük sağlanması Baykan Sezerle mümkün olmuştur. 5 Baykan Sezerin sosyoloji anlayışının biçimlenmesinde Kemal Tahir'in rolü büyüktür.6 Baykan Sezerin Türk toplum tarihine ve gerçeğine yönelmesinde Kemal Tahir'in me nlerine yoğun bir ilgi duymuş olması ve onunla tanışması belirleyici olmuştur. Türk toplumuna ilgi gösteren ve Türk gerçeğine yönelen kişinin Kemal Tahirl mutlaka bilmesi, tanıması gerekmektedir. 7 Baykan Sezer, Kemal Tahir'in ﬁkir sistemine göre bir sosyoloji yapmış r. Sosyolojiyi ben meslek olarak seçmedim. Sosyoloji, benim ilgi alanımdır. ''8 diyen Baykan Sezer, Kemal Tahir'in ana tezlerini sosyolojik çalışmalarının merkezine yerleş rerek Türk toplumunu 1. Sezgin Kızılçelik Kemal Tahir'in Türk Sosyolojisindeki Yeri ve Önemi , Sosyoloji YıllığıKitap 10 Kemal Tahir'in 30. Ölüm Yıldönümü Anısına (iç. ), Yayına Hazırlayanlar Ertan Eğribel ve Ufuk özcan, Kızılelma Yayıncılık, İstanbul, 2003, s. 103. 2. İkisi de 63 yıl yaşamış r. Kemal Tahir, 1910-1973, Baykan Sezer ise 1939-2002 yılları arasında yaşamıştır. 3. Sezgin Kızılçelik Baykan Sezer'in Sosyoloji Anlayışı, 2. Baskı, Anı Yayıncılık, Ankara, 2008, s. 259. 4. Kemal Tahir, büyük bir romancıdır. Kendini gerçekçi romancı olaraktarif etmİş r Ben bu memleke n gerçekçi romancısıyım. Köpoğlu köpeklerin hoşça vakit geçirmeleri, körpe kızların heyecanlanmaları, şimdiye kadar öğrendikleriyle ölmeye karar vermişlerin doğru bildiklerini yeniden tastikliyerek, onları ucuza sevindirmek, güvendirmek için yazmıyorum. (Kemal Tahir, Notlar/Sanat Edebiyat 1, Yayına Hazırlayan Cengiz Yazoğlu, Bağlam Yayınları, İstanbul, 1989, s. 68). Kemal Tahir, sadece roman yazan birisi değil, aynı zamanda bir roman kuramcısıdır [Hilmi Yavuz, Bir Roman Kuramcısı Olarak Kemal Tahir , İskender özsoy, Kemal Tahir Kaynakçası (iç.&ek), Barış Matbaası, İstanbul, 1979, s. 67-70]. Kemal Tahir, kuram sahibi bir romancıdır, kuramsalTürk romanının babasıdır. [Zühtü Bayar, Kuramsal Türk Romanının Babası , Türkiye De eri (iç. ), Sayı 6, Nisan 1974, s. 73-74]. Roman, felseﬁ, İlmî ve tarihî temellere sahip olmalıdır. Bir kuram, iddia ya da ve tez üzerine bina edilmelidir. Romanlar muhakkak tez'li olmah dır (Kemal Tahir, Kemal Tahir'den Fatma Irfan'a Mektuplar, Yayına Hazırlayan Fatma İrfan Serhan, Sander Yayınları, İstanbul, 1979, s. 174). Roman, İnsanı aydınlatan, insanın ay gibi hiç görünmeyen öteki yüzünü gösteren bir sanat koludur (Kemal Tahir, Notlar/Sanat Edebiyat 2, Yayına Hazırlayan Cengiz Yazoğlu, Bağlam Yayınları, İstanbul, 1989, s. 39). Kemal Tahir'e göre, romancının vazifesi, drama düşmüş insanı incelemek r [Turhan Tükel, (Oturumu Yöneten) Beş Romancı Köy Romanı Üzerinde Tar şıyor (Fakir Baykurt, Kemal Tahir, Mahmut Makal, Orhan Kemal, Talip Apaydın), Düşün Yayınevi, İstanbul, 1960, s. 36]. O, romanda drama takılmış, drama düşmüş insanı şu şekilde izah etmiş r Romanda drama takılmış insan, elleri ayakları tu uğu hâlde, ha a yüksek atlamada, iki metreyi aş ğı hâlde, önüne koyulan bir toplu iğneyi aşamayan adamcağızdır. (Kemal Tahir, Notlar/Çöküntü, Yayına Hazırlayan Cengiz Yazoğlu, Bağlam Yayınları, İstanbul, 1992, s. 12). özü i barıyla roman, Bir terkip ve inşa hadisesidir. Onda bir hayat parçası muhtelif hatlar halinde mazisi, hâli ve is kbaliyle realist bir zaviyeden tespit edilmiş olarak yaşar. Kemal Tahir, insanları toplum yasaları İçinde inceleyen, eleş ren, açıklayan, böylece zenginleş ren bir araç olarak tanımladığı gerçekçi roman ı önemsemiş r (Kemal Tahir, 5. Ertan Eğribel Kemal Tahir'de Roman ve Toplum Gerçeği Açısından Yöntem , Sosyoloji Yıllığı-Kitap 10 Kemal Tahir'in 30. Ölüm Yıldönümü Anısına (iç. ), Yayına Hazırlayanlar Ertan Eğribel ve Ufuk Özcan, Kızılelma Yayıncılık, İstanbul, 2003, s. 86. 6. Kızılçelik, Baykan Sezer'in Sosyoloji Anlayışı, s. 53-78. 7. Cengiz Yazoğlu ve Baykan Sezer Önsöz , Kemal Tahir, Notlar/Sanat Edebiyat 2 (iç. 8. Baykan Sezer Baykan Sezer'in Biyograﬁsi ile İlgili Sorulara Verdiği Cevaplar , Sosyoloji Yıllığı-Kitap 11 Baykan Sezer'e Armağan, Baykan Sezer ve Türk Sosyolojisi (iç. ), Yayına Hazırlayan Ertan Eğribel ve Ufuk Özcan, Kızılelma Yayıncılık, İstanbul, 2004, s. 25. ve tarihini değerlendirmeye girişmiş r. Kemal Tahir'in etkisiyle, Türk toplumunun gerçeğine yönelmiş ve şu tespitleri yapmış r Türk toplumu ve gerçeği, bizim için yakından ilgilenilmesi gereken bir konudur. Türk toplumu ve gerçeğinin bütün özellik ve ayrın larını bilmek zorundayız.... Türkiye'de sosyoloji, sorunlarını ortaya koyarken aynı zamanda kendi gelenek ve yöntemlerini de kurmak zorundadır. Ancak o zaman gerçekten Türk toplumuna ışık tutabilir. 9 Baykan Sezer'in ana tasası, Türk toplumunun kimliğini ve gelişme yasalarını araş rmak olmuştur.10 Onun bu tasası, Kemal Tahir ile olan düşünsel teması ne cesinde şekillenmeye başlamıştır. Baykan Sezer ile Kemal Tahir arasındaki ﬁkrî bağlan ilerledikçe, onlar birbirlerini tamamlayan ve birbirleriyle yapışık tek bir portre olarak karşımıza çıkmaya başlamışlardır, iki düşünür âdeta tek bir düşünüre dönüşmüştür. Fikir sistemleri et ve rnak gibi iç içe geçmiş r. Kemal Tahir ile Baykan Sezer düşüncesi birbirinden ayrılmaz bir biçimde bütünleşmiş r.''11 Ancak, hemen belirtelim ki Kemal Tahir ile Baykan Sezer arasındaki ilişkiye yüzeysel bakıldığında sanki tek taraﬂı bir ilişki varmış gibi görünebilir, yani sadece Baykan Sezerin Kemal Tahir'den is fade e ği söylenebilir. Oysa, bu doğru değildir. Kemal Tahir'in Baykan Sezer üzerindeki tesiri çok daha belirgin olsa da Baykan Sezer de sıklıkla her şeyi Kemal Tahir'den öğrendiğini söylese de12 aralarındaki ilişki ve etkilenmeler karşılıklıdır. Bir etkileşim söz konusudur. İkisi de birbirlerinin görüşlerinden yararlanmışlar, birbirleri üzerinde derin iz ve etkiler bırakmışlardır. Kemal Tahir ile Baykan Sezer arasındaki ilişki bir ustaçırak, altüst, ileri- geri, öncesonra ilişkisi değildir. Aralarındaki ilişki Türkiye'de özgün düşüncenin oluşumu açısından ele alınmalıdır. 13 Baykan Sezerin me nleri, Kemal Tahir'in yaklaşımlarını derinleştiren metinler 9. Baykan Sezer Türk Sosyolojisinin Ana Sorunları, Sümer Kİtabevi Yayınları, İstanbul, 1988, s. 13. 10. Baykan Sezer Türkiye Sosyolojisi, Seminer Notları 1,1972-1982 , Sosyoloji YıllığıKitap 7 Osmanlılık- Türkiye Sosyolojisi I, Eyüp Kemerlioğlu'nun Anısına Armağan (iç), Berdan Matbaası, İstanbul, 2000, s. 79. 11. Ertan Eğribel Kemal Tahir Romancı, Sosyalist, Yerli , Sosyoloji Yıllığı 18, Nilgün Çelebi'ye Armağan Türkiye'de Toplum Bilimlerinin Gelişimi I (iç), Editörler Ertan Eğribel ve Ufuk Özcan, Kİtabevi Yayınları, İstanbul, 2009, s. 33. 12. Baykan görüşünün Sezer, dünya ve sosyoloji anlayışının oluşmasında Kemal Tahir'in etkili olduğunu bildirmiş, çoğu şeyi ondan öğrendiğini sıkça dile ge rmiş r [Baykan Sezer Önsöz , Kemal Tahir, Notlar/ Mektuplar (iç), Yayına Hazırlayan Cengiz Yazoğlu, Bağlam Yayınları, İstanbul, 1993, s. 11 Baykan Sezer Sosyologca 2 için Önsöz , Sosyologca, Sayı 2 (İç. ), Atatürk Üniversitesi Kazım Karabekir Eği m Fakültesi Basımevi, Erzurum, 1998, s. 65]. Baykan Sezer, sorunlarımızın çözümünün ancak halkımız tara ndan gerçekleş rilebileceği Yüzyıl- Türkiye Sosyolojisi 3 (iç), Yayına Hazırlayan Ertan Eğribel ve Ufuk Özcan, Öncü Basım Yayıncılık, İstanbul, 2002, s. 445]. Baykan Sezer, Kemal Tahir, bize sorunlar üzerinde yeni baştan durmamızın gerekliliğini öğre . demiş r [Yazoğlu ve Sezer, Önsöz , Kemal Tahir, Notlar/Sanat Edebiyat 2 (iç), s. 6]. Kemal Tahir, Türkiye'de herkesin mutlaka düşünmesi gereken, bilmezden gelinemeyecek konular üzerinde durmuş, önemli konulan önümüze ge rmiş r [Baykan Sezer Kemal Tahir Üzerine , 4. Boyut (iç), Sayı 6, Nisan 1991, s. 51-52]. Tarihimizin, insanımızın önemini ve değerini Kemal Tahir bize anımsatmış r. Sürekli hazır kalıplara karşı çıkmış,Türk insanının ve toplumunun gücünü hayata geçirebilmek için dur durak bilmeden çalışmış r. Elimizde büyük bir güç ve zenginliğin bulunduğunu, bu güç ve zenginliğe ancak kendi çabamızla sahip çıkabileceğimizi bize öğretmiş r [Baykan Sezer XX. Yüzyılın En Büyük Romancısı , Matbûat(iç), Sayı 13, Mayıs 1995, s. 12 Baykan Sezer Kemal Tahir Üzerine -İki Televizyon Konuşması , Sosyoloji Yıllığı-Kitap 10 Kemal Tahir'in 30. ölüm Yıldönümü Anısına (iç), Yayına Hazırlayan Ertan Eğribel ve Ufuk özcan, Kızılelma Yayıncılık, İstanbul, 2003, s. 30]. Kemal Tahir çapında bir romancı ye ş rmiş bulunan Türkiye, söyleyecek sözü olduğunu ve gelecekte önemli roller üstlenebileceğini Problemlere Kemal Tahir'in önerdiği açıdan yaklaşılması, bizlere dünyada önemli bir yer kazandırır [Baykan Sezer Kemal Tahir Üzerine , Kemal Tahir, Notlar/Sanat Edebiyat 1 (iç), Yayına Hazırlayan Cengiz Yazoğlu, Bağlam Yayınları, İstanbul, 1989, s. 25]. 13. Ertan Eğribel,- Kemal TahirBaykan Sezer İlişkisi Üzerine 1960'ların Geç Tar şmacısı Baykan Sezer , Sosyoloji YıllığıKitap 11 . Baykan Sezer'e Armağan, Baykan Sezer ve Türk Sosyolojisi (iç), Yayına Hazırlayan olma özelliğine sahip r.14 Sadece Baykan Sezer, Kemal Tahirl önemsememiş, aynı zamanda Kemal Tahir de Baykan Sezeri önemsemiş r. Kemal Tahir, onun Yunanlılık 15 ile ilgili tezinden övgüyle söz etmiş r.16 Baykan Sezerin bu tezi, Kemal Tahir düşünce sisteminin Doğu-Ba farklılığından, DoğuBa ça şması eksenine geçmesinde etkili olmuştur. Kaçmazoğlu'nun belir ği gibi, Baykan Sezer, Kemal Tahir'in ﬁkirlerini daha da ileriye götürerek sistemli açıklamalara, Doğu-Ba ça şma teorisine dönüştürmüştür. 17 Bu bağlamda Kemal Tahir'in yakın çevresinde yer alan Cengiz Yazoğlu, Baykan Sezerin genç bir bilim adamı olduğu 19601ı yıllarda, Doğu-Ba sorununa ge rdiği bilimsel açıklamayla Kemal Tahirl duygularıdırarak etkilemiş olduğundan söz etmiş r.18 Kemal Tahir, Baykan Sezerin'DoğuBatı Çatışmasında Yunanlılığın Yeri'tezini okuduktan sonra Cengiz Yazoğlu'na yap ğı değerlendirme anlamlıdır. Kemal Tahir tavrının da açık bir örneğidir. Kemal Tahir, Baykan Sezer için 'Kim derdi ki bir genç gelecek ve önümüze bir çalışma atacak ve biz bütün okuduklarımızı, öğrendiklerimizi yeniden gözden geçirmek zorunda kalacağız1 değerlendirmesini yapacak r. 19 Baykan Sezer, Türkiye'de kemikleşmiş olan Ba sosyolojisi geleneklerinin dışında meselelere bak ğı, Ba sosyolojisinin önerilerinin bizim için geçerli olmadığını ileri sürdüğü20, Ba sosyolojisinin Ba 'nın dünya egemenliğini ele geçirdiği bir dönemde ortaya çık ğını ve bizim yanlışımızın ise belli bir bölgenin ve dönemin niteliklerini mutlak bilimsel saymak21 olduğunu vurguladığı için Kemal Tahir'in yeni gözü olmuştur. Kemal Tahir ise her zaman için Baykan Sezerin belleği olmuştur. Baykan Sezer, Türk toplumunun ve tarihinin merkezine yolculuğa çıkarken sosyolojik literatür bavuluna yakından tanıma imkânı bulduğu ve belleği olarak gördüğü Kemal Tahir'in me nlerini sağlamca yerleş rmeyi hiçbir zaman ihmal etmemiş r. Kemal Tahir de Türk toplumunun ve tarihinin izini sürerken aç ğı yolda ilerleyecek sosyologlara duyduğu ih yacı, köy romanı üzerine yapılan bir tar şmada açıkça söylemiş r ... köyü yazan romancılardan beklediğimiz bir şey bence, benim kanaa mce, Türk Mille nin müşterek, yani birleşik ruhunu, davranışını keşfetmeğe çalışmak r.... Türk ruhu dediğimiz, yani şu Anadolu Türk ruhu dediğimiz bu pi, mozayik halinde meydana ge receğiz. Asıl mühim olan nokta budur ki bunu bizim sosyologlarımız, bizim tarihçilerimiz, bizim ﬁlozoﬂarımız, diğer böyle sosyal işlerle uğraşan düşünürlerimiz henüz daha yapmış değillerdir.... Biz Türk ruhunu, Türk ruhunun bir noktasını aydınlatmayı düşüneceğiz... Bence, inkişaf bu noktada olacak ve bu ne ceye varıldığı zaman birisi bunu formüle edecek, ilmen, sosyoloji bakımından formüle edecek. 22 İşte, Kemal Tahir'in çerçevesini çizdiği, tanımladığı ve birisi dediği sosyolog, hiç kuşkusuz ki, Baykan Sezer olacak r. Nitekim Eğribel'in de işaret e ği gibi, Kemal Tahir'in Türk toplumunun ana konularına Ertan Eğribel ve Ufuközcan, Kızılelma Yayıncılık, İstanbul, 2004, s. 105. 14. 15. Baykan Sezer Yunanlılık, Lisans Tezi, İstanbul Üniversitesi Edebiyat Fakültesi Sosyoloji Bölümü, İstanbul, 1968. 16. Kemal Tahir Notlar/Osmanlılık/Bizans, Yayına Hazırlayan Cengiz Yazoğlu, Bağlam Yayınları, İstanbul, 1992, s. 610-680. 17. H. Bayram Kaçmazoğiu Baykan Sezer ve Türk Sosyolojisi , Sosyoloji YıllığtKitap 11 Baykan Sezer'e Armağan, Baykan Sezer ve Türk Sosyolojisi (iç. ), Yayına Hazırlayan Ertan Eğribel ve Ufuközcan, Kızılelma Yayıncılık, İstanbul, 2004, s. 161. 18. Cengiz Yazoğlu Notları Sunuş , Kemal Tahir, Notlar/Sanat Edebiyat 1 (iç. ), Yayına Hazırlayan Cengiz Yazoğlu, Bağlam Yayınları, İstanbul, 1989, s. 15. 19. Eğribel, Kemal Tahir-Baykan Sezer İlişkisi Üzerine 1960'ların Geç Tar şmacısı Baykan Sezer , s. 108. 20. Baykan Sezer Ertan Eğribel ve Ufuk Özcan Toplum Bilimleri ve Sosyolojinin Sonu Görüşleri Üzerine , Sorgulanan Sosyoloji (iç. ), Editör M. Çağatay özdemir, Eylül Yayınları, Ankara, Tarihsiz, s. 25. 21. Sezer, Türkiye Sosyolojisi, Seminer Notları 1,1972-1982 , s. 77. 22. Tükel, Beş Romancı Köy Romanı Üzerinde Tar şıyor (Fakir Baykurt, Kemal Tahir, Mahmut Makal, Orhan Kemal, Talip Apaydın), s. 86-88. ve sorunlarına olan ilgisi sosyolojimizde Baykan Sezerle karşılık bulmuştur.23 Baykan Sezerin ileri sürdükleri, Kemal Tahir'in Osmanlı sistemi ve Türk sosyal gerçeklikleri üzerine ﬁkirlerinin sosyolojik terimlerle yeni baştan düşünülmesi ve bir ölçüde geliş rilerek ifadesi olarak nitelenmiş r.24 Bu nitelemeyi Baykan Sezer, Düşüncelerimin Kemal Tahir'in söylediklerinin sosyolojide söylenmiş biçimi olarak değerlendirilmesinden gurur duyarım. 25 diyerek onaylamış r. Kısaca, Kemal Tahir'le başlayan açıklama girişimlerini Baykan Sezer sosyoloji düzeyinde temellendirmiş, Türk sosyolojisi de gerçek kimliğini ancak bu çabalar sonucunda elde etmiştir.26 Kemal Tahir, Türk toplumunu ve tarihini ilgi odağı olarak seçmiş, onlar üzerine yapılan basmakalıp değerlendirmelerle hesaplaşmış, tek düze düşünce sisteminin dışına çıkmaya çalışmış, Ba düşüncesine karşı ih yatlı davranılması gerek ğinin al nı çizmiş, ﬁkir dünyamıza ve gerçekliğimize dair sorduğu soruları doğru cevaplamış, özü i barıyla Türk toplumunun sorunlarına ciddi bir biçimde kafa yormuştur. Bu yönüyle Kemal Tahir, Türkiye'de büyük sosyologların 27 üzerine düşenleri yapmadıklarını fark etmiş, onların yapması gereken işi üstlenmek durumunda kalmış r. Baykan Sezer, bu duruma şu şekilde işaret etmiş r Kemal Tahir hazır kalıplarla ye nememiş, işe yarar, yeterli çalışmaların yokluğunda bir romancı olarak sosyologların yapmaları gereken araş rmaları yapmak zorunda kalmış r. 28 Kemal Tahir, çoğu konunun sosyolojik ve tarihsel anlamda tahlil edilmediği toplumu- muzda romancılara, toplumumuzun sosyolojik ve tarihsel gerçekliklerini anlamlandırmak ve çözümlemek gibi bir görevin düştüğünü söylemiş r.29 20. yüzyılın en büyük romancılarından birisi olarak kabul edilen Kemal Tahir30, kendisiyle yapılan bir söyleşide bu duruma açıklık getirmiştir Romancı, 23. Eğribel, Kemal Tahir-Baykan Sezer ilişkisi Üzerine 1960'ların Geç Tar şmacısı Baykan Sezer , s. 105. 24. Kurtuluş Kayalı Türk Düşünce Dünyasının Bunalımı Görüntüdeki Dinamizmin Gölgelediği Tıkanıklık, İle şim Yayınları, İstanbul, 2000, s. 161. 25. Baykan Sezer Baykan Sezer'in Gökhan Köktürk'e Mektubu, 6 Mayıs 1999 , Sosyoloji Yıllığı-Kitap 11 Baykan Sezer'e Armağan, Baykan Sezer ve Türk Sosyolojisi (iç. ), Yayına Hazırlayan Ertan Eğribel ve Ufuk Özcan, Kızılelma Yayıncılık, İstanbul, 2004, s. 32. 26. Yüzyıl-Türkiye Sosyolojisi3 (iç. ), Yayına Hazırlayan Ertan Eğribel ve Ufuk özcan, Öncü Basım Yayıncılık, İstanbul, 2002, s. 30. 27. Kemal Tahir'in eleş rdiği büyük sosyolog larımızın başında Ziya Gökalp gelmektedir. Ziya Gökalp için İslamcılıktan, ba cılıktan, Türkçülükten, uyuşmasına imkân olmayan bu üç ayrı şeyden bağlayıcı bir düşünce sistemi çıkarmaya uğraş . demiş r (Kemal Tahir Yorgun Savaşçı, Tekin Yayınevi, İstanbul, 2003, s. 124). Baykan Sezer ise Ziya Gökalp'ın sosyoloji sahasında Emile Durkheim'dan büyük ölçüde esinlendiğini ve onun görüşlerinin sadık bir uygulayıcısı olduğunu ileri sürmüştür [Baykan Sezer Ziya Gökalp ve Durkheim , 60. Ölüm Yıldönümünde Ziya Gökalp (iç. ), İstanbul Üniversitesi Atatürk İlkeleri ve İnkılâp Tarihi Ens tüsü Yayınları, İstanbul, 1984, s. 21 Baykan Sezer Ziya Gökalp Üzerine İki Değerlendirme , İstanbul Üniversitesi Basın-Yayın Yüksekokulu Yıllığı I (iç. ), İstanbul, 1988, s. 226]. 28. Sezer, Eğribel, özcan, Türk Sosyolojisinin Dünü, Bugünü, Yarını , s. 444. 29. Kurtuluş Kayalı Siyaset Kıskacından Biçimcilik KıskacınaTarihsel ve Sosyolojik Damarını Kaybetme Tehlikesi Sınırlarında Gezinen Türk Edebiya , Doğu Ba (iç. ), Sayı 22, Şubat, Mart, Nisan 2003, s. 80. 30. Baykan Sezer, Kemal Tahir'i dünya çapında bir romancı olarak değerlendirmiş, ha a onu 20. yüzyılın en büyük romancısı olarak görmüştür [Sezer, Kemal Tahir Üzerine , 4. Boyut (İç. ), s. 53 Sezer, XX. Yüzyılın En Büyük Romancısı s. 12 Sezer, Kemal Tahir Üzerine , Ülke (iç. ), s. 40 Sezer, Kemal Tahir Üzerine -İki Televizyon Konuşması , s. 27]. Türkiye geleceğin oluşturulmasında söz sahibi olmaya aday bir ülkedir. Türkiye'nin önünde bulunan bu olanağı ilk sezinleyen kişidir. Bu nedenle Kemal Tahir son çizgiye dek Türk romancısı olarak kalmasına karşınTürkiye'nin geleceğin oluşturulmasında sözü olduğu İçin dünya çapında bir yazardır. Sözünü tüketmiş Ba 'da eski ustaların çapında bir yazar çıkmazken XX. yüzyılda Türkiye'de Kemal Tahir ye şmiş r. [Sezer, Kemal Tahir Üzerine , Ülke (iç. ), s. 40]. Kemal Tahir, romanımız ve toplumumuz İçin bir şans r Bugün de Kemal Tahir'i okumadan, bilmeden Türk edebiya ndan, dünya romanından söz etmemiz mümkün değildir.... Günümüzde Kemal Tahir'in romanlarını okumadan, edebiya an keyif aldıklarını, edebiyat ve romanın önemini kavradıklarını söyleyenlere şaşarım ve gülerim. Yine aynı biçimde Kemal Tahir'in saptamaları ve uyarıları göz önüne alınmadan Türkiye'nin özelliklerini ve sorunlarını anlamanın olanağı yoktur. Kemal Tahir'in büyük bir romancı olduğu, sadece Baykan Sezer tara ndan değil, önemli romancılarımız tara ndan da dile ge rilmiş r. Mesela,Yakup Kadri Karaosmanoğlu, Kemal Tahir'e ilişkin şu değerlendirmeyi yapmış r Ben şahsen Kemal Tahir'i bu devrin en büyük romancısı olarak telâkki ediyorum. Ve gerek üslûp itibariyle ve gerek ba da, birçok tarihsel, sosyal, ekonomik meselelere değinmek zorunluğunu duymaz. Buna ih yaç yoktur. Tersine böyle bir yola sapması, onu, romandan uzaklaş rır.... Bize gelince, bizde toplumumuzun ekonomik, tarihsel, sosyal meseleleri genişlemesine çözümlenmemiş r. Toplum yapısının temel kanunları belirlenmemiş r. Müesseseler arasındaki ilin yi kolayına kavrayamayız.... Bizim gibi tarihine, ekonomisindeki özel koşullarına ve sosyal haya na pek az eğilinmiş, ha a tersine, gerçekleri altüst edilmiş, gözden saklanmak istenmiş toplumlarda bu iş de romancıya düşmektedir. 31 Kemal Tahir'e göre, tarih olsun sosyal problemler olsun edebiyatla birlikte düşünülünce bilim insanlarının görevini yapmadığı32 Türkiye gibi bir yerde yaşayan yazara ağır yükler ge rmektedir.33 Zaten ona göre, roman, edebiya n sanat kollarının zaman zaman tarih, sosyoloji, felsefe ödevlerini de yüklenen en önemli etki aracıdır. 34 işte, bu noktada Kemal Tahir, kendini şair sosyolog olarak takdim etmiş r Bir sosyolog, tarihe bilimsel açıdan yaklaşacağı için, sadece aklını kullanır, fakat bir romancı tarihe bakarken ve onu kendi harcına katarken, hem aklını, hem sezgilerini kullanır. Benim benimsediğim tarih romancısına, şair bir sosyolog, diyebilirsin. 35 Kemal Tahir, teorik yazılarında ve romanlarında Türk toplumunu sathi değil, derinliğine anlamak için çaba göstermiş r. Erin dediği gibi, Türk toplumunun özünü ortaya koyabilmek, onun romancılığında bir ilkedir. 36 Kemal Tahir, romanlar yazmış, Türk toplumunun yapısına ilişkin irdelemelere girişmiş, kültür ve uygarlık sorunlarımıza ilişkin araş rmalar yapmış, edebiya an sosyolojiye, ekonomiden felsefeye kadar değişik, ama bir bağlamda birbirini bütünleyen bilgi sahalarına eğilme gereği duymuştur.37 Kemal Tahir, yalnızca romancı gibi değil, tarihçi, felsefeci, sosyolog ve ik satçı olarak da iş görmüştür. Sadece üslûp ve usul bakımından sosyolog ya da tarihçiden farklılıklar sergilemiş r Ben romancı olduğum için, tarih, sosyoloji, felsefe, ekonomi konularıyla ancak romancı olarak, roman plânlarımdaki yerleri açısından ilgilenmekteyim. Bu bilim dallarında araş rmalar yaparken bilimsel metodu kullandığım halde, araş rmalarımın sonucunu açıklamakta, romanı, yani edebiya n çok önemli bir kolunu kullanıyorum. Bu bakımdan, konferanslarımı da bir bilgin gibi değil, bir sanatçı gibi hazırlamaktayım. Yani, varmak istediğim sonuç, kesin bilimsel sonuçları, ya da, bu yolda uğraşılan çeşitli hipotezleri değil, belli konuları incelemek, yeni sorular ge rmek, bunları hep beraber tar şarak, eleş rerek de sanat bakımından memleke mizin sosyal haya nı tahlil ve tarif etmede çok derinlere gitmiş r. (Yakup Kadri Karaosmanoğlu'dan aktaran Özsoy, Kemal Tahir Kaynakçası, s. 61). Kemal Tahir'in ne denli ciddi bir romancı olduğunu, Oğuz Atay ise şu şekilde dile ge rmiş r Kemal Tahir, Türk edebiya na eğilirken zengin kültür geleneğimizden esaslı bir biçimde yararlanmanın gereğini duyan ilkromancımızdır.... Kemal Tahir büyük bir geleneğin adamıdır. Bizi taklitçiliğe ve kendisini taklide değil, özgünlüğe götüren bir yolun sanatçısıdır. (Oğuz Atay'dan aktaran Özsoy, Kemal Tahir Kaynakçası, s. 27-28). Büyük şairimiz Nâzım Hikmet de Kemal Tahir'i Türk edebiya nın önemli bir siması olarak takdim etmiş, onun Göl İnsanları kitabını Türk edebiya nın en güzel dört hikâyesi olarak değerlendirmiş r (Nâzım Hikmet Kemal Tahir'e Mapusane'den Mektuplar, Milliyet Yayınları, İstanbul, 1996, s. 68). 31. Selim İleri Kemal Tahir'le Konuşma , Yeni Dergi (iç. ), Sayı 105, Haziran 1973, s. 22-24. 32. Kemal üniversitelerimizdeki Tahir, profesörlerin ve doçentlerin birbirlerini çekemediklerini, sürekli birbirlerinin aleyhinde al an alta söylenmedik söz bırakmadıklarını, yüz yüze geldiklerinde ise aralarında büyük bir samimiyet varmış gibi hürmetkâr ve nazik davrandıklarını, ik darlara yaranmaya çabaladıklarını iddia etmiş, İlmin de bir haysiye olmalı. diyerek onları eleştirmiştir (Kemal Tahir Dutlar Ye şmedi, İthaki Yayınları, İstanbul, 2005, s. 87). 33. Kemal Tahir Günlüğünden Seçmeler , Türkiye De eri (iç. ), Sayı 6, Nisan 1974, s. 95. 34. Kemal Tahir Notlar/Sanat Edebiyat 4, Yayına Hazırlayan Cengiz Yazoğlu, Bağlam Yayınları, İstanbul, 1990, s. 41. 35. Kemal Tahir'den aktaran İsmet Bozdağ Kemal Tahir'in Sohbetleri, Yaba Yayınları, İstanbul, 2003, s. 94. 36. Tülay Er Kemal Tahir'in Al Romanının Halkbilİmsel Açıdan Değerlendirilmesi, Feryal Matbaacılıksan, ve Tic. Ltd. Ştİ, Ankara, 1986, s. 11. 37. Hilmi Yavuz Kemal Tahir'Batılaşma'Üzerine , Osmanlılık, Kültür, Kimlik(iç. ), Boyut Yayıncılık, İstanbul, 1998, s. 77. rinleş rip genişletmeye çalışmak r. Böyle bir davranış kolay gibi görünürse de, ileri sürülen ﬁkirler büsbütün bilime yani gerçeklere aykırı, kişisel fantezilerden ibaret olmadığı için, bilimsel çalışmaların zorunluğunu da taşır. Buradaki fark bence, özde değil, üslûptadır. toplumlar için hazır değildir. Her toplum kendi tarihsel oluşumu ve yaşayışı içinde kendi doktrinini bulup ondan yararlanmak zorundadır. Bunsuz soluklanmak bile imkânsızdır. Bunu akıldan çıkaranlar, buna boş verenler, eğer sa lmış değiller ise düpedüz avanaktırlar. 40 Zaten Baykan Sezerin, Ba düşüncesinin ve ideolojisinin ana öğesi olarak işlev gören, Ba toplumlarının yapısını izah etmeye dönük hareket eden, Ba 'nın çıkarlarını ve üstünlüğünü savunan, Ba merkezci bir yönelim taşıyan ve Ba dünya egemenliğini sağlamlaş rmaya gayret eden Ba sosyolojisinin kavram, kuram, yaklaşım ve metotlarına eleş rel bakmış olmasının al nda yatan ana etken de Kemal Tahir'in Ba kalıplarına, şablonlarına ve açıklama biçimlerine dair eleş rel değerlendirmeleridir. Baykan Sezer'in Ba sosyolojisine eleş rel yaklaşması ile Kemal Tahir'in Ba patentli her türlü şemaya uzak durması, ileri ya da geri olduğuna bakmaksızın Ba lı kalıplarla düşünmeye karşı çıkması ve Ba sistemlerine mesafeli duruşu arasında hiçbir fark yoktur. Bu durumu, Ba lı ileri bir kalıp olan sosyalizm bağlamında somutlaş rabiliriz. Kemal Tahir'e göre, sosyalizm de ba dan kalıp olarak alındığı takdirde, burjuvalaşma ba laşmasından başka bir sonuç veremez. ''43 Kemal Tahir, Kari Marx'ın geliş rdiği sosyalizmin Ba sisteminin parçası olduğunu, dolayısıyla bir kalıp olarak Türk toplumunun derdine deva olamayacağını ileri sürmüştür. Benzer bir biçimde Baykan Sezer de sosyalizmin inşacısı Marx'ın, 19. yüzyılda Ba biliminin ve bilincinin toplamı, ha a zirvesi44 olduğunu, Ba endüstri toplumlarının işleyişini açıklayan bir kuram geliş rdiğini ileri sürmüştür.45 Baykan Sezer'e göre, Marksizm, Ba düşüncesinin ve geleneğinin bir parçası olmaktan öteye gitmez. Zaten Marx da Ba 'nın açıkça savunmasını yapmış, onun geleceği konusunda büyük umutlar taşımış r.40 Baykan Sezer, Marksizmin belli sorunlarla karşı karşıya gelmesini, Ba toplumlarının sorunları olarak görmüştür. Evrensellik iddiası taşıyan Marksizmi Ba 'yla sınırlamış r Marxisme bizim için sorunlarımızı anlamamızda bir üstünlük taşımadığı gibi bir yandan Ba 'nın sömürgeci niteliğini, çelişkile- 38. 39. 40. Kemal Tahir Notlar/Ba laşma, Yayına Hazırlayan Cengiz Yazoğlu, Bağlam Yayınları, İstanbul, 1992, s. 158. 41. Baykan Sezer Sosyolojide Yöntem Tar şmaları, Sümer Kitabevi Yayınları, İstanbul, 1993, s. 17. 42. Sezgin Kızılçelik BirToplumbilimcinin Ardından... Cumhuriyet Gazetesi (iç. 43. Kemal Tahir Notlar/Sosyalizm, Toplum ve Gerçek, Yayına Hazırlayan Cengiz Yazoğlu, Bağlam Yayınları, İstanbul, 1992, s. 28. 44. Baykan Sezer Sosyolojinin Ana Başlıkları, Kızılelma Yayıncılık, İstanbul, 2006, s. 9495. 45. Age, s. 100. 46. Age, s. 102. rini bir yönüyle de olsa tanımamıza izin verirken, bir yandan da Ba açmazlarının göz ardı edilmesi çabasına koşulmaktadır. Marxisme belli sınırlılıklar taşımaktadır ama bu sınırlılıkları aynı anda Ba düşüncesinin sınırlılıklarını oluşturmaktadır. 47 Kemal Tahir ve Baykan Sezer, sosyalizm/Marksizm örneğinde olduğu gibi, hazır reçeteleri ve modelleri alıp onlara göre Türk toplumunu biçimlendirme çabalarına meydan okumuşlardır. Batılı sistemler ve şemalar yerine, tarihimize ve toplumumuza gereken ehemmiye vermişler, onlara kendi penceremizden bakmamız gerek ğini bildirmişlerdir. Kemal Tahir, Türkiye'nin tarihî ve sosyal meseleleri üzerine düşünmüş, onların yeni baştan ele alınması gerek ğine işaret etmiş r. Bunun için ise yerlileşmenin ehemmiye ne değinmiş r. Onun yerli olma anlayışı, dünyadan kopma ve içe kapanma olarak düşünülmemelidir. Dünyadan haberi olmadan yerli, yerli olmadıkça da dünyadan haberli olunamaz. 48 Baykan Sezer'e göre, Kemal Tahir, ulusalevrensel ilişkiler konusuna kafa yormuş, evrenselliği yakalayabilmenin yolunu, ulusal- evrensel ilişkisini en iyi bir biçimde kavramış, bunun en başarılı örneklerini romanlarında bize vermiş r. Evrensel sanılan kalıpların uygulanmasıyla değil dünyayı ilgilendirir sözlerin sahibi olmakla evrenselliğin yakalanabileceğini bize göstermiş r. 49 Kemal Tahir, her zaman için yerli çözümler peşinde koşmuş, yerli olanı önemsemiş, kurtuluşumuzu yerli olanda görmüş, yerliliğin eninde sonunda muvaﬀak olacağını savunmuştur. KoMyr/m/'ndaki şu pasajda dile ge rdiği gibi Yerli ne demek. Biz yerli değil miyiz. -Su ka lmamış dedim... Biz aydınlara çok su ka lmış r, hem de cıscıvık yabancı suyu... Su ka lamamış yerli olmayınca hiçbir şey olunmaz, insan bile olunmaz. Çünkü gerçekten namuslu olunamaz. Bilirsin, ba laşmaya yöneldiğimizden bu yana, biz aydınlar halktan ayrılmışız. Çünkü, bu ba laşma bize halktan değil, Saray'dan gelmiş r. Halktan kopmuş, halka dönebilmek umudunu kesinlikle yi rmiş Saray'dan... Saray'la en yakın çevresi, vezir vüzera... Bu dönemde bizim halkımız, ba ya karşı, ba laşmaya çabalayan Osmanoğullarına rağmen, Osmanlıyı savunmuşlardır. Daha sonra, ba laşmaya çabalayan Türkçülere rağmen Türkçülüğü, ha a bilir bilmez ba laş- maya çabalayan, sözgelimi, bizim şair Mehmet Akif gibi müslüman doğuculara rağmen doğuculuğu, bugünün büsbütün çırçıplak ba laşmacı halkçılarına rağmen de halkçılığı, yani kendi varlıklarını savundukları gibi... işte bu halkın içinden, bizim seﬁl etkimizi yere çalacak yeni bir yerli insan türü çıkacak r. Ben umutluyum, er geç çıkacak r. Bunlar, burdan başka bir yere sığınamayacak, kendi halklarından başka topluluklara ka lamayacaklarını kesinlikle idrak etmiş, namuslu adamlar oldukları için er geç kendi işlerini kendileri görmek için çıkacaklardır ortaya.. . 50 Kemal Tahir, yerliliği ısrarla savunarak bu konunun önemini vurgulamış r. Onun müdafaa e ği yerlilik, sömürüşüz bir düzen arayışının karşısına dikilip perde olmak değil, böyle bir düzenin gerçek kaynaklarını ortaya çıkarabilmek için kendi gücünü ve potansiyelini arama yerliliğidir. Özü itibarıyla insanı yücelten bir yediliktir.51 Kemal Tahir, dışarıdan gelecek kalıpların ve çözümlerin, çözüm sahibi insanımızı dışa bağımlı kılmak ve çözümsüz bırakmaktan başka bir anlam taşımadığını söyleyerek52, Türkiye'nin meselelerinin çözümünün adresi olarak halkımızı göstermiş, böylece sosyologlarımızın Türkiye'nin koşulları üzerinde bilinçlenmelerine ve onun sorunlarına eğilmelerine olanak tanımıştır.53 Kemal Tahir, Dev 47. Baykan Sezer Doğu-Ba Ça şması ve Marxisme , Türkiye Günlüğü (iç. ), Sayı 15, Yaz 1991, s. 14. 48. 49. Sezer, Kemal Tahir Üzerine Ülke (iç. ), s. 40. 50. Kemal Tahir Yol Ayrımı, Adam Yayınları, İstanbul, 2004, s. 108. 51. Cengiz Yazoğlu ve Baykan Sezer Önsöz , Kemal Tahir, Notlar/Sosyalizm, Toplum ve Gerçek (iç. 52. Yazoğlu ve Sezer, Önsöz , Kemal Tahir, Notlar/Sanat Edebiyat 2 (iç. 53. Sezer, Eğribel, Ufuk Özcan Türk Sosyolojisinin Dünü, Bugünü, Yarını , s. 445. şirmenin kapitalis ile sosyalis arasında hiçbir fark yoktur. İkisi de zararlıdır. Bilir bilmez yabancı ajanıdır. 54 diyerek, devşirmeci sosyologlarımızı rahatsız etmiş, onların kendilerine dönmeleri gerek ğini belirtmiş r. Kemal Tahir, her şeyden önce,Türkiye'nin'aydın'düşüncesini yakasından kavrayıp, gerçeküstü bulutlarda dolaşan aklını başına ge rmek için şöyle iyice bir silkelemiş adamdır. 55 Kemal Tahir, Kendi gerçeklerimizi hiç merak etmiyoruz. Yani kendimizi merak etmiyoruz 56 diye yakınmış, Ba cı devşirmeci sosyologlarımıza Türkiye'nin tarihsel ve toplumsal durumuyla ilgilenmeleri gerek ğini, kendi gerçekliğimize sır mızı dönerek bir yere varamayacağımızı ısrarla söylemiş r. Kemal Tahir, daha 1934 yılında Geçit dergisine yazdığı yazıda, Anadolu asırlarca şehirliden ve yazıcıdan uzak kalmış r. Onu tamamile tanımak için senelerce tetkik etmeğe muhtacız. Bunun haricinde yazılan yazılar, bugün bile fantazi olmaktan kurtulamıyan (Milli edebiyat) (Memleket edebiya ) yapmak olacaktır. 57 demiştir. Kemal Tahir, memleket âşığıdır. Bu bağlamda Taylan Altuğ'un Kemal Tahir'e ilişkin değerlendirmesi yerindedir O, Türkiye gerçekliğinin dışında, verilmiş ya da empoze edilmiş bir ideler dünyasında yaşayan ve kendi tarihsel gelişimiyle çelişen Türk aydınının karşısına, resmi tarih görüşünü bertaraf ederek Türkiye'nin tarihsel ve sosyoekonomik gerçekliğini çıkar . 'Halk' deyip geçiyoruz. 'Halk' dediğimiz şey, sanki bir kalıptan çıkıyormuş gibi... Halkları meydana ge ren kişilerin ruhlarındaki ayrın ları tanımak lazım... Bu da ancak halkın çeşitli grupları içinde yaşamakla elde edilebilir. 59 Kemal Tahir, Türk insanını ve gerçeğini tanımayı, tanıtmayı ödev bilmiş r.60 Kemal Tahir'in çıkış noktası, Türk toplumunun ve insanının somut gerçeklikleri olmuştur.61 Kemal Tahir, memleke mizin gerçeğine eğilirken, sosyologlarımız tara ndan ana nitelikleri ortaya çıkarılmamış olan gerçeğimizin en önemli kesi konumundaki köy gerçeğimizi doğru bir biçimde analiz etmiştir.62 Romanlarında Türkiye gerçeğini kavrama hususunda köy gerçeğimizi merkeze almış r. Onun bu vurgusu Baykan Sezer'de şu şekilde karşılık bulmuştur ... günümüz Türkiye'sinde köy, toplumsal sorunlarımızın kökenini ve toplum olarak gücümüzü yakından tanımak açısından önemlidir. Bu nedenle köy sorunu Türkiye'de sosyolojiyi yakından ilgilendiren çok yönlü bir sorun olmuştur. Tarihte köy kesiminde oluşan ilişkiler kadar günümüz köyü de Türk sosyolojisinin ana konularından birisidir. Öyle ki köye karşı tutum, çoğu yerde çeşitli sosyoloji görüşlerinin genel eğilimlerinin bir göstergesi sayılmaktadır. 63 54. Tahir, Notlar/Ba laşma, s. 110. 55. Tektaş Ağaoğlu Hep Korktular, Gocundular , Türkiye De eri (iç. ), Sayı 6, Nisan 1974, s. 51. 56. 57. Kemal Tahir'den aktaran Naci Çelik Kemal Tahir İçin Biyograﬁ Çalışması , Türkiye De eri (iç. ), Sayı 6, Nisan 1974, s. 20. 58. Tahir Kaynakçası (iç.&ek), s. 86. 59. Kemal Tahir Esir Şehrin Mahpusu, Adam Yayınları, İstanbul, 2004, s. 62. 60. Baykan Sezer Önsöz , Kemal Tahir, Notlar/Sanat Edebiyat 1 (iç. ), Yayına Hazırlayan Cengiz Yazoğlu, Bağlam Yayınları, İstanbul, 1989, s. 18. 61. Yavuz, Kemal Tahir Üzerine , s. 71. 62. Kemal Tahir'in romanlarında Türk köylüsünü derinliğine inerek İncelemesinde Nâzım Hikme n katkısı olmuştur. Nâzım Hikmet, Kemal Tahir'e yazdığı 26.3.1941 tarihli mektubunda şöyle demiş r Bence köylü, muhtelif tabakalarıyla, ruhi haletleri hiç de basit olmayan bilakis çok mürekkep ve derin ruh haletleri geçiren bir insandır. Bilhassa bu tarafa basman lazım gelir. Bizim edebiya mızda köylü bir sa h olarak verilmiş r. Derinliğe İnİlmemiş r (Nâz/m Hikmet, Kemal Tahir'eMapusaneden Mektuplar, s. 57). 63. Sezer, Türk Sosyolojisinin Ana Sorunları, s. 77-78. Kemal Tahir, köy gerçeğimizi irdelerken, köylümüzün dünyasına, sıkın sına ve dramına, bilhassa da köy yapımızda başat öğeler olan ağalığa ve eşkıyalığa özel bir önem a etmiş r. Köylü insanımızı anlamaya çalışmış, onun ruhunu derinliğine irdelemiş r. Köylümüzün mülkiyete önem veren, para, mal ve servete tapan bir yapıya sahip olduğunu gözler önüne sermiş r. Ona göre, Köylü kısmı mala kıyamaz. 64 Türk köylüsü, cahil ve bilgisiz olarak bilinir. Oysa Kemal Tahir, köylü insanımızın iddia edilenlerin aksine çoğu konuda malumat sahibi olduğunu dile ge rmiş r Köylü kendisine göre malumatlıdır, fakat mahcubiye bu bilgisini meydana koymaya mani oluyor. 65 Köyde yaşayanlar arasında dayanışma, kardeşlik ve barışçıl ilişkilerden ziyade düşmancıl ilişkilerin daha başat olduğunu bildirmiş r Bizim köyün elli evi birbirine düşmandır. 66 Köylerimizde insanlar arasındaki ilişki ağı, basit değil karmaşık bir yapıya sahip r, ilişkiler, önemli ölçüde birbirinin ayağını kaydırma ve hile üzerine inşa edilmiş r. Kemal Tahir, bu gerçeğe şu şekilde işaret etmiş r Köy yerinde, kendin bilmez değilsin ya, oyun çoktur. 67 Sen köylüyü bilmez misin. Ayran çorbası içeceksin de, et yedim diyerek dişini karış racaksın. 68 Köylüler arasında şiddet yaygındır. Şiddet, köylümüzü tanımlayan ana özelliklerden birisidir Davul sesini duydun mu Ağa.... işte davul sesi, yuvarlanıp geliyor. Köylü mille çalgılardan davulu sever... Neden. Allahın bir işi... Davul, iyi bir çalgı. Vurursun tokmağı, bana mısın demez. Sopaya dayanaklı olduğundan davulu severiz besbelli. 69 Kemal Tahir, Türkiye'de köylünün sürekli baskıya maruz kaldığını ileri sürmüştür insan vilâye e oturacak, vilâye e. Bir de düşündüm. Bizim İmik uşağına bir jandarma gelse bizim nefesimiz daralır. Gölgeye iki yatak sereriz. Tavuğu, yumurtayı pişirir karşısında, Allah divanı gibi el bağlarız. Burada Valiyi adam hesabına alan yok... Köy demek mahpushane demek beyim... Mahpushane gardiyanı neyse, köyde jandarma odur. 70 Köyde yaşayan insanımız birbirine benzer eğilimler sergiler. Biri diğerinden geri kalmaz. Biri ne yaparsa, öteki de aynısını yapmaya çalışır/'Köylü mille ni kendiniz bilmez değilsiniz ya... Biri bir yana yürüdü mü, gören peşine düşer. 71 Diğer yandan Kemal Tahir, Türk köy gerçeğinin somut unsurlarından birisi olarak ağalık sistemini irdelemiş r. Ağalık, bir çeşit kulluktur, yani kapıkulluğudur. Ağa, köyde devle n gözükulağıdır.72 Ağa, padişah kulu olduğu için köylünün iki gözünü çıkarıp avucuna bırakır.73 Ağa, köylüye sert davranmasına karşın onun her türlü ih yacını karşılar. Ağalık vermekle olur.74 Bu da bizim Ba toplumlarından farklı olan bir yönümüzdür. Başka bir deyişle, Ba da ağalık almakla olduğu halde, doğuda ağalık vermekledir. 75 Ağalık, yedirmekle olur.76 işte, bu yüzden insanımız, kendisine bir şeyler veren/yediren zengin ağaları sever. ' Zenginden zarar gelmez.' dememiş midir yiğit atalarımız, demiş, çünkü evel eski zengin meraklısıdır bizim milletlimiz. 77 Kemal Tahir'in ağalık imgesi, genellikle olumludur Kolcuların Cemil Ağa... Şu kapıdan sığmaz, yiğit bir herif. 78 KelleciMemet romanında ağayı, marabaya iyilik yapan bir ﬁgür olarak görmüş, marabanın ağaya kötülük etmeyeceğinin altını çizmiştir Ben rahmetli Osman Ağa'mı hiç vurur muyum. Bunca iyiliğini 64. Kemal Tahir Arabacı Öyküler, Adam Yayınları, İstanbul, 2004, s. 99. 65. Kemal Tahir Üstadın ölümü, İthaki Yayınları, İstanbul, 2006, s. 106. 66. Kemal Tahir Sağırdere, Adam Yayınları, İstanbul, 1995, s. 237. 67. Kemal Tahir Rahmet Yollan Kes , Adam Yayınları, İstanbul, 2000, s. 155. 68. Kemal Tahir Körduman, Adam Yayınları, İstanbul, 1995, s. 249-250. 69. Tahir, Sağırdere, s. 129-130. 70. Kemal Tahir Namuscular Malatya Cezaevi Notları 1, İthaki Yayınları, İstanbul, 2006, s. 411. 71. Tahir, Rahmet Yolları Kes , s. 89. 72. Tahir, Notlar/Osmanlılık/Bizans, s. 213. 73. Kemal Tahir Yediçınar Yaylası, Adam Yayınları, İstanbul, 2000, s. 275. 74. Age, s. 49. 75. Tahir, Notlar/Osmanlılık/Bizans, s. 318. 76. 77. Kemal Tahir Damağası Notlar/Müsveddeler, İthaki Yayınları, İstanbul, 2007, s. 315. 78. Tahir, Sağırdere, s. 32. gördüm. Osman Ağa, bizi yanına hizmetkâr almasaydı, biz köy yerinde acımızdan geberirdik. Osman Ağa'm, az biraz cimriydi ama, yanında çalışanları aç komazdı. 'Hizmetkâr kısmının öküzden ayrılığı yoktur, ikisine de iyi bakacaksın ki sırasında acımadan işe koşacaksın', derdi. 79 Ağa kısmı, zibidi takımının la na mı bakarmış. Bunlar İstanbul gurbe ne donsuz gider, donsuz gelirler de 'Padişahın sultan hanımıyla ya k'diye öğünürler. Ağalık, dede sürmesi değildir aslında... Ağalığı kendin kazanacaksın, yedi göbeğin ağa olsa... Ağalık demek, köylü seni sayacak demek... Saymadı mı, bi . 83 Ağa, köylünün kendini dikkate almadığı durumlarda ise eşkıyaya müracaat eder ve eşkıyayı köylünün üstüne salar. Eşkıyalığın bu şekilde yaygınlaşmasında devle n otorite zaﬁye sergilemesinin de rolü bulunmaktadır. Zaten Eşkıyalık devle n zayıf düştüğü büyük sarsın lar geçirdiği dönemlerde görülür. 84 Kemal Tahir, eşkıyalıkla düzenin bozuk olması arasında ilişki kurmuştur. Eşkıya devri hüküme n hasta olduğu sıradır. Aslında hükümet kısmı bir vakit ölmez, arada bir hastalanır. insan gibi canım. Hükümet sıtma tu uğu zaman eşkıya başkaldırın 85 Kemal Tahir, Türk romanında eşkıyayı ve eşkıyalığı yüceltenlerin aksine onu yerden yere vurmuş, Eşkıya dediğin, köy yerlerinin en pis, en yüreksiz, en nâmert itleridir. 80 demiş r. Eşkıyanın çeşitli hilelere başvurarak varlığını sürdürdüğünü, eşkıya kısmının kurnaz87 olduğunu, köylüye zulüm e ğini, köylünün eşkıyadan korktuğunu dile ge rmiş r. Eşkıyanın, köylüyü korku uğu sürece yaşadığını ileri sürmüştür. Köylü eşkıyadan korkmadı mı, eşkıyalık öldü demek. 88 Kemal Tahir, Ferit Güneri ile röportajında eşkıyalığın nedenini şu şekilde izah etmiş r Ağaeşraf kendisini korumak için eşkıya tutar. Bu eşkıya da fakir fukaraya zulmeder. Fakir halk da kendisini korumak için silaha sarılır, dağa çıkar. Eşkıyalığın nedeni budur. 89 Kısaca, Kemal Tahir, Türk köyünün yapısını, ana özelliğini, insan gerçeğini öğrenmeye ve onları tüm veçheleriyle ortaya çıkarmaya çalışmıştır. Kemal Tahir, köy gerçeği örneğinde olduğu gibi, Türk toplumunun gerçeğini bütün boyutlarıyla ortaya koyabilme noktasında büyük bir uğraş vermiş r. Bunun için de her şeyden evvel tarihle ilgilenmiş r. Bir romancı olarak, insan psikolojisiyle ilgilenme yolunu seçmemiş, aksine tarihsele yönelmiş r. Çünkü psikolojik, yani ruhsal olanın, aslında sosyale ve tarihsele dayandığını çok iyi fark etmiş r. Bundan ötürü, insanın, içinde yer aldığı genel çerçeve hakkında somut bir bilgi edinmesi gerek ğini düşünmüştür.90 Onun romanları, kalıplaşmış görüşler ve tabular dışında Türk insanına, toplumuna ve bilhassa tarihine odaklaşmakla ayrıcalıklı bir yer kazanmış r. Uzun bir tarihî sürecin kalıplaş rdığı, dondurduğu ideolojik belirlenmelere karşı çok yönlü bir karşı çıkış ve kökleri Türk ta- 79. Kemal Tahir Kelleci Memet, Adam Yayınları, İstanbul, 1998, s. 134-135. 80. Tahir, Esir Şehrin Mahpusu, s. 52. 81. Kemal Tahir Köyün Kamburu, Adam Yayınları, İstanbul, 2002, s. 92-93. 82. Kemal Tahir Bozkırdaki Çekirdek, İthaki Yayınları, İstanbul, 2007, s. 150. 83. Tahir, Yorgun Savaşçı, s. 343. 84. 85. Tahir, Rahmet Yolları Kes , s. 24. 86. Tahir, Yediçınar Yaylası, s. 296. 87. Tahir, Köyün Kamburu, s. 58. 88. Tahir, Rahmet Yolları Kes , s. 395. 89. Ferit Güneri Gelecekte Olacakları Sezme ya da Türk Romanında Eşkıyalık Teması , Sosyoloji Yıllığı-Kitap 10 Kemal Tahir'in 30. Ölüm Yıldönümü Anısına (iç. ), Yayına Hazırlayanlar Ertan Eğribel ve Ufuk özcan, Kızılelma Yayıncılık, İstanbul, 2003, s. 327. 90. Selâha n Hİlav Kemal Tahir Üzerine , özsoy, Kemal Tahir Kaynakçası (iç.&ek), s. 75. rihinin ve toplum yapısının gerçeklerine dayalı bir düşünsel hesaplaşma ge ren Kemal Tahir romanı, ayrıcalığını öncelikle bu özellikten alır. 91 Kemal Tahir'in, tarihi ana bilim olarak nitelemesi ve tarih alanına büyük önem vermesi boşuna değildir. Bugünü, belki de, geleceğin önemli bir parçasını karanlıkta tutan nedenleri aydınlatacak ilk ışığı tarihte aramalıyız. 92 Bu bağlamda, Kemal Tahir, en çarpıcı sözlerinden birisini Yorgun Savaşçı romanında söylemiş r Siz benim geçmişi aradığımı sanıyorsunuz ama yanılıyorsunuz, ben sizin geleceğinizi aramaktayım, yerin altında. 93 Bir toplumun içinde bulunduğu zorlukların nedenleri ve kurtuluşunun yolları tarihin derinliklerindedir. Tarih, yaşadığımız günlerin gücü, gelecek günlerin ise ışığıdır. İnsan olarak kendimize, mazimize, yaşadığımız bugüne ve geleceğimize akıl erdirebilmek için aralıksız tarihe başvurmak durumundayız. Bir insanı tanımak, onun hangi merhalelerden geçerek bugünkü hale geldiğini bilmekle mümkündür.94 Tarihi yadsımak, karalamak ve kötülemek, bilgisizliğin en müthişi, bilinçsizliğin en acıklısıdır. Ne yazık ki, Türk aydını çeşitli oyunlarla ve aldatmacalarla Cebrail'in kanadında kaç tüy olduğunu bilmek çekişmesine düşürülmüş, tarihinden, hiçbir değeri yoktur diye uzaklaş rılmış r.95 Bir tarih vakasının tüm kıyme insanlara verdiği ibret dersinde ve tecrübe kuvve ndedir.96 Bu çerçevede Tarihi bilmeyen kendini bilemez. Kendini bilmeyen içinde yaşadığı toplumu meydana ge ren insanların cevherini bilemez. 97 Kemal Tahir, ﬁkir adamlarımızınTürkiye'nin meselelerine doğru teşhis koyamamalarının nedenlerinden biri olarak tarihimizi yeterince bilmemelerini göstermiş r Çok az şey biliyorduk. Memleke bilmiyorduk, halkı bilmiyorduk çünkü tarihimizi bilmiyorduk dersem, neden çok az şey bildiğimizi yeterince anlatmış olurum. 98 İşte, bu noktadan hareketle Baykan Sezer de geliş rdiği Türk sosyolojisini ve onun yöntemini, Ba tarihinin kalıplarına ve şemalarına dayalı değil, tarihimiz üzerine inşa etmiş r. Kayalı'nın belir ği gibi, tarih merakı, Türk sosyolojisini Türk tarihi üzerine kendi özgün soyutlamalarıyla oturtma amacı Baykan Sezer'in farklı yanını daha bir belirginleş rmiş r.99 Baykan Sezerin sosyolojik çizgisinde Türk toplum tarihi, ülkemizin dünya ilişkileri içindeki yerinin ve çıkarlarının belirlenmesinde ana çıkış noktasını oluşturmuştur.100 Toplumlar, özelliklerini nihaye nde kendi serüvenleri sonunda kazanırlar. Toplumumuzun nitelikleri ve sorunları tarihte yaşamış bulunduğu serüvenin ürünüdür.101 Bu nedenle Baykan Sezer, sosyolojiyi tarihle yakından ilişkili bir bilim olarak görmüş, geliş rdiği Türk sosyolojisini tarihimizle temellendirme yoluna gitmiş r.102 Türk toplumunun karşılaş ğı problemlerin Türk sosyolojisini tarih 91. Taylan Altuğ Türk Romanı ve Kemal Tahir , Türkiye De eri (iç. ), Sayı 6, Nisan 1974, s. 14. 92. Tahir, Notlar/Osmanlıhk/Bizans, s. 22. 93. Tahir, Yorgun Savaşçı, s. 143. 94. Tahir, Notlar/Ba laşma, s. 13 ve 137 Tahir, Notlar/Osmanlılık/Bizans, s. 14 ve 297. 95. Tahir, Notlar/Ba laşma, s. 137-138. 96. Kemal Tahir De eri, İthaki İstanbul, 2005, s. 43. Zehra'nın Yayınları, 97. Kemal Tahir Notlar/Roman Notları 1 Topal Kasırga Darmadağın Olan Devlet, Yayına Hazırlayan Cengiz Yazoğlu, Bağlam Yayınları, İstanbul, 1990, s. 19. 98. Kemal Tahir Notlar/Roman Notları 3 Patriyot Ömer, Gülen Azap Çıkmazı, Yayına Hazırlayan Cengiz Yazoğlu, Bağlam Yayınları, İstanbul, 1991, s. 11. 99. Kurtuluş Kayalı Baykan Sezer'in Me nlerini Doğru Okumaya Yönelmek Türkiye'de Sosyal Bilimlerin Gelişimini Daha Gerçekçi Bir Biçimde Kavramayı Sağlar , Sosyoloji Yüzyıl-Türkiye Sosyolojisi 3 (iç. ), Yayına Hazırlayan Ertan Eğribel ve Ufuközcan, Öncü Basım Yayımcılık, İstanbul, 2002, s. 2122. 100. Ertan Eğribel ve Ufuközcan Baykan Sezer , Türkiye'de Sosyoloji (Isimler-Eserler) II (iç. ), Derleyen M. Çağatay Özdemir, Phoenİx Yayınevi, Ankara, 2008, s. 491. 101. Baykan Sezer Tarihte Toplumlar , Sosyoloji YıllığıKitap 12 Tarihte Doğu-Ba Ça şması (iç. ), Yayına Hazırlayan Ertan Eğribel ve Ufuk Özcan, Kızılelma Yayıncılık, İstanbul, 2005, s. 125. 102. Baykan Sezer Türk Sosyolojisinin Tarihle İlişkileri , Tarih ve Sosyoloji SemineriBildiriler (iç. ), Çantay Kitabevi, İstanbul, 1999, s. 50 Yüzyıl-Türkiye Sosyolojisi 3 (iç. ), konularına i ğini ileri sürmüştür. Ana sorun, toplumumuzda geçmişin mirasını tanımak ve bu mirastan nasıl ve ne ölçüde faydalanacağımızı bilmek r.103 Bu çerçevede Baykan Sezer, biz Türk sosyolojisi olarak kendi benliğimizi ve kişiliğimizi belirleyebilmek için bize bu alanda büyük imkânlar sağlayan Türk tarihine yönelmemiz gereğini savunduk. Ve bunu doğrulayabilmek için de sosyoloji ile tarih bilimi arasında zorunlu bağlılık ve yakınlığı kanıtlamaya çalış k. Ancak bu tutumumuz sosyoloji araş rma ve değerlendirmelerimizde Ba tarihi kalıp ve şemalarının uygulanmasına karşı çıkmamıza engel olmamış r. 104 demiş r. Baykan Sezerin sosyolojiyi tarihle temellendirmesinin, Türk sosyolojisinin yöntemini zengin tarihimize dayandırmasının gerisinde, Kemal Tahir'in düşünce sisteminin rolü büyük olmuştur. Kemal Tahir'in sorunlarımızın anlaşılması bakımından Dünyada çok az mille n eline geçmiş r bizimki kadar büyük tarih birikimi. 105 vurgusu, Baykan Sezer'de sosyal problemlere çözüm üretme arzusunda olan Sosyoloji Türkiye'de belki başka hiçbir ülkede görülmeyen bir biçimde tarihle yakından ilişki kurmak zorundadır. 106 biçiminde karşılık bulmuştur. Baykan Sezerin, sosyoloji tarih bilincini geliş rmekle mükelle ir ve öz i barıyla tarih bilincinden başka bir şey değildir107, şeklindeki argümanının ana dayanağı, tarihi her şeyin merkezine yerleş ren Kemal Tahir'dir. Baykan Sezerin tarih bilinci olarak sosyoloji çözümlemesi108, tarih bilincinin toplumlar için ne denli ehemmiyet arz e ği hususundaki değerlendirmesi, başka bir deyişle Sosyoloji tarihin anlaşılması, bilinmesi ve tarihten gerekli derslerin çıkarılması çabasından başka bir şey değildir. Sosyoloji, tarih bilincinin ışığı al nda günümüze bir açıklık ge rme ve geleceğe yön verme çabasıdır. 109 tespi , Kemal Tahir'den ne ölçüde etkilendiğini açıkça ortaya koymaktadır. Anadolu insanının taşıdığı potansiyele duyduğum sonsuz saygıyı dile ge rmeye çalış m. 111 Kemal Tahir'in Osmanlı İmparatorluğuma ilgi duyması, rastlan sal değildir. Bunun bir nedeni vardır. Kemal Tahir, .. .Osmanlı'nın tarih içindeki yerini ve önemini, iğne ile kuyu kazan bir çaba ile Türk okuruna kazandırmış r. İnsan, kimliğini tarihte oynadığı rolle edinir. ), Saray Kitabevleri, İzmir, 1998, s. 80-87. 103. Sezer, Türk Sosyolojisinin Ana Sorunları, s. 67. 104. Sezer, Sosyolojide Yöntem Tartışmaları, s. 25. 105. Tahir, Yol Ayrımı, s. 341. 106. Sezer, Türk Sosyolojisinin Ana Sorunları, s. 64. 107. Sezer, Sosyolojinin Ana Başlıkları, s. 186. 108. Sezgin Kızılçelik Sosyal Bilimlerdeki Multİdisiplinarite Yönelimleri Çerçevesinde Tarih İle Sosyolojinin Yakınlaşımı ve Baykan Sezer , Cumhuriyet Üniversitesi Sosyal Bilimler Dergisi (iç. 109. Sezer, Sosyolojinin Ana Başlıkları, s. 68. 110. Sezer, Kemal Tahir Üzerine Ülke (iç. ), s. 39 Sezer, XX. Yüzyılın En Büyük Romancısı , s. 12 Yazoğlu, Cengiz ve Baykan Sezer Önsöz , Kemal Tahir, Notlar/Roman Notları 1 Topal Kasırga, Darmadağın Olan Devlet (iç.). 111. İleri, Kemal Konuşma , s. 20. Tahir'le konularından biri olmuştur. 112 Osmanlılık, doğuş yerinin coğraﬁ niteliğiyle, doğuşuna rastlayan tarihsel koşullarıyla ve yedi yüz yıl sürmesiyle, üzerinde çok uzun boylu durulmayı, gerçeklerinden bugünü ve geleceği aydınlatacak ne celer çıkarılmasını sağlama gücü bakımından iyice araş rılmayı hak etmiş bir tarihî olaydır.113 Osmanlı, bir aşire en cihangirâne bir devlet çıkarmak 114 gibi büyük bir iş görmüştür. Kemal Tahir, sosyologlarımızın Osmanlı'ya sır nı döndüğü yıllarda tam tersini yapmış, onu yok sayarak bir yere varamayacağımızın al nı çizmiş, Türkiye'nin sorunlarına çıkış yolu bulunmasında onun önemli olduğuna vurgu yapmış r.115 Osmanlı'ya dair benzeri bir tespit, Baykan Sezer tara ndan da yapılmış r. Baykan Sezer'e göre, Osmanlı'ya sırt çevirmek ülkemizde uzun süre başvurulmuş bir yoldur. Oysa Osmanlı, hem toplumumuzun özelliklerini ve sorunlarını hem de sorunlarımızı aşmamıza izin verecek güçleri anlamamıza imkân tanıyacak yakın tarihimizdir.116 Başka bir deyişle, Baykan Sezer, bugün çoğu problemimizin kaynağında Osmanlı mirasının bulunduğunu ve sıkın larımızı aşabilmemiz için gerekli gücü bu mirasın dışında bulmamızın söz konusu olamayacağını iddia etmiştir.117 Kemal Tahir, bugünün dünden geldiğini ve geleceğe ışık tutacağını bildiği için dünümüz olan Osmanlı imparatorluğu'nun yeni bir gözle araş rılması gerek ğini düşünmüş, bilim insanlarımızda bile rastlanmayan bir tutkuyla tarih alanında incelemeler yapmış r.118 Türkiye'nin tarih sahasında günümüzün meselelerine ışık tutacak ciddi tecrübelerin mevcut olduğunu sıkça yinelemiş r Birinci Beyazıd'ın Çubuk Ovası'nda kime niçin yenildiğini, Fa hin hangi amaç için zehirlendiğini, Süleyman'a neden Kanuni denildiği, İmparatorluğu kurtarmak için tutulan Tanzimat'ın (Ba laşma yolu) bu İmparatorluğu ba rdığı halde, bugün tarih kitaplarında neden hâlâ (Hayriye) yani, hayırlı- diye geçirildiğini, Çerkeş Hasan'ın kim olduğunu, eline tabancayı kimin tutuşturup Hüseyin Avni Paşa'yı kimin niçin öldür üğünü, Abdülhamit'e Kızıl lâkabının kimlerce uygun görüldüğünü bilmeden bugün dünyada olup bitenleri, Kore, Vietnam Savaşları'nı, Küba olayını, Çin, Arnavutluk çekişmelerini, Stalin suçlamalarını anlamak mümkün değildir. Hele Türkiye'de olup bitenleri anlamak hiç mümkün değildir. 119 Kemal Tahir, bugünkü bünyemizin anlaşılabilmesinin yolunun, Osmanlı'nın doğru çözümlenmesinden geç ğinin ısrarla al nı çizmiş r Yıllardır konuşuyoruz, görüyorum ki, hâlâ Osmanlı'yı haﬁfe alanlarımız var. Dünyada kurulmuş imparatorluklar -en kabadayı- yüz elli iki yüz yılda paramparça olduğu halde, Osmanlı İmparatorluğu'nun neden 600 yıl sürdüğünü hiç düşünmüyor muyuz. 120 Kemal Tahir'in bu belirlemeleri, Baykan Sezer tara ndan da dile ge rilmiş r Osmanlı'nın üç kıtada egemenliğinden söz edilir. Oysa bizce Osmanlı'nın en önemli, en çarpıcı özelliği varlığını üç çağ boyunca sürdürebilmiş olmasıdır. Ortaçağ'da kurulan Osmanlı'nın yıkılışı XX. yüzyılın başında olmuştur.... Ayrıca bu üç çağ, tarih akışının yeni bir hız kazandığı çağlardır. Tüm gelişmelere, yaşanan değişikliklere (rağmen) Osmanlı toplumlar arası ilişkiler içindeki etkinliğini, 112. Cengiz Yazoğlu Kemal Tahir'in Tarihe Bakışı , Biyografya 4 Kemal Tahir (iç. ), Bağlam Yayınları, İstanbul, 2004, s. 55. 113. Tahir, Notlar/Osmanlılık/Bizans, s. 307. 114. Kemal Tahir Karılar Koğuşu, İthaki Yayınları, İstanbul, 2007, s. 366. 115. Sezer, Kemal Tahir Üzerine Ülke (iç), s. 39 Sezer, XX. Yüzyılın En Büyük Romancısı , s. 12. 116. Baykan Sezer ve Diğerleri Osmanlılık , Sosyoloji YıllığıKitap 7 Osmanlılık-Türkiye Sosyolojisi /, Eyüp Kemerlioğlu'nun Anısına Armağan (iç. ), Berdan Matbaası, İstanbul, 2000, s. 17. 117. Baykan Sezer Tarihte Doğu-Ba Ça şması, Ders Notları 1996-1997 , Sosyoloji Yıllığı-Kitap 12 Tarihte DoğuBa Ça şması (iç), Yayına Hazırlayan Ertan Eğribel ve Ufuk Özcan, Kızılelma Yayıncılık, İstanbul, 2005, s. 88. 118. Selâha n Hilav Kemal Tahir'in Felse Düşüncesi ve 'Devlet Ana' , Halit Reﬁğ, Gerçeğin Değişkenliği, Kemal Tahir (iç. ), Ufuk Kitapları, İstanbul, 2000, s. 149-150. 119. Tahir, Notlar/Ba laşma, s. 137-138. 120. Bu temelin ne olduğunun iyice araş rılıp bilinmesi gerekmektedir. 121 Baykan Sezer'e göre, Osmanlı İmparatorluğu, üç kıtaya ve üç çağa yayılmış büyük bir dünya imparatorluğu olup, tarihimizde geçirmiş olduğumuz en önemli deneydir ve aynı zamanda sorunlarımızı çözmemize izin verecek gücümüzün de kaynağıdır.122 Kısaca, ülkemizde Osmanlı konusunun üstüne ölü toprağı serildiği yıllarda, onun üzerine düşünen, yanlışına ve doğrusuna eğilen Kemal Tahir olmuştur.123 Kemal Tahir, Osmanlı sistemini iyice araş rmadan, bugünkü yapımızı kavrayamayacağımızı yükseksesle söyleyen tekﬁkir adamımızdır.124 Osmanlı sistemi, kültürü ve Anadolu halklarının tarih içindeki durumu anlaşılmadıkça, ne kültürümüzü anlamaya ne de eski kültürümüzden bugün için yararlanmaya imkân vardır.125 Kemal Tahir'in Osmanlı tarihi sorunlarımızı gerçek boyutlarıyla kavramamıza olanak tanıyacak ölçüde bir zenginliğe sahip r. görüşü, aynı zamanda Baykan Sezerin sosyolojisinin omurgasını oluşturmuştur. Kemal Tahir ve Baykan Sezer, Osmanlı üzerine yoğunlaşırlarken, öncelikli olarak Osmanlı'yı Ba lı şemalara göre açıklama biçimlerine meydan okumuşlardır. Kemal Tahir, Osmanlı'ya yönelme sebebini izah ederken, aynı zamanda Ba lı şablonlara göre insanımızın açıklanamayacağını göstermek istemiş r 600 yıl geriye gitmemin feodal değildir. Feodalite kalıplarıyla açıklanamaz. Çünkü Osmanlı toprak sistemi, feodalizmle bağdaşmaz. Bu bağlamda Kemal Tahir, şu belirlemeleri yapmış r Osmanlılığın temel düzeninde varlığın tek ellerde birikimi yasak r. Osmanlılığın, tarih içinde, üstüne aldığı ödev bence, toprağı sahipsiz kılarak çağının derebeylik düzenini küçük işletmelere bölmek, bu küçük işletmelerin zamanla belli ellerde toplanmasını şiddetle önlemek r. Osmanlılıkta hemen bütün topraklar Allah'ındır. '29 Pa- 121. Baykan Sezer Osmanlı İmparatorluğu Üzerine Birkaç Söz , Sosyoloji Yıllığı-Kitap 15 Sosyoloji ve Coğrafya (iç. ), Yayına Hazırlayan Ertan Eğribel ve Ufuk Özcan, Kızılelma Yayıncılık, İstanbul, 2006, s. 463. 122. Baykan Sezer Osmanlı'da Yüzyıl-Türkiye Sosyolojisi3 (iç. ), Yayına Hazırlayan Ertan Eğribel ve Ufuk özcan, Öncü Basım Yayıncılık, İstanbul, 2002, s. 229 Baykan Sezer Toplumumuz ve Sosyolojimiz , Sosyoloji Konuşmaları (iç. ), Editör Sade n Elibol, Ecem Yayınları, Ankara, 1991,s. 7. 123. İsmet Bozdağ Düşünen Adam , Türkiye De eri (iç. ), Sayı 6, Nisan 1974, s. 75. 124. 125. 126. Kemal Tahir'den aktaran Çelik, Kemal Tahir İçin Biyograﬁ Çalışması , s. 39. 127. 128. Sezer, Türk Sosyolojisinin Ana Sorunları, s. 47. 129. Osmanlılıkta hemen bütün topraklar Allah'ındır görüşünün dayanağı, Kur'anı Kerim'dir. Kur'anı Kerim, Âli İmran Suresi'nde şöyle yazar Göklerin ve yerin mülkü Allah'ındır. Allah her şeye kadirdir / Bütün gökler ve yer devlet ve memleke , bağımsız olarak Allah'ın mülküdür [Hak Dini Kur'an Dili (Elmaltlı Muhammed Hamdi Yazar Tefsiri), 2. cilt, Berikan Yayınları, Ankara, 2002, s. 435 ve 4391. dişah Allahın vekili olarak bu toprakları reayasına kiracı gibi vermiş r. Buna karşılık ye ş rdiklerinin vergisini çoğunlukla mal olarak alır. Bu düzeni sipahiler göze r. Sipahi marları gibi, Vezir haslarının da temelinde küçük işletmeler vardır. Osmanlı toprak yasaları, bu küçük işletmelerin büyümemesi gibi miras yoluyla küçülmemesini de kollar. Sözgelimi, 20 evlik bir köyde çeşitli sebeplerle beş ev boşalsa, sipahi bunlardan kalan toprakları kendi toprağına bile katamayacağı gibi, geri kalan on beş eve de bölüştüremez. Boşalan beş küçük işletmeyi beş yeni aileyle yeniden şenlendirmek zorundadır. Bizde senyörün yerini, bir çeşit memur sayılabilecek olan Ağa'nın alması bundandır. 'Ağalık vermekle'atasözü Osmanlının sömürme anlayışının Ba yla nasıl bir çelişme içinde bulunduğunu da gösterir. 130 Feodalizmde ise toprak feodal beyindir. Toprakta çalışan köylü ona ai r. İsterse onu asar. Bu hususta Kemal Tahir, edebiyat tarihimizin de, tarih edebiya mızın da en önemli olaylarından biri 131 olarak değerlendirilen Devlet Ana'da şöyle demiş r Pazar baçını ar rmaya geldi mi, senyörün keyﬁnedir. Kimse karışamaz. Kendi toprağında dilediğini yapar. Çünkü toprağı da soylular için yaratmış r, Allah. Salt toprağı değil, üstündeki köylüyü de bağışlamış r mal diye, canı çekerse, asar. 132 Fakat Osmanlı'da soylu sınıf yoktur. Toprak devlete ai r. Köylüye feodalizmde olduğu gibi aşırı baskı yapılmamış r. Osmanlı'nın devlet man ğı, köylüye baskı yapan feodal beye ya da eşkıyaya benzemez. Devle n, köylüyü ezmesi, hem adalete dayalı sistemine hem de kendi ekonomik çıkarlarına uygun değildir. Çünkü ezilen reâyâ savuşup ülkeyi şenliksiz, toprağı ekimsiz bırakır. Allah korusun, kıtlık yüzgösterir. 133 Osmanlı'da feodalitenin olmadığının bir diğer belir si ise yaygın söylemin tersine topraklarının önemli bir kısmının verimsiz olması ve verimli olan topraklarının ise feodalitenin bi ği 19. yüzyılda tarıma açılmış olmasıdır. Yamandır Anadolu'muzun toprağı... Dünyanın ekin ambarı olacak topraklardır. Biz tembelliğe vurduğumuzdan bu cennet vatanın üstünde sürünmekteyiz. İş bilir ellere geçse bak neler olur. 134 Bunlar, Kemal Tahir'e göre, gerçeği aranmamış palavralardır. Sadece Anadolu toprağı değil, Akdeniz'i ve Ege Denizini çevreleyen tüm topraklarımız, cenabet topraklardır. Çünkü bu bölge toprakları tam olarak tarıma elverişli değildir. Söz konusu topraklarda, tarım derin derin aktarılmaz. Yalnızca kara sapanın ucuyla az biraz karış rılır. Bu bölgelerin hava şartları da tarıma uygun değildir. Çünkü ya kurak olur ya da sel taşkınlarına yol açar. Kurakta toprak, hiç saban görmemiş gibi sertleşir, âdeta taş kesilir. Taşkınlar ise tarlaların yarısını denize taşır, yarısını dar vadilere indirip bataklık yapar. Bataklıklarda insanın barınması mümkün değildir. Bu yüzden Adana, Küçük Menderes ve Büyük Menderes gibi ovalarımız ancak 19. yüzyıl ortalarında tarıma açılabilmiş r. Daha önceleri bu ovalarda göçebeler hayvan otlatmışlardır. Bu özellikteki topraklarda, Ba 'da olduğu gibi, özel mülkiye n yerleşip gelişmesi ve zenginliklerin sayılı ellerde toplanması söz konusu değildir. Osmanlı'da Ba lı anlamında feodalitenin bulunmaması bundandır. Çünkü ne kadar kuvvetli olursa olsun, Ba 'daki hiçbir feodal, böyle topraklarda sertlerinin karnını doyurup kendisini zengin yapacak tarımı, yalnız kendi gücüyle devam e remez. Osmanlı'da toprakları tarımda tutmak için gerekli bayındırlık işlerini devlet yapmış r, işte, bu sebepten Osmanlı'da toprak, hep devle n mülkiye nde olmuştur.135 Osmanlı İmparatorluğumun en belli başlı özelliği, insanlara mülkiyet hakkı tanımayan bir sistem üzerine bina edilmiş olmasıdır.136 Bunda coğrafya şartlarının da 130. Tahir, Yorgun Savaşçı, s. 145-146. 131. Bülent Ecevit Devlet Ana , Halit Reﬁğ, Gerçeğin Değişkenliği, Kemal Tahir (iç. ), Ufuk Kitapları, İstanbul, 2000, s. 140. 132. Kemal Tahir Devlet Ana, Tekin Yayınevi, İstanbul, 2003, s. 27. 133. Age, s. 256. 134. Tahir, Yorgun Savaşçı, s. 146. 135. Age, s. 146-147. 136. Tahir, Notlar/Osmanlılık/Bizans, s. 30. etkisi olmuştur. Başka bir anla mla, Doğu toplumlarında coğrafya şartlarının da baskısıyla başlıca zenginlik kaynağı olan toprak mülkiye , kişisel mülkiyete dönüşmemiş, bu yüzden giderek belirli ellerde toplanamamış r. Doğu'nun geniş ve çoğunlukla çorak toprakları, devletsiz, bilhassa da merkezî ik darsız, insanları besleyecek üre mi sadece kişilerin ya da küçük toplulukların kendi gayretleriyle sağlayamadıkları için, geniş toprakların gerçek sahibi olan kuvvetli bir merkezî ik dar kaçınılmaz hâle gelmiş r.137 Osmanlılığın devlet anlayışında, sermaye birikimi devle öldüren mekanizma olarak görülmüştür. Bu sebeple Osmanlı, sürekli olarak kişisel mülkiye n belli ellerde toplanmasını, yani devlet dışında bağımsız bir güç olmasını önlemiştir.138 Kemal Tahir, feodalitenin Doğu toplumlarına/Osmanlfya değil, Ba toplumlarına has bir sistem olduğunu iddia etmiş r. Kemal Tahir, feodalitenin Ba ya özgü bir yapı olduğunu, doğu toplumlarında kurulmuş kişisel egemenliklerin, bununla karıştırılmamasıgerektiğinisavunagelmiştir. -Feodalite iki hür adam arasında hür anlaşmaya dayanır. Bunlardan biri senyör, öteki kendi isteğiyle onun vassalıdır. Yani tâbii'dir. Feodalizmin iki ana kanunu vardır Feodal kanunlar, senyöriyal kanunlar. 140 Dolayısıyla Kemal Tahir, Ba toplumlarından farklı özellikleri olan Türk top- lumunda feodalizmden söz edilemeyeceğini ileri sürmüştür Beni romancı olarak, Türk insanının tarihsel gelişimi içinde ekonomiksosyal oluşunun kişi özelliği ilgilendiriyordu. Yani, şöyle bir durumda, şu belli kişi nasıl davranır. Feodalizm bizde olsa, feodalimiz, senyörümüz, genellikle senyör gibi, ser miz de elbe e serf gibi davranacak . Ben bunları bizim sosyologlarımızın kitaplarında bulamasam bile, okka her yerde dörtyüz dirhem olduğu için, ba daki eserler bolluğu içinde elbe e bulacak m. Rahatlığı anlıyorsunuz, bizde feodalizm vardır inancında olanlara niçün ka lmadığıma şaşıyorsunuz. Ka lamadım, çünkü Doğuda yetmiş köyü olan bir Samsat (Eski samusat) Ağasını, bir uzatmalı jandarma onbaşısının rahatça, keyﬁyle tokatladığını gördüm. Hem de adamın iki oğluyla ye şmiş üç torunu yanındaydı. Hiçbir bağlı değildi. Fazladan tokat da haksızdı. Eh nasıl olsa temizleyecek de ondan dedim. Temizlemedi. Hiçbir şey olmamış gibi yaşamağa devam e . Sordum. Devle r bey vurur. diye sırı . Bizim senyörü Ba kitaplarında bulamayacağıma inandım. 141 Kemal Tahir, Osmanlı, merkezî feodal devle diyen martavalcılara şu karşılığı vermiş r Merkezî devlet sözüyle feodalite asla bağdaşamaz ve Ba lı anlamında feodalite toplum düzeni, kesinlikle Doğu top- lumlarında aranamaz.142 Esasında bizde feodalite var demek, 'Bizde, feodalite başladıktan hemen önce Roma'dakine benzer kölelik sistemi var. 'demek r. 143 Görüldüğü üzere, Kemal Tahir, Osmanlı'nın feodal olmadığını gayet net bir biçimde ortaya koymuş, OsmanlIlarda, Avrupalı anlamıyla değil, doğulu anlamıyla da derebeylikten (Feodalizm'den) lâf edilemez 144, demiştir. 137. Age.s. 304-305. 138. Age, s. 235-236. 139. Bozdağ, Düşünen Adam s. 75. 140. Tahir, Notlar/Sosyalizm, Toplum ve Gerçek, s. 313. 141. Age, s.313. 142. Age, s. 180. 143. Age, s. 307. 144. Tahir, Notlar/Osmanlılık/Bizans, s. 143. Baykan Sezer de feodalizmi, Avrupa'nın Ba dışı toplumların baskısı al nda kendisini korumak için aldığı bir toplum biçimi145, yani Ortaçağ'da Ba 'nın Doğu'ya karşı aldığı tutum146 olarak görmüştür. Baykan Sezer'e göre, feodalizm, Ba toplumları tarihinde belirleyebileceğimiz ve sınırlayabileceğimiz bir aşamadır.147 Kendi deyişiyle, Feodalizm, belli tarihî koşulların ürünüdür ve tarihte belli dönem ve bölgeyle (Ortaçağ ve Ba Avrupa) çok yakından bağlı kalmış r. Kendi koşulları dışında feodalizmi aramak, bizim için, her zaman yanıl cı olacak r. 148 Kemal Tahir'den hareketle Baykan Sezer, Osmanlı düzeninin feodalizm olarak nitelendirilemeyeceğini bildirmiş r Feodalizm savunma durumuna geçmek zorunda kalan birimlerinin her çeşit tehdi en uzak kalabilmek için kendilerini dış ilişkilerden soyutlayıp küçük ve kapalı birimler biçiminde örgütlenmesidir. Osmanlı İmparatorluğu ise bir Dünya İmparatorluğu olduğu gibi tarihte merkeziyetçiliğin de en parlak örneğidir. 149 Baykan Sezer'e göre, feodalizm, Ba 'nın kendi dışındaki toplumlarla olan ça şmasında aldığı özel bir şekildir. Onu bütün Ba 'ya yaygınlaş rmak bile söz konusu değildir. Feodalizm, belirli bir bölgede ve dönemde görülmüştür. Onu tüm dünya tarihine ve toplumlara yaygınlaş rmak tarih gerçeklerine ters düştüğü gibi toplumların açıklamalarını tarih dışında aramak anlamına da gelir. Osmanlı'ya En basit tarih bilgisi bile merkeziyetçilikle feodalizmin birbirini inkâr e ğini söyler. Ayrıca Baykan Sezer, askerî olmayan feodalizm biçimine tarihte rastlanılmadığı halde, ülkemizde askerî feodalizrrî'den söz edenler olduğuna dikkat çekmiş r. Baykan Sezer, Türk toplumunun feodal aşamayı yaşayıp yaşamadığına ilişkin olarak feodalizmin sınıfsal yapısına bakılmasının yararlı olacağını ileri sürmüştür. Feodalizmde egemen sınıf olan aristokrasi ve ruhban sınıf ile halk olmak üzere başlıca iki temel sınıf vardır. Fakat Osmanlı İmparatorluğu'nda söz konusu iki sınıfa rastlamak mümkün değildir.150 Kısacası, Baykan Sezerin, Osmanlı imparatorluğu feodal bir yapıya sahip değildir, feodalizm kalıbıyla açıklanamaz, görüşünün temelinde de Kemal Tahir'in feodalizme dair fikirleri vardır. çevrelerinde moda olması nedeniyle değildir. ATÜT'ün Kemal Tahir için ilgi çekici olmasının sebebi, Doğu toplumlarının Ba dışında tanımlanabileceğini ve onların ayrı toplum kategorileri olarak ele alınabileceğini bize göstermiş olmasıdır. 145. Baykan Sezer Toplum Farklılaşmaları ve Din Olayı, İstanbul Üniversitesi Edebiyat Fakültesi Yayınları, İstanbul, 1981, s. 123. 146. Age, s. 141. 147. Baykan Sezer Türk Toplum Tarihi Üzerine Tar şmalar , Toplum ve Bilim (iç. ), Sayı 4, Kış 1978, s. 51. 148. agm, s. 61. 149. Sezer, Türk Sosyolojisinin Ana Sorunları, s. 77. 150. Kızılçelik, Baykan Sezer'in Sosyoloji Anlayışı, s. 222-223. 151. Sezer, Kemal Tahir Üzerine , Kemal Tahir, Notlar/Sanat Edebiyat 1 (iç. ), s. 22-23. ATÜT kavramının sınırlılığı ve Ba 'nın konuyu bize sunuş biçimindeki tuzaklara dikka mizi çek . Benim konu ile ilgili tezim bu uyarıların ışığı al nda oluştu, biçim kazandı. Bu açıklamayı, yalnızca DoğuBa ça şmasında bulmak mümkündür. Türk toplumu ve tarihi, ancak Doğu-Ba ça şmasıyla anlaşılabilir.157 İşte, bu çerçevede, pkı Kemal Tahir gibi Baykan Sezer de Türk tarihinde belirleyici yeri bulunan Osmanlılığı, dünya siyase olarak görmüş ve ona büyük bir ehemmiyet vermiş r Osmanlılık yalnızca bir yöne m biçimi, çeşitli halkları içinde barındıran bir yöne m ya da bir imparatorluk adı değildir. Elbet onları da kapsamaktadır ama öncelikle bir dünya siyase nin adıdır. genel durumundan almış r. Osmanlılar, devlet olmaya doğru gi kçe kendi kabilelerinden hızlıca ayrılmışlar, 152. Baykan Sezer Asya Tarihinde Su Boyu Ovaları ve Bozkır Uygarlıkları, İstanbul Üniversitesi Edebiyat Fakültesi Yayınları, İstanbul, 1979, s. 5-6. 153. Halit Reﬁğ Gerçeğin Değişkenliği, Kemal Tahir, Ufuk Kitapları, İstanbul, 2000, s. 33. 154. Baykan Sezer Tarihte Su Toplumları Osmanlı Su Medeniye Uluslararası Sempozyum Bildiriler Kitabı (iç), İstanbul Büyükşehir Belediyesi İSKİ Yayınları, İstanbul, 2000, s. 19. 155. Sezer, Türk Sosyolojisinin Ana Sorunları, s. 77. 156. 157. Sezer, Kemal Tahir Üzerine , Kemal Tahir, Notlar/Sanat Edebiyat 1 (iç. ), s. 24. 158. Baykan Sezer Ertan Eğribel ve UfukÖzcan ll. Meşru ye en Cumhuriyet'e Düşünce Mirası , Sosyoloji Yıllığı-Kİtap9 XX. YüzyılTürkiye Sosyolojisi3 (iç. ), Yayına Hazırlayan Ertan Eğribel ve UfukÖzcan, Öncü Basım Yayıncılık, İstanbul, 2002, s. 432. 159. Yüzyıl- Türkiye Sosyolojisi 3 (iç. ), Yayına Hazırlayan Ertan Eğribel ve Ufuk Özcan, Öncü Basım Yayıncılık, İstanbul, 2002, s. 479. 160. 161. Kemal Tahir, bütün Osmanlı tarihlerini, yani Solakzade, Peçevi, Naima, Raşit, Hammer, Cevdet Paşa, Kamil Paşa, Namık Kemal, Ahmet Rasim, Ahmet Reﬁk tarihlerini önemsemiş r {Kemal Tahir Notlar/Mektuplar, Yayına Hazırlayan Cengiz Yazoğlu, Bağlam Yayınları, İstanbul, 1993, s. 285). devşirme bir kadroya dayanmışlardır. Bu devşirme kadro, hızla büyüyüp güçlenmelerine imkân tanımış r. OsmanlIlar, tarihe girip yerleş kleri zaman derebeyi, toprağa bağlı köylü bünyesinde bir devlet değil, padişahkapıkuluulemareaya dörtlüsüne dayanan Asyalı-İslam karakterde bir yeni devle r. Osmanlı düzenini idare eden yasa, padişahkapıkulu (Yeniçeri-Enderun)-ulema (medrese) üçlüsünün karşılıklı denetlenmesi yasasıdır. Bu kanunun uygulanması sırasında bu üçlüden hiçbiri kesin hâkimiyet sağlayamamış, bunalım dönemlerinde ikisi birleşip, hangisi olursa olsun, üçüncüyü kolayca tepelemiş, etkisiz hâle ge rmiş r. Osmanlı'nın dördüncü ayağı olan reaya ise böyle boğuş- j malardan hiçbir şey beklemeksizin tarafsız ve ilgisiz kalmış, pasif bir tavır takınmış r.162 Osmanlılık, padişahhalife, Yeniçeri'den ve Enderun'dan ye şme vezirler, Yeniçeri ve ulemadan ibare r. Osmanlılıkta din, her zaman memurkapıkulu olmuş, kapının çıkarına hizmet etmiş r.163 Osmanlı'da padişahtan başka soylu yoktur. Bu da onun uzun süre ayakta kalmasını sağlamış r. Osmanlı sistemi, imparatorlukları parçalayan soyluların (soylu rakiplerin ve ailelerin) ye şmesine imkân tanımamış r. Böylelikle, Osmanlı, kurduğu imparatorluğu, soyluların birleşip elinden almasına ya da parçalamasına kapıları kapamış r. Osmanlı düzeni, imparatorlukların korkulu rüyası olan imparator öldükten sonra ortaya çıkan taht kavgasına tutuşmanın kanallarını kamış r. Osmanlı'nın gözüyle devlet, her şeyden (oğuldan ve kardeşten) yücedir. Devlete zarar vereceğini düşündüğünde kardeşini de oğlunu da yok etmiş r. Osmanlı'nın, devle n sürekliliği uğruna kendi ailesini bile feda e ği bir gerçek r.164 Bu bağlamda, Kemal Tahir, Büyük Mal romanında şöyle demiş r Ben başka hükümatları bilmem arkadaş, bu Osmanlı bunaldı mı... Osmanlı'nın gerçekten bunalması, tacıtah nın elden gitme kertesidir, bunalaraktan kırıma sıvanmaktan başka çıkarını bulamadı mı, şuncacık acıma beklemeyeceksin. Önce öz babasını zehirler, ardından ağabeykardeş, oğuluşak, karıkız dinlemez boğar keser, çuvala doldurup denize yuvarlar. Şurasını hiç unutma ki Pomak Cihangir, Osmanlı, tacıtah , başındaki devle vartada gördü mü, kudurur. Allah beterinden saklasın, zaptolmaktan çıkar. 165 Osmanlı, oğlunu ve kardeşlerini kendi iradesiyle yap ğı yasayla gözünü kırpmadan öldürürken bir tek amaç gütmüştür Devlete yönelmiş her türlü tehlikeyi önlemek. İşte, sırf bu yüzden Osmanlı tarihi, sadece devleti sa- vunma tarihi olarak görülebilir.166 Bunların yanı sıra Osmanlı, devlete tutunarak zengin olmanın, ' küpünü doldurmanın yollarını kapamış r. Osmanlı'da devlet, büyük toprak sahibi olma yoluyla zenginleşmenin tüm mekanizmalarını ortadan kaldırmış r. Zenginleşmenin bir aracı olan care ise töresinde ve ahlakında küçük görmüştür. Böylece Osmanlı toprak ya da caret yoluyla zengin olmanın kapılarını örtmüş, ekonomik gücü devlet kendi bünyesinde tutmuştur. Osmanlı'nın uzun süre yaşamasının sırlarından biri de budur. Öte yandan, Osmanlı, imparatorlukları eriten unsurlar arasında önemli yer tutan zulüm yapmak ya da adaletsiz davranmaktan uzak durmuştur. Son tahlilde adalesizliğin devle yıkacağını bildiğinden ötürü, adalete çok önem vermiş r.167 Osmanlı devlet sistemi adalet üstüne kuruludur. Adaletle başlar, onunla biter 1- Adalet devlet ile olur. 2- Devlet toprak (vatan) ile olur. 3- Toprak kul (asker) ile olur. 4- Kul hazine ile olur. 5- Hazine reaya (devlet) ile olur. 6- Reayanın varlığıysa adalet. ''168 162. Tahir, Notlar/Osmanlılık/Bizans, s. 125-127. 163. Age, s. 136. 164. Kemal Tahir'den aktaran Bozdağ, Kemal