Müslüman Gürcü yaşıyordu. 1925 yılında adı Dikiciler olarak değiştirilen köyün ertesi yılki sayımda da nüfusu artmamıştı. 5 hanede, 28 kişi yaşıyordu ve bu nüfusun 24’ü kadın ve 24’ü erkekti. 1886-1926 arasında köyün nüfusunun neredeyse aynı kalması, bu 40 yıllık süreçte yeni göçlerin olmasıyla açıklanabilir. Bununla birlikte bu arada hane sayısı azalmış, hane başına düşen ortalama nüfus da artmıştır. Son tespite göre Murkiveti’nin de içinde yer aldığı Çavuşlu köyünde 261’i erkek ve 246’sı kadın olmak üzere 507 kişi yaşamaktadır. Tao-Klarceti’nin bir parçası olan Klarceti bölgesindeki yerleşim yerlerinden biri olan Murkiveti’nin kuruluşuna dair bilgi yoktur. Köyde tarihine ışık tutacak tarihsel kalıntılar ya da tarihi yapılar da tespit edilmemiştir. Bununla birlikte, bir Gürcü köyü olan Murkiveti'nin bulunduğu bölge itibarıyla erken ortaçağda ve geç ortaçağda Gürcü krallıkları ve prenslikleri sınırları içinde kaldığı bilinmektedir. Köy, 16. yüzyılın sonlarında, Gürcü atabegler devleti olan Samtshe-Saatabago topraklarını ele geçiren Osmanlı Devleti egemenliğine girdi ve Osmanlıların kurduğu Çıldır Eyaleti içinde yer aldı. Yaklaşık üç yüz yıl Osmanlı yönetimi altında kalan Murkiveti, 1876 yılında Trabzon Vilayeti salnamesine göre Lazistan sancağının Hopa kazasına bağlı Gonio (Gönye) nahiyesinin bir köyüydü. Köyün bulunduğu bölgeyi 1877-1878 Osmanlı-Rus Savaşı’ndan galip çıkan Ruslar ele geçirdi. Rus idaresinin 1886 tarihli nüfus sayımına göre Murkiveti, Batum oblastının Batum sancağına ("okrug") bağlı Gonio kazasında ("uçastok") yer alıyordu. Bu tarihte Gonio kazasına bağlı Kataphia nahiyesinin köylerinden biriydi. Bu nahiyenin sınırları içinde Murkiveti’nin dışında Arçuet (Арчует), Başköy (Башкёй), Beğlevan (Беглеван), Gidreveti (Гидревети), Katabhia (Катабхиа), Nedzia (Недзиа), Ohordia (Охордиа), Skuruça (Скуруча), Sucuna (Суджуна), Çkadureti (Чкадуэти), Tsotsheba (Цоцхеба) ve Enimağla (Энимагла) köyleri yer alıyordu. Murkiveti, I. Dünya Savaşı’nın sonlarına doğru Rus ordusunun bölgeden çekilmesinin ardından, 1918-1921 arasında bağımsız olan Gürcistan sınırları içinde yer aldı. 1921’de Kızıl Ordu'nun Gürcistan'ı işgali sırasında Türk birlikleri Ardahan, Artvin ve Batum bölgelerini ele geçirdi, ama Batum'da tutunamadı. Ankara Hükümeti'nin 16 Mart 1921'de Sovyet Rusya'yla imzaladığı Moskova Antlaşması’yla Murkiveti’nin de içinde yer aldığı Artvin ve Ardahan Türkiye’ye bırakıldı. Murkiveti, Türkiye’ye bırakıldıktan sora 1922 nüfus cetveline göre Borçka kazasının Maradidi nahiyesine bağlı bir köydü. Bu tarihte Maradidi köy olmanın dışında 16 köyü kapsayan bir nahiyeydi ve Maradidi köyü de bu nahiyenin merkeziydi. Murkiveti’nin adı 1925’te Dikiciler olarak değiştirildi. 1926 yılında Borçka Artvin vilayetinin merkez kazasına bağlı bir nahiyeyken Murkiveti de Borçka nahiyesi içinde kalıyordu. 1928 tarihli "Son Teşkilat-i Mülkiyede Köylerimizin Adları" adlı Osmanlıca yayında Dikiciler olarak kaydedilmiş olan köy kısa bir süre sonra Çavuşlu köyünün mahallesi haline getirilmiştir. Murkiveti’de bilinen ve günümüze ulaşan tek tarihsel yapı camidir. Kitabesine göre 1860 yılında yapılan cami bugün Dikiciler Camisi olarak bilinmektedir. Hafif bir eğime oturan cami, yığma moloz taş kaide üzerine geçmeli ahşap sistemle inşa edilmiştir. Dikdörtgen planlı bir yapı olan Dikiciler Camisi iki katlıdır. Yapının tavanı ahşaptır. Minaresi bulunmayan cami son zamanda onarılmış ve dış cephelerinde ahşapların üzeri kiremit rengine boyanmıştır. Caminin taş mihrabının kenarı işlemeli ahşap çerçeveli olup minber kenarları lambri malzemeyle kaplanmıştır. Ulusal Kurtuluş Hükûmeti Ulusal Kurtuluş Hükümeti (Sırpça: "Влада народног спаса / Vlada narodnog spasa (VNS)"; Almanca: "Regierung der nationalen Rettung"), ayrıca Nedić'in hükûmeti ("Недићева влада / Nedićeva vlada") ve Nedić'in rejimi ("Недићев Nреćimć") Nisan 1941'de Yugoslavya'nın Mihver Devletleri tarafından işgalini takiben Almanya, Sırbistan'daki önemli kaynaklar üzerindeki kontrolünü sürdürmek için askeri bir hükûmet yetkisi altında konrolüne aldı. Bu kaynaklara iki büyük ulaşım yolu, Tuna Nehri ve Avrupa'yı Bulgaristan ve Yunanistan ile bağlayan demiryolu hattı ve Sırbistan'ın ürettiği demir dışı metaller dahildi. Almanlar, büyük miktarda Alman insan gücünü birleştirmemek için bir kukla hükûmet kurmaya karar verdiler. Ulusal Kurtuluş Hükümeti, II. Dünya Savaşı sırasında Sırbistan'ın Alman işgali altındaki topraklarında kurulan Komisyon Üyesi Hükûmet'in ardından ikinci Sırp işbirlikçi kukla hükûmetidir. Sırbistan'daki Alman Askeri Komitesi tarafından kurulmuş ve 29 Ağustos 1941'den Ekim 1944'e kadar bölgede operasyonlar gerçekleştirmiştir. Bağımsız Hırvatistan Devletinden farklı olarak, işgal altındaki Sırbistan'da kurulan rejime hiçbir zaman uluslararası hukukta statü tanınmamıştır. Başbakan, General Milan Nedić'ti. Ulusal Kurtuluş Hükümeti Ekim 1944'ün ilk haftasında Belgrad'dan ve Budapeşte'den Kitzbühel'e tahliye edildi ve Almanya'nın Sırbistan'dan çekilmesi sağlandı. RaÅŸit Meredov Raşit Övezgeldiyeviç Meredov (Türkmence: Рашит Өвезгелдиевич Мередов; d. 1960) 2001 yılından bu yana Türkmenistan Hükümeti'nde Dışişleri Bakanı olarak görev yapan bir Türkmen politikacı ve diplomat, ayrıca 2007 yılından bu yana Başkan Yardımcılığı görevine benzeyen Türkmenistan Bakanlar Kurulunda Başkan Vekilliği görevini yürütmektedir. Bir avukatın ailesinde doğan Meredov, Moskova Devlet Üniversitesi'nde hukuk fakültesinde okudu. Bağımsız Türkmenistan'da diplomatik bir kariyer yaptı. 2007 yılında, Cumhurbaşkanı Saparmurat Niyazov'un ölümünden kısa bir süre sonra, polis ve ordudan sorumlu Başbakan Yardımcısı olarak atandı. Raşit Meredov 1960 yılında Aşkabat'ta doğdu. 1977'de Moskova Devlet Üniversitesi Hukuk Bölümü'ne girdi 1982'de Türkmen Devlet Üniversitesi medeni hukuk ve medeni süreç bölümünde öğretmen olarak başladı. 1984-1987'de Moskova Devlet Üniversitesi'nde yüksek lisans öğrencisi olarak çalıştı. Hukuk yüksek lisans derecesine sahiptir. 1987-1990 yıllarında Türkmen Devlet Üniversitesi medeni hukuk ve medeni hukuk bölümünde öğretim görevlisi, kıdemli öğretmen olarak görev yaptı. 1990-1991 yıllarında Türkmenistan Adalet Bakanlığı baş danışmanı, sektör başkanı, daire başkanlığı yaptı. 1991 yılından itibaren, Türkmenistan Cumhurbaşkanı altında kolluk kuvvetlerinin koordinasyonu için kolluk kuvvetleri dairesi başkanı olarak çalıştı. Mart 1993'ten itibaren Türkmenistan Cumhurbaşkanlığı makamında hukuk bölümü başkanı olarak çalıştı. Aralık 1994'ten itibaren Türkmenistan Meclis Hukuk Komitesi Başkanlığı yaptı. 1996 yılından itibaren Türkmenistan Cumhurbaşkanı Türkmen Ulusal Demokrasi ve İnsan Hakları Enstitüsü müdür yardımcısı olarak görev yaptı. Mayıs 1999'da, Dışişleri Birinci Bakan Yardımcısı olarak atandı. Aralık 1999'da Türkmenistan Meclisleri'nin Birinci Başkan Yardımcısı olarak atandı. Mayıs 2001'de Türkmenistan Meclis Başkanlığına seçildi. Temmuz 2001'de Türkmenistan Dışişleri Bakanı olarak atandı. Ağustos 2001'den başlayarak, Türkmenistan Cumhurbaşkanı altında Türkmen Ulusal Demokrasi ve İnsan Hakları Enstitüsü müdürü görevlerini aynı anda yaptı. 2003-2005 yılları arasında Türkmenistan Bakanlar Kurulu Başkan Vekilliği yaptı. "Vatan aşkı için" ve "Gayret" ve "Kalkınış" madalyaları ile ödüllendirildi. Yok Artık 2 Yok Artık! 2, yönetmenliğini Caner Özyurtlu, senaryosunu Serkan Altuniğne'nin üstlendiği 2016 yılı sinema filmi. İlk filmde bir takside anlatılan yol hikâyeleri ekseninde gerçekleşen olaylar, bu kez bir berber dükkanından seyirciyle buluşuyor. Mahallenin berberi Adnan'ın dükkanına gelenler, tıraş olurken bir yandan da Adnan'ın başka müşterilerinden duyduğu "yok artık" dedirten komik hikâyelerini keyifle dinlerler. Şehir hayatından kaçmak için köye yerleşen reklamcı Merve, işten atılacağını duyunca ne yapacağını şaşıran Aykut, kızı Damla'nın hesaplarını kullanarak sosyal medyayı sallayan İzzet, kız istemeye gittikleri köyde hayatlarının şokunu yaşayan Meriç ve ailesi... Anna Wintour Dame Anna Wintour DBE (d. 3 Kasım 1949), bir İngiliz-Amerikan gazeteci ve editör, 1988'den beri "Vogue'un" genel yayın yönetmeni ve 2013'ten beri "Vogue'un" yayıncısı Condé Nast'ın sanat yönetmeni. Markası "pageboy" bob saç kesimi ve koyu güneş gözlükleriyle Wintour, moda dünyasının büyük bir kısmı için önemli bir figür haline geldi, moda trendleri ve genç tasarımcılara verdiği destek için geniş övgü aldı. Uzak ve talepkar kişiliği ona "Nükleer Wintour" (İngilizce kış "winter", Wintour benzerliği) lakabını kazandırdı. Londra "Evening Standard" editörü (1959-1976) babası Charles Wintour, gazetenin dönemin gençliği için nasıl daha ilgi çekici hale getirileceği konusunda ona danıştı. Ergenlikte modaya ilgi duymaya başladı. Moda gazeteciliği kariyeri iki İngiliz dergisinde başladı. Daha sonra "New York" ve "House & Garden'daki" işleri için ABD'ye taşındı. Londra'ya döndü ve 1985-1987 yılları arasında İngiliz "Vogue'un" editörü oldu. Bir yıl sonra, imtiyazın New York'taki dergisinin kontrolünü devraldı ve birçok kişinin durgun bir yayın olarak gördüğünü canlandırdı. Moda endüstrisini şekillendirmek için dergiyi kullanması, içeride tartışma konusu oldu. Hayvan hakları savunucuları kürk kullanımını öne çıkardığ için ona saldırırken, diğer eleştirmenler onu kendi elitist kadınlık ve güzellik görüşlerini öne çıkarmak için dergiyi kullanmakla suçladı. Eski bir kişisel asistan, Lauren Weisberger, 2003 yılında en çok satan anahtarlı roman "The Devil Wears Prada", daha sonra Meryl Streep'in Wintour'a dayandırıldığı düşünülen moda editörü Miranda Priestly olarak oynadığı 2006 yapımı filme uyarlandı. 2009 yılında, R.J. Cutler'in "The September Issue" belgeselinin odak noktasıydı. Wintour, 1949 yılında Hampstead, Londra'da "Evening Standard'ın" editörü Charles Wintour'a (1917-1999) ve bir Harvard hukuk profesörünün kızı olan Amerikan Eleanor "Nonie" Trego Baker'ın (1917-1995) kızları olarak doğdu. Ebeveynleri 1940'ta evlendi ve 1979'da boşandı. Wintour, Pennsylvania'dan bir tüccarın kızı olan anneannesi Anna Baker'ın (kızlık soyadı Gilkyson) adını aldı. Audrey Slaughter, "Honey" ve "Petticoat" gibi yayınlar yapan bir dergi editörü, üvey annesidir. Wintour, toprak sahibi bir ailenin üyesidir. Babaannesi üzerinden Wintour, 18. yüzyılın sonları romancı Elizabeth Cavendish, Devonshire Düşesi ve ilk kocası, İrlandalı politikacı John Thomas Foster'ın büyük-büyük-büyük torunudur. Büyük-büyük-büyük-büyükbabası, Anglikan Derry Piskoposu olarak hizmet veren Bristol'ün 4. Earl'ü Frederick Hervey idi. Sör Augustus Vere Foster, 4. Baronet, bu soyisimle son baronet ve Wintour'un büyük amcasıydı. Dört kardeşi vardı. Ağabeyi Gerald, çocukken trafik kazasında öldü. Küçük erkek kardeşlerinden biri olan Patrick, şu anda "The Guardian'ın" diplomatik editörü olan bir gazetecidir. James ve Nora Wintour, sırasıyla Londra yerel yönetiminde ve uluslararası sivil toplum örgütlerinde çalıştılar. The Archer (şarkı) The Archer, yedinci stüdyo albümü Lover (2019) adlı albümün bir parçası Amerikalı şarkıcı-söz yazarı Taylor Swift'in bir şarkısı. Swift ve Jack Antonoff tarafından yazıldı ve üretildi. Şarkı, 23 Temmuz 2019'da albümden ilk tanıtım single'ı olarak yayınlandı. Görünmeyenler Görünmeyenler, yönetmenliğini Melikşah Altuntaş, senaryosunu Caner Özyurtlu'nun üstlendiği 2012 yılı sinema filmi. Selin ve Onur henüz küçük yaştaki kızları Merve ile yeni bir eve taşınırlar. başta her şey normal gitmektedir ama taşındıktan bir süre sonra evde ve kızları Merve'de bazı gariplikler fark ederler. Zira Merve'nin vücudunda nedeni belirsiz morluklar vardır. Telaşlanan ve bakıcılardan şüphelenen çift, eve güvenlik kamerası kurdurup olan biteni takip etme kararı alırlar. Ama asıl tehlikenin dışarıdan değil, içeriden geleceğinden habersizdirler. Onur bir iş gezisine çıkınca evde baş başa kalan anne-kızı gergin günler beklemektedir. Paeonya (krallık) Antik çağda, Paeonya veya Payonya ( ; Yunanca: "Παιονία") Paeonyalıların ("Παίονες") toprakları ve krallığıydı. Paeonya'nın tam orijinal sınırları, sakinlerinin kadim tarihi gibi belirsizdir, ancak bugünkü Kuzey Makedonya'nın çoğu ve Yunan Makedonyası'nın kuzey-orta kısımlarına kabaca karşılık geldiği bilinmektedir. ve güneybatı Bulgaristan'ın küçük bir kısmı. Ancak antik tarih yazarları, Paeonya'yı Dardanya'nın (günümüz Kosova'sına benzer bir alan) güneyinde, Trakya dağlarının batısında ve en güneydeki İliryaların doğusunda olduğunu ifade eder. Paeonya, Vardan nehrinin Scupi (modern Üsküp) alanından Bylazora vadisine (modern Sveti Nikole yakınında) geçtiği dağlar ile Dardanya'dan ayrılmaktadır. İlyada'da, Paeonyalıların Truvalıların müttefikleri olduğu ifade edilir. Perslerin, Yunanistan'ı işgali sırasında Paeoplae ve Siropaiones dahil Prasias Gölü'ne kadar Paeonyalılar, Paeonya'dan doğuya sürülmüşlerdir. M.Ö. 355-354'te Makedonyalı II. Philip, Paeonya Kralı Agi'nin ölümünden yararlanarak Paeonya Krallığını ele geçirmek için bölgeye karşı sefer düzenledi. Böylece antik Paeonia'nın güney kısmı eski Makedonya krallığı tarafından ilhak edildi ve "Makedon Paeonyası" olarak adlandırılmıştır. Paeonya kabileleri: Cunard-White Star Line Cunard-White Star Line, 1934-1949 yılları arasında var olan bir denizcilik-taşımacılık şirketiydi. White Star Line ve Cunard Line şirketlerinin Büyük Buhran sonucunda birleşmeleriyle kurulmuştur. Şirketin yirmi beş adet büyük yolcu gemisi bulunmaktaydı. Şirketin hisselerinin %62'si Cunard Line'a %38'i ise White Star Line'a aitti. Bu hisse büyüklüğü dolayısıyla Cunard Line, White Star Line şirketinin hisselerini ele geçirmeye başlamıştır. 1949 yılında White Star Line hisselerinin tamamı Cunard Line hakimiyetine geçmiştir. Böylece şirket lağvolmuştur. Fakat 1968'e kadar gemilerde White Star Line bayrakları kullanılmaya devam edilmiştir. Number 1 to Infinity Nuri Ã‡evikel Nuri Çevikel (15 Nisan 1969, Erdemli, Mersin - 5 Nisan 2020, Şanlıurfa) Türk akademisyen, tarihçi ve siyasetçi. KKTC Cumhuriyet Meclisi 5. dönem Gazimağusa milletvekili olarak görev yaptı. Doğu Akdeniz Üniversitesi ve Harran Üniversitesi Öğretim Üyesi olarak çalıştı. Kıbrıs Harekatı sonrasında ailesi ile birlikte 1975'te Kıbrıs'a göç etti. Gazimağusa'da ilk, orta ve lise eğitimini tamamladı. Orta Doğu Teknik Üniversitesinden 1992'de bölüm birincisi olarak mezun oldu. Yüksek lisansını 1994 yılında Mehmet Öz danışmanlığında "Osmanlı İdaresi Altında Kıbrıs‟ın Siyasi, Sosyal ve İktisadi Tarihi” adlı tez konusu ile tamamladı. 1999'da yine Mehmet Öz'ün danışmanlığında "XVIII. Yüzyılın İkinci Yarısında Kıbrıs'ın Siyasi, İdari, Toplumsal ve Ekonomik Şartları” adlı doktora tezini yaptı. Yüksek lisans ve doktora tezini Hacettepe Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü Tarih Anabilim Dalı dahilinde gerçekleştirdi. Türkiye Milli Eğitim Bakanlığında İngilizce Öğretmeni unvanı ile görev aldı. Doğu Akdeniz Üniversitesi Fen Edebiyat Fakültesi Tarih Bölümü Öğretim Üyesi olarak 1998'de çalışmaya başladı. 1999'da "Yardımcı Doçent", 2000'de ise "Doçent" unvanını elde etti. 2003'te sözleşmesi yenilenmedi. 2008'de Harran Üniversitesi Fen Edebiyat Fakültesi Tarih Bölümü Öğretim Üyesi olarak atandı ve "Profesör" unvanı ile görev yaptı. 2009-2012 arası Harran Üniversitesi Fen Edebiyat Fakültesi Tarih Bölümü Başkanlığı pozisyonunda yer aldı ve 2009-2020 arası Harran Üniversitesi Fen Edebiyat Fakültesi Yakınçağ Tarihi Bilim Dalı Başkanı unvanı alarak çalıştı. 2001'den beri Uluslararası Osmanlı Öncesi ve Osmanlı Tarihi Çalışmaları Komitesi (CIEPO) Daimi Üyesi olarak yer aldı. "Belleten", "Türk İdare Dergisi", "Vakıflar Dergisi", "Çankırı Karatekin Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü Dergisi", "Atatürk Üniversitesi Türkiyat Araştırmaları Enstitüsü Dergisi" ve "Journal for Cyprus Studies" akademik dergilerinde hakemlik yaptı. Kıbrıs Türk Göçmenler Yardımlaşma ve Dayanışma Derneği Başkanı olarak görev yaptığı sırada "Çözüm ve AB için mücadele veren güçlerle hareket edeceğiz" diye söylemi bulunduğu için üniversitedeki işinin sözleşmesinin yenilenmediği iddia edildi. Çevikel, "Sayın cumhurbaşkanı aleni olarak bu talimatı vermiştir" diye söyleyerek talimatın Rauf Denktaş'tan geldiğini iddia etti. 14 Aralık 2003 seçimlerinde Cumhuriyetçi Türk Partisi-Birleşik Güçler'in KKTC Cumhuriyet Meclisi Gazimağusa milletvekili adayı oldu. CTP'nin oylarının yükselmesinde kendisinin aday gösterilerek Türkiyeli göçmenlerden alınan oylar etkili oldu. 5. dönem Gazimağusa milletvekili olarak KKTC Cumhuriyet Meclisinde görev aldı. 16 Mayıs 2004'te Cumhuriyetçi Türk Partisinden istifa etti. Gerekçesinde "Türkiyelilerden yeterince oy alınamadığı gerekçesiyle kendilerine fatura kesildiğini" ve " (Türkiyelilerin) desteğinin takdir edilmediği" için istifa ettiğini söyledi. İstifası ile birlikte CTP-DP koalisyon hükümetinin parlamentodaki milletvekili sayısı 23'e düştü. Azınlık hükümeti durumuna geldi. 7 Haziran 2004'te kendisinin başkanı olduğu Yeni Parti adında bir siyasi parti kurdu. KKTC İçişleri Bakanlığına bildirilen 70 kişilik kurucu listesiyle beraber resmen kurulan parti, 8 Haziran 2004'te tanıtıldı. KKTC basınında "Türkiyelilerin partisi" olarak lanse edilen yapının, bizzat kendisi tarafından "Türkiye kökenli KKTC vatandaşlarından oluşmadığını, KKTC vatandaşlarının tümüne açık bir kitle partisi olduklarını" açıklamasıyla söylem reddedildi. 17 Nisan 2005 tarihindeki Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti cumhurbaşkanlığı seçiminde Yeni Parti adayı olarak gösterildi. %4.79 oy alarak seçilemedi. Toplamda 4816 oy aldı. En çok oy aldığı ilçe 2519 oy ile Gazimağusa oldu. 5 Nisan 2020'de Şanlıurfa'da Harran Üniversitesinde geçirdiği kalp krizi sonrasında öldü. Cumhuriyet Meclisi Başkanı Teberrüken Uluçay başsağlığı mesajı yayımlayarak "akademik deneyimlerini siyaseti ile birleştirerek toplumumuza önemli katkılar sağlamıştır" dedi. Alp YÃ¼rek Alp Yürek, Çobanoğulları Hükümdarı. Hükümdarlık süresinin kısa olduğu ve bu süre içerisinde Beylikte önemli bir gelişme olmadığı sanılmaktadır. Bu sessizliğin sebebi olarak Çobanoğulları Beyliğinin Kösedağ Muharebesinden sonra Anadolu'nun yeni hakimi İlhanlılara sorun çıkartmayarak boyun eğmesi ve vergi vermeyi kabul etmesi gösterilebilir. Alp Yürek'in ne zaman ve nasıl öldüğü bilinmemektedir. Ondan sonra Beyliğin başına oğlu Muzaffereddin Yavlak Arslan geçmiştir. Brezilya Kolonisi Brezilya Kolonisi, 1500 yılından 1815 yılına kadar varlığını sürdüren Portekiz kolonisiydi. 1815'te Brezilya'nın Krallık statüsüne yükseltilmesiyle lağvedilmiştir. 22 Nisan 1500'de denizci Pedro Álvares Cabral'ın önderliğinde 13 gemilik bir filo bölgeyi keşfetti ve kral adına toprak ele geçirdi. Bu yer günümüzde Porto Seguro olarak bilinmektedir. Bölgeyi kolonize etmek için önceden Madeira'da kullanılan kaptanlık sistemi kullanıldı. Bölgeler, kralın kararnameleriyle tüccarlara, askerlere, denizcilere ve küçük soylulara verilmiştir. Böylece Portekiz yüksek maliyetten kurtulmuştur. Brezilya, III. João döneminde on beş kaptanlığa bölünmüştür. Fakat bu kaptanlıklardan sadece ikisinde (Pernambuco ve São Vicente) başarıya ulaşılmıştır. Kaptanların başarısızlıkları ve "Brezilya Ağacı" elde etmek isteyen Fransızların tehditleri yüzünden Portekiz Kralı III. João, doğrudan hükümetin kolonizasyona karışmasına karar vermiştir. Böylece genel vali olarak Tomé de Sousa atanmıştır. Genel Valinin ilk işiyle Salvador kenti kurulmuş ve bu kent Brezilya'nın ilk başkenti olmuştur. Japan Best Notlar Bader Bader, bir Almanca soyadı, şu anlamlara gelebilir: Yenibey, Seyhan Yenibey, Adana ilinin Seyhan ilçesine bağlı bir mahalledir. Priyutovo, BaÅŸkurdistan Cumhuriyeti Priyutovo Başkurdistan (Rusça: Приютово; Başkurt: Приют, Priyut) , Rusya'nın Belebeyevsky Bölgesi'nde bir kentsel yerleşim yeridir (iş yerleşimi). 2010 Nüfus Sayımı itibarıyla nüfusu 20.891'dir. İdari bölümler çerçevesinde Priyutovo'nun çalışma yerleşimi Belebeyevsky Bölgesi içinde Priyutovsky Uzlaşma Konseyi olarak kurulmuştur. Belediye bölümü olarak Priyutovsky Yerleşim Konseyi, Belebeyevsky Belediye Bölgesi içinde Priyutovsky Kent Yerleşimi olarak kurulmuştur. Schnabel Schnabel, bir Almanca ve Yahudi soyadı, şu anlamlara gelebilir: Arlene Stringer-Cuevas Arlene Stringer-Cuevas (25 Eylül 1933, Bronx, New York - 3 Nisan 2020), Amerikalı kadın siyasetçi. New York bölgesinde aktif olarak Amerika Birleşik Devletleri Demokratik Partisi'nde siyaset yaptı. Arlene Stringer-Cuevas 25 Eylül 1933'te Bronx, New York'ta doğdu. Kariyerine okul öğretmeni olarak başladı. Manhattan'ın Washington Heights semtinde yaşamını sürdürdü. Arlene Stringer-Cuevas 1969 ile 1976 yılları arasında yaşadığı semtin Amerika Birleşik Devletleri Demokrat Parti bölge lideri olarak görev yaptı. 1976'da New York Belediye Meclisi'ne seçildi. 1977'de ise Amerika Birleşik Devletleri Demokrat Partisi'nden delege adaylığı için girdiği dört kişilik ön seçimi kaybetti. Stringer-Cuevas daha sonra 1978'den 1994'te emekli olana kadar New York Şehri İnsan Kaynakları İdaresi'nde çalıştı. Stringer'a Bronx, New York'taki Tıp Merkezi'ndeki yapılan koronavirüs testi pozitif çıktı. Siyasetçi bir aileye mensup olan Stringer-Cuevas'ın ilk eşi Ronald Stringer, New York Belediye Başkanı Abraham Beame'in asistanıydı. İkinci eşi Carlos Cuevas ise New York Baş Katibi ve Bronx'un Belediye Başkan Yardımcısıydı. Oğlu Scott Stringer Manhattan, New York Şehri'ne bağlı Comptroller kenti belediye başkanlığına seçildi. Sağ görüşlü kadın aydın Bella Abzug'un ise yeğenidir. Stringer-Cuevas 3 Nisan 2020'de Bronx, New York'ta 2019-20 koronavirüs salgını kaynaklı komplikasyonlar sonucu KOVİD-19 hastalığı neticesinde 86 yaşında vefat etti. Quibi Quibi 2018 yılında Jeffrey Katzenberg tarafından Los Angeles, Kaliforniya'da kurulan kısa formatlı mobil video platformudur. Platform 6 Nisan 2020 tarihinde yayına başlamıştır. 50 orijinal yapımla yayın hayatına başlayan Quibi'de tüm yayınlar 10 dakikayı aşmayacak bölümler halinde yayınlanıyor. Yayınlar 3 ana formatta toplanıyor: Quibi, "Turnstyle" adı verilen teknoloji sayesinde tam ekranda, yatay formatla dikey format arasında dinamik bir şekilde geçiş yapma imkânı sunuyor. Kullanıcı izleme esnasında telefonunu çevirdiğinde görüntü sağa ya da sola yatmıyor, ekranın pozisyonuna göre önceden farklı olarak kadrajlanmış versiyonla kesintisiz devam ediyor. MV Ertuğrul MV Ertuğrul, 1903 yılında Osmanlı Sultanı II. Abdülhamid tarafından Armstrong, Michell & Co tersanelerine sipariş edilen ve 1922'ye kadar "Saltanat Yatı" olarak kullanılan yat idi. 1924'den sonra yat Türkiye Cumhuriyeti'nin ilk cumhurbaşkanlığı yatı olmuştur. Yat, 1903 yılında Osmanlı Sultanı II. Abdülhamid tarafından Armstrong, Michell & Co tersanelerine sipariş edilmiştir. Newcastle upon Tyne şehrinde üretilmiştir. Yapımı bir yıl sürmüş ve 1904'te teslim edilmiştir. Yat, 1904'ten 1922'ye saltanatın kaldırılmasına kadar "Saltanat Yatı" olarak kullanılmıştır. 1922'de kaderine terk edilmiştir. 2 yıl sonra, 1924'den itibaren ise "Cumhurbaşkanlığı Yatı" olarak kullanılmıştır. 1937'de Savarona'nın satın alınmasıyla hizmetten ayrıldı. Yat, 22 yıl Haliç'e bağlı beklemiştir. Bu dönemde makinelerinden birisi başka amaçlarla kullanılmak üzere sökülmüştür. 1960 ya da 1961'de hurdaya çıkarılmıştır. Morgenstern Morgenstern, bir Almanca ve Yahudi soyadı, şu anlamlara gelebilir: The Man (Taylor Swift şarkısı) The Man, Amerikalı şarkıcı-söz yazarı Taylor Swift'in bir şarkısı. Şarkı, 27 ve 28 Ocak 2020'de ABD'nin yetişkin çağdaş ve pop radyo formatlarına Swift'in yedinci stüdyo albümü Lover (2019) 'dan dördüncü single olarak verildi. Swift şarkıyı Joel Little ile birlikte yazdı ve yapımını yaptı. Gösterişli armoniler ve bulanık sentezler içeren bir synth-pop şarkısıdır. Üst düzey bir prodüksiyonda Swift, bir erkek olsaydı medyanın ona karşı muamelesini hayal eder. Şarkı, feminist mesajını öven eleştirmenlerden övgü aldı. Ebu Ömer el-Bağdadi Ebu Ömer el-Bağdadi, (, d. 1959, Irak Krallığı - ö. 18 Nisan 2010 Tikrit, Irak) Ebu Hamza el-Bağdadi veya doğum adı olan Hamid Dawud Mohamed Khalil al Zawi adlarıyla da bilinir. 7 islamcı örgütün birleşerek oluşturduğu Mücahit Şura Meclisinde liderlik yapan kişilerden birisiydi, Mücahit Şura Meclisinin lağvedilmesinden sonra kurulan Irak İslam Devleti'nin liderliğini yapmıştır. Ebu Ömer el-Bağdadi, Hamid Dawud Mohamed Khalil al Zawi adıyla 1959 yılında Irak Krallığı'nın Anbar ili sınırları içerisinde bulunan yerleşim yeri Hadise'nin Al-Zawiyah köyünde doğdu. Kureyş soyundan geldiği iddia edilmektedir. Gençlik çağlarında Irak Polis Akademisine kaydoldu. Buradan polis olarak mezun olduktan sonra Hadise'de polis memuru olarak görev yaptı. 1993 yılında aşırıcı görüşleri sebebiyle polislikten atıldı. Mesleğini kaybetmesinin ardından bir elektronik eşya tamircisinde çalışmaya başladı, bunun yanında El-Asaf Camisi'nin imamı olarak görev aldı. Irak Savaşı ile birlikte Bağdat'ın Amerika Birleşik Devletleri tarafından işgal edilmesinin ardından isyancı bir grup oluşturup Irak Direnişi içinde bulundu. Direniş devam ederken yabancı Arap militanları evinde bulundurduğu şüphesiyle evi arandı ve tutuklandı. Ayn'ül Esad Hava Üssü'ne götürüldü, bilgisayarına el konuldu. Bu olaydan sonra Ebu Muhammed el-Lübnani ve Ebu Enes el-Shami ile görüşme gerçekleştirdikten sonra Tevhid ve Cihad örgütüne bağlılık yemini etti. Bir süre Anbar'daki çatışmalara katıldı, ardından Bağdat'a gönderildi, Mücahit Şura Meclisi adına çalıştı. Ebu Ömer el-Bağdadi pek göz önünde bulunan birisi değildi hatta öyle ki Temmuz 2007'de Amerika Birleşik Devletleri askeri sözcüsü Kevin Bergner, Ebu Ömer el-Bağdadi diye birisinin aslında var olmadığını, ortaya çıkan tüm ses kayıtlarının Iraklı başka birisi tarafından ortaya atıldığını söyledi. Hem Amerika Birleşik Devletleri hem de El-Kaide'ye rakip örgütlere göre Ebu Ömer el-Bağdadi diye birisi yoktu. Böyle bir kurgusal karakter oluşturulmuştu, bunun amacı da belirli örgütlere "Iraklı" kimliği kazandırıp halkı kazanmaktı. 9 Mart 2007'de Irak İçişleri Bakanlığı, Ebu Ömer el-Bağdadi'nin Bağdat'ta yakalandığını iddia etti fakat daha sonra yakalanan kişinin Ebu Ömer el-Bağdadi olmadığı anlaşıldı. Bu olaydan iki ay sonra 3 Mayıs 2007'de yine açıklama yapan Irak İçişleri Bakanlığı, el-Bağdadi'nin Bağdat'ın kuzeyinde çıkan çatışmalarda Amerikan ve Irak ordusunun ortak operasyonuyla öldürüldüğünü açıkladı. Bu iddia da kanıtlanamadı. 23 Nisan 2009'da Agence France-Presse, el-Bağdadi'nin yakalandığını bildirdi. Bu haberden 5 gün sonra 28 Nisan 2009'da Irak hükümeti el-Bağdadi'nin fotoğrafları olduğunu iddia ettiği fotoğrafları yayımladı. Irak İslam Devleti bu durumu reddetti ve Ebu Ömer el-Bağdadi'den ses kayıtları, videolar gelmeye devam etti. 18 Nisan 2010'da, Tikrit'in 10 kilometre güneybatısında bulunan eve Amerikan ve Irak ordularının ortak operasyonuyla öldürüldü. Operasyon sırasında kendisine Irak İslam Devleti savaş bakanı unvanını vermiş Ebu Eyyub el-Mısri ve Ebu Ömer el-Bağdadi'nin çocukları da öldürüldü, 16 kişi de tutuklandı. Ölümleri Irak Başbakanı Nuri el-Maliki Bağdat'ta yapılan basın toplantısında duyurdu ve gazetecilere Ebu Ömer el-Bağdadi ve Ebu Eyyub el-Mısri'nin cesetlerinin fotoğraflarını gösterdi. Saldırının füze kullanılarak yapıldığını açıkladı, saldırının ardından birçok bilgisayara el konduğunu; Usame bin Ladin ve Eymen ez-Zevahiri'ye gönderilmiş maillerin ele geçirildiğini söyledi. Bu açıklamaların ardından Irak İslam Devleti'ne yakın kaynaklar ölümleri kabul etti. Ebu Ömer el-Bağdadi'nin yerine daha sonra Irak ve Şam İslam Devleti'ni kuracak olan Ebu Bekir el-Bağdadi geçti. Eski Yurt Eski Yurt (Kırım Tatarcası: Eski Yurt, Ukraynaca: Ескі-Юрт, Rusça: Эски-Юрт) - Güney Batı Kırım'da tarihi bir yerleşim yeri, bugün Bahçesaray'ın batı kesiminde tarihi bir kasaba. Adı "eski yerleşim" veya "eski merkez" ve "keçe çadırı" için Kırım Tatar dili terimlerinden türetilmiştir. Altın Orda döneminde Eski Yurt, Hersonisos ve Calamita limanlarını Kırım Yarımadası'nın içlerine bağlayan eski bir ticaret yolunda yatan büyük, muhtemelen kentsel bir yerleşim yeriydi. Yerleşimin büyük boyutu, Kırım'ın batı yarısında bilinen tüm Müslüman mezarlıklarının en eskisi ve en büyüğü olan ana mezarlığı Qırq Azizler (14-15. Yüzyıllar; şimdi tamamen yıkılmış) tarafından kanıtlanabilir. Eski Yurt, 1441'de Altın Orda'dan bağımsızlık kazanan Kırım Hanlığı'nın yükselişinden sonra önemini korudu. Kırım'ın yeni başkenti Bahçesaray 1532'de kurulduktan sonra,Eski Yurt, ekonomik ve idari statüsünü kaybetti (ve görünüşe göre daha sonra "Eski Yerleşim" adını aldı; orijinal adı bilinmemektedir). Bununla birlikte, 20. yüzyılın başına kadar Eski Yurt, Kırım Tatarları tarafından, orada bulunan Mâlik el-Eşter Mabedi sebebi ile Kırım'ın en önemli Müslüman dini merkezlerinden biri olarak kabul ediliyordu. Mâlik el-Eşter Mabedi, Eski Yurt'ın orta kesiminde yer alıyordu. Asıl adı Malik el-Eşter en-Nahai'nin , sembolik mezarı olan büyük bir Müslüman mezarlığıdır. Aslında Kahire, Mısır'da gömülü halife Ali İbn Abu Talib'in (618-657) bir arkadaşı olan Mâlik el-Eşter'e atfedilen benzer "makam" Diyarbakır'da da bulunmaktadır. Kırım Tatarlarının efsanelerinde Mâlik el-Eşter ejderha savaşçısı ve Kırım'da İslam'ı ilk yayan cesur savaşçı olarak tasvir ediliyor. Efsanelere göre, devlerle yapılan bir savaşta ölümüne yaralandı ve Eski Yurt'ta öldü. Efsaneler ölümünden uzun zaman sonra, mezarının yerini Nakşibendi (veya Mevlevi) tarikatının dervişleri tarafından mucizevi bir şekilde keşfedildiğini anlatılmaktadır. Kırım Tatarları, yılanlar tarafından ısırılanların Mâlik el-Eşter'ın kabrinde dua edip iyileştiklerine inanırlar. Anlatı kaynaklarının belirttiği gibi, mezarlık, Giray hanedanından bazı Kırım Tatar yöneticileri de dahil olmak üzere soylu insanları gömmek için bir yerdi. 1948'de Kırım Tatarlarının sınır dışı edilmesinden sonra Eski Yurt kasabası (Rus olmayan isimler taşıyan diğer tüm Kırım kasabaları ve köyleriyle birlikte) "Podgorodnyeye" (Подгороднее) olarak yeniden adlandırıldı. Ardından Podgorodnyeye, Bahçesaray kasabasının kentsel alanına dahil edildi.Eski yerleşimin alanı, yazlıklarla kaplı ortaçağ kasabasının kalıntılarını yeraltında gizlerken, Mâlik el-Eşter mabedinin merkezi meydanı bir pazar olarak kullanılmıştır. Kırım Tatarlarının ülkelerine geri dönmesinin ardından birçok Kırım Tatar eylemcisi ve kuruluşu pazarın kutsal yerden kaldırılmasını talep etti. 2004 yılında Mâlik el-Eşter mabedinin müze yapma projesi Bahçesaray Tarihi ve Kültürel Koruma Alanı tarafından ele alınmıştır. 2006 yılında pazar nihayet yeni bir yere taşındı ve Bahçesaray Tarihi ve Kültürel Koruma Alanı'na yeni müze oluşturma projelerini yürütmek için çalışmalara başlandı. You Need to Calm Down You Need to Calm Down, Amerikalı şarkıcı-söz yazarı Taylor Swift'in bir şarkısı. 14 Haziran 2019'da yedinci stüdyo albümü Lover (2019) 'dan ikinci single olarak yayınlandı. Swift, şarkıda LGBTQ + topluluğuna verdiği desteği dile getirirken şarkıda homofobiye ve taraftarlarına sesleniyor Bir şarkı sözü videosu 14 Haziran 2019'da, müzik videosu 17 Haziran'da yayınlandı. Türkiye millî futbol takımı stadyumları listesi Türkiye millî futbol takımı stadyumları listesi, Türkiye millî futbol takımı'nın iç sahadaki maçlarına ev sahipliği yapan stadyumları gösteren listedir. 26 Ekim 1923'teki ilk maçında Taksim Stadyumu'nda Romanya'yla karşılaşan Türkiye millî takımına toplamda 30 stadyum ev sahipliği yapmıştır. İnönü Stadyumu 67 maçla en fazla maçın oynandığı stadyum olurken, onu 33 maçla İzmir Atatürk Stadyumu ve 28'er maçla Ankara 19 Mayıs Stadyumu ve Ali Sami Yen Stadyumu izlemektedir. Türkiye millî takımı 16'sı Türkiye'de, 1'i Almanya'da olmak üzere toplamda 17 şehirde iç saha maçlarını oynamıştır. 9 stadyumda 135 maç oynanan İstanbul bu alanda liderken onu ikişer stadyumda 35 maç oynanan İzmir ve 29 maç oynanan Ankara takip etmektedir. Türkiye millî takımı 2006 Dünya Kupası elemelerindeki İsviçre maçında çıkan olaylar sebebiyle FIFA'nın verdiği 3 resmi maçı tarafsız sahada seyircisiz oynama cezası nedeniyle Euro 2008 elemelerindeki ilk 3 iç saha maçını seyircisiz olarak Almanya'nın Frankfurt şehrindeki Commerzbank-Arena'da oynamıştır. Ev sahipliği yapan 30 stadyumdan 12'si yıkılırken, 18'i halen kullanılmaktadır. Yıkılan stadyumla aynı yerde yeniden yapılan tek stadyum İnönü Stadyumu yerine yapılan Vodafone Park'tır. Milli takımın 2019 yılında Vodafone Park'ta da maç yapmasıyla bu stadyumların olduğu alan, millî takımın aynı yerdeki iki farklı stadyumda maç yaptığı tek yer olmuştur. Joe D'Amato Aristide Massaccesi (15 Aralık 1936 – 23 Ocak 1999), profesyonel hayatında Joe D'Amato olarak bilinir, İtalyan film yönetmeni, prodüktör, görüntü yönetmeni ve senaristtir. Çok çeşitli türlerde filmlere imza atmış olsa da genelde korku ve erotik türdeki filmleriyle bilinir.(diğerleri; western, peplum, savaş, korku, gerilim, seks komedisi) D'Amato 1950lerde set fotoğrafçısıydı, 60lara gelindiğinde kameraman oldu ve 1969dan sonra alıcı yönetmenliği yaptı. 1972'den başlayarak 200 civarında filmde değişik takma adlarla yönetmenlik ve yardımcı yönetmenlik yaptı. 1980lerin başında diğer yönetmenlerle birlikte kurduğu şirketler aracılığıyla 120 yetişkin film yaptı. D'Amato'nun bilinen en iyi beş erotik filmi arasında Laura Gemser'in baş rolde oynağı Black Emanuelle (1976–1978), korku porno karışımı filmi Erotic Nights of the Living Dead ve Porno Holocaust (her ikisi de Santo Domingo'da çekildi). Korku kategorisinde, en çok hafızalarda yer eden Beyond the Darkness (1979) ve Antropophagus (1980), kült statüsünde Absurd (1981) yer alır. D'Amato 1999'da Roma'da geçirdiği kalp krizi sonrası öldü. Tango (oyun) Tango, Polonyalı oyun ve köşe yazarı ve karikatürist Slawomir Mrozek’in Absürt tiyatro’yu en iyi yansıtan oyunlarından biri. Totaliter mekanizmaların yaratılmasının toplumsal biyolojik, psikolojik gözlem ve analizini yapan bu oyun, yazara uluslararası ün kazandırmıştır. İlk olarak 1964'te "Dialog" adlı edebiyat dergisinde yayınlanan eser, 1965'te Varşova'da sahnelendi. Oyun Türkçenin yanı sıra İngilizce, Almanca, Fransızca, İtalyanca da dahil, pek çok dile çevrildi. Türkiye'de bu oyun AST tarafından, 2001 yılının Aralık ayında sergilendi. Arthur ve ailesi, yani iki farklı nesil arasındaki çatışmaya dayanmaktadır. Arthur’un anne-babası Eleonora ve Stomil toplum tarafından kabul edilmiş yerleşik kurallara uymayan iki asidir. Arthur da anne-babası gibi direnişini bir amaca dayandırmak zorundadır. Onun yaşadığı eve anne-babasının aksine, düzen getirmeyi amaç edinmesi iki nesil arasında bir güç mücadelesine neden olur. Oyun iki grup, iki taraf arasındaki güç savaşı üzerine kurgulanmıştır. Tarihte okuduklarımızın ve çağımızda tanık olduğumuzun aksine, yaşlı kuşak var olan değerlere aykırı davranmaktadır. Genç bir tıp öğrencisi olan Arthur kendinden önceki iki nesli temsil eden anne-babası ve büyükannesi ve büyük amcası ile sürekli çatışma halindedir. Bu çatışmanın nedeni Arthur’un onların yaşadığı kuralsız ve bohem hayata karşı oluşudur. Oyunda, genç kuşak gelenekçi, kuralcı, disiplinli ve yasakçı olarak gösterilirken; yaşlı kuşak yenilikçi, kuralsız, disiplinsiz ve asi olarak sergilenir. Oyundaki absürtlük de kuşklar arasında kurulan bu ters ve çapraz bağlantıda yatmaktadır. Avaza Kongre Merkezi Avaza Kongre Merkezi (), Türkmenistan'ın Avaza kentinde bulunan bir kongre merkezidir. Bina, dünyanın en büyük konferans merkezlerinden biridir. Merkezin inşaatına Kasım 2012 tarihinde başlandı ve Eylül 2015'te tamamlandı. Bina, 8 Eylül 2015'te Türkmenistan cumhurbaşkanı Kurbankulu Berdimuhammedov tarafından açıldı. Avaza Kongre Merkezi, 2000 ve 476 kişilik 2 konferans salonu, 450 ve 256 kişilik bir ziyafet salonu ve 128 kişilik bir basın konferans salonundan oluşmaktadır. Kongre Merkezi ayrıca devlet başkanları için 130 kapasiteli çok amaçlı bir toplantı odası, ikili protokolleri imzalamak için bir salon ve hükümet delegasyonları için bir toplantı salonu barındırmaktadır. Cerrahi maske Cerrahi maske, aynı zamanda prosedür maskesi, tıbbi maske veya basitçe yüz maskesi olarak da bilinen, sağlık profesyonelleri tarafından ameliyat ve hasta bakımı sırasında, kullanıcının ağzındaki ve burnundaki aerosol ve sıvı damlacıkları tarafından bulaşan bakterileri önlemek için kullanılması amaçlanır. Kullanıcıyı hava yolu ile bulaşan bakteri ve virüs parçacıklarını solumaktan korumak için dizayn edilmemiştir ve N95 ve FFP maskeleri gibi materyalleri, şekli ve sıkılığından dolayı daha iyi koruma sağlayan respiratörlerden daha etkisizdir. Cerrahi maskeler; Çin, Japonya ve Güney Kore gibi Doğu Asya ülkerinde diğer insanlara hava yolu ile hastalık bulaştırma riskini düşürmek ve kendilerini hava kirliliğinden dolayı oluşan toz partiküllerini solumaktan korumak için genel halk tarafından sıklıkla kullanılmaktadır.Ek olarak, cerrahi maskeler, özellikle Doğu Asya gençlik kültürü üzerinde büyük etkisi olan Japon ve Kore pop kültüründeki popülaritesi ile çağdaş Doğu Asya kültüründe bir moda ifadesi haline gelmiştir.Cerrahi maske kıtlığı devam eden 2020 Koronavirüs pandemisinin ana sorunudur. Serdar Otel Serdar Otel (), Türkmenistan'ın Avaza kentinde bulunan bir oteldir. Otel, Hazar Denizi kıyısında yer almakta olup Avaza bölgesindeki ilk beş yıldızlı oteldir. Serdar Otel, Şubat 2001'de Türk inşaat şirketi Gamma İnşaat ile Türkmen şirketi Balkanneftegazstroy tarafından bir yıldan az bir sürede inşa edilmiştir. Otel, Avaza turizm bölgesindeki ilk oteldi ve 11 Nisan 2001 tarihinde açıldı. Törene Türkmenistan cumhurbaşkanı Saparmurat Türkmenbaşı ve Türkmenistan Meclis Başkanı Sahat Muradov katıldı. 21 Temmuz 2007'de birçok yabancı inşaat firması ve yatırım şirketinin katıldığı sahil beldesi Avaza'nın geleceğinin ilk sunumu bu otelde gerçekleştirildi. 11 katlı bina 226 konuk için tasarlanmıştır. Olanaklar arasında sağlıklı yaşam merkezi, tenis kortları, oyun alanı, iki deniz suyu yüzme havuzu, sauna, profesyonel masörler, restoran, kafe bar ve ziyafet salonu bulunmaktadır. Otel çeşitli ulusal zirve toplantılarına, sunumlara ve uluslararası zirvelere ev sahipliği yapmıştır. Pandemik İnfluenza Ulusal Hazırlık Planı Pandemik İnfluenza Ulusal Hazırlık Planı veya Ulusal Pandemi Planı, Türkiye'de, küresel grip salgınlarına karşı alınması gereken tedbirleri tanımlayan plan. Aralık 2019'da Türkiye Sağlık Bakanlığı tarafından yayımlandı. Planın amacı, olası bir influenza pandemisinin etkilerini azaltmak için, Türkiye'deki tüm kişi, kurum ve kuruluşların önceden salgını tanımalarına ve sorumluluklarını yerine getirmek üzere hazırlık yapmalarına ve salgın durumunda koordinasyon içinde hareket etmelerine yardımcı olacak bilgi ve çerçeveyi sağlamaktır. Türkiye’de pandemi hazırlık çalışmaları 2004 yılında başladı ve 2006'da Başbakanlık Genelgesi ile mevzuata girdi. Sağlık Bakanlığı nezdinde yürütülen proje, İçişleri, Milli Eğitim, Milli Savunma, Tarım ve Orman, Ticaret, Ulaştırma bakanlıkları ile AFAD, Diyanet İşleri Başkanlığı, Türk Kızılayı ve Yükseköğretim Kurulu ile birlikte çalışılarak planın son şekli, Avrupa Hastalık Önleme ve Kontrol Merkezi (ECDC-European Centre for Disease Prevention and Control) ve Dünya Sağlık Örgütü’nün süreç içerisinde yapmış olduğu düzenlemeler çerçevesinde Aralık 2019'da verildi. Foo Fighters (albüm) Foo Fighters, 4 Temmuz 1995'te Roswell ve Capitol Records tarafından yayınlanan American rock grubu Foo Fighters'ın ilk albümüdür. Dave Grohl, 1994 yılında Washington, Seattle'daki Robert Lang Studios'ta yapımcı Barrett Jones'un yardımıyla Greg Dulli'nin konuk gitar spotu dışında albümün tamamını kendi yazıp kaydetmiştir. 1) This is a Call 2) I'll Stick Around 3) Big Me 4) Alone + Easy Target 5) Good Grief 6) Floaty 7) Weenie Beenie 8) Oh, George 9) For All the Cows 10) X-Static 11) Wattershed 12) Exhausted Türkmenistan Devlet Kültür Merkezi Türkmenistan Devlet Kültür Merkezi (), Türkmenistan'ın başkenti Aşkabat'ta bulunan bir kültür merkezidir. Merkez, Arçabil Bulvarı üzerinde yer almakta olup 2007 yılında açılmıştır. Türkmenistan'ın ilk cumhurbaşkanı Saparmurat Türkmenbaşı tarafından kurulmuş olup çok çeşitli kültürel performanslar düzenlenmektedir. Türkmenistan Devlet Kültür Merkezi eğitim, müze eğitimi ve boş zaman ve eğlence işlevlerini yerine getirmekte, resmi faaliyetler, devlet ve uluslararası düzeyde, çeşitli siyasi ve kültürel promosyonlar, uluslararası konferanslar ve sergiler düzenlemektedir. Nisan 2013'te Türkmenistan cumhurbaşkanının kararnamesiyle Türkmenistan Kültür Bakanlığı Büyük Saparmurat Türkmenbaşı Millî Kültür Merkezi'nin adı Türkmenistan Devlet Kültür Merkezi olarak değiştirildi. Türkmenistan Devlet Kültür Merkezi, ek olarak Türkmenistan Milli Kütüphanesi, Türkmenistan Devlet Kültür Merkezi Devlet Müzesi, Türkmenistan Birinci Cumhurbaşkanı Müze Bölümü ve Mukam Sarayı'na ev sahipliği yapmaktadır. T端rkmenistan Devlet K端lt端r Merkezi Devlet M端zesi Türkmenistan Devlet Kültür Merkezi Devlet Müzesi (), Türkmenistan'ın başkenti Aşkabat'ta bulunan bir müzedir. Müze, 12 Kasım 1998 tarihinde açılmış olup Türkmenistan Devlet Kültür Merkezi bünyesinde yer almaktadır ve tarih, günümüz kültürü ve etnografyayı içeren yedi kalıcı galeri bulunmaktadır. 2013 itibarıyla müze doğa tarihi, bilim ve Türkmenistan cumhurbaşkanı üzere üç bölüme ayrılmıştır. Müzenin herhangi bir yerinde fotoğraf çekmek yasaktır ve tüm ziyaretçileri kaldıkları süre boyunca bir müze çalışanı eşlik etmektedir. Birçok eser ve fotoğraf net sahte veya dijital olarak düzenlendiği öne sürülmektedir. Müze, eski eserlerden oluşan geniş bir koleksiyona sahiptir. Bununla birlikte, birçoğu bozulmamış durumda, çok karmaşıktır ve bozulmamış durumda ve binlerce yıllık geçmişlerinin gerçekliği hakkında tartışmalara yol açmaktadır. Müzenin kat alanının üçte biri mevcut Türkmenistan cumhurbaşkanına ayrılmıştır. Bu bölümde, cumhurbaşkanının vatandaşlarıyla mahsul toplama, otomobil yarışları, çocuklarla okuma, spor yapma ve dünya liderleriyle tanışma gibi çok çeşitli görüntüleri bulunmaktadır. Müzenin geri kalan kısmı ise bilime adanmıştır. 2013 Şampiyonluk Ligi İlkbahar Mevsimi 2013 Şampiyonluk Ligi İlkbahar Mevsimi, Türkiye'nin en üst seviye "League of Legends" e-Spor ligi olan Şampiyonluk Ligi'nin 1. ilkbahar mevsimi sezonudur. YÃ¼ksek teknoloji mimarisi Yüksek teknoloji mimarisi, 1970'lerde ortaya çıkan ve yüksek teknoloji endüstrisi ve teknolojisinin unsurlarını bina tasarımına dahil eden Geç Modern mimari tarzıdır. Yüksek teknoloji mimarisi, teknoloji ve yapı malzemelerindeki yeni gelişmeleri kullanarak modernist tarzdan ortaya çıkmış olup bir binanın altta yatan yapısını ve işlevini iç ve dış boyunca iletmeye çalışan tasarım ve yapımdaki şeffaflığı vurgular. Yüksek teknolojili mimari, çelik, cam ve betonu kapsamlı bir şekilde kullanmaktadır, çünkü bu malzemeler stilin geliştiği sırada daha gelişmiş ve daha çeşitli formlarda mevcuttur. Ziya Soylu Ahmet Ziya Soylu (29 Ocak 1913, Erzurum - 15 Nisan 1987, Ankara), Türk eczacı ve siyasetçidir. Soylu, İstanbul Erkek Lisesinin ardından İstanbul Üniversitesinde eczacılık okumuştur. 1941 yılında üniversiteden mezun olmuştur. Askerliğini Gümüşsuyu Askeri Hastanesinde eylemli asker olarak tamamlamıştır. Eczacılık ve tarım ile uğramıştır. CHP'de siyasete başlamış, Erzincan milletvekili olarak 1950- 1954 yıllarında (IX. dönem) TBMM'de görev yapmıştır. CHP Eminönü İlçe İdare Kurulu ve muhasip üyeliğinde bulunmuştur. Ayrıca, Türkiye Ulusal Verem Savaş Derneğinin kurucularındadır. Türk Parfümericileri Derneğinde muhasip, Eminönü ilçesi Kızılay Kurumu İdari Kurulunda üye, Anadolu Kulübü, Erzurum Lisesinden Yetişlenler Derneği, Eminönü Halkevi Sosyal Yardım Kurulunda başkan, Vefa Kulübünde İdare Kurul üyesi ve genel sekreter olarak yer almıştır. 29 Ocak 1913'te Erzurum'da doğmuştur. Babası, aslen Ohrili olan, Erzurum'da otuz üç yıl sağlık müdürlüğü görevini yürütmüş Dr. Şerif Yusuf Bey'dir (d. 1868 - ö. 1946). Annesi, Osmanlı İmparatorluğu'nun son dönemlerinde Van Valiliği ve IV. Ordu Redif Komutanlığı yapmış, Cennetzade Ziya Paşa'nın torunu Seniha Hanım'dır (d. 1889 - ö. 1953). 1950'de Erzurum eşrafından Hacı Dede Ağa'nın torunu ve İhsan Eken'in kızı Nihal Hanım (1924-2005) ile evlenmiştir. Bu evlilikten altı çocuğu olmuştur: Ayşe İnci Şenel (1951-2016), Muzaffer Babür Soylu (1953), Şerif Kemal Soylu (1954-1955), Seniha Serap Gürbüz (1954-), Şerif Atila Soylu (1956) ve Bahtiyar Yavuz Soylu (1957). 15 Nisan 1987 tarihinde Ankara'da vefat etmiş, Ankara Cebeci Asri Mezarlığı'nda toprağa verilmiştir. Stipe Erceg Stipe Erceg (d. 30 Ekim 1974), Alman/Hırvat aktör. Daniel Brühl ve Julia Jentsch ile birlikte 2004 yılı yapımı Hans Weingartner filmi olan The Edukators'ta Peter rolüyle dikkat çekti. Erceg, o zaman ki Hırvatistan Sosyalist Cumhuriyeti'nin başkenti Split'de doğdu. 1978'de ailesi ile birlikte Hırvatistan'dan Almanya'nın Tübingen kentine taşındı ve 1996-2000 yılları arasında Europäisches Theaterinstitut Berlin'de oyunculuk eğitimi aldı. Erceg, 2010 yılı itibarıyla 1996 yılında taşındığı Berlin'de eşi ve iki çocuğuyla birlikte yaşıyor. Mimari tarz Mimari tarz, bir binayı veya diğer bir yapıyı dikkat çekici veya tarihsel olarak tanımlanabilir yapan özellikleri tanımlayan bir tarzdır. Genellikle görsel sanatlarda bir tarz alt sınıfıdır ve mimarideki çoğu tarz, daha geniş çağdaş sanatsal tarzlarla yakından ilişkilidir. Bir tarz türü, yapım yöntemi, yapı malzemeleri ve bölgesel karakter gibi unsurları içerebilir. Çoğu mimari, zaman içinde değişen modaları, inançları ve dinleri yansıtan veya yeni stilleri mümkün kılan yeni fikirlerin, teknolojinin veya materyallerin ortaya çıkmasını yansıtan bir stil kronolojisi içinde sınıflandırılabilir. IV. John Jacob Astor IV. John Jacob Astor (13 Temmuz 1864 - 15 Nisan 1912, RMS "Titanic", Atlantik Okyanusu) Amerikalı iş adamı, emlakçı, yatırımcı, mucit, yazar, İspanyol-Amerikan Savaşı'nda yarbay ve Astor ailesinin önde gelen üyelerindendi. Astor, 15 Nisan 1912 tarihinin erken saatlerinde RMS Titanic'in batmasıyla öldü. Astor, RMS "Titanic"'teki en zengin yolcuydu ve o zaman öldüğünde yaklaşık 87 milyon dolarlık net bir değerle (2019'da 2,3 milyar dolara eşdeğer) dünyanın en zengin insanları arasında olduğu düşünülmekteydi. Yakut İlahiyat Fakültesi Yakut İlahiyat Fakültesi (Rusça: Яку́тская духо́вная семина́рия, Sahaca: Дьокуускайдааҕы духуобунай семинария); Rus Ortodoks Kilisesi'ne bağlı, din adamı yetiştiren bir yüksek öğretim kurumudur. 1858 yılında kurulduğunda Saha Cumhuriyeti'nin ilk profesyonel eğitim kurumu oldu. Bölgede asimilasyon ve misyonerlik faaliyetlerinde bulundu ancak okuryazarlık oranının ciddi oranda artmasında etkili oldu. Sahaların en önemli edebi ve siyasi kişilerinden biri olan Platon Alekseeviç Oyunskiy, lise eğitimini 1914'te bu okulda tamamladı. Bölgede Moskova Patrikhanesine doğrudan bağlı tek kurumdur. Günümüzde 4 yıllık teoloji (ilahiyat) lisans bölümünde faaliyetlerine devam etmekte ve öğrencilerine Yakut ve Lena piskoposlukları desteğiyle yatılı eğitim vermektedir. RMS Titanic'in batmasÄ± RMS "Titanic", 15 Nisan 1912 sabahının erken saatlerinde Kuzey Atlantik Okyanusu'nda, geminin Southampton'dan New York'a gerçekleşen ilk seferinin dördüncü günü battı. O dönem hizmet veren en büyük okyanus gemisi unvanına sahip Titanic, 14 Nisan 1912 Pazar günü saat 23:40'da (gemideki zaman) bir buzdağına çarptığında gemide yaklaşık 2,224 kişi vardı. Gemi yaklaşık 2 saat 40 dakika sonra batmıştır. Bu olay 15 Nisan Pazartesi günü 02:20'de (geminin saati; 05:18 GMT), 1,500'den fazla insanın ölümüyle sonuçlandı ve tarihin en ölümcül deniz felaketlerinden biri olarak kabul edildi. Titanic, 14 Nisan'da altı kez buzdağı uyarısı aldı, buzdağı göründüğü zaman yaklaşık 22 knot (deniz mili) hızında seyahat ediyordu. Hızlı manevra yapamayan gemi, sancak tarafını büken ve on altı bölmesinin altısı (ön bölme, üç ambar, 5 ve 6. kazan daireleri) su alacak bir darbeye maruz kaldı. Titanic'in ileri bölmelerinin dördü sular altında kaldı. Mürettebat yakında geminin batacağını fark etti. Yolcular filikalara yerleştirildiklerinde yardım için işaret fişeklerini ve radyo (kablosuz) mesajlaşma sistemini kullandılar. Mevcut uygulamalara göre, Titanic'in cankurtaran sistemi, yolcuları eş zamanlı olarak gemide tutmak için yolcuları yakındaki kurtarma gemilerine eşlik etmeleri etmek için tasarlandı; bu nedenle gemi hızla batarken ve saatlerce yardım beklenirken, birçok yolcu ve mürettebat için güvenli bir sığınak yoktu. Bu konu hakkında mürettebat üyelerinin zayıf yönetiminden dolayı, birçok filika tamamen dolmadan denize indirilmiştir. 2013 Türkiye Büyük Finalleri 2013 Türkiye Büyük Finalleri, Türkiye'nin en üst seviye "League of Legends" eSpor ligi olan Şampiyonluk Ligi'nin ilk büyük final turnuvasıdır. Bu turnuvada yılın en iyi takımları oynayıp yılın şampiyonu belirlenir. Gvozdansko Kalesi Gvozdansko Kalesi, orta Hırvatistan'ın Sisak-Moslavina ilçesinde, Dvor ve Glina kasabaları arasında ve Zrin Kalesi'ne yakın Gvozdansko köyünde bir kaledir. Gvozdansko Kalesi, Hırvat Zrinski hanedanının madencilik işleri nedeniyle muhtemelen 15. yüzyılın ikinci yarısında inşa edilmiştir. Kale ilk olarak 1488'de kullanılmıştır. III. Nikola Zrinski ve oğlu Nikola Šubić Zrinski, maden ocaklarını ve darphaneleri incelemek için sık sık Gvozdansko'ya gelmekteydi. Türkler birçok kez Gvozdansko Kalesi'ni fethetmeye çalışmıştır. 1561'de Malkoç bey, 1574'te Gazi Ferhad Paşa ve 1576'da Kapıcı paşa tarafından üç büyük girişimde bulunuldu. 3 Ekim 1577'den 13 Ocak 1578'e kadar savaşan Gazi Ferhad Paşa 10.000 askerle son kuşatmaya çok daha iyi hazırlanmıştı.Ardından Gvozdansko Kuşatması, uzun ve kanlı kuşatmanın ardından bir Osmanlı zaferiyle sona erdi. Osmanlılar, 13 Ocak 1578'de ancak son savunucuların sert kış aylarında, ateş yakacak odun ya da başka bir şeyleri kalmaması üzerine kaleye girmeyi başardı. Gvozansko'daki Osmanlı yönetimi 1718'e kadar sürdü. Bu savaşta, son askere kadar direniş ve vatan için bilinçli bir fedakarlık gösteren hırvatlar, Gvozdansko Kalesi'nin Hırvatistan'ın yabancı işgalcilere karşı özgürlük ve direniş arzusunun bir sembolü yaptı. Hırvat tarihinde Gvozdansko Kalesi, büyük bir rol oynamaktadır. Bu savaş, 1566'da Siget Savaşı'na ek olarak Hırvat askeri tarihinde özel bir yer kaplıyor ve Nikola Subic Zrinski önderliğindeki Hırvat birliklerinin öne çıktığı yer olan Gvozdansko Kalesi tarihin izlerini yansıtıyor. Eğirdir yağbalığı Eğirdir yağbalığı ("Pseudophoxinus handlirschi") sazangiller familyasına bağlı bir tatlı su balığıdır. Eğirdir Gölü'ne endemik bir balıktı fakat günümüzde soyu tükenmiştir. Eğirdir Gölü'ne Sudak balıklarının salınması soyunun tükenmesine sebep olmuştur. 1980'lerden beri görülmeyen balık 2013 yılında Dünya Doğa ve Doğal Kaynakları Koruma Birliği (IUCN) tarafından soyu tükenmiş olarak ilan edilmiştir. Clio Williams Maxi Diğer dış farklılıklar, motor bölmesinden ve yakıt kapağından farklı bir yere taşınması ve ısıyı dağıtmak için farklı bir kaput havalandırmasıdır. En yaygın kullanılan jantlar Speedline 2012 "Acropoli Due" ve Speedline 2010'du (çoğunlukla ön tekerleklerde kullanılır).16 ″ Jant magnezyum dan yapılmıştır ve asfalt ya da çakıl etaplar için 15 ″ ya da 17 ″ kullanıldı. Süspansiyon (3-yollu ayarlanabilir) Proflex tarafından üretildi ve iz aralığı 1590'a mm genişletildi. Maxi'nin daha kalın viraj denge çubukları vardı (asfalt etaplar için 35 mm) . Göbekler alüminyumdan özel olarak sipariş edilmiş ürünlerdir. arka salıncak daha kalın ARB ile değiştirildi ve farklı kamber ve toe ayarları sağlandı. Frenler Alcon tarafından üretildi. Ön disklerde alüminyum alaşımlı ve 332 mm çapında 4 pistonlu Alcon kaliperler. Arka disklerde ise 266 mm çapında 2 pistonlu Alcon kaliperler kullanıldı. Roll Cage ve saşi takviyeleri Matter France tarafından yapıldı. F7R motoru Sodemo tarafından ayarlandı ve ilk versiyonlarda 250 hp civarında güç üretiyordu. Daha sonraki versiyonlarda geliştirme ve strok arttırılarak 275 hp ye kadar yükseltildi . Gr.A otomobilindeki ana fark, özel bir gaz kelebeği gövdesi ve daha gelişmiş kam millerinin kullanılması idi. Diğer farklar arasında iyileştirilmiş yakıt akışı için modifiye edilmiş üst kapak ve daha iyi soğutma için modifiye edilmiş blok bulunur. Maksimum 15 mm kaldırma kapasitesine sahip son derece geliştirilmiş kam milleri , iticiler ve titanyum valf yayları ve yuvaların kullanılmasını gerektiriyordu. Pistonlar ve kolları Pankl tarafından üretilmiştir. Pistonlar 150 mm lik bir hareket ile farklı sıkıştırma oranlarına daha iyi cevap verebiliyordu içleri boşaltılmış " H " şeklindeki piston kolları sayesinde ağırlık oranı daha iyileştirilmişti ve Sıkıştırma oranı 12.5: 1 idi ve özel yarış yakıtı kullanıyordu. Egzoz manifoldu 4-2-1 tasarımlıydı ve Inconel alaşımından yapıldı. Debriyaj AP Racing tarafından yapıldı. Şanzıman 6 vitesli Sadev manuel veya 6 vitesli RST Hewland sıralı şanzımandı (Megane Maxi'nin 7 vitesli sıralı şanzımanı sonradan takıldı , ancak homologlaştırılamadı). Clio Maxi, ilk olmasa da, sıralı şanzımanlı ilk ralli otomobillerinden biriydi. İç kısımda Stack ve Magnetti Marelli tarafından yapılmış bir gösterge paneli, koltuklar Sabelt veya Sparco tarafından yapıldı . 1996'ya gelindiğinde, Clio Williams Maxi'nin halefi ( Megane Maxi ) ortaya çıkana dek 50 otomobil üretildi. Kit lerden daha fazla araba üretildi ve doğrudan müşteriye satıldı. Arjantin Grand Prix Arjantin Grand Prix (İspanyolca: "Gran Premio de Arjantin" ) bir yuvarlak Formula den aralıklı düzenlenen şampiyonada, 1953 için 1998 arasında Arjantin milli başkentinde aynı autodrome de, tüm Buenos Aires . Arjantin cumhurbaşkanı Juan Perón , ülkenin kendi Juan Manuel Fangio'sunun başarısını gördükten sonra, devrenin yaratılmasının arkasındaki itici güçtü . Buenos Aires Grand Prix'si ilk 1940 yılına kadar Costanera pistinde düzenlenen spor otomobil olayı olarak 1930 yılında başlatılan bir olaydı ve altı yıllık bir aradan sonra ve o zamana kadar 1941 için Retiro devresine geçiş Juan Peron yarış 1947 yılında yeniden başladı, ofiste en Retiro altında iki kez o yıl yarışan Güney Amerika "Temporada" Grand Prix serisinin başlangıcı ile Formula Libre düzenlemelerine. İtalyan Luigi Villoresi 1947 Temporada etkinliklerinin tümünü kazandı. Yarış düzenli olarak Brezilyalı ve Avrupalı ​​sürücüleri ve ayrıca Juan Manuel Fangio ve José Froilán González gibi Avrupa'da yarışan Arjantinli sürücüleri çekti . 1948 Grand Prix sezonu için yarış Palermo'ya taşındı1950'nin sonuna kadar on iki "Peron Kupası" yarışının altısına ev sahipliği yapacak. 1951'de Costanera Norte devresi, Autodromo 17 de Octubre (17 Ekim), 1953'ten 1960'a, 1972'den 1981'e ve 1995'ten 1998'e kadar tesisin farklı varyantlarında Formula 1 Arjantin Grand Prix'sinin yapıldığı amaca uygun devre 1952'de Buenos Aires'in hemen dışındaki bataklık arazisinde inşa edilen devre, Amiral William Brown'un anısına adanmış beyaz bir kemere sahipti . Devre, Mart 1952'de Juan Manuel Fangio tarafından kazanılan "Perón Kupası" nın beşinci baskısıyla açıldı ve 1953'te Güney Amerika'da düzenlenen ilk Formula 1 yarışına ev sahipliği yaptı. Pistte Grand Prix yarışları için dört farklı konfigürasyon yer aldı. 1953'ten 1960'a kadar Arjantin Grand Prix'si, 1954 hariç tüm bu yıllar için saat yönünün tersine çalıştırıldığı saat boyunca "No.2" düzeninde tutuldu. 1971–1973 yılları arasında yarış "No.9" konfigürasyonunda, aşağı yukarı "No.2" konfigürasyonunda yapıldı, ancak Tobogan'dan sonra kısaltılmış ve Horquilla dönüşü daha dar ve kısaltılmış bölüm için yapıldı. Daha sonra 1974-1981 arasında yarış "No.15" konfigürasyonunda, iki çok hızlı birbirini takip eden iki sağ ve sol el köşesini iki uzun düzlük ve muhteşem uzun ve geniş bir üçüncü köşeyle (Curvon denir) birleştiren en uzun ve en hızlı düzende yapıldı. Salotto) önceki "No.9" konfigürasyonundan saha bölümüne girer. 1953 yarışında Fangio , şanzıman hatası nedeniyle 36 turdan sonra Maserati'yi emekliye ayırdı ; Alberto Ascari'nin Ferrari zaferi , pist boyunca aşırı kalabalık olması nedeniyle dokuz kişiyi öldüren ve birçoğunu yaralayan bir kaza yüzünden gölgede kaldı. Yarış yoğun bir şekilde ilan edildi ve etkinliğe yaklaşık 400.000 kişinin geldiğine inanılıyor. Tesis o kadar doluydu ki, insanlar köşelerin kenarında, köşelerde bulunan arabalardan inç uzakta duruyordu. Ertesi yıl, devre saat yönünün tersine doğru çalıştırıldı ve Fangio podyumun zirvesine ulaştı ve ikinci denemesinde Grand Prix'sini kazandı; biri 1955 yarışı olan Arjantin'deki sonraki üç Grand Prix'i kazanmaya devam edecekti. 40C'de (104F), pist sıcaklıkları 51C'ye (122F) ulaşan en sıcak yarışlardan biriydi. Mercedes için sürüş yapan Fangio, 3 saat sonra arabasını başka bir sürücüye teslim etmeden 96 turu tamamlayan tek sürücü oldu. Bacaklarından biri, egzozla ısıtılan bir şasi tüpü tarafından kötü bir şekilde yakıldı, bu da 3 aylık iyileşmeyi zorlayan bir yaralanma. In 1958 , Stirling MossFangio'nun kariyerinde sondan bir önceki yarışmada galibiyet aldı. Aynı zamanda arka veya orta motorlu bir otomobil için ilk Formula 1 şampiyonluğu ve bir özel kişi için ilk şampiyonluk oldu. Yeni Zelandalı Bruce McLaren 1960 yılında kazandı. Fangio'nun emekli olması ve diğer Arjantinli şoför José Froilán González'in ortadan kaybolmasıyla , Peron sürgününden sonra (1955'te) istikrarsız hükümetlerle birlikte Arjantin Grand Prix'i 1961'de F1 takviminden kayboldu. 1971'de Chris Amon tarafından iki etapta kazanılan şampiyona olmayan Formula 1 yarışı Buenos Aires'te yapıldı . olarak 1972 Arjantin Grand Prix ile, Dünya Şampiyonası'nda döndü Carlos Reutemann yeni ev favori olarak ortaya çıkan. Bu iki yıl için kullanılan varyant, Toboggan eserleri kısaldıktan sonra saç tokasına giden düz hariç, daha önce kullanılana benzerdi. Reutemann , dünya şampiyonasında ilk kez kutup pozisyonu alarak bu başarıya ulaşan ikinci sürücü oldu. Yarışı dünya şampiyonu Jackie Stewart kazandı . 1973 Emerson Fittipaldi'yi gördüyarışın son bölümünde Fransız François Cevert'ten zafer kazanın . 1974 için, devre daha hızlı ve daha uzun No.1 devresini kullandı, bu da bir göle giden bir bölüme yol açan ve 1 km uzunluğunda düz bir alan içeren iki çok hızlı ve hafif bankalı köşeyi içeriyordu. kesinlikle düz sağ köşeli 180 köşe Curvon denilen ve bu daha önce her zaman kullanılmış olan virajlı arenaya geri dönen 1.4 km'lik düz bir alana yol açtı. Arabalar, tüm göl boyunca 45 saniye boyunca düzleştirildi, devrenin bu kısmında sollama yapıldı. 1974 yarışında, vatan kahramanı Reutemann neredeyse zafer kazandı, ancak Brabham mekaniği görünüşe göre Arjantin otomobiline yeterli yakıt koymadı ve koştu ve zafer kıdemli Yeni Zelandalı Denny Hulme'ye gitti. 1977 Güney Afrikalı Jody Scheckter'ın Walter Wolf takımının son derece sıcak havalarda ilk Grand Prix'sinde inanılmaz bir zafer kazandığını gördü ve 1978 Mario Andretti'nin o sezonki hakimiyetine Lotus'u sürdüğünü gördü. 1979 heyecan verici bir yarıştı, yarış ilk 2 çok hızlı eserinde büyük bir kaza ile başladı; McLaren'deki Scheckter ve John Watson çarpıştı ve 9 araba çıkardı; 6 tanesi olay yerinde elendi. Yarış yeniden başladı ve Fransızların mavi LigiersJacques Laffite ve Patrick Depailler davaların çoğuna liderlik ediyorlar , ancak şimdi Lotus'u kullanan wily Reutemann, yöntemsel olarak tarlada sürdü ve Laffite'ye bastı, ancak uçan Fransız'ı yakalayamadı ve Reutemann 2.'i bitirdi. 1980 yılında, Emerson Fittipaldi liderliğindeki sürücüler pistin zayıf durumu nedeniyle yarışı boykot etmeye çalıştı; yeni yüzey, sıcak hava ve o zamanın yer etkisi otomobillerinin aşırı emilmesi nedeniyle birçok noktada parçalanıyordu ve asfalttaki çatlaklardan pistin her tarafına çakıl yayıldı. Bazı onarımlardan sonra yarış devam etti (ki bu yeterince iyi olmadığını kanıtladı ve parkur tekrar patladı) ve Williams, Avustralyalı Alan Jones , Brabham'daki Brezilyalı Nelson Piquet , Kanadalı Gilles Villeneuve, Laffite ve Reutemann'ın hepsi üst sıralarda mücadele etti; Reutemann, Piquet'i geçmeye çalıştıktan sonra pistten çıktıktan sonra motor problemleriyle erken gitti ve radyatörlerinde çim aldı. Parkur parçalanıp çakılla kaplandığından Jones, Ombu bölümünde iki kez gitti ve Laffite, Villeneuve ve Piquet (hepsi parkurun diğer yerlerine gitti) geçti; ve çukurlara girdi, otları radyatörlerinden çıkardı ve 4.'de çıktı. Sahadan hücum etti ve Villeneuve ve Piquet'i geçti; Laffite motor sorunları ile emekli oldu; Avustralya zafer kazandı, ardından Piquet ve Keke Rosberg ilk podyum finişini attı; ve Fransız Alain Prost ilk F1 yarışında bir puan attı. McLaren için sürüyor. Nisan ayında daha soğuk havalarda yapılan 1981 yarışı bir Brabham alayıydı; tasarımcı Gordon Murray, arabaları yere yakın indiren bir hidropnömatik süspansiyon ile yeni düzenlemeleri atlatmanın bir yolunu buldu; ve böylece köşelerde herkesten daha hızlıydı. Piquet zafer kazandı, Reutemann 2., Prost 3. kazandı. 1982 turunun Mart ayı başlarında yapılması gerekiyordu, ancak Güney Afrika Grand Prix'sinin Arjantin Grand Prix'sinin sponsorlarının yarıştan çıkmasına neden olmadan önce grev sırasındaki siyasi serpinti; ve yarış başlangıçta gerçekleşmeden 5 hafta önce ertelendi; daha sonra Arjantin siyasi durumu sorunluydu ve Nisan ayının başlarında Falkland Adaları'nda Birleşik Krallık ile kısa bir savaşa girdiler ve çoğunlukla İngiliz örgütlerinden oluşan tamamen Avrupa sporu bağlamında bu, Arjantinli organizatörlerin sözleşmesine neden oldu. feshedilmek. Arjantin Grand Prix'sini 1986'da Buenos Aires'te aynı devreye geri getirme girişimi işe yaramadı ve yarış dokuz yıl boyunca geri dönmedi. Özel bir konsorsiyum 1991 yılında Buenos Aires parçasını satın aldı, adını değiştirdi ve geliştirmeye başladı. 1994 F1 sezon takviminde bir yer tuttular, ancak yarış (Ekim için ayarlanan) modernleşmeye devam etmek için durduruldu. genel yerleşim değişmedi, ama adını "S" şike yapmak Ayrton Senna eklendi. 6 numaralı arena devresi kullanıldı. Bu sıkı, kıvrımlı devre Formula One otomobilleri için çok uygun değildi ve köşeleri birbirine çok yakın olduğu için bu varyantı geçmek çok zordu. Modernize edilmiş Arjantin Grand Prix'si 1995 yılında geri döndü ve zafer Damon Hill'e gitti . Hill etkinliği tekrar kazandı 1996 (şampiyona sezonu ) ve 1997'de Jacques Villeneuve şampiyona sezonunda yarışı kazandı. Etkinliğin organizatörleri mali zorluklarla karşılaştı ve 1998 yarışında Ferrari için dokuzuncu galibiyetinde Michael Schumacher'e zafer kazanan damalı bayrak olan Arjantin Grand Prix'inin son koşusu oldu . 1999 için bir yarış planlandı , ancak sezon öncesi iptal edildi ve 1999 şampiyonasının iki turu arasında 5 haftalık bir boşluk bırakıldı. Şubat 2012'de, Arjantin Başkanı Cristina Fernandez de Kirchner görüşmeler, bir sokak pistinde bu kez sahil kenti oluşturulacak 2013 yılına ülkeye Grand Prix geri getirmek için sona geliyordu açıkladı Mar del Plata , yeni devreyi önerdi Aralık 2011'de su yüzüne scotching hikâyeleri, inşa edilmektedir Zárate , F1 hedef oldu. Sözleşmelerin Mayıs 2012'de imzalanması bekleniyordu, ancak bu olmadı. Formula One'ın ticari hak sahibi Bernie Ecclestone, "ciddi insanlarla başa çıkabildiğimde Arjantin'de yarışa açığız" dedi. Fevzi Aksoy Fevzi Aksoy (1 Mayıs 1930, İzmir - 28 Mart 2020, İstanbul), Türk spor yazarı, tıp profesörü, nörolog ve akademisyen. 1947'de Pertevniyal Lisesini tamamladı. İstanbul Üniversitesi Tıp Fakültesini ise 1953 yılında bitirdi. 1968'de "Doçent", 1982'de ise "Profesör" unvanını aldı. 1960-1967 arası Almanya'da EEG ve epilepsi üzerine çalıştı. İstanbul Üniversitesi Psikoloji Kliniğinde görev aldı ve İstanbul Üniversitesi Sağlık, Kültür ve Spor Dairesi Başkanı olarak çalıştı. İstanbul Anadolu Spor Akademisi, Eskişehir Sağlık Akademisi ve İstanbul Üniversitesi Spor Meslek Yüksek Okulu Öğretim Üyesi olarak çalıştı. 1957'den itibaren gazete yazarlığına başladı ve 1967'den itibaren "Milliyet"te spor köşe yazarı oldu. "Psikolog Gözüyle" ve "Çizgi Dışı" köşelerinde yazdı. 1997'de üniversiteden emekli oldu. Alman Hastanesi Yönetim Kurulu Başkanlığı, Haseki Hastanesi'nde Asabiye Bölümü Sorumlusu ve İstanbul Üniversitesi Mediko Sosyal Merkezi Başkanlığı görevlerinde de bulundu. 28 Mart 2020'de COVID-19 hastalığı nedeniyle öldü. "Sabah" gazetesi köşe yazarı Gürcan Bilgiç'e göre hastalığa "Osmanbey'de arkadaşlarıyla bir araya geldiği bir klinikte" yakalandı. Kilyos'ta mezarlığa defnedildi. 16 Şubat 1990'da kendisine İstanbul Üniversitesi Sağlık, Kültür ve Spor Dairesi Başkanı ve Cerrahpaşa Tıp Fakültesi Öğretim Üyesi olduğu sıra Federal Almanya tarafından Liyakat Nişanı takdim edildi. Federal Almanya'nın İstanbul Başkonsolosluğunda Başkonsolos Müller Chorus tarafından verildi. Türkiye Millî Olimpiyat Komitesi tarafından 25 Ekim 2001'de "2000 Olimpiyat Meşalesi Ödülleri" verildi. Olimpiyatevi'nde yapılan törende "Prof. Dr. Kaya Çilingiroğlu Spor Tıbbı Ödülü" almaya hak kazandı. Aynı zamanda Avusturya tarafından da Liyakat Nişanı verildi. Victoria Woodhull Victoria Claflin Woodhull veya Victoria Woodhull Martin (23 Eylül 1838 , Ohio, ABD – 9 Haziran 1927 , Worcestershire, Birleşik Krallık), ABD vatandaşı siyasetçi, aktivist, yazar, gazeteci, editör ve borsa simsarı. Kadınların oy kullanma hareketinin lideriydi. 1872 yılında Amerika Birleşik Devletleri Başkanlığı için aday oldu. New York Menkul Kıymetler Borsası'ndaki ilk kadın borsa simsarıdır. 10 Mayıs 1872 tarihinde Eşit Haklar Partisi ("") Victoria Woodhull'ı başkanlık seçimlerinde aday gösterdi. Fakat anayasadaki 35 yaş sınırına göre 9 ay eksiği nedeniyle seçim sonuçlarında oylarının listelenmemesine karar verildi. Woodhull 1884 ve 1892 ABD başkanlık seçimlerinde de yine aday adayı oldu. 9 Haziran 1927 tarihinde Worcestershire bölgesindeki kasabasındaki Norton Park'ta hayatını sonlandırdı. Amerikalı ünlü besteci , Woodhull için "Mrs. President" adlı bir opera besteledi. Operanın prömiyeri 2012 yılında Alaska eyaletindeki Anchorage şehrinde yapıldı. 2017'nin Mart ayında , Victoria Woodhull'un hayatını canlandıracak, onun adını taşıyacak bir sinema filmi tasarladıklarını ve filmde Woodhull'u canlandıracak oyuncunun Akademi ödüllü Brie Larson olacağını açıkladı. Gita Ramjee Gita Ramjee "GBR", "FRCPE" (önceki soyadı: Parekh; 8 Nisan 1956, Kampala, Uganda – 31 Mart 2020, Durban, Güney Afrika), Ugandalı-Güney Afrikalı kadın bilim insanı ve araştırmacı hekim. Ramjee 8 Nisan 1956'da Kampala, Uganda'da doğdu. Özellikle HIV virüsü (AIDS) önleme konusunda yaptığı araştırmalarla bilinir. 2018 yılında Avrupa ve Gelişmekte Olan Ülkeler Klinik Deneyler Ortaklığı birimi tarafından çalışmaları nedeniyle "Üstün Kadın Bilim İnsanı" ödülüne layık görülmüştür. Ramjee 31 Mart 2020'de Durban, Güney Afrika'da yakalandığı COVID-19 hastalığına bağlı nedenlerden 63 yaşında ölmüştür. Honey Sri-Isan Honey Sri-Isan (; 1970 - 1992) , Guam doğumlu Taylandlı şarkıcı. 14. Zırhlı Tugayı 14 Zırhlı Tugayı, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti sınırları içinde yer alan Ege Ordusunun Kıbrıs Türk Barış Kuvvetlerine bağlı bir askeri tugayıdır. Tugay Karargahı Tunç Kışlası olarak bilinen Değirmenlik ile Lefkoşa arasında yer almaktadır. İstiklâl Sahası İstiklâl Sahası, Ankara'daki eski futbol sahası. Günümüzde yerinde Tandoğan Meydanı vardır. Türkiye millî futbol takımının başkent Ankara'da oynadığı ilk milli maç olan 15 Mayıs 1925 tarihindeki Türkiye-SSCB maçına ev sahipliği yapmıştır. Ayrıca 1924 Türkiye Futbol Şampiyonası ve 1927 Türkiye Futbol Şampiyonası'nın tüm maçları ile 1933 Türkiye Futbol Şampiyonası'nın Orta Anadolu Grubu ile Final Grubu maçları burada oynanmıştır. BerduÅŸ (film, 1957) Berduş, yönetmenliğini ve yapımcılığını Osman F. Seden'in üstlendiği 1957 yapımı Türk filmidir. Senaryosu Sadık Şendil'e aittir. Mesleği boyacılık ve hırsızlık olan Bedri'nin hayatı hep aşağılanmak ve dayak yemekle geçmektedir. Günlerden bir gün vapurda tanıştığı Filiz'in köşkünde namusuyla bahçıvanlık yapmaya başlar; üstelik ona aşık da olmuştur. Kveim testi Kveim testi (Nickerson-Kveim testi; Kveim-Siltzbach testi), Sarkoidoz ve Berillioz hastalıklarının klinik tanısı için kullanılan bir deri testidir. Sarkoidoz hastasının dalağından alınmış ve teste uygun duruma getirilmiş örneklerin, test yapılacak kişinin deri altına injekte edilmesidir. Pozitif testler, 4-6 hafta sonra injeksiyon yerinde beliren ve biyopsiyle granülomlu bir yangı olduğu saptanan olgulardır. Bazı ilaçların etkisiyle yalancı negatif sonuçlara rastlanması ve ensefalopati riskj nedeniyle Kveim testi uygulamaları neredeyse terkedilmiştir. The Blacklist (dizi) The Blacklist galası 23 Eylül 2013'te yapılmış olan bir Amerikan suç dizisidir. Dizi eski harbiyeli günümüzün yüksek profilli suçlusu Raymond "Red"Reddington'un kendini gönüllü olarak FBI'ya teslim etmesini anlatır. Yasal dokunulmazlık karşılığında listedeki azılı suçluların organizasyonunu FBI'a anlatmaktadır. Ancak çaylak FBI profilcisi Elizabeth Keen'le çalışmak için ısrar etmektedir. Dizide ayrıca Diego Klattenhoff, Ryan Eggold ve Harry Lennix yer alıyor . Pilot bölüm Jon Bokenkamp tarafından yazılmış Joe Carnahan tarafından yönetilmiştir. Dizinin yapımcıları arasında Sony Pictures Television, Universal Television ve Davis Entertainment için Bokenkamp, John Eisendrath ve John Davis yer alıyor . Her sezon olumlu eleştiriler aldı, birçok eleştirmen özellikle Spader'in performansını övdü. İletişimsel dil öğretimi İletişimsel dil öğretimi (CLT) veya iletişimsel yaklaşım, dil eğitimine etkileşimin hem araç hem de nihai hedefi olarak vurgulanan bir yaklaşımıdır. CLT'ye göre, dil eğitiminin amacı, hedef dilde iletişim kurma yeteneğidir. CLT ayrıca öğretmenin eğitmen yerine kolaylaştırıcı olmasına odaklanır. Scilla, Ä°talya Scilla İtalya'nın Calabria bölgesine bağlı Reggio Calabria ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2017 tarihi itibarıyla 4,901'dir. Çerkes Bayrağı Çerkes bayrağı ya da Adığe bayrağı (Çerkesçe: Адыгэ Нып, "Adığe Nıp"; Адыгэ бракъ, "Adığe Braq"), yeşil zemin üzerinde dokuzu yay şeklinde üçü yatay şekilde on iki altın rengi yıldız ve üç çapraz ok içeren bayraktır. (Renkler, Yeşil rengin rgb değerleri (5 63 13) ve altın rengin rgb değerleri (189 166 98) olarak kabul edilmiştir.) Bayrağı David Urquhart (İskoçça: David Urquhart, Çerkesçe: Ӏуркъухэрт Дэвит, "Urquxart Devit") tasarlamıştır. Yeşil renk, Kafkasya'nın ormanlarını ve bitki örtüsünü temsil eder. On iki yıldız, on iki Çerkes kabilesini temsil eder; yay şeklindeki dokuz ok aristokratik kabileleri, yatay oklar ise demokratik kabileleri temsil eder. Okların pek çok anlamı vardır, kimilerine göre oklar Çerkesya'nın en cesur üç ailesini, kimilerine göre Çerkes dilini, Çerkes vatanını ve Çerkes töresini, kimilerine göre ise barışı simgeler. Okların ve yıldızların altın renkleri, tahıl ve buğdayın bolca hasat edilmesini ve parlak geleceği temsil eder. Günümüzde yaygınlaşmaya başlayan tanıma göre, yeşil renk Çerkesya'nın doğal güzelliklerini, altın yıldızlar gökyüzündeki yıldızlar kadar parlak olan 12 kabilenin cesur savaşçılarını, oklar ise düşmanın sonunu, dosta selamı ve milli birliği temsil eder. Bayrağın orijinal tasarımı 1830'da çizildi ve İngiliz delege James Stanislaus Bell tarafından ilk kez dalgalandığı Gesh Vadisindeki (bugünkü Sochi) Çerkes Nur Muhammed Hag'ur'a teslim edildi. Çerkes prenslerinden ve çok sayıda insandan tezahüratlar yapıldı. Adıge (Çerkes) halkı bu tasarımı 19. yüzyılda Rus İmparatorluğu'na karşı mücadele ederken kullandı. Adıge Cumhuriyeti bu bayrağı 24 Mart 1992 ayındaki yasa ile kabul etti. Oranlar 2:1'dir. Bu bayrak Çerkesya'daki Adıge Milletinin birliğini yansıtır ve canlandırır; Adıge Cumhuriyeti içindeki Çerkeslerin yanında, aynı zamanda Kabardey-Balkarya, Karaçay-Çerkesya, Krasnodar Krayı, Stavropol Krayı, Kuzey Osetya bölgelerindeki ve dünyadaki tüm Çerkesleri temsil eder. Roman, Romanya Roman Romanya'nın Neamț ilinde bulunan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 2011 yılı itibarıyla 50,713'tür. Knitta Please Knitta Please, sadece Knitta olarak da bilinir, 2005 yılında Houston, Teksas'ta "örme grafiti" hareketini başlatan sanatçı grubu. Grup kamuya ait malları—örneğin lamba direkleri, parkmetreleri, telefon direkleri ve tabelaları— örme veya tığ işi malzemelerle, "örgü grafiti", "iplik fırtınası" veya "iplik bombardımanı" olarak bilinen bir işlemle sarmalarıyla bilinmektedirler. Grubun misyonu sokak sanatını "biraz daha sıcak ve pofuduk" yapmaktır. Knitta, 2007'nin sonunda on bir üyeye kadar yükseldi ancak sonunda tek üyesi olarak, seyahat etmeye ve grafiti örmeye devam eden kurucusu Magda Sayeg kaldı. Uluslararası olarak bir düzine grup Knitta'nın liderliğini izledi. Sayeg ve grup, sanatlarını Amerika Birleşik Devletleri'e ve tüm dünyaya gösterdiler. Grup, PolyCotN olarak bilinen kendi kendini eğiten bir örücü grubu olarak başladı. Sayeg, Ekim 2005'te anonim üye AKrylik ile grubu, kendilerinin bitmemiş örgü projelerinin hayal kırıklığıyla başa çıkmanın bir yolu olarak kurdu. Buzağılık ili Buzağılık ili Orenburg Oblastının 35 idari biriminden biridir. Yönetim merkezi, ilinin bileşime dahil değil Buzağılıktır Nüfus: 31,071 (2010). Eskiden İl tarihi Başkurt yerleri içindeydi. Buzağılık adı Başkurt kökenli ve bir nehri adımış. Başkurtça “Быҙау” ("Bızau ") sözcüğü için “Buzağı” ifadesi kullanılır. Bölge 3800 km² lik bir alanı kapsamaktadır. Philippa Foot Philippa Ruth Foot, (3 Ekim 1920 - 3 Ekim 2010) İngiliz filozoftur ve Aristoteles'in etiğinden esinlenerek çağdaş erdem etiğinin kurucularındandır. 1950'ler ve 1960'lardaki çalışmaları Aristoteles'in etik teorisini modern deontolojik ve faydacı etik gibi teorilerle rekabet edecek şekilde çağdaş bir dünya görüşüne uyarlamaya çalıştı. Bazı çalışmaları, analitik felsefe içinde normatif etiğin yeniden ortaya çıkması, özellikle de sonuçsallık ve bilişsel olmayan eleştiriler için çok önemliydi ve bu durum "tramvay problemi" olarak adlandırılan bir örneğinin sürekli tartışmasında ortaya çıkmaktadır. MacKenzie Bezos MacKenzie Scott Bezos (kızlık soyadı Tuttle; 7 Nisan 1970), Amerikalı roman yazarı ve insansever. Amazon'un kurucusu Jeff Bezos'un eski eşidir. 1993 yılında evlenen çift, 2019 yılında boşanmıştır. 2014 yılında zorbalık karşıtı bir organizasyon olan Bystander Devrimi'ni kurmuş ve burada yönetici müdür olarak görev yapmıştır. 1993 yılında Mackenzie, Jeff Bezos ile evlendikten sonra dünyanın en zengin çifti olmuştur. Ocak 2019'da boşanma niyetini açıklamışlardır. Nisan 2019'da Bezos, Twitter'da 35 milyar dolarlık boşanma anlaşmasına ulaştığını ve bunun kendisini dünyanın üçüncü en zengin kadını hâline getirdiğini açıkladı. Mayıs 2019'da Bezos, servetinin en az yarısını hayırsever yerlere bağışlamak için The Giving Pledge ile anlaşmıştır. MacKenzie S. Tuttle, 7 Nisan 1970 tarihinde San Francisco, Kaliforniya'da finan planlamacısı bir baba ve ev kadını bir anneden dünyaya geldi. 1988 yılında Connecticut'taki Hotchkiss School'dan mezun oldu. Tuttle, 1992 yılında Princeton Üniversitesi'nde en iyi dereceleriyle İngilizce lisans derecesini aldı. Tuttle hakkında "en iyi öğrencilerinden biri olduğunu" söyleyen Toni Morrison tarafından eğitim aldı. 1992 yılında MacKenzie, New York'taki D. E. Shaw'da Jeff Bezos için araştırma görevlisi olarak çalıştı. 1993 yılında evlenen çift, 1994 yılında Seattle'a taşındı. Üç erkek çocukları oldu ve Çin'den bir kız çocuğu evlat edindiler. 2014 yılında MacKenzie, zorbalık karşıtı bir organizasyon olan Bystander Devrimi'ni kurdu ve orada yönetici müdür olarak görev yaptı. 9 Ocak 2019 tarihinde MacKenzie ve Jeff Bezos, Twitter yoluyla boşanacaklarını duyurdu. 4 Nisan 2019 tarihinde boşnma davası sonuçlandı ve Jeff Bezos, çiftin Amazın hisselerinin %75'ini korudu ve MacKenzie Amazon hissesinden 35,6 milyar $ kazandı. Mackenzie ayrıca kızlık soyadına geri dönmek yerine Bezos soyadını kullanmaya devam edeceğini açıkladı. MacKenzie, dünyadaki en zengin üçüncü kadın ve genel olarak en zengin insanlardan biri oldu. James Clackson James Clackson, İngiliz asıllı dilbilimci ve Hint-Avrupa dilleri uzmanı. Cambridge Üniversitesi (Klasikler Fakültesi'nde, karşılaştırmalı Filoloji Profesörü ve aynı zamanda Cambridge Jesus kolejin'de öğretim üyesi ve de çalışma direktörüdür. 2001 yılında "Philip Leverhulme" ödülü'ne layık görülmüştür. Clackson' Cambridge'de eğitim gördü ve yaptığı doktora tezi, 1994 yılında "Ermenice ve Yunanca arasındaki Dilbilimsel ilişki" adlı kitabı için bir temel oluşturdu. Araştırma alanları arasında İtalya yarımadasının eski dilleri (Latince, Sabellian dilleri, Etrüskçe) Hint-Avrupa dilbilimi, Latin dilbilimi, Yunan dilbilimi ve Ermenice bulunmaktadır. 1991 yılında evlendiği, Koptoloji ve Papiroloji uzmanı eşi Sarah Clackson 2003 yılında kanser nedeniyle hayatını kaybetmiştir, günümüzde Sosyolog Veronique Mottier ile evlidir. Melahat İçli Melahat İçli (1 Ocak 1916, İstanbul; 17 Ocak 1983), tiyatro ve sinema oyuncusu. İstanbul'da doğdu. Besteci Selahattin Pınar'ın kardeşidir. Sanat yaşamına Raşit Rıza Topluluğu'nda başladı. 1940 yılında yarışma sonucu İstanbul Belediyesi Şehir Tiyatroları'na girdi. Tiyatro oyunculuğunun yanı sıra sinema oyunculuğu da yaptı. Makedonya Antifaşist Kadın Cephesi Makedonya Antifaşist Kadın