tercih ediliyordu. Sonunda Halîme dışında tüm Beni Sa'd kadınları birer çocuk sahibi olmuşlardı. Sadece en fakir sütanne çocuksuz, en fakir çocuk da sütannesiz kalmıştı. Mekke'den ayrılmaya karar verdiğimizde dedi Halîme, kocama dedim ki tüm arkadaşlarımın arasında emzirecek bir çocuk bulamadan dönmekten hoşlanmıyorum. Gidip o yetimi alacağım. Nasıl istersen dedi. Onun sayesinde Tanrı bize belki lutfeder. Ondan başka bir bebek bulamadığım için döndüm ve onu aldım. Onu alıp konakladığımız yere döndüm, onu kucağıma alıp göğsüme yaklaştırdığımda göğsüm onun için sütle doldu. O kendi memesini emdi, diğerinden de süt kardeşi doydu. Sonra ikisi de uyudular. Kocam yaşlı devemizin yanına gitti, bir de ne görsün. Memeleri süt doluydu. Onu sağdı ve doyuncaya dek ikimiz de sütten içtik. En güzel gecemizi geçirdik ve sabahleyin kocam bana şöyle dedi Halîme, senin aldığın bu çocuk korunmuş bir varlık. Benim dileğim de bu dedim. Daha sonra yola koyulduk, ben eşeğe bindim, arkama da çocuğu bindirdim Eşeğim herkesinkini geçti ve hiçbiri ona yetişemedi. Bana Hey, bizi bekle. Geldiğin eşek bu mu. diye sordular. Tabiî bu dedim. Ona bir mucize isabet etmiş dediler. Beni Sa'd yöresindeki çadırlarımıza ulaştık. Allah'ın yarattığı yeryüzünde burası kadar kısır ve verimsiz bir toprak daha olduğunu sanmıyorum. Fakat biz çocuğu beraberimizde getirdikten sonra sürümüz her seferinden karnı tok ve sütle dolu olarak eve dönüyordu. Diğerlerinin bir damla bile sütü yokken biz onları sağıp içiyorduk. Komşularımız ise kendi çobanlarına Gidin ve onların çobanının otlattığı yerlerde sürüleri otlatın diyorlardı. Yine onların sürüleri aç ve sütsüz dönerken, bizimkiler tok ve sütle dolu dönüyorlardı. Çocuk iki yaşına gelip ben onu sütten kesinceye dek Allah'ın bu lütfu devam etti. [12] Çocuk iyi büyüyordu diye devam etti. Ve diğer çocukların hiçbiri büyümede ona yetişemiyordu. İki yaşına geldiğinde iyi gelişmiş bir çocuktu, bize getirdiği bereket nedeniyle bizde daha çok kalmasını istememize rağmen onu annesine geri götürdük. Ona şöyle dedim Küçük oğlumu daha çok güçlenene dek benim yanımda bırak, çünkü Mekke'de onun salgın hastalıklara yakalanmasından korkuyorum . Onu bize tekrar verene dek annesine ısrar ettik. Dönüşümüzden aylar sonra bir gün, o ve kardeşi çadırın arka tarafında kuzularla beraberlerdi. Kardeşi koşarak geldi ve Kureyşli kardeşim, beyazlar giymiş iki kişi onu aldılar, yere yatırdılar ve göğsünü açtılar, elleriyle göğsünü karıştırıyorlar dedi. Bunun üzerine ben ve babası onların yanına gittik, onu oturur bulduk, fakat yüzü solgun görünüyordu. Onu yanımıza çektik ve Sana ne oldu oğlum. diye sorduk. Şöyle cevap verdi Beyazlar giymiş iki adam yanıma geldi, beni yatırdılar ve göğsümü açtılar, içinde bilmediğim bir şeyi araştırdılar [13]. Halîme ve kocası Hâris etrafa bakındılar, fakat insana benzer bir şey göremediler. İki çocuğun söylediğini doğrulayacak bir damla kan veya yara bile yoktu. Sorulan sorular çocukları söyledikleri şeyden vazgeçiremedi. Çocuğun küçücük göğsünde bir çizik bile yoktu. Normal olmayan tek şey çocuğun sırtında, iki kürek kemiğinin ortasındaydı küçük, fakat belirgin yuvarlak bir işaret. Sanki bir bardak kapanmış gibi oranın etleri derinin üstünde bir yükseklik meydana getiriyordu. Fakat bu işaret doğuştandı. Daha sonraki yıllarda çocuk bu olayı daha ayrıntılı bir şekilde anlatabiliyordu Beyazlar giymiş iki adam yanıma geldi, ellerinde karla dolu altın bir leğen vardı. Sonra beni yatırdılar ve göğsümü açtılar, kalbimi dışarı çıkardılar. Aynı şekilde onu da ikiye ayırdılar, içinden siyah bir pıhtıyı alıp attılar. Daha sonra kalbimi ve göğsümü karla yıkadılar. [14] Şunları da ekledi Meryem ve İsâ dışında, doğduğu andan itibaren tüm Âdemoğullarına Şeytan dokunmuştur. [15] Hâris, süt çocuklarının kötü bir ruha sahip olmasından veya büyüye uğramasından korktu ve karısına bu kötülükler meydana çıkmadan çocuğu annesine teslim etmeleri gerektiğini söyledi. Halîme onu bir kez daha Mekke'ye götürdü, geri götürmelerinin asıl nedenini gizlemek niyetindeydi. Fakat Âmine, daha önceki fikirlerini neden değiştirdiklerini öğrenmek için çok ısrar etti, sonunda tüm hikâyeyi öğrendi. Her şeyi öğrendikten sonra Halîme'yi teskin ederek Benim küçük oğlumda büyük harikalar gizli dedi. Sonra hamileyken başından geçenleri, kendi içinde bir nur taşıdığının nasıl farkına vardığını anlattı. Halîme çocuğu yanında tutmaya razı olmuştu, fakat bu kez Âmine çocuğuna kendi bakmaya karar verdi Onu benimle bırak ve selametle evine dön dedi. Çocuk, annesiyle Mekke'de yaklaşık üç yıl kadar mutlu yaşadı ve dedesinin, amcalarının, halalarının ve kuzenlerinin beğenisini kazandı. Özellikle ona en yakın olanlar, Muhammed'in anne-babasıyla aynı günde evlenen Abdu'lMuttalib'in son evliliğinden olma çocukları Hamza ve Safiye idi. aynı yaştaydı, Safiye ise biraz daha küçüktü. Babası tarafından amca ve halası, anne tarafından ise kuzenleri olan bu ikiliyle ömür boyu sürecek olan güçlü bir bağ kurdu. Altı yaşına geldiğinde, annesi onu Yesrib'deki akrabalarına ziyarete götürmeye karar verdi. gidiyordu. Daha sonraları, çocuk beraber kaldıkları Hazrecli akrabalarının yanında nasıl uçurtma uçurmayı ve havuzda yüzmeyi öğrendiğini hatırlayıp anlatırdı. Fakat Yesrib'den ayrılmalarından kısa bir süre sonra Âmine hastalandı ve kervandan ayrılıp orada istirahat etmek zorunda kaldılar. Birkaç gün sonra Âmine vefat etti - Yesrib'den çok uzak olmayan bir yerde, Ebva'da- ve oraya gömüldü. Şimdi iki taraftan da yetim olan çocuğu Bereke elinden geldiğince teselli etmeye çalıştı. Bazı yolcuların yardımıyla onu Mekke'ye getirmeyi başardı. Şimdi artık ondan tamamen dedesi sorumluydu. Günler geçtikçe Abdu'l-Muttalib'in Abdullah'a duyduğu özel sevginin onun oğluna aktarıldığı gözleniyordu. Abdu'l-Muttalib her zaman Kâ'be'ye yakın olmayı seviyordu. Zemzem'i kazması emredildiğinde de Hicr'de uyuyordu. Bu nedenle ailesi onun için Kutsal Ev'in gölgesine hergün bir şilte sererdi. Babalarına duydukları saygı nedeniyle oraya, oğullarından hiçbiri, hatta Hamza bile onun yanında oturmaya giremezdi fakat küçük torununun bu tür sorunları yoktu. Amcaları ona başka yerde oturmasını söylediklerinde Abdu'lMuttalib şöyle derdi Oğlumu olduğu gibi bırakın, onun geleceği çok büyük. Muhammed, onun yanında oturur ve sırtına binerdi. Dedesi de onun yaptıklarını memnuniyetle seyrederdi. Hemen hemen her gün Kâ'be'de ve Mekke'nin diğer yerlerinde elele görülebilirlerdi. Hatta Abdu'l-Muttalib, Meclis'e giderken de onu beraberinde götürürdü. Hepsi kırk civarında tüm şeflerin toplandığı bu mecliste çok önemli meseleler konuşuluyordu ve seksen yaşındaki yaşlı şef, yedi yaşındaki bu çocuğa olaylar konusundaki fikrini soruyordu. Dedesi her seferinde Oğlumu büyük bir gelecek bekliyor derdi. Annesinin ölümünden iki yıl sonra yetim, dedesini de kaybetti. Abdu'l-Muttalib ölürken torununu, babasının öz kardeşi olan, amcası Ebû Tâlib'e emanet etti. Ebû Tâlib de yeğenine dedesinden gördüğü sevgi ve şefkatin aynısını gösterdi. Bundan sonra artık O, Ebû Tâlib'in oğullarından biriydi. Karısı Fâtıma[16] da çocuğun annesinin yerini tutmak için elinden geleni yapıyordu. ), onun kendi çocukları aç dururken kendisini doyurduğundan bahsederdi. Oğullarından bazıları, özellikle Ebû Leheb olarak tanınan Abdu'l-Uzzâ kendiliklerinden zengin olmuşlardı. Fakat Ebû Tâlib fakirdi. Bu nedenle yeğeni kendisini, yaşamını kazanmak için elinden geleni yapmaya zorunlu hissediyordu. Hayatını keçi ve koyunlara çobanlık ederek kazanıyordu ve gün geçtikçe Mekke'nin üstündeki tepelerde veya ötesindeki ovalarda yalnız geçirdiği günler artıyordu. Buna rağmen amcası onu bazen beraberinde yolculuğa götürüyordu. dokuz, bir görüşe göre de oniki yaşındayken bir ticaret kervanıyla Suriye'ye kadar gitti. Basra'da, Mekke kervanının her zamanki konak yerlerinden birinde, içinde nesilden nesile bir hıristiyan rahibin yaşadığı bir hücre vardı. Biri öldüğünde, diğeri onun yerini alıyor ve eski el yazmalarını da içeren manastırdaki bütün eşyaya varis oluyordu. Bu el yazmalarından birinde Araplar'a bir peygamber geleceği kayıtlıydı. Manastırda yaşayan Rahip Bahira bu kitapların hepsinden haberdardı. Bu konuyla ilgilenmesinin asıl sebebi ise Varaka gibi onun da peygamberin kendisi hayatta iken geleceğine inanmasıydı. Bahira Mekke kervanının manastırdan pek uzak olmayan bir yerde konakladığını birçok defa görmüştü. Fakat bu sefer daha önce hiç görmediği bir şeyle karşılaştı ve dona kaldı Alçak ve küçük bir bulut onların üstünde yavaş yavaş ilerliyor ve sürekli yolculardan bir veya ikisi ile güneşin arasında yer alıyordu. Büyük bir ilgiyle onların yaklaşmasını izledi. Fakat birden ilgisi şaşkınlığa dönüştü. Çünkü konakladıkları anda bulut hareket etmeyi durdurdu ve altında gölgelendikleri ağacın üstünde sabit olarak kaldı. Ağaç ise dallarını aşağı indirerek onların iki kat gölgede olmalarını sağlıyordu. Bahira böyle bir mucizenin önemli olduğunu biliyordu. Sadece yüce bir şahsiyetin varlığı bu olayı açıklayabilirdi ve aniden beklenen peygamber aklına geldi. Sonunda gelmiş miydi, bu yolcuların arasında olabilir miydi. Manastıra kısa bir süre önce çok miktarda yiyecek gelmişti, elindekilerin hepsini birleştirerek kervana şöyle bir haber gönderdi Ey Kureyşliler. Sizin için yiyecekler hazırladım ve buraya gelmenizi istiyorum. Yaşlı-genç, kölehür hepinizi davet ediyorum. )'i develerin ve yüklerin yanında gözcü olarak bıraktılar. Oraya vardıklarında Bahira onların yüzlerine teker teker baktı. Fakat kitaplarda tarif edilen yüze benzer bir yüz göremedi. Onların arasında bu iki mucizeye mazhar olabilecek özellikte kimse yoktu. Belki de hepsi gelmemişti. Ey Kureyşliler. dedi, geride kimse kalmadığından emin misiniz. Başka kimse kalmadı dediler, sadece en küçüğümüz olan bir erkek çocuk kaldı . Bahira Ona öyle davranmayın, onu da çağırın bizimle beraber yemekte bulunsun dedi. Ebû Tâlib ve diğerleri bu düşüncesizlikleri için özür dilediler. İçlerinden biri şöyle dedi Biz, gerçekten suçluyuz, Abdullah'ın oğlunu geride bırakıp, bu ziyafetten mahrum etmemeliyiz. yanına gitti ve onu da beraber yemek yemeğe davet etti. Çocuğun yüzüne bir kez bakmak Bahira için bu mucizeleri açıklamağa yetti. Yemek boyunca onu dikkatle incelediğinde yüz ve vücut özelliklerinin kendi kitabında anlatılanlara ne denli yakın olduğunu gözledi. Yemekten sonra rahip bu genç misafirinin yanına gitti ve ona yaşam şekli, uykuları ve genel konulardaki tavırlarıyla ilgili bazı şeyler sordu. Muhammed ona bu konularda ayrıntılı cevaplar verdi çünkü adam saygıdeğerdi, sorular ise saygılı ve hürmetkârca soruluyordu. Hatta rahip sırtına bakmak istediğinde gömleğini sıyırmakta tereddüt etmedi. Bahira zaten kesinlikle onun peygamber olduğu kanaatindeydi. Bir de sırtında, iki kürek kemiği arasında, kitabında anlatılan yerde peygamberlik mührünü görünce tüm şüpheleri silindi. Bahira Ebû Tâlib'e döndü ve Bu çocukla akrabalık dereceniz nedir. diye sordu. Ebû Tâlib Oğlumdur dedi. Rahip, Oğlunuz değil, bu çocuğun babası sağ olamaz dedi. Ebû Tâlib Kardeşimin oğludur dedi. Peki babasına ne oldu. dedi rahip. Öteki Daha annesi ona hamileyken öldü dedi. İşte bu doğru dedi Bahira. Kardeşinin oğlunu ülkene geri götür ve onu Yahudilerden koru. Çünkü benim bildiğimi onlar da bilirler ve görürlerse ona kötülük yaparlar. Kardeşinin oğlunun geleceğinde büyük sırlar gizli. Fakat amcaları, Abbâs ve Hamza gibi onun da savaş araçlarını kullanmak için eğitimden geçmesi gerektiği kanısına vardılar. Hamza fiziksel açıdan güçlü bir yapıya sahipti, güçlü bir adam olacağı önceden belliydi . İyi bir güreşçiydi ve iyi kılıç kullanırdı. Muhammed ise ortalama uzunluk ve güçte bir gençti. Okçuluğa özel bir yeteneği vardı ve büyük ataları İsmail ve İbrahim gibi iyi okçu olma yolundaydı. Bu başarıdaki en büyük rol ise gözlerinin keskin oluşundaydı onun Süreyya burcunun on iki yıldızını sayabildigi söylenirdi. O yıllarda, uzun fakat aralıklarda süren ve haram aylardan birinde başladığı için Ficar Savaşı denilen şavaştan başka önemli bir çatışma olmadı. Kinane kabilesinden bir adam, Necd'deki Hevâzin kabilelerinden Amir'in bir adamını öldürmüş ve Hayber kalesine sığınmıştı. Olaylar dizisi her zamanki çöl kurallarına uygun olarak meydana geldi şeref intikam gerektirirdi. Öldürülen adamın kabilesi, Kinane'ye yani öldüren adamın kabilesine saldırdı. Kureyş o sıralarda Kinane ile müttefik durumdaydı. Savaş üç dört yıl sürdü. Fakat gerçekte beş günden fazla çatışma meydana gelmedi. O sıralarda Hâşimîlerin başında, Ebû Tâlib gibi Muhammed'in babasının öz kardeşi olan Abdu'l-Muttalib'in oğlu Zübeyr vardı. Zübeyr ve Ebû Tâlib yeğenleri Muhammed'i ilk çatışmalardan birine götürdüler. Fakat onun savaşmak için çok genç olduğu kanaatine vardılar. Bu nedenle onun sadece hedefine ulaşmayan düşman oklarını toplayıp, amcalarına iletmesine izin verdiler. [17] Fakat bunu takip eden çatışmalarda, Kureyş ve taraftarlarının kötü bir durumda olduğu sırada, onun da bir okçu olarak marifetini göstermesine izin verildi ve başarısı kutlandı. [18] Bu savaş, yerleşik topluluklarla çöl kanunu arasında her zaman varolan hoşnutsuzlukların artmasına yol açtı. Kureyş'in ileri gelenlerinin çoğu Suriye'ye gitmiş ve orada Roma İmparotorluğu'nun uyguladığı adaleti görmüşlerdi. Habeşistan'da da savaş etmeden adaleti sağlamak mümkündü. Fakat Arabistan'da suç kurbanı kişinin veya ailesinin hakkını alabileceği, bunlarla karşılaştırabilecek bir kanun sistemi yoktu ve Ficar Savaşı'nın da, kendinden önceki diğer karışıklıklar gibi, birçok zihni, bu tür olayları önleme yolları ve araçlarıyla ilgili düşünceye sevk etmiş olması doğaldı. Fakat bu kez sonuç sadece düşüncelerden ve kelimelerden ibaret kalmamıştı. Kureyş bu tür olayları önlemek için hemen harekete geçmeğe hazırdı. Onların bu adalet anlayışları, savaşın bitiminden birkaç hafta sonra Mekke'de meydana gelen bir olayla sınandı. Zebîd kabilesinin Yemen'deki bölgesinden bir tüccar, Sehm kabilesinin ileri gelenlerinden birine değerli mallar satmıştı. Sehmli adam malları teslim almıştı, fakat kararlaştırılan fiyatı ödememekte ısrar ediyordu. Dolandırılan tüccar, onu dolandıranın da bildiği gibi Mekkeli değildi ve tüm şehirde ona yardım edebilecek bir velisi veya müttefiki yoktu. Fakat karşısındakinin küstahça kendisine güvenişinden de ürkmüyordu. Bu nedenle Ebû Kubeys Tepesi'ne çıkıp, yüksek sesle ve beliğ bir şekilde tüm Kureyş'i adaleti yerine getirmeye davet etti. İlk tepki Sehm kabilesiyle geleneksel bağları olmayan kabilelerden geldi. Kureyş ise her şeyin ötesinde kabile ayrımı gözetmeden birleşme taraftarıydı. Fakat yine de kendi birlikleri içindeki kesin ayrımın, Kusayy'ın mirası nedeniyle meydana gelen Müttefikler ve Güzel Kokanlar ayrımının farkındaydılar ve Sehm de Müttefikler'dendi. Diğer grubun liderlerinden biri, Mekke'nin en zenginlerinden biri olan Teym kabilesinin şefi Abdullah İbn Cud'an idi ve şimdi büyük evini, tüm adaleti sevenlerin toplanma yeri olarak açıyordu. Güzel Kokanlar grubundan sadece Abdu Şems ve Nevfel kabileleri orada değildi. Hâşim, Muttalib, Zühre, Esed ve Teym kabileleri toplulukta temsil ediliyordu. Bunlara bir de Müttefikler'den Adiy katılmıştı. Birlikte yaptıkları tartışmalar sonucu zayıfları kollamak ve adaleti korumak için bir örgüt kurmaya karar verdiler. Hep birlikte Kâ'be'ye gidip Haceru'l-Esved'in üzerine su döküp, bu suyu bir kaba akıttılar. Bu şekilde kutsanmış olan sudan teker teker içtiler ve sağ ellerini yukarı kaldırarak Mekke'de ne zaman bir zulüm meydana gelirse, zulmedilen Mekkeli olsun, yabancı olsun onun hakkını alıp, adaleti korumak için tek bir vücut gibi birleşeceklerine and içtiler. Bundan sonra Sehm'li adama borcunu ödettiler bu anlaşmaya katılmayan kabilelerin de hiç birinden karşı çıkıp Sehm'liyi koruyan olmadı. Teym'in şefi ile birlikte bu düzeni kuranlardan biri de Hâşimîlerden Zübeyr idi Beraberinde aynı andı içen yeğenini de bu toplantıya getirmişti. daha sonraki yıllarda şöyle diyecektir Abdullah İbn Cud'an'ın evinde ben de vardım orada bulunuşumu ve o anlaşmaya katılışımı bir sürü kızıl deveye değişmem ve şimdi, İslâm'da, o örgüte çağrılsam memnuniyetle katılırım [19]. Orada bulunanlardan biri de, oğlu Ebû Bekir ile birlikte gelen ev sahibinin kuzeni Teymli Ebû Kuhâfe idi. Ebû Bekir, Muhammed'den bir veya iki yaş küçüktü ve ileride onun en samimi arkadaşı olacaktı. yirmi yaşını geçmişti ve zaman geçtikçe, daha sık akrabalarından biri veya diğeri ile birlikte sefere çıkmaya davet ediliyordu. Bir gün, hastalandığı için sefere çıkamayan bir tüccarın mallarını teslim aldı ve yalnız başına gitti. Bu başarısı bundan sonra da aynı tür teklifler almasını sağladı. Artık yaşamını daha rahat kazanabiliyordu ve evlilik imkanı artıyordu. Amcası ve koruyucusu Ebû Tâlib'in o zaman üç oğlu vardı en büyükleri Tâlib, Muhammed'le aynı yaştaydı Akîl on üç veya on dört Ca'fer ise dört yaşındaydı. Muhammed çocukları çok severdi ve onlarla oynamaktan hoşlanırdı. İlgisi ve sevgisi daha sonra kendisine bağlılıkla karşılık verecek olan Ca'fer'de yoğunlaşmıştı. Ca'fer akıllı ve güzel bir çocuktu. Ebû Tâlib'in kız çocukları da vardı, bunlardan biri henüz evlenme çağına yeni girmişti. Adı Fâhite idi, fakat daha sonra Ümmü Hâni adını almış ve bu adla tanınmıştır. onu babasından evlenmek üzere istedi. Fakat Ebû Tâlib'in, kızı için başka planları vardı Mahzûm kabilesinden dayısının oğlu Hubeyre de Ümmü Hâni'yi istemişti. Hubeyre sadece önemli bir kimse değil, aynı zamanda Ebû Tâlib gibi iyi bir şâirdi de. Bunun yanı sıra Mekke'de Mahzûm kabilesinin gücü artıyor Hâşimîlerin gücü ise azalıyordu. Bu nedenlerle Ebû Tâlib Ümmü Hâni'yi Hubeyre ile evlendirdi. Yeğeni ona sitem ettiğinde ise ona şu cevabı verdi Onlar bize kızlarını verdiler. - burada şüphesiz kendi annesini kastediyordu- cömert bir adama cömertlik yapılmalı [20] Bu cevap inandırıcı olmaktan uzaktı çünkü Abdu'l-Muttalib, Atîke ve Berre adlarındaki iki kızını Mahzûmîlere vererek borcunu ödemişti. amcasının kibarca onun evlenecek konuma gelmediğini söylemek istediğini anladı. Kendisi de bu kanıya vardı fakat beklenmedik durumlar onun fikrini değiştirecekti. Mekke'deki zengin tüccarlardan birisi bir kadındı -Esed kabilesinden Huveylid'in kızı Hatîce. Aynı zamanda Hıristiyan olan Varaka'nın ve kardeşi Kuteyle'nin kuzeni idi.Onlar gibi Hatîce de Hâşimoğullarının uzaktan yeğenleri oluyordu. O zamana dek iki kez evlenmişti ve ikinci kocasının ölümünden beri kendi adına ticaret yapacak bir adam görevlendirmeyi adet edinmişti. artık Mekke'de el-Emîn (güvenilir), şerefli olarak tanınıyordu. Bu şöhreti ise kendisine emanet edilen ticaret kervanlarının sahiplerinden yayılıyordu. Hatîce de onun hakkında ailesinden çok şeyler duymuştu birgün Suriye'ye gidecek ticaret kervanını yönetmesi için ona haber gönderdi. Ücreti onun şimdiye kadar bir Kureyşliye ödediği en yüksek fiyatın iki katı kadardı yanına yolculukta eşlik etmesi için Meysere adında bir de genç köle verdi. ), Nestor denilen bir rahibin manastırına yakın bir yerde bir ağacın gölgesi altına oturdu. Yolcuların konaklama yerleri hep aynı olduğu için, belki de bu on beş yıl kadar önce amcasıyla Basra'ya giderken altında oturduğu ağacın aynısı idi. Belki Bahira ölmüş, onun yerini Nestor almıştı. Bu ihtimaller bir yana, Meysere'nin şöyle bir haber verdiğini biliyoruz Rahip manastırdan çıktı ve ona Ağacın altında oturan adam kim. diye sordu. O da Bir Kureyşli dedi ve açıklamak için şunları ekledi Allah'ın Evi'ni koruyanlardan . Nestor O ağacın altında bir peygamberden başkası oturmuyor dedi. [21] Suriye'ye doğru ilerlerken Nestor'un sözleri Meysere'nin daha çok içine işledi, fakat bunlar onu çok şaşırtmadı çünkü yolculuk boyunca şimdiye kadar beraber olduğu kimselere hiç benzemeyen bir adamla yolculuk ettiğinin farkına vardı. sıcaktan koruyan iki meleği açıkça gördü. Mekke'ye vardıklarında, Suriye'den sattıkları malın karşılığı olarak aldıkları mallarla birlikte Hatîce'nin evine gittiler. Hatîce, Muhammed )'in yolculuğu ve yaptığı alışverişleri anlatışını dinledi. Çok kâr etmiş görünüyordu çünkü şimdi elindeki malları maliyetinin iki katına satabilme olanağı vardı. Fakat bu tür düşünceler onun zihinden uzaklardaydı çünkü Hatîce'nin dikkati anlatılanlardan çok anlatan kişide yoğunlaşmıştı. O, orta boylu, ince, geniş omuzluydu, başı büyük ve vücudunun diğer organları da orantılı bir şekildeydi. Saçı ve sakalı sık ve siyahtı, dümdüz değil, hafiften dalgalıydı. Saçları omuzları ile kulak memesi arasına kadar uzuyor, sakalı ise hemen hemen saçlarının uzunluğuna iniyordu. Geniş bir alnı vardı göz yuvarlakları geniş, kirpikleri uzun, kaşları ise geniş ve hafif çatıktı. Eski kaynakların çoğunda gözlerinin siyah olduğu söylenir, fakat bazı kaynaklara göre gözleri kahverengi, hatta açık kahverengidir. Burnu kemerli, ağzı geniş ve güzel şekilliydi. Sakallarını uzatmasına rağmen bıyıklarını hiçbir zaman üst dudağına dek uzatmadığı için dudaklarının güzelliği görülebilirdi. Cildi beyazdı, fakat güneşten bronzlaşmıştı. Bu doğal güzelliklerin yanı sıra, yüzünde -babasında da var olan, fakat oğlunda daha güçlü bir şekil alan- bir nur vardı. Bu ışık daha çok alnında ve parlak gözlerinde ışıldardı. Hatîce, kendisinin de hâlâ güzel olduğunun farkındaydı, fakat ondan on beş yaş büyüktü. Buna rağmen onunla evlenmeyi kabul eder miydi acaba. gider gitmez, Hatîce, Nufeyse adındaki bir arkadaşına danıştı, o da aralarını yapmaya söz verdi. Meysere sahibine gelip, yolda gördüklerini, iki meleği ve rahibin söylediklerini anlattı. Hatîce de gidip bunları kuzeni Varaka'ya anlattı. kavmimize gönderilen peygamberdir. Uzun süreden beri bir peygamberin geleceğini biliyordum ve işte geldi. )'e gitti ve niçin evlenmediğini sordu. Maddî imkânlarım yetersiz diye cevap verdi. Fakat eğer sana imkân verilirse güzellik, zenginlik, soyluluğun varolduğu bir anlaşmaya çağrılırsan ne dersin. O kim. diye sordu. Hatîce dedi Nufeyse. Ben böyle bir evliliği nasıl yapabilirim. dedi. Orasını bana bırak. dedi. Muhammed O halde benden tarafı tamam. dedi. gelmesi için haber gönderdi. Geldiğinde ona şunları söyledi Ey amcamoğlu. Seni akrabam olduğun için ve o veya bu gruba bağlanmadan orta yolda yer aldığın için seviyorum seni güvenilirliğin, doğru sözlü ve güzel huylu olduğun için seviyorum [24] Daha sonra ona evlenme teklif etti. amcalarıyla Hatîce'nin de babası öldüğü için Esedoğulları'ndan amcası Amr ile konuşması gerektiğine karar verdiler. Hâşimîler bu törende kendilerini temsil etmesi için genç olmasına rağmen Hamza'yı seçtiler. Bunun nedeni aralarında Esed kabilesine en yakın olanın Hamza oluşuydu. Çünkü Hamza'nın öz kardeşi Safiye, kısa bir süre önce Hatîce'nin kardeşi Avvam ile evlenmişti. Hamza yeğeni ile birlikte Amr'a gitti ve Hatîce'yi istedi, aralarında Muhammed'in mehir olarak Hatîce'ye yirmi dişi deve vermesi kararına vardılar. Hatîce kocasına bir eş olduğu kadar, onun en yakın arkadaşı ve ideallerini ve isteklerini paylaşan bir dostu idi. Acılar ve kayıplar olsa da evlilikleri çok mutlu geçiyordu. altı çocuk doğurdu, iki erkek ve dört kız. En büyük çocukları Kasım adında bir oğlan çocuğuydu. Bundan sonra Muhammed'e Ebû'l-Kasım (Kasım'ın babası) denmeye başlandı. Fakat çocuk iki yaşını doldurmadan öldü. İkinci çocukları Zeyneb adında bir kızdı. Onu üç kız çocuğu daha takip etti Rukiyye, Ümmü Gülsüm ve Fâtıma. Son çocukları ise yine çok az bir süre yaşayan bir erkek çocuğuydu. ), babasından miras kalan sadık cariyeyi, Bereke'yi, azâd etti aynı gün Hatîce ona kendi kölelerinden birini, on beş yaşındaki Zeyd'i hediye etti. Bereke'ye gelince, onu Yesribli biriyle evlendirdiler. O adamdan bir oğlu oldu ve bundan sonra Ümmü Eymen (Eymen'in annesi) olarak anıldı. Zeyd ise kendisi gibi gençlerle birlikte, Hatîce'nin yeğeni, yani kardeşi Hişâm'ın oğlu Hakim tarafından Ukaz panayırından satın alınmıştı. Halası onu ziyarete geldiğinde, Hakim ona yeni aldığı kölelerden birini seçmesini teklif etti. O da Zeyd'i seçti. Zeyd, atalarıyla övünürdü babası Hârise, Suriye ile Irak arasında yerleşik olan Kelb kabilesindendi annesi ise yine meşhur olan komşu Tayy kabilesindendi. Tüm Arabistan'da cömertliği ve belagatı ile şöhret salan şairsavaşçı Hatim de annesiyle aynı kabiledendi. Yıllar önce bir gün annesi Zeyd'i ailesini ziyaret etmek için kendi kabilesine götürüyordu kaldıkları köye Benî Kayn kabilesinden bir grup adam saldırdı, çocuğu kaçırıp köle diye sattılar. Babası Hârise onu ümitsizlik içinde arıyordu Zeyd de Kelb kabilesinden babasına haber gönderebileceği kimseye rastlayamamıştı. Fakat Kâ'be'ye Arabistan'ın her yerinden hacılar geliyordu. kölesi olduktan aylar sonra bir gün, Mekke sokaklarında kendi kabilesinden adamlara rastladı. Eğer onları bir önceki yıl görmüş olsaydı, duyguları çok farklı olurdu. Böyle bir karşılaşmayı uzun süredir arzuluyordu, fakat şimdi şaşkınlığa düşmüştü. Şimdi artık hiçbir şey düşünmeden burayı terkedip ailesine gidemezdi. Fakat onlara nasıl bir haber gönderebilirdi. Meselenin esası ne olursa olsun, bir çöl çocuğu olarak bu durumlarda hiçbir şeyin şiirden daha anlamlı olamayacağını biliyordu. Kafasındakileri anlatabilmek için birkaç mısra yazdı, fakat bu mısralar ifade ettikleri anlamlardan daha fazlasını ima ediyorlardı. Daha sonra Kelb'li hacıların yanına gitti, kendisini tanıttı Aileme şu mısraları okuyun, çünkü uzun süredir benim için üzüldüklerini biliyorum Kendim uzakta olsam da, sözlerimi alın Ve halkıma götürün Ben şimdi Kutsal Ev'de Tanrı'nın kutsadığı yerde yaşıyorum. Artık şimdiye dek çektiğiniz üzüntüleri bir kenara bırakın. Beni aratmak için develeri yormayın. Çünkü ben, Allah'a şükür, bütün silsilesi soylu olan Büyük ve iyi bir ailenin yanındayım. Hacılar bu haberle yurtlarına döndüklerinde, Hârise hemen kardeşi Ka'b ile birlikte Mekke'ye doğru yola çıktı. )'e gidip, ondan oğlu Zeyd'i istediği fiyata kendisine satmasını istedi. Muhammed şu cevabı verdi Bırakın kendisi seçsin, eğer sizi seçerse hiçbir ücret istemeden onu size veririm eğer beni seçerse, ben, beni seçen birinin üstünde karar verici değilim. Daha sonra Zeyd'i yanlarına çağırdı ve bu iki adamı tanıyıp tanımadığını sordu. Zeyd Bu amcam, bu da babamdır dedi. Ve benim sana gösterdiğim dostluğu da biliyorsun. O halde benimle onlar arasında bir seçim yap. Zeyd zaten seçimini yapmıştı, hemen şöyle dedi Senin üstüne başka adam seçecek değilim. Sen bana annem ve babam gibisin. Ey Zeyd, köleliği özgürlüğe, babana, amcana ve ailene tercih mi ediyorsun. diye hayretle sordular. Zeyd Evet öyle, çünkü ben bu adamda öyle şeyler gördüm ki kimseyi ona tercih edemem dedi. daha sonraki konuşmaları kısa keserek onları Kâ'be'ye davet etti. Hicr'de ayakta durarak yüksek sesle şunları söyledi Ey burada bulunanlar, şahit olun ki Zeyd benim oğlumdur, ben onun, o da benim vârisimdir. [25] Amca ve baba isteklerini yerine getiremeden ülkelerine dönmek zorunda kaldılar. Fakat kabilelerine anlatmaları gereken hikâye, bu evlât edinmeye sebep olan karşılıklı sevgi, utanç verici bir şey değildi. Zeyd'in özgürlüğe kavuştuğunu ve daha sonraki yıllarda kardeşleri ve akrabalarına da faydalı olabilecek yüksek bir şerefe ulaştığını gördükten sonra müteselli oldular ve yollarına üzüntüsüz devam ettiler. O günden sonra bu yeni Hâşimî, Mekke'de Zeyd İbn Muhammed diye anılmaya başladı. Hatîce'nin evlerine en sık gelen ziyaretçilerden biri de Muhammed'in kendinden bile küçük olan en küçük halası, aynı zamanda Hatîce'nin yengesi Safiye idi. Beraberinde, ağabeyinin ölümünden sonra Zübeyr adını verdiği oğlunu da getirirdi. Bu nedenle Zübeyr, Muhammed'in kızlarıyla, yani kuzenleriyle küçük yaşlardan beri arkadaşlık ederdi. Safiye ile birlikte, Hatîce'nin tüm çocuklarının ebesi olan ve kendisini ev halkından sayan sadık hizmetlisi Selmâ da gelirdi. sütannesi Halîme de ara sıra onları ziyarete gelmeye başladı. Hatîce ona her zaman gereken saygıyı gösterirdi. Bu ziyaretlerden biri, Halîme'nin sürülerinin uzun süren çok sert bir kuraklık nedeniyle helâk olduğu bir zamana rastladı. Hatîce ona kırk koyun ve üstünde tahtı ile birlikte bir deve hediye etti. [26] Hicaz'da bir veba gibi yayılan bu kuraklık aileye yeni bir ferdin katılmasına da neden oldu. Ebû Tâlib bakabileceğinden fazla çocuğa sahipti ve kuraklık onun belini kırmıştı. bunu fark etti ve bir şeyler yapması gerektiği kanaatine vardı. Amcaları arasında en zengin olanı Ebû Leheb'di, fakat o aileden uzak dururdu. Belki bunun nedeni kendisinin, annesinin tek çocuğu oluşu ve başka öz kardeşe sahip olmayışıydı. başarılı bir tüccar olan ve beraber büyüdükleri için kendisine çok yakın olan amcası Abbâs'tan yardım istemeyi tercih etti. )'e en yakın olanlardan biri de, onu her zaman evinde hoş karşılayan ve çok seven Abbâs'ın karısı Ümmü'l-Fadl idi. Onlara gitti ve iki ailenin Ebû Tâlib'in durumu düzelene dek onun oğullarından ikisinin bakımını üstlenmesini teklif etti. Hemen karar verdiler ve birlikte Ebû Tâlib'e gittiler. Onların tekliflerine karşı Ebû Tâlib İstediğinizi yapın, fakat Akîl ile Tâlib'i bana bırakın dedi. Ca'fer artık onbeş yaşındaydı ve ailenin en küçüğü de değildi. Annesi Fâtıma, ondan on yaş küçük bir erkek çocuğu daha dünyaya getirmişti adını Ali koymuşlardı. de Ali'yi aldı. Bu sıralarda Hatîce, Abdullah adında bir erkek çocuğu daha dünyaya getirmişti fakat Abdullah, Kasım'dan daha az bir zaman yaşadı. Bir anlamda Ali onun yerini almıştı. Rukiye ve Ümmü Gülsüm'le hemen hemen aynı yaşta, Zeyneb'den küçük ve Fâtıma'dan biraz büyük olan Ali, bu dört kuzeniyle kardeş gibi büyüdü. Bu beş kişi ve Zeyd, Muhammed ve Hatîce ailesinin özünü oluşturuyordu. Fakat bunlardan başka onlara çok bağlı olan ve burada kronolojik olarak ele alınan tarihte küçük veya büyük roller oynayan birçok akrabalar da vardı. O sırada hayatta olmayan en büyük amcası Hâris geride birçok erkek çocuk bırakmıştı. )'in süt kardeşi idi. Çünkü ondan birkaç yıl sonra o da Beni Sa'd'da Halîme tarafından emzirilmişti. Çoğu kişi Ebû Süfyân'ın aile benzerliği bakımından Muhammed (s.a.v)'e çok yakın olduğunu söylerdi. İkisinin ortak özelliklerinden biri de güzel konuşma sanatı idi. ), Arapça grameri ve güzel konuşmada rakipsiz olmasına rağmen, bir tek şiir bile yazmamıştı. Hemen hemen kendi yaşında olan Ebû Süfyân onun için hem arkadaş hem de bir dosttu. Kanla bağlı akrabalarından nisbeten daha yakın olanlar, babasının öz kardeşleri, yani Abdu'lMuttalib'in beş kızının çocukları idi. Bu kuzenlerinin en büyükleri kuzeydeki Esed kabilesinden Cahş adında bir adamla evlenen halası Umeyme'nin çocuklarıydı. [28] Cahş'ın Mekke'de bir evi vardı. Kendi kabilesinden başka bir kabile ile beraber yaşayan birinin, o kabilenin bir üyesi ile karşılıklı anlaşma yapması sonuncunda, o kişiyi haklarını ve görevlerini yerine getirecek bir temsilci olarak tayin etmesi de mümkündü. Abdu Şems soyunun Ümeyye[29] kolundan gelen kabilenin başkanı olan Harb, Cahş'ın müttefiki olmuştu. Bu nedenle Umeyme'nin Cahş ile evlenmesi aynen onun bir Şems'li ile evlenmesi gibiydi. hemen hemen oniki yaş küçüktü ve bu iki kuzen birbirlerini çok severdi. Umeyme'nin ağabeyinden epey küçük olan ve güzelliğiyle dikkatleri çeken kızı Zeyneb de bu sevgi bağının içindeydi. ikisini de çocukluklarından beri çok severdi halası Berre'nin oğlu Ebû Seleme'ye de özel bir sevgi beslerdi. El-Emîn'i çevreleyen bu sevgi ve cazibe sadece ailesi ile sınırlı değildi Hatîce ile birlikte bu sevgi çemberinin merkezinde bütün akrabalarını içeren bir daire içindeki tüm insanlara sevgi besliyorlardı. Hatîce'nin akrabaları da bu çemberin içindeydi. Ona en yakın olanlardan biri, oğlu Ebû'l-As ile onları sık sık ziyaret eden kardeşi Hâle idi. Hatîce yeğenini, sanki kendi oğluymuş gibi seviyordu bu nedenle Hâle kardeşinden oğlu için bir eş bulmasını istedi. -Hatîce sık sık onların her durumda yardım istemelerini tembih ederdi.Hatîce kocasına bu konuyu açtığında o, kızları Zeyneb'in evlenecek yaşa geldiğinde Ebû'l-As'a uygun bir eş olabileceği önerisini getirdi. Zamanı geldiğinde Zeyneb'i kuzeni ile evlendirdiler. üzerinde yoğunlaşmıştı. Soy ayrımı olmaksızın tüm Kureyş onu, Arabistan'da kabilelerinin şerefini ve gücünü devam ettirebilecek, neslinin en yetenekli şahsı olarak görüyordu. El-Emîn'e yapılan övgüler herkesin dilindeydi belki de bu nedenle Ebû Leheb yeğenine gelmiş ve kızları Rukiyye ve Ümmü Gülsüm'ü kendi oğulları Utbe ve Uteybe'ye nişanlamak istediğini söylemişti. Muhammed (s.a.v), bu iki kuzenini iyi kimseler olarak tanıdığı için teklifi uygun bulmuş ve nişanlar yapılmıştı. İşte bu sıralarda Ümmü Eymen'i yine aile fertleri arasında görüyoruz. Kaynaklar onun bir dul olarak döndüğünü, veya kocasının onu boşadığını belirtmiyorlar. Sebep her ne ise, Ümmü Eymen yerinin orası olduğunu biliyordu. ), çoğu kez ona anne diye hitap eder ve başkalarına O bana ailemden kalan tek ferttir derdi. [30] otuz beş yaşında iken Kureyşliler Kâ'be'yi tekrar inşa etmeye karar verdiler. O zamanlar Kâ'be'nin yüksekliği, bir insan boyu kadardı ve üstünde çatı yoktu. Bu nedenle kapı kilitlense bile hırsızlar kolaylıkla içeri girebilirdi. Kısa bir süre önce, mahzene gömülen hazinelerden bir kısmı çalınmıştı. Ellerinde çatı yapmaya yetecek kadar kereste vardı Yunanlı bir tüccarın gemisi karaya vurmuştu ve tamir edilemeyecek kadar dağılmış bir halde Cidde kıyısında bekliyordu. Bu nedenle onun kerestelerini çatı yapmak için aldılar. O sırada Mekke'de yetenekli bir marangoz olan bir Kıptî de bulunuyordu. Fakat Kâ'be'ye duydukları saygı o denli fazla idi ki ona el sürmekte tereddüt ediyorlardı. Plânları, yumuşak ve dayanıksız taşlardan yapılmış olan tüm duvarları yıkıp, yenilerini yapmaktı fakat kutsal olan bu yeri yıkarak günahkâr olmaktan ve belâya uğramaktan korkuyorlardı. Bu tereddütleri, Kâ'be'nin duvarından her gün güneşlenmek için dışarı çıkan yılanı görmeleriyle daha da arttı. Kim o tarafa yaklaşırsa yılan başını kaldırıyor, dilini çıkarıp tıslıyordu. Bu da onları çok korkutuyordu. Fakat bir gün, yılan güneşlenirken, Allah gökten bir kartal gönderdi kartal yılanı kaptı ve uçtu gitti. Kureyşliler aralarında şöyle konuştular Şimdi Allah'ın bizim niyetimizi tasdik ettiğine inanabiliriz. Bize yardım edecek bir marangozumuz ve tahtalarımız var, Tanrı bizi yılandan da kurtardı. )'in büyük annesi Fâtıma'nın erkek kardeşi Mahzûm'lu Ebû Vehb idi fakat o taşı alır almaz, taş elinden kurtulup tekrar eski yerine döndü. Bunun üzerine hepsi işe devam etmekten korkarak Kâ'be'den kaçtılar. Daha sonra Mahzûmîlerin reisi, o zaman hayatta olmayan Muğîre'nin oğlu Velîd kazmayı eline aldı. Yıkım işini sizin yerinize ben yapacağım dedikten sonra Kâ'be'ye gitti ve şöyle dedi Ey Tanrım, korkma. Ey Tanrım biz iyilikten başka birşey istemiyoruz. Daha sonra Yemen köşesi ile Haceru'l-Esved'in arasındaki güneydoğu duvarının bir kısmını yıktı fakat diğerleri işe koyulmaktan çekindiler. Bekleyelim ve görelim dediler, Eğer o helâk olursa, Kâ'be'ye dokunmayalım, hatta onu eski haline çevirelim. Fakat eğer o çarpılmazsa, ki bu Allah işimizi onaylıyor demektir, onu sonuna kadar yıkalım. Gece hiçbir aksilik çıkmadı Velîd, sabah erkenden tekrar işe başladı, diğerleri de ona katıldılar. Tüm duvarlar, İbrahim'in attığı temellere kadar yıkılınca, yan yana dizilmiş deve hörgüçlerine benzer, büyük, yeşilimsi taşlar ortaya çıktı. Bir adam taşlardan birini çekip çıkarmak için iki taşın arasına bir manivela koydu fakat ilk hareketinde, tüm Mekke'yi sarsan ve depreme benzeyen bir sallantı oldu. Bunu, temelleri yıkmamaları için yapılan bir uyarı işareti olarak kabul ettiler. Haceru'l-Esved'in bulunduğu köşede Süryanice bir yazı buldular. Onu, bir Yahudi okuyana dek ne olduğunu bilmeden sakladılar Ben Allah'ım ve Bekke'nin Rabbiyim. Bekke'yi, gökleri ve yeri yarattığım, Ay'a ve Güneş'e şekil verdiğim ve Güneş'in etrafına dokunulmaz olan yedi meleği yerleştirdiğim gün yarattım. O (Bekke), insanlarına süt ve su ile yardım eden iki tepesi varoldukça varolmaya devam edecektir. Bir parça yazı da İbrahim makamında, Kâ'be'nin kapısı yanında İbrahim'in ayak izini taşıyan kayanın altında bulundu Mekke, Tanrı'nın kutsal evidir. Onun sürekliliği üç yönden gelir. Onun yakınındaki insanlar onu ilk kirletenler olmasın. Kureyşliler, binanın yüksekliğini arttırmak için daha çok taş topladılar. Ayrı ayrı kabileler sırayla çalıştılar. Nihayet bina Haceru'l-Esved'in konulacağı yüksekliğe geldi. Bu sırada aralarında şiddetli bir tartışma çıktı. Çünkü hiçbiri Haceru'l-Esved'i duvara yerleştirme şerefini, diğer kabileye bırakmak istemiyordu. Bu tartışma birkaç gün sürdü ve anlaşmazlık o denli büyüdü ki, taraflar savaşmaya hazırlandılar. O sırada yaşlı bir adam şöyle bir öneri getirdi Ey Kureyşliler, tartıştığınız konuda sizi uzlaştıracak bir hakem seçin. Mescid'e girecek olan ilk adam bu konuda hakem olsun. [31] Kâ'be'nin çevresindeki alana Mescid, yani secde edilen yer adı verilir. Çünkü Allah'ın Evi'ne yönelerek O'na secde etme geleneği, İbrahim ve İsmail'den beri devam edegeliyordu. Yaşlı adamın tavsiyesine uymaya karar verdiler. idi. Onun kapıdan görünmesiyle insanların yüzünde, mutluluk ve sevinç ifadeleri belirdi. Daha da yaklaştığında memnuniyetle dolu selâmlamalar ve mırıldanmalar topluluğu sardı. Bazıları O, elEmîn'dir dediler. geldi, onun kararına uyarız dediler. Meseleyi ona anlattıklarında o, Bana bir parça kumaş getirin dedi. Getirdiklerinde bezi yere yaydı. Haceru'l-Esved'i ortasına koydu. Her kabile bezin bir ucundan tutsun dedi. Sonra hep birlikte onu kaldırın . Taşı yeteri kadar yerden yükselttiklerinde, onu aldı ve Kâ'be'nin köşesine kendi elleriyle yerleştirdi ve böylece inşaat devam etti. zaten bilincinde olduğu ruhsal olayların yanı sıra bazı güçlü manevî işaretler almaya başlamıştı. Bunların nasıl olduğu sorulduğunda onların, uykuda iken gelen Sabahın aydınlığı gibi gerçek görüntüler [32] olduğunu söylerdi. Bunların sonucunda tenha yerleri tercih etmeye başladı ve Mekke'nin üstündeki tepelerden birine, Hira dağındaki bir mağaraya, inzivaya çekilmeyi adet haline getirdi. Bu, Kureyş geleneklerine yabancı ve garip bir olay değildi. Çünkü inziva İsmailoğulları arasında gelenek haline gelmişti. Her nesilde, belirli bir süre insanların dünyasından el çekip yalnız kalmayı tercih eden birkaç kişi bulunurdu. ), yanına biraz yiyecek alır ve birkaç geceyi Allah'a ibadetle geçirirdi. Daha sonra ailesine döner, tekrar yiyecek ve gerekli şeyleri alıp geri giderdi. Bu yıllarda ara sıra, şehirden ayrılıp, mağaraya yaklaştığında şöyle sesler duyardı Ey Allah'ın Rasûlü, sana selâm olsun. [33] Geriye dönüp kimin konuştuğunu araştırdığında ise kayalar ve ağaçlardan başka kimse göremezdi. Ramazan, geleneksel inziva ayı idi. Kırk yaşında iken, Ramazan'ın sonlarına doğru bir gece yalnızken ona insan şeklinde bir melek geldi. Melek ona, Oku. dedi. O, Ben okuma bilmem. deyince, kendi anlattığı şekliyle şunlar oldu Melek beni aldı ve dayanabileceğim son noktaya kadar sıktı. Daha sonra beni bırakıp Oku. dedi. Ben Okuma bilmem. dedim, beni tekrar aldı ve sıktı ve tekrar takatımın son noktasında bırakıp, tekrar Oku. dedi, ben yine okuma bilmem dedim. Beni üçüncü defa aynen sıktı ve bıraktığında şöyle dedi Yaratan Rabbinin adıyla oku O, insanı bir kan pıhtısından yarattı. Oku, senin Rabbin en büyük kerem sahibidir İnsana bilmediğini öğretti. (A'lak 1-5)[34] O, bu sözleri meleğin arkasından tekrarladı ve melek onu bırakıp gitti. Daha sonraları şöyle derdi Sanki kelimeler kalbime yazılmıştı. [35] Fakat kendisine şairlere olduğu gibi bir cinin musallat olmasından korktu. Bu yüzden hemen mağarayı terk etti, dağdan inerken yukarıdan bir sesin şöyle dediğini duydu Ey Muhammed, sen Allah'ın Rasûlü'sün, ben de Cebrâîl'im. Gözlerini yukarı çevirdi, onu mağarada ziyarete gelen kimse ordaydı, fakat şimdi aslen melek şeklindeydi, tüm ufku kaplamıştı. Tekrar Ey Muhammed, sen Allah'ın Rasûlü'sün, ben de Cebrâîl'im dedi. Peygamber meleğe bakmaya devam etti daha sonra gözlerini ondan çevirdi. Fakat nereye baksa melek oradaydı doğu, batı, kuzey, güney tüm ufku kaplamıştı. Nihayet melek ondan ayrıldı, o da evine dönebildi. Hızlı hızlı çarpan kalbiyle yatağına uzanıp Hatîce'ye Beni örtün. Beni örtün. [36] dedi. Birden telaşlanan Hatîce ona hiçbir şey sormadan bir örtü getirdi ve üzerine örttü. ), ona, gördüklerini ve duyduklarını anlattı bunun üzerine Hatîce, yaşlı ve kör bir adam olan kuzeni Varaka'ya gitti ve olanları haber verdi. O da Hay Mübarek dedi, Varaka'nın nefsine hakim olana yemin ederim ki Muhammed'e, Mûsâ'ya gelen Namus[37] gelmiştir. Muhammed halkının peygamberidir. Git onu teskin et. tekrarladı. ), Allah'a adadığı ibadet günlerini tamamlamak için gönlü rahat olarak mağaraya döndü. İbadetini bitirdikten sonra adeti üzere Kâ'be'ye gitti, tavafı tamamladı. Daha sonra Mescid'de oturanlar arasında gördüğü yaşlı ve kör Varaka'yı selâmladı. Varaka ona da Hatîce'ye söylediklerinin aynısını tekrarladı. Fakat bu kez şunları da ekledi Sana yalancı diyecekler, kötü davranacaklar, sana savaş açacaklar ve seni kovacaklar ben o günleri görürsem Allah için sana yardım edeceğim. [38] Ona doğru eğildi ve alnından öptü. Peygamber daha sonra evine döndü. Hatîce ve Varaka'nın ona güven vermesinden sonra kendisine olan güveni semadan gelen ikinci vahiyle iyice güçlendi. İkinci vahyin nasıl geldiği kaynaklara kaydedilmemiş, fakat Peygamber'e nasıl geldiği sorulduğunda, İki şekilde cevabını vermişti Bazen o bana zil sesi gibi geliyordu, bu en zor ve ağır olanıydı zil sesleri (çınlamalar) mesajı anladığım anda kesiliyordu. Bazen de melek bir insan şeklinde geliyor ve konuşuyor, ben de konuştuklarını ezberliyordum. [39] Bu ikinci vahiy bir tek harfle, daha sonra Kur'ân'daki birçok sûrenin başında yer alacak olan harflerden, ilkiyle başlıyordu. Harfin hemen arkasından ilâhı bir and geliyordu. İlk vahiyde de belirtilen Allah'ın insana öğretme aracı olan kalem üzerine yemin ediliyordu. Kalemden sorulduğunda Peygamber şöyle dedi Allah'ın ilk yarattığı şey kalemdi. Kâğıdı yarattı ve kaleme ‘yaz.' diye emretti. Kalem Ne yazayım. diye sordu. Allah Kıyamete dek yarattıklarımla ilgili benim ilmimi yaz dedi. Daha sonra kalem verilen emri yerine getirdi. [40] Kalem'e and içtikten sonra, bir de onun yazdıklarına and içiliyordu. Semada Meleklerin kâğıtlara yazdığı şeylerden biri de, daha sonra indirilen vahiylerde Levh-i Mahfûz'da yazılı ‘şerefi üstün bir Kur'ân[41] ve kitabın anası' (Ra'd 39) olarak geçen,Kur'ân'ın semavî arketipidir. Yani ona da and içiliyor. Bu iki yemini teselli takip ediyor Nûn. Kaleme ve satır satır yazdıklarına andolsun. Sen Rabbinin nimetiyle bir deli değilsin. Gerçekten senin için kesintisi olmayan bir ecir vardır. Ve şüphesiz sen, pek büyük bir ahlâk üzerindesin. (Kalem 1-4). Bu ilk vahiyler geldikten sonra, belli bir süre vahiy kesintiye uğradı. Peygamber, Hatîce'nin sürekli teselli etmesine rağmen Allah'ın gazabına uğramış olmaktan korkuyordu. Sonunda bu sessizlik bitti ve onu temin edici bir vahiy geldi Kuşluk vaktine andolsun, ‘Karanlığı iyice çöktüğü' zaman geceye, Rabbin seni terk etmedi ve darılmadı da. Şüphesiz senin için son olan, ilk olandan (ahiret, dünyadan) daha hayırlıdır. Elbette Rabbin sana verecek, böylece sen hoşnut kalacaksın. Sen bir yetim iken, seni bulup da barındırmadı mı. Ve seni yol bilmez iken, seni ‘doğru yola' yöneltip iletmedi mi. Bir yoksul iken seni bulup da zengin etmedi mi. Öyleyse, sakın yetimi üzüp kahretme, isteyip dileneni de azarlayıp çıkışma. Rabbinin nimetini ise, durmaksızın anlat. (Duhâ 1-11). Henüz onlardan hiçbir şey istemiyordu istediği tek şey sırrını açığa çıkarmamalarıydı. Fakat bu durum uzun sürmedi. Bir gün Mekke'nin üzerindeki yükseklikte Cebrâîl ona geldi ve topuğuyla tepenin yamacındaki çimenliğe vurdu. Oradan hemen bir su fışkırmaya başladı. Daha sonra namazdan önce kendisini nasıl temizliyeceğini Peygamber'e öğretmek için onun önünde abdest aldı. Peygamber de onu taklid etti. Sonra namazı nasıl kılacağını, kıyam, rüku, sücûd ve teşehhüd miktarı oturmanın nasıl yapılacağını öğretti ve bunların aralarında Allâhu Ekber (Allah Büyüktür) denilecek zamanları, namaz bittikten sonra da es-selâmü aleyküm -selâm üzerinize olsun (meleklere)- demesi gerektiğini söyledi. Peygamber yine onu taklid etti. Melek oradan ayrıldı. Peygamber de evine döndü. Döndüğünde öğrendiklerininin tümünü Hatîce'ye de öğretti ve birlikte namaz kıldılar. Din artık abdest ve namaz esasları üzerine kurulmuştu. Hatîce'den sonra bu esasları ilk uygulayanlar Ali, Zeyd ve Peygamber'in yakın dostu Teym'li Ebû Bekir idi. Ali daha on yaşındaydı. Zeyd'in henüz Mekke'de hiçbir etkisi yoktu. Fakat Ebû Bekir sevilen ve saygı duyulan bir kimseydi çünkü bilgili, anlayışlı ve yumuşak huylu bir adamdı. Çoğu kimse şu veya bu konuda danışmak için ona gelirdi. Artık Ebû Bekir, güvenebileceği kimseleri Peygamber'e uymaları için yeni dine davet etmeye başlamıştı. Uyanların çoğu yeni dine onun aracılığı ile girmişlerdi. Çağrıya ilk karşılık verenlerden biri Zühre kabilesinden Avf'ın oğlu Abdu'l-Amr Peygamber'in annesinin uzaktan akrabası oluyordu-, diğeri ise Beni'l-Hâris kabilesinden el-Cerrah'ın oğlu Ebû Ubeyde idi. [42] Bunlardan ilki olan Abdu'l-Amr ile birlikte daha önce hiç olmayan bir olay adet haline geldi. Vahyin en göze çarpan özelliklerinden biri de, Allah'ın er-Rahmân ve er-Rahîm isimleriydi. Rahmân kelimesi, çok merhametli, sınırsız bağışlayıcı anlamına gelen rahîm kelimesinin mübalağalı şeklidir. Bundan daha yoğun ve kapsamlı bir anlama sahip olan rahmân kelimesinin tam karşılığı bulunmadığı için çoğunlukla yanlış anlaşılmıştır. Vahiy, yeni dinin Allah'ın yüceliğinde bir sığınak bulma ihtiyacı nedeniyle, bu iki kelimeye önem vermiştir. Er-Rahîm'den (çok merhametli) daha fazla merhamet ifade eden er-Rahmân kelimesi, rahmetin kökünü ve özünü ifade eder. Sınırsız lütuf ve ihsan anlamına gelen bu kelime Kur'ân'da Allah'a eş tutulur. Allah diye çağırın, ‘Rahmân' diye çağırın, ne ile çağırırsanız sonunda en güzel isimler Onundur. [43] Bu isim Peygamber için çok sevgili bir isimdi ve Abdu'l-Amr (Amr'ın kulu) ismi çok putperesçe göründüğü için, yeni mü'mine Abdu'r-Rahman Rahmân'ın kulu, sonsuz bağışlayıcının kulu adını verdi. İsmi Abdu'rRahman'a çevrilen sadece Avf'ın oğlu değildi, daha pek çok kimseye bu ad verilmiştir. İslâm'a çağrıya ilk olumlu tepkileri gösterenler çoğunlukla ikna yoluyla değil birtakım manevî işaretlerle bu yola gelmişlerdir. Ebû Bekir uzun süreden beri Mekke'de rüya tabirindeki yeteneğiyle tanınırdı Bir sabah Şems kabilesinden güçlü bir adam olan Sa'id İbnu'lAs'ın oğlu Hâlid ona beklenmedik bir ziyarette bulundu. Genç adamın yüzü hâlâ, kısa bir süre önce korkunç bir iç tecrübe geçirmiş olduğunu gösteren izlerle doluydu. Aceleyle, gece önemli olduğunu sandığı fakat anlayamadığı bir rüya gördüğünü anlattı. Rüyasında, dibi görünmeyecek kadar derin ve ateşler içinde bir çukurun hemen kenarında duruyor. Daha sonra babası geliyor ve onu ateşe itmeye çalışıyor. Kenarda mücadele ederken, korkusunun doruğa ulaştığı bir anda iki güçlü el onu, babasının tüm çabalarına rağmen çekip alıyor. Geriye dönüp baktığında kurtarıcısının el-Emîn, yani Abdullah'ın oğlu Muhammed olduğunu görüyor ve o sırada da uyanıyor. Rüyasını anlatmayı bitirdikten sonra, Ebû Bekir O'na, Sana iyilikler temenni ederim dedi. Seni kurtaran bu adam Allah'ın elçisidir, o halde ona tâbi ol. -hem ona tâbi olacaksın, hem de onun sayesinde İslâm'a gireceksin ve İslâm seni ateşten koruyacak. Hâlid doğruca Peygamber'e gitti, rüyasını anlattıktan sonra mesajının ne olduğunu ve ne yapması gerektiğini sordu. Peygamber ona ne yapacağını gösterdi ve Hâlid ailesinden gizlice İslâm'a girdi. [44] Bu sırada Suriye'den memleketine dönmekte olan Abdu Şems'li bir tüccar da, çölde bir gece şöyle bir sesle uyandı Ey uyuyanlar, uyanın, çünkü Mekke'ye Ahmed geldi. [45] Bu tüccar, Ümeyye kabilesinden Affân'ın oğlu Osman'dı aynı zamanda annesi tarafından, Abdu'lMuttalib'in kızlarından birinin, Peygamber'in halası Ümmü Hakim el-Beyza'nın da torunu oluyordu. Her ne kadar gelmek ten ne kastedildiğini bilmese ve çok yüceltilmiş anlamındaki Ahmed 'in, yüceltilmiş anlamındaki Muhammed'in yerine kullanıldığını fark etmese de, bu sözler onun ruhuna işledi. Fakat Mekke'ye varmadan, Teym'li bir adamla, Ebû Bekir'in kuzenlerinden Talha ile karşılaştı. Talha, Kutsal Ev'in halkı arasından Ahmed'in meydana çıkıp çıkmadığını soran bir rahibin bulunduğu Busra'dan henüz dönüyordu. Ahmed de kim. diye sordu Talha. Rahip Abdu'l-Muttalib'in oğlu Abdullah'ın oğlu cevabını verdi. Bu ay onun ortaya çıkacağı ay ve o peygamberlerin sonuncusudur dedi. Bu sözleri, kendi başından geçenleri anlatan Osman'a da tekrarladı. )'in en yakın arkadaşı olan Ebû Bekir'e gitmelerinin doğru olacağını söyledi. Bunun üzerine Ebû Bekir'e gittiler ve duyduklarını ona anlattılar. O da hemen onları, çölde duyduklarını ve rahibin söylediklerini anlatmaları için Peygamber'e götürdü. Başlarından geçenleri anlattıktan sonra inançlarını dile getirdiler. İslâm'a giren dördüncü kişi ise, imana gelme şekli bakımından bunlardan pek farklı olmayan Zühre'nin müttefiki (mevlâsı) Abdullah İbn Mes'ud idi. Bu konuda şöyle diyor O zamanlar henüz olguluğa erişmiş bir gençtim ve Ukbe İbn Ebi Muayt'ın sürülerini otlatıyordum. Bir gün Peygamber ve Ebû Bekir yakınımızdan geçiyordu. Peygamber kendilerine verebilecek sütüm olup olmadığını sordu. Ben de sürülerin benim olmadığını, bana emanet edildikleri için onlara süt veremeyeceğimi söyledim. Peygamber Daha üzerinden bir koç geçmemiş, küçük bir kuzunuz var mı. diye sordu. Bir tane olduğunu söyledim ve onu getirdim. Peygamber onu iple bağladıktan sonra ellerini kuzunun memelerine koydu ve dua etti. Bunun üzerine kuzunun memeleri sütle doldu. Ebû Bekir tas gibi ortası çukur bir kaya parçası getirdi, Peygamber kuzuyu sağdı ve hepimiz sütten içtik. Daha sonra memeye ‘Kuru.' dedi, o da kurudu. [46] Birkaç gün sonra Abdullah, Peygamber'e gitti ve İslâm'a girdi bir süre sonra ondan yetmiş sûre[47] öğrendi ve kendisine verilen bir lütufla onları ezberledi. Daha sonra Kur'ân hâfızlarının (kurra) ileri gelen simalarından biri olmuştur. Vahyin bir süre kesilmesi Peygamber'i çok üzmüştü fakat kalbi, henüz inzal olmayan bir âyette de belirtildiği gibi, İlâhî Kelâm'ı almanın yükü altında eziliyordu. Şayet biz bu Kur'ân'ı bir dağın üzerine indirmiş olsaydık, andolsun onu Allah korkusundan saygı ile baş eğmiş, parça parça görmüş olurdun. [48] Onu beni örtün, beni örtün demeye zorlayan ürperme yine zaman zaman geliyordu. Bir gece örtüsüne bürünmüş bir halde yatarken, inzivasını, daha sert ve önemli bir İlâhî Emir, insanları Kıyamet Günü ile uyarmasını isteyen bir emir böldü Ey bürünüp örtünen, kalk (ve) bundan böyle uyarıp -korkut. Rabbini tekbîr et (yücelt). Elbiseni de temizle. Pislikten kaçınıp-uzaklaş..... Çünkü o boruya (sûra) üfürüldüğü zaman, işte o gün, oldukça zorlu bir gündür kâfirler içinse hiç kolay değildir. [49] Bundan kısa bir süre sonra bir gece yine, kendisinden ve onu takip edenlerden beklenen namazı ve ona yüklenen büyük sorumluluğu vurgulayan emirlerle uyandırıldı Ey örtüsüne bürünen, az bir kısmı hariç olmak üzere, geceleyin kalk (Gecenin) yarısı kadar. Ya da ondan da biraz eksilt. Veya üzerine ilave et. Ve Kur'ân'ı da belli bir düzen içinde (tertil üzere) oku. Gerçek şu ki biz senin üzerine ‘oldukça ağır' bir söz (vahiy) bırakacağız (Müzzemmil 1-5). Yine aynı sûrede şöyle bir emir vardı Rabbinin ismini zikret ve her şeyden kendini çekerek yalnızca O'na yönel. (Allah) Doğunun ve Batının Rabbi'dir. O'ndan başka ilâh yoktur. Şu halde (yalnızca) O'nu vekil tut. (Müzzemmil 8-9). Peygamber'i teskin ve teselli etmek için indirilen ve daha yumuşak tonda olan vahiyler de geliyordu. Bir seferinde sadece onun görebildiği Melek şöyle dedi Hatîce'ye Rabbinin selâmını ilet. Hatîce'ye Ey Hatîce. İşte Cebrâîl sana Rabbi'nden selâm getiriyor. dedi. Hatîce şaşkınlıktan kurtulup konuşacak kelime bulabildiğinde şöyle dedi Allah Selâm'dır, selâm da O'ndandır, selâm Cebrâîl'in üstüne olsun. [50] Yeni dine giren ilk mü'minler, Peygamber'i muhatap alan emirlerin kendilerini de bağladığına kanaat getirdiler. Bu nedenle onlar da Peygamber gibi uzun gece ibadetleri ile meşgul oluyorlardı. Her zaman kıldıkları namaza gelince, artık sadece abdest almakla kalmıyor, üstlerini ve namaz kıldıkları yeri temiz tutuyorlardı. Aynı zamanda Kur'ân'ın inen tüm bölümlerini, namazda okuyabilmek için hemen ezberliyorlardı. Vahiy artık daha sık gelmeye başlamıştı. Vahiy geldiğinde Peygamber onu çevresindekilere aktarıyor, daha sonra ağızdan ağıza okunup ezberleniyordu. Dünyevî şeylerin geçiciliği, ölüm, tekrar dirilme ve Hesap Günü'nün kesin oluşu, Cennet ve Cehennem hakkında gittikçe daha çok âyet iniyordu. Fakat tüm bunların ötesinde en çok, Allah'ın yüceliğine, tek oluşuna, Hak olduğuna, Hikmet, Rahmet, Mağfiret, İhsan ve Kudreti'ne dikkat çekiliyordu. Bunların yanı sıra, açıkça Yaratıcılarının bir olduğuna işaret eden tabiat harikalarına ve evrendeki dengeye, O'nun âyetleri olarak değiniliyordu. Tabiattaki ahenk tevhîdin çokluklar dünyasına aksetmesidir ve Kur'ân bu âhenge insanın düşünce duyularını harekete geçiren bir tema olarak değinir. Düşman olan inançsızların bulunmadığı yerlerde mü'minler birbirlerine, Cennet ehlinin selâmıyla, Cebrâîl'in Peygamber'i selâmladığı şekilde selâm veriyorlardı Selâmün aleyküm (selâm üzerinize olsun) , karşıdakinin cevabı ise Ve aleyküm selâm (selâm sizin de üzerinize olsun) oluyordu. Burada çoğul zamir (küm) kullanılması, selâm verilen kişinin iki yanında duran melekleri de selâma dahil etmek içindir. Şükür ve kutsama ile ilgili âyetler de onların yaşamında ve hayat görüşlerinde önemli rol oynuyordu. Kur'ân şükür üzerinde çok duruyordu ve şükrünü ifade etmenin yolu ise ‘Hamd âlemlerin Rabbi olan Allah'adır' demekti. Bağlılık ve itaatın ifadesi ise ‘Rahmân ve Rahîm olan Allah'ın adıyla' demek idi. Bu, Kur'ân'daki her sûrenin[51] ilk âyetiydi. Mü'minler de Peygamber'den öğrendikleri gibi her Kur'ân okuyuşlarında besmele çekiyorlardı. Genişleterek okudukları her şeyin başında ve daha sonra başlanan her şeyden önce besmeleyi okumayı adet haline getirdiler. Yeni din, lâ dinî olan hiçbir şeyi kabul etmiyordu. Daha önce bahsettiklerimizden başka İslâm'a ilk girenler arasında Peygamber'in kuzenleri Ca'fer ve Zübeyr de vardı bunları, daha başka kuzenler takip etti. Halası Umeyye'nin oğulları, Abdullah İbn Cahş ile kardeşi Ubeydullah ve diğer halası Berre'nin oğlu Ebû Seleme de İslâm'a girdi. Annesi tarafından iki kuzeni de, Zühre'li Ebû Vakkas'ın oğlu Sa'd ve onun küçük kardeşi Umeyr de yeni dine girenler arasındaydı. Fakat Peygamber'in dört amcasından hiçbiri onun peşinden gelmeye yatkın görünmüyordu Ebû Tâlib, oğulları Ca'fer ve Ali'nin İslâm'a girmesine karşı çıkmamıştı. Fakat kendisinin, atalarının dinini terk etmeye hazır olmadığını söylüyordu. İkisi de Peygamber'i kişisel olarak çok sevdiklerini gösterdikleri halde Abbâs, İslâm'a girme konusunda çekimser davranıyor, Hamza ise anlamaz görünüyordu. Fakat Ebû Leheb açıkça yeğeninin bir saptırıcı değilse bile, bir sapık olduğunu söylüyordu. ), Ali'yi çağırdı ve ona Allah bana en yakınlarımdan başlayıp ailemi ve akrabalarımı uyarmamı emretti. Fakat bu iş benim gücümü aşıyor. Bu yüzden bir yemek vereceğim. Bir koyun budundan yemek hazırla, bir maşrapa da süt bul ve tüm Benî Abdu'lMuttalib'i bir araya topla. Böylece ben de bana verilen emri yerine getirebileyim dedi. Ali, kendisine söylenenleri yaptı ne az ne fazla, ne söylendi ise onları hazırladı ve Hâşimî kabilesinin hemen hemen tümü, kırk adam geldiler. Onlar bir araya geldiğinde dedi Ali, Peygamber bana hazırladığım yemeği getirmemi söyledi. Tabaktan bir lokma et aldı, onu ısırdı ve tekrar tabağa koydu ve ‘Allah'ın adıyla onu götür' dedi. Adamlar grup grup sırayla hepsi doyuncaya dek yediler. ‘Fakat' dedi Ali, ‘yemekte hiç azalma yoktu, sadece insanların el değmesiyle parçalanmıştı. Hayatım üzerine yemin ederim ki eğer bir tek adam olsaydı, benim koyduğum yemekle ancak doyardı.' Daha sonra Peygamber ‘Onlara içecek ver' dedi, ben de maşrapayı getirdim, herkes doyana dek içti. Halbuki o kaptaki sütü bir tek kişi bitirebilirdi. Fakat Peygamber tam onlara hitap edecekken Ebû Leheb onun sözünü kesti ve ‘Ev sahibiniz sizi büyüledi' dedi. Bunun üzerine onun konuşmasına fırsat kalmadan dağıldılar. Ertesi gün Peygamber Ali'ye bir önceki gün yaptıklarının aynısını yapmasını söyledi. ), etkisini gösterip onlara hitap etmeyi başardı Ey Abdu'l-Muttalib oğulları. dedi, bu halka benimkinden daha soylu bir mesaj getiren hiçbir Arap tanımıyorum. Size hem bu dünya, hem de âhiret için kurtuluş getiriyorum. Allah bana, sizi O'na çağırmamı emrediyor. O halde içinizden kim bana bu konuda yardımcı olacak, benim vekilim, kardeşim ve vârisim olacak. Tüm kabile sessizlik içindeydi. Ca'fer ve Zeyd bir şeyler söyleyebilirlerdi fakat onlar meselenin kendi Müslümanlıkları olmadığını ve bu meclisin diğerlerini İslâm'a çağırmak için toplandığını düşünüyorlardı. Sessizlik bozulmayınca on üç yaşındaki Ali, kendisini konuşmak zorunda hissetti ve şöyle dedi Ey Allah'ın Rasûlü, ben senin yardımcın olacağım. Peygamber elini Ali'nin ensesine koydu ve Bu, sizin aranızda benim vekilim, vârisim ve kardeşimdir. Onu dinleyin ve ona itaat edin dedi. Adamlar ayağa kalktılar ve gülerek Ebû Tâlib'e O, sana, oğlunu dinlemeni ve ona itaat etmeni emrediyor dediler. [53] Peygamberin halalarından Safiye de oğlu Zübeyr gibi ona uymakta tereddüt etmedi, fakat onun beş kız kardeşi bir türlü karar veremediler. Erva'nın tutumu, onların hepsinin bulunduğu durumu aydınlatacak niteliktedir Ben diğer kız kardeşlerimin ne yapacaklarını bekliyorum derdi. Diğer taraftan yengesi, kararsız olan Abbâs'ın karısı Ümmü'l-Fadl, Hatîce'den sonra İslâm'a giren ilk kadındı. Daha sonra üç kız kardeşini de Peygamber'e getirmeyi başarabilmişti. -Öz kardeşi Meymûne ve üvey kardeşleri Selmâ ile Esmâ- Ca'fer, Ümmü'lFadl'ın evinde büyümüştü ve kısa bir süre önce evlendiği Esmâ'yı bu evde tanımıştı ve sevmişti. Hamza da onun kardeşi Selmâ ile evlenmişti. İslâm çağrısına ilk icabet edenlerden biri de Ümmü Eymen idi. Peygamber onun hakkında şöyle derdi Cennet ehlinden biriyle evlenmek isteyen Ümmü Eymen'le evlensin. [54] Bu sözleri, Zeyd'i çok etkilemişti. Ümmü Eymen Zeyd'den çok yaşlı idi fakat Zeyd için bunun bir önemi yoktu. Bu nedenle Peygamber'e kararını açıkladı o da Ümmü Eymen'i kolayca bu evliliğe razı etti. Ümmü Eymen, Zeyd'e bir erkek çocuğu verdi ve adını Üsâme koydular. Üsâme, kendisini çok seven Peygamber'in yanında onun torunu imiş gibi yetişti. Fakat bir gün birkaç putperest, onlar namaz kılarken yanlarına geldiler ve alay etmeye başladılar. Sonunda karşılıklı çatışma başladı ve Zühre kabilesinden Sa'd, kâfirlerden birine bir devenin kaburgası ile vurdu ve onu yaraladı. İslâm'da ilk kan dökme bu olay sırasında meydana geldi. Fakat o günden sonra, Allah aksini emredinceye dek şiddetten kaçınmaya karar verdiler. Çünkü Vahiy sürekli olarak Peygamber'e dolayısıyla onlara sabrı tavsiye ediyordu Onların demelerine karşı sen sabret ve onlardan güzel kopma (düşünce ve eylem bakımından köklü bir tutum) ile kopup ayrıl (Müzzemmil 10) ve Sen şimdi o küfretmekte olanlara bir mühlet ver, kendilerine az bir süre tanı. 168) Bu şiddet eylemi iki taraf için de bir istisna teşkil ediyordu. onu açıkça tebliğ ettikten sonra bile, yeni dine hoşgörü gösteriyordu. Bu hoşgörü, yeni dinin kendi tanrılarına, ilkelerine ve kökleşmiş geleneklerine karşı çıktığını fark etmelerine dek devam etti. Bunun farkına varır varmaz, bir grup ileri gelen adam Ebû Tâlib'e gitti ve onun yeğeninin faaliyetlerini sınırlaması gerektiğini söylediler. Ebû Tâlib onlara yatıştırıcı bir cevap verdi fakat onun hiçbir şey yapmadığını görünce tekrar geldiler ve şöyle dediler Ey Ebû Tâlib. Sen aramızda en şerefli ve en yüce konuma sahip olansın ve biz senden kardeşinin oğlunu kontrol altında tutmanı istedik, fakat sen böyle yapmadın. Tanrı'ya andolsun ki, babalarımızın hor görülmesine, tanrılarımızla alay edilmesine ve tanrılarımıza küfredilmesine dayanamayız. Ya O'nu engelle, ya da biz her ikinize de savaş açalım. Ebû Tâlib büyük bir üzüntü içinde yeğenine haber gönderdi. Geldiğinde O'na, kendisini tehdit ettiklerini söyledi ve Ey kardeşimin oğlu. Kendini ve beni koru. Benim üstüme taşıyabileceğimden fazla yük yükleme dedi. ona şu cevabı verdi Allah'a andolsun ki, benim bu yolu bırakmam için güneşi sağ elime, ay'ı da sol elime verseler, Allah dinini zafere ulaştırmadıkça veya ben bu yolda harap olmadıkça bırakmam (I.I. 168). Daha sonra gözlerinde üzüntü belirtileriyle gitmek üzere ayağa kalktı. Fakat amcası onu geriye çağırdı ve şöyle dedi Ey kardeşimin oğlu, git ve istediğini yap çünkü Tanrı'ya andolsun ki seni hiçbir konuda yüzüstü bırakmayacağım. Sözlerinin Ebû Tâlib tarafından yerine getirilmediğini görmelerine rağmen, Kureyşliler yine de onun yeğenine doğrudan saldırmakta tereddüt ettiler. Çünkü kabilesinin şefi olarak Ebû Tâlib, onu koruyabilecek güçteydi ve Mekke'deki her şef, kendi adına şeflik kurumuna saygılı olunmasını isterdi. Bu yüzden, ilk olarak Mekke'de hiçbir koruyucusu bulunmayan ve yeni dine giren zayıf kişilerle uğraşmaya karar verdiler. O günlerde, birlikte meselenin özünü tesbit etmek için bir danışma kurulu oluşturdular. Durum çok ciddiydi hac zamanına kısa bir süre kalmıştı ve Arabistan'ın her tarafından Araplar Mekke'ye geleceklerdi. Kureyşliler konukseverlikleri ile meşhurdular. Onlar konuklarına sadece yiyecek ve içecek sağlama bakımından değil, her geleni tanrılarıyla birlikte kabul ettikleri için konukseverdiler. ve taraftarının, putları horgördüğünü fark edecekler ve babalarının dinini bırakıp birçok dezavantajlara sebep olacak yeni dine girmeye çağrılacaklardı. Şüphesiz onların birçoğu bir daha Mekke'ye gelmeyecekler, bu da hem ticareti hem de Mescid'in koruyucularının şerefini ve haysiyetini kötü duruma sokacaktı. En kötü ihtimal ise Arabların birleşerek Kureyş'lileri Kutsal Mescid'den çıkarmaları ve orayı başka bir kabilenin kontrolüne vermeleriydi aynen Kureyş'in Huzaa'lıları, Huzaa'lıların da Cürhümîleri kovmaları gibi. Kureyş'i temsil etmediği iletilmeliydi. Fakat O'nun Peygamber olduğunu yalanlamak kolay olsa da, bu, insanları onun konuşmalarını dinlemeye dolaylı bir teşvikten öte gitmiyordu. Çünkü onlar da merak edip kendileri karar vermek isteyeceklerdi. Bunun yanı sıra onlara söylenecek başka şeyler de olmalıydı işte Kureyşliler'in zaafı buradaydı. Bazıları onun için mecnûn (deli) demeyi uygun buldu. Bazılarına göre ise o bir kâhin, bir şair veya bir büyücü olmalıydı. Bu sıfatlardan hangisinin hacıları daha çok etkileyip ikna edeceği konusunda, kabilenin en etkili adamı olan Muğîre'nin oğlu Velîd'e danıştılar. Velîd, bu sıfatların hedeften uzak olduğunu söyledi. Fakat ikinci bir kez düşündüğünde söz konusu adamın gerçekte bir büyücü olmasa da, büyücülerle ortak bir noktası olduğuna karar verdi. O bir adamı, babasından, kardeşlerinden, karısından veya genelde tüm ailesinden ayırma gücüne sahipti. )'in kaçınılması gereken bir büyü gücüne sahip olduğu fikrinin ortak hücum alanı olması gerektiğini söyledi. Bu tavsiyeye uymaya karar veren Kureyşliler, Mekke'ye ulaşan tüm yolları kesip, yolcuları bu konuda uyarmaya da karar verdiler. Çünkü onlar )'in insan kazanmada ne denli başarılı olduğunu biliyorlardı. Bu tür vaazlar vermeye başlamadan önce O, Mekke'nin en sevilen adamı değil miydi. Ne dili belâgatını, ne de görünüşü etkileyiciliğini kaybetmemişti. Plânları titiz bir şekilde uyguladılar. Sadece bir özel durumda başlangıçta yanlışa düştüler. ve O'na karşı çıkanlar hakkında çok şeyler duymuştu. Kabilesindeki diğer insanlar gibi, Ebû Zer de bir eşkiya idi fakat onların aksine Tanrı'nın birliğine inanıyor ve putlara saygı beslemeye karşı çıkıyordu. Kardeşi Üneys bir iş için Mekke'ye gitmiş ve dönüşünde Ebû Zer'e Mekke'de peygamber olduğunu iddia eden ve ‘Allah'tan başka tanrı yoktur' diyen bir adamın varlığından ve onun kabilesi tarafından dışlandığından bahsetmişti. Orada gerçek bir peygamberin varolduğuna inanan Ebû Zer, hemen Mekke'ye doğru yola çıktı. Mekke'ye girişte yolunu kesen Kureyşliler onun tüm öğrenmek istediklerini sormasına gerek kalmadan anlattılar. Ebû Zer zorluk çekmeden Peygamber'in evini buldu. Peygamber o sırada avlunun bir köşesinde yüzünü örtüsüyle örtmüş bir halde, bir şilte üzerinde uyuyordu. Ebû Zer onu uyandırdı ve selâm verdi. Selâm üzerine olsun dedi Peygamber. Ebû Zer, Sözlerini bana oku dedi. Peygamber Ben şâir değilim benim okuduğum şey Kur'ân'dır ve konuşan ben değilim Allah konuşuyor dedi. Ebû Zer O halde benim için oku dedi. in O'nun rasûlü olduğuna şehadet ederim dedi. Peygamber Hangi kabiledensin. diye sordu, adamın cevabı üzerine şaşkınlık içinde onu süzdü ve Şüphesiz Allah kimi dilerse, hidayete ulaştırır dedi. [55] Benî Gıfar kabilesinin hemen hemen tümünün hırsız olduğu biliniyordu. ), halkının yanına dönmesini ve emirlerini beklemesini söyledi. Bu yüzden Ebû Zer, Benî Gıfar'a döndü ve onun aracılığı ile çoğu kişi İslâm'a girdi. O sırada yine eski mesleğine devam ediyordu fakat bu kez Kureyş kervanlarına özel bir ilgi gösteriyordu. )'in O'nun rasûlü olduğunu kabul ederlerse, aldığı malları geri veriyordu. Başka bir karşılaşma ise, Gıfar gibi batıda yerleşen bir başka kabilenin, Benî Devs'in İslâm'a girmesine neden oldu. Devs'li bir adam olan Tufeyl daha sonraları, Mekke'ye vardığında büyücü Muhammed'le konuşmaması ve kendisini ailesinden ve halkından ayrılabileceğinden dolayı hiç dinlememesi için nasıl uyarıldığını anlatır. Kureyş bu uyarılara çok önem veriyor ve yolcuları çok etkiliyordu. Tufeyl büyülenmekten o denli korkmuştu ki Mescid'e gitmeden önce kulaklarına pamuk tıkamıştı. oradaydı, adeti olduğu üzere Yemen köşesi ile Haceru'l-Esved arasında, yüzü Kudüs yönüne çevrili ve Kâ'be'nin güneydoğu duvarı hemen önüne gelecek şekilde namaz için yerini almıştı. Okuduğu Kur'ân âyetleri o kadar yüksek tonda değildi fakat buna rağmen âyetlerden bir kısmını bana işittirdi, duyduğum şeyler çok güzeldi. Bu yüzden kendi kendime şöyle dedim Ben sağduyulu bir adamım ve şâirim, yanlış ile doğruyu ayıramayacak kadar câhil de değilim. O halde neden bu adamın söylediklerini işitmemeliyim. Eğer doğruysa kabul ederim, yanlışsa bırakırım. oradan ayrılana dek bekledim ve giderken onu takip ettim. Senin kabilendeki adamlar bana böyle böyle dediler, ben de o kadar korktum ki senin sözlerini duymamak için kulağıma pamuk tıkadım. Fakat imkânsız olduğu halde Allah bana senin sözlerini işittirdi. O halde kim olduğunu bana söyle' dedim. ona İslâm'ı anlattı ve Kur'ân okudu Tufeyl de kelime-i şehadet getirdi. Daha sonra İslâm'ı tebliğ etmek için halkının yanına döndü. Babası ve karısı İslâm'a girdiler, fakat geri kalan Devs'liler küfürde ısrar ettiler. O da Mekke'ye büyük düş kırıklığı içinde döndü ve Peygamber'den onlara beddua etmesini istedi. Fakat bunun yerine Peygamber onların doğru yolu bulmaları için dua etti ve Tufeyl'e şöyle dedi Halkının yanına dön, onları İslâm'a çağır ve onlara tatlılıkla muamele et. [56] Tufeyl bu tavsiyelere harfiyyen uydu ve yıllar geçtikçe daha çok Devs'li aile İslâm'a girdi. taraftarlarıyla karşılaştılar ve her biri yaratılışının gereği olarak iman etti. Tüm bunların sonucunda, Arabistan'ın her yerinde iyi veya kötü olarak yeni dinden bahsedilmeye başladı. Fakat yeni din hiçbir yere Yesrib vadisindeki kadar yaygın bir konuşma teması haline gelmemişti. Fakat aralarındaki ilişki çoğunlukla kötü duygularla örülmüştü. Bunun nedeni ise tektanrıcı Yahudilerin, Allah'ın seçilmiş kulları olarak, çoktanrıcı Araplara güçlerinden dolayı saygı duymalarına rağmen bir kıskançlık beslemeleriydi. Yahudiler sıkıntıya düştüklerinde ise şöyle diyorlardı Gönderilecek olan Peygamber'in zamanı şimdidir. O bize geldiğinde biz sizi, Âd ve İrem[57] kavimlerinin yerle bir edilmesi gibi yok edeceğiz. Yahudi âlimleri ve kâhinler, Peygamber'in nereye geleceğini soranlara çoğunlukla Mekke ile aynı yönde olan Yemen tarafını işaret ederlerdi. Bu nedenle Yesribliler, Mekke'de Peygamber olduğunu iddia eden bir adamın ortaya çıktığını duyunca dikkat kesildiler. Getirdiği mesajın özelliklerini duyduklarında ise daha çok ilgi duydular, çünkü onlar eskiden beri tektanrıcı akideye aşinaydılar. Yahudiler, onlarla daha iyi geçindikleri zamanlarda, Tanrı'nın birliğini ve insanın esas amacının ne olduğunu anlatırlar ve birlikte bu konuyu tartışırlardı. Öldükten sonra dirilme fikri çoktanrıcı putperestler için kabul edilmesi zor bir konuydu. Bir keresinde Yahudi âlimlerinden biri bu konuyla ilgili olarak güneyi işaret ederek, orada tekrar diriliş gerçeğini tasdik edip ispatlayacak bir peygamberin geleceğini söylemişti. Arapların Mekke'den gelecek olan haberlere bu kadar dikkat kesilmeleri, dolaylı olarak, İbnu'l-Heyyebân adında Suriye'den Yesrib'e göçmüş ve yağmur sularıyla vadiyi birkaç kez kuraklıktan kurtarmış olan bir Yahudi'den kaynaklanıyordu. )'e ilk Vahy'in geldiği sıralarda öldü. Öleceğini anlayınca etrafındakilere şöyle dedi Ey Yahudiler, beni ekmek ve şarabın bol olduğu bir ülkeden açlık ve zorluk çekilen bu ülkeye getiren sebebi bir düşünün. Sen daha iyi bilirsin dediler. Bu ülkeye, gelmesi yakın olan Peygamber'i karşılamak için geldim. O bu ülkeye hicret edecek. Benim yaşamım süresinde gönderileceğini ve benim de ona tabi olacağımı ümit ediyordum. Onun size gelmesi yakındır [58] cevabını verdi. geldiğinde, Yahudi olmamasına rağmen onu kabul etmelerini sağladı. Fakat genelde, Araplar kişiyi tasdik ederken getirdiği mesajı kabul etmiyor, Yahudiler ise mesajı kabul ediyor, ancak yanlış kişiyi olduğunu düşünüyorlardı. Çünkü Allah, seçilmiş milletten olmayan birini nasıl peygamber gönderebilirdi. Bununla birlikte hacılar Peygamber'le ilgili haberleri Yesrib'e ulaştırdığında, Yahudiler kendilerinden olmamasına rağmen bu haberlere ilgi duyuyor ve daha ayrıntılı bilgi istiyorlardı. Yesrib Arapları bu ilgiyi fark ettiklerinde ve Yahudi âlimlerinin ilgisinin daha çok mesajın tektanrıcı olması üzerinde yoğunlaştığını gördüklerinde, bu haberi taşıyanlar gibi onlar da etkilenmekten kendilerini alıkoyamadılar. Bunların yanı sıra Hazrecliler, şimdi bir peygamber olduğunu iddia eden ve daha önce çocukken annesiyle, sonraları da Suriye'ye giderken birçok kez Yesrib'e uğramış olan bu adamla aralarında güçlü kan bağı olduğunun farkındaydılar. Evs'e gelince, onların ileri gelenlerinden biri, Ebû Kays, Hatîce ve Varaka'nın halası olan bir Mekkeli ile evlenmişti. Ebû Kays çoğunlukla Mekke'de, karısının ailesiyle birlikte kalıyor ve Varaka'nın yeni Peygamber'le ilgili görüşüne katılıyordu. Hacılar ve Mekke'yi ziyaret edenlerin getirdiği haberlerle desteklenen tüm bu faktörler, vadi halkı üzerinde etkisini göstermeye başladı. Fakat o an için asıl önemli olan kendi iç sorunlarıydı. Bir Evs'li ve bir Hazrec'li arasında kan dökülmesiyle biten çatışma, iki kabileden de birçok boyun savaşa girmesine sebep oldu. Hatta Yahudiler bile bir tarafla müttefik oldular. Üç çatışma olmuştu fakat bu çatışmalar engelleyici olmaktan çok insanların kin ve öc alma duygularını kabartmıştı. Diğerlerinden daha büyük dördüncü bir çatışma kaçınılmaz görünüyordu. Bu nedenle Evs'in ileri gelenleri Mekke'ye, Kureyşlilerden Hazrec'e karşı yardım istemek üzere bir delege göndermeye karar verdiler. onların yanlarına gitti ve geldikleri şeyden daha güzel ve iyisini isteyip istemediklerini sordu. Bu daha iyinin ne olabileceğini sordular o da görevinden ve tebliğ etmekle yükümlü olduğu dinden bahsetti. Daha sonra onlara Kur'ân'dan bir bölüm okudu. Bitirdiğinde Muâz'ın oğlu İyas şöyle dedi Arkadaşlar, bu bizim geldiğimiz şeyden daha iyidir . Fakat delegenin lideri yerden bir avuç toprak aldı ve gencin yüzüne atarak Öyleyse, o senin olsun, hayatıma yemin ederim ki biz bundan başka bir şey için geldik dedi. onların yanından ayrıldı. Kureyş onların yardım isteklerini geri çevirdi, onlar da Medine'ye döndüler. Bundan kısa bir süre sonra İyas öldü, ölümünde yanında olanlar onun ölene kadar Allah'ın birliğine şehadet getirdiğini söylediler. Bu nedenle O, İslâm'a giren ilk Yesribli olarak sayılabilir. Bir gün Kureyş uluları Hicr'de toplanmış, Peygamber'e karşı birbirlerinin kızgınlıklarını alevlendiriyordu. Mescid'e girdi. Kâ'be'nin doğu köşesine giderek Haceru'l-Esved'i öptü ve tavafa başladı. O Hicr'in yanından geçerken Hicr'dekiler onun aleyhine söyledikleri şeyleri daha yüksek sesle söylüyorlardı. Peygamber'in onları işittiği yüzünden belli oluyordu.