yapıştırıyor, tıkıyorduk... Başımızın cezası tavan, arı kovanına dönmüştü. Tam uykumuzun tatlı yerinde, şıp şıp burnumuzun üzerine su damlaları. -Anaa, burnumun ucu şıp şıp diyor. Zavallı anacığım, gaz lambasının kör ışığında kalkar, delikleri sıvamaya çalışırdı. Ama biraz sonra, azgın sular bir başka yerden damlamaya başlardı. Bir gece büyük bir gürültüyle uyandık. Babam, -Vah vah, birinin evi yıkıldı ya, kimin evi, dedi. Ulan yağmur yeter be. Babamın ardından da hemen anamın çığlığı duyuldu -Bre herif kalk, yıkılan ev bizimkisi... Babam o denli iyimser ki, -Yok yahu, nasıl olur, diyor. -Vallaha Fırladık yataklarımızdan. Bizim duvarlardan birinin yarısı yoktu. Günlerdir duvarı döven yağmur, çamurlarını akıtmış, yarısını açıkta bırakmıştı. Babam şaşkınlıkla, -Avrat, sokak görünüyor vallaha, dedi. Anam, telaşlandı... Bizleri bir üşütürse, hapı yuttuk... O zaman ciğer yangısı hemen hazır... -Herif n'edek. -N'edek bilmem ki. Su da başladı içeriye girmeye... -Savan çakalım mı. Gece yarısı sağ olsun babam, bize bezden bir duvar yapıverdi. Belki o ince çıtalar olmasaydı, duvar boydan boya çökerdi. İçimde büyük bir korkuyla uyudum o gece... Ya evimiz başımıza çökerse, diyordum. Evin çökmesi önemli değil, ayrıca üzerinde bizi ezecek bir şey de yok, ama bir çökerse yandık belle bu kış günü. Hem de bu hiç dinmeyen şırıl şırıl yağmurun altında... Öğleyin okuldan geldiğimizde babam birtakım yeni buluşlar geliştirmişti... Yıkılan duvarın orasına burasına dilmeler, odunlar çakmıştı. naylon olsaydı... Babam -Eh, diyordu ikide bir, bu yağmur bugün dinerse, akşama doğru güneş çıkarsa, bir de gece yarısı ayaz olursa, yarına kalmaz bu sıvadığım yer kibrit gibi kurur... Umut dünyası... Ama hiç de babamın umut ettiği gibi olmadı. Yağmur arttıkça arttı, gök karardıkça karardı, akşamüzeri de kötü haber kulaktan kulağa yayılmaya başladı. -Irmak seti yıkıp, kenti basacak. Seyhan gerçekten akşamüzeri iyice kabarmıştı. Bazı yerlerde hemen seti yalayıp geçiyordu. Bizim ev setin dibindeydi. Irmak gürüldedikçe, yüreğimiz hop oturup hop kalkıyordu. Sabahleyin ortalık aydınlanırken, babamın sesiyle uyandık -Artık ırmak taşmaz, diyordu... Sanki ırmağın taşmayacağı havanın aydınlanmasına bağlıymış gibi...Uyku gözlerimden aka aka gittim o gün okula. Okulda da salt Seyhan konuşuldu o gün.... Bir gece önceki uykusuzluk, o gece erkenden yatmamıza sebep oldu. Daha ilk akşamdan daldık uykuya. Düşümde su görüyordum, çok çok su. Gelip evimizi götürüyordu, boğuşuyorduk sularla... Bizi o gece yarısı yataklarımızdan fırlatan anamın çığlığı oldu -Kalkın çocuklar, su bastı. Deli gibi fırladık yataklarımızdan. Fırlar fırlamaz ayaklarımızın suya gömülmesi bir oldu. Su, odamızın içinde dönüp duruyordu. Babam bağırıyordu -Eşyaları dutun. Bir gece önceki yıkılıp yapılan duvar yine yıkılmış, oradan su bütün gücüyle içeriye giriyordu. Eh artık, tatlı canımızı mı kurtaralım, yoksa tatlı canımızdan daha tatlı eşyalarımızı mı kurtaralım, bilemedik... Yakaladığımız eşyayı kerevetin üzerine atıyorduk. Hava da bir soğuk bir soğuk, ıslak pijamalarımızın içinde donacağız sanki... Türkocağı Mahallesinde pek çığlık yok, bizim evden başka... Çünkü, tüm diğer evler ikişer katlı ve taş... Daha millet iki gün öncesinden önlemini almış, altevlerindeki erzaklarını, şunlarını, bunlarını yukarı odalara taşımışlar. Bizim evden başka çerden çöpten ev yok ki mahallede... Babam, gece yarısı Kadir Şeref Efendinin kapısını çaldı. Taşıyabildiğimiz eşyaları, altımızda su, üstümüzde yağmur, Kadir Şeref Efendinin altevinin yüksekçe sahanlığına taşıdık. Anam, baban, abim kaç kez suya battılar bilmiyorum, ama ben çok düştüm. Bir kezinde elimdeki yastığı da suya kaptırdım. Koştum ardından yakalayayım diye, suyun altında kalan kaldırımı göremediğimden bir kez daha tökezledim... Güle güle çiçekli yastığım güle güle... Yolun açık Akdeniz'e dek... Oysa öyle çok severdim ki o çiçekli yastığımı... Sabahleyin evimiz, onuruna yakışır bir şekilde sessiz sedasız çöktü gitti... İçinde de, kerevetimiz, iki kırık sandalyemiz ve çok modern sobamızla birlikte... Kömürlerimizin de, hepsi akmış gitmişti... Babamın gözbebekleri uzadı sanki bu manzaraya bakarken... ilk kez tümümüz ağladık, birbirimizin ellerini tuta tuta... Öğleye doğru su azalınca, babam bir tek atlı araba tuttu geldi, eşyalarımızın geriye kalanını bu arabaya yükleyerek ablamızın evine taşıdık. Eniştemizin bir buçuk oda olan evinin buçuğuna, villamız yeniden yapılıncaya dek yerleştik. Çoğu günler de uzaktan tanıdık Dudu Teyzenin bir göz evinde kaldık... O iyimser babamın hali hiç gözlerimin önünden gitmez, dokunsan ağlayacaktı zavallı... Bilmem, belki de biz görmediğimiz zamanlar yine için için ağlıyordu... Mart güneşiyle birlikte havalar da düzelmeye, ısınmaya başladı... Gerçi evimizi yapmak için beş altı kilo çivi yeterdi ama, çaba yine bizlere düşüyordu. Babam iki gün çok sıkı çalıştı. Enkaz, haline gelmiş dilme ve direklerle evin çatısını dikti. İki gün de sıvasına uğraştı. Eh bizim cici yuvamız, bizleri içine kabul etmeye hazırdı. Bir öğle sonrası yeniden evimize girerken ne kurdele, ne de kurban kestik ama, anamız sağ ayağını atmazdan önce belki yarım saat dua etti Tanrı'ya... Bilmem, belki de bu dualar evimizin tekrar başımıza çökmemesi içindi. Oh biricik yuvamız, yine başımızı sokmuştuk içine. Varsın kömürümüz olmasın, ama bizim evimiz. Biz evimizi soluğumuzla ısıtırız. Babam çok düşünmedi, hemen bir buluş ortaya koyuverdi, tastamam odanın orta yerine. Odanın ortasına tencere büyüklüğünde bir çukur açtı. Akşam olunca anam, yaktığı üç beş parça mangal kömürünü içine kül doldurduğu eski bir kabın içine koyuyor, sonra bu çukura bırakıyordu. Üzerine arkalıksız bir sandalye, onun üzerine de evin en büyük yorganını örtüyor, bacaklarımızı içine sokuyorduk. Biz iki kardeş, -Oh sıcacık, deyince, babam mutlu oluyor, bu mutlulukla anama seslenerek, -Hava Hanım, yap da bir çay, tadını çıkaralım şu mutluluğun, diyordu. Dersimizi yapacağımız zaman yorganın içinde doğruluyor, tahta çantamızı kucağımıza çekiyor, iki kardeş ödevlerimizi hazırlıyorduk. Babam ,durup durup, -Vallaha avrat, o yağmurda yaşta, o evimiz yıkıldığında iyi ki hasta olmadık, diyordu, seviniyordu. Bazen duruyor, -Nasıl da gitti o güzelim çiçekli yastık, diyordu. Sonra benim saçımı okşuyor, -Ühüü, kim bilir şimdi hangi denizde yüzüyordur o yastık, diyordu. Anam, kocaman ak çaydanlığımızda çayı demliyor, üzerine apak bir havlu örtüyor, mis gibi çay kokusu odanın içine yayılıyordu. İkişer üçer bardak açık çay içiyorduk. Hava o gece ayazsa, anam tandırın altındaki küllenmiş ateşi çıkarıyor, odanın bir yanına koyuyor, hepimiz tandır yorganının altında birlikte yatıyorduk. Aynı yorganın altında yattığımız geceler abimle en sevdiğimiz çekişme oyununu oynayamıyorduk. Kerevetimizde birimiz bu başta, öbürümüz öteki başta yatarken ayaklarımızla birbirimizi dürter, sonra bu dürtmeleri hızlandırır, kahkahaları atar, ancak anamızın uyarısıyla dururduk. Az sonra yine başlar, yine ayaklarımızı bir makine gibi çalıştırarak oyunumuzu sürdürürdük. Aynı yorganın içinde dalgınlıkla ayağımı ileriye doğru sallayınca, babam, -Aha böğrüm, diye bağırdı. Hanginiz savurdu tekmeyi lan. -Baba ben, dedim. -Niye savurdun. -Abim sandım. Bir kez de abim sallayıp babamın böğrünü tutturunca, -Lan vallaha ayak sallayacaksanız, oyun oynayacaksanız kerevetinize yatırırım, sonra soğuktan donarsınız, dedi. Sıcak yorgan altından atılma korkusuyla tekme oyununu hemen durdurmuştuk. Ah durur muyduk ki... Bu kez ayak parmaklarımızla birbirimizin ayağının altını kaşır, kıkır kıkır gülerdik. Babam bağırırdı -Niye gülüyorsunuz ulan. -Birbirimizi gıdıklıyoruz baba. -Eliniz nasıl yetişiyor. -Ayağımızla gıdıklıyoruz baba. -Madem öyle beni de gıdıklayın, ben de güleyim. İki kardeş, babamızı gıdıklar, o gülerken, sanki biz gıdıklanıyormuşuz gibi kahkahalar atar, yorulunca başımıza yorganı çeker, bir arada yatmanın mutluluğuyla hemen uyurduk... Yaz mevsimini çok severdik... Anam çok kez, Yazın anası babası olsa, arkasından ağlarmış derdi. Herkes yazı sever zaten. Kimi yaylaya gider, kimi denize... İstanbul'a gidenleri Türkocağı Mahallesinin... de olur bizim Biz bunlar için sevmezdik yazı, sıcak olduğu için, yağmur olmadığı için severdik. Bol domatesiyle, bol biberiyle, bol hıyarıyla bulunmaz bir mevsimdir yaz... Yaz geldi miydi yemek pişirmeye ne gerek var, doğra domatesi sahana, doğra soğanı sahana, varsa damlat,bir iki damla zeytinyağı. Ekşi için düşüncen olmasın, yediveren koruk tüm yaz boyunca buyruğunda... Ondan da dövdün mü biraz, akıt ekşisini salatanın içine, giriş Sefa, giriş Muzo... Maşallah bol ekmek yerdik biz... Dört kişilik aile, dört ekmeğe bana mısın demezdik. Hele mübarek bir de taze olursa... Yaz günü, yıkanmak da dert değildi bizim için Leğeni çek avlunun bir köşesine, hangi köşeye çektinse orası banyo... Suyu ısıtmak da istemez. Koyarsın bir saat önceden kovayı güneşe, bir saat içinde ateş gibi olur ılıştırırsın bile. Ama kışın öyle mi ya, bekle ki güneş çıksın, yok avlunun şurası daha soğuk, yok burası daha sıcak, dön Allah dön... Bir şey değil, temizlik uğruna işin ucunda ciğer yangısı olmak da var... Piri pak, tertemiz öteki dünya gezisi. Onun için anamızın gözü hep güneşte olurdu. Bir banyo yapana dek, çırılçıplak avlunun birkaç köşesini değiştirdiğimizi bilirim. Orası daha soğuk, öbür taraf daha sıcakmış da ondan... -Ana çabuk dondum. -Bi sabun daha edeyim, tamam. Arasıra konu komşu bizim sırtımızdan çok büyük sevaplar kazanırlardı. Bakarız akşamüstü Fethiye Teyze bir tabak yüzük çorbası göndermiş, ya da İsmail Efendi hizmetçisiyle bir tabak kaysı... Hep şaşardım, niye bunlar gönderecekleri şeyleri taze taze değil de bayatlayıp öyle gönderirler diye... Sanırım çabucak yiyemeyip, tadını çıkara çıkara yiyelim diye. Öyle yersek, duamız da çok olurdu... Babam bazen karşılaştırmalar da yapardı -Atiye Hanımın böreği, Şadiye Hanımınkinden daha güzel. Ama bak, Şadiye Hanımın pilavına diyecek yok ha... Yalnız pilavı şöyle piştikten sonra azıcık dinlendirse, pirinçler dana gözü gibi dene dene olur... Bilmiyor ki... Hayriye Hanımın da kabağına diyecek yok... Bayılıyom o avradın kabağını yerken. Anam yanıt vermeyince, babam sorardı Söylesene kabağı. avrat, nasıl Hayriye Hanımın -İyi iyi... -Kabak ki kabak... Söylesen ya Şadiye Hanıma, bir daha pilavı benim dediğim gibi yapsın. Anam basını sallardı -İçine kuş üzümü de koysun mu. -Dalga mı geçiyon be. -Neyine gerek bre herif, adam bilip göndermişler, yersin keyfine bakarsın. Arkasından da duanı edersin, olur biter. Etmediğimizi biliyon mu. İlerimizde bir kamyoncu otururdu. Onlar nedense hep patates gönderirlerdi bize. Babam da durmadan bozulurdu buna, -Gene mi patates, diye. Sanki peşin para vermiş gibi... Bazen söylenirdi de -Bir lokma da et koymamışlar içine. Bir gece annemle bunlara oturmaya gittik. Radyodan piyes dinleyeceğiz. Şans bu ya radyoları bozulmuş. Söz döndü dolaştı, bizim okul da çalışkan çocuklar olduğumuza geldi. Recep Emmi hangi ülkenin başkentini sormuşsa bilmiştim. -Vallaha, dedi anama, bu çocuk çok büyük bir adam olacak. Sanki, ülke başkentlerini bilen her çocuk, çok büyük bir adam olurmuş gibi... -Yahu biliyor, hangisini sorsam biliyor be. Eh, anamı görmeli o zaman... Nerdeyse soluk mantosunun içine sığamayıp taşacak. -Benim oğlum akıllı, diyor, başka bir şey demiyor. Recep Emminin karısı bu duruma bozuldukça bozuldu. Çünkü oğlu Ercüment'in maşallahı var, tam üç yıldır birinci sınıfta. Bilmiyorlar ki çocuk, bir sınıfı iyice pişirmeden öteki sınıfa geçmek istemiyor. Kocası beni övdükçe kadın küplere bindi. Kocası çok Sert bir adam olduğu için ağzını da açamıyordu. Bir ara Recep Emmi, -Ercüment'in eski bisikleti n'oldu. diye sordu karısına. Kadın, -Altevde, duruyor, dedi. -Ver o bisikleti bu oğlana, binsin. O kırmızı bisiklet benim olacak... Ercüment, -Onun tekeri kırık ki, dedi. -Olsun, dedi babası. Ben de, -Olsun, dedim. Ercüment, -Dümeni de kırık ki, dedi. -Olsun, dedi Recep Emmi. Ben de dedim -Olsun. Recep Emmi bana döndü -Sabah gel de teyzen Binemezsen bile oynarsın. versin, dedi. Oynarım ya, hem de nasıl oynarım... O gece gözüme uyku girmedi. Sanki, o günü, güneşi ben doğurdum... Şafakla kalktım. Avluda, bisikletimi koyacağım yeri aradım. -Şuraya koysam hırsız kolayca götürür, buraya koysam ağaç kırılır, dalı üzerine düşer... Şu tahtın altına koysam, olur ki taht çöker. En iyisi yatağımın yanına... Abim de erken uyandı -Bineriz değil mi lan kardaş. -He, dedim, bineriz. -Setten aşağı uça uça. -Bayrak da takarız önüne. -Anam diker. -Lan para biriktirir, bir de zil alırsak üstüne... -Çan çin çan. -Allah be. Anam uyandığında biz avludaydık. Çiçekleri sulamaya çıktığında bizi gördü. -Niye erken kalktınız, dedi. -Recep Emmi bisiklet verecek ya, dedik. -Ayıptır haa, erken erken gitmeyin. Zor ettik saat dokuzu. Kapıyı çaldığımızda Recep Emminin asık yüzlü karısı açtı. Bizim ne istediğimizi biImiyor muydu Feride Teyze. -Şey, deeze, dedim, hani bisiklet verecekti Recep Emmi bize. Ters ters söylendi -Biraz önce onu eskiciye verdim ben. Donduk kaldık oracıkta. Kapı kapandı çok tan. Evimizin kapısından girer girmez hıçkırmaya başladım. Anam, -N'oldu, dedi. -Bisikleti, dedim, bisikleti eskiciye vermiş Recep Emminin avradı. Anam, kendi kendine söylendi -Ne vardı yani bu çocukları böyle umutlandıracak. Hadi oğlum hadi, kırık bişeydi o zaten. Büyür, kendinize daha iyisini alırsınız. Sanki bu sözler avutacaktı bizi... Öğleleyin Recep Emminin yolunu gözledik. Kamyoncu adam, kim bilir kaç gün sonra gelirdi evine. Aradan bir hafta geçmişti. Recep Emmiyi gördüğümüzde abim, -Ge. lan söyleyelim, dedi. -Boş ver, dedim, kırıkmış zaten. -Lan diyelim be, avradını dövsün. -Zaten Allah dövmüş onu. Gözünün biri kör. .. O yıl mahallemize bir de gelin geldi. Bizim yıkıntı evin karşısında boş bir arsa vardı. Bu arsada çokluk, birdirbir, uzuneşek oynardık. Bir de kocaman dut ağacı vardı. Mayıs, haziran aylarında dutlar olgunlaşınca üstünden inmezdik aşağı. Gerçi bu dut ağacı Erolları, Tansuları, Birolları ishal ederdi ama, abimle benim maşallahımız vardı. Bi çıkardrk üstüne, tıkanıncaya dek yer, yine de bir şey anlamazdık. Galiba Tanrı bizim barsakları, bu çocuklar tıkanana dek dut yiyebilsinler diye, başka bir türde yaratmıştı. Öyle duttan muttan etkilenecek barsak değildi bu barsaklar. Erolların, Tansuların, Birolların barsakları ne yazık ki bizimki gibi değildi. Çıkarlar, üzerine, sekiz on dut yerler, biraz sonra bir buruntudur başlar karınlarında, suratlar yemyeşil, evin yolunu tutarlar. Analarının çığlıklarını duyardık -O pis dut yenir mi. Bir daha ye de ben seni n'apayım. Oysa, bizim anamız, yemekten sonra, -Hadi ulan, gidin de biraz dut yeyin, şekeri boldur meretin, derdi. İşte bu arsa, bir sabah gölgeden mahrum kalınca, anladık ki bir şeyler oluyor. Önce dutu devirdiler, arkasından temelleri kazdılar. Öyle çabuk gidiyordu ki işler, bir haftaya kalmadı duvarlar yükseliverdi. Bir ay gibi çok kısa bir zaman içinde de bahçeli ev oldu bitti. Kamyon dolusu eşyalar geldi halılar, koltuklar, kanepeler, şunlar, bunlar... Biz iki kardeş, bu taşıma işinde hamallara yardım ediyorduk. Bir gece baktık ki, evin elektrikleri yanmış. Anama, -Komşu geldi, ana, dedim. -Yeni gelin, dedi. Aldı beni bir merak, gelini göreceğim diye. Durmadan gözlerim evin penceresinde. Bir adam gelip gidiyor, ama olası değil, bu adam yeni gelinin kocası olamaz. Çünkü, adam hayli yaşlı, benim babamdan daha yaşlı. Bir gün anama, -Bu mu yeni gelinin kocası, diye sordum. -He, dedi. Şaştım kaldım. Adamı gördükten sonra gelin de gözümde eski gelin oldu çıktı. Kim bilir, gelin de yaşlıdır, belki anam denli vardır diye düşünmeye başladım. Ama hiç de düşündüğüm gibi çıkmadı. Bir öğleüzeri gördüm yeni gelini. -Küçük küçük, diye çağırdı beni. Orta boylu, dolgun, gür saçlı, minicik başlı güzel bir kadındı. İçimden, belki de adamın üvey kızıdır bu dedim. Gittim. -Küçük, dedi, para versem buz alıp gelir misin. Hava da çok sıcak, yorulacaksın ya... -Yok, dedim, ben yorulmam, ver alıp geleyim. Konuşması bizim gibi değildi. Çok sonra öğrendim, Bursalıymış. Nasıl olmuş, kim vermiş, kimler araya girmiş bilmem, bildiğim bir şey varsa kıza yazık olmuştu. Verdiği parayı ve havluyu alarak fırladım. Buzcudan buzu alıp havluya sardım. Geri geldiğimde papaz gelmişti. Bu adı ona, anam takmıştı. Paranın üstünü uzattım, papaz, -Al, senin olsun, dedi. Almak istemedim, üsteledi. -Senin adın ne. dedi. Söyledim. Kadın ekledi -Şu karşıda oturuyorlar. Adam, -Bahca, dedi. -He, dedim. Adam, bizim apartman yavrusunu ağaçların arasından göremeyince, bahçede, tozun toprağın içerisinde oturduğumuzu sanmış olmalı... -Gaç gardaşsınız. Eh, künyemizi saydık papaz efendiye. Okuduğumuz sınıfı boyumuza bakıp, söyleyince, adam -Maşallaah, maşallaah, dedi. Eh, sorulmadan söylemenin zamanıydı -Fransa'nınki Berlin... Paris, -O da ne. -Başkentleri, dedim. -Haa, dedi. -Mısır'ınki Kahire. -Kadın sordu -Bursa nerde. -Marmara'nın altında. Adam, -Abılan oralı, dedi. Almanya'nınki -Sen nerelisin emmi. Bilmem, galiba bozuldu adam emmi dediğime. Karısına baktı, sonra bana baktı -Buralı, dedi. -Nerden. -Köyünden. -çifçi. -He. Kadın yemek hazırlıyordu. Papaz, -Bizlen yesene yemeği, dedi. -Anama haber vermedim. -Ver de gel. Koştum gittim anama -Ana, dedim, yedirecek. -Avradı evde mi. papaz bana yemek -He. -Git ye ölese. Ben geri gelinceye dek adam şalvarı çıkarmış, pijamalarını giymişti. Zaten o günden sonra hiç şalvarlı görmedim ki bu adamı ne zaman evlerine gitsem pijamalıydı. Galiba, pijamayı pek seviyor olmalıydı... Biz ayrı tabaklarda yemek yemeğe alışkın olmadığımız için, önümde ayrı bir tabakla kendimi lokantada sandım. Müjgan Abla -Ne kadar yemek koyayım, dedi. -Sen bilin. Tencereyi yanıma koyduktan sonra, -İstediğin kadar al ye, dedi. Eh, mademki izin öyle çıkmıştı, biz de tencereden etleri seçmekte özgürdük. Bir yığın et doldurdum önüme. Bir tabak da cacık koydu Müjgan Abla... Yemek yerken onlara geçen yılki su baskınını anlattım, annemin hastaneye yattığında biz iki kardeş nasıl hastaneye duvardan atlayıp girdiğimizi anlattım, dağarcıkta ne varsa döktüm durdum. Gerçi papaz efendi atletle oturmasaydı daha çok yemek yiyecektim, ama nedense tiksindim adamın göğsündeki kıllardan. Ayı gibi kıllıydı. Hareketleri de çok kabaydı. -Gız Möcgan, gaysı hoşafı getir gız... Gız Möcgan acı biber getir gız... Gız Möcgan, bu duz sulanmış gız, diyordu. Müjgan Ablacık bir rahat yiyemedi yemeğini kalktı kalktı oturdu. Karısına buyurmadığı zamanlar ise, ya kulağını kaşıyor, ya da geğiriyordu. Müjgan Abla yavaş yediği için -Ye gız ye. Ben zayıf avrat istemem, bir budun gövden gadar olmalı, diyordu. Sonra da övünüyordu, -Benim anam yüz yirmi kiloydu, diye. O ara gözü bana ilişti -Sen niye zayıfsın lan böyle. -Bilmem ki. -Az yiyon galiba. -Bilmem... Kadıncağıza zorla, bir tabak yemek daha yedirdi. -Anayın evinde gurumuş galmışın, diyordu Müjgan Ablaya. Gülmeye çalışıyordu kadıncağız... Yemekten sonra hemen eve geldim. Duyduklarımı, gördüklerimi, yediklerimi bir bir anlattım anama. Anam, -Öküz, dedi. O günden sonra iyice ahbap oldum, hem Müjgan Ablayla, hem de öküzle. Hatta dert ortağı bile oldum Müjgan ablanın. Kadıncağız bazı günler hıçkıra hıçkıra ağlardı. -Ağlama be Müjgan Abla, ağlama, derdim. Ama, ağlardı o... Öğleye doğru da elini yüzünü yıkar, aynanın karşısında süslenirdi. Şimdi düşünüyorum da, demek ki gereksinmesi varmış kadıncağızın bana. -Ben güzel miyim, diye sorardı. Gerçekten o anda benim için dünyanın en güzel kadını Müjgan Abla, en iyi kadını da anamdı... -Güzelsin Müjgan Abla, derdim. Bu kez, -Güzellik mi kaldı bende, der, tekrar ağlamaya başlardı. Gözlerinin altına, aynalı küçük kutudan bir şeyler sürer, uzun saçlarını da kırmızı bir kurdeleyle tepesinde toplardı. Adamı sevmediğim için, gelmesine yakın, -Ben gidiyorum Müjgan Abla, derdim. -Dur gitme, yemek yiyelim, derdi. -Benim karnım tok. Bilmem, acaba kocasının suratını görmek istemediğimi bilir miydi. Bir gün Müjgan ablaya sordum -Siz niye hiç dışarı çıkmıyorsunuz. -Bedri Abin bırakmıyor. Nasıl oldu bilmem, ağzımdan çıkıverdi -O benim abim değil, emmim olur, dedim. Acı acı güldü kadıncağız -Çok yaşlı değil mi. -He, dedim. Benim anam babamdan yaşlıdır, galiba anamın yaşında var. -Verdiler beni işte. -Kim verdi. Yanıt vermedi. -Anamla oturmaya gelsene.. -Olmaz. -Niye. -Bedri Emmin izin vermez. Eh, Bedri Emmi demek evi o zamanlar hapishaneye çevirmiş de bizim haberimiz yokmuş. Bir gün çamaşır yıkarken gittim Müjgan Ablanın yanına. Karşısına geçtim oturdum. Bana saatlerce Bursa'yı anlattı ağlamaklı ağlamaklı. -Gitsenize Bursa'ya, dedim. -Gitmez Bedri Emmin, dedi. -Seni göndersin madem. -Göndermez. Bedri Emminin rakıcıbaşısı bendim. Gece dokuzlarda bile pijamayla seslenirdi... -Muzooo lan, Muzooo lan. Fırlardım yataktan... -Muzo lan, bi ufak al da gel. Biliyordum ki paranın üstü benimdir. Bunu, anam da, babam da bildikleri için seslenmezlerdi. Daha sonraları bu rakı fasıllarından sonra, Müjgan Ablanın çığlıklarını duymaya başladım. Bağırırdı Müjgan Abla, -Vurma, yatağımda... vurma, diye. Titrerdim -Ah, derdim, bir büyük olsam, bir güçlü olsam, koşsam gitsem kapıya, vursam kırsam, bir yumruk çeksem adamın suratına, kaçırıp götürsem Müjgan Ablayı Bursa'sına... Sonra, anama, -Ana derdim. be, öldürüyor Müjgan Ablayı, Anam, -Hüs ulan, avradı değil mi döver, derdi. Hem döver, hem sever. Bir tür sevgiyi çözmeye çalışıyordum o zamanlar minicik beynimde. Ama bir türlü çözüm yolu bulamazdım. Ertesi gün, Müjgan Ablanın orasını burasını çürük içerisinde bulur, sorardım -Dövdü seni değil mi. İçini çekerdi -Hı. -Bi daha rakı almayacam ona... Hiç işte, ben rakı almazsam sanki rakısız kalacaktı, öküz... Yanıt vermezdi... Ama, ilk, -Muzooo, sesini duyar duymaz da koşardım rakı almaya... Sanırım paranın yüzü daha tatlıydı Müjgan Ablanın o çocuksu yüzünden. Bir gün işittik ki Müjgan Abla kuş olmuş uçmuş. Papaz efendi de, dertli mi dertli. Pencereye oturuyor, o öküz böğürtüsüne benzeyen sesiyle, Çile bülbülüm çile şarkısını söylüyor. Anam o zamanlar, -Yan işde deyyus öyle, gül gibi avradın kıymetini bilmedin, müstehak bu sana, diyordu. Bedri Emmiye iki üç kez daha rakı aldım. Birisinde, -Lan, dedi. Çocuklara malum olurmuş, söyle bakalım gelecek mi Möcgan Ablan. -Gelmeyecek, dedim. -Niye. -Dayak attın sen ona. -He lan he, gırmalı bu elleri gırmalı vallaha... İyi kafayı bulmuş olmalı ki, içerden bir yığın iç çamaşırı getirdi. -Bu geceliğiydi, dedi, bu gombinesiydi dedi. Ve başladı hüngür hüngür ağlamaya... Dokundu koskocaman adamın ağlayışı bana, -Ağlama be Bedri Emmi, dedim. -Ulan bırak ağlayım da boşalim... -İyi ağla... Böğürdü durdu. -Lan Muzo lan, Allah güçcüklerin duasını gabul edermiş. Dua et lan gelsin Möcgan Ablan... Bi gelirse yok mu ya, sana bi gat elbise, bi gondura. Müjgan Ablanın bir daha hiç gelmeyeceğini bildiğim için ne dua ettim, ne de bir şey... Aradan birkaç gün geçti ışık yanmaz oldu bu evde. Birkaç gün daha geçti, bir öğleüzeri bir kamyon geldi, tüm eşyalarını doldurdu gitti. Eşyanın yanında yöresinde Bedri Emmiyi çok aradım ama göremedim. Demek yüreği elvermemişti çok sevdiği karısıyla geçirdiği mutlu günlerin yaşandığı yere bir daha gelmeye. İki gün sonra da başka bir kamyon geldi. Bilmem ne müdürüymüş kiracı olarak taşınanlar... Müjgan Abla gittikten sonra, o evi de, yeni gelenleri de hiç sevmedim. Zavallı Müjgan Ablacığım, şimdi nerededir, ne olmuştur acaba. Sanırım Adana denince, onun tek anısı bendim, dert ortağı Muzosu... Beşinci sınıfın sonunda babam özgürlüğü seçti. Devlet kapısından ayrılarak, kul kapısına terfi etti. Ayrılma nedeni de çok basitmiş. Yeni şefi, -Nasıl olsa senin işine son vereceğim, deyip duruyormuş. Babam da erkek adamdır hani, erkeklik kendisinde kalsın diye, bir gün, -Al ulan çantanı da, defterini de, demiş şefine. Ama, bunu birdenbire dememiş, erkekliğin tadını çıkara çıkara, zevkine vara vara demiş. Bir öğleden sonra, karşısında el pençe divan durduğu şefinin odasına girerek koltuğa gömülmüş. Cebinden bir sigara çıkarıp, şefinin gözlerinin içine baka baka tellendirmiş. Atmış bacağını bacağının üstüne, bir kahvesiyle türkü söylemesi eksik... Şefi bağırmış, -Bu ne laubaliliktir, diye. -Hadi be sende, demiş babam. -Efendi, kendine gel, demiş bu kez şef. Babam, -Kendimdeyim, demiş. -Çık dışarı, demiş şef. Babam, -Babayın malı mı ulan, demiş. Sen de bi kulusun devletin, ben de bi kuluyum devletin. Bundan gerisini, bilmem söylemiş, bilmem söylememiş... Şefine, -Sen dürzünün tekisin, demiş. Şef, kalkmış babamı dövmeye. Eh, babamın elleri armut mu topluyor, bir fırlamış ayağa -Ulan seni bit gibi ezerim, dediği gibi yapıştırmış tokatı şefinin ense köküne... Bir tokat da şef çekmiş babama. Sıra babamda, babam çekmiş. Şef çekmiş... Bir ara sırayı mırayı unutan babam başlamış şefine tekme sallamaya. Hızını alamamış, tam mürekkep hokkasını kafasında paralayacakmış ki, zavallı adamcağız bar bar bağırmış -İmdaaat. Dışardan öteki memurlar koşup gelmişler. Babama yalvar yakar olmuşlar, -Aman Amet Efendi, bir it için elini kana bulama Amet Efendi, çoluğunu çocuğunu düşün Amet Efendi, demişler. Şayet ki biz olmasaymışız, ki o anda babamın gözlerinin önüne böyle boynu bükük gelmişiz, Allah'ın işi işte şef çoktan mezarda, bizim babamız da hapiste olacakmış. Durum böyle olunca, babam bağırmış, -Durun Allahınızı severseniz arkadaşlar, bi ahdım kaldı, onu da yapim, demiş. -Öldürme de tek yap, demiş arkadaşları. Babam, okkalı bir tükürük çekmiş şefinin suratına. Elindeki tahsildar çantasını da tükrüğün ardı sıra fırlatmış, -Oh işde, şimdi içim buz gibi oldu, demiş. Arkadaşları babamı kahraman gibi yolcu etmişler, -Canın demişler. sıkıldığı zamanlar gene gel, Babam, -Yok, demiş, ben bi daha bu herifi görürsem mutlaka öldürürüm, onun için hiç gelmeyim daha iyi, demiş. -Olur olur, madem elinden bi kaza çıkacak, bi daha hiç gelme, demişler... Çok sonraları, bir gün babamla çarşıdan gelirken göstermişti bana, -Şu deyyus, diye. -Hangi deyyus, diye sormuştum. -Şef deyyusu .. Adama bir baktıktan sonra, babamın o zamanlar yarı yarıya iskontolu konuştuğunu anlamıştım. Çünkü, adam minare kırığı gibiydi... Bir elli beş boyuyla babam, belki de hemen kapının önünde çantayı bırakıp kaçmıştır... Babamın yeni işine terfi edişinde hemşehrilerinin hayli yardımları olmuş. Hemşerilerinden garson, şefgarson olan memlekette tonla... Bir benim babamı mı idare edemeyecekler. -Sana, demişler, bir vestiyerlik ayarladık. Ayarı yapan çok hassas ayarlamış olacak ki, tam babamın keyfine göre bir işmiş bu iş... Öğle otur iki saat, akşam otur dört saat, al şapka, ver şapka, al palto, giy palto, tüm iş bu... Ama babama kalırsa, işin en önemli yanı ondaymış. Lokantanın vitrinini düzenlemek onun göreviymiş. Et yemeklerini dizecek, zeytinyağlıları dizecek, salataları dizecek, meyveleri dizecek, bakanın ağzının suyu akacak ve şipşak lokantaya damlayacak... Bir gün merak ettim, gittim baktım vitrine... Maşallahı var babamın, tulumba tatlısının yanına öyle kol gibi hıyarlar dizmiş ki, her biri sanki hıyar değil, birer yeşil mermer sütun... Pişmiş bir tavuğun karnından çıkan kafam denli iri bir domates. Fasulye piyazının üzerinde bir kucak maydanoz. Aklı sıra kırmızı turplarla da -Afiyet olsun yazmış. Turpların kimisi ufak, kimisi iri, yazı derseniz Askerlik Hatırası, olmuş bizim -Afiyet olsun, İnayet Olsun... Çok sürmedi, o çok çabuk öğrenilen vestiyerlik sanatını bana da öğretti babam. -Bak oğlum, dedi, şapkayı alacan, şu dört numaralı fişi adamın eline verecen, şapkayı da dört numaraya asacan. Beşe asdın mı yandık belle, altıya da asdın mı yandık belle. Şapka ya adamın kafasına oturmaz, ya da çok oturur lazımlık gibi, kulakları içinde kalır. O zaman ayıkla pirincin taşını... Anladın değil mi oğlum. -Anladım baba. -Yok yok annamadın, bi daha anladıyım. Şindi şu dört numara var ya. -Var... -Verecen adamın eline. Verdin mi. -Verdim... -Alacan şapkayı. Aldın mı. -Aldım desene lan. -Aldım... -Asacan dört numaraya. Kaça asacan. -Dört numaraya. -Niye. -Fiş dört de ondan. -Kafalı çocuk... Öğrendin değil mi. -Öğrendim baba. -Ulan dur bi daha tekrar ediyim, faydası var zararı yok. Babam üçüncü kez tekrar ettikten sonra dır ki içi rahatladı. -Bana bak ulan. -Evet baba. -Adam parayı verince, bereket versin ağa, Allah uzun ömür versin ağa, demeyi unutma. -Unutmam. Babam, bana bu güç öğrenilir sanatı öğrettikten sonra sık sık hastalanır oldu. Eh, insanın babası hasta olunca da, onun görevi de çocuğunun üzerine düşerdi. Gece saat ona, on bire doğru İmren Lokantası boşalmaya yüz tutarken vestiyerin de bir öğün yemek hakkı daha vardı. İlk öğünü saat on beş sıralarında yerdim. İkinci öğünü de yirmi ikide. Anlaşmaya göre, o saatte, kalan yemeklerden canının istediğini yerdi vestiyer. Taraflar böyle anlaşmışlardı. Belki de anlaşma yasasının ilk maddesi buydu. Ve biz, bu maddeden yeteri denli yararlanmalıydık. Öğle yemeklerinde ustanın ters ters bakmasına karşın, ille de tavuk isterdim. Adam da nerede bir üllüz (zayıf) tavuk varsa, onun felçli kurumuş bacağını uzatırdı bana. Kaç günler yemek yedim orada, ne benim inadım bitti, ne de felçli tavuk... Akşam yemeklerinde de en çok sebze yemekleri kalırdı. Taze fasulye, bamya, şu bu... Bazen de hiçbir şey kalmaz, peynir ekmeğe dayanırdık. Ama, öğünde peyniri bol yemekle anlaşmanın bize tanıdığı maddenin gerektiği şekilde hakkını vermeye çalışırdım. Bir gün nasıl oldu bilinmez, babamın öğrettiği bu çok ince zenaatta bir falso yaptık. Zübeyir Ağanın şapkasını, Gani Ağanın kafasına, Gani Ağanınkini Mestan Ağanın kafasına, Mestan Ağanınkini Mahmut Ağanın kafasına oturttuk. Adamlar zil zurna sarhoş olduklarından, benim de gözlerimden uyku akıyor olduğundan karman çorman oldu şapkalar. Ama, sabahleyin aynada suratına bakan, hop oturmuş, hop kalkmıştı -Ulan bu sefertası gibi başımın tepesinde oturan şapka da kimin ki... -Ulan bu kulaklarımı kapatıp kafama lazımlık gibi oturan şapka da kimin ki. Babam, zor ayarlamış durumu. O günü beni bir haşladı, bir haşladıydı ki... -Ulan beni oradan bi kovarlarsa, ne yer ne içerik, diyerekten. Anam araya girdi bereket -Herif, dedi, madem öyle evde yatacağına git sahap ol şapkalara. Bu kez babam, anama bağırdı -Ulan ölsek inanmayacaksınız be. -Allah gösdermesin herif, amma bu da çocuk daha. O günden sonra çok dikkatli oldum. O sarhoş keyfi beklenen uzun yaz gecelerinde bile kendime bir oyuncak bulmasını başarmıştım. -Şu yeşil şapka şunu verir. -Şu gri şapka şunu verir. -Şu kara şapka da bunu verir. Düşündüğüm çıktığı zamanlar sevinirdim... Öyleydi, bir diş konusu, bir çapa konusu, bir avlanma konusu, sarhoşlar için üç dört saatlik söyleşiydi. Konuşur konuşur bitiremezlerdi. Dişler çıkarılır, dişler doldurulur, köprü yapılır, damak yapılır, dolgu düşer, damak uymaz, çiftlik evine götürülen karılar anlatılır, partiler, pamuklar, paralar, bizim uyku gelir, kafacık küt öndeki masaya, küt arkadaki sandalyeye vururdu. -Hey güçcük, bizim şapka. -Şimdi ağa. -Şu gara olacak. -Hemen ağa... Allah bin bin bereket versin ağa. Bazı günler, bir iki şapkayı nöbetçi komiye satardım. -İki şapkaya ne verin. -...guruş veririm. .. -guruş vermen mi. -Vermem. -Hadi olsun. Eh, iki saat sarhoş keyfi beklemektense, beni çağıran yatağıma koşmak için üç beş kuruş zarar, büyük bir zarar olmasa gerekti. Ama söylemezdim bunu babama. Kaç kuruş toplamışsam, gaz lambasının yanına bırakır, uyurdum... Sevmedim bu vestiyerliği. Ne tavuk eti, ne tulumbatatlısı sevdirmedi bu işi bana. Kendimi hep padişahın şapkacıbaşısı şandım durdum. Onun için kendime yeni bir iş aramaya başladım. Çok geçmeden buldum da böyle bir işi. Üstelik gece işi olduğu için memnundum da, artık babamın yardımına koşamayacaktım. Bir açıkhava sinemasında gazoz satacaktım. Biraz da abim dursundu vestiyerde, biraz da o padişahın şapkacıbaşılığını yapsındı. Belli olmaz, belki de onun hoşuna giderdi. Seyit ismindeki götürdü kolumdan. bir arkadaşım tuttu -Nah bu çocuk gazoz satacakmış Celal Abi, dedi. Celal Abi, elindeki keseri bir yana atarak yüzüme baktı -Satacan mı, dedi. -He, dedim. -Gazoz başı bi kuruş. -Olsun. -Helke bizden. -Tamam. -Öyleyse hemen şimdi giriş işe. Hemen giriştik işe. Seyit bana gündüz işinin ne olduğunu öğretti -Önce sandalyeler şu tarafa yığılacak, sonra her taraf süpürülüp sulanacak, sonra sandalyeler bir bir dizilecek. Biz bu işi yapmak için öğleden sonraları saat ikide işe başlardık. O, derecenin güneşte 55-60'a çıktığı zamanlar... Sandalye sayısı beş yüz müydü, altı yüz müydü bilmiyorum, paylaşmıştık Seyit'le, yarısı senin, yarısı benim, diye. Kafamızda, dört tarafından düğümlenmiş ıslak bir mendil, iki sandalye bir koltuğumuzda, iki sandalye öteki koltuğumuzda, yığar dururduk duvarın dibine. Filmin heyecanıyla cebinden düşürdüğü on kuruşun ayırdına varmayanlar, sağ olsunlar, sıcağın kavuruculuğunu, terin tuzunu unuttururlardı bize. -Seyit, kaç kuruş buldun lan. -İşler kesat, beş kuruş yok. -Ben on kuruş buldum vallaha. -Anan seni kadir gecesi doğurmuş oğlum. Eh, ne de kadir gecesinde doğmuştuk ya. Şayet tüm kadir gecesi doğan çok şanslı kişiler böyle güneşin altında pişiyorlarsa, vay gele onların şanslarının başına. Sandalyeleri taşıma işi bittikten sonra, süpürge işi başlardı. Kağıtları, darı saplarını, hıyar kabuklarını, domates artıklarını süpürür dururduk. İki üç film bir arada oynadığı için, millet ekmeği, peyniri, domatesi, hıyarıyla gelirdi sinemaya. İçlerinden yemek getirenleri bile olurdu. Bir yandan biber dolması ye, bir yandan Yanık Kavalı, Dertli Pınarı izle, az buz ufak eğlence sayılmazdı hani sazlara barlara gidemeyen yoksullar için... Süpürge işi bittikten sonra, sulama işi başlardı. Bu arada Seyit'le birbirimizi ıslatmamız, hem eğlendirir, hem de serinletirdi bizi. Son iş, sandalyeleri dizmekti. Asıl hüner de buradaydı. Sandalyeler ip gibi dizilecekti. Neden o zamanlar sandalyeleri sabitleştirmezlerdi yerlere. Galiba, bizim gibilere iş sahası açılsın diye. Öyle ya, bu işler olmasa, sinema kovayla sulanmasa, sandalyeler her gün dizilip bozulmasa belki de gazoz başına yarım kuruş verirlerdi. Akşam, yedi buçuktan başlardı açıkhava sineması dolmaya. Çıkınlar, sepetler, paketler... İçlerinde dolmalar, köfteler, çerezler, nargileler... Biz, Seyit'le, ne denli bol sepet, ne denli bol çıkın, ne denli bol paket gelirse, o denli çok sevinirdik. Çünkü, biraz sonra bu adamlar, bu kadınlar, bu çocuklar yiyip yiyip susayacaklardı. Öyle gün olurdu ki, her susayan kelle iki kuruş para bırakırdı bize. Filmin, en acıklı, en firaklı yerinde kütür kütür kabuklu hıyar yiyen duygusuz insanlar olduğu gibi elindeki dolmasını bize uzatan çok duygulu insanlar da vardı. Ne tatlı gelirdi o dolmalar bana... Filmdeki baş kadın oyuncu veremin son devresinde kan kusup duruyor, ben gözlerimden şapır şapır yaş getiren zehir gibi acı biber dolmasını yiyorum. -Vah vah, derdi kadınlar, gazozcu bile ağlıyor. Sanki gazozcular ağlamazmış gibi...Baş kadın gözlerini Ebediyyen kapayıncaya dek sinemadan çıt çıkmaz, kadın öldükten sonra, sekiz on yerden birden, -Gazozcu bağırırlardı. laaan, gazozcuu, diye Galiba, varolmanın tadını tatmak için, izleyici bilinçsiz olarak gazoza yumulurdu. Onun için, daha kadın ölmeden arkadaki büfeye koşar. büfeciye. -Aman tez ver gazozları, nerdeyse avrat ölecek, derdim. Müşteri çok geldiği zamanlar sandalye yetişmezdi. Ama, maşallah sinemanın bileti deste deste yetişirdi. Celal Abi gişede keser, Macit Abi kapıda yırtar dururdu. İşte o zamanlar millet sergen olurdu yerlere. Sinema değil, piknik yeri. Nedense belediye de bu işlere hiç mi hiç karışmazdı. Akıllı geçinenler çullarıyla, minderleriyle, hatta semaverleriyle gelirlerdi. Yatarak, uzanarak, yan dönerek film izlemek başlıbaşına zevkti. İşte böyle günlerde biz hayli sıkıntı çekerdik. Artık, kiminin ayağına, kiminin burnuna basarak gazoz satmaya çalışırdık. -Lan Allahsız, bileğimi ezdin lan. -Babayın malı mı sinema, kalk da doğrul şöyle. -Gözün kör mü lan. -Ee, ne arar senin bileğin benim ayağımın altında. Nedense kadınlar daha yumuşak yürekli oluyorlar. Bir kadın sesi konuyu hallederdi. -N'apsın çocuk ekmek parası kazanacak, zıkkımın kökünü yiyecek değil ya... -Para kazanacaksa kabahati var. bizim bileğin ne Arkadan bir ses gelir -Susalım, film Türkçe... Başka biri -Bi de gavurca mı olacaktı lan. Bileği acıyan adam, bunlara döner, -Size n'oluyor lan, kemik mi attık da hırlıyorsunuz, derdi. Biz de bu arada sıvışır. başka bir adamın koluna, bileğine basmak için kalabalığın içine dalardık. İşte böyle bir gece, birinin semaverini kazayla devirdik. Hem de adamın ayaklarının üstüne. Adam can havliyle sıçrayıp hemen pantolonunu çıkarmaya başladı. Ne bilsin millet adamın tutuştuğunu -Hop hop, kele hop, deli dellendi, diye bağırmaya, başladılar. Deli sözünü duyan kalktı ayağa, pantolonu çıkarıyor sözünü duyan kadınlar kalktılar ayağa. Akıllının biri, -Vurun lan, vurun da aklı başına gelsin, dedi. Şişman biri kalkıp adamın ense köküne bir tokat çekti. O oturdu, bu kez başka şişman biri kalktı, iki tokat vurdu adamcağızın ense köküne. Derken adamı aldılar ortaya. Eh artık, -Allahını dekmik... seven vursun şu deliye bi Zavallıcık, derdini anlatıncaya dek pestili çıkmıştı. Ben o sırada makine dairesine kaçmıştım. Neden sonra adamı sürüye sürüye dışarıya götürürlerken gördüm... Yeni işim hoşuma gidiyordu. Hem bedava tarafından film izliyor, hem de para kazanıyordum... Öyleki, karpuz mevsimi başladığında, Seyit'le iki işi birden yürütmeye başladık. İşi yine Seyit bulmuştu. Sabahları istasyonun arkasındaki ambarın oraya gidiyor, karpuz boşaltıyorduk. Köylerden kamyonlarla, arabalarla gelen karpuzları burada vagonlara yüklüyorduk. Seyit, -Bir kamyonu boşalttıktan sonra adam başına beş karpuz veriyorlar, demişti. Sabah gittiğimizde Seyit benden önce gelmişti, ortadaydı. Kamyondaki, adamın birine atıyordu, Seyit de vagondaki adama. Uzun bir katarın en ortasındaki vagonun karpuzunu dolduruyorlardı. Bir süre, kamyondaki karpuzların bitmesini bekledim. Seyit beni görmüştü ama, bu insanların her biri, bir makinenin kolu gibiydiler, biri bırakırsa, iş yürümeyecekti. İş bittikten sonra Seyit yanıma geldi, -İkinci kamyonu yükleyeceğiz, dedi, bu ikinci kamyondaki karpuzlar iri değil, yakalayabilirsin, söylerim ben Cebbar Abiye...Başımı salladım, Seyit genç bir adamla konuştu, adam, -Kamyon başı dört karpuz, dedi. -Olur, dedim. -Düşürüp patlattığın karpuz senin olur, yerine sağlamını vermem, anladın mı. -Anladım Cebbar Abi. -Dörtten fazla düşürür kırarsan, ben de senin kafanı kırarım, tamam mı. -Tamam Cebbar Abi... Öteki boşaltıcılar dinlenirlerken, biz Seyit'le al karpuz, ver karpuz yaptık. Karpuzu top gibi atarak, havadan kapmaya çalıştık. Seyit bana kazandığı karpuzlarla, karpuzun havadan nasıl kapılacağını öğretmeye çalışıyordu. -Böyle lan elini yaylanır gibi tut, ben karpuzu atar atmaz, aşağı sarkan kollarını hemen havaya kaldır, öyle ayarlayacaksın ki, karpuz senin yanına varıncaya dek, sen kollarını kaldırmış, parmaklarını karpuzun büyüklüğüne göre ayarlamış olacaksın. Hoop atıyorum, geliyor. Heyecanlandım. Seyit karpuzu attı, ben yakaladım, o attı, ben yakaladım. Seyit karpuzu havadan bir kağıt topu yakalar gibi yakalıyordu. -Hele bi kamyonu boşalt, benim gibi alışırsın, diyordu., Çok çok bugün kırık karpuzları götürürsün eve, ama yarın... O günü Seyit benim önüme geçti. Kamyondan biri Seyit'e atıyor, Seyit bana, ben de vagonun yanındaki, yaşlı adama. O da yakaladığı karpuzu vagonun kapısına bırakıyor, vagondaki de oradan alıp yerleştiriyordu. Yakıcı güneşin altında terimizi bile silemiyorduk. Ellerimiz, kollarımız hiç durmuyordu. Terimi sileyim dedin mi, karpuzun biri şaak diye hemen yerdeydi. Yalnızca karpuz, sesi duyuluyordu, şap şap şap... Kollar yay, eller hazır, gözler karpuzda. Birinci kamyonu boşaltırken hiç karpuz düşürmedim, ama ikinci kamyon boşaltılırken iki karpuz kırdım. İkinci kamyondan sonra iş bitti. Artık öğle sıcağı iyiden iyiye bastırdığı için karpuz gelmez. Seyit hemen orada beş karpuzunu birine sattı. Hazırlıklıydık, çuvalımız vardı, doldurduk karpuzlarımızı çuvallarımıza, vurduk sırtımıza. Şimdi Siptilliye gidiyorduk. İyi de Siptilli neresi, istasyon neresi, o denli uzak ki birbirinden... Karpuzlar da bir ağır ki... Patlak karpuzun suyu sırtımda, hem kaşındırıyor, hem zamk gibi yapışıyor. Güneşse, her yanımızı sıcak balçık gibi kavramış. Ama üç kuruş fazla kazanacağız. Hemen karpuzların yüklendiği yerde alıcısı var olmasına var ama, Siptillideki ederin yarısına. Kim verir o paraya, o parayla ki, açıktan iki ekmek, üç ekmek alabilirsin. İstersen, bir kağıt dolusu tulumpeyniri alabilirsin. Karasokudaki Fallos'tan, şöyle karpuz ekmek tulumpeyniri, bir serinletir ki insanın içini, bir de tok tutar ki... Karpuzlar yuvarlak ama, yol uzadıkça köşeli oldu sanki, her bir köşeleri sırtımı delmeye başladı. Seyit de, ben de yere yığıldık, karpuz çuvalına kafamızı dayadık, Atatürk Caddesinin akasyaları serin birer yorgan, uyuduk uyuyacağız. Ah bir varabilsek Siptilliye... Yorulduk mu karpuz çuvalını sırtımızdan indiriyor, ağaç gölgelerine oturuyorduk. Dinlendikten sonra karpuz çuvalını sırtımıza yüklenip, çıplak ayaklarımızla kaynamış katrana basar gibi asfalt yolda ilerliyorduk. Oh, Siptilliye vardık. Karpuzlarımızı çuvallardan çıkardık. Mestan Hamamının yanındaki kaldırıma sıra sıra dizdik. Üzerlerine de çakıyla ederlerini kazıdık, Allah olmayana da versin, geçtik malımızın başına oturduk, artık bağırabiliriz malımızın başında -Haydi taze karpuz, kan kırmızı karpuuz... Az sonra karpuzlarımız ellere alındı, tapır tapır vuruldu, kütürdetildi, sonra pazarlık başladı -Lan şunu versem. -Yo olmaz emmi... -Lan olsun hele dellek... -Olmaz dedik emmi, olmaz... Olmazlarımız öyle kesin ki, o sırtımız karpuz yüklü yolu usumuza getirdikçe. Karpuzları sattık. Seyit'in hiç kırığı yoktu. Ben, iki patlamış karpuzu çuvala koydum. Fallos'tan biraz tulumpeyniri aldım... Peyniri bir kedi gibi koklaya koklaya eve geldim, anaaaa, diye bağırdım. -A oğlum, ne aldın ne sattın, diye sordu anam. -Ana çuvalın içinde karpuz ki kan kırmızı, aha bu da tulumpeyniri, şimdi uçup iki de pide aldım mıydı. Ana oğul yediğimiz o karpuz peynir ekmeğin tadını hiç unutmadım. O yazı da böyle geçirdik... Kazandığım parayla kendime bir giysi yaptırdım, bir de vişnerengi ayakkabı aldım. -Eh, diyordum, bu Cumhuriyet Bayramında bayrağı sanırım bana tuttururlar. Tut-turmasalar bile giysim uygun değil, diye bayram dışı etmezler... Meraklıydık daha o yaştan vatan millet bayrağa... Kış... Çileli kışlar... Bitmeyen kışlar... Babam, bilmem patronun ortanca kardeşiyle mi atışmış, bilmem ufak kardeşiyle mi, işine tek yanlı son verilmişti kışa girerken... Hemşehrileri bile düzeltememişlerdi bu kötü durumu. Dahası, hemen o gün bu çok zor mesleğe başka birini alıvermişlerdi. -Ulan, diyordu babam, siz olmasaydınız var ya, o Tahir denen herifi temizlerdim namussuzum. Bir dikildiniz karşıma, git ulan şeytan dedim... Babamın hapishane sigortaları biziz... Ya bizim sigortamız kimdi. Yaşam sigortamız... Aş isterdik, ekmek isterdik, kitap isterdik, defter isterdik... Anamsa iyimserdi bu kez, -Allah bi kapıyı kaparsa, bi kapıyı açar herif, diyordu. Ama nedense Allah baba, bir türlü bu kapadığı kapının yerine bir yeni kapı açmıyordu. Aradan günler geçiyor, biz bittikçe bitiyorduk. Her akşam eve geldiğimde, babam aynı şeyi söylüyordu -Yok yok, dediler, adama ihtiyacımız yok dediler. Tenceremiz kaynamamaya başladı. Her gün bulgur, her gün bulgur. Gün geldi, bulgur da tükendi. Eh, fırında ekmek tükenmezdi ya... Zavallı anacığım, nereden bulur çıkarırdı o bir liraları, o yirmi beş kuruşları. -Gop git oğlum, iki ekmek al gel. Biraz şekerli su, biraz ekmek, öğünümüz tamamdı. Bir gün anama, -Ana, dedim, azıcık para var mı. -N'apacan. dedi. -Okulda naneşekeri satacam. -Oğlum, kızar mızarlar. -Kimseye göstermeden satarım. Anam, sanırım son bozuklukları yaşamamız için benim avcuma saydı. Okula giderken bir kutu naneşekeri aldım. Tensffüse çıkınca başladım, -Naneşekeri, demeye. Gerçi o günden sonra ortaokulda adımız Naneci, kaldı ama şekerin yarısını da tükettim. Elin veledi durur mu, gitmiş Müdür Yardımcısı Aydın Beye söylemişler. Aydın Bey beni çağırdı -Sen şeker satıyormuşsun. -Evet. -Niye. -Babam iş bulamıyor da ondan efendim. Aç kalacağız... -Oğlum, dedi, biz bir şey demeyiz, sat. Ama, okulun kooperatifini kiraya verdiğimiz adam şikayete geldi. -Ben de efendim. öyleyse, bir daha satmam -Sokakta sat. -Olur efendim, sokakta satarım. Gerek kalmadı. Ondan iki gün sonra, eve geldiğimde anamdan çok sevinçli haberi duydum. -Baban işe giriyor oğlum. -Gerçek mi, ne işi. -Garson oluyor baban. Gerçi babamın garson giysisi olsa, hemen o gün bile işe başlayabilirmiş ama, ah o giysi. Kara pantolon, beyaz ceket... Kara kara düşünüyordu zavallılar. Eski gri pantolu karaya mı boyasak, ceketi kaput bezinden mi yapsak. Sonunda, bir garson arkadaşı eski beyaz ceketini verdi. Anam, bu ceketi bir güzel yıkadı komşudan aldığımız ütüyle bir güzel ütüledi. Pantolona gelince, onu da bitpazarından borca ayarladık. Bitpazarcı -Vallaha ne deyim arkadaş, çok dikkatli giyersen, bi iki hafta dayanır, vereceğin paranın yanında bu pantol beleş sayılır, dedi. Babam, yemin üstüne yemin etti, satıcının parasını iki gün içinde getirip vereceğine. Sonra, pantolon paketini elinde sanki değerli bir kristal taşırmış gibi tutup eve getirdi. Anama, -Aman avrat, güzel dağılacak ha, diyordu. dut, nerdeyse Anam artık onu temizleyebilmek için tüm kadınlık hünerini gösterdi. Öyle ya, pantolonun insanın elinde kalması işten değildi...Bir pazar sabahı babamı garson giysisiyle ve resmi bir törenle tüm ailecek uğurladık kapıdan. -Lan be, diyordu abim, ne yakıştı lan babama. Anam bağırdı -Hösün ulan, nazar deyireceksiniz. Babamsa sanırsınız sanki çok büyük adam... Anam anımsattı -Aman ha herif, eyilip kalkma. Babam, ne eğildi, ne de kalktı, çok şükür bir hafta sonra kazasız belasız o narin pantolonu üzerinden atarak, yeni bir kara pantolona kavuştu. Eski pantolon da atılmadı, bana yelek yapıldı, hem de dört düğmeli, dördü de başka düğmeli... -Isıtır oğlum ısıtır, yün yündür... Bizim mutluluğumuz çok Tencerede yemeğimiz olsun, ekmeğimiz, lambada gazımız, çaydanlığımız, yeter de artardı bile... basitti. çıkında ocakta Çok şükür Allah babaya, ondan fazlasını da verdi... Verir kurban olduğum... Ayağımdaki, yanları patlamış keten spor ayakkabısının yerine yeni bir kundura geldi, abimin her yanı dökülen giysisinin yerine, lacivert bir giysi geldi. Hatta para da biriktirmeye başladık. Sahanlıktaki bir toprak güvecin içerisi kağıt para ve bozukluklarla doluydu. Üzerine de et tahtası kapatılmıştı. Güya hırsızlar, bu üzerinde et tahtası kapalı olan eski toprak güvecin içerisinde para olduğunu dünyada akıl edemezlermiş. O yaz, bir ay çocukluğun tadını çıkardım. Irmağa gittim yüzdüm, balık tuttum, kuş avladım... Ekmek peynirimi bir kesekağıdının içine koyuyor, Kanal köprünün oraya, baraja gidiyordum. Çıkıyordum bir tepenin üstüne, uzanıyordum bir iğde ağacının altına, bir yandan ekmek peynirimi yiyor, bir yandan da Seyhan'ın ak köpüklü sularını izliyordum. Kendi kendime, Yoktur bundan büyük mutluluk, diyordum. Sonra düşünüyordum. Bir bisikletim olsa... Düşünü kuruyordum. Arka seleye bağlı küçük bir sandık, sandığın içinde peynir ekmek ve bir şişe su. Sonra, Jules Verne'in kitapları. Pedallara bassam bassam, Mersin'e dek gitsem ve denizi görsem... Lastiğim patlasa, yolda onarsam, yaya yürüsem, yollar bitmese bitmese... İstediğim şeylerin düşünü kurmak bile zevk veriyordu bana... Sonunda kararımı verdim Çalışacağım... O sırada zaten abim bir terzinin yanında çalışıyordu. Karnesinde bir yığın zayıfla eve döndüğünü gören anam babam, abimin geleceğini hemen çizmişlerdi. Anamın, bir gece önceki gördüğü düş de, bu tarihsel kararın alınmasına yardım etmişti. Anam, düşünde nur yüzlü bir dede görmüştü. Ve bu dede, abimin elinden tutarak, bu çocuğa ne yarar varsa, Ramazan Ustadan var demişti. Ramazan Usta da o günden sonra abimin terzi ustası olmuştu. Gerçi abim sonradan bu dedeye yığın yığın küfürler salladı, ama tarihsel kararı hiçbir kimse değiştiremedi. İş aramaya başladım. Ararken sorarken, Horozdibak'ın orada bir esnaf kahvesinde ayakçılık buldum. Yeme içme adama ait, günlük de şu... Sabah yedide işbaşı, akşam altıda paydos, on bir saat çalışma, Ceyhan sekiz saat gidiver geliver... Görev. -Çay var, kahve var, diye dükkanın dört bir yanını döneceksin, çay isteyene çay, kahve isteyene kahve götüreceksin. Bu arada, karşıdaki otele de arasıra çıkacak, müşterilerin çaydan kahveden yana hallerini hatırlarını soracaksın... Tamam mı yeğen. -Tamam Sait Usta. Eh, biz zaten alışmışız it ayağı yemiş gibi dolaşmaya ta yedi yaşından, güç mü gelecek yani şimdiki kahvecilik bize... Üstelik, iç içebildiğince çay kahve, bedava... Gerçi kahveyi sevmem ama, çay, kaç bardak olursa içerim. Sait Usta, diz kapaklarıma dek gelen uzun bir beyaz ceket verdi. Elime de çay terazisi. -Haydi bakalım dedi. Göster kendini de görelim. Kendimizi göstermeyip de ne yapacaktık. Kendimizi göstermek için var gücümüzle çalışmaya başladım. Yarı uykulu kalkıyor, kahvenin yolunu tutuyordum. Ak gömleğimizi giyip, terazimizi elimize aldık mı, görev başladı sayılır. -Çaylar demlendi, çay içen kahve içeeen. -Lan hey, kaveci. -Evet. -Kave lan. -Kaç tane. -Yüz, iki yüz tane olsun. Bi tane lan bi tane. -Nasıl olsun. -Orta şekerli olsun. Söyle lan o kel Sayit'e, tam şekerini fincanın orta yerine koysun. -Tamam abi, geldi. -Tez gel lan. Fırlıyorum bağırıyorum dükkana. Daha ilerden -Kave yap bir, orta olsun, köpüklü olsun. şekeri de ortasında olsun. Terazinin bir yanına su, bir yanına kahve. Susuz götürdün mü, söz hazır -Nerde lan bunun orusbusu. -Ne orusbusu abi. -Suyu lan suyu. Heç susuz kave olur mu. Unuttum, dedin mi, sanki kahvenin içinde zehir varmış gibi adam dudağını değdirmez -Get suyunu da al gel, der. Bu kez aynı yolu bir de su için tepersin...Usta benden memnun, ben ustadan memnun. Ama, ah şu bardak, tabak, şeker, kaşık saklayanlar olmasa... Her akşam sayım... İki bardak eksik, üç kaşık eksik, bir şekerlik eksik... Ara işin yoksa. -Abi, bizim kave fincanı var mı burda. -İki kere mi alacan lan silik, aldın gittin ya. -Abi, bizim çay bardağı var mı burda. -He, biraz önce elinde sepet Siptilliye doğru gitti... -Abi, bizim şekerlik var mı burda. -Gözünü dört aç lan, dulgarı doğurduğu, bizi hırsız yerine mi goyuyon. Ulan, bizim aklımız kitap değil ya, elbette bir iki yerde, fincan unutacağız, şekerlik unutacağız, tabak unutacağız. Bazı günler olur bir çay bardağı bir saat aranır esnafların arasında. Böylece bizim çalışma 13-14 saati geçer. Ama o yorgunluk üstüne bir de buldun mu meret dibi eğri bardağı, tüm yorgunluğun çıkar, sevinirsin ki, ne sevinme... Yoksulun eşeğini yitirip, sonra buluşu gibi... Kahvenin karşısındaki otel de bir alem...Tüm çay meraklıları orada. Adamlar art arda üç dört çay içerler. Gidersin boş almaya -Tezele, deliğanlı, derler. Tazelesin delikanlı. İn çık, kaç ayak merdiven, onlara nesi merdivenlerden, senin işinyoksa tazele... Arasıra otel yazmanı yaşlı adamı da göreceksin. -Al bir çay, diyeceksin. Boşu almaya gittiğinde, -Söyle ustana altına, diyecek. oğlum, yazsın yedeğin Sen de aynen ileteceksin Sait Ustaya -Usta, katibinki yazılacakmış. yedeğin altına Usta kızacak -Ulan ben o pezevengin... Ama biraz sonra düşünecek ki, otel demek, günde elli marka demektir. Elli markanın karı da bizim günlük demektir. Yaşasın akıl fikir...İşte bu otelde bir Nimet Abla vardı. İriyarı, 30-35 yaşlarında, soluk yüzlü, iri dudaklı bir kadın... Otelin temizlik işlerine bakardı. Arasıra akşamları saat altıdan yediden sonra beni çağırır, mektup yazdırırdı. Zarfın üzerine hangi kentin adını yazdırdığını anımsamıyorum ama, mektubun içine her zaman aynı şeyi yazardık. Şarkı gibi bir şey Perişanım, berbatım, halim duman... O saatlerde benim halim de duman mı duman... Bacaklarım titriyor yorgunluktan, kafamın içi zın zın ötüyor, kime çay, kime kahve diye düşünmekten. -Bitti mi Nimet Abla. -Dur, bir şey daha deyim. -De. -De ki, ayrılacağız de. Yazarım Ayrılacağız... -Dana. -Çok yakında ayrılacağız yaz. Çok yakında ayrılacağız. Sonunda bir gün yazdık Ayrıldık... Sordum Nimet Ablaya -Kimden ayrıldın Nimet Abla. -Gocamdan. -Niye. -Geçinemedik. -Kötü müydü. -Çok kötüydü. -Ne iş tutardı. -İşi mi vardı ki... -Hiç çocuğun yok mu senin. -Yok. -Niye yok. Yanıt da yok... Ben de üstelemedim. Zarfını da yazdım. Elime tutuşturduğu pul parasını aldıktan sonra postanenin yolunu tuttum. Otele her çay kahve çıkarışımda Nimet Ablayla konuşur olduk. Bana arada bir, bir çiltim üzüm, bir dilim karpuz uzatıyor, bu karpuzları, üzümleri çabucak yiyip dükkana koşabilmek için merdivenlerde atıştırıyordum. Bir gün, -İşin bitince gel de mektup yazalım, dedi. -Olur, dedim. -Ama, benim odama gel. Onun odası, hemen on merdiven çıkınca, sağ tarafta küçücük bir odaydı. Saat altıdan sonra, bardak sayımını yaptık, tamamdı bardaklar ve kaşıklar. -Eyvallah usta. dedim. Ve Nimet Ablanın odasına çıktım. Hazırdı kalemi kağıdı. Kağıdın altına kalın bir karton uzattı -Yaz bakalım, dedi. Sevgili anacığım... Başladık yazmaya. Mektup ilerledikçe, Nimet Abla yanıma sokulmaya başladı. Başörtüsünü çıkarmış, yanağını yanağıma değdiriyordu. Sonra eğildi, parmaklarımı öptü -Uuu. inci gibi yazı yazan bu parmaklara kurban olsun Nimet Ablası, dedi. Soluğundan huysuzlanmıştım. Yatağın biraz yanına kaydım. O da kaydı geldi. -Yoo, dedim, niye korkayım. -Yoo, korkuyorsun korkuyorsun. -Vallaha korkmuyorum. Uzandı -Öyleyse gel yanıma uzan. -Ama mektup. -Bak gördün mü, korktun işte. -Ben hiçbir şeyden korkmam. -Gel öyleyse. Toz içindeki ayaklarımla, yatağa, yanına uzandım. Elini, başımın altına koyduktan sonra, -Korkmuyorsun hiç değil mi, diye sordu. Güldüm... -Ne var ki, neden korkacam. -Soyunsam Durakladım... da korkmaz mısın İri bir kadındı. Gözlerine baktım, bir tuhaf olmuştu gözleri, çakmak çakmak... Anam bana küçükken deli Zeynep'in nasıl delirdiğini anlatmıştı, sonra gözlerini. Birden bu gözleri o gözlere benzettim. -Niye soyunacan. Burda leğen yok ki yıkanasın. -Hiç. Sıktı beni... -Sen erkek olmadın mı daha, diye sordu. -Erkeğim ben, dedim. -Öbür türlü erkek. -Ne türlü erkek. Durmadan karnını kasıyor, bacaklarını oynatıyordu. -Elini atsana buraya. -Nereye. Göğsünü gösterdi. -Erkeksen atarsın. Attım elimi. -Nimet Ablası kurban olmuş, diye başladı sıkmaya. Öyle sıkıyor ki, nerdeyse nefesim kesilecek. Biraz durdu, soyunmaya başladı, başımı çevirdim, başımı tuttu. -Bak bak, korkma. Kapkara bulutların arasındaydık sanki Nimet Ablayla... Bulutlardan aşağı düşüyordum da o beni tutuyordu, sıkıyordu... Sıkan sıkan, insanı öldüren bir mengene... Biraz sonra giyinirken bana, -Sakın kimseye bir şey deme ha, dedi. Ne olmuştu ki, ne diyecektim. Hiçbir şey olmamıştı. Gerçi, içimden kopup gelen tatlı bir sıkılma, bir daralma duyumsamıştım o an ama, ne olur bu kadın Nimet Abla değil de, o bizim okuldaki Fazilet olsaydı diye düşünmüştüm... Evet, Fazilet olsaydı bu kadın... Ertesi gün otele içimde tatlı, karmakarışık bir duyguyla çıktım. Gözlerim Nimet Ablayı arıyordu. Galiba biz çok utanılacak bir şey yapmıştık. Nimet Ablanın yüzünde bu utancı izleyecektim. Ama o hiç oralı değildi... Çarşafları katlayıp duruyordu. Sanki bir gün önce onu çırılçıplak gören ben değildim... -Nimet Abla. -Hı. -Çay getirim mi sana. -Ablası kurban olmuş... -İstersen kave getirim. -Hadi getir. Gözünü sevdiğimin horozluğu, hem çay götürdüm, hem de kahve... -Gelecek misin gene altıda. -He, dedim. -Gel e mi. Bir ay Nimet Ablaya erkekliğimi kanıtlamaya çalıştım. Ama, sanırım ben ona erkekliğimi değil, o bana kadınlığını mı kanıtlamaya çalışmış... Bir gün yok oldu gitti Nimet Abla. Hiç etkilemedi beni. Canımı acıtıyordu son zamanlar... Okullar açılınca Sait Ustaya veda ettim. Daha adam, şimdiden gelecek yazı garantiye almaya, çalışıyordu, -Yazın yanıma gelecen ha, diyordu. -Olur, diyordum ben de... Tüm paralarımı güvecin içine boşaltmıştım. İçinden yalnız bir pantolon bir de ayakkabılık para almıştım. Tüm kış, babam yeni evimizden söz etti. Babamın dediğine göre, bir gün bizim bu üzerinde ev diye oturduğumuz arsanın sahibi, on işçiyle bir girişecekmiş işe, tuzla buz edeceklermiş evimizi. Sabi dersen, bizim pek öyle sabilikle mabilikle de illgimiz kalmamış. Büyümüş, kocaman olmuşuz. Babam, -Bir sepet değil ya, iki sepet de nar götürsen yine de boş, çıkın da çıkın diyor... Ee şimdi tutup bi sabi daha meydana getirmek var ama, senden de yaş geçdi avrat, benden de.., diyor ve arkasından ekliyordu -Gidelim avrat, senin arsana yapalım bi ev, kefimize bakalım. Her sene bi taş koysak, ev bizim ev... Bu Hürriyet Mahallesindeki arsa anama ilk kocasından kalmışmış. -Yahu diyordu babam çocuklar büyüsünler büyüsünler dedin durdun senelerce. Baksana iyice büyüdüler, akılları her şeye yetiyor. Bundan sonra bunlar istesen de it uğursuz olmazlar, aldılar alacakları kadar terbiyeyi. Öyle bir terbiye verdim ki ben bunlara, terbiye derim ben ona, terbiye... Anamsa, hiç olmazsa iki yıl daha bu mahallede oturmamızı istiyordu. Biz de ayrılmak istemiyorduk Türkocağı Mahallesinden. Gözümüzü burada açmış, onun kaldırımlarında oynamış, onun elektrik direklerinin dibinde oturmuş, onun ağaçlarının dutlarını yemiştik. Her sokağında, her ağacında, her taşında bir anımız vardı. Onun için babamdan yana çıkmıyor, yansız olmayı yeğliyorduk. -Avrat, bak şu güveçdeki paranın başına bi hal gelmeden arsaya bi göz oda kondursak, ondan sona top yıkmaz bizi be, top... Babam son kozlarını oynamaya başladı.Bilmem doğru, bilmem yalan, bir gün anama, -Madem ver o parayı, bi arkadaşa borç vereceğim, dedi. Anam, -Bre herif hani ev yapacakdık o paraynan, deyince, babam taşı gediğine koydu -Ölese deyim ki ben arkadaşa, kusura bakma arkadaş deyim, biz eve başladık deyim, vallaha başlamasak n'olacakdı, ha sendeydi, ha bendeydi deyim, he. Böylece, yeni evimizin, mülk evimizin yapılmasına, hem de hemen haziran bir der demez başlanmasına oy birliğiyle karar verildi. O karar gününden sonra, babam daha bir iştahla para atmaya başladı güvece... -Olmazsa, diyordu, ilerde bi göz daha yapar, onu da kiraya veririz, ondan alacağımız üç senelik paraynan bi göz daha, iki gözün parasıynan, bi sene sona bi göz daha, onların parasıynan öteki seneye iki göz daha... Anam dayanamadı -Ocağın batmaya bre herif, dedi, kendi bi göz evi buldu da, lafnan avluda yer bırakmadı göz gondurmadık... Babamın anlatma iştahı kursağında kaldı. Ona kalsa, o kocaman avlunun içine on beş yirmi odacık konduruyor, bunların hepsini kiraya verdikten sonra, kendi de bir yanına bakkal dükkanı açıyor, avludakilerin alışverişleriyle gül gibi geçinip gidiyorduk... Ah düş kurmak, o düşün içinde yaşamak... Bir haziran babama göre çok uzun, bize göre çok kısa, geldi, çattı. Ayrılmak istemediğimiz mahallemiz bir haziran yaklaştıkça daha çok şirinleşiyordu gözlerimizde... O yaz aylarında tahtta yattığımız günler, sokağın ışığının yatağımızın içine vurması, sanki ayrılacağımızın ayırdına varmış olan nar ağacının ortadan ikiye bölünmesi, paslı avlu duvarları, kulpu kaynaklı tulumbamız, bol bol kısır yaprağı topladığımız asmamız... Bunların hepsi tatlı anılarımızın birer canlı varlığıydılar... Ve biz bu varlıklardan bir gecenin içinde ayrılacaktık. Ardımızda, sevinçlerimizle, acı çığlıklarımızla çınlamış kapkaranlık bir bahçe, bir de kilitli kapı bırakarak... Kim bilir, belki de bizden sonra birileri gelecekti buraya, kazmalar kürekler işleyecek, bu bizim her köşesinde bir anımız bulunan avlumuza kocaman bir apartman dikeceklerdi. Ve ben, yıllar sonra oradan geçecek, o elektrik direğinin altında dinelecek, bu apartmanı gözlerim dolarak izleyecektim. Adına da Saadet Apartmanı diyeceklerdi. Yok canım, bizler gibi hiç kimse mutlu olamamıştır orada, isterse adına Çifte Saadet Apartmanı desinler... Bir haziran olmadı. İki haziran günü babam, ben, anam arsanın olduğu yere gittik. İçimde bir eziklik, bir burukluk... Ama babamın gözleri ışıldıyor. Galiba bu ışıltı son soluğunu vereceği yeri bilmenin bulmanın ışıltısı olsa gerek... Öyle ya, bizler hep öyle düşünürdük, söylerdik. Tanrım, rahat döşeklerde göz yummamızı nasip eyle. İnsanın kendi evi olursa, elbette o evde de üzerinde şöyle rahatça insanın gözlerini kapayabileceği bir döşeği olurdu. Babam zaten telaşı çok sever. Eh, bir av yapmak da (isterse bu gecekondu olsun), bir eser yaratmak olduğuna göre, bol bol telaşa yer verir. İşte babam, bu telaşla başladı işe. Bir kazık buraya çaktı, bir kazık oraya... İki kazık daha çaktı. Evin temeli ve oturacağı yer belli. Anama sordu -Nasıl, iyi mi büyüklük. Anam, iplerin arasında kalan yere baktı -Acık daha büyültsek, dedi. -Masraf da büyür avrat masraf da, dedi babam. Başladı söktüğü kazığın yerine birer çukur kazmaya. Bir tanesini de ben kazayım dedim, pek beceremedim. Babam, -Sen su ver yeter, dedi. Anam da, arsanın çevresindeki gecekondulularla şimdiden ahbap olmaya çalışıyordu. Ama, benim kimseye baktığım yoktu. Topuna da kızıyordum. Sanki beni, mahallemden kopup insancıklarmış gibi... getiren bu yoksul Babam, bir gün önceden oraya yığdığı direklerden dört tanesini bizim yardımımızla bu çukurlara dikip, yanlarını taşlarla bir güzel bastırdı. Sonra, yanlardan atkılar attı, çiviler çaktı. Güneş battığında bizim evin çatkısı hazırdı. -Eh, diyordu babam, yarın da duvarlarını çaktık mı, bi sıvasıynan tavanı kalır. Ama, babam böyle sıkı çalışmaya alışkın olmadığı için o gece titreyerek yattı. Bir üşüme, bir yanma. Anam tanısını koydu -Sıtma. Babam bağırdı -Yorgunluk. Anam söylendi -Güneş geçti kafana. Hem aspirin, hem de sıtma ilacı verdik babama. Ama, bu iki şahane ilaç bile babamı sabahleyin ayağa kaldıramadı. Bir hafta izin almıştı çalıştığı lokantadan. Şayet yatar kalırsa, ne zaman bitecekti bizim kutsal yuvamız. Fakat, ayağa kalkmasıyla, o yazın sıcağında -Dondum dondum, deyip tekrar yatağa girmesi bir oldu. Bizim büyük inşaat yarım kalmıştı. Bunun üzerine babam, -Aman oğlum, dedi bana, yarım ev bu, dilmeleri, tahtaları çalar giderler, en iyisi sen git orda yat. Anam, -Bre herif, tanımadığı bilmediği mahalle çocuğun... -Yok be ana, dedim, gider yatarım. Bizi çocuk mu sanıyorsun. Öğleden sonra anam sırtıma bir çul yükledi. -Koy yorganı da üstüne, dedim. -Ağır olmasın oğlum. -Koy koy. Yola düştüm. Yolda birkaç yerde mola verdim. Arsaya girerken, yaşlı bir kadın çıktı önüme, -Ne lan, daşınıyor musunuz, dedi. -He, dedim. -Bitmedi ya daha eviniz. -Biz içindeyken biter. -Çok yoksulsunuz galiba. -He. Yatağı tahtaların üzerine bırakıp kendime bir yer hazırladım. Orta yere iki kalın direk koydum. Üzerine de tahtaları dizdim, yatağımı bunların üzerine serdim. Oturdum yatağın üzerine, gülmeye başladım. Bizim evi Nasrettin Hocanın türbesine benzettim, kendimi de Nasrettin Hocaya... Anamın uyarmasına karşın, akşam eve yemeğe gitmedim. Yatağı yorganı kime teslim edecektim. Erkenden yatağıma girdim. Biraz sonra bir yaşlı adam geldi. -Hoş gelmişsen yegen. -Hoş bulduk dayı. -Sizindir bu ev. -He. -Hayir ugir ola. -Sağ ol. Oturdu yanıma. Bu kez ben sordum -Senin ev nere. -Şu garşı. -Yani komşuyuz. -He. Cebinden hem pis, hem de çürük bir kaysı çıkararak uzattı -Ye. -Yemem, dedim, amel ediyor beni. -Beni bu etmiyor, zerdali ediyor. Amma gene yiyom. -Ye afiyet olsun. -Ne dedin. -Afiyet olsun, dedim. -Nerde çalışın sen. -Okurum. -Ne okun. -Okulda okurum. Biraz sonra bir yaşlı kadın gelince, adam, -Otur, dedi ona. Sonra bana, Bizim avrat, dedi. -Hoş geldin deze, dedim. -Hayıı, dedi. Kocası atıldı -Türkçe bilmez. Oturdular belki bir saat. Ne adam konuştu, ne kadın, ne de ben. Birbirimizin yüzüne baktık durduk. Sonunda bir söz etti adamın ağzı, onu da ben anlamadım. -Hadi gidip yatalım avrat, dedi ki kalkıp gittiler. Zaten hemen ilk akşamdan yatmıştı millet. Hiçbir pencerede ışık yoktu. Ama bizim mahallemiz böyle miydi ya. Cıvıl cıvıl kaynardı şimdi. Sokakta koşuşan çocuklar, pencerelerden gelen müzik sesleri... Bir sıkıntı bastı içimi... Bu sıkıntıyla uyudum kutsal evimizin direkleri arasında ilk uykumu... Uyku da değildi bu, dalmak gibi bir şeydi. Gün ışıyıncaya dek sıçradım sıçradım durdum. Gün ışıdıktan sonra da zaten uyumama olanak yoktu. Sanki bir göstermelik maymunmuşum gibi yatağımın yöresine bir yığın sümüklü, gözü çapaklı çocuk birikmişti. Hiç konuşmaksızın boyuna bana bakıyorlardı. İçlerinden birine sordum -Senin adın ne lan. Sanki tokat atmışım gibi, çocuk ağlaya ağlaya evine kaçtı. Yorganı başıma çektim. Bir zaman bekledim. Açtığımda yine hepsi başucumdaydılar. Garip bir yaratığı izler gibi bakıp duruyorlardı -Hadi alan evinize. Bir ikisi gider gibi oldular ama, çoğunluk yine orada kaldı. Yatağın altından pantolonu çıkarıp giydim. Biraz sonra da elinde bir sepetle anam geldi. Ekmek peynir getirmişti. -Ye oğlum. dedi. -Mostra gibi seyrettiler beni, dedim. -Eh, yabancı sayılırız onlara göre. Ama iki gün sonra bizim de kendileri gibi olduğumuzu anlarlar. Çocuğun birinden bir tas su istedim, aptal aptal yüzüme baktı. -Lan, dedim, su su. Sağır mısın. -Türkçe nizanım, dedi ve kaçtı. İki tanesi daha öyle dedi. Bereket biri anlayarak bir tas su aldı geldi. Elimi yüzümü yıkadım. Anama, -Babam nasıl, diye sordum. -Bilmen mi oğlum babanı, bi donar, bi yanar, onun hastalığı öyle. -Gelemeyecek mi bugün. -Gelemez. -Eh, akşam gene burada yatacam desene. Anam, -Sen git, akşama kadar ben beklerim, dedi. Peynir ekmeğimi yedikten babamın yanına gittim. sonra eve, -Korkmadın ya. -Yok, niye korkayım. -Ulan erkek oldular vallaha be. -Sen nasıl oldun baba. -Ben doğuştan erkeğim oğlum. -Öyle demedim, yani hastalığın nasıl oldu dedim. -Donuyom oğlum oğlum yanıyom... donuyom, yanıyom Bir çay pişirdim, babamla karşılıklı içtik. Çayın sonuna doğru, yine, -Dondum oğlum dondum, deyip yorganı başından aşırdı. Tam bir hafta yattı... Yatağın içinde, ev yarım kaldı diye canı gitti ama, bir türlü de kalkamadı yerinden. Kalktığı gün, ilk iş çalıştığı lokantaya gitti. Patron, -Vallaha bir hafta daha olmaz, demiş. Ama, babamın özürü büyük ki, büyük, -İnşaat, demiş. -Olmaz, demiş patronu. -Olmazsa olmaz, demiş babam da. İnşaat bu, yarım kalıyor boru mu... Sonra, bir de avuntu bulmuş kendisine, -Ev yapanla evlenene Allah yardım eder, diyerekten... Anam, -Herif, işini bırakmasan çok iyi ederdin ya, dedi. Babam gürledi -Koca inşaat yarım mı kalsın be... Eh, elbette yarım kalamazdı bu koca inşaat. Yapsatçısı babam, taşaronu babam, mühendisi babam, mimarı babam, ustası babam, işçisi babam olduktan sonra olanaksız bu yapı yarım kalamazdı. Tekrar büyük bir istekle girişti işe. Anama bağırıyor, çağırıyor, bana bağırıyor, çağırıyor, çocuklara bağırıyor çağırıyordu... -Tut şunun ucundan... Ulan eyri tuttun, gözün mü eyri ne. -Kaldır bakayım şunu havaya... Ulan iyi kaldır, hiç mi ekmek yemedin a ekmek düşmanı. -Çivi ver, tel ver, tesdere ver. Arada bir anam, -Herif yavaş çalış, gene hasta olacan diyorsa da anamı dinleyen kim. Titremeye tutulmuş dervişler gibi kaldırıyor keseri babam, indiriyor keseri babam... O bir gün içerisinde hazır kargılardan örülmüş duvarları çaktı. Sıra geldi babamın en meraklı olduğu iki işe. Birincisi pencere açmak, ikincisi sıva yapmak... Devrisi günü pencere işine girişti. Başladı gene. -Kuzeyden mi açalım, güneyden mi açalım, doğudan mı açalım, batıdan mı açalım, demeye. Anam, babamın huyunu bildiği için hiç yanıt vermiyordu. -Deyin yahu nerden açalım. -Kuzeyden açsak baba, dedim. -Ayaz lan ayaz, dedi. -Doğudan açsak. -Güneş lan güneş, sabah güneşi, dedi. -Batıdan açalım, dedim. -Bi öğlen uykusuna yatmayacak mıyız lan. -Güneyden açalım. -Hele bi düşünek. Öğleni etti karar verinceye dek. Sonunda, hesaplar kitaplar yapıldı ve iki pencere açılmasına karar verildi. Daha doğrusu babam, bu kararı bir başına verdi. Pencerelerden biri güneyden, biri de doğudan açılacaktı. -Baktık olmazsa, doğudakini kapar, batıdan açarız, diyordu. Kim bilir neler düşündü, biraz sonra, -Ya Allah, dedi kırmızı kalemle kargı duvarın üzerine bir kare çizdi. Anama sordu -Nasıl avrat, iyi mi bu büyüklük. -İyi, dedi anam. -Yok yok biraz daha büyütelim. -Sen bilin. -Bu büyük olsun, ötekisi ufak. Durdu, düşündü, başını kaşıdı, bir sigara yaktı -Yok yok, bunu büyütelim, dedi. Ne diyelim -Sen bilin, dedik. ufaltalım, ötekini Azıcık daha durdu -En iyisi ikisini de ufaltalım. Kareyi biraz küçülttü ve testereyle, bismillah, deyip girişti. Sonra, öteki pencerenin karesini çizdi. Ama, nedendir bilinmez, vazgeçti, bu kez batıdan bir pencere açtı -Ceryan yapar ceryan. dedi. Oh şöyle yazın sıcağında bağrını verdin mi ceryana... Anam, yanıldı, yakıldı, -Ölün, dedi. -Ne, dedi babam. -Ceryan zarar. -Sen ne bilin ki... Seslenmedi anam. Öğleden sonra avlunun bir köşesini kazmaya başladık. Akşama doğru sevgili komşularımızdan bir iki kişi daha yardım ettiler bize. Karanlık bastığı halde, biz hala samanla çamuru karıştırmaya çalışıyorduk. O sırada abim de yetişip gelmişti. Babam kürekle karıştırıyor, ben komşunun tulumbasının başında, anamla abim de su taşıyorlar... Yatsı ezanından sonra paydos dedik işe. Çamurumuz hazırdı. Şöyle bir gün dinlenirse, öbür gün rahat rahat sıva işine başlayabilirdik. Babam yorgunluktan bitmişti, -Ben bir adım daha atamam, ben burada yatacam, dedi. Belki de mülkünün içinde bir an önce yatmaya can atıyordu adamcağız. Anam, ben, abim evin yolunu tuttuk. Yolda anama, -Ana, sen sevdin mi bu evi, dedim. -Ben sevmişim bir şey değil, siz sevin oğlum, dedi. Diyemedim. -Sevemedim, sevmiyorum bu evi. diye. Abime göre hava hoştu. Sabah gidiyordu dükkana, geç zaman geliyordu. Boru değil, daha şimdiden sanatın en ince noktalarını öğrenmeye başlamıştı. Tela işliyor, galivirik yapıyor, düğme dikiyordu... Haftalığı da elli kuruş artmıştı. Böylece ilerde kocaman bir terzi olacak, bana, babama beleş tarafından ceketler, pantolonlar dikecekti... -Sen sevdin mi abi. -He, dedi, iyi oluyor. Bu evden büyük. -Ya mahallemiz. -Bizim mahalle mi. -He, nasıl ayrılacağız buradan. -Tapusu bizim mi lan. Öyle... Ah anamın eski kocası ait, şu şimdiki oturduğumuz avluyu miras bıraksaydın ya bize... Anam daha şimdiden uyarıyordu. -Bakın oğlum, orada heç bi çocuknan samimi olmayın, diye. Oh ne ala, mahalleye alışacaktım da, bir de ben yaştaki yeni yetmelerle arkadaşlık kuracaktım. Ertesi gün, yeni evimize giderken avlumuza yeni dikmiş olduğum bir çam fidanını da aldım gittim. Babama, -Bunu nereye dikeyim, dedim. -Dik ulan, canının istedıği yere. Evin güneyine diktim... Ah benim çam ağacım...