Avusturyalılar tarafından derhal boşaltılmasını talep ediyordu 43 . Viyana kabinesi bu arada tabii ki Besarabya sınırı konusundaki anlaşmazlıklara, İngiliz gemilerinin Boğaz'da ve Tuna Nehri'nin ötesinde birkaç Türk birliğinin bulunduğuna işaret ediyordu 44 . Daha önce Légion d'honneur Nişanı verilmiş olan Sultan Abdülmecid, şimdi de kendisinden çekinilen müstebid bir zât olan İngiltere elçisinin elinden Dizbağı Nişanı'nı alıyordu 45 ve Kasım ayının aynı gününde Âlî Paşa, Fransız dostlarına verdiği tüm vaatlere rağmen 46 , İngiliz dostu kabul edilen Mustafa Reşid Paşa'nın sadrazamlığa getirildiği haberini aldı47 . Thouvenel ve Rus meslektaşı Butaniyev, derhal Mustafa Reşid Paşa'ya başvurarak, Avusturyalıların serhad boylarında ve İngilizleri Karadeniz'de ve Boğaz'da tutmaya devam edip etmeyeceğini ve Romenlerin birlik hakkındaki açıklamalarını engelleyip engellemeyeceğini sordular48 . Açık ve net bir cevap gelmedi 49 , ama Fransız elçi sırf bu maksatla toplanacak olup, yüksek ruhbanların, papazların, boyar ve boyarzâdelerin, tüccarların ve lonca ve köylü temsilcilerinin eşit oranda katılacakları divânların fermânının değiştirmek için hazırlıklara başlamıştı bile ve Bâbıâli'nin bunu kabul edeceği ile övünüyordu 50 . Bâbıâli'nin Osmanlı İmparatorluğu'nun parçası olan Romen prensliklerinin birleşmesini reddetmeye kesin kararlı olduğunu ifade eden yerler ve ifadeler, Thouvenel'in çabaları sayesinde fermânın son hâlinde gerçekten de kullanılmadı51 . Divân yetkileri sadece belirli sınırlar dahilinde tahdid edildi ve sultanın egemenlik haklarının muhafaza edilmesi için tedbirler alma uyarısı eklendi. Fransa, güvenmediği Mustafa Reşid Paşa'yla oynadığı zorlu oyunu şimdilik kazanmıştı. Uzun zaman ertelenen müzakereler bundan böyle hızlandı. Paris diplomasisinin önerisi üzerine 6 Ocak 1857 tarihinde, Besarabya'nın sınırlarını belirleyen ve Bâbıâli'nin doğrudan hakimiyeti altına vermek için Tuna Deltasını Boğdan'ın elinden alan yeni bir Avrupa Komisyonu toplandı. Yılan Adası da bu bölgeye dahil edildi52 . Prut Nehri'nin diğer kıyısında yeni kazanılan yerler derhal Boğdan makamları tarafından işgal edildi53 . Divân üyelerinin seçimine ilişkin fermân, 13 Ocak tarihini taşıyordu ve aynı ay içerisinde ilan edildi54 . Ama Yaş ve Bükreş'e ancak Mart ayı sonlarında gönderildi55 . Avusturyalılara nihayet Paris Konferansı'nın kararları uyarınca 24 Mart'a kadar Boğdan ve Eflak'ı kesin boşaltma emri verildi56 ve Süleyman Paşa da derhal geri çekilmek zorunda kaldı57 . 29 Mart'ta İstanbul önlerine demir atmış yedi İngiliz gemisi de, Sultan Abdülmecit, Amiral Lyons'u bizzat ziyaret ettikten sonra, Boğaz'dan ayrıldılar58 . Fransa İmparatoru aynı zamanda resmi gazete aracılığıyla hâlâ Romen prensliklerinin birleştirilmesinden yana olduğunu açıkladı59 . Türklerin, zaman zaman düzeni sağlamak üzere60 Romen prensliklerine birlik gönderme talepleri, şiddetle geri çevrildi61 . Mart ayı ortalarında aralarında Türkiye adına eski Kudüs Konsolosu Saffet Efendi, Rusya adına kibirli bir Rum olan Basili ve İngiltere adına Romen birliğinin ezelî düşmanı Stratford'un en yakın dostlarından Henry Bulwer'in 62 de bulunduğu Avrupa Komisyonu üyeleri seçimleri denetlemek üzere Bükreş'e geldiler. Talleyrand ve Piemontlu meslektaşı Benzi, büyük sevinç gösterileri ile karşılandılar63 ve Benzi, kendisine verilen frate (kardeş) lakabı için minnettarlığını gösterdi64 . Ancak şahsi görüşleri sebebiyle Bulwer ve Romen dostu olarak bilinen Prusya'nın 65 temsilcisi olarak Richthofen de törenle karşılandılar66 . Basili'nin huzuruna sadece Rumlar, Bulgarlar ve Rus tebaa 67 , Saffet Efendi'nin huzuruna da sadece protokol temsilcileri geldi68 . Çok geçmeden komiserlerin ifadesi ile herşeyin bağlı olduğu seçim çalışmaları başladı. Beceriksiz bir yaşlı olan Eflak Kaymakamı Aleksandru Gika, tereddüt ediyordu, ama ailesi İstanbul'da olan 69 genç bir bey olarak Mart ayında ölen Balşa'nın yerine geçen Boğdan Prensi Nikolaus Vogorides aksine İstanbul'dan gelen birleşme karşıtı emirleri, Rum akrabalarının kendisine söylediklerini70 ve prens olma konusundaki umutlarını muhafaza ediyordu 71 , ama yine de Fransız diplomasisine yardımı için başvurmuştu 72 . Elçiler, Thouvenel ve yandaşlarının talebi üzerine, Vogorides'in fermânı yorumlama şekli hakkında karar vermek üzere bir konferansta toplandılar. Ama her zamanki gibi rüşvet ve Boğdan idaresinin zorbalıkları meselesinde hiçbir anlaşmaya varamadılar73 . Buna rağmen kayser Franz Vogorides'i yapılan sitem konusunda teselli etmek üzere, Demir Taç Nişanı ile taltif etti 74 . Büyük bir acele ile ve baskı altındaki Bâbıâli'nin hayasız talimatlarını beklemeden 75 , tehditlerde bulunup, tutuklanmalar ve hayasız bir idari baskı uygulanarak – Bâbıâli birliklerini tekrar Romen prensliklerine göndermek istiyordu ve bu yönde Paris'te taleplerde bulunmuştu 76 - sahte seçim listeleri ile77 sadece Boğdan Prensliği'nden temsilciler seçildi. Meselenin çözümü, daha küçük bir parçası olduğu için Romen birliğinden dolayı daha fazla kaybı olacak olan Boğdan'ın eline kaldığında, komiserler daha 30 Haziran tarihinde bu şartlar altında seçilen bir Divân ile görüşemeyeceklerini bildirmelerine rağmen 78 , Romen birliği davası tamamen ve geri dönülemez bir şekilde kaybedilmiş görünüyordu. Fransa İmparatorunun tecrübeli ve kurnaz Mustafa Reşid Paşa'yı Romen prensliklerinin birleştirilmesi konusunda ikna etmek için 79 elinden gelen herşeyi yapması yönünde elçi Thouvenel'e doğrudan verdiği yeni talimatlar, böylece tamamen sonuçsuz kaldı80 . Birlik yanlısı elçilerin ortak bir notası ile bu ikili oyundan Bâbıâli sorumlu tutuldu 81 ve gerek Stratford, gerekse Prokesch-Osten, bu sorumluluğu kabul etmeye hazır olduklarını açıkladılar82 . Eflak-Boğdan birliğinin koruyuculuğunu üstlenmiş Fransızların bundan sonraki programı, seçimleri iptal ettirmek ve zaman kazanmak isteyen Bâbıâli tarafından önerildiği gibi, yeni bir Paris Konferansı'na başvurmadan 83 yeni serbest seçimler ilan etmekti. Thouvenel, bu programı İstanbul'da hemen hazırladı84 . Napoleon, bu programı derhal ve diplomasinin tüm araçları ve kendi şahsi nüfûzu ile etkileyici şahsiyetini kullanarak uygulamaya kararlı idi. Ancak İngiltere'nin tutumundan dolayı birleşmenin tamamen sağlanması imkânsız görünüyordu. Lord Clarendon, basına bir açıklamada bulunup, Romen prensliklerinin sadece idari açıdan birleştirilebileceklerine, daha doğrusu asimile edilebileceklerine dair yeni görüşünü belirtmişti85 . Fransız ve İngiliz kabineleri arasında bundan böyle yapılacak müzakerelerin esasları böylece belirlenmişti. Paris'te tek bir halk meclisine, tek bir kanuna, tek bir orduya, tek bir mali organizasyona, hatta altında iki hükümdara idarecinin bulunduğu tek bir sahip olacak iki devletten bahsediliyordu 86 . Böylece en azından Birlik Prensibi korunmuş olacaktı87 . Thouvenel'e göre Türkler de bunu kabul etmeye hazırdı88 . Fransa İmparatoru'nun, Kraliçe Viktoria'yı ziyaret etmek üzere Osborne'a seyahat etmesi fikri İngiltere tarafından ortaya atıldı89 . Aynı dönemde Thouvenel, alkol ve haremin zevklerine kendini bırakan 90 , hastalıklı ve bu yüzden devlet işlerine katılmayan Sultan Abdülmecid'in huzuruna kabul edildi91 . Bir kavas tarafından teslim edilen yazıda, Boğdan'daki seçim komedyasına ilişkin kızgınlığını dile getirmişti ve 6 Ağustos tarihinde Paris'ten 92 Bâbıâli'nin taleplerini reddetmesi hâlinde Prusya, Rusya ve Sardunya temsilcilerinin de rızası ile diplomatik ilişkileri kesme talimatını almıştı93 . Hatta İstanbul'u terk etmeye bile hazırlanıyordu ve huzura kabul sırasında kendini çok bahtsız diye nitelendiren 94 padişahın huzuruna son kez çıktıktan sonra, elçiyi götürmeye hazır bekleyen Ajaccio adlı gemisine bindi. Aynı dönemde Napoleon, Osborne'a doğru yola çıktı95 . Tipik Şark usulü eski Türk erteleme siyaseti başarılı olmayan Mustafa Reşid Paşa, görevden azledildiğinde, Napoleon İngiltere'nin yönetici siyasî aktörleriyle henüz görüşmemişti. Mustafa Reşid Paşa'nın yerine Giritli Mustafa Naili Paşa getirildi96 . Oğlu, Damad Ali Galib Paşa'nın yerini de Âlî Paşa aldı97 . Thouvenel'in herhangi bir açıklamada bulunmak istemediği kabinenin üyeleri arasında Fuad Paşa da vardı98 . Gergin bekleyiş içinde geçen birkaç gün sonra, inatçı Stratford'a hiç beklenmedik bir talimat geldi. Boğdan seçimlerini derhal iptal ettirmek üzere, kendi çabalarını o güne kadar şahsi düşmanı olup, İstanbul'da kalacak olan 99 Thouvenel ile birleştirecekti100 . Fransa İmparatoru, İngiltere'nin yürüttüğü siyasette bu ani ve dramatik değişimin bedelini, bu konuda barışçıl davranacağına dair bir vaatte bulunmasa da101 , resmi bir açıklama ile102 Almanya devletleri örneğine uygun olarak Romen prensliklerinde idari bir birleşmeye ilişkin Londra projesini kabul ederek ödemişti103 . Dışa karşı küçük düşürülmüş görünen Bâbıâli ve Stratford'un muhalefet kabusundan kurtulan sultan daha 23-24 Ağustos tarihinde kararını verdi104 Boğdan'ın büyük bir hevesle istenen birliği kabul etmekten başka çaresi yoktu ve umutları sönmüştü. Özellikle Napoleon, Stuttgart'ta Rus Çarı ile görüştükten sonra bu mesele tamamen kesinleşti105 . Seçimler daha Eylül ayında milli, birlik yanlısı grubu memnun edecek biçimde tamamlandı Boğdan Divânı'nda 66 birlik taraftarının yanında sadece 6 ayrılıkçı vardı106 . Âlî Paşa, bunun üzerine Bâbıâli'nin eski taleplerini muhafaza etmek istediğini bildirdi107 . Ama çok geçmeden sultanın Boğdan ve Eflak halkının taleplerinin görüşüleceği müzakereleri engellemek niyetinde olmadığı açıklamasını yapmak zorunda kaldı108 . Ayrıca Türk komiseri aracılığıyla birleşik Romen devletlerin başına yabancı bir prensin getirilmesine itiraz etme niyetinden de vazgeçti109 . Ekim ayı başında her iki Romen devletin meclis toplantıları başladı İlerici grubun öne sürdüğü hususlar, 21 Ekim'de Yaş'ta ardı ardına sevinçle kabul edildi. Bu arada egemen gücü memnun etmek için haklarını bir kez daha belirtmekle yetindiler110 ve bu sayede sadece Avrupa devletlerinin dikkatini tekrar bu saçmalığa çektiler111 . Genç Boğdanlıların dahi bir yöneticisi olan Mihail Kogalniceanu tarzında birlik içinde bir yönetimin eksik olduğu Boğdan'daki Divân, Yaş'ta yeni siyasî oluşum hakkında alınan kararları kabul ettiğini resmen açıkladıktan sonra, henüz halledilmemiş idari meseleleri görüşmek istedi. Bu yöndeki çalışmaları düzenlemek ve hızlandırmak için Avrupa Komisyonu'nun araya girmesi gerekti112 . Boğdan'a sadece divânların zaten oluşturulma amaçlarına tamamen ulaştıkları cevabı verildi113 . Komisyon da herşeyden haberdar olduğuna dair görüş bildirdikten sonra, Aralık ayı sonunda kapanış fermânı okundu 114 . Padişahın kendi kızkardeşinin gönlünü yapmak için verdiği anî bir kararla ve Fransız elçisinin bütün kırgınlığına rağmen Ekim ayında tekrar sadarete getirilen 115 , Mustafa Reşid Paşa, Romen prensliklerini, tek bir başkent haricinde her açıdan birleştirme projesinden bahseden Thouvenel'e İlk Müslüman'dan, son Müslüman'a kadar hiç kimse bu birleşmeyi istemiyor , diye cevap verdi Aralık ayı sonunda116 . Aynı dönmede Fransa Dışişleri Bakanlığı Tam bir birleşme olmayacak , sadece bunun bir hazırlığı olacağını yazıyordu 117 . Fransa bu arada, Mustafa Reşid Paşa ve Thouvenel arasında prensin veya prenslerin seçilmiş üç adayın listeleri arasından atanması konusunda herhangi bir anlaşmaya varamamaları hâlinde, konferansta tam bir birleşme için görüş bildirmeye meyilli idi118 . Weimar müzakerelerinden sonra, gelecekte kendisine bu yüzden minnettar kalacak Romenlerin isteklerinin yerine getirilmesine ilişkin sadece görünüşteki hevesinden 119 çok şey kaybeden Rusya, birlik meselesini Reglement Organique'de hospodarların seçimine ilişkin olarak yer alan hususlar dahilinde çözebileceğini hayal ediyordu. Paris'te, parlamentoya gösterilmesi gereken riayet120 sebebiyle Stratford'u tatil bahanesi ise geri çağıran 121 İngiltere'nin Derby yönetimindeki yeni kabinesi ile bu hassas meselenin Fransa'nın önerileri doğrultusunda çözülmesine karar vermesi umut ediliyordu 122 . Prusya, Avusturya karşıtı siyasetini devam ettirecekti123 ve böylece sadece Avusturya eskisi gibi uzlaşmaz, ama bu sefer tamamen izole edilmiş olarak kalıyordu. 7 Ocak 1858 tarihinde ani bir kalp krizi neticesinde hayatını kaybettiğinde, hiç kimse sıhhati yerinde görünen Mustafa Reşid Paşa'nın ölümünü beklemiyordu 124 . Yerine Ali Paşa geçti ve müşaviri yine Fuad Paşa idi. Her ikisi de belirli şartlar altında Birleşik Eyaletler veya Birleşik Prenslikler adında yeni bir vasal devletin kurulmasına meyilli görünüyorlardı125 . Bu fikir, Paris'te de olumlu karşılandı 126 . Hatta Valevski, bu devletin bugüne kadar Boğdan ve Eflak'ta uygulandığı üzere, başka devletlerle doğrudan irtibata geçmesini yasaklayacak kadar ileri gitti127 . Avrupa komisyonu, 3 Nisan'da nihai raporunu bitirdi. Paris Konferansı artık başlayabilirdi128 . Fuad Paşa, Türkiye temsilcisi olarak Mayıs ayı başlarında Paris'e geldi129 . Daha sonra Rumların serhad boylarındaki menfaatlerinin temsilcisi olarak Sisam Prensi ve Romen prensliklerinden birinde henüz makamında bulunan kaymakamın 130 babası yaşlı Vogorides de Paris'e gitti ve 22 Mayıs'ta müzakereler başladı131 . Konferansın her üyesi bu fırsatta temsil ettiği devletin 1856 yılında getirdiği önerileri tekrarladı. Valevski ve Kisselev, birlik ve yabancı hükümdardan Fuad Paşa Nizâmnâme'nin geliştirilmesinden Avusturya delegesi Baron von Hübner, meselesinin Fransız çözümü dışında başka araçlardan ve Cowley, İngiliz hükümeti adına idari makamların eşit hâle getirilmesinden yana idi132 . Prusya temsilcisi önce Bâbıâli'ye tanınacak hakların kapsamının belirlenmesini, Sardunya temsilcisi ise tüm bu görüşlerin ortak yolunu bulmak istiyordu 133 . Fransa daha ikinci toplantıda, İstanbul'da değiştirilen yeni önerisini134 gündeme getirdi ve Sardunya bu öneriyi derhal kabul etti. Avusturya ve İngiltere o güne kadar geçerli Nizâmnâme'nin geliştirilmesinden yana görüş bildirdiler. Ancak Cowley yumuşamaya başlayıp, Fuad Paşa da söz verildiği gibi nazik tutumunu muhafaza etmeye devam ettiğinde, Baron von Hübner tek başına hiçbir şey yapamadı. Boğdan ve Eflak Birleşik Prensliği adı her iki Divân'ın delegelerinden ve üyelerinden oluşturulacak ve devlet şurası oluşturmak zorunda kalmadan hospodarları (prensleri) tayine yetkili olacak bir Merkezî Yasama Meclisi'nin kurulması ve her iki devletin idare ve savunma konusunda tamamen eşit olmasına dair maddeler genel olarak kabul edildi. Yeni devletin anayasası tüm ayrıntıları ile titizlikle hazırlandı135 ve bir seçim yasası eklendi. 19 Ağustos'ta antlaşma nihayet imzalandı. Sıra ömür boyu görev yapacak hospodarların seçilmesine gelmişti. Böylece Tuna ülkeleri için farklı görüşlerin ve menfaatlerin temsilcileri arasında sürecek sıcak iç savaşların yeni dönemi başladı. 21 Ekim tarihli hatt-ı hümâyûn ile yeni nizamnâme yürürlüğe kondu ve Paris'te imzalanan belgeye uygun olarak Vogorides ve Gika'nın yerine derhal her prenslik için üçer kaymakam geçti136 . Mihail Sturdza ve bunun Osmanlı ordusunda Muhlis Paşa adıyla savaştıktan sonra, şimdi de Fransızlara hizmet etmeyi öneren 137 oğlu Gregor, eski Eflak prensleri Bibescu ve Stirbey, 1848 yılında özgür ve milli bir yaşamın öncüleri olarak gündeme gelen yeni liberal görüşlü nesil ve gençliğin liderleri ile karşı karşıya geldiler. Kendi aralarında bir türlü anlaşmaya varamayan Avrupa devletlerinin kendi adayları yoktu ve Avusturya, Boğdan ve Eflak Birleşik Prensliği pasaportlarını tanımamak 138 gibi eziyetler yapmakla yetiniyordu. Milli grup tarafından sıcak karşılanmasa da Afif Bey olayları denetlemek üzere Romen prensliklerinde kaldı ve Bâbıâli, Romenler konusunda imzalanan resmi belgeyi uygulama hakkını resmen muhafaza etti139 . Adı geçen Türk komiseri ayrıca Romen prensliklerine tanınan özerkliğe karşın, uzun zamandan beri Kutsal Yerler ile bağlantılı manastırlara ilişkin askıda kalan meselenin bir fermân aracılığıyla karara bağlanması gerektiğini açıkladı140 . Fuad Paşa ayrıca basın özgürlüğünün tekrar tesis edilmesini de yasakladı141 . Boğdan kaymakamları arasında çıkan anlaşmazlıklar ve yeni seçmen listeleri142 hakkında uzun süren görüşmelerden sonra, seçimler Aralık ayı sonunda yapıldı. Seçim divânları Ocak ayı başında toplantılarına başladılar. Yaşlı Sturdza'nın grubu ile oğlunun grubu kendi aralarında mücadele ederek zayıflamaya başladıklarından, radikaller ordu başkomutanının vekili olan sempatik ve üstün yetenekli Albay Aleksandru Cuza'yı milli aday göstererek, çözüm bulmaya çalıştılar. 17 Ocak'ta bu aday kazandı ve kısa bir müddet sonra da 5 Şubat'ta Eflak Divân'ı önemli zorlukların aşılması akabinde Cuza'yı oybirliğiyle Romen Prensi kabul ederek, Eflak'ta da yaşanan aynı anlaşmazlıkları ortadan kaldırdılar. Romen prensliklerinin tek bir hükümdar altında birleştirilmesi Paris Antlaşması'nda söz konusu edilmemişti. 1858 yılında Fransa'nın Yaş konsolosu Place, Boğdan Divânı'nın Eflaklar ile birlikte yabancı bir hükümdar altında birleşmeyi planladığını 143 bildiriyordu. Ancak Bükreş'teki meslektaşı, Eflakların sadece mahalli adaylarla ilgilendikleri cevabını verdi144 . Cuza seçildiğinde, Avrupa devletleri birden, farklı bir durumla karşı karşıya kalmışlardı. Valevski, Cuza'nın minnettarlığını belirtmek üzere başvurduğu Napoleon adına, çifte hükümdarlığını 10 Şubat'ta tanıdı145 . Romenlerin en ünlü şairi Vasile Aleksandri derhal Paris'e gitti146 . Efendisi ve dostu Aleksandru Cuza, I. Aleksandru Ioan olarak kendisine önerildiğinin aksine her iki Divân'ı birleştirmeden, törenle Bükreş'e girdi147 . Paris Konferansı'nın Mart ayında toplanacağı biliniyordu, ama çalışmalar ancak 7 Nisan'da başladı148 . Aynı dönemde İtalya'daki savaş belirlendi Avusturya Sardunya'nın silahsızlandırılmasını talep etmişti, Cavour Paris'e geldi ve Fransız birlikleri saldırıya hazırlanıyordu. Böylece nihai bir karara varılmamış olsa da, herşeyi bir an önce halletmek isteyen konferansta Türklerin zayıf muhalefeti kolayca alt edildi. Cuza, hâlâ kızgın olan Avusturya 149 dışında, Avrupa'nın tamamı için Birleşik Prensliklerin tek hükümdarı idi. Cuza, kendisini kayser ordularına karşı savaş açmaya kışkırtmaya çalışan Macarların tekliflerini reddedecek 150 ve Ploteşti'de bir karargâh kuracak kadar da akıllı idi. Bâbıâli bu arada Avusturya'nın zaferi kazanmasını umut ederek, Cuza'yı onaylamakta tereddüt ediyordu 151 . Ancak Mayıs ayında nihai muharebelerden önce, nihayet boyun eğse de, çifte seçimi Paris Antlaşması'nın bir ihlali olarak adlandırdı152 . Nihayet tanınan Romen Prensi, Sultan Abdülmecid'in talebi üzerine İstanbul'a geldi. Ülkesinde bulunan Türkleri yabancı olarak görmesine ve bu yönde muamele edip 153 , sadrazamı serhad boylarına seyahati sırasında ziyaret etmeyi reddetmesine154 rağmen, İstanbul'da bağımsız bir prens gibi karşılandı. Galati'den Beyrut savaş gemisi ile yola çıktı ve Emirgân Köşkü'nde misafirperverlikle karşılandı. Buraya vardıktan hemen sonra Hariciye Nâzırı ziyaretine geldi ve Sultan Abdülmecid, onu huzuruna kabul ederken, Cuza'yı ona birkaç adım atarak karşıladı. Sultan Abdülmecid ve Cuza, gala gösterisini aynı locadan izlediler155 . Cuza, tamamlanan birleşmenin tanınmasını istedi ve Bâbıâli, bu talebini ömrü boyunca geçerli olmak şartıyla şahsına vermeye meyilli görünüyordu, ama önce bir komiser göndererek halkın fikrini almak istiyordu. Ancak Cuza, böyle bir komiseri kesinlikle kabul etmek istemiyordu. 1861 yılının Haziran ayında İstanbul'da bir elçi konferansı toplandı ve Âlî Paşa, bu konferansta Romen ordusunun sınırlandırılmasını ve Tuna Nehri'nin diğer kıyısında zaman zaman muhtemel huzursuzluklara silahla müdahale etme hakkını elde etmeye çalıştı, ama boşuna. 2 Aralık tarihli fermânla ayrıca merkezî meclis de Cuza iktidarda olduğu süre için kaldırıldı156 . Üç yıl sonra, Cuza'nın yokluğunda Bükreş'te bir sokak çatışması çıktığında, Sadrazam Âlî Paşa, sitemde bulunabileceğini düşünerek, sert ve yaralayıcı bir şekilde konuştu. Gelen cevap kesindi Cuza, ülkesinin Paris Antlaşması'na göre Bâbıâli'nin her türlü müdahalesinden uzak, tamamen özgür bir idareye sahip olduğunu belirtiyor ve Bâbıâli'nin Romanya ile iyi ilişkiler içinde olması gerektiğine işaret ediyordu 157 . Ancak 1862 yılının Şubat ayında Cuza, askerî bir suikast neticesinde tahttan feragat etmek zorunda kaldığında ve halk oylaması ile yerine Prens Karol adı altında Prusya Prensi Karl von Hohenzollein getirildiğinde (Nisan), Bâbıâli Romen birliğine verilen onayın geçerliliğini yitirdiğini ileri sürmeye, hatta ülkeye asker göndererek işgal etmeye meyilli görünüyordu. Ömer Paşa'nın birlikleri Rusçuk'ta tam toplanmıştı ki, Romenler Bâbıâli'yi sahip oldukları genç orduyu seferber etmekle tehdit ettiler ve konu böylece kapandı. Prens Karol nihayet İstanbul'a geldi ve burada Prusya hükümdar hanedanından bir prens (Prince de Sang) olarak karşılandı. Aslında Osmanlı Devleti ile hızla yükselen bu yeni devlet arasında ödenecek yıllık vergi ve diplomatik bir aldatmaca olan hukukî bağımlılık dışında bütün bağlar kopmuştu. Miloş Obrenoviç, 1858 yılında Sırbistan'daki yönetimi tekrar eline geçirmişti ve asil düşünceli Aleksander Karayorgoviç, bir daha geri dönmemek üzere Avusturya topraklarına geçti. Miloş'un Bâbıâli tarafından ancak çok büyük zorluklarla tanınan (26 Eylül 1860) oğlu ve halefi Milan Obrenoviç döneminde (10 Haziran 1868 yılında bir suikasta kurban gitti), Türk birlikleri önce 1862 yılında Eskice (Uşiçe/Ujiça)'yi, Sokol'u, daha sonra Kladova'yı, 1867 yılında Böğürdelen'i, Semendire'yi ve müdafaa kıtasının Türkler tarafından birkaç saat boyunca top ateşine tutulan şehir için verdikleri mücadeleden tam beş yıl sonra, Belgrad'ı da boşalttılar (15 Haziran 1862)158 . Mihail ayrıca Küçük İzvornik'i de işgal etmek istedi. Türkler, Sırbistan topraklarından gerçekten de ayrıldılar. Belgrad Kalesi ve Battal Camii, tıpkı fakir Türk nüfusun ağaç ve toprak evleri gibi tahrip edildiler. Mihail, bağımsız bir hükümdar gibi hüküm sürüyordu ve halk meclisini çok nadiren topluyordu. Bâbıâli'nin elinden hanedanının mirasını almak için ordusuna güveniyordu 159 . Bâbıâli, 1866 yılında ordunun tasfiyesini ve verginin yükseltilmesini talep etti, ancak Avrupa devletleri Sırplar lehine karar verdiler. Ama nihayet serbest kalan Sırpların hayallerinde Bosna ve Hersek ile Eski Sırbistan'ın yeni Sırbistan Prensliği ile birleştirilmesi ve böylece Stefan Duşan'ın eski krallığının tekrar kurulması160 en önde geliyordu. Der Donauschwan (Tuna Kuğusu) adında bir gazete çıkartan ve 1863 161 ayaklanmasını hazırlayan Bulgar ihtilalci Rakovski 1860-1861 yılları arasında Belgrad'da yaşıyor ve faaliyet gösteriyordu. Batı'dan gelen maceraperest ziyaretçiler, Balkan Yarımadası'nın büyük Yunanistan ve Güney Slav devletine bölünmesinden bahsediyorlardı162 . 1858 yılında Paris'e geldiğinde bağımsız bir hükümdar gibi karşılanan Karadağ eşkiya başı Prens Danilo ile çıkan yeni bir anlaşmazlık, Grahovo'yu ve Vasoyeviçlerin bölgesini işgal etmek isteyen ve Seraskeri Hüseyin Paşa'nın yenilgiye uğradığı Bâbıâli için, Ragusa önlerine Rus ve Fransız gemilerin gelmesi ve Amiral Jurien de la Graviere'nin Cetinje'yi ziyareti ile sonuçlandı163 . Ömer Paşa'nın 1862 yılında Karadağ'a yaptığı başarılı akın da ülkenin bağımsızlığını sınırlayamadı164 . Küçük bir devlet olan Karadağ ile ilişkilerden konu açılmışken, Karadağ'ın bağımsızlığının gelişimi hakkında da birkaç bilgi vermekte yarar vardır. Karadağlılar, Bâbıâli'ye karşı her zaman düşmanca bir tutum sergilemişlerdi. 18. yüzyılın sonlarında sırtlarını uzaktaki Ortodoks Rusya'ya dayadıktan sonra, sadece papaz başlıkları ve asaları eksik piskoposlardan oluşan prensler (vladika), özellikle Peter Petroviç Nyegoş döneminde, bölgelerini genişletmek ve güvence altına almak için istedikleri herşeyi yapabileceklerine inanıyorlardı. Berdleri sınırlarına dahil ettiler. 1831 yılında Kuçlar da onları takip etti. 1840 yılında Grahovo Ovası Karadağ'a tâbi oldu. Ancak burada yaşayan Arnavutlar, İşkodra Valisi daha fazla ödediği anda, ona yönelmeye hazırdılar165 . İşkodra Gölü'ndeki bir ada ve eski Zabliyak Şehri bu sayede tekrar Türklerin eline geçmişti166 . Peter Petroviç, 12 Kasım 1851 tarihinde hayata veda etti. Venedik ve Paris'te eğitim görmüş halefi Danilo döneminde 1856 yılında Bâbıâli ile diplomatik bir anlaşmazlık çıktı. Bâbıâli, Karadağ'ı Paris'teki müzakereler sırasında Osmanlı Devleti'nin bir parçası olarak kabul etmek istiyordu. Danilo'nun buna cevabı, Zenta bölgesini talep etmek oldu. 1858 yılında yukarıda belirtilen silahlı mücadele meydana geldi ve Türkler 1858 yılının Mayıs ayında Grahovo'da yenildiler. Ancak sınırları statükoya göre belirlemek üzere bir Avrupa Komisyonunun kurulması, kısa süren savaşı sona erdirdi167 . Bu küçük ülke daha 1855 yılında kendi anayasasını kabul etmişti. Yunanistan'a gelince, romantik çift Kral Otto ve Kraliçe Amalie, mantıksız bir halk hareketinden dolayı 1862 yılının Ekim ayında, asilerin Yunan Cumhuriyeti'ne ilişkin hayaller kurdukları Atina'dan ayrılmak zorunda kalana kadar – Danimarka Prensi Wilhelm ancak 5 Haziran'da Kral George olarak tahta seçildi – İstanbul'u bizzat başkenti hâline getirmek gibi büyük bir projenin hayalini kuruyordu 168 . 1858 yılında, daha sonra açıklanacağı üzere, Girit'te bir ayaklanma çıktı. Mısır donanması, zırhlı gemilerini 1860 yılında Osmanlı Sultanı'na bağışladıktan sonra, bakımsız kalmasına rağmen, Mısır Hıdivi Said Paşa169 , halefi İsmail Paşa'nın (1863-1879) – kardeşi Mustafa Fazlı bu arada Türk paşalarından biri idi ve önce Divân-ı Muhasebat daşkanı, daha sonra da maliye nâzırı olarak görev yaptı170 – 1866 yılında ve daha sonra 1873 yılının Haziran ayında artık paşa veya vezir olarak değil, hidiv olarak satın aldığı bağımsızlığı elde etmek için çaba gösteriyordu. Said Paşa'nın kendi ordusu vardı ve 1860 yılında 11 bin piyade ve 2 bin atlı ile 20 toptan oluşuyordu171. Ayrıca yabancı devletlerle sorumluluğu kendine ait olmak üzere, müzakerelerde bulunabiliyordu. Ama 80 bin 172 kese yerine 150 bin keseden oluşan vergiyi ödemek zorunda idi ve Mısır Müftüsü İstanbul'dan gönderilecekti. İsmail Paşa iktidara geldiğinde, daimi bir hükümdarlık kurabilmek için Mısırlılara dayanabileceğini düşündü 173 . Sultan Abdülaziz yeğeni ile birlikte 1863 yılında devletinin en önemli parçalarından biri olan bu eyaleti ve valisini uğradığı sair yerlerin valileri gibi ziyaret ettiğinde, İsmail Paşa tarafından görkemli bir törenle karşılandı. İsmail Paşa, sultanın gözüne girmek için çeşitli çarelere başvurdu ve hükümdarına 12 bin yeni süngülü tüfek, hatta 2 Mısır alayı hediye etti, ama efendisinin ihtirasını yine de teskin edemedi174 . 24 Nisan 1859 yılında inşasına başlanan Süveyş Kanalı'nın açılışı ile bu ülke bağımsız bir devlet olarak varlık göstermesini güvence altına alacak ticarî bir önem kazanmıştı175 . Süveyş Kanalı'nın 17 Kasım 1869 tarihinde yapılan görkemli açılış törenine Prusya veliahtı ile diğer prenslerin yanı sıra İmparatoriçe Eugenie ve Kayser Franz Joseph de katıldı. Mısır'ın ticarî açıdan kazandığı bu önemin, İngiltere için burada özgür bir mahalli hükümete izin veremeyecek kadar büyük olduğunu o dönemlerde henüz kimse tahmin edemezdi. Mısır 1875 yılında kamu borçlarını bile ödeyemeyecek duruma gelince, İngiltere Mısır'ın Süveyş Kanalı'ndaki hisselerini satın aldı. 1871 yılında Hıdiv İsmail Paşa yeni bir donanma kurdu. Buna ve Mısır'ın kapitülasyonlardan kurtulma çabalarına şiddetle itiraz eden Bâbıâli, müdahale etme gereğini duydu. 23 Ekim tarihli fermânda ise Fransa ve yeni kurulan İtalya Devleti'nin tehdidi altında bulunan Tunus üzerindeki haklarını bir kez daha vurguladı. Daha aynı yıl içinde Trablusgarb hükümeti Osmanlı Devleti'nin her yerinde geçerli kapitülasyonlara tâbi tutuldu 176 . Böylece 1870 yılına gelindiğinde, Osmanlı Devleti'nin vergiye tâbi tüm vasal devletleri, kendi milli veya bölgesel amaçlarını takip etmek üzere bir bir kopmuştu. Onlarla birlikte Âlî ve Fuad Paşalar177 ile Mustafa Reşid Paşa'nın da hayali olan 178 , tüm ayrılıkçı geleneklerin harabeleri üzerine birlik içinde bir devlet kurma hayalleri yok olmuştu. Âlî Paşa gözden düşmüş, Fuad Paşa ise Osmanlı hanedanının kötü alışkanlıklar ve ruhsal bozukluklardan dolayı küçük düşürülmesini ve yeni Türkiye'nin tasfiyesini büyük acılar içinde seyretmek zorunda kaldı. Sonraki bölümde, idareyi ve orduyu modernleştirme ve böylece kuvvetlendirme çabaları ve nedenleri ele alınacaktır. başarısız olma Onlar, Avrupa tarzında yeni bir Türkiye yaratmak istediler ve bunu yapabileceklerine de inanıyorlardı. Bu yüzden ellerindeki yetersiz ve güvensiz malzeme ile yeni bir yapı kurmak için ellerinden gelen tüm çabayı gösteriyorlardı. Thouvenel, 1858 yılında Romen prensliklerin düzenlenmesi ile ilgili meseleler halledildikten sonra, içteki ıslahat meselesi ortaya çıkacaktır1 , demişti. Şimdilik, 1858 2 yılında şeriatın henüz eski dinî kurallarının tam olarak yerine geçmeyen – ama en azından artık bir kurbanın akrabaları tarafından affedilen bir katil hapis cezasına çarptırılıyordu 3 - yeni Ceza Kanunu ele alındıktan sonra, sıra Medeni Kanun'a gelmişti4 . Tamamen yararsız hâle gelen sipahilerin haklarının yerini Tapu Kadastro Kanunu almıştı devlet artık sadece dirliklerini geri alırken, devletin eskiden en hevesli savunucularına küçük bir yıllık bir maaş bağlıyordu 5 . Daha sonra asıl zor olan, yani yeni ve çağdaş prensipler üzerine kurulan patrikliğin düzenlemesine geçildi 1858 yılından 1860 yılının Şubat ayına kadar İstanbul'da toplanan ve Osmanlı Devleti'nde Ortodoks inancın liderleri olarak yedi piskoposun ve aralarında fazla söz hakkı olmayan 4 Slav'ın da bulunduğu 10 Ortodoks temsilcinin katıldığı6 Millet* Meclisi görüşmelerini tamamladıktan sonra, 1862 tarihli kararnâme çıkartıldı. Osmanlı Sultanı tarafından ömür boyu görev yapmak üzere atanan ve bundan böyle Rum Patriği veya Rum-Slav milletinin patriği değil, Rum Ortodoks Patriği olarak adlandırılacak patrik, karışık bir milletin danışma kurulu ve ruhban sınıfının 12 üyesinden kurulacak bir Ruhban Meclisi tarafından desteklenecekti. Bu Ruhban Meclisi'nden daha sonra Din Kurulu ve Sivil Kurul ve bazı özel komiteler seçilecekti7 . Benzer bir şekilde, Rusların Ecmiyadzin'daki patriklikten yönetmek istedikleri8 Katolik olmayan Ermenilerin ve Yahudilerin 9 meseleleri de düzenlendi. Çok daha sonraları, 1867-1871 yılları arasında, Doğu'daki kiliselerin özerkliğini reddeden ve yandaşlarını aforoz eden Roma Kilisesi ile mücadeleler sırasında sivil meselelerde hükümdarın denetimi ve dinî meselelerde özerkliği savunan Âlî Paşa'nın müdahalesi ile Ortodoks Ermeniler, Marunîler, Melkitler için böyle bir statü sağlanamasa da en azından Batı Kilisesi'ndeki imtiyazlı konumlarını muhafaza edebildiler10 . Yedi meşru eşinin aylık masrafı bir milyonu bulan, sarayda 4-5 bin kişiyi barındıran ve aile törenleri, oğullarının sünnet düğünleri ve kızları ile torunlarının düğünleri için çok yüksek tutarlarda paralar harcayan ve pahalı saraylar ve köşkler yaptıran müsrif11 Sultan Abdülmecid, 26 Ağustos 1859 tarihinde ihmal ettiği devlet işlerinin yönetimine düzen ve tasarruf getirmeyi önerdi12 . Hatta saray hizmetlilerinin doğrudan sipariş vermelerini bile yasaklayacak kadar ileri gitti13 . Çoğu insan, devletin kötü bir ekonomik durumda olmasının suçunu gamsız Sultan'da buluyordu ve 1859 yılı içersinde [Çerkes] Hüseyin [Dâim] Paşa ve Şeyh Ahmed Efendi yönetiminde bir suikast planı yapıldı [Kuleli Vak'ası]. Bu suikastın amacı, henüz genç olmasına rağmen – 40 yaş civarında idi yeteneksiz Sultanı gerektiği takdirde öldürerek tahttan indirmek ve parlamentosu ve yetkili bakanları olan tam bir anayasal düzenleme getirmekti. Ama Sadrazam Rıza Paşa ve mühtedi Ferhad (Stein) Paşa, fedailerine karşı şiddetle önlem aldılar. Hareketin liderleri, hayatta kalmalarını sadece Fransız elçisinin müdahalesine borçluydular ve sıradan birer mahkum olarak Anadolu'ya götürüldüler14 . Çok geçmeden, 5 Nisan tarihinde, elçiler vaat edilen ıslahatların gecikmesine ilişkin memnuniyetsizliklerini bildirmek için Bâbıâli'ye bir memorandum verdiler. Devletin, aralarından birinin yeni Türkiye'nin fakirleşmesini ve manevi çöküşünü açıkça tanımladığı gibi yavaşça çürümesi (le petit train de porriture)15 tahammül edilmez bir hal almıştı. Gerçekten de ne Devlet Şurası, ne de eyalet meclisleri bağımsız değildiler ve kendi inisiyatifleri yoktu 16 ve valiler ile defterdarlar eski alışkınlıklara göre zorla para toplamakta sakınca görmüyorlardı17 . Saray entrikaları ve hanedan içindeki çekişmeler sebebiyle sadrazamlar ve çok da önemli bir rol oynamayan nâzırları hızla değişiyordu. Rusya ise aynı zamanda menfaatlerini korumak zorunda olduğuna inandığı Slav soydaşlarının yaşadığı eyaletlerin ciddi bir denetime tâbi tutulmasını talep ediyordu. İngiltere, bu amaçla görevlendirilen bir Avrupa Komisyonunun önerisine derhal itiraz etti ve tıpkı Fransa gibi, tekrar yönetime gelen Sadrazam Kıbrıslı Mehmed Emin Paşa'nın hâlinden hoşnut olmayan kuzeydeki eyaletlere yapacağı bir ziyaretle yetindi18 . İstanbul'daki yeni İngiltere temsilcisi ise gittikçe daha da zorlaşan mali durumları, Osmanlı İmparatorluğu'nun sahibi bulunduğu sonsuz büyüklükteki toprakları Avrupalı kapitalistlere icara vererek, hatta satarak düzenlemeyi önerdi. Devlet böylece elde edeceği garanti belgeleri ile yeni bir kredi yolu açabilirdi. Ama Bâbıâli, sarayın görkemi ve sultanın hediyeleri için Batı'dan gelecek paralara her zamankinden daha fazla ihtiyaç duymasına rağmen, tıpkı 1859 yılında kurulan komisyonda olduğu gibi üç büyük devletin temsilcilerinin de bulunduğu, ancak yine diğer bağımlı kurullar gibi sultanın iradesine tâbi Maliye Meclisini kurmakla yetindi19 . Birkaç ay sonra, Butaniyev'in kararlı davranışlarına rağmen, Fransız meslektaşı Thouvenel gittikten sonra elçiler arasında lider konumunda kalan Bulwer, Osmanlı İmparatorluğu'nun her yerinde bulunan İngiliz elçilerle yapılan bir anketlerin raporlarına dayanan ve Hristiyan vali yardımcılarının atanmasını, mali ıslahatları, âşâr vergisinin kaldırılmasını ve bunun yerine halkın daha çok tercih ettiği nakit vergi ödemeleri ile genel bir teftişi – sadrazam bu arada Suriye'deki karışıklıklardan dolayı Niş'ten geri çağrılmıştı – özellikle de Tanzimat Meclisi ile Adliye Meclisinin birleştirilerek, 12 üyeden oluşacak küçük bir parlamentoya dönüştürülmesini ve 5 yıllığına yüksek komiserler olarak idarenin tüm denetimini de ellerinde tutacak memurların atanmasını kapsayan yeni bir proje ile geldi20 . Sadrazam, olumsuz bir cevap vermek istemiyordu, ancak bu gibi önerilerin kabul edilmesi imkânsızdı. Titizlikle hazırlanmış bu projelerin ancak temelde tıpkı eşitliği ve kardeşliği de beraberinde getirecek özgürlük içinde mutlu ve minnettar bir şekilde yaşamak için, sadece hayırseverlik üzerine kurulmuş bir anayasaya ihtiyacı olan soyut insandan yola çıkan, 18. yüzyılın filozof reformistleri gibi düşünen Avrupalı diplomatların beyninde oluşabilirdi. Eyaletlerde yaşayan reaya, sadece İstanbul'daki devlet adamlarının iradesinde olmayan önemsiz tavizler istiyorlardı, zira İngiliz ve Fransız dostlarının isteklerini yerine getirmekte samimi olmalarına rağmen, şu anda iki şeyi birden elde edemeyecek durumdaydılar Birincisi dürüst, bilgili ve çalışkan memurlar bulmak ve bunların keyfi hareket eden sultandan atanmalarını istemek ikincisi de beş asırdan beri hüküm sürmeye alışık Müslümanların fanatizmini kırmak. İngiltere'nin anketleri, teorik olarak artık sultanın eşit birer tebaa, hatta Osmanlı vatandaşı sayılan reayaların, çanlarını çaldırma, şahit olarak dinlenme ve mallarını, ailelerini ve hayatlarını, kötülüğe kötülükle cevap vermeye hazır oldukları Müslüman komşularının meydan okumalarına ve eşkiyalıklarına karşı koruma haklarından başka bir şey istemiyorlardı. Vergilerin düzenlenmesi ve bu vergilerin kocabaşılar tarafından tahsil edilmesi, onlar için Osmanlı parlamentosunda bir üyelik veya Osmanlı ordusunda hizmet ve yüksek makamlardan daha değerli olacaktı21 . Korkak veya para ile satın alınabilen, kimi zaman eğitimsiz ve tamamen tecrübesiz temsilcilerinin sessiz kaldıkları meclislerden 22 ziyade yollara, iyi zabıtalara ve okullara ihtiyaç duyuyorlardı, ama tüm bunlar eksikti. Gerçi örnek alınan Fransa'da imparatorluğun despot valilerinin karşısında da eyalet meclislerinin (Conseils départementaux) çok fazla bir önemi yoktu. Yollara gelince, İsmail Paşa köylüleri zorla çalıştırarak 1852 yılında Trabzon'dan ülkenin iç kısımlarına kadar uzanacak yolun sadece birkaç kilometresini tamamlayabildi 1864 yılında buna Makedonya, Arnavutluk ve Eski Sırbistan'da yapılan diğer yollar da eklendi23 ve 1872 yılında Selanik'ten, Mitroviça'ya kadar uzanacak yolun yapımına başlandı. Nitekim reaya eski imtiyazlarından Fransız modasına uygun tüm yeniliklerden daha memnundular ve mahalli şartlar ile uzun ve normal bir gelişmeye daha uygun olan bu imtiyazlar sayesinde çok daha iyi korunuyorlardı24 . Aslında Metternich'in, anlayışsız ama bir o kadar gürültülü Batı kamuoyundan talep edilen yabancı, eskimiş tarihsel boyuttan yoksun ve hiç de pratik olmayan ıslahatlara karşı çıkılmasına devletin hemen başkaları ile değiştirilemeyecek kadar köklü olan – ki bu yüzden boş şekillerin oluşması tehlikesi ile karşı karış kalınırdı - dinî temellerinin muhafaza edilmesine kötü idarecilerin daha iyileri ile değiştirilmesine ve Hristiyanların dinî kurumlarının ve imtiyazlarının korunmasına25 ilişkin eski önerileri en iyi önerilerdi ve gerek Hristiyanlar, gerekse Müslümanlar bu önerilere gönülden katılırlardı. Ancak girilen yolda ısrarla yürümeyi, Osmanlı İmparatorluğu'nu Rusya'nın gittikçe daha bariz bir şekilde yeni nankör Türkiye'yi bölme kararına karşı koruyabilecek yegâne güçleri incitmeyi ve bunun sunucunda Londra ve Paris'in hiç şüphesiz kredi vermeyi reddetmesi üzerine maddi açıdan kendi gelirleri ile yetinmek zorunda kalmayı, 1860 yılında Türklerin üst düzeydeki hiçbir yetkilisi göze alamazdı. Rusya'nın Türkiye'yi bölme kararı özellikle birçok kez alıntı yapılan, Hristiyanlar için özerklik veya Rus kılıcı sayesinde özerklik sözünün sahibi Panslavist elçi İgnatiyev'in yerine İstanbul'a elçi olarak Butaniyev'in getirilmesinden sonra daha da bariz bir şekilde ortaya çıkıyordu. Her inançtan ve her ırktan insanın, özellikle de Anadolu'daki insanların Islahat Fermânı'nın eğilimlerini nasıl anladıkları, çok geçmeden Suriye'de çıkan ve Sultan Abdülmecid'in son günlerinde Avrupa diplomasisinin yeni bir müdahalesine neden olacak olup, Avrupalılara bu sert, kanla yıkanmış ve hâlâ yeni kan isteyen topraklarda Fransız İhtilali'nin körpe fidanını dikmenin ne kadar zor olduğunu gösterecek din savaşları gözler önüne serecekti. Osmanlı İmparatorluğu üzerindeki Fransız ve İngiliz vesayeti sebebiyle Müslüman tebaada çok geçmeden dinî vicdanın ve geleneklere bağlılığın daha yoğun olduğu bölgelerde zorbalıklarla kendini gösterecek bir ruh ortaya çıkmıştı. Dürzîler ve Suriyeliler, Kürtler ve Araplar artık Batı'daki Hristiyanlar tarafından kontrol edilmek, hatta yönetilmek istemiyorlardı ve büyük bir öfke ile Doğu'da her zaman düşman olarak gördükleri silahlı veya silahsız Hristiyanlara saldırarak öçlerini aldılar. 8 Haziran'dan 18 Haziran 1861'e kadar birçok meydan okumadan sonra, İsmail el-Atraş komutasındaki Havranlı birkaç bin Dürzî, ardından Canbolatzâdelerden bir şahıs [Said Bey] ile işbirliği içinde olduğu üç reisin yönetimi altında başkaları, Marunîlerin üzerine yürüdüler ve bölgelerinin tamamını tahrip ettiler. 560 kilise, 43 manastır, 1830 talebeli 28 mektep, 9 dinî bina ve 560 köy kilisesi ve 42 manastırı ile birlikte 360 köy ateşe verildi. Fransızlar tarafından 7.700, hatta 12 bin olarak tahmin edilen ölü sayısının tam olarak belirlenmesi mümkün değildi. Ülkenin başkenti kabul edilen Deyrü'l-Kamer harabeye dönmüştü. Beyrut Beylerbeyi Hurşid Paşa, tüyler ürpertici olayları durdurmak için hiçbir şey yapmadı – daha doğrusu yapamadı. Birkaç gün sonra Suriye'deki tüm Müslümanlar, onlara hükmetmeye yeltenen Hristiyanlara karşı vahşi dağlarda intikam vaktinin geldiğini gördüler. Önce 25 bin Hristiyan nüfusa sahip olan Şam ayaklandı Gerek avam takımı, gerekse askerler Hristiyanlara saldırdılar ve onları amansız bir biçimde öldürdüler. Ölenlerin arasında Amerika ve Hollanda konsolosları da vardı. Hristiyan evlerinden neredeyse hiçbir şey kalmadı. Öfke uyandıran bu sahnelerin sona ermesi sadece İslâm'ın Cezayir'de asil ruhlu savunucusu Emir Abdülkadir* sayesinde oldu. İsyanların sebebi aslında defalarca İslâm'ın eski haklarının savunucusu olarak sahneye çıkmış İngiltere değil, Suriye sahillerinde temsil ettikleri Roma Kilisesi'nin üstünlüğünü kurmaya çalışan Fransızlardı. Napoleon, 1834-1837 yılları arasında ve daha sonra 1840'ta Suriye'de mühtedi Seve Süleyman Paşa'nın yaveri ve Mısırlı bir subay olarak hizmet vermiş General Beaufort d'Hautpoil komutasında bir avcı taburu ile birlikte üç alayı bu bölgeye gönderme kararını aldı. Batılı himayeciler tarafından olumlu karşılanan Fuad Paşa'yı bölgeye göndermiş olan sultana yapılan açıklamada ise bu askerlerin sadece Osmanlı Sultanı'nın gerçekleştireceği cezalandırma seferine gerekli manevi otoriteyi vermeye destek olmak için gönderildiği bildiriliyordu. İngiltere, tarafların daha 6 Temmuz'da barıştıkları bahanesi ile olaylara katılmayı reddetmeye meyilliymiş gibi görünüyordu. Ancak 3 Ağustos'ta Paris'te Rusya, Prusya ve Avusturya temsilcileri ile yarısı Fransızlardan oluşacak 12 bin asker ile kan dökülmesini engellemek ve Osmanlı Sultanı'na düzeni tekrar sağlamakta yardımcı olmak üzere26 bir antlaşma yapıldığında, İngilizler de bu baskıya katılmaya zorlandılar, ama bunu sırf baskıyı mümkün olduğunca azaltmak için kabul ettiler27 . Tüm güçlerin görüşüne göre en azından sadece insanlığın ve Hristiyanlığın söz konusu olduğu bu olaylar sırasında Şark Meselesi gündeme getirilmeyecekti28 . Avrupa devletleri, Fransa'yı dizginleyebilmek için hiçbir genişleme, hiçbir münferit nüfûz , hatta milletlerden herhangi birinin ticareti için yeni şartlar talep etmemeyi taahhüt etmişlerdi29 . O dönemin Osmanlı elçisi Ahmed Vefik Paşa'nın itirazlarına rağmen, Bâbıâli'den vaatlere uygun olarak her mezhepten Hristiyan'ın durumunu düzeltmek için ciddi idari tedbirlerin alınmasını talep ettiler30 . Fransız nakliye gemileri çok geçmeden Marsilya ve Toulon limanlarından ayrıldılar. Çetelerin baskınına uğrayan Beyrut önlerinde 18 savaş gemisinden oluşan müttefik filo ile karşılaştılar. Fransa sadece aralarında üç firkateynin bulunduğu beş savaş gemisine İngiltere yine aynı sayıda savaş gemisine Rusya iki savaş gemisine ve Avusturya sadece bir firkateyne sahipti. Kralları erzak gönderen İspanya ve Yunanistan, hiç kimse tarafından davet edilmemiş olmalarına rağmen, Suriye'ye gemilerini göndermeyi uygun bulmuşlardı31 . Avrupalı askerler, karaya çıktıklarında mülteci Marunîler tarafından ellerinde haçlar ve mütereddid sevinç gösterileri ile karşılandılar32 . Marunî temsilcileri Lübnan'ın Fransızları olarak tanıtarak komutanı Fransızca selamladılar. Türkler ise gerçek duygularını gizli tutmak zorunda olup, yardımlarına gelen yabancıları tüm askerî onurlarla karşılamak zorunda kaldılar33 . İzmir'den buraya yeni tayin olan Vali Kayserili Ahmed Paşa, herkesi memnun etmek için elinden gelen çabayı gösterdi34 . Nitekim hızlı hareket ederek istenmeyen barış gücünden önce davranmak gerekiyordu. Fuad Paşa, Şam'a gelerek ardından idamların geleceği tutuklamalar için emir vermişti bile. Tutuklananların arasında kanlı olaylara katılan 112 asker de vardı. Bunlardan bazıları İstanbul'daki zindanlara gönderildiler. Beyrut Valisi Hurşid Paşa tutuklanmış ve Şam Valisi Ahmed Paşa, Suriye'de cezasını çekmek üzere İstanbul'dan uzaklaştırılmıştı35 . Ama Beyrut'a şahsen gidip, yabancılardan emir almak, Fuad Paşa'ya göre değildi Yüksek komiserin iki yaverinin davet ettiği Fransız subay Chanzy, Şam'a gitmek zorunda kaldı ve burada bir hükümdarın sarayındaki bir elçi gibi karşılandı36 . Tutuklanan Türk askerler, Osmanlı gemilerinde bahtsız silah arkadaşları olarak muamele görüyorlardı37 . Şam Valisi Ahmed Paşa, tahrip edilen Marunî bölgelerinin komutanı Osman Bey ve Deyrü'l-Kamer kıtasının başı olan subayı ile birlikte Avrupa temsilcileri de hazır bulunmuş olarak kışlada kurşuna dizilirken 38 , İngiltere'nin Lübnan'daki idari yapının değiştirilmesi ile ilgili müzakerelerin temsilcisi Lord Dufferin, nihayet Beyrut'a gelmeyi vaat eden Fuad Paşa'nın yanına geldi. Müslümanlığı kabul etmeye zorlanan şahısların tekrar kendi dinlerine dönmelerine izin verildi. Fuad Paşa, Beyrut'a geldiğinde sadece Türk subaylar ve memurlar tarafından törenle karşılandı. Herşeye rağmen Fransa'nın yüksek rütbeli bir subayı ve bir onur kıtası da bu karşılamaya katılmıştı39 , hatta tamamen Fransızlardan oluşan bir kıta tarafından selamlanma onuruna bile nail oldu. Ama Fuad Paşa sanki sadece kurbanların katillerini ve akrabalarını dava tarafları olarak mahkemeye 40 çağırmak için [Hermon] gelmiş gibi görünüyordu. Fransızların burada olmasından dolayı iyice küstahlaşmaya başlayan Marunîlerden birkaçı hapse bile atıldı41 . Cebel-i Şeyh Dağları'na kaçan Dürzîlerin böyle bir muhakemeyi kabul etmek istememeleri ve her yerde huzursuzluk çıkartmaya devam etmeleri üzerine haklarında bir fermân çıkartıldı42 . Fransız general, Fuad Paşa'nın bunun üzerine çıkabilecek düşmanlıklar sırasında kendisine Hristiyan bölgesinde bir mevzi sağlayan mektubunu yırttı ve bir ültimatom verdi. Buna göre savaş hemen başlayacak ve Fransız birliklerinin katılımı ile yürütülecekti43 . İngiltere ise, Kaymakam Muhammed ile birlikte Dürzî reislerinin çoğunu Beyrut'a getirdi ve Fuad Paşa onları tutuklattı. Ama böylece savunduğu görüşten uzaklaşmış oldu. Eylül ayının sonunda hem Türkler, hem Fransızlar harekete geçtiler44 . Etrafına kaçakları toplayan Fransız general, Deyrü'l-Kamer'da öldürülen Marunîlerin, aralarında çocukların da bulunduğu defnedilmemiş cesetleri ile karşılaştı45 . Bu ıssız dağ kasabasının başına askerî koruma altında Hristiyan bir idareci getirildi. Bu kasabanın yakınlarında bulunan Beyteddin Sarayı, Mir Beşir'in dul eşinin Napoleon'a bir hediyesi idi46 . Fuad Paşa aynı zamanda Muhtara'ya kadar ilerledi. Her iki ordunun komutanları her iki tarafın karargâhlarının yakınında dostane bir şekilde bir araya geldiler ve kısa bir süre sonra Halim Paşa komutasındaki Arabistan ordusu ile birleştiler. Burada, Dürzîlerin kaçmasına izin verdiği ve Fransızların teşebbüsünü bu sayede Hristiyan bildirileri ile yapılan bir askerî gezintiye dönüştürdüğü için Fuad Paşa'dan hesap soruldu 47 . Ancak Fransızların gezinti diye adlandırdıkları bu seferin sonucu, acilen bir araya gelen Marunîlerin intikam için ayaklanmaları olmuştu. Bir Cizvit'in Fransız bayrağının direği ile öldürüldüğü Zahle'de General Beaufort Ortodoks halk tarafından minnettarlıkla karşılandı ve burada İngiltere yanlısı olduğundan şüphelenilen Hristiyan Kaymakam Beşir Ahmed ile bir araya geldi48 . Fransızlar artık tek başlarına hareket ediyorlardı Zaten seyyar kıtaları ile dağları araştırıp, yine de hepsi gizli yerlerde saklandıkları hâlde Dürzîleri bulamadıktan başka ne yapabilirlerdi ki. Fuad Paşa, önemsiz bir bahane öne sürerek, tekrar Şam'a dönmüştü. Türklerin merkez karargâhı Muhtara'da Kayserili Ahmed Paşa ve İsmail Paşa kalmışlardı, ama İsmail Paşa hastalık bahanesi ile Fransız komutan ile görüşmeyi reddetti49 . Beaufort ordusunun bir kısmı ile Şam'a gelmeye teşebbüs edince, Fuad Paşa meclis üyelerinin tamamını tutuklattıktan sonra tekrar Beyrut'a dönmenin daha iyi olacağını düşündü 50 . Yağan yağmurlar o yıl için askerî faaliyetleri sona erdirmişti. Fuad Paşa'nın kurnazlığı sayesinde bu olaylardan şimdiye kadar tek kazançlı çıkanlar Türkler'di. Bir taraftan, Suriye'nin şehirleri ve nahiyelerine karşı harekete geçmeye çekinmeyerek, Fransızların da yardımı ile düzeni tekrar sağlayan taraf olarak görünürken, diğer taraftan asi Müslümanların gözünde Fransızların buraya gelerek mümkün kıldığı bir Hristiyan ayaklanmasına karşı Müslümanların tek savunucuları olarak görülüyorlardı. Fuad Paşa bu sayede Şam'da bir milyon akçe tutarında para topladı ve suçluları askerî hizmete tâbi tutarak cezalandırma bahanesi ile o güne kadar askere yazılmak istemeyen Suriyelileri askere alırken, hiçbir direnişle karşılaşmadı. Bağış kampanyasının açıldığı Fransa'da Ecoles d'Orient müdürü Lavigerie tarafından buraya gönderilen 2 milyon 700 bin frankın dağıtılması ile Marunîlere verilecek tazminatın da aciliyeti ortadan kalkmıştı51 . Nihayet Deyrü'lKamer'deki komiser, Dürzî topraklarında sürekli olarak kalmaları umudu ile Muhtara, Cezzin ve Hasbeya şehirlerinde kendi müdürlerini tayin edebiliyordu 52 . Hristiyanlar için daha Kasım ayında Kaymakam Beşir Ahmed'in yerine geçici kaymakam olarak Josef Kharam getirildi53 ve kendisine kırmızı kaftan giydirildi54 . Aynı zamanda Şam'da genel bir silahsızlanma emri çıkartıldı55 , ama uygulanamadı. Avrupa Islahat Komisyonu o dönemde Şam'a56 yapılan bir ziyaret ile yetindi ve kış tatilinde Fransız Albay Chanzy büyük bir birliğin başında Sayda ve Tir üzerinden Kudüs'e geldi57 . 1861 yılı başlarında Mutavâlîlerin ayaklanmasından endişe duyuldu ve gerçekten de Hristiyan köylüler ve Türk kervanları saldırıya uğradı58 . Ölüme mahkum edilen üç Dürzî reis henüz idam edilmemişdi ve Hurşid Paşa sadece sürgün ile cezalandırılmıştı. Dürzîlerin mahkemesi gün geçtikçe uzuyordu 59 ve Havran Dağları'ndaki Müslümanlar, sadece sultanın fermânı ile onaylanan genel bir af ve silah taşıma hakkı karşılığında Fuad Paşa tarafından talep edilen vergiyi ödemeye razı oluyorlardı60 . Ama huzur devam ediyordu Paskalya Bayramı'nda dağlardaki Kerkiye Marunîlerinin patriği Fransızların ayinini yönetmek üzere Beyrut'a geldi ve General Beaufort Nisan ayı sonunda Cebel-i Düruz'a bir teftiş gezisi sırasında Dürzîler onu Fransız bayrakları ile karşıladılar61 . Halkın sevinç gösterileri çok güzeldi ve Fransızlardan ziyade, Türkler için yapılıyormuş gibi görünüyordu 62 . Fransızların Haziran ayı başlarında geri dönecekleri söyleniyordu ve Mayıs ayında aralarında sultanın muhafız kıtası askerlerinin de bulunduğu yeni Türk birlikleri Fransızların yerini almak için geldi. Bu askerler kendilerini Hristiyan işgalcilere karşı disiplinsiz ve nefret dolu gösteriyorlardı Beyrut'ta bir Fransız istihkâm subayını dövdüler63 . Napoleon'un önerisi üzerine Paris'te aynı dönemde Avrupa Konferansı toplantıları başlatıldı. Dağlardaki insanlar tek bir kaymakam, Şahap ailesinin bir ferdini, Mir Beşir'in kanından birini istiyorlardı. Şehirlerde ise bazıları Batı'daki hanedanlardan Avrupalı bir prensin tayin edilmesini öneriyorlardı64 . Hatta Mısır Valisi'nin kardeşi Halim [Paşa] * yönetiminde Suriye'de yeni bir Mısır hükümdarlığından bile bahsediliyordu 65 . Nihayet İstanbul'a çağrılan ve uzun süre kendi içinde boş yere anlaşmazlıklara düşen Beyrut Komisyonu, Lübnan'ın yeniden düzenlenmesine ilişkin projesini tamamlamıştı [Haziran 1861]. İngiltere gerçek bir hıdivlik isterken, Rusya üç kaymakam atanmasından yana idi – üçüncü kaymakam 35 bin kadar Ortodoks için atanacaktı. Sonunda Fransız projesi hepsine uygun göründü Hristiyan asıllı tek bir kaymakam beş yıllığına idareye getirilecekti ve yarısı ömür boyu görev yapacak devlet ileri gelenlerinden oluşurken, diğer yarısı seçimle makama getirilen üyelerden oluşacak mecliste bir müşavir bulunduracaktı. Ülke, başında çeşitli dinlere mensup – üç Marunî, bir Dürzî, başka bir mezhebe mensup bir Müslüman ve iki Katolik Rum – kaymakam yardımcıları bulunan yedi bölgeye ayrılacaktı66 . İstanbul Konferansı nihayet sonuca bağlandığında General Beaufort'un tüm birlikleri Suriye'den ayrıldı67 . Tehlikeli gördüğü Şahap ailesinin bir ferdini kaymakam olarak tayin etmek yerine Bâbıâli'nin sadece üç yıl için, Romen prensliklerinde görevde bulunan Ermeni Davud Efendi'yi Lübnan'a göndermesine izin verildi. Davud Efendi, müşir ve paşa ünvanı ile gemiye bindirildi68 . İdare merkezi Deyrü'l-Kamer'de olacaktı69 . Fransızların adayı Mecid Efendi, Kesruvan Eyaleti'nin müdürlüğüne getirildi70 . Her yere şehremaneti (belediye) teşkilatları kuruldu 71 . Sadece Fransız bilimi, araştırmacı Renan'ın Suriye'ye gönderilmesinden bu savaştan büyük bir kazanç elde etmişti72 . Kürtlerin yerleşik olduğu dağlarda bahtsız Ermeni köylülerine karşı din savaşı hâlâ devam ediyordu. Bâbıâli, 1840 yılından sonra tekrar güçlenen bu eşkiya halkın yerlerini miras bırakan reisleri arasında nişanlar ve maaşlar, hatta aslında memur maaşları dağıtmıştı, ama boşuna. Yörüklerin sürüleri için ihtiyaç duydukları tuza konan vergiler ve İran, hatta Rusya'nın kışkırtmaları73 ve otlaklar için aralarında sürdürdükleri kavgalardan dolayı karışıklıklar sürekli devam ediyordu 74 . 1861 yılında Menemenli Mustafa komutasında savaş başladı. 1863 yılında baskı altındaki Ermeniler, Rusya'nın soydaşlarının yaşadığı eyaletlerine göç tehdidinde bulundular ve gerçekten de 300 aile sınırı geçti. 1864 yılında Erzurum'daki Ermeniler durumları hakkında şikâyette bulundular. 1866 yılında Türk birlikleri Kozan Dağları'ndaki asilerle uğraşmak zorunda kaldılar. Asker kaçaklarının sayısı her zamanki gibi yüksekti ve komutanlarından biri olan Softa Mehmed Paşa, ünlü bir eşkiya liderine dönüştü 75 . Arnavutluk'ta gerek kabileler, gerekse Müslümanlar, Katolikler ve Ortodokslar arasındaki mücadeleler devam ediyordu. Epir'de toplam 250 bin Müslüman varken, aralarından sadece 11 bini Türk'tü. Kavgalar genelde çalınan koyunlar veya silahlardan dolayı çıkıyordu. 1854-1856 yılları arasında bu yüzden 1.200 ev ateşe verildi76 . 1860 yılında Türk birlikleri hâlinden memnun olmayan Mirditlerin lideri Prenk Bib-Doda'nın üzerine yürüdüler. Bib-Doda daha sonra esir alınıp, İstanbul'a getirildi77 . Yeni devir, bu bölgelerde henüz başlamamıştı Leş (Alessio) bölgesinde 17 bin nüfustan ancak 50'si okuma, 10'u da yazma biliyordu 78 . 1870 yılında sadece Yanya'dan Arta'ya kadar ve sahil yönünde Korfu'ya doğru kullanılabilecek durumda yollar vardı79 . Bu dinî karışıklıkların bir diğer sonucu, 25 Eylül 1860 tarihli Rus-Fransız Antlaşması'nın akdi idi. Rusya'nın Osmanlı idaresindeki Şark'ta hakimiyetine baştan beri karşı olan Napoleon, bu antlaşma ile Rusya'nın ve Avusturya'nın Bosna, Hersek ve Bulgaristan'daki Hristiyanlar lehine müdahalesini kabul etmeyi, hatta Rusya ile Avrupalı Türkiye'nin yeniden yapılandırılmasına ilişkin temelleri hakkında görüşmeyi ve birkaç bölgesinin bölünmesi açısından dengenin sağlanması için tedbirler almayı taahhüt ediyordu 80 . Elçilerin eşlerine komplimanlar yapan, çocuklarını elçilere takdim eden, genelde konuşmak istemese de Fransızca bilen, babası gibi resmini yaptıran, hatta Paris'ten gelen gazetelere üstünkörü göz gezdiren Sultan Abdülmecid'in 25 Haziran 1861 tarihinde ani vefatından 81 sonra, eski Türk geleneklerine göre bir tepki dönemi başlıyormuş gibi görünüyordu. Ölen padişahın naaşı, Hazine'nin mescidinde basit bir hasır üzerinde bekletilirken, 9 Şubat 1830 doğumlu olan yeni Sultan Abdülaziz, büyük bir sevinçle karşılandı82 . Şehir dışında büyümüş ve yüksek tahsil yapmamıştı, ama hayvancılıktan anlıyordu ve eşine rastlanmayan bir binici ve avcı idi. Öfkesini kontrol edemeyen ve şüpheci bir mizaha ve dizginlenemeyen bir iradeye sahip olup, buna rağmen kendi yönünü tayin edebilecek yetenekte değildi. İstanbul halkı arasında sadece umutların yeşermesini sağlayan iyi özellikleri ile biliniyordu. İstanbul halkı yaralanmış gururun yanında deliliğin de işaretleri görülen kafese kapatılmış bir kartalın romantik gözlerine sahip bu yakışıklı genci, nadiren de olsa büyük törenlerde sıkıca kapatılmış bir çadırın içinde görebilmişti83 . 7 Eylül'den sonra yerini Ali Paşa'ya bırakacak olan yeni Sadrazam Kıbrıslı Mehmed Emin Paşa'yı, Sultan Abdülaziz'in kötü alışkanlıkların ıslahatçısı ve büyük bir borç altındaki Osmanlı İmparatorluğu'nun gelirlerinin titiz bir idarecisi olarak ortaya çıkmasını endişeyle izledi. Abdülaziz tahta cülûsundan hemen sonra ayrıca Harbiye Nâzırı Rıza Paşa'yı makamından alıp, yerine Namık Paşa'yı getirmişti84 . Sarayda düzeni ve tasarrufu sağladı, hizmetlilerinin üçte birini feda etti, Kuleli Vak'ası mahkumlarını affetti ve ağabeyi Sultan Abdülmecid'in, aralarında Rıza Paşa'nın 85 da bulunduğu sadakatsiz müşavirlerinin mahkemeye sevk edilmesini emretti86 . Herkes yeni sultanın yeğenleri Murad, Abdülhamid ve Mehmed Reşad'ı sarayda tuttuğunu ve Mısır seyahatine beraberinde götürdüğünü hayretler içerisinde izliyordu 87 . Şehzâde Murad ayrıca 1867 yılında milletlerarası sergiyi ziyaret etmek üzere [Avrupa gezisine çıkan Abdülaziz'in yanında] Paris'e geldi88 . Hristiyanların hoşgörüsüz Müslüman hükümdarlığını tekrar geri getireceğinden endişe ettikleri Sultan Abdülaziz, kendini din ve ırk ayrımı yapmayan 89 babacan bir koruyucu olarak gösterdi90 . Ancak Valide Sultan kötü bir danışmandı. Bunun aksine üç91 zevcesi ki bunlardan ikisi aslında kendisine zorla verilmişti, mütevazı ve zararsızdılar. Valide Sultan'ın etkisi ile Sultan Abdülaziz de birkaç ay içinde Sultan Abdülmecid iktidarının sonunu getiren uğursuz bir israf düşkünlüğüne başladı. Eskiden 2 bin kişiyi barındıran Çırağan Sarayı'nı Şark masallarında anlatılan türden bir saray yaptırdı ve Dolmabahçe Sarayı gibi sürekli inşa edilen yeni yapılarla göz zevkini tatmin ediyordu. Napoleon'u burada ağırlama fırsatı eline geçer gibi olduğunda buna oldukça memnun oldu. Daha sonraları Fransa İmparatoriçesi Eugenie İstanbul'a geldiğinde, sadece iki günlüğüne işgal ettiği yatak odaları bile çok yüksek meblağlara mâl oldu 92 . Sarayda yaşayan 900 kadın ve her gün 500 misafir için gerekli parayı bulabilmek için, Osmanlı Devleti idaresinin tamamı sürekli bir değişimin anarşisine maruz bırakıldı. Sultan Abdülaziz, 1864 yılında vilayetlerin ıslahına başlamıştı. Çok daha sonraları, 18 Eylül 1871 yılında hayata veda eden Âli Paşa, Nevres Paşa ve Yusuf Kâmil Paşa'dan sonra, İngiltere'nin yardımı ile itibarını yavaş yavaş geri kazanan ve sultanın baba diye hitap ederek, sarayda yaşamaya davet ettiği Fuad Paşa, 10 Mayıs 1862 tarihinden itibaren sadrazam, Harbiye Nâzırı, saray mareşali, birinci yaver ve vekil olarak görev yapmaya başladıktan sonra, mutlak gücü elinde tutan bir nâzır hâline geldi ve bu ıslahatlar da onun inisiyatifinden kaynaklanıyordu 93 . Valilerin idari bölgeleri olan vilayetler, Fransa'da préfecture diye adlandırılan idari bölgelere benziyordu. Mutasarrıf, sancağın veya livanın alt yöneticisi idi (souspréfet). Kazalar kaymakama, nahiyeler de muhtara bağlı idi. Her nahiyede mevcut dinleri temsilen bir, iki veya daha fazla muhtar bulunuyordu ve Fransa'da kurulan ikinci imparatorluğun maire lerine [Nahiye müdürü] eşitti. Bu memurların her birine adliye, maliye ve eğitim, bayındırlık, tarım ve ticaret, ayrıca kimi zaman konsolosluk ilişkilerini düzenleyen birer yönetici ve askerî müfettişi ile bir muhasebeci eşlik ediyordu. Şeriat mahkemeleri yine herkese açıktı ve kadılar yeterince meşguliyet buluyorlardı. Bunun yanında kazalar için üyeleri seçimle başa gelen bir nizamiye mahkemesi kurulmuştu. Üyelerinin yarısı Müslüman olmayanlar arasından seçilebiliyordu, ama başkanlığını yine bir kadı yürütüyordu. Sancaklar için ceza davalarına da bakabilen bir sivil mahkeme ve bir ticaret mahkemesi oluşturulmuştu. Vilayetlerde ise Avrupa hukukuna göre karar veren üç ayrı üst mahkeme vardı. 1868 yılında ayrıca bir Temyiz Mahkemesi kurulmuş ve 1875 yılında hakimlerin özgürce seçilebilmesini sağlamak için tedbirler alınmıştı. 1876 yılında sadece şeriat mahkemeleri üyeleri değil, ceza hakimi olarak da faaliyet gösteren Nizâmiye Mahkemeleri üyeleri de seçimle başa geliyorlardı. Köylerde ise yargıçlar ihtiyar heyeti arasından belirleniyordu 94 . Gereksiz olmasına rağmen, her sancağın dört kişi gönderebildiği il idare meclislerinin de kurulması öngörülüyordu 95 . Mutasarrıflara ve muhtarlara eşlik eden meclis ve mahkeme seçim komiteleri üst düzey memurlardan ve halkın dinî liderlerinden oluşuyordu. İl idare meclisine seçilen dört üye vali tarafından atanıyordu. Ama tâbii ki valinin elinde bunun iki katı aday olan bir liste oluyordu. Bu liste, yukarıda adı geçen seçim komiteleri tarafından aday gösterilenler çıkartıldıktan sonra, müşavirler tarafından hazırlanıyordu 96 . İstanbul'da zabıta müdürü vali görevini de üstleniyordu ve altı müşaviri bulunuyordu. Bunun yanında yılda bir kez toplanan ve semt meclislerinin 14 başkanı ile ayrıca seçilen üç üyeden oluşan bir Genel Meclis oluşturulmuştu 97 . Hiçbir şeyi güvenceye almayan ve hiçbir işe yaramayan bu karışık sistemi icat eden şahıs, muhtemelen devlet işlerinden ziyade, sabır oyunlarında daha yetenekli idi. Seçilen Hristiyanların sayısı oldukça düşüktü ve İstanbul'dan keyfe göre yönetilen bu meclislerde zamanlarını boşa harcamak istemiyorlardı. Çok geçmeden nâzırlara da özel müşavirler tayin edildi98 . Fransa bundan sonra, gelirlerinin camilerdeki aylakları ve sahte bilimsel teologları beslemesini değil, devlet hazinesini beslemesini istediği vakıflara ilişkin hukuki düzenlemeler talep ediyordu 99 . Bu müdahalenin sebebi tabiî ki yeni Türk rejiminin gelişimine yardımcı olmak değil, Sultanların gittikçe daha fazla zarar gören ve gelecekteki bir tarihe ertelenen ve iflas tehdidi altında bulunan alacaklılarının menfaatlerini korumaktı. Napoleon'un elçisi nihayet 8 Haziran 1867 tarihinde yabancıların özel bir şart getirilmeden toprak sahibi olma hakkına sahip olmalarını sağladı100 , ama Fuad Paşa, daha o dönemlerde eski antlaşmaları , yani yeni Türkiye için küçük düşürücü kapitülasyonları tekrar gözden geçirmeyi düşünüyordu. Çıkarılan kanunda evlerin aranmasına dair hükümler olduğu gibi, Türk toprağına sahip olan yabancılar Osmanlı mahkemelerinin yetkisini tanımak zorunda idi101 . Vergilerin icar ile tahsili, Kâni Paşa döneminde tamamen kaldırıldı102 . Bâbıâli, Batı'nın tavsiye ettiği ırk birliğini mezhepler arası yeni okullar kurarak teşvik etmeye hazırdı. Bu konuda da örnek yine Fransa ve müşavirler ile ilk organizatörler yine Fransız'dı. Osmanlı İmparatorluğu'nun tüm tebaa için 1868 yılında Galatasaray'da, çok geçmeden muhafazakâr Türklerin ve mezheplerine çok sıkı bağlı Rumların itirazlarına ve papanın aforozuna rağmen, kardeşçe bir arada yaşayan 600 öğrencisi olan Galatasaray Lisesi açıldı103 . Gelecekteki idari memurlar için 1862 yılında bir Mülkiye Mektebi kuruldu ve 1875 yılında eksikleri tamamlandı 1864 yılında Osmanlı İmparatorluğu'nun her köşesinde 660 bin öğrencisi olan 15.071 halk okulu vardı. Bunlardan 12.509'u 524.771 öğrencisi ile Müslüman okulu idi. 1876 yılında İstanbul'da açılan 470 okuldan 280 tanesi Türklerin devam ettiği okullardı104 . Issız ve geniş toprakların işletilmesini teşvik etmek amacıyla bu toprakları ilk işleyene devlet tarafından damga vergisi karşılığında bu toprağın mülkiyeti veriliyordu ve topraktan çıkan ürünler bir veya iki yıllığına, hatta pamuk tarlalarında beş yıllığına vergisizdi105 . Fuad Paşa döneminde yeni yüksek rütbeli müşavirler tayin ediliyordu. Paris seyahatinden dönen Sultan Abdülaziz, 10 Mayıs'ta artık hiçbir din farklılığından dolayı birbirine düşman olmaması gereken aynı vatanın evlatlarının kardeşlik yükümlülüklerini vurguladığı ve Montesquieu'nun öğretilerine göre güçlerin birbirinden ayrılması gerektiğinden bahsettiği bir konuşma ile daire başkanlarına ve müşavirlere bütçeyi inceleme izni verme yetkisi olan yeni Devlet Şurası'nın toplantısını açtı. Devlet Şurası'nın üçte birini teşkil eden Hristiyan temsilciler, büyük bir sevinçle İstanbul'a geldiler. II. Mahmud'un genç oğlu bu tuhaf, ama aldatıcı günde patrikler tarafından takdis edilen gerçek bir imparator gibi duruyordu. Henüz Matbuat Müdürünün kontrolündeki basın – hükümet yanlısı Tercümân-ı Ahvâl ve Ceride-i Havadis ve muhalif Tasvir-i Efkâr– devlet konuları hakkında daha özgürce görüş bildirmeye başlamışlardı bile106 . Halil Şerif ve diğerleri tarafından önerilen anayasa, bu olaylardan dolayı yürürlüğe girmiş gibi görünüyordu ve Şura Başkanı Midhat Paşa, büyük hayır getireceğine inandığı anayasal rejimin büyük bir hayranı idi. Sadece Paris'te yaşayıp, henüz kendi hedeflerini belirleyememiş, çoğunlukla dejenere olmuş ve tahrikçi bir gazete çıkartan Osmanlılardan oluşan Jöntürkler açık, ama başarısız bir direniş gösteriyorlardı. Okullar ve vakıflar kurmak veya Batı'daki uygulamaları (onluk sistemi, vs.) kullanmak için alınan birçok tedbirler107 , 1873 yılında dört daireden oluşan ve iki yıl sonra bayındırlık dairesinin de eklendiği Devlet Şurası'nın 108 hevesini ve çalışkanlığını kanıtlıyordu. Karma nizamiye mahkemelerinin üzerinde, Müslümanların ve Hristiyanların yeni yasalara göre verilen kararları inceledikleri Temyiz Mahkemesi vardı Galatasaray Lisesi'nin müfredat programında Fransa Medeni Kanunu hakkında dersler veriliyordu 109 . Bu arada Rum Agathon, bir Osmanlı Sultanı'nın ilk Hristiyan nâzırı idi110 . Sübyan okullarından, dört yıllık eğitim veren rüşdiyelerden 111 , üç yıllık eğitim veren ve Fransızca dilinin yanında milli ekonomi derslerinin de verildiği idadiyelerden, altı yıllık eğitim veren ve ilim derslerinin de verildiği sultaniyelerden her yıl, Türkiye'nin çeşitli makamlarında Türk geleneklerin ve Türk ırkının kendine özgü düşünce tarzının izin verdiği ölçüde modernizasyonunu devam ettirecek yüzlerce genç yetişiyordu. Islahatların babası sayılan Sultan II. Mahmud'un türbesinin yakınlarında en azından ismen bir üniversite olan Dârülfünun kurulduğunda, Tıbbiye'de binden fazla öğrenci eğitim görüyordu. Çağdaş keşifler ve fen bilimleri hakkında halka açık akşam toplantıları yapılıyordu. Münif Efendi, devrin ahlaki kazançlarından bahsediyordu ve gelişme ile gücün temelinde eğitim yattığı112 yolundaki inancını dile getiriyordu. Tüm bunlar, bir kez 1863 yılında sultanın mali politikalarına itiraz etmek için istifa eden 113 Fuad Paşa'nın eseri idi. Uzun süren mücadelelerden sonra nihayet Mütercim Rüştü Paşa ve Mehmed Emin Âlî Paşa, Fuad Paşa'yı devirmeyi başardılar114 . 4 Haziran 1866 tarihinde sadrazamlığa getirilen Mütercim Rüştü Paşa döneminde Fuad Paşa artık hüküm süremiyordu 115 . Ancak 11 Şubat 1867 tarihinden sonra, sadrazam olarak Mehmed Emin Âlî Paşa ve Harbiye Nâzırı olarak aynı Mütercim Rüştü Paşa ile yeni bir kabine kurdu, kendi de Hariciye Nezareti'nin başına geçti116 . Fuad Paşa, 11 Şubat 1869 yılında Fransa'da Nice'de117 kalbi kırık, ama son nefesine kadar Batı'ya yönelik siyasetin ve ırkların kaynaşmasına ve din ayrımı yapmadan dışa karşı hâlâ Müslüman kimliğini muhafaza eden, ancak dinî açıdan tarafsız Türkiye'nin milli birlik ve beraberliğine dair idealinin sadece yarar getirdiğinden emin olarak hayata veda etti118 . Ama keskin görüşünü, ince hesaplı diplomasisini, yerliler ve yabancılarla irtibat kurma konusundaki üstün kabiliyetini hiç kimseye miras bırakamamıştı. Birkaç yıllığına yerine geçen Mehmed Emin Âli Paşa, Fuad Paşa'nın büyüklüğünün sadece gölgesi idi ve ıslahatların yükselen yeni unsuru Midhat Paşa (doğumu 1822)119 , o dönemlerde Tuna Vilayetini başarılı bir şekilde idare ettikten sonra, daha çok sürgün olarak Bağdat'a gönderilmişti. Fransa'nın 1870 yılında yenilmesinden sonra, Sadrazam Mehmed Emin Âli Paşa hareket özgürlüğünü geri kazandı. Hristiyan müşavirler ve memurlar sistematik olarak takip edilip, makamlarından alındı120 . Sadece Türklerin oturduğu Gülhane'ye taşınan Galatasaray Lisesi'nin Fransız müdürünün yerine bir Rum getirildi121 . Ağır bir hastalığa yakalanan Mehmed Emin Âlî Paşa'nın görevden çekilmesinden sonra, yeni Sadrazam Mahmud Nedim Paşa yönetiminde muhafazakâr kesim devletin idaresini kararlı bir şekilde eline geçirdi122 [Eylül 1871]. Hiç kimseye sormadan Anadolu'dan geri dönen Midhat Paşa, devlet işlerini sadece üç ay için devraldı123 . Ama Adliye Nâzırı olarak yeni Medeni Kanunu çıkartmayı başardı124 . Aynı dönemde vakıf mallarının din işlerinden düşünüldü 125 . Ama arındırılması da muhafazakârların şeriat temellerine dayanan birlik ve bütünlük içinde bir Osmanlı monarşisi ile padişah ve İslâm'ın en üst mevkii olarak kabul edilen bir sultanın mutlak gücüne dair umutları sonuçsuz kalacaktı. Bu umutların yok olmasının yegâne sebebi, ardı ardına muhteşem saraylar inşa ettirmek için elinde avucunda ne varsa herşeyi harcayan ve günden güne daha kaprisli hâle gelen Sultan Abdülaziz'in ruh hastalığı değil, daha ziyade Türk dünyasının Batı sermayesi, Batı çalışma ve girişimleriyle fethedilmesi, ama özellikle, Hristiyanların yoğun olduğu eyaletlerin vergi tahsildarlarının ve eski Müslüman beylerin her zamanki baskısına ve sadece içgüdüsel bir tepki de olsa, eski köleler ve Hristiyan köpekler olarak herkesin kayıtsız şartsız hizmet etmek zorunda olduğu devletin İstanbul'da toplanan merkeziyetçiliği gibi delice bir fikre karşı ayaklanmaları oldu. Kamu borçları gittikçe artıyordu. Kredilere alışık olmayan ve yarı deli sultanın kaprislerine tamamen bağlı olan nâzırlar, ne kredilerin önemini, ne de bundan kaynaklanan yükümlülükleri ve devletin baskı ve hor görülme ile dolu bir geleceğe neden olabilecek sonuçlarını düşünmüyorlardı. Eyaletler, yeni bir ordu, yeni bir donanma, pahalı bir idare ve adliye sistemi ve çağdaş bir eğitim sistemini finanse edemeyecek kadar az gelir getiriyorlardı. İstanbul'da ancak birkaç on yıldan beri yeniçeriler dışında memurlara para ödeniyordu kamu çalışmaları ne Tanzimat'tan önce, ne de Tanzimat'tan sonra pek görülmüyordu ve köprüler, yollar, kervansaraylar, camiler ve okullar sadece şahısların cömertliği ile kurulup, muhafaza edilmişti. Osmanlı İmparatorluğu'nun uzun süren iç mücadelelerinin, Rus akınlarının – Silistre, Şumnu ve Varna'da hâlâ amansız bir muamelenin izleri görülüyordu – ve Yunan, Arnavut, Bosna ve Bulgar ayaklanmalarının sonucu olarak büyük bölgeler ıssız kalmıştı. Romen prensliklerinin, Yunanistan'ın, Sırbistan'ın ve Mısır'ın İmparatorluktan ayrılmasından sonra, yeni siyasî ve askerî oluşumları devam ettirebilmek için artık daha az verimli, daha az medeni ve doğanın daha acımasız davrandığı eyaletlerden adam toplanıyordu Nizâmiyeler, denizciler, hakimler, idareciler, müşavirler ve öğretmenler. Bunlara bir de para peşinde olup, Osmanlı Devleti'nin mutluluğu ve gelişmesi için elçilikler tarafından çoğu kez desteklenen, Batılı aç maceraperestler ekleniyordu. İstanbul'da 40 bin hizmetçi ve köle ile sayısız aylak yaşıyordu 126 . Türkiye'nin 1860 yılında İngiltere'ye 3 milyon 11 bin 277 sterlin değerinde tarım ürünleri ihraç etmesini sağlayan 127 tarım, sonra hayvancılık, hâlâ Ortaçağ'daki gibi devam eden ve yabancılar tarafından memleketin iç kısımlarına kadar sürülerek, orada da takibata uğrayan mahalli küçük sanayi ve fazla girişimlerde bulunmayan, çekimser, durumu daima değişen ve soygunculuğa mütemayil bir idareden dolayı tehdid altındaki ticaret128 , böylesine zengin bir devlette sadece çok az gelir getiren kaynaklardı. Yollar yetersizdi 129 ve 1860 yılından sonra da diğer devletlerin ticaret antlaşmalarında öngördükleri şartlar yeterince sertti. İngiliz bir devlet adamının buna basit ve amansız cevabı Döktüğümüz kanın bedelini istiyoruz oldu 130 . İngiltere ve Fransa ile yapılan 29 Nisan 1861 tarihli antlaşmada Türk mallarının ihracı için yüzde 8 ihracat vergisi öngörülmekte olup, bu vergi her yıl düşürülerek yüzde 1'e kadar indirilecekti. İthalat vergisi yüzde 5'ten yüzde 8'e çıkartılıyordu ve transit mallarının gümrüğü yüzde 3'ten yüzde 1'e indiriliyordu 131 . Altın ve gümüş, yeni ekonomik gelişime katkıda bulunmak yerine özenle muhafaza edilip, gizli tutuluyordu 132 . Madenler ise hızla zengin olmak isteyen siyasetçiler tarafından kendi yararlarına icara veriliyordu 133 . Gerçi 1830-1860 yılları arasında özellikle vergi tahsildarlarının daha ciddi bir biçimde denetlenmesi sayesinde gelirler üç katına - 4 milyon sterlinden 11 milyon sterline 134 yükselmişti. 1862 yılının bütçesinde 377 bin 966 Frank gelire karşılık sadece 355 bin 503 Frank gider135 ve 2 milyon kaime ile 2 milyon çeşitli borçlar kaydedilmişti136 . 1874-1876 yılları arasında varlık vergisi 2 milyon 500 bin-2 milyon 900 bin sterlin patentler 128 bin-168 bin sterlin bedel 640 bin-757 bin âşâr vergisi 6 milyon 900 bin-7 milyon 900 bin ağnam vergisi 1 milyon 600 bin-1 milyon 900 bin gümrükler 1 milyon 600 bin-1 milyon 800 bin tütün vergisi 1 milyon 300 bin ipek vergisi 440 bin-491 bin ispirto vergisi 227 bin-320 bin ünvanlar üzerinden alınan damga vergisi 680 bin-772 bin damga vergileri 240 bin-454 bin sterlin getirdi. Gelirler toplamı 1875-76 bütçesinde böylece 19 milyon 175 bin 241 sterlin, 1874-75 bütçesi için 22 milyon 522 bin 760 sterlin 137 . 1862 yılı bütçesinde gelirler 11 milyon 164 bin 552 sterlin olarak kaydedilirken, 1872 bütçesinde 20 milyon 637 bin 210 sterlin ile iki kat gelir kaydediliyordu 138 . Şarap gümrükleri iki katına yükseltilmiş, damga vergisi 1870 yılında artırılmış ve 1873 yılında tütün ve tuz tekeli uygulanmaya başlamıştı139 . Yine de devletin tam anlamıyla yeniden düzenlenmesi ve aynı zamanda büyük israflar için yeterli değildi. Osmanlı Devleti'nde daha Kırım Savaşı sırasında perişan giysili askerler ve on yıldır maaşını alamamış memurlar yaşıyordu 140 . Türkiye'yi büyük mali fedakârlıklar yapmaya zorlayan bu dönemin başında Osmanlı Devleti yaklaşık 140-150 milyon akçe tutarında çeşitli hazine bonoları ve sultanın kendi masraflarındaki açıkları kapatmak için 200 milyon sehim ve 300 milyon tahvil çıkartmıştı. Şimdi ise Doğu Akdeniz'de Fransız isimler taşıyan kapitalistler ve temsilciler Bir Cor, bir Alleon (Yahudi), bir Durand, bir Baltazzi (Baltacı Ermeni veya Rum), bir Rouet, Pelletier, Longueville ki tüm bu isimler İstanbul'daki sarrafların gerçek hanedanını oluşturuyorlardı, İngiltere'den alınacak bir kredi için arabuluculuk yapmayı teklif ediyorlardı141 . Bu kredinin tek şartı, kontrol makamlarında değişiklik yapılması idi ve 1854 yılında 3 milyon sterlin tutarındaki kredi alındı142 . Faizin yüzde 40'larda (İstanbul) dolaştığı bir ülkede143 , bu çok büyük bir şanstı144 . Bir İngiliz devlet adamının alaylı bir şekilde Eskileri ödemek için yeni kredi almak diye adlandırdığı sistem hemen uygulanmaya başladı ve Batı'nın tatmin olmamış kapitalistleri o andaki kayıpları karşısında bu ülkenin eninde sonunda gelecekte tamamen ellerine düşeceği umudu ile avunuyorlardı. 1855 yılında Hazine'ye 5 milyon ve 1858 yılında yine aynı tutarda kredi girdi. İlk kredi için gerek İngiltere, gerekse Fransa garantörlük yapmıştı145 . 1858 yılında Osmanlı sarayı altı aydan kısa bir süre içinde 3 milyon sarf etmişti146 . Daha Sultan Abdülmecid zamanında 20,7 milyon kredi alınmıştı. Daha sonra Sultan Abdülaziz Avrupa'daki bankalara çağrıda bulundu ve 1861-1862 yıllarında kendisine 8 milyon kredi gönderildi147 . Gerçi Fuad Paşa bu kaime (devlet tahvili) rejimine bir son verdi, ama para temin edebilmek için Mısır'dan alınan verginin ve Suriye gümrüklerinin 1855 yılında İstanbul'daki ayakbastı ücretlerinin 1858 yılında tuz, tütün, damga ve ticaret vergilerinin 1862 yılında gümrüklerin ve âşâr vergisinin 1863 yılında ve ağnam vergileri ile madenlerden gelen gelirlerin 1865 yılında rehin verilmesinden sonra, birkaç eyaletin gelirlerinin de rehin verilmesi gerekmişti148 . Yine de 1874 yılında Fuad Paşa'nın geri döndüğü dönemlerde 182 milyon 981 bin 783 sterlin 149 kamu borçları ve 40 milyon 150 iç borç vardı. Tekrar ülke içinde para aranmaya başlandı. 1873 yılında talep edilen bir kredi gelmemişti ve 6 Ekim 1875 tarihinde, Bâbıâli'nin maliye işlerini Osmanlı Bankası'na devretmeye hazırlanırken, borçların 5 yıllığına ertelenmesi talep edildi ve faizler yarıya indirildi151 . Osmanlı Bankası, 1862 yılında yine aynı İngiliz, Fransız ve Levanten sermaye ile kurulmuştu. Herkesi saran spekülasyon ateşi sırasında birbiri ardına, aynı mali çevreler sayesinde Crédit Général Ottoman, Société de l'Empire Ottoman, Banque de Constantinople ve Société générale de Crédit adında çeşitli bankalar kuruldu. Daha sonraki tarihlerde Avusturya Yahudileri gelip, İstanbul'da Austro-Ottoman Bank ve Crédit austro-turc adında iki banka daha kurdular152 . Bunların hepsi sürekli olarak Türk iflasının daimi tasfiyesi için çalışıyorlardı153 . İsrafın yönettiği bu yeni dönemde - Kırım Savaşı'ndan 20 yıl sonra 18 milyon 500 bin sterlin ithalat karşılığında sadece