ayarlar yapılabilir; Bu başlık altında aşağıdaki görünüm ayarları yapılabilir; Kullanıcıları karşılayarak kişisel kullanım seçeneklerini yapılandıran Kaptan Masaüstü ilk ağ ayarları için de gerekli bilgileri alarak kaydeder. Bu adım ya da ilk aşamada atlandıysa, TASMA'da İnternet ve bu başlık altında Ağ Yöneticisi aracı kullanılarak modem, ethernet ve kablosuz ağ bağlantıları yönetilebilir. Bu araçla her bağlantı türüne ait birçok farklı bağlantı bilgileri kaydedilerek ağ ayarları değiştiğinde uygun profil seçilerek bağlantı sağlanması mümkün olur. Özellikle dizüstü bilgisayar kullanıcılarının sık bulundukları ortamlarda defalarca aynı bilgileri girmesine gerek kalmaz. Özellikle bu açıdan bir başka pratik seçenek de Programlar>Sistem altında bulunan Ağ Programcığı'dır. Bu programcık Ağ Yöneticisinde kayıtlı profillerin görev çubuğundaki bir simgeye tıklayarak değiştirilebilmesine olanak sağlar. Bu başlık altındaki ayarlar; Bu başlık altında aşağıdaki ayarlar yapılabilir; Bu başlık altında bu çokluortam ayarları yapılabilir; 100'ler kulübü 100'ler kulübü, geçmiş dönemlerde farklı adlarla anılan Süper Lig'in başladığı 1959 sezonundan itibaren, ligde 100 veya daha fazla gol atan futbolcuların bulunduğu resmî olmayan bir listedir. Süper Lig'de 100 gol barajını toplam otuz üç futbolcu geçmeyi başarmıştır. Ligde 100 gole ulaşan ilk isim 1963 yılında 100. golünü atan Metin Oktay, son isimse 13 Mart 2015'te 100. golünü atan Gökhan Ünal'dır. 200 gole ulaşan isimler ise sırasıyla 249 gollü Hakan Şükür, 240 gollü Tanju Çolak, 219 gollü Hami Mandıralı, 217 gollü Metin Oktay ve 200 gollü Aykut Kocaman'dır. Tanju Çolak (24 Yaş 110 gün) ve Serkan Aykut (24 Yaş 239 gün) 24 yaşında 100. gollerine ulaşarak bunu başaran en genç isimler olurken, Alex ise 100. golüne 34 yaşında ulaşarak en yaşlı isim oldu. Ligdeki ilk 100 golünü tek takımda atan isimlerse Metin Oktay (Galatasaray), Feyyaz Uçar (Beşiktaş), Fevzi Zemzem (Göztepe), Mehmet Özdilek (Beşiktaş), Alex de Souza (Fenerbahçe), Fikri Elma (Ankara Demirspor), Mustafa Denizli (Altay) ve Arif Erdem (Galatasaray)'dır. Bu isimlerden Metin Oktay, Fevzi Zemzem, Fikri Elma, Mehmet Özdilek, Arif Erdem ve Alex de Souza ligde attıkları bütün golleri tek takımda atmışlardır. 100. gole en kısa sürede ulaşan isim ilk golünden yalnızca dört yıl sonra 92. maçında 100. golünü atan Metin Oktay iken, en geç ulaşan isim 100. golünü 14. sezonunda 329. maçında atan Mustafa Denizli'dir. Ligde 100 golü aşan üç yabancı futbolcu ise Bosnalı Elvir Bolić, Brezilyalı Alex ve yine Brezilyalı Mert Nobre'dir. Bolić ve Nobre'nin Türk vatandaşlığı da bulunmaktadır. Hacıhalilarpaç, Erdemli Hacıhalilarpaç, Mersin ilinin Erdemli ilçesinin bir mahallesidir. Rakımı 65 ile 120 metre arasında değişen Hacıhalilarpaç mahallesinin Erdemli'ye uzaklığı 17 km'dir. Erdemli' Elvanlı mahallesi ve Kargıpınarı kasabasından ulaşılmaktadır. Günün her saatinde, her türlü araçla köye ulaşmak mümkündür. Köy Elvanlı mahallesine 2.5 km mesafededir. mahalleden her 5 dakikada bir mersine kalkmakta olan elvanlı kooperatif araçları ve 15 dakikada bir erdemliye kalkmakta olan pınar kooparafit araçları bulunmaktadır.. Mahalledeki okulda 8. sınıfa kadar eğitim verilmektedir.1.2.kademeyi 8 yıllık eğitimi kendisi vermektedir Mahallede sağlık ocağı yoktur, ancak köy halkı sağlı hizmetini Elvanlı Sağlık Ocağı'dan almaktadır. 2000 yılı nüfus sayımına göre mahallenin nüfusu 891'dir. Yaklaşık 320 haneden oluşmuştur. şu an ise yaklaşık 2000 civarında olduğu düşünülüyor.. hızla büyümekte ve gelişmekte olan bir mahalledir Mahallede iki tane cami vardÄ±r Merkez, Deligelinli , Çamlı mahalle ve boynu inceli mahallesi olmak üzere dört mahalleden oluşmuştur. Domates, limon, portakal, zeytin ve nar vazgeçilmez ürünlerdir. belli bir miktarda keçiboynuzu, şeftali, mandalina, cennet meyavası(hurma), kayısı, şekerpare, badem, ahududu, çeviz, buğday, üzüm, incir ve sebzecilik yapılmaktadır.. Çiftçilik en önemli geçim kaynağıdır. Narenciye üretimi ileri seviyededir. Mahallede yayla sebzeciliği gelişmiştir. Zeytincilik yeni yeni gelişmektedir. Mahallede küçükbaş hayvan besiciliği de önemli gelir kaynaklarındandır. Hemen hemen her evde kendi ihtiyaçlarını karşılayacak sığır besiciliği yapılmaktadır.yaylasında şeftali kaysı elma kiraz yetiştirilmektedir Araburun mevkiinde artık kaybolmaya yüz tutmuş Ören Yatağı adı verilen eski mezarlar mevcuttur. Zingirdek mevkiinde mağara ve Nurkız mevkiinde de su sarnıçları vardır. Mahallede içme suyu vardır. Mahallede sulama suyu da vardır, ancak yetersiz durumdadır. Mahalleden geçen Karacaoğlan çayı üzerine, Kayrakpınarı Göleti yapım çalışmaları bitirildiği zaman mahallede sulama suyu sıkıntısı kalmayacaktır. Mahallede tipik Akdeniz iklimi hüküm sürmektedir. Yörükler 1773 yılında Ermenek kazasının Barçın yaylasından göçerek buraları yurt edinmişlerdir. Hacıhalilarpaç, Osmanlılar döneminden Cumhuriyetin ilk yıllarına kadar Elvanlı mahallesinin bir mahallesi iken, 1934 yılında köy statüsüne alınmıştır Yaz mevsiminde Çamurlu ve Beypınarı yaylalarına çıkan köy ahalisi, yaylada sebzecilik yapmakta, hayvancılık ile uğraşmaktadır. Son yıllarda yetiştiriciliği kolay olan bodur elma dikimi yaylalarda gelişme göstermektedir. Yaylada şeftali, kiraz ve elma önemli gelir kaynaklarından biridir. Tempo (dergi) Tempo, Türkiye'de yayımlanan aylık haber ve kültür dergisi. Siyasetten yaşama, sağlıktan topluma birçok konuyu ele alır. Dergi, Doğan Yayın Grubu'nun bünyesindedir. Aralık 2016 tarihinde kapanmıştır. Akbük Koyu Akbük Koyu (Mandalya Körfezi), Ege Denizi'nde, büyük bölümü Aydın'nın Didim ilçesi, güney kıyıları Muğla Milas sınırlarında kalan koy. Güllük Körfezi'nin kuzey kıyılarında bulunur. Geniş ve derin olan koy, 1000 metre yükseklikteki Kıran dağları'nın eteklerinde yer alır.. Doğu kıyılarındaki yerleşme Didim'in mahallesi Akbük, özellikle kuzey kıyılarında büyük tatil siteleri yer alır. Kuzey kıyılarında biri 500 m, diğeri 150 m uzunluğunda iki saplı ada bulunur. Kuzey rüzgarlarına korunaklı, doğal ve derindir. Ulaşım Didim ve Milas üzerinden sağlanmaktadır. Didim-Akbük arası minibüs ile 30 dakika, Milas'tan 45 dakika sürmektedir. Man Ray Man Ray, (d. 27 Ağustos 1890 – ö. 18 Kasım 1976), Amerikalı fotoğraf sanatçısı. Kariyerinin büyük bölümünü Fransa'nın başkenti Paris'te geçirmiş Amerikalı bir sanatçıydı. Belki de en iyi biçimde modernist olarak tarif edilebilecek Man Ray gerek Dada gerekse de Sürrealist hareketlere belirgin katkılar da bulunmuştur. Ancak her iki hareketle de ilişkisi sürekli değildi. Sanat dünyasında en fazla avangart fotoğrafçılığıyla tanınan Man Ray farklı araçlar kullanarak büyük işler üretmiş ve kendisini en başta bir ressam olarak görmüştür. Kendisi aynı zamanda ünlü bir moda ve portre fotoğrafçısıydı. Man Ray'in moda ve portre fotoğrafçılığı dışındaki çalışmaları hayatta olduğu dönemde özellikle ülkesi ABD'de yeterince takdir görmediyse de ölümünden sonraki yıllar itibarı giderek artmıştır. 1999 yılında ARTnews dergisi "film, resim, heykel, kolaj, asamblaj ve sonradan performans sanatı ve kavramsal sanat olarak adlandırılacak örnekleri kadar" çığır açan fotoğrafçılığına değinerek ve Man Ray'in "tüm alanlardaki sanatçılara 'sanatın keyfini ve özgürlüğünü ararken' yaratıcı bir zeka örneği sunduğunu" belirterek kendisini 20. yüzyılın en etkili 25 sanatçısından biri olarak göstermiştir. Kendisine rehberlik eden ilkeleri "karşınıza çıkan bütün kapıları açın ve oradan özgürce yürüyün" olmuştur. Harfilli, Erdemli Harfilli, Mersin ilinin Erdemli ilçesine bağlı bir mahalledir. Rakımı 1300 metre olan mahallenin Erdemli'ye uzaklığı 40 km.'dir. Köy Güzeloluk ve Veyselli/Yeniyurt'un yaylalık yerleşim birimi olan Sultanalanı ile adeta bitişiktir. Kocaosmanlı,Akçeşme, Eskiköy(Harfilli), Eseli , Cıcık ve Culluplu olmak üzere 6 mahalleden oluşmaktadır. Mahallede karasal iklim hakimdir. Hayvancılık ve tarım en önemli geçim kaynaklarıdır. 2000 yılı nüfus sayımına göre mahallenin nüfusu 160'dır. Yazlık nüfus 2000 civarındadır. Ouagadougou Burkina Faso'nun başkenti olan Ouagadougou aynı zamanda ülkenin en büyük şehridir. Şehir 1.626.950'lik nüfusuyla Burkina Faso'nun idari, kültürel ve ekonomik merkezidir. Şehrin ekonomisi yiyecek ve tekstil endüstrisine dayanır. Sahip olduğu uluslararası havalimanının yanı sıra şehir Fildişi Sahili' nin Abican kentine ve Burkina Faso'nun kuzeyindeki Kaya kentine demiryolu ile bağlıdır. "Ouagadougou" adının geçmişi 15. yüzyıla dayanır. Bu dönemde "Ninsi" kabileleri bölgede yaşamaktaydı. Bu kabileler Burkina Faso tarihinin önemli bir öğesi olan Yonyense kahramanı Wubri kabilesinin galibiyetini sağlayan dek (2008) sürekli savaş halindeydi. Wubri şehrin Ninsi'ler tarafından “Kumbee-Tenga” olarak kullanılan adını “Wogodogo” yani "insanların şeref ve saygı sahibi oldukları yer" olarak değiştirdi. "Ouagadougou" da "Wogodogo"'dan değişerek günümüze gelmiştir. Cam elyafÄ± Cam elyafı (fiberglas), çok ince cam telciklerinden üretilen bir maddedir. Isı yalıtımı ile dokuma ürünlerinde yaygın olarak kullanılır. Ayrıca birçok plastik üründe güçlendirici olarak da kullanılır ve ortaya çıkan bileşik maddelere de (örneğin, GRP "camla güçlendirilmiş plastik") halk arasında "Cam elyafı" adı verilir. Cam elyafı genellikle polyester reçineleri veya vinil ester reçineler ile farklı yöntemlerle (el yatırması, SMC, BMC, RTM, Fitil sarma, Reçine İnfüzyon gibi) takviye edilerek geleneksel kompozit CTP parçalar elde edilmektedir. Eritilmiş haldeki camın küçük deliklerden akıtılıp katılaştırılması sonucu üretilir. Isıl iletim katsayıları düşük olduğundan yalıtım malzemesi olarak kullanılırlar. Ayrıca yüksek mukavemet değerleri nedeniyle diğer malzemelerle birleştirilerek kompozit malzeme üretiminde kullanılır. Bunun yanında mayın kasası yapımında bolca kullanılmaktadır. Bunda en önemli neden cam elyafından üretilen mayının metal tarama aygıtlarına yakalanmamasıdır. Bugün bildiğimiz cam elyafının geliştirilmesi 1930’lu yılların sonlarına doğru yapılabilmiştir. Cam elyafı iletişimde, ışığı modüle ederek kodlanmış bilgiyi, ışığı zayıflatmadan, elyaf ortasında tutup dışarıya sızmasını önleyerek, çok uzun mesafelere ulaştırabilmesi özelliğinden faydalanarak fiber optik kablo olarak kullanılır. Bu tür cam elyafların ortası ile dış kenarlarının cam malzemesi farklılık gösterir. Eklenmeleri özel bir teknik gerektirir. Aynı zaman diliminde bakır kablolardan çok daha fazla bilgi taşıyabilir. Küçük Adam Küçük Adam (özgün adıyla Little Man), Wayans kardeşlerin filmlerinden biri. Keenen Ivory Wayans'ın yönettiği filmin başrollerinde Marlon Wayans ve Shawn Wayans vardır. Marlon, Keenen Ivory ve Shawn Wayans'ın senaryosunu hazırladığı film 2006 yapımı bir güldürü filmidir. Calvin "Bebek Yüz" Sims (Marlon Wayans) bir suçludur. Hapisten çıkan Calvin, hemen yeni bir soygun işine başlar. Eski ve Calvin'e göre bir beceriksiz olsa da hep birlikte olduğu ortağı Percy'le yeni bir soyguna başlamak için plan kurar. Percy (Tracy Morgan) şarkıcı olma hayali olan sıradan bir suçludur fakat bu sefer iyi bir iş yapmıştır. Eğer gereken yerden gereken elması (Kraliçenin Elması) çalıp getirirlerse yüklüce para alacaklardır. Her zamanki planlarını kullanmak isteyen ikili, garip planlarıyla soyguna başlarlar, biraz heyecanlı olan soygunun ardından polisler peşlerine düşer, bilinmemek için ayrılan ikili polislerin gelmesi üzerine Calvin bir anda elması bir kadının çantasına atar. Polislerden kurtulan ikili şimdi elmasın peşine düşerler fakat elması almak zordur. Bir kadının (Kerry Washington) çantasında olan elması almak için gizlice evin etrafına gelip, içeriyi dinlerler. Darrel Edwards'ın (Shawn Wayans) çocuk istediklerini duyunca akıllarına fikir gelir. Darrel'in karısı Venessa kariyerinde sürekli ilerlemede olan birisidir, karısının babasını hiç sevmemektedir fakat buna rağmen katlanmaktadır. Bir çocuk isteyen Darrel'ın karısı hep kariyeriyle uğraşmak istemektedir. Fakat bir gün kapı çalınır ve yerde bir bebek bulunur, bebeğe bakmaya başlarlar fakat bu bebek 40'lı yaşlara geçecek olan bir insan gibidir, üzerinde dövmeler ve bıçak izleri de vardır. Çünkü bu bebek Calvin Sims'tir. Calvin çok kısa boylu olduğundan onlara kendisinin bir bebek olduğuna inandırmıştır. Bu aşamadan sonra Calvin'in amacı elması almak olsa da artık süt içmek, aynı saatte uyumak, Dinozor Rex (Rob Schneider) videoları izlemek gibi etkinlikleri olacaktır. 13 yaş ve üzeridir çünkü bu film cinsellikle bağlantılı sahneler, küfür ve şiddet içermektedir. Grandma's Boy (film, 2006) Grandma's Boy bir Happy Madison yapımı güldürü filmi. Bir video oyunuyla ilgili olan filmin yönetmenliği ait. Senaryosunu Barry Wernick, Allen Covert ve Nick Swardson`un hazırladığı filmin yapımcıları Adam Sandler ve Allen Covertdir. Başrolündeyse Allen Covert oynamaktadır. Michael Dilbeck`in müziklerini hazırladığı ilk olarak 6 Ocak 2006`da çıkmış olan filmin yardımcı rollerinde Linda Cardellini, Nick Swardson, Shirley Jones, Joel Moore,Shirley Knight, Peter Dante, Jonathan Loughran, ve Kevin Nealon. Doris Roberts ("Everybody Loves Raymond") vardır.Rob Schneider, David Spade, ve profesyonel güreşçi Kevin Nash cameo olarak oynamaktadır. Tersinir Tersinir kimyasal, fiziksel ve mekanik olarak geri dönüştürülebilir demektir. Örneğin maddenin hal değiştirmesi olayları tersinirdir. "Maddenin hal değiştirmesi" olaylarından erimeye örnek verecek olursak; bir buzu eritip su haline getirdiğinizde suyu tekrar soğutup buz haline getirebilirsiniz, bu tersinir bir işlemdir. Aslında her olay tersinirdir ancak çoğu olayın tersinme ihtimali "çok" düşüktür ve bulunduğumuz dünya ve keşfettiğimiz teknolojiyle bunları tersinmek imkânsızdır. Susan'ın Planı Susan's Plan John Landis'in yazıp yönettiği 1998 yapımı güldürü içerikli gerilim filmidir. Başrollerinde Nastassja Kinski, Michael Beihn, Billy Zane, Rob Schneider, Dan Aykroyd, Lara Flynn Boyle ve Adrian Paul vardır. Film Susan isimli bir kadının eski kocasından intikam almak ve onu öldürmek istemesi konu alınıyor. Ryan Gosling Ryan Thomas Gosling (d. 12 Kasım 1980), Akademi Ödülüne aday gösterilmiş Kanadalı oyuncu. The Notebook, Half Nelson ve Cinayet Gecesi filmlerindeki rolleri ile bilinir. 2002 yılında The Believer filmi ile Bağımsız Ruh Ödülleri'ne aday gösterilmiş, 2007 yılında ödülü Half Nelson filmi ile kazanmıştır. Half Nelson filmi ile Stockholm Film Festivali ve Las Palmas Film Festivali'nde En İyi Aktör ödülü kazanmıştır. Lars and the Real Girl filmiyle 2007 yılında Altın Küre'ye aday olmuştur. 2005 Yılında Toronto'da tanışmış olduğu Zach Shields ile birlikte kurdukları Dead Man's Bones isimli grubun vokalistidir. 2007'de Sinema Sanatları ve Bilimleri Akademisi'ne katılması için akademiden davet aldı. 2011'de Amerikalı oyuncu Eva Mendes ile ilişki yaşamaya başladı. 2014 yılında çiftin Esmaralda Amada Gosling adında bir kız çocukları doğdu. Jefferson Davis Jefferson Finis Davis (3 Haziran 1808 – 6 Aralık 1889), 1861-1865 yılları arasındaki Amerikan İç Savaşı sırasında Güney eyaletlerinin kurduğu Amerika Konfedere Devletleri'nin başkanı. Savaştan sonra iki yıl tutuklu kalmış ve vatana ihanetle suçlanmış, ama hiçbir zaman mahkeme önüne çıkarılamamıştır. Amerikan Bağımsızlık Savaşı'na katılmış, Gal kökenli bir çiftçi olan Samuel Emory Davis'in 10 çocuğunun en küçüğüdür. Üç yaşındayken ailesi Woodwille (Mississippi) yakınlarındaki Rosemont plantasyonuna yerleşti. Yedi yaşına geldiğinde, üç yıllığına Kentucky'deki Dominiken erkek okuluna gönderildi. Transylvania College'ı bitirdikten sonra ABD Askeri Akademisi'nde dört yıl eğitim gördü ve 1828'de mezun oldu. Teğmen rütbesiyle Wisconsin bölgesinde görev yaptıktan sonra, o zaman albay rütbesinde olan geleceğin başkanı Zachary Taylor'un komutasında yerli önder Kara Şahin'e karşı girişilen savaşa katıldı. 1835'te Taylor'un kızı Sarah Knox'la evlendi. 1845'te ABD Kongresi'ne seçildi. Aynı yıl Natchez'lı soylu bir ailenin kızı olan, kendisinden 18 yaş küçük Varina Howell'la evlendi. Meksika Savaşı'na (1846-1848) katılmak için Kongre üyeliğinden ayrıldı. Avrupa basınında bile övgülere yol açan taktiklerle Buena Vista Çarpışması'nı (1847) kazanınca, ulusal kahraman olarak görülmeye başlandı. Ciddi bir yara aldığı için savaştan döndüğünde Senato'ya girdi ve kısa sürede Askeri İşler Komitesi başkanlığına yükseldi. 1853'te Başkan Franklin Pierce tarafından savaş bakanlığına getirildi. Bu görevi sırasında ordudaki asker sayısını artırdı, ülkenin kıyı savunmasını güçlendirdi ve Büyük Okyanusa uzanması planlanan demiryolu hatlarına ilişkin üç çalışmayı yönetti. Kuzey-Güney çekişmesinin giderek arttığı dönemde, taraflar arasında anlaşma sağlanabilmesi için çalıştı. Aralık 1860'ta Güney Karolina Birlik'ten ayrıldığında, Anayasa'nın eyaletlere topluluktan ayrılma hakkı tanıdığına inanmasına karşın, ayrılmaya karşı çıktı. Yeni seçilen başkan Abraham Lincoln'ın Güney'e baskı uygulayacağına ve bunun da bir felaket doğuracağına inananlar arasında Davis de bulunuyordu. Mississippi'nin de birlikten ayrılmasından 12 gün sonra, Senato'da etkileyici bir veda konuşması yaparak Güney ve Kuzey arasında barışın sağlanması dileğinde bulundu. Alabama eyaletinin Montgomery kentinde toplanan Güney Eyaletleri Kongresi kendisini geçici başkan seçtiğinde, Brierfield'deki çiftliğine henüz yeni dönmüştü. 18 Şubat 1861'de görevine başlayan Davis'in ilk işi, silahlı çatışmanın önlenebilmesi amacıyla Washington'a bir barış heyeti göndermek oldu. Ama Lincoln, Davis'in temsilcileriyle görüşmeyi reddetti ve Sumter Kalesi'ni "kurtarmak" amacıyla Charleston'a savaş gemileri yollamak üzere gizlice hazırlıklara başladı. Lincoln'ın 75 bin gönüllüyü göreve çağırması üzerine, aralarında Virginia'nın da bulunduğu dört eyalet daha Birlik'ten ayrıldı. Davis, önemli sorunlarla karşı karşıya kaldı. Konfederasyon'un ilk başkanı olarak, bir savaşın ortasında yepyeni bir ulusu biçimlendirmek zorundaydı. Daha da önemlisi, pamuk ve cesaret dışında kaynakları sınırlı, Kuzey'in yalnızca dörtte biri kadar beyaz nüfusa ve gene Kuzey'deki sanayinin küçük bir yüzdesine sahip, baruthanesi, donanması ve tersanesi bulunmayan tarım ağırlıklı Güney, bir istilaya karşı koyacak durumda değildi. Davis, hem silah ve cephane alımı, hem Konfederasyon'un Fransa ve İngiltere tarafından tanınmasını sağlamak amacıyla Avrupa'ya temsilciler yolladı. Konfederasyon'un başkenti Haziran 1861'de Montgomery'den Virginia'nın Richmond kentine taşındı. 21 Temmuz'da saldırıya geçen Federal ordu Manassas'ta (Virginia) yenilgiye uğratıldı ve düzensiz biçimde Potomac'a çekilmek zorunda kaldı. Davis'in karşı karşıya kaldığı sayısız sorunlar arasında sürekli olay çıkaran Kongre, hoşnutsuz bir başkan yardımcısı, askere alma yasasına karşı çıkan iki vali ve muhalif gazeteler de bulunuyordu. Askeri yenilgilere, giderilmeyen gerginliklere, insan gücü ve donanım alanındaki korkunç yetersizliklere ve hızla artan enflasyona karşın Davis, kendisiyle aynı görüşteki General Robert E. Lee ile birlikte, savaşı sürdürme konusundaki kararlılığını yitirmedi. General Lee kendisinin onayını almadan Kuzey'e teslim olduğunda, Davis öteki hükûmet üyeleriyle birlikte güneye doğru çekilmeye başladı. Mississippi Irmağını geçerek Kuzey'le daha uygun barış koşulları sağlanıncaya kadar mücadeleyi buradan sürdürmeyi amaçlıyordu. Ama, 10 Mayıs 1865'te güneş doğarken Irwinville (Georgia) yakınlarında Kuzeyliler tarafından yakalandı. Virginia'da Monroe Kalesi çevresindeki hendekte rutubetli bir kazamata konulan Davis'e pranga vuruldu. Duruma tepki gösteren Kuzey kamuoyunun çabalarıyla daha sağlıklı koşullara sahip bir yere alınmakla beraber, Davis'in tutukluluğu iki yıl daha sürdü. Sonunda Mayıs 1867'de kefaletle serbest bırakıldı ve bozulan sağlığını düzeltebilmek amacıyla Kanada'ya gitti. Bazı seçkin Kuzeyli avukatlar Davis'in bir an önce açılmasını istediği vatana ihanet davasında onu ücretsiz savunmayı önerdiler. Ama, hükûmet davayı hiçbir zaman başlatmadı. Pek çok kişi hükümetin, bu davanın Anayasa'nın eyaletlere Birlik'ten ayrılma hakkını tanıdığını ortaya çıkaracağından korktuğuna inanıyordu. Sonunda dava 25 Aralık 1868'de düştü. Davis sağlığını yeniden kazanmak ve bir İngiliz şirketinde temsilcilik bulmak amacıyla Avrupa'ya beş gezi yaptı. ABD'de ise kendisine Güney'deki üç yüksekokulun başkanlığı önerildi. Ama bu görevler karşılığında alacağı ücretler eşinin ve dört çocuğunun geçimini sağlamaya yetmediğinden bu önerileri kabul etmedi. Birkaç yıl Memphis'teki bir sigorta şirketinin başkanlığını yaptı. 1877'de, bir hayranının kendisine sağladığı, Biloxi yakınlarında, Meksika Körfezi'ne bakan küçük bir malikane olan Beauvoir'a çekildi; "Rise and Fall of the Confederate Government" 'ı (Konfederasyon Hükümetinin Yükselişi ve Düşüşü) burada yazdı. Yeniden Senato'ya girmesine yönelik ısrarlara karşın, yanlış bir iş yapmış olduğuna hiçbir zaman inanmadığından af talebinde bulunmayı reddetti ve böylece yurttaşlık hakkını da bir daha elde edemedi. Ama Güney'in herkesçe benimsenmiş önderi olarak kaldı. Demokrasi ilkelerine sıkı sıkıya bağlı olan Davis, iyiliksever bir aristokrat kişiliği taşıyordu. Bir ölçüde diplomat olmakla birlikte, bir politikacının esnekliğini taşımıyordu. Davis bronşlarında oluşan bir hastalıktan ötürü New Orleans'ta öldü. Geçici mezarına konulması sırasında o güne değin Güney'de görülmemiş büyüklükte bir tören düzenlendi. 31 Mayıs 1893'te Richmond'daki Hollywood mezarlığına taşındı. 2020 yılındaki George Floyd protestoları sırasında protestocular tarafından heykelleri tahrip edildi. Saydam Saydam ÅŸu anlamlara gelebilir: Anadolu MeydanÄ± Anadolu Meydanı ya da eski adıyla Tandoğan Meydanı, Ankara'da Bahçelievler semtinin alt kısmında bulunan, Yenimahalle ve Çankaya ilçelerinin kesişiminde yer alan kent meydanı. Meydan, değiştirilen Tandoğan adını 1946 yılının Ekim ayında, aynı yıl intihar ederek ölen dönemin Ankara valisi Nevzat Tandoğan'dan aldı. Meydanın ismi 2015 yılının Nisan ayında Ankara Büyükşehir Belediye Meclisi tarafından Anadolu Meydanı olarak değiştirildi. İsim değişikliğinin ardından çeşitli tartışmalara neden oldu. Meydan'da kendisi ile aynı adı taşıyan Ankaray metro istasyonu yer almaktadır. Çekmece Nükleer Araştırma ve Eğitim Merkezi Çekmece Nükleer Araştırma ve Eğitim Merkezi, Türkiye Atom Enerjisi Kurumu'na bağlı bir araştırma merkezidir. 2690 sayılı TAEK kanununda belirtilen esaslara uygun olarak nükleer enerjinin barışçı amaçlarla ülke yararına kullanılması için her türlü araştırma, geliştirme, uygulama, eğitim ve bilgilendirme çalışmaları yapmaktadır. Başbakanlık Atom Enerjisi Komisyonu 06/03/1958 tarihinde "İstanbul'da Küçükçekmece Gölü kenarında 1000 kW takatinde havuz tipi bir atom reaktörü kurulması" kararı almış, 1959 yılında Türkiye'nin ilk nükleer tesisi olan 1 MW gücündeki TR-1 araştırma reaktörünün temeli atılmış, 12/08/1960 tarihli AEK toplantısının 4 numaralı kararıyla "atom reaktörü" projesinin ismi, bulunduğu yere ve verilen görevlere izafeten "Çekmece Nükleer Araştırma ve Eğitim Merkezi" olarak belirlenmiştir. 06/01/1962 tarihinde saat 19:14'te TR-1 araştırma reaktörü "kritik olmuş", 27/05/1962 tarihinde Cumhurbaşkanının katılımı ile resmi açılışı yapılarak Merkezin kuruluşu tamamlanmıştır. ÇNAEM, nükleer teknolojinin hemen her alanında 53 yıldır faaliyet göstermektedir. Kuruluşundan beri nükleer teknolojinin hemen her alanında faaliyet yürüten bir kamu kuruluşu olan ÇNAEM, yıllar boyunca gerek tesisler, gerek teçhizat, gerekse tecrübe sahibi insangücü bakımından önemli gelişmeler göstermiş, 2006 yılında faaliyet ve konular bakımından yeniden yapılanmaya gidilmiş ve 24/04/2006 tarihli Başbakan Onayı ile Merkez Müdürlüğüne bağlı 5 ana hizmet birimi (Bölüm Başkanlığı) ve 3 İdari birim (Şube Müdürlüğü) oluşturulmuştur. Bölümler: Her yıl değişik branşlardan çok sayıda öğrencinin staj yaptığı ÇNAEM, nükleer teknoloji alanındaki uygulama deneyimi ve teorik çalışmalarıyla bütünlük sağlamaktadır... Şili Meydanı Şili Meydanı, Ankara'nın Aşağı Ayrancı semtinde bulunan meydan. Türkiye ile Şili arasındaki dostluğu pekiştirmek adına yapılmıştır. Meydanda Şili'nin kurtarıcısı ve Şili Cumhuriyeti'nin kurucusu Bernardo O'Higgins'in anıtı bulunmaktadır. FC Twente FC Twente Hollanda Enschede'de kurulan futbol kulübü. 1965 yılında kurulan kulüp Hollanda 1. Ligi Eredivisie'de yer almaktadır. 1965 yılında aynı şehirdeki iki takım, Sportclub Enschede ve Enschedese Boys'un birleşmesi ile kurulmuştur. 1926 yılında Sportclub Enschede'nin şampiyonluğundan sonra uzun zaman hiç şampiyonluk yaşamamış olan takım 2009-2010 sezonunda 86 puan toplayarak tarihinde ilk defa Hollanda şampiyonu olmuştur. Ali Sunal Ali Sunal (d. 22 Eylül 1977, İstanbul), tiyatro, sinema ve dizi oyuncusu. Kemal Sunal'ın oğludur. Babasıyla birlikte oynadığı Propaganda filmindeki ""Mahmut" " ve En Son Babalar Duyar dizisindeki ""Mustafa"" rolleriyle tanınmıştır. Yeditepe Üniversitesi'nde İşletme eğitimi gören sanatçı, Sadri Alışık Kültür Merkezi Tiyatrosu, Dormen Tiyatrosu gibi topluluklarda çalıştı. Sinema ve dizi filmlerde rol aldı. İstanbul Üniversitesi İşletme bölümünden 1999 yılında mezun oldu. Hâlen Tiyatro İstanbul bünyesinde görev yapmaktadır. 2011 yılının temmuz ayında oyuncu Gökçe Bahadır ile evlendi. Çift 23 Şubat 2012 günü tek celsede boşandı. 2018 yılında avukat Nazlı Kurbanzade ile evlendi. NAC Breda NAC Breda Hollanda'nın Breda kentinde kurulu olan futbol kulübü. NAC ("NOAD ADVENDO Combinatie": Nooit Opgeven, Altijd Doorzetten; Aangenaam Door Vermaak En Nuttig Door Ontspanning Combinatie ) kulübü 19 Eylül 1912 yılında iki kulübün, "NOAD" ve "ADVENDO" birleşmesiyle kurulmuştur. Kulübün ismi Türkçeye "Asla vazgeçmeden daima direnen; eğlencesiyle keyifli ve rahatlatmasıyla faydalı birlik" olarak tercüme edilebilir ve bu isim muhtemelen dünyada bir futbol kulübünün sahip olduğu en uzun isimdir. 1921'de Hollanda şampiyonu olan kulüp 1973'te de KNVB Cup kazanmıştır. Volkan Severcan Volkan Severcan (d. 28 Ağustos 1966, İzmir), Türk oyuncu ve seslendirme sanatçısı. Volkan Severcan, 28 Ağustos 1966 tarihinde İzmir'de doğdu. Bora adında bir erkek, Meltem adında bir kız kardeşi vardır. Volkan Severcan, İzmir Özel Türk Koleji'nden mezun olduktan sonra, Dokuz Eylül Üniversitesi İşletme Fakültesi'nde okumaya başladı. Fakat daha sonra geçtiği İstanbul Üniversitesi Devlet Konservatuvarı Tiyatro ve Oyunculuk Bölümü'nü bitiren sanatçı, sanat yaşamına 1984 yılında İstanbul Şehir Tiyatroları'nda başladı. 90'lı yıllarda Taksim Sanat Evi'nde İşletme Müdürü olarak çalıştı. 2000 yılından itibaren sırasıyla; Dormen Tiyatrosu, Tiyatrokare, Tiyatro İstanbul ve ardından kurucusu olduğu Tiyatro Sahnekarlar'da sahne aldı. Halen Tiyatro Sahnekarlarda hem oyuncu hem de Genel Sanat Yönetmeni olarak görev almaya devam etmektedir. Birçok dizide ve sinema filminde oyunculuk yaptı. Ayrıca, yıllardır seslendirme yönetmenliğinin yanı sıra, birçok yabancı sinema filmi ve yabancı dizide de seslendirme yapmış olması nedeniyle, sesi en çok tanınan sanatçılardandır. Oyunculuk, yönetmenlik ve sunuculuğun dışında 2005 yılında kurucusu olduğu VS Creative ile birçok önemli kuruluşa hizmet vermektedir. Severcan, 11 Mart 1994 tarihinde Buket Dereoğlu ile evlendi. Fakat 18 Mayıs 1996 tarihinde boşandı. 1997 yılında Müge Hanım ile evlenen Severcan'ın Melis adına bir kızı vardır. Willem II Willem II Hollanda Tilburg'da kurulan futbol kulübü. 12 Ağustos 1896'da Tilburgia adıyla kurulan kulüp 1898'de ismini Willem II olarak değiştirdi. Kulüp Hollanda'nın önemli kulüplerinden biridir. Jaap Stam ve Martijn Reuser gibi dünya çapında oyuncular yetiştirmiştir. Maçlarını 1995 yılında açılan Willem II Stadion'da oynamaktadır. Altın Ayakkabı Şahnaz Çakıralp Şahnaz Çakıralp (d. 1 Ekim 1975, İstanbul), Türk oyuncu. Avukat bir baba ve iş kadını bir annenin kızı olan Çakıralp, çocuk yaşta ailesiyle birlikte Viyana'da Yarasa Opereti’ni (Die Fledermaus - The Bat Lit) izlediğinde yapacağı mesleğe karar vermişti. Alman Lisesi'nden mezun oldu ve sonrasında Mimar Sinan Üniversitesi Devlet Konservatuvarı Tiyatro Bölümü’ne girdi. Ardından, İstanbul Şehir Tiyatroları'nda görev yaptı ve Kenan Işık'la çalıştı, Kenan Işık yönetiminde "Yaşar Ne Yaşar, Ne Yaşamaz" ve Abdülcanbaz oyunlarında oynadı. Tiyatro sahnesinde İbiş'in Rüyası, Acaba Hangisi (Lily&Lily), İdeal Koca (An Ideal Husband) gibi oyunlarda başrolde oynayan Çakıralp, Tiyatro İstanbul ekibine dahil oldu. Karl Markovics’in sahneye koyduğu, Avusturya yapımı operet İstanbul Way’de rol aldı. 1997 yapımı Alman televizyon filmi The Road After İstanbul (Die Strasse nach Istanbul) adlı filmde Wolfram Berger ve oyuncu Tuncel Kurtiz’le birlikte başrol oynadı. 1998’de Halit Refiğ’in yönettiği "Affet Bizi Hocam" adlı dram ağırlıklı dizi filmde rol aldıktan sonra, 1999’da yine bir televizyon dizisi olan "Aşkın Dağlarda Gezer"’de oynamaya başladı. Özcan Deniz ve Şevval Sam’ın başrolünde olduğu, 'Rosa' rolünde olan Çakıralp, aynı yıl Behzat Uygur ve Süheyl Uygur’la birlikte "Uzaydan Adam Çıkmaz" adlı komedi tv dizisinde rol aldı. 2000’de tecrübeli oyuncu Vanessa Redgrave ve Işık Yenersu’yla birlikte Turan Yavuz’un yönettiği, "Büyükada'da Sürgün" (Exile In Büyükada) adlı belgesel filmde rol aldı. Lev Troçki’nin İstanbul’daki sürgün yıllarını anlatan "The Prophet Outcast" (Kahinin Tahmini) adlı kitaptan sinemaya uyarlanan yapımda, Türkan Kılıç ve Tan Sağtürk de yer aldı ve 2000 Milan Ulusal Film Festivali’nde (Milan International Film Festival) En İyi Belgesel Film Ödülü'nü kazandı. Yine 2000 yılında başrollerinde Müjde Ar, Erkan Can, Savaş Dinçel ve Uğur Polat'ın olduğu Serdar Akar filmi Dar Alanda Kısa Paslaşmalar’da 'Nurten' karakterini canlandırdı. Filmdeki performansıyla 22. Siyad Türk Sineması Ödülleri’nde, Umut Veren Genç Kadın Oyuncu Ödülü'ne layık görüldü. Tiyatrodan vazgeçmeyen ve bununla ilgili olarak, hep kendinden büyük yaşta oyuncularla oynamasının onun için büyük bir şans olduğunu düşünen Çakıralp’e göre; "kuliste en küçük olmak büyük tecrübe kazandırdı". Sanat hayatının yanı sıra siyasete de ilgi duyan genç oyuncu, "2002 seçimlerinden önce ülkenin durumunu, koşullarını değerlendirdiğimde, bir sanatçı olarak siyasete girmek ve katkıda bulunmak gereksinimini duydum" şeklindeki sözleriyle, Cumhuriyet Halk Partisi'ne katıldı. Şahnaz Çakıralp, Tiyatro İstanbul kadrosunda çalışmaya devam ediyor ve oyunculuk kariyerini müzikallerde oynayarak sürdürmek istiyor. Haftada iki akşam Radyo 24’te gündemden isimleri konuk ettiği Şahnaz Çakıralp’le 120 dakika adlı bir program yapıyor. Çakıralp, Cumhuriyet Gazetesi'nde siyaset yazıları yazmakta olup, 2006 yılında "Çıplak Ayakla Yürümek" isimli bir kitabı yayınlanmıştır. Şahnaz Çakıralp, Almanca, Fransızca ve İngilizce olmak üzere üç yabancı dil bilmektedir. FC Groningen FC Groningen Hollanda Groningen'de kurulan futbol kulübü. 16 Haziran 1971'de kurulan kulüp Eredivisie'de mücadele etmektedir. En iyi derecesi Eredivisie 3.'lüğü olan kulüp, Ronald Koeman, Erwin Koeman ve Jan van Dijk kadroda olduğu yıllarda başarılı sezonlar geçirmiştir. 2014-15 sezonunda Hollanda Kupası finalini 2-0 kazanarak ulusal bazdaki en büyük başarısını kazanmıştır. Renkleri yeşil ve beyazdır. Maçlarını 20.000 kişilik Euroborg stadında oynamaktadır. Hollanda KupasÄ± (1): 2014-15 Sparta Rotterdam Sparta Rotterdam Hollanda Rotterdam'da kurulan futbol kulübü. Hollanda'daki en eski profesyonel futbol kulübüdür. 1 Nisan 1888'de kurulmuştur. 2002'ye kadar her zaman en üst düzey ligde oynayan kulüp, o sene 2. lige düşmüştür. 2005'te ise tekrar kendini Eredivisie içinde bulmuştur. Kazandığı 6 şampiyonluk sırasıyla 1909, 1911, 1912, 1913, 1915 ve 1959 yıllarındadır. Sparta, Rotterdam'da bulunan diğer iki Eredivisie takımı Excelsior (1902) ve Feyenoord (1908) ile rekabet halindedir. Adıyaman'da 1973 Türkiye genel seçimleri 14 Ekim 1973 Genel Seçimleri Adıyaman ili sonuçları; SBV Vitesse Stichting Betaald Voetbal Vitesse (kısa adıyla Vitesse veya Vitesse Arnhem), Hollanda'nın Arnhem kentinde ve 14 Mayıs 1892 tarihinde kurulan futbol kulübüdür. Eredivisie'de mücadele etmektedir. Hollanda'nın en üst düzey kulüplerinden olmasa da ligi düzenli olarak ilk beşte bitirmektedir. Maçlarını 1998'de Arnhem'da yapılan, 25.500 kişilik Gelredome Stadyumu'nda oynamaktadır. Çatısı ve zemini hareket ettirilebilen özel bir stadyumdur. Maçları ortalama 20.000 kişi izlemektedir. En büyük ulusal başarısı, 2016-17 Hollanda Kupası finalinde AZ'yi 2-0 yenerek kupayı müzelerine götürmüşlerdir. Hollanda KupasÄ± (1): 2016-17 Adıyaman'da 1987 Türkiye genel seçimleri 29 Kasım 1987 Genel Seçimleri Adıyaman İli sonuçları; SBV Excelsior SBV Excelsior(Ekselsiyor) Hollanda Rotterdam'da kurulan futbol kulübü. Rotterdam'ın Kralingen-Crooswijk bölgesinde 23 Haziran 1902'de Rotterdamse Voetbal en Atletiek Vereniging Excelsior adıyla kurulmuştur. Hollanda 1. ligi olan Eredivisie'de mücadele etmektedir. 2006'ya kadar Feyenoord'un 2. takımı olan ve para ve oyuncu yardımı alan kulüp, artık bu sistemi terketmiştir. Hollanda'nın en küçük stadları arasında yer alan 3.500 kişilik Stadion Woudestein'da maçlarını yapmaktadır. Faz (dalga) Faz kelimesinin sözlük anlamı evredir. Eğer AC şebekesinden bahsediliyorsa faz farkı kavramının büyük önemi vardır. Bunun örneğini yandaki grafikten görebiliyoruz. Kırmızı olan grafik 50 Hz frekansa sahip olan ideal sinüsü gösterirken, mavi grafik yine aynı frekans ve genlikte ancak farklı fazda bir sinüs formunu göstermektedir. Yani diyebiliriz ki, mavi sinüs kırmızı sinüsün açı olarak kaydırılmışıdır. Faz farkından bahsedebilmek için, iki dalganın da referans ve frekanslarının aynı olması gerekmektedir. Frekansları farklı dalgalar arasında faz farkı hesabı yapılamaz. Faz açısı olarak bir değer belirttiğinden, faz farkı da yine açı olarak ifade edilir. Elektrikte faz farkını, gerilimin fazıyla akımın fazı arasındaki fark olarak ifade ediyoruz. İki dalga arasındaki faz farkının hesabını ise şöyle yapabiliriz. Yandaki grafikte iki sinüs dalgası çizilmiştir. Kırmızı grafik tam sinüs formunu takip ettiğinden fazı 0°dır. Kırmızı sinüsün genliği, maksimum noktasına ulaştıktan sonra grafikte de görüleceği gibi 10 ms'de sıfıra düşmektedir. Mavi sinüs ise maksimum genliğe t=0 ms'de ulaşmakta, maksimumdan sonraki ilk sıfırını ise t=5 ms'de bulmaktadır. Bu iki nokta yandaki grafikte çember içine alınmıştır. Çünkü bu noktalar iki sinüsün de benzer özelliğe sahip olduğu noktalardır (maksimumdan sonraki ilk sıfırlar). Aradaki farkın 5 ms olduğunu rahatlıkla hesap edebiliyoruz. Açı olarak fark ise şöyle bulunmaktadır. Mantık olarak ise şöyle bir açıklamada bulunabiliriz. Bir dalga saniyede frekansının değerince kendini tekrar eder. Buna göre de periyodu belli bir değer alır. Periyot, dalganın kendini tekrar etme süresidir. Örneğin bunu bir çember üzerinde düşünürsek, çember üzerindeki bir nokta tam formula_6 sonra yine kendi üzerine gelir. Dolayısıyla periyodun açı olarak değeri formula_6 olarak tanımlanabilir. Üstteki grafiklerde yapılan örnekte formula_8 olarak alındığından periyot formula_9 olmaktadır. Sinüs dalgası formula_10'de kendini tekrar etmektedir. Bunlardan hareketle de formula_11 olduğunu söyleyebiliriz. AC devrelerinde eğer saf direnç (resistif) bir yük kullanılıyorsa, yani empedansın sanal kısmı mevcut değil ve sadece direnç kısmından oluşuyorsa akım ile gerilim arasında herhangi bir faz farkı oluşmayacaktır. Çünkü direnç, türev ifadesi içermeyen bir elemandır, bu da akım ile gerilim arasında sadece oransal bir ilişki olduğunu gösterir. Bu oransal ilişki de sinüs eğrisinin fazını değiştirmeyecek, sadece genlikler üzerinde etkili olacaktır. Aşağıda hesaplamalar yapılmıştır. Yukarıdaki ifadede genlik & faz eşitliği sağlanması gerektiğinden bellidir ki sağ tarafın fazıyla sol tarafın fazı birbirine eşittir. Yani aşağıdaki eşitlikler yazılabilir. Bunun örneğini yandaki grafikten görebiliriz. Kondansatör, formülünde türev ifadesi içeren elemanlardan biri olduğundan faz açılarında kaymalar gözlenecektir. Kondansatör sayfasındaki ayrıntılı açıklamalardan çıkan sonuçlar şöyledir. Kapasitif devrelerde empedansın sanal kısmı negatif formula_18 değer almaktadır, bu da empedansın faz değerinin negatif formula_18 olması demektir. Yani; Akım - Gerilim - Empedans arasındaki ilişki kullanıldığında ise; Yukarıdaki ifadelere göre normaldir ki, gerilimin faz değeri, akımla empedansın faz değerleri toplamına eşittir. Kapasitif devrede empedansın faz değerinin negatif olduğunu biliyoruz. Buna göre aşağıdaki eşitlikleri çıkartabiliriz. Çıkan sonuç, kapasitif yüklerde akımın gerilime göre fazca daha ilerde olduğunu, gerilimin akımı takip ettiğini, en yalın anlatımıyla ise kapasitif yüklerde faz farkının negatif olduğunu gösterir. Dolores O'Riordan Dolores Mary Eileen O'Riordan (6 Eylül 1971, Limerick - 15 Ocak 2018, Londra), İrlandalı şarkıcı ve söz yazarı. The Cranberries'in dünya çapında başarı ve ün kazanmasında 13 yıl boyunca başroldeydi. İlk solo albümü "Are You Listening?" Mayıs 2007'de çıkmıştır. 15 Ocak 2018 tarihinde 46 yaşında hayatını kaybetmiştir. Dolores O'Riordan 1990 yılında "The Cranberry Saw Us" grubuna solist olarak seçildi. Grubun adı daha sonra The Cranberries olarak değiştirilmiştir. Grubun diğer elemanları Noel Hogan, Mike Hogan ve Fergal Lawler'dır. Yayınlanmış beş albümleri bulunmaktadır: "Everybody Else Is Doing It, So Why Can't We?" (1993), "No Need to Argue" (1994), "To the Faithful Departed" (1996), "Bury the Hatchet" (1999) and "Wake Up and Smell the Coffee" (2001), grup dağılmadan önce bir "best of" "Stars - The Best of 1992 - 2002" (2002). Grup 2009 yılında tekrar birleştikten sonra 2012 yılında Roses albümünü çıkardılar. O'Riordan 90'larda sürekli değişen saç rengi ve şekilleri ile tanındı. Ayrıca sahne performanslarını genelde çıplak ayakla yapardı. O'Riordan 2003'te Örümcek Adam 2'de kullanılmak üzere "Black Widow"'u yaptı ancak bu şarkı filmde kullanılmadı. Bu şarkı daha sonra ilk solo albümü olan Are You Listening?'de yer aldı. 2004'te İtalyan sanatçı Zucchero'nun Zu&Co. albümünde Pure love adlı şarkısında birlikte çalıştılar. Ayrıca sanatçı aynı yıl bestekâr Angelo Badalamenti ile Angels Go The Heaven isimli parçayı da içeren Evilenko üzerinde çalıştı. 2005'te Jam & Spoon albümü Tripomatic Fairytales 2003'teki "Mirror Lover" şarkısında konuk sanatçı oldu. O'Riordan'nın ilk solo albümü "Are You Listening?" 2007'de yayınlandı.2009 yılında ise "No Baggage" adlı ikinci solo albümünü çıkardı. Grup 2009'un sonlarına doğru tekrar bir araya gelip, turneye çıkmıştır. Ayrıca bu konserlerden biri İstanbul, biri de İzmir-Çeşme'dedir. Dolores Eileen O'Riordan 6 Eylül 1971'de, Limerick İrlanda'da doğmuştur. Ailesi tutucu Katolikti ve o da çocukluğunda kiliseye gitmiştir. Büyüdüğünde ise Katolik kilisesine saygı duyuyor olsa da kiliseye gitmemeyi tercih etmiştir. Dolores 18 Haziran 1994'te Don Burton ile evlendi. İlk çocukları Taylor Baxter, 23 Kasım 1997'da; ikinci çocuk Molly, 27 Ocak 2001'de; üçüncü çocuk Dakota Rain Burton, 10 nisan 2005'te doğdu. 1994-2009 arası Kanada'ya bağlı Buckhorn, Ontario'da ailesiyle yaşamışsada O'Riordan eşi ve (kocasının önceki ilişkisinden olan çocuğu da dahil olmak üzere) 4 çocuğuyla Howth (Dublin/İrlanda) 'da 2013'te dönüş yapmış burada yaşamaktadır. Not: Grubun "Delilah" adlı şarkısı Dolores O'Riordan hamileyken kocasını bir barda sarışın bir kadınla görmesi üzerine yazılmıştır. Delilah, erkekleri sevgililerinden veya eşlerinden uzaklaştırmaya çalışan kadın anlamına gelir. 2014'te eşinden ayrılan şarkıcı 3 çocuğuyla yaşamaktaydı. The Cranberies grubu bünyesinde "Animal Instinct", "Just My Imagination" ve "Zombie" gibi ses getirmiş parçaları seslendiren İrlandalı kadın şarkıcı Dolores O'Riordan 15 Ocak 2018'de Londra'da kaldığı bir otel odasında 46 yaşında ölü olarak bulundu. Ölüm sebebiyse kamuoyuna açıklanmamıştır. Cenazesi memleketi, Fiearstown Kasabası, Limerick, İrlanda'da Caherally Mezarlığı'nda 2011'de ölen babasının mezarının yanına defnedilmiştir. The Cranberries Solo Harran Muharebesi Harran Muharebesi, 7 Mayıs 1104 tarihinde Selçuklu emirleri ile Haçlı devletleri Antakya Prensliği ve Urfa Kontluğu arasında 12. yüzyılda (şimdi Türkiye'de bulunan) Harran'in hemen güneyinde (şimdi Suriye'de olan) Rakka'da yapılan bir muharebe. Birinci Haçlı seferi sonucunda yeni kurulan iki Haçlı devletine karşı yapılan ilk büyük muharebedir ve Haçlı orduları büyük bir yenilgiye uğratılmıştır. İki önemli Haçlı komutanı da Selçuklulara esir düşmüştür. 1104'te Birinci Haçlı Seferi sonunda Haçlılar Filistin'de iyice yerleşmişler ve Kutsal Kudüs Krallığı Haçlıların liderlerinin olup, yeni liderler idareyi ele almakla birlikte Kudüs ve bölgesinde iyice tutunmuştur. Urfa Kontluğu Burg'lu II. Baudouin hükümdarlığı altında ve Antakya Prensliği ise Trante'li Norman asıllı I. Boemondo'nun idaresinde idi. Diğer taraftan Büyük Selçuklu Devleti bir sıra taht kavgalarına sahne olmaktaydı. Melikşah'ın 1092de ölümünden sonra 5 yaşındaki oğlu I. Mahmud'u sultan ilan edilip adına hutbe okunmuş; önce Melikşah tarafından veliaht ilan edilmiş olan 14 yaşındaki şehzade Berkyaruk hapse konmuştu ama 1093'de Nizamülmülk Berkyaruk'u hapisten kurtarıp Sultan ilan etmiştir. Fakat amcası Tutuş ve Anadolu da I. Kılıç Arslan, emiri bulunduları bölgelerde özerk hareket etmekteydiler. Berkyaruk Ocak 1104'te diğerleri ile anlaşarak Musul, el Cezire ve Suriye üzerinde egemen olmayı kabul etmiş; ama özellikle Suriye üzerindeki egemenliği sırf kâğıtta kalmıştır. Musul'da atabeglik, Kerboğa'nın ölümüyle daha yeni olarak Türk emir Çekermiş eline geçmişti ve bu değişme daha herkes tarafından kabul edilmemişti. Yeni kurulan Haçlı devletleri bu kargaşadan istifade etmek isteyerek idarelerinde bulunan bölgeleri genişletme hevesine kapıldılar. Özellikle Urfa Kontu olan Burg'lu II. Baudouin Harran kalesine gözünü dikmişti. Bu kale Musul'a ve hatta Bağdat'a giden yolda önemli bir stratejik merkezdi. Esasında Harran şehri Haçlılar için hiç çekici değildi. Bu muharebeden birkaç yıl sonra Harran'ı ziyaret eden ve bir seyahatname yazan İbni Jübayr'a göre Harran'da su hiçbir zaman soğuk değildir. Şiddetli bir güneş araziyi bir fırın gibi yakıp kavurur. Öğlen uykusuna yatmak için gölgeli köşe bulabilmak imkânsizdir. İnsan nefesiyle ağrı veren sıcak havayı göğsüne çeker. Harran bomboş bir ovada tek başına bırakılmış bir yerleşke hissini verir. Şehirde parlak olan tek şey bulunmaz. Harran'da da Selçuklu idaresi bir keşmekeş içinde idi. Harran'ın idarecisi bir muhafız subayı olan İsfahanlı Muhammed'i çok içkili bir toplantı da öldürmüş ve bu subayın akraba ve arkadaşları başlarında (sonradan Musul atabegi olacak) Javalı Sakava bunun öcünü almak için idareciye suikast düzenleyip onu öldürmüşlerdi. Şehri sanki kan bulamıştı. II. Baudouin 1104'te Harran kalesine yürüdü ve kaleyi kuşatmaya aldı. Elinde bir kale kuşatması için yeter sayıda asker bulunmadığı için (şimdi Oğuzeli, Gaziantep'te bulunan o zaman çok önemli Tilbaşar Kalesi komutanı olan ve o yıl Maraş'ı eline geçirmiş olan) kuzeni I. Joselin ve Antakya Prensi I. Boemondo (d. 1058 - o. 3 Mart 1111) ve yeğeni olan Celile Prensi Tancred'den (d. 1072 - o. 5/12 Aralık 1112) yardım istedi. Boemondo ve Tancred kuzeydoğu yönüne, Antakya Patriği Valonslu Bernard, Kudüs Patriği Pisalı Daimbert ve Urfa Başpiskoposu Benedictus eşliğinde Antakya'dan yürümeye başladılar ve I. Joselin (ö. 1131) birlikleri ile birleştiler. Selçuklu idaresinde bulunan Harran, Musul Atabek'ine bağlı idi ve yeni atabek olan Çekermiş de kendi askeri gücünü yeterli bulmayarak komşu emirden yardım istedi. Komşu emir Mardin'de Artukoğlularından (eski Kudüs emiri olan) Sökmen Bey idi. Tarihçi Ali ibn el-Esir'e göre Sökmen ve Çekermiş birbirleriyle kavgalı idi. Sökmen daha önce Çekermiş tarafından öldürülen bir yeğeninin öcünü almak istiyordu ve iki taraf birbirleriyle çarpışmaya girmeye hazırlanmakta idiler. Fakat Haçlıların Harran'a hücum için hazırlık haberi gelince her ikisi de müttefiklik yapmaya hazırdılar. Sökmen'in sağladığı 7.000 atlı ve Çekermiş'in katkısı 3.000 atlı idi. Bu ordu toplanıp Harran üzerine yürümeye başladı. Selçuklu komutanları, Musul valisi Çekirmiş ve Mardin Emiri Artuklu Sökmen önce Habur dolaylarında, muhtemelen Ras el-Ayn (Antik dönemde Rhesaina) civarında konuşlandılar. 1104 yılının Mayıs ayında, muhtemelen Haçlıların ilgisini Harran'dan başka yere çekmek ve şehri Haçlıları başka yerde meşgul ederek şehri ele geçirmek amacıyla, Urfa'ya saldırdılar. Şamlı Arap tarihçi "İbn el-Kalansı" Tancred ve Boemondo'nun, II. Boudouin Harran'da kuşatmada iken Urfa'ya ulaştıklarını bildirir. Fakat "1234 Vakainame" yazma eserine göre ise, Urfa'ya uğramadan doğrudan doğruya Harran kalesine geldiler. Çok kere kullandıkları bir taktik uygulayan Selçuklular Harran yakınlarına geldiklerinde, Haçlıların gücünü görüp kale bölgesinden çekiliyormuş gibi oradan uzaklaşmaya başladılar. Haçlılar Selçuklular'ı hafif çatışmalarla güney yönünde bu atlı Selçuklu ordusunu kovalamaya koyuldu. Çağdaş tarih olayları yazarı Urfalı Mataios, kovalamayı iki günlük olarak bildirmekte iken , "Caen'li Ralph" üç gün olarak rapor eder. Arap tarihçi İbn Esir'e göre ana muharebe Harran'dan uzak mesafede Fırat Irmağı'nın bir kolu olan Belih Irmağı kıyılarında meydana geldi. Savaş yeri ile ilgili veri aykırılıklarına rağmen çok tarihçi, Achen'li Albert (veya Aix'li Albert) ve Foucher de Chartres bildirdikleri muharebe mevkiinin kabul etmektedirler. Bunlara göre muharebe, Harran'ın güneyinde yaklaşık iki gün uzaklıkta olan Rakka önlerinde Mayıs 1104'te yapılmıştır. Haçlı ordularında sol kanat Baudouin ve I. Joselin komutasındaki Urfa Kontluğunun birliklerinden ve sağ kanat ise Boemondo ve Tancred komutasındaki Antakya Prensliğinin birliklerinden oluşmaktaydı. Caen'li Ralf, geri çekilir gibi görünen Selçuklu ordusunun geri çekilmeği bırakıp birden cephelerini takip eden Haçlı ordusuna döndürdüklerini; bunu Haçlıların hiç beklemediklerini ve bu nedenle Boadouin ve Boemondo'nun zırhlarını giymeye vakit kalmadan savaşa başlamak zorunda kaldıklarını yazmıştır. İbn Esir'e göre muharebede Boemondo ve Tancred ufak bir birlikle ana Haçlı ordusundan ayrı olarak bir ufak tepe arkasında saklandılar. Selçuk ordusu hücuma geçip onların saklandıları tepeyi geçince Selçukluların arkasına düşüp onları arkadan çevirmeyi planlamışlardı. Fakat Baudouin'in komutasındaki birlikler tümüyle hezimete uğratıldı. Bunun için Beomondo ve Tancred ufak birlik ile geceye kadar saklandıkları yerden ayrılmadılar. Ordusu yenilen Baudouin ve Joselin ise Selçuklular tarafından esir alındı. Saklanmış olan Antakya prensliği birlikleri başlarında Beomondo olarak, Urfa'ya kaçabildiler. İbn Esir'e göre bundan sonra Haçlı ordusunun ordusunun giysilerini, silahlarını ve bayraklarını toplayan Sökmen askerlerine bunları giydirerek hala Haçlılar elinde bulunan önemsiz bazı küçük kaleler üzerine gitmiş ve kendi askerlerinin gelmekte olduğu için kale kapılarını açan kale muhafızlarını sürprize uğratarak birkaç kaleyi eline geçirmiştir. Fakat bu iki Selçuklu komutanı tekrar birlikte olarak Urfa'ya hücum etmediler. Bu muharebeden iki gün sonra iki tarafın arası açıldı. Çekermiş aldığı ganimeti az bulmakta olduğu için sonuçtan hiç hoşnut değildi ve bu nedenle Sökmen'in kampını basarak orada esir olarak bulunan Baudouin'i alıp kaçırdı. İçinde artçı kamp takipçileri bulunan Çekermiş'in kampı bundan biraz sonra Tancred tarafından baskına uğradı. Tancred, Çekermiş'in kampında bulunan bazı esirleri alıp kaçmayı başardı. Bunlar arasında Çekermiş'in çok beğendiği bir cariye vardı. Çekermiş, Beomondo ve Tancred'e haber göndererek bu cariyeyi geri almak için ya 15.000 dinar altın ödemeyi ya da elinde esir olan Urfa Kontu II. Baudouin'i geri vermeyi teklif etti. Beomondo ve Tancred 15.000 dinar almayı tercih ettiler ve esir cariyeyi Çekermiş'e gönderdiler. Fidye ödenmesine rağmen, Hasan Keyft'da Sökmen tarafından hapis altında tutulan I. Joselin 1107de serbest bırakıldı. Buna karşılık Tancred ve Beomondo'nun esirlikten kurtarmadıkları Çekermiş'in esiri olan Baudouin ise üç yıl sonra 1108 tarihinde serbest kaldı. Muharebe, Haçlılar için ilk tümüyle kesin yenilgi oldu ve Antakya Prensliği için çok büyük sorunlar ortaya çıkarttı. Bizans İmparatoru, bu yenilgiden sonra Haçlılara Antakya üzerindeki egemenlik haklarını zorla kabul ettirme avantajını elde etti. Lazkiye ve Kilikya'nın bir kısmını tekrar Bizans'ın eline geçti. Antakya Prensliği tarafından idare edilmekte birçok şehir, kasaba ve köy isyan ettiler ve Halep'te bulunan Müslüman emirliği bu toprakların idaresini eline geçirdi. Kilikya Ermenileri ise ya Bizans idaresine ya da özerk yerel Ermeni idaresi lehine ayaklanmalara katıldılar. Bu olaylara asker azlığı nedeniyle müdahale edemeyen Boemondo yeni asker toplamak nedeniyle İtalya'ya geri dönmek zorunda kaldı ve yerine yeğeni Tancred'i taht naibi olarak Antakya Prensliği idareciliğine bıraktı. Zamanın tarih yazarı "Surlu Vilyam" yazdığı tarihte zamanında Harran Muharebesi'nden daha felaketli olan bir savaş görmediğini yazmıştır. Antakya'da durum ertesi yıl biraz iyileşti. Fakat, o yıl Bizans İmparatoru Beomondo'yu "Divol Anlaşması"nı imzalamaya zorladı. Bu anlaşmayı Antakya'da vekil prens olarak görev yapan Tancred kabul etseydi "Antakya Prensliği" Bizans İmparatorluğu'nun bir bağımlı hükümdarlığı haline dönüşecekti. Beomondo gitmiş olduğu İtalya'dan Antakya'ya bir daha dönmemiştir. "Antakya Prensliği", Halep'teki Artukoğullarından Ilgaz orduları tarafından 1119 yılındaki Balat Muharebesi'nde (veya "Ager Sunguinis" muharebesi) ordusunun tümüyle imha edilmesi sonucu olarak güçsüz bırakıldı ve bundan 10 yıl sonra Bizans idaresine girdi. Urfa Kontluğu devleti ise de çok zayıf olarak kaldı ve 1144 yılına kadar sadece Müslümanların arasındaki bölünmelerden dolayı idame ettirilebildi. HÃ¼sametli, Erdemli Hüsametli, Mersin ilinin Erdemli ilçesinin bir mahallesidir. Rakımı 700 metre olan mahallenin Erdemli'ye uzaklığı 21 km'dir. Lastik Lastik sözcüğü ile şunlardan biri kastedilmiş olabilir: Wilmersdorf Wilmersdorf, Charlottenburg-Wilmersdorf'da bir semt. Apeldoorn (Hollanda) 5Â Ocak 1968'den Ä°lemin, Erdemli İlemin, Mersin ilinin Erdemli ilçesinin bir mahallesidir. Rakımı 650 metre olan mahallenin Erdemli'ye uzaklığı 24 km, Mersin'e uzaklığı 37 km'dir. 2000 yılı nüfus sayımına göre mahallenin nüfusu 622'dir. Gres Gres, madeni yağlara göre daha yüksek akmazlığa sahip, orijinalinde kalsiyum, sodyum ya da lityum sabun jelinin mineral yağlarla emülsiyon halinde olduğu bir yağlayıcı çeşididir. Gres, akışkan bir yağ ile kalınlaştırıcı(viskoziteyi artırıcı) bir maddenin katı ile yarı akışkan arasında yapı değişikliği gösterdiği bir yağdır. Gres yağlarında akışkan kısım genellikle petrol esaslı mineral bir yağ veya sentetik bir akışkan olup, kalınlaştırıcı kısım ise metalik bir sabundur. Gres yağı, özellikle mekanik aksamların rahatça işleyebilmesi ve aşınmanın önlenmesi için endüstrilerde kullanılmaktadır. Diğer yağlara oranla kullanım açısından en önemli avantajları; uygulandıktan sonra yoğunluğu nedeniyle, akmayan, damlamayan bir yapıya sahiptir. Gresin bu özellikleri flotasyon işlemleri ile kolaylıkla ayrılmasında bir avantaj olmakla beraber, bulaştığı atıksuların borularda naklini, onların biyolojik arıtma ünitelerinde parçalanmasını ve alıcı sulara verilmesini karışık ve zor bir işlem haline sokar. Sabunla karıştırılmasının nedeni viskozitesinin artırılmak istenmesindendir. Değişik sabun türleri kullanılarak gres yağının ısıya dayanıklılığı da belirlenebilir. Gres yağı yüksek basınç bulunan daha sıvı yağların yeterli olmadığı dönen makine parçaları ve en çok da rulmanlı yataklarda kullanılır. Transworld Skateboarding Transworld Skateboarding bir kaykay dergisi. Aynı zamanda Bonnier Firması'na bağlı bir üretim şirketidir. 1983 yılında yayın hayatına başlayan dergi Thrasher dergisine bir cevap olarak doğdu. Özellikle Aralık 1982 de Thrasher dergisinde ‘Lowboy’ rumuzuyla C.R. Stecyk III tarafından kaleme alınan ‘Skate and Destroy’ adlı makale ve Şubat 1983'te yayınlanan, Independent Trucks firmasının üstsüz bir mankenin göğüslerinde Independent arması taşıdığı reklama tepki sonucu ortaya çıktı. Dergi Tracker Trucks firmasının sahibi Larry Balma ve Peggy Cozens sahipliğiyle yayına başladı. Balma daha sonra verdiği demeçlerde derginin başlangıcı ile ilgili konuşurken Thrasher'a tepki olarak ortaya çıktıklarını çünkü onların seks ve uyuşturucu içeriği olduğunu , "fuck" kelimesini sıklıkla kullandıklarını ve tarzlarının genç kaykaycılar için hiç de iyi olmadığını belirtmiştir. (Union-Tribune, 2003). İlk sayıda ‘Skate and Create’ adlı bir makale de yayınlamışlar ve bununun 1982'deki Thrasher makalesine tepki olduğunu belirtmişlerdir. Dergi 1997 de Times Mirrora satılmış ve 2000 yılında AOL Time Warnerın bir parçası olmuştur. Dergi bir seri kaykay videosu yayınlamıştır. Kronolojik sıra ile: Ayrıca dizi halinde olmayan bağımsız videolar da yayınlanmıştır: Karaahmetli, Erdemli Karaahmetli, Mersin ilinin Erdemli ilçesinin bir mahallesidir. Rakımı 650 metre olan mahallenin Erdemli'ye uzaklığı 26 km'dir. 2009 yılı nüfus sayımına göre mahallenin nüfusu 750'dir. Çiftçilik ve hayvancılık yapılarak geçim sağlanmaktadır. Küçükbaş hayvan besiciliği de yapılmaktadır. Mahallede tipik Akdeniz iklimi hüküm sürmektedir. KardeÅŸler Kardeşler şu anlamlara gelebilir: Anne sütü Anne sütü insanın dişisi tarafından üretilip yeni doğanların beslenmesi amacıyla kullanılan süttür. Dünya Sağlık Örgütü tarafından bebeklerin ilk 6 ay boyunca yalnızca anne sütü ile beslenmesi önerilmektedir. Altı aydan sonra da ek gıdalarla desteklenerek, bebek en az 2 yaşa kadar devam etmelidir. İlk süt immünglobulin IgA ile zengindir gastrointestinal sistemi kaplar. Bu sayede bebeğin sindirim fonksiyonları tam olarak çalışana dek laksatif etki gösterir, mekonyumun atılımını kolaylaştırır ve bilirubin yapımını engeller. İçerik tam olarak ortaya çıkarılamamıştır ancak annenin beslenmesi ile doğrudan ilgilidir. Anne yeterince beslenemezse yine de annenin vücut depolarından süt üretimi devam eder. Sütün içeriğindeki maddelerin miktarı anneden anneye değişir. Bu farklılığın temel belirleyicisi her ne kadar annenin özellikleri ise de, gebelik süresinden, bebeğin yaşına kadar, hatta ortam ısısından yaşanan coğrafi bölgenin özelliklerine kadar pek çok farklı etken sütün bileşimini ve içeriğindeki maddelerin miktarını etkiler. Her bebeğin annesinin sütü o bebeğe özel bir içeriğe sahiptir ve o bebeğe özel salgılanır. Anne sütüne eşdeğer herhangi bir gıda veya mama yoktur. Besinsel değerlerinin yanında anne sütü vitaminler, mineraller, sindirim enzimleri , hormonlar ve bebeği hastalıklardan koruyan antikorları da barındırır. Anne sütü tat ve yapı olarak inek sütüne benzer ancak daha yumuşak ve tatlıdır. Bir kapta bekletilirse krema açığa çıkar ve ince bir tabaka oluşturur. Karahıdırlı, Erdemli Karahıdırlı, Mersin ilinin Erdemli ilçesinin bir mahallesidir. Rakımı 150 metre ile 1500 metre arasında değişen mahallenin Erdemli'ye uzaklığı 25 km'dir. Köy merkezinin rakımı 650 metredir. Mahalle 700 yıl önce Yörükler tarafından kurulmuştur. 2000 yılı nüfus sayımına göre mahallenin nüfusu 980'dir. Çiftçilik ve hayvancılık mahallenin geçim kaynağıdır. Mahallede tipik Akdeniz iklimi hüküm sürmektedir. Mahalleyi tanÄ±tan site KarakeÅŸli, Erdemli Karakeşli, Mersin ilinin Erdemli ilçesinin bir mahallesidir. Rakımı 80 metre olan mahallenin Erdemli'ye uzaklığı 6 km'dir. 2009 yılı nüfus sayımına göre mahallenin nüfusu codice_1'dür. Mahallenin geçim kaynağı çiftçilik ve hayvancılıktır. Mahallede Akdeniz iklimi hüküm sürmektedir. Rick Amor Rick Amor (d. 1948) Avustralyalı ressamdır. Resmî olarak savaş ressamıdır. Rick Amor, 1948 yılında Frankston, Victoria Avustralya'da doğmuştur. Caulfield Teknoloji Enstitüsü'nden sanat diploması almaya hak kazanmıştır. Eserleri, 1974 yılında Joseph Brown'un galerisinde sergilenmeye başlamıştır. 11 kez Archibald Ödülü'ne aday gösterilmiş, 9 kez de bu ödülün sahibi olmuştur. Resim çalışmalarına daha sonra Londra, New York ve Barselona'da devam eden Amor, 1999 yılında Doğu Timor'daki ilk resmî Avustralyalı savaş ressamlarından biri, Vietnam Savaşı'nın bitiminden beri ise ilk resmî savaş ressamıdır. Joseph Brown'un galerisinde kırktan fazla sergisi sanatseverlerle buluşan Amor, hâlâ Melbourne'de yaşamakta ve resim çalışmalarına da devam etmektedir. Yeraltı (film, 1995) Yeraltı (Sırpça : Подземље, "Podzemlje", İngilizce: Underground) Emir Kusturica tarafından yönetilmiş ve Duşan Kovacevic tarafından senaryosu yazılmış 1995 yapımı film. Kusturica'nın en iyi filmlerinden biri kabul edilir. Filmin müziği Goran Bregoviç'e aittir. Underground filmi Cannes Film Festivalinde, yönetmen Emir Kusturica'ya 2. Altın Palmiyesini kazandırmıştır. HoÅŸyar Zebari Hoşyar Zebarî, (Kürtçe: "Hişyar Zêbarî)" (d. 1953) Irak Dışişleri Bakanı, Zubari (Zebari) Aşireti'ne mensup Kürt politikacı. Ürdün'de politika alanında lisans eğitimini tamamladıktan sonra, İngiltere'nin Essex Üniversitesi'nde sosyoloji alanında yüksek lisansını tamamladı. 1990'larda Kürdistan Demokratik Partisi'nin dış ilişkiler sözcülüğünü yaptı ve partiyi temsilen İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'nde bulundu. 2003'te Irak Hükûmet Konseyi tarafından Irak Dışişleri Bakanlığı'na atandı. 2014-2016 yıllarında da maliye bakanlığı ve başbakan yardımcılığı yaptı. Kürtçe, Arapça ve Farsça kaleme aldığı şiirlerinin toplandığı bir dîvanı vardır. Bu divan, 2007 yılında Erbil'de Spîrez Yayınları tarafından "Divan-ı Zeber" başlığıyla neşredildi. Belçika Birleşik Devletleri Belçika Birleşik Devletleri, (Felemenkçe "Verenigde Nederlandse Staten", Fransızca "États-Belgiques-Unis"), Hollanda'nın güneyinde kurulmuş, Habsburg hanedanı İmparator II. Yozef'e isyan sırasında varlığını Ocak 1790'dan Aralık 1790'a kadar sürdürmüş bir konfederasyondur. Birleşik Belçika Devletleri veya Hollanda Birleşik Devletleri olarak da bilinir. Habsburg hanedanı İmparator II. Yozef, aydınlanmanın etkisinde kalarak 1780'li yıllarda Avusturya Hollandası'nda oldukça geniş çaplı devrimlere başladı. Bu devrimler ülkenin siyasi, yasal ve yönetim sistemini oldukça modernleştirmeye ve merkezileştirmeye yönelikti. Eski dağınık sistem imparatorluk içerisinde tek bir yasal sistem altında birleştirilecek ve Avusturya Hollandası'ndaki bağımsız eyaletler 9 'kreitsen' ve 35 "districten"e bölünecekti. Yozef eğitim sistemini de laikleştirerek yeniden düzenlemiş bir takım tarikatları da fesh etmişti.. 1789 yılında Avusturya Hollandası'nda imparatorun merkeziyetçi politikalarına karşı bir halk isyanı başladı. İsyancılar arasında devrimlere tamamen karşı çıkan "Statist"ler ve başlangıçta devrimlere destek veren fakat sonradan devrimlerin beceriksizce uygulanması yüzünden karşı çıkan "Vonckist"ler olmak üzere 2 fraksiyon belirdi. İsyan 1789 yılında Brabant İhtilali ile imparatorun yönetimini tanımayı durduracağını bildiren Brabantta başladı. Statistlerin başı Hendrik Van der Noot, Hollanda Cumhuriyeti sınırlarına geçerek Brabant'ın kuzey parçası olan Staats-Brabant'a bağlı Breda'da küçük bir ordu topladı. Ekim ayında Brabant'ı işgal edip 27 Ekim'de Avusturyalıları Turnhout Savaşı'nda yenerek Turnhout'u ele geçirdi. 13 Kasım'da Gent'i ele geçirmesi üzerine 17 Kasım'da imparatorluk valisi Saksonyalı Albert ve Arşidüşes Maria Kristina Brüksel'e kaçtı. İmparatorluk kuvvetlerinden kalanları da Lüksemburg surlarının arkasına ve Anvers'e çekildi. Van der Noot Brabant'ın bağımsızlığını ilan etti ve Lüksemburg dışında Avusturya Hollandası'ndaki bütün diğer eyaletler bunu takip etti. Bu eyaletler 11 Ocak 1790'da aralarında bir pakt imzalayarak "Verenigde Nederlandse Staten" / "États-Belgiques-Unis" (Belçika Birleşik Devletleri) adı altında bir konfederasyon kurdular. 1776'daki Amerikan Bağımsızlık Bildirgesi, Belçika Birleşik Devletleri anlaşmasına model olarak alındı. Bunlardan bağımsız olarak 1789'da Liège Piskoposluğu'nda bir ihtilal başladı. İhtilalciler bir cumhuriyet kurarak Belçika Birleşik Devletlerine müttefik olarak katıldı. Yeni kurulan devletin zayıflığının farkına varan Van Der Noot yabancı devletlere destek için yaklaştı ve Hollanda Cumhuriyeti ile birleşmeyi önerdiyse de pek ilgi görmedi. Bunun yanı sıra Statistler ve Vonckistler sürekli çatışma içindeydi ve bir iç savaşın başlaması muhtemel görünüyordu. Bu sırada II. Yozef öldü ve kardeşi II. Leopold yerine imparator olarak geçti. Leopold Avusturya Hollandasını yeniden ele geçirmek üzere derhal harekete geçti. 24 Ekim'de imparatorluk askerleri Namur şehrini alarak Namur eyaletini imparatorun yetkisini tanımaya zorladı. Bunu iki gün sonra Batı Flamanya eyaleti takip etti ve Aralık ayında bütün bölge yeniden imparatorluğun eline geçti. Kısa ömürlü olmasına karşın Belçika Birleşik Devletleri'nin uzun süre devam edecek etkileri oldu. Güney Hollanda'ya ilk kez bağımsız olmanın ne demek olduğunu gösterdi ve yeni bir siyasi oluşumu kıvılcımladı: "Beçika" milli devleti. 1830 yılında Güney Hollanda ahalisi Belçika İhtilali ile Hollanda Birleşik Krallığı'na karşı isyan ederek şu anki Belçika devletini kurdu. Agah Oktay GÃ¼ner Agâh Oktay Güner (1937, Bayburt), Türk siyasetçi. İlk, orta ve lise tahsilini Konya'da yapmıştır. Ankara Üniversitesi Hukuk Fakültesi'ni bitirdi. Türkiye ve Ortadoğu Amme İdaresi Enstitüsü'nde Kamu Yönetimi Uzmanı, Paris Fransız Planlama Yüksek Okulu'nda Planlama Uzmanı olarak görev yaptı. Paris Sorbonne Üniversitesi'nde Ekonomi Doktorası yaptı. Daha sonra DPT Uzmanlığı ve Şube Müdürlüğü, Ankara Ticaret Odası Genel Sekreterliği, Millî Prodüktivite Merkezi Başkan Yardımcılığı, Ticaret Bakanlığı Müsteşarlığı, Ankara İktisadî ve Ticarî İlimler Akademisi Üretim Üyeliği, 5.(XVI) Dönem Konya, XX. Dönem Ankara, XXI. Dönem Balıkesir Milletvekilliği ile Avrupa Konseyi Parlamentosu Üyeliği, Avrupa Konseyi Parlamentosu Bütçe Komisyonu Başkanlığı yaptı. Ticaret ve Kültür Bakanlıkları görevlerinde bulundu. Hâlen Türkiye Ekonomi ve Sosyal Araştırmalar Vakfı başkanıdır. Evli ve beş Çocuk babasıdır. 12 Eylül Darbesi öncesinde, Milliyetçi Hareket Partisi'nin önde gelen isimlerindendi. "MHP ve Ülkücü Kuruluşlar Davası"’nda sanık olarak yargılandı. 15 Ocak 2011 tarihinde yapılan Demokrat Parti kongresinde bu partinin genel idare kuruluna seçildi. Hacıibrahimpınarı, Manyas Hacıibrahimpınarı Balıkesir ilinin tek Laz mahallesidir. Geçmişte Darıca nahiyesine bağlıydı. 35 hanelidir. Bu mahallede yaşayan Lazlar hakiki Lazlardan olup Lazların Mohti koluna mensupturlar. Buraya ne zaman yerleştikleri husunda kesin bir tarih yoktur. 1877-78 Osmanlı-Rus Savaşından sonra (93 Harbi) bugünkü Artvin'in Hopa ilçesi ile Borçka arasında bulundukları yerden göç ederek Marmara Bölgesine gelmiş ve Saltanatın gölgesine sığınmışlardır. Birlikte geldikleri grubun büyük bir bölümü Düzce - İnegöl- Adapazarı üçgeninde kendilerine yer bulmuş fakat bu mahallesin mensupları nedenini bilemediğimiz bir sebepten göçe devam edip önce Bandırma'ya, sonra Manyas'a gelmişlerdir. Ova bölgelerinde (Kızıksa ve Işıklar Köyü) birkaç sene yaşadıktan sonra bu bölgelerin çok sıcak ve bataklık olması ve dolayısıyla çokça sivrisinek barındırmaları yüzünden ve geldikleri yerdeki yaşantılarını devam ettirmek istedikleri için dağlık ve yüksek bölgelere yönelmişlerdir. Bir rivayete göre dağlarda gezerken buldukları eğrelti otu onlar için bugünkü yerin doğru bir yer olduğunu; Çünkü, bu otun sadece havası temiz ve toprağı sağlam olan yerde yetiştiğine inandıklarından bugünkü mahallesin etrafına yerleşirler. Belli bir müddet zaman çadırda devam eden hayat bir Osmanlı paşasının teşviki ile bugünkü yerde kurulmuştur. Oldukça tepe bir noktada kurulmuş bir köy olup bir Camisi ve bir kahvehanesi vardır. İlkokulu ise sanayileşmenin etkisiyle gerçekleşen göç sebebiyle bir zamanlar 2 öğretmenin vazife aldığı mahallede yeterli öğrencisi olmadığı için kapatılmıştır. Mahallenin en büyük özelliği şehircilik anlayışının nasıl olması gerektiğini çevre köylere göstermesidir. Mesela hiç çıkmaz sokak yoktur. Köy kahvesinde oyun oynanmaz ve mahalledeki düğünlerde kesinlikle alkol kullandırılmaz. Kevin James Kevin George Knipfing "(d. 26 Nisan 1965, Mineola, New York)" Amerikalı komedyen ve Emmy Ödülü adayı oyuncu. "The King of Queens" dizisinde Carry'nin eşi Doug Hefferman rolü ile bilinmektedir. Morfin Morfin çok etkili bir opiat ağrı kesici ilaç etken maddesidir, opioidlerin tipik aktif maddesidir ve bu grubun prototipidir. Ham afyonda %10-12 oranında mevcuttur. 1650'de Boyle, İstanbul'dan getirdiği ham afyonu alkollü potasyum hidroksit (KOH) ile muamele ederek kristal yapılı bir karışım elde etmiş fakat bunun yapısını aydınlatamamıştır. 1803 yılında Deraswe afyondan billurî bir madde izole ederek buna afyon tuzu ismini vermiştir. Afyonun tıp alanında kullanırlığını artırmak amacıyla yapılan çalışmalar esnasında 1804 yılında Friedrich Wilhelm Adam Sertürner isimli Alman bir eczacı asistanı tarafından bulundu.Sertürner bu buluşuna yunan rüya tanrısı Morpheue'den esinlenerek Morphium adını verdi. 1831'de Liebig ilk elementel analizini yaptı (CHON). 1925'te Robinson ve Gullend tarafından yapısı tam olarak aydınlatılmış sentezi ise ancak 1952 yılında Gates ve Tschudi tarafından yapılmıştır. Yirmi yedi basamaklı bir reaksiyondan oluşan sentez yapının doğruluğunu kanıtlamıştır. Ancak çok uzun olması nedeniyle ticarî bir öneme sahip olmamıştır. Morfin, morfinan halka sistemine sahiptir. Yapısında bir fenol bir de alkol hidroksili ihtiva eder. Bir veya üç mol su ile beraber kristallenir. 110 °C'de kristal suyunu kaybeder ve 230 °C'de erir. Renksiz kristal haldedir. Soğuk suda 1/5000, sıcak suda 1/500, soğuk alkolde %3,5, sıcak alkolde ise %8 oranında çözünür. Morfinin yapısındaki 5,6,9,13 ve 14 numaralı karbonlar asimetriktir. Doğal olarak elde edilen morfin optikçe aktiftir ve polarize ışığı sola çevirir. Mutlak alkoldeki %1'lik çözeltisinin çevirme açısı; [α] = -134,9'dir. Diğer opiatlar gibi, örneğin eroin, morfin direkt merkezi sinir sistemine etkir ve analjezik etki ortaya çıkar. Eczacılıkta klorhidratı veya sülfatı halinde ağrı dindirici olarak kullanılır. Genellikle %1'lik çözeltisi halinde kullanılır. Cilt altına 10–20 mg enjekte edildiğinde ağrı duygusunu hemen kaldırır. Morfin ağızdan alınırsa etkisi tam olmaz. Çünkü mide ve barsakta tam absorbe olmaz. İyi bir ağrı kesicidir. Ancak bağımlılık yapma sakıncası vardır. Mecbur kalınmadıkça kullanılmaz. Damar, cilt altı ve kasa verilir. Ortalama 10 mg verilir. Pediyatrik doz 10 mg'ı (0.1-0.2 mg/kg) geçmemelidir. Şiddetli kronik ağrılar ve/veya diğer analjeziklere dirençli kanser ağrılarında kullanılır. Kas ağrısı ve idrar yolu bozukluğu. Bu grup ilaçlar, solunum sistemi, obstrüktif solunum yolu hastalıkları veya solunum ile ilintili hastalıkları (astım gibi) olan vakalarda uygulanmamalıdır. İlaç bağımlılığı olan veya bu yönde eğilimi olan vakalarda uygulanmaz. Etken maddeye ve diğer narkotik analjeziklere aşırı duyarlılığı olduğu bilinen vakalarda kontrendikedir. Prostat büyümelerinde kullanılmaz, tam blok oluşturabileceği için mesane duvarı yırtılmalarına sebep olabilir. Epilepsilerde, kafa içi basıncının yüksek olduğu durumlarda, böbrek üstü bezi disfonksiyonlarında kullanılmamalıdır. Akut karaciğer yetmezliği veya karaciğerde işlev kaybıyla birlikte olan vakalarda, hamilelerde, emzirenlerde, bebeklerde ve pre-operatif yatıştırıcı olarak uygulanmaz. Nedeni bilinmeyen akut abdominal sendrom, kraniyal travma ve intrakraniyal basınç artışı, konvülzif durumlar, akut alkolik intoksikasyon ve delirium tremens, 30 aylıktan küçük çocuklar ve MAO inhibitörleriyle tedavi durumlarında kontrendikedir. Morfin narkotik bir ilaçtır ve tekrarlayan uygulamalarda fiziksel bağımlılık, psişik bağımlılık ve tolerans gelişir. Uzun süreli kullanımlardan sonra ilacın aniden kesilmesi yoksunluk sendromuna neden olur. Yaşlı hastalarda, hepatik ve/veya renal fonksiyon bozukluğu olan hastalarda, hipotiroidizmde veya surrenal yetmezlikte, şokta, uretroprostatik hastalık nedeniyle üriner retansiyon riski olan hastalarda dikkatle kullanılmalı, gerekirse dozaj azaltılmalıdır. Morfin, plasenta bariyerini hızla aşar. Doğumun 2. safhasında (serviks dilatasyonu 4–5 cm) veya prematüre doğumlarda, yenidoğan infantta sekonder respiratuvar depresyon riskinden dolayı kullanılmamalıdır. Anne morfin bağımlısıysa, yenidoğan infantta konvülziyonlar, irritabilite, koma, letaliteyle seyredebilen yokluk sendromuna neden olabilir. Yan etki ortaya çıkması halinde veya kullanan vakanın hamile olduğunun anlaşılması gibi durumlarda ilaç derhal kesilmelidir. Diğer bütün narkotik analjeziklerde olduğu gibi yaşlılarda, böbrek ve kronik karaciğer yetmezliği vakalarında doz azaltılarak verilmelidir. Paralitik ileus şüphesi olan vakalarda uygulanmamalıdır veya tedavi sırasında paralitik ileus oluştuğundan şüphelenirse derhal tedavi kesilmeli ve gerekli destekleyici tedbirler alınmalıdır. Sedatif etkisi nedeniyle araba kullanma veya beceri isteyen makine kullanma yeteneğinde önemli azalmalara yol açabilir. Bunun yanı sıra alkol veya diğer santral sinir sistemi depresanı özelliklere sahip ilaçlarla birlikte uygulama bu depresan etkisinin şiddetlenmesine yol açar. MAO inhibitörleriyle tedaviye ara verdikten sonra en az 15 gün içinde narkotik analjezikler kullanılmamalıdır. Pethidinle birlikte kullanım sonucu ciddi veya fatal olaylar gözlenmiştir. Bu tür reaksiyonların diğer santral analjeziklerle oluşup oluşmadığı bilinmemektedir. SSS depresanları ve trisiklik antidepresanlar morfinle birlikte kullanıldıklarında morfinin etkisini ve aşırı dozaj riskini artırırlar. Ekzositoz Ekzositoz, hücre içindeki büyük moleküllerin hücre dışına atılmasını sağlayan taşıma şeklidir. Hücre içindeki moleküllerin sindirlemeyen atıkları, koful içinde hücre zarına getirilip, koful zarı ve hücre zarının birleşmesi yoluyla atılır. Koful zarı, birleşim yerinden açılarak atık maddeleri dışarı atar. Enerji harcanması, kofulların kullanılması ve enzimlerin kullanılması nedeniyle aktif taşımaya dahil edilir. ATP enerjisi harcanır, hücre yüzeyi artar. Solunum yollarındaki mukus salgısı üreten hücreler hazırlanan mukusu dışarı verir. Ekzositoz hücrelerin koful içindeki maddeleri hücre dışına vermesi olayıdır. Ekzositoz olayı salgı yapan bütün hücrelerde görülür. Hücre zarından geçemeyen maddeler ekzositozla hücre dışına atılır. Meme bezlerinden salgılanan süt, ağız içine salgılanan tükürük, mide hücrelerinden salgılanan sindirim enzimleri ve çiçeklerden salgılanan nektar ekzositoza örnek olarak verilebilir. PalyaÃ§o Krusty Herschel Shmoikel Pinchas Yerucham Krustofski, sahne adı olan Krusty the Clown olarak bilinen, animasyon televizyon dizisi "Simpsonlar"daki kurgusal karakterdir. Dan Castellaneta tarafından seslendirilmektedir. O uzun zamandır palyaçodur ve Bart ile Lisa'nın favori TV şovudur. Şovunda genellikle "Kıymık ve Tırmık"ı içeren karikatürleri vardır. Krusty, televizyon dünyasına ilk kez 15 Ocak 1989 yılında "Tracey Ullman Show" kısası olan "The Krusty the Clown Show" bölümünde atıldı. BiyoyararlanÄ±m Farmakolojide, biyoyararlanım ilaçların temel farmakokinetik özelliklerinden birisidir ve uygulanan ilaç miktarının sistemik dolaşıma geçen oranını belirtmek üzere kullanılır. Tanım olarak diyebiliriz ki intravenöz olarak verilen bir ilacın biyoyararlanımı % 100 dür. Buna rağmen başka yollardan ilaç verildiğinde (örneğin oral olarak) biyoyararlanımı tam olmayan emilim ve ilk geçiş etkisi nedeniyle düşer. Bir ilacın biyoyararlanımını hesaplamak için hem i.v. hem de diğer yollarla ilacın verilmesinden sonra yapılan ölçümlerle "plazma konsantrasyonu / zaman " grafiği oluşturulmalıdır. Bilimsel olarak biyoyararlanÄ±m "F"harfi ile belirtilir. Örnek olarak oral yoldan verilen bir ilacın mutlak biyoyararlanımı şu şeklide hesaplanır: formula_1 Böylece i.v. verilen ilacın biyoyararlanımı 1 iken (F=1) diğer yollarla verildiğinde biyoyararlanım birden düşük olur. Relatif biyoyararlanımda ise aynı ilacın değişik bir formulasyonla verilmesi sonucu ortaya çıkan biyoyararlanım farkları ortaya konulur . formula_2 Orman Ateşi Jungle Fever 1991 yapımlı bir dram filmi.Yönetmenliğini, senaryosunu ve yapımcılığını ünlü isimlerden Spike Lee`nin yaptığı filmin başrollerinde Annabella Sciorra ve Wesley Snipes vardır. Yardımcı rollerde John Turturro, Halle Berry, Charlie Murphy, Queen Latifah, Anthony Quinn, Ossie Davis, Tim Robbins, Ruby Dee ve Samuel L. Jackson 'un oynadığı filmin müzikleri Stevie Wonder`e aitdir. Film bir Afro-Amerikalıyla bir İtalyan-Amerikalının arasındaki aşkı konu almakta.Spike Leenin beşinci uzun metrajlı bu filmi,Türkiye'de televizyonda çıkmış ve Vcd formatında piyasaya sürülmüştür. Flipper Purify (Wesley Snipes) iyi bir işte çalışan sıradan bir Harlemli adamdır.Rahip babası (Ossie Davis),yufka yürekli annesi ve eroin bağımlısı kardeşiyle uğraşmaktadır. Kardeşi (Samuel L. Jackson) sürekli gelip ondan para ister,Flipse mecburen vermek zorunda kalır. Flipin kendisine gelince, kendisinin çok güzel ve akıllı olan küçük bir kızı ve çok sevdiği bir karısı vardır.İyi bir işi vardır fakat yeni sekreter gerekmekteydi ve bunun için ona bir sekreter verilir. Fakat bu sekreter yani İtalyan kökenli Angie verilir,Flipper bu olaya çok sinirlenir çünkü Flipin istediği sekreter böyle değil, onun isteği siyah bir sekreterinin olması.Mecburen bu sekreterle çalışmak zorunda olur. Angieyle ikinci iş günlerinde ikili fazla mesai yapmaktadır. Angie,Paulie (John Turturro) diye biraz sakin birisi olan bir nişanlıya sahip, annesini kayb ettikten sonra babası ve iki erkek kardeşine bakmak zorundadır. Bu arada ailesi çok ırkçıdır.İkili iş sırasında sohbet etmeye başlarlar fakat sohbet gittikçe büyür, ve Flipper hayatı boyunca yapmadığı bir şeyi yapar, karısını aldatır. Bu olayı sadece çenesi düşük arkadaşı Cyrusa(Spike Lee) söyler, oda karısına karısıda Flipin eşine söyleyince Flipper evden atılır, aynı şey Angelanında başına gelince ikili ev tutup, birlikte yaşarlar. Ayrıca Flipper geçen gün çalıştığı yerde kendisininde ortaklardan birisi olmasını tavsiye etmiş fakat bu teklif geri çevirilince ,Flip işten istifa eder. Bu arada Flipperin kardeşi artık gittikçe kendisini kayb etmekte ve kendisini uyuşturucuya teslim etmeye devam etmektedir, en sonunda artık evdeki televizyonu alıp satarak, kendisine uyuşturucu alır. Annesi Flipperden onu bulmasını ister,Livin’ Largenin (Charles Q. Murphy) yardımıyla kardeşini bulsa da artık olan olmuş ve televizyon satılmıştır. Bu arada terk edilen Paulie sürekli çalıştığı yere gelenlerden bıkmıştır fakat bir şey söylememektedir, ayrıca o da siyah bir kadına aşık olmuştur. 15 yaş ve üzeri(Sevişme sahneleri, küfürler, uyuşturucu kullanımı ve şiddet). Hayato Ikeda 1925'te Kyoto İmparatorluk Üniversitesi Hukuk Okulu'nu bitirdi ve Maliye Bakanlığında çalışmaya başladı. Bir süre maliye bakanı yardımcılığı yaptıktan sonra, 1949'da Temsilciler Meclisi'ne seçildi. Aynı yıl, Shigeru Yoshida hükûmetinde maliye bakanlığına getirildi. Bu görevi sırasında Eisaku Satō ile birlikte Yoshida'nın önderlik ettiği muhafazakâr politikaların başlıca uygulayıcılarından biri oldu. Maliye bakanlığı döneminde, ABD hükümetince Japonya'nın yüksek enflasyondan kaynaklanan ekonomik sorunlarını incelemekle görevlendirilen Detroit'li banker Joseph Dodge'un önerdiği deflasyonist politikalarla ekonomiyi istikrara kavuşturmaya çalıştı. 1950'lerde Kore Savaşı'yla ilgili olarak açılan askeri ihalelerin de yardımıyla bütçe açığının kapanmasını sağladı. ABD ile yapılan barış görüşmelerinde de önemli rol oynayan İkeda, Ekim 1952'de dış ticaret ve sanayi bakanı oldu. 1960'a değin değişik dönemlerde maliye, dış ticaret ve devlet bakanı olarak görev yaptı. Ayrıca dönem dönem Liberal Parti (sonradan Liberal Demokrat Parti) genel sekreterliğinde ve partinin siyasi işler inceleme komitesi başkanlığında bulundu. Temmuz 1960'ta Nobusuke Kishi'nin istifası üzerine parti başkanlığına ve başbakanlığa getirildi. Göreve başladıktan sonra Kişi'nin Japonya ile ABD arasındaki güvenlik antlaşmasını uzatması nedeniyle ortaya çıkan karışıklıklara son vermeye çalıştı ve büyüme hızını yükseltmeyi amaçlayan bir ekonomik programı uygulamaya koydu. 1961'de Washington'da Başkan John F. Kennedy ile görüştü ve iki ülke hükûmeti arasında her yıl, ekonomik konuları kapsayan düzenli görüşmeler yapılmasını karara bağladı. Güney ve Güneydoğu Asya ülkelerini ziyaret etti; Japonya'nın bu bölgelere yaptığı ekonomik ve teknik yardımı artırdı. 1963'te nükleer denemelerin sınırlandırılmasını öngören antlaşmayı imzaladı ve sürdürdüğü görüşmelerle sonraki yıllarda imzalanan Japonya-Kore Antlaşması için zemin hazırladı. Ekim 1964'te sağlığının bozulması üzerine başbakanlıktan ayrıldı. Şükrü Tunar Şükrü Tunar (d. 1907, Edremit - ö. 1962), Türk klarnet virtüozü ve bestekârdır. Şarkı formunda besteleri vardır. Devrin ünlü şarkıcılarına eşlik etmiştir. 1962 yılında gazino sahnesinde Zeki Müren'in programı esnasında kalp krizi sonucu vefat etmiştir. Sol klarnet icracıları arasında "idol" olarak görülmektedir. Serkan Çağrı anısına bir albüm hazırlamıştır. Kelly Rutherford Kelly Rutherford tam adı Kelly Deane Melissa Rutherford (d. 6 Kasım 1968; Kentucky ABD), Amerikalı bir oyuncu. Özellikle 1990 yıllarda bilinen dizi adı "Sam" Whitmore adı ile tanınır. Babası bir manken ve yazar olan Kelly Rutherford'un 1 erkek ve 2 kız 3 kardeşi bulunmaktadır. Erkek kardeşinin adı Anthony, kızkardeşlerinin adları ise Courtney ve Lindsey'dir. İlk eşi Rutherford Carlos Tarajano ile 30 Haziran 2001 de tanışmış ve 11 Ocak 2002'de evlenmiş ancak bu evlilik kısa sürmüştür. İkinci eşi Alman iş adamı Daniel Giersch ile Ağustos 2006'da evlenen Kelly Rutherford'un 18 Ekim 2006 tarihinde Hermés Gustaf isimli bir oğlu ve 8 Haziran 2009 tarihinde Helena isimli bir kız cocuğu dünyaya gelmiştir. Kelly Rutherford 1990 yapımı