terketmiştir. Fakat Alaska bölge olduğu dönemde (1900-1959) sekiz kişiyi idam etmiştir. thumb| Wisconsin (bir kişinin idam edildiği tek eyalet), Rhode Island (sonradan yeniden ölüm cezası getirilse de uygulanmamış ve tekrar kaldırılmıştır.), Maine, North Dakota, Minnesota, West Virginia, Iowa ve Vermont eyaletleri uzun süredir ölüm cezasının uygulanmadığı eyaletlerdendir. Washington'da da 1957 yılından beri ölüm cezası uygulanmamaktadır. Oregon ise 1964 yılında gerçekleştirdiği halk oylaması sonucunda ölüm cezasını kaldırmıştır. Fakat 1984'te gerçekleştirilen halk oylaması ile tekrar ölüm cezası kabul edilse de mahkeme kararları sonucunda uygulamaya geçilmemiştir. District of Columbia ve 19 diğer eyalette ölüm cezasının uygulanmasına imkân tanıyan bir kanun bulunmamaktadır. Notlar: New Mexico'da yürürlükten kaldırmadan önce cezası kesinleşen iki hükümlünün idam edilmesi mümkündür. Connecticut'da da yürürlükten kaldırmadan önce suçu sabit olan on bir hükümlü idam edilebilir. Illinois'de ise ölüm cezasını kaldıran yasa 1 Temmuz 2011'de yürülüğe gireceğinden ölüm sırasında bulunan hükümlüler normal hapishane hücrelerine transfer edilmişlerdir. Maryland'de de New Mexico ve Connecticut'da olduğu gibi ölüm cezasını yürürlükten kaldıran hüküm geçmişe etkili değildir. Ancak Vali Martin O'Malley, yasa kapsamına girmeyen dört hükümlünün cezasını Ocak 2015'te şartlı tahliyesiz ömür boyu hapse çevirmiştir. Yukarıdaki eyaletlerden sadece beş tanesi yasa ile ölüm cezasını yürürlükten kaldırmıştır. İki tanesi de yargı kararları ile "de facto" yürürlükten kaldırma yoluna gitmiştir. Geri kalan eyaletler ise ya ertleme kaldırılmadan ölüm cezası uygulamasını terk etmiş ya da mevcut kanunları ölüm cezasının yeniden uygulanmasına imkân tanımamıştır. 2007 yılında New Jersey, ölüm cezasının çağdaş sisteminde idamı kaldıran ilk eyalet olmuştur. 2009'da New Mexico aynı yolu izlemiş (geçmişe etkili olarak kaldırmamıştır.), 2011'de de Illinois eyalete ölüm cezasını kaldırmıştır. (Vali, ölüm cezsı alan hükümlülerin cezalarını başka cezalara çevirmiştir.) Ancak Teksas gibi ölüm sırasında bulunan hükümlülerin fazla olduğu ve düzenli olarak idamların gerçekleştirildiği eyaletlerde ölüm cezasının yakın zamanda kaldırılması öngörülmemektedir. 2008 yılında Nebraska'nın, 2004 yılında New York ve Kansas'ın, 1984 yılında da Massachusetts'in ölüm cezasına ilişkin kanunları eyalet mahkemelerince anayasaya aykırı bulundu. New York ve Massachusetts'de ölüm sırası uygulamasına son verildi. Dört eyaletten sadece Nebraska'da Yüce Mahkeme'nin ölüm cezasının anayasaya uygunluğuna hükmettiği 1976 tarihli kararına dayanılarak idam uygulamasına devam edilmiştir. New York ve Massachusetts'de ölüm cezasının geri getirilmesine ilişkin çalışmalar yürütülse de başarılı olamamıştır. Kansas'ta ise Kansas Yüce Mahkemesi'nin ölüm cezasına ilişkin olan eyalet kanununu anayasaya aykırı bulduğu "State v. Kleypas" kararı temyiz edilmiş ve ABD Yüce Mahkemesi kararı bozarak ölüm cezası uygulamasını geri getirmiştir. New York 1860 yılında ölüm cezasını geçici olarak kaldırmıştı. Nebraska, 1976 yılından beri hepsi 1990'lı yıllarda olmak üzere elektrikli sandalye yöntemiyle üç idam gerçekleştirmiştir. 8 Şubat 2008'den tarihinde elektrikli sandalye yöntemi Nebraska Yüce Mahkemesi tarafından anayasaya aykırı bulunsa da yeni bir kanunla zehirli iğne yöntemiyle idam yasal hale getirilmiştir. 5 Nisan 2012'de Connecticut Senatosu gelecekte işlenen suçlara ilişkin ölüm cezası verilmesini yasaklayan bir kanun teklifi kabul etmiştir. (20 karşı 16) Temsilciler Meclisi daha önce de benzer kanun tekliflerini kabul etmişti ancak senatoda kabulü gerçekleşmemişti. Teklif temsilciler meclisinde 11 Nisan'da 86'ya karşı 62 oyla kabul edilmiş, 25 Nisan'da da Vali Dan Malloy'un imzası ile yasalaşmıştır. Connecticut son 50 yılda sadece bir kişiyi idam etmiştir. New Mexico'da olduğu gibi Connecticut'da çıkarılan yasa da geçmişe etkili değildir. Bu nedenle yasa çıkmadan önce ölüm sırasında olan 11 hükümlü idam edilecektir. 21 Şubat 2013'te Maryland'de ölüm cezası uygulamasını kaldıran kanun teklifi Senato Adli İşlemler Komisyonu'nda 6'ya karşı 5 oyla kabul edilmiş ve Senato'dan da 6 Mart'ta 27'ye karşı 20 oyla geçmiştir. Temsilciler Meclisi Adli Komitesi 11 Mart'ta 14'e karşı 8 oyla teklifi kabul etmiş ve Meclis'ten de 82'ye karşı 56 oyla 15 Mart'ta geçmiştir. Vali Martin O'Malley'nin teklifi imzalayıp yasalaştırması ise 2 Mayıs 2013'te mümkün olmuştur. Maryland'de çıkarılan söz konusu yasa da geçmişe etkili değildir. Yürürlük tarihinden önce ölüm cezası alan hükümlülerin idamı gerçekleştirilecektir. 1976 yılından beri ölüm cezasına imkân veren yasaların uygulanmadığı yargı bölgeleri New Hampshire, Kansas ve ABD Ordusu'dur. Fakat söz konusu yerler kalabalık bir ölüm sırasına sahiptir.New Jersey'de ise 1976 yılından ölüm cezasının kaldırıldığı 2007 yılına kadar kimse idam edilmemiştir. ABD'nin Puerto Rico bölgesinde ölüm cezası mevcut değildir. 1917 yılında ölüm cezalarına getirdikleri erteleme sonrasında son idam 1927 yılında gerçekleştirilmiştir. 1929 yılında ise Puerto Rico Yasama Meclisi ölüm cezası uygulamasına son vermiştir. Puerto Rico'nun anayasası açıkça ölüm cezasını yasaklamaktadır. "Ölüm cezası var olmamalıdır." hükmü ile anayasasında benzer bir hüküm bulunan Michigan haricinde ABD'nin tüm eyalet ve bölgelerinden ayrılmaktadır. (On bir eyalet ve District of Columbia kanunlarla ölüm cezasını kaldırmışlardır.) Ancak Puerto Rico'da işlenen bir suç federal hükümetin yargı çevresine dahil olan bir yerde işlenmişse ölüm cezası verilebilmesi mümkündür. ABD'de ölüm cezası Yüce Mahkeme'nin "Furman v. Georgia" kararı sonrasında 1972'den 1976 yılına kadar uygulanmamıştır. "Furman" öncesi gerçekleştirilen son idam 2 Haziran 1967'de Luis Monge'un idamıdır. Söz konusu davada mahkeme ölüm cezasını Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın Sekizinci Eki'nde yer alan zalim ve alışılmadık ceza verilmesi yasağına aykırı bularak ölüm cezasının anayasaya aykırılığına hükmetmiştir. Mahkeme ölüm cezasının tek başına (per se) anayasaya aykırılığına hükmetmemiştir. "Furman" kararında Yüce Mahkeme birleştirilmiş bir grup dosyayı göz önüne alarak karar vermiştir. Ana davanın konusu Georgia'nın ölüm cezasına ilişkin kanunununda üniter yargılama prosedürü ile yani jurinin, sanığın suçlu veya masum bulunduğunu açıkladıktan hemen sonra sanık suçlu ise ölüm veya ömür boyu hapis cezasından hangisinin uygun gördüğünü belirttiği prosedürde ölüm cezasına çarptırılan bir kişi ile ilgiliydi. Yüce Mahkeme, beşe karşı dört oy ile birleştirilmiş bütün dosyalardaki ölüm cezalarını anayasaya aykırı bulmuştur. Çoğunluktaki beş yargıç kararları konusunda ortak kanı veya gerekçe belirtmemiş ancak sonucu içeren kısa açıklamaya katılmışlardır. Byron White ve Potter Stewart, çeşitli davalarda ölüm cezasının tutarsız şekilde uygulanması konusunda genel kaygılarını belirtmişler fakat ölüm cezasına ilişkin anayasal bir kanun ihtimalini de göz ardı etmemişlerdir. Stewart ve William O. Douglas ise açıkça ölüm cezasının uygulanması konusunda oluşabilecek ırk ayrımcılığından endişe etmişlerdir. Thurgood Marshall ve William J. Brennan, Jr. Eighth Amendment'da yer alan zalim ve alışılmadık ceza yasağı ile ölüm cezasının yasaklandığı görüşünü ileri sürmüştür. "Furman" sonrasında ölüm cezası uygulamasını kaldırmak yerine 37 eyalet White ve Stewart'ın kaygılarını göz önüne alarak ölüm cezasına ilişkin yeni kanunlar çıkarmışlardır. Bazı eyaletler ölüm cezasını insan öldürme suçunun belirli şekilleri ile sınırlayan kalıcı kanunlar çıkarmışlardır. White, bu şekilde bir düzenlemenin kendisinin "Furman" kararındaki anayasal kaygılarını giderdiğini ima etmiştir. Diğer eyaletler jurinin takdir hakkını ölüm cezasına hükmetme yönünden kısıtlayan usuli sınırlamalar ile çift taraflı duruşma (bifurcated trial) ve hüküm usulerini kabul etmişlerdir. Mahkeme "Woodson v. North Carolina" ve "Roberts v. Louisiana" kararlarında "Furman"'a daha da açıklık getirerek eyaletlerin belirli bir insan öldürme şeklini (örneğin polis memurunu öldürmek) kesin ölüm cezası kabul edemeyeceğine hükmetmiştir. Mahkeme, 1976 yılında "Gregg v. Georgia" davasını "Woodson" ve "Roberts" ile eşzamanlı olarak karara bağlayarak ölüm cezalarına ilişkin davalarda uygulanan sanığın masum veya suçlu olduğuna karar verme ile cezanın miktarını belirleme aşamalarından oluşan çift taraflı usulü kaldırmıştır. İlk aşamada jüri sanığın masum olup olmadığına karar veriyor ve sanık masum ise ya da kasten insan öldürmeden suçlu bulunmamışsa ölüm cezasına karar verilmiyordu. İkinci celsede ise jüri kanunda belirtilen cezayı ağırlaştırıcı sebeplerin bulunup bulunmadığına ve cezayı hafifletici nedenlerin mevcut olup olmadığına karar veriyordu. Birçok yargı çevresinde nihai karar olarak ölüm cezası veya koşullu salıverilme imkânı bulunan ya da bulunmayan ömür boyu hapis cezasına karar verilirken ağırlaştırıcı ve hafifleştirici sebeplerin ağırlığına göre değerlendirme yapılmaktadır. 1977 yılında Yüce Mahkeme'nin "Coker v. Georgia" kararında öldürme dışında bir başka kişiye karşı işlenen suçlarda ölüm cezası verilmesinin uygun olmayacağını belirterek yetişkin bir kadına tecavüz edilmesi fiilinde ölüm cezası verilmesi yolunu kapatmıştır. Kararda belirtildiğine göre yetişkin bir kişiye tecavüz suçunun ölüm cezası ile cezalandırılması uygulaması ABD'de zamanla terk edilmiş ve kararın verildiği tarihte sadece Georgia Eyaleti'nde ve ABD Hükümeti'nin yargı çevresinde bu tür suçlara ölüm cezası uygulanmaya devam edilmektedir. Ancak "Coker" kararı sadece yetişkin bir kişiye karşı bu suçun işlenmesi halinde ölüm cezasını yasakladığından üç eyalette yetişkin olmayan kişilere karşı tecavüz suçunun işlenmesi halinde ölüm cezası verilmesi uygulaması devam ettirilmiştir. 2008 yılında karara bağlanan "Kennedy v. Louisiana" ile yetişkin olmayan kişilere karşı tecavüz suçunun işlenmesi halinde de ölüm cezası verilmesi imkânı sona erdirilmiştir. Bu kararların sonucunda ABD'de ölüm cezasının uygulaması büyük ölçüde bir başka insana karşı gerçekleştirilen öldürme fiili ile sınırlandırılmıştır. Ancak halen mevcut bulunan insan kaçırmaya ilişkin federal yasa bunun istisnası kabul edilebilir. Çünkü eğer kaçırılan kişi herhangi bir sebeple, kaçıran kişi tarafından gerçekleştirilmese bile, kaçıran kişinin gözetimi altındayken ölürse ölüm cezası uygulanabilmektedir. Bununla birlikte Federal hükümet; vatana ihanet, casusluk ve askeri yargı çevresinde gerçekleşen suçlar gibi eyalete karşı suçlarda ölüm cezası imkânını elinde bulundurmaktadır. İdam uygulamaları Gary Gilmore'un 17 Ocak 1977'de idam mangası ile Utah'da idam edilmesi ile devam etmiştir. Fakat birden fazla habeas corpus doldurulması gibi adli işlemlerle idamlar yıllarca geciktirilebildiğinden idam uygulamaları oldukça yavaşlamıştır. 1970'li yıllarda ve 1980'lerin başında yüzlerce kişi ölüm cezası ile cezalandırılsa da tüm temyiz haklarından vazgeçen Gilmore dışında sadece 10 kişi 1984 yılına kadar idam edilmiştir. Yüce Mahkeme ölüm cezasının uygulanması konusunda iki ana sınırlama getirmiştir. İlk sınırlama, 20 Haziran 2002'de karara bağlanan "Atkins v. Virginia" davasında yer aldığı üzere Eighth Amendment'da yer alan zalim ve alışılmadık ceza verilmesine ilişkin yasak nedeniyle zihinsel engelli hükümlülerin idam edilemeyeceğine ilişkin karardır. Genellikle IQ seviyesi 70'in altında bulunan bir birey zihinsel engelli kabul edilmektedir. Bu karardan önceki dönemde 1984 ile 2002 yılları arasında 44 zihinsel engelli hükümlü ABD'de idam edilmiştir. Getirilen ikinci sınırlama Yüce Mahkeme'nin 2005 yılında karara bağladığı "Roper v. Simmons" davasında yer aldığı üzere suçun işlediği sırada 18 yaşını doldurmamış olan hükümlünün idam edilemeyeceğine ilişkin karardır. New Mexico 17 Mart 2009'da ölüm cezasına ilişkin kanunu yürürlükten kaldırarak idamların devam ettiği 1976 yılından beri ölüm cezasını kaldıran (New Jersey'nin ardından) ikinci eyalet olmuştur. Vali Bill Richardson'ın imzaladığı kanun 1 Temmuz 2009'da yürürlüğe girmiş ve ölüm cezasını şartlı tahliye imkânı bulunmayan ömür boyu hapse çevirmiştir. Ancak kanun geçmişe etkili değildir. Kanunun yürürlüğe girmesinden önce ölüm sırasında bulunan veya yürürlük tarihinden önce ölüm cezasını gerektiren suçlardan hüküm giyen hükümlülerin New Mexico'nun ölüm cezasına ilişkin mülga kanunu çerçevesinde idam edilmeleri mümkündür. Connecticut ölüm cezasını 25 Nisan 2012'de kaldırmıştır. İlgili kanun mecliste 2009'da yılında kabul edilmiş fakat dönemin valisi M. Jodi Rell; yasayı veto etmiştir. Kendisinden sonra göreve gelen Dan Malloy yasayı onaylayarak yürürlüğe girmesini sağlamıştır. New Mexico'da olduğu gibi Connecticut'daki kanun da geçmişe etkili değildir. Ölüm sırasında bulunan 11 hükümlünün idamı mümkündür. 1996 tarihli Antiterörizm ve Etkili Ölüm Cezası Kanunu ile getirilen hızlandırılmış federal habeas corpus prosedürü muhtemelen idamların sıklaşmasında etkili olmuştur. 1976 yılında uygulamanın yeniden getirilmesinin ardından neredeyse sadece eyaletlerde 1386 idam gerçekleşmiş ve bu kişilerin çoğunluğu 1990 sonrasında idam edilmiştir. Teksas modern dönem idamlarının neredeyse üçte birini gerçekleştirmiş ve idam konusunda ikinci sırada olan Oklahoma'ya göre neredeyse 4 kat daha fazla kişiyi idam etmiştir. Kaliforniya ise en fazla ölüm sırasında bulunan mahkûma sahip olup söz konusu sıraya göre görece daha az idam gerçekleştirmiştir. Yargı çevrelerini göre idam sayısı ve ölüm sırasındaki mahkûm miktarı için tabloya bakınız. "Furman" kararından yıllar sonra savcılığın takdir yetkisinin hükmü takdir yetkisi ile yer değiştirip değiştirmediği konusunda sorular ortaya çıkmıştır. Pepperdine Üniversitesi Hukuk Fakültesi'nin, Temple Law Review'da yayınlanan "Unpredictable Doom and Lethal Injustice: An Argument for Greater Transparency in Death Penalty Decisions" başlıklı çalışmasında farklı eyaletlerdeki savcılıkların karar mekanizmaları incelenmiştir. Çalışmaya göre savcılıkların ölüm cezasına başvuru kararlarını bulundukları bölgenin yapısal özellikleri etkilemektedir. Bunun anlamı Yüce Mahkeme'nin yol gösterici kararlarının ruhuna uygun hareket edilmediğidir. Bunun sonucu da Yüce Mahkeme'nin engellemeye çalıştığı çeşitli adaletsiz durumların ölüm cezası davalarını hala etkileyebileceğidir. Savcılığın geniş takdir yetkisi aşırı geniş kriterler nedeniyle varlığını deva ettirmektedir. Örneğin California hukukunda önceden planlanan insan öldürme suçlarının neredeyse tümünü potansiyel ölüm cezasına ilişkin dava haline getiren 22 özel durum vardır. Ölüm cezasının bulunduğu 32 eyaletin her birinde ölüm cezasına imkân tanıyan çok çeşitli sayıda ve türde ölüm cezasını belirleyici durum vardır. Bu durumların sayısı California'da 34 iken Colorado ve Delaware de 22; Texas, Nebraska, Georgia ise Montana'da ise 12'dir. Söz konusu çalışmanın yazarları eyalet usulü ile 1995 yılındaki protokol ile ABD'de Adalet Bakanlığı'nın getirdiği federal sistemde iyileştirmeler yapılmasını önermektedir. Ölüm cezasına konu olan suçlar yargı çevresine göre değişmektedir. Ölüm cezası uygulanan tüm yargı çevreleri insan öldürmenin en üst derecesini ölüm cezası ile cezalandırdığı halde çoğu eyaletlerde ayrıca insan öldürmenin nitelikli hallerinin varlığı da aranmaktadır. Vatana ihanet dışında Arkansas, California, Georgia, Louisiana, Mississippi, ve Missouri eyaletlerine ihanet de ölüm cezasının mümkün olduğu suçlardandır. Ölüm cezasını mümkün kılan diğer suçlar ise: kitle imha silahı kullanımı sonucu ölüme sebebiyet vermek; casusluk, terörizm ve Cenevre Konvensiyonu'nu ihlal eden bazı davranışlar sonucunda bir ya da daha fazla insanın ölümünü sebebiyet verme, federal seviyede vatana ihanet; Louisiana, Florida, ve Oklahoma'da cinsel dokunulmazlığa karşı suçların nitelikli halleri; Oklahoma'da zor kullanarak kişiyi hürriyetinden yoksun kılma; Georgia, Idaho, Kentucky ve Güney Karolina'da kişiyi hürriyetinden yoksun kılmanın nitelikli halleri; Alabama ve Mississippi'de uçak kaçırma; Colorado'da firar eden ölüm cezası mahkûmunun gerçekleştirdiği saldırılar; Georgia'da silahlı soygun; Florida'da uyuşturucu kaçakçılığı sonucu kişinin ölümüne sebebiyet verme; Kaliforniya, Colorado, Idaho ve Nebraska'da tren kazasına sebep olup kişinin ölümüne neden olmak ve yalan beyan sonucunda kişinin ölümüne sebep olmaktır. Bunlara ek olarak Uniform Code of Military Justice savaş halinde işlenen firar, isyan etme, casusluk, komutan subaya saldırı ve düşman karşısında kötü yönetim gibi suçlarda ölüm cezası verilmesine olanak tanımaktadır. Uygulamada ise 4 Eylül 1964 yılında James Coburn'ün hırsızlık suçundan Alabama'da idamı istisna olmak üzere kimse insan öldürme ya da insan öldürmek için anlaşmak suçları dışında idam edilmemiştir. 1972'den önce, diğer suçlar yanında, kişiyi hürriyetinden yoksun kılma 35, vatana ihanet 26, demiryolu aracına kaza yaptırmak 15, patlayıcı madde hazırlama 7, kundaklama ve hırsızık 4, silahlı soygun 5 ve kasten öldürmeye teşebbüs suçlarına iki eyalette ölüm cezası verilmesi imkânı bulunmaktaydı. Buna ek olarak ölüm cezasına ilişkin bazı olağandışı düzenlemeler; örneğin ölüye saygısızlık (Georgia), bir kadını evlenmeye zorlamak (Arkansas) şiddet suçu işlemek için makineli silah kullanmak ve bunu kullanmak (Virginia) fiillerine de ölüm cezası verilmesini öngörüyordu. 25 Haziran 2008'de "Kennedy v. Louisiana" kararında Yüce Mahkeme, Louisiana'nın çocukların cinsel istismarı suçuna ölüm cezasını öngören kararını "kasten insan öldürme suçu ile öldürme fiili dışında bir kişiye karşı işlenen suçlar arasında farklılık vardır." diyerek bozmuştur. Mahkeme ayrıca bir kişiye karşı işlenen (eyalete karşı işlenen vatana ihanet ve casusluk gibi suçlar dışında) ve mağdurun hayatını sona erdirmeyen suçların ölüm cezası ile cezalandırılamayacağına hükmetmiştir. Ekim 2008 itibarıyla insan öldürme suçu dışında hüküm giyip ölüm sırasında bulunan sadece bir hükümlü bulunmaktadır. Demarcus Sears, Georgia'da 1986 yılında hüküm giydiği hürriyetinden yoksun kılma sonucunda fiziksel yaralanmaya neden olma suçundan halen ölüm sırasındadır. Suçun mağduru Ann Wilbur'u Georgia'da kaçırıp yaralamış, Tenessee'de tecavüz etmiş ve Kentucky'de öldürmüştür. Ancak juri tarafından hürriyetinden yoksun kılma sonucunda fiziksel yaralanmaya neden olma suçundan ölüm cezasına çarptırılmıştır. Bazı hükümlüler idam edildikten sonra ölüm sonrası affa konu olmaktadır. Örneğin köle ayaklanmasının ölüm cezası ile cezalandırıldığı dönemde idam edilen hükümlüler ölümlerinden sonra aftan yararlandırılmışlardır. Kongre, 1988 tarihli Drug Kingpin Act ve 1994 tarihli Federal Death penalty Act ile Yüce Mahkeme kararlarına muhalif davranarak her zaman bir başkasının ölümünü gerektirmeyen yaklaşık 50 suçu ölüm cezası ile cezalandırılabilir hale getirmiştir. Başkasının ölümünü gerektirmeyen suçlara örnek olarak vatana ihanet, casusluk ve ileri düzeyde uyuşturucu kaçakçılığı suçları gösterilebilir. Günümüze dek hiç kimse söz konusu suçlardan ölüm cezası almadığından Yüce Mahkeme bu konunun anayasaya uygunluğunu değerlendirmiş değildir. İnsan öldürme dışındaki suçlardan dolayı gerçekleştirilen son idamlar şu şekildedir: ABD'de ölüm cezasının hukuki yönü karmaşıktır. Genellikle dört önemli aşamadan oluşur: (1) Hüküm giyme, (2) doğrudan inceleme, (3) eyalet ek incelemesi ve (4) federal habeas corpus. Son zamanlarda daha sınırlı ve son aşama olan beşinci aşama -Section 1983 itirazı- önemini artırmıştır. (Yargı çevresindeki Vali veya Başkan'ın tek taraflı olarak ölüm cezasını başka cezaya çevirebildiği veya kaldırabildiği özel af ya da af, yargı yetkisi değil yürütme yetkisi kapsamındadır.) 1995-1996 yıllarında 309 yeni hüküm ile ölüm cezası tavan yapmıştır. 2010'da ise 104 hükümlü hakkında ölüm cezası verilerek 1973 yılından beri (44 hüküm) en az ölüm cezasına hükmedilen yıl olmuştur. Sanık hakkında yargılama aşamasında ölüm cezasına hükmedilirse dosya doğrudan incelemeye gider. Doğrudan inceleme prosedürü tipik bir temyiz aşamasıdır. İstinaf mahkemesi duruşma sırasında sunulan delilleri ve ilk derece mahkemesinin uyguladığı hukuku inceleyerek kararın hukuki olup olmadığına karar verir. Ölüm cezasının doğrudan incelemesi üç şekilde sonuçlanabilir. Eğer istinaf mahkemesi mahkemenin kararında hukuka aykırılık görmezse kararı onaylar veya bozmaz. Eğer istinaf mahkemesi önemli bir hukuki yanlışlığı tespit ederse kararı bozar ya da hükmü hükümsüz bırakarak ölüm cezasına ilişkin yeni bir duruşma talep eder. Son olarak nadir de olsa eğer istinaf mahkemesi makul bir jurinin sanığı ölüm cezasına ehil görmeceğine karar verirse sanığın beraatine veya ölüm cezası aldığı olayda suçsuz olduğuna hükmeder ve sanığa uygun olan ölüm cezası dışında başka ağır bir ceza ile cezalandırılmasına karar verir. Hükümlülerin yaklaşık %60'ı doğrudan inceleme prosedürünü eksiksiz atlatmaktadır. Bazen ölüm cezası doğrudan incelemede onaylandığında kesin olduğuna hükmedilir. Yine de karara karşı temyizden daha az bilinen ek yöntemlerle karşı çıkılabilir. Söz konusu ek yasal yollar, kesinleşecek hükme karşı ek inceleme olarak kabul edilmektedir. Eyalet düzeyindeki duruşmada ölüm cezasından hüküm giyen hükümlü için ek incelemenin ilk aşaması eyalet ek incelemesidir. (Eğer hüküm federal ölüm cezası ise doğrudan incelemeden sonra federal habeas corpus aşamasına geçilmektedir.) Her eyalet ek inceleme şekillerine sahip olsa da prosedür eyaletten eyalete değişiklik göstermektedir. Genel olarak söz konusu ek işlemlerin amacı hükümlünün duruşma veya doğrudan inceleme aşamasında ileri süremediği iddialar ile hükme karşı koymasını önlemektir. Genellikle bu iddialar müdafiin etkisiz desteği gibi mahkemenin asıl dava dışında yeni delilleri değerlendirmesini gerekli kılan, mahkemelerin olağan temyiz yolunda incelemediği iddialardır. Eyalet ek incelemesi, sonraki aşama olan federal habeas corpus'un kapsamını belirleyen önemli bir aşama olmasına rağmen nadir olarak başarıya ulaşmaktadır. Ölüm cezasına ilişkin hükümlerin sadece yaklaşık %6'sı eyalet ek incelemesinde bozulmaktadır. 2010 yılında 53 hükümlünün ölüm cezası temyiz veya üst mahkemenin bozma kararı sonucunda hükümsüz kalmıştır. Eyalet ek incelemesinde ölüm cezası onaylandıktan sonra hükümlü, federal mahkemelerde görülen özel bir dava türü olan federal habeas corpus yoluna başvurabilir. Ek değerlendirmenin bir türü olan federal habeas corpus, eyalet hükümlülerinin federal mahkemede ölüm kararına karşı başvurabilecekleri tek yoldur. (doğrudan inceleme ve eyalet ek incelemesinden sonra Amerika Birleşik Devletleri Yüce Mahkemesi'ne yapabilecekleri temyiz başvurusu dışında) Federal habeas corpus'un kapsamını, daha önceki uygulamanın kapsamını oldukça daraltan 1996 tarihli Antiterörizm ve Etkili Ölüm Cezası Kanunu belirlemektedir. Federal habeas corpusun amacı doğrudan inceleme ve eyalet ek incelemesi işlemlerinden sonra eyalet mahkemesinin hükümlünün federal anayasal haklarını koruma konusunda makul bir iş çıkarmış olmasını garanti altına almaktır. Hükümlüler federal habeas corpus prosedürünü ayrıca hüküm giydikleri suçu işlemediklerine ilişkin kanıt sunmak amacıyla da kullanabilirler. Bu işlem geçerli bir savunma olsa da masum olduğuna ilişkin deliller inandırıcı olmalıdır. Federal habeas corpus incelemesinin kapsamı teoride dar olsa da uygulamada önemlidir. Eric Freedman'a göre ölüm cezalarının %21'i federal habeas corpus aracılığıyla geri çevrilmiştir. Columbia Hukuk Fakültesi profesörlerinden James Liebman 1996 yılındaki çalışmasında ölüm cezasına ilişkin dosyalarda habeas corpus başvurularının hüküm giymeden dosyanın tamamlanmasına kadar olan sürecini incelediğinde 1978'den 1995'e kadar tüm ölüm cezası dosyalarında %40 başarı oranının bulunduğunu ortaya koymuştur." Benzer bir çalışmada Ronald Tabak, ölüm sırasındaki hükümlüler ile ilgili habeas corpus başvurularının başarı oranını daha yüksek bulmuştur. Çalışmaya göre 1976 ila 1991 yılları arasında ölüm sırasındaki hükümlülerin habeas başvurularının %47'si kabul edilmiştir." Farklılık maddi değildir, tanıma ilişkindir. Diğerleri habeas corpus incelemesi sonucu geri çevrilmeyen dosyaları esas alırken Freedam'ın istatistikleri geri çevrilen bütün ölüm cezası dosyalarını ele almaktadır. Federal mahkeme kararı sonucunda ölüm cezasına hükmedilen hükümlüler hakkında da benzer bir prosedür mevcuttur. 1996 tarihli Antiterörizm ve Etkili Ölüm Cezası Kanunu’nda belirtildiği üzere eyalet hükümlüsü normalde federal mahkemede sadece bir kez habeas corpus için dava açabilir. Eğer federal mahkeme habeas corpus davetiyesi çıkarmayı reddederse idam tarihi belirlenebilir. Ancak son zamanlarda hükümlüler federal davanın son basamağı olan, kişilere federal anayasal ve kanuni haklarını korumak amacıyla eyalet davacılarına karşı dava açma hakkı tanıyan 1871 tarihli Vatandaşlık Hakları Kanunu ile idamı erteleyebilmektedirler. Uygulamada Section 1983 ölüm cezasına çarptırılan eyalet hükümlüleri ile sınırlıydı çünkü Yüce Mahkeme habeas corpus yolunun eyalet hükümlüsünün ölüm cezasına karşı başvurabileceği yegane araç olduğu görüşündeydi. 2006 yılında "Hill v. McDonough" davasında ABD Yüce Mahkemesi, eyaletin idam metodunun Eighth Amendment’a aykırı şekilde zalim ve alışılmadık ceza olduğu gerekçesiyle section 1983 itirazına başvurulabileceğine hükmetmiştir. Teoride hükümlünün söz konusu itirazı ölüm cezasının kendisine değil, ölüm cezasının getiriliş şekline itirazdır. Bu nedenle Yüce Mahkeme "Hill" davasında habeas corpus yerine section 1983’ye dayanılarak dava açılabileceğine hükmetmiştir. Ancak Clarence Hill davasında görüldüğü üzere alt federal mahkemeler idam yöntemine ilişkin itirazları genellikle hükümlünün itirazı geç yaptığı ve idamı erteleme amacında olduğu gerekçesiyle reddetmektedir. Bununla birlikte "Baze v. Rees" davasında Mahkemenin pek çok eyalette uygulanan zehirli iğne ile infaz yöntemini anayasaya uygun bulan kararı Section 1983 itirazının başarıya ulaşma imkânını önemli ölçüde azaltmıştır. Amerika Birleşik Devletleri Yüce Mahkemesi "Penry v. Lynaugh" davasında, Amerika Birleşik Devletleri Beşinci Bölge Temyiz Mahkemesi ise "Bigby v. Dretke" davasında ölüm cezalarına ilişkin davalarda jüri yönergesinde sanığın akıl sağlığına ilişkin hafifletici sebeplere yer verilmemesinin sanığın Eighth Amendment hakkına aykırı olduğuna hükmederek jürinin bağlantısız sorulara cevap verirken hafifletici sebepleri de göz önüne almaları konusunda bilgilendirilmeleri gerektiğini belirtmiştir. Bu karara göre jürinin hafifletici sebepleri değerlendirmesi için bu konuda jüriye açıklama yapılması şarttır. Danimarka'nın İBBS'si Danimarka İstatistiki Bölge Birimleri Sınıflandırması (Danimarka İBBS) (Fransızca: nomenclature d'unités territoriales statistiques, NUTS), Avrupa Birliği ülkelerinin kullandığı İstatistiki Bölge Birimleri Sınıflandırması içinde Danimarka için kullanılan sınıflandırmadır. 2003 versiyonunda, ilçeler kaldırılmadan önce kodlar aşağıdaki gibiydi: İBBS düzeylerinin altında, iki Yerel İdare Birimi (İngilizce: Local Administrative Units, LAU) düzeyi bulunmaktadır: Estonya'nın İBBS'si Estonya İstatistiki Bölge Birimleri Sınıflandırması (Estonya İBBS) (Fransızca: nomenclature d'unités territoriales statistiques, NUTS), Avrupa Birliği ülkelerinin kullandığı İstatistiki Bölge Birimleri Sınıflandırması içinde Estonya için kullanılan sınıflandırmadır. İBBS düzeylerinin altında, iki Yerel İdare Birimi (İngilizce: Local Administrative Units, LAU) düzeyi bulunmaktadır: 2015 Avrupa Oyunları'nda senkronize yüzme 2015 Avrupa Oyunları'nda senkronize yüzme müsabakaları, 12-16 Haziran'da Bakü'deki Su Sporları Merkezi'nde yapıldı. İlk aşamada Oyunlar'da yer alması planlanmayan senkronize yüzme, yapılan müzakereler sonucunda sadece gençler kategorisindeki sporcular (18 yaş altı) dahil edilerek takvime eklenmiştir. Toyota, Aichi Toyota ( "Toyota-shi"), Japonya'nın Aichi prefektörlüğünde bulunan bir şehirdir. Şehir prefektörlüğün kuzey orta kesiminde Nagoya şehrinin doğusunda yer almaktadır. Yüzölçümü 918.32 km² olan şehrin nüfusu Mayıs 2015 tarihi itibarı ile 420,076'dır. Toyota otomobiller şehri olarak bilinmekte olup şehirde Toyota Motor Company'nin merkezi yer almaktadır. Toyota, önceleri Koromo (挙母市) adıyla bilinmekte olup 1951 yılında şehir statüsü almıştır. 1959 yılında şehrin adı en büyük işvereninin adı olan Toyota ile değiştirilmiştir. Ayrıca şehirde 45000 kişilik Toyota Stadyumu bulunmaktadır. Şehre Meitetsu'nun Toyota ve Mikawa, Aichi Loop Railway ile Linimo hatları hizmet vermektedir. Finlandiya'nın İBBS'si Finlandiya İstatistiki Bölge Birimleri Sınıflandırması (Finlandiya İBBS) (Fransızca: nomenclature d'unités territoriales statistiques, NUTS), Avrupa Birliği ülkelerinin kullandığı İstatistiki Bölge Birimleri Sınıflandırması içinde Finlandiya için kullanılan sınıflandırmadır. 2003 versiyonunda, Satakunta FI191 olarak ve Pirkanmaa FI192 olarak kodlandı. İBBS düzeylerinin altında, iki Yerel İdare Birimi (İngilizce: Local Administrative Units, LAU) düzeyi bulunmaktadır: Mehmet GÃ¶ker Åžu anlamlara gelebilir: Ä°dris Baluken İdris Baluken (d. 2 Temmuz 1976, Bingöl), Türk siyasetçi, Halkların Demokratik Partisi (HDP) milletvekili. İdris Baluken, 2 Temmuz 1976 tarihinde Bingöl'de Mehmet Sait ve Hacere Baluken çiftinin çocuğu olarak doğdu. 1992 yılında Bingöl Lisesini bitirmesinin ardından Ankara Üniversitesi Tıp Fakültesi'nden mezun oldu. Heybeliada Göğüs Hastalıkları ve Göğüs Cerrahisi Eğitim Araştırma Hastanesinde göğüs hastalıkları ve tüberküloz alanında uzmanlığını aldı. Bingöl Verem Savaş Dispanseri, Bingöl Devlet Hastanesi ve Diyarbakır Göğüs Hastalıkları Hastanesinde uzman doktorluk, Toraks Derneği, Türk Tabipleri Birliği ve SES Diyarbakır Şubelerinde yöneticilik yaptı. Uzmanlık dalıyla ilgili olarak yurt içinde ve yurt dışında çok sayıda akademik çalışmaya katıldı. Evli ve 2 çocuk babasıdır. TBMM XXIV. Dönem Bingöl, XXV.ve XXVI. Dönem Diyarbakır milletvekilidir. 4 Kasım 2016'da Bingöl'de tutuklanan Baluken hakkında, "devletin birliğini ve ülke bütünlüğü bozma", "silahlı terör örgütüne üye olma", "terör örgütü propagandası yapmak" ve "kanuna aykırı toplantı ve yürüyüşlere silahsız katılarak ihtara rağmen kendiliğinden dağılmama" suçlarından ağırlaştırılmış müebbet ve 15 yıla kadar hapis cezası istemiyle dava açıldı. 30 Ocak 2017'de Diyarbakır 8. Ağır Ceza Mahkemesinde yargılanmasına başlandı ve adli kontrol kararı ile tahliyesine karar verildi. 21 Şubat 2016 tarihinde Ankara Cumhuriyet Başsavcılığı'nın talimatı ile ifadesi alındı. İdris Baluken daha sonra tutuklandı. 4 Ocak 2018'de Diyarbakır 8.Ağır Ceza Mahkemesinde yapılan yargılama sonucunda ve 16 yıl 8 ay hapis cezası almıştır. Antoine Rufenacht Antoine Rufenacht (d. 11 Mayıs 1939, Le Havre) Fransız siyasetçi. İsviçre Thun kökenli olan Le Havre'lı protestan bir ailenin çocuğu olarak 1939 yılında dünyaya gelmiştir. École Nationale d'Administration mezunudur. 1973'te Seine-Maritime genel konseyi üyesi seçilmiştir. 1975 yılında Seine-Maritime 6. seçim çevresinden milletvekili olmuş ve 1976-1978 yıllarında Raymond Barre başkanlığında kurulan hükümetlerde yer almıştır. Pek çok defa komünistlerin kalelerinden olan Le Havre belediye başkanlığına aday olmasına rağmen ancak 1995'te belediye başkanı seçilmiştir. 2002 yılında Jacques Chirac'ın cumhurbaşkanlığı kampanyasını yönetmiş, 2010 yılında Le Havre belediye başkanlığını bırakmıştır. UMP'nin 2014 Paris belediye başkanlığı adaylarını belirleme seçimini organize etmekle görevlendirilmiştir. Yerel YÃ¶netimler Meclis Hükümet Gwardia Ludowa Gwardia Ludowa, (Lehçe telaffuz: [ɡvardja ludɔva] ; Halkın Guard) veya GL Polonya İşçi Partisi'nin kurmuş olduğu komünist yeraltı altı örgütüdür. Londra merkezli oluşturulan Polonya geçici hükümeti'ne katılmayı reddettiler. 1 Ocak 1944 yılında ise Gwardia Ludowa yerini Armia Ludowa'ya bıraktı. Gwardia Ludowa 6 Ocak 1942 tarihinde oluşturuldu. Militanların sayısı 3000 geçtiği için bu direniş örgütünün kurulmasına karar verdi. Gwardia Ludowa, Almanya'ya karşı sabotaj ve misilleme eylemleri gerçekleştirdi. Yıl sonuna kadar örgüt yedi idari bölüme bölündü. Bunlar: Varşova, Lublin, Radom-Kielce, Krakow, Lodz, Silezya ve Lviv'dur. Gwardia Ludowa yaptığı operasyonlar tren yollarını yok etmek oluyordu. Aralık 1942 yılına kadar toplam 50 demiryolu hatları vurulmuştu. Partizanlar, ayrıca Almanlar'a ait 30 treni hasar vererek devre dışı bıraktı. Almanlar ise bu eylemlere girişen 30 partizanı astı. Daha sonra asılanların sayısı 30'u geçecekti. En belirgin demiryolu sabotaj eylemi ise 16 Kasım 1942 yılında Radom-Lukow-Terespol tren hattı boyunca giden tren rayını yok etmek oldu. Beş tren ve bir köprü patlayıcı kullanımı ile yıkıldı. 25 Şubat 1943 yılında partizanlar, Oświęcim'de beş tane treni raydan çıkardı. Gwardia Ludowa, toplamda 55 hattı yok etti. 1943 yılında 169 tren ve 113 tren istasyonu vuruldu. Gwardia Ludowa'nın yaptığı bu saldırılar karşısında Almanlar misilleme eylemleri yapıyordu. Bu misillemelere karşı partizanlar Almanlar tarafından uğrak binaların içine el bombası atarak cevap verdiler. 22 Kasım 1942 yılında Apollo sineması saldırıya uğradı; Nisan 1943 yılında Deutsches Haus Kraków ve Kielce Nur für Deutsche adınaki kahvehanelere arka arkaya saldırılar düzenlendi. Şubat ayında Alman yönetim binası Rzeszów'un şar bombalandı. Yerdeniz B端y端c端s端 Yerdeniz Büyücüsü (), Amerikalı yazar Ursula K. Le Guin tarafından 1968'de yazılan roman. Yerdeniz adlı kurgusal bir takımadada geçmektedir. Konusu büyümek, büyü ve büyücülük üstüne olup daha sonra altı kitap haline gelmiş serinin ilk kitabıdır Doğuştan üstün büyücülük yeteneklerine sahip Ged karakteri, teyzesinden aldığı eğitimler ile kendini köyünde büyü konusunda geliştirir. Köyüne saldırı olunca düşmanlarını sis büyüsü ile alt edip içdeniz adalarında ün yapar. Daha sonra büyücülük okuluna davet alır. Büyücülük okulunda bir ifşa çekişmesi sonucunda ruh çağırmaya çalışır ve karanlık diyardan bir gölgeyi çağırır. Daha sonra tek amacı bu gölgeyi tekrar ele geçirip karanlık diyara göndermek olur. Bu süreçte oldukça tuhaf olaylar yaşar. Bu kitapta Ged’in Ejderhalar, Gölge ve karanlık varlıklar ile olan mücadelesini okuyacaksınız. Fransa'nın İBBS'si Fransa İstatistiki Bölge Birimleri Sınıflandırması (Fransa İBBS) (Fransızca: nomenclature d'unités territoriales statistiques, NUTS), Avrupa Birliği ülkelerinin kullandığı İstatistiki Bölge Birimleri Sınıflandırması içinde Fransa için kullanılan sınıflandırmadır. İBBS düzeylerinin altında, iki Yerel İdare Birimi (İngilizce: Local Administrative Units, LAU) düzeyi bulunmaktadır: İzlanda'nın İBBS'si İzlanda İstatistiki Bölge Birimleri Sınıflandırması (İzlanda İBBS) (Fransızca: nomenclature d'unités territoriales statistiques, NUTS), Avrupa Birliği ülkelerinin kullandığı İstatistiki Bölge Birimleri Sınıflandırması içinde Avrupa Birliği'ne aday İzlanda için kullanılan sınıflandırmadır. İBBS düzeylerinin altında, iki YİB seviyesi bulunmaktadır (LAU-1: bölgeler; LAU-2: belediyeler). Mehmet Şeker, (d. 5 Haziran 1963, Gaziantep), Türk siyasetçi. Çukurova Üniversitesi Tıp Fakültesi mezunudur. Gaziantep Devlet Hastanesi doktorluğu, Sev Amerikan Hastanesi Diyabet Bölümünde doktorluk ve Başhekim Yardımcılığı, Türk Tabipler Birliği, Türkiye Diyabet Vakfı ve Dünya Diyabet Federasyonu (IDF) Üyelikleri, Gaziantep Kültür ve Turizm Derneği kurucu ve Yönetim Kurulu Üyeliği yapmıştır. TBMM XXIV.ve XXV. dönem Gaziantep milletvekilidir. Evli ve iki çocuk babasıdır. 1 Kasım Genel Seçimlerinde partisinden 4. sırada aday gösterildiği için adaylıktan çekilmiştir. Lihtenştayn'ın İBBS'si Lihtenştayn İstatistiki Bölge Birimleri Sınıflandırması (Lihtenştayn İBBS) (Fransızca: nomenclature d'unités territoriales statistiques, NUTS), Avrupa Birliği ülkelerinin kullandığı İstatistiki Bölge Birimleri Sınıflandırması içinde Avrupa Serbest Ticaret Birliği üyesi Lihtenştayn için kullanılan sınıflandırmadır. İBBS düzeylerinin altında, iki YİB seviyesi bulunmaktadır (LAU-1: ilçeler; LAU-2: belediyeler). Sarah Dollard Sarah Dollard, Birleşik Krallık'ta yaşayan ve çalışan Avustralyalı senarist. 2008 yılında Birleşik Krallık'a gelene kadar televizyonda ilk kez Avustralya pembe dizisi olan "Neighbours"un senaristliğini yapmıştır. İngiliz fantezi ve bilimkurgu TV dizilerinde, "Merlin" ve "Primeval" dizilerinde, BBC Three kanalında yayınlanan doğaüstü televizyon dizisi "Being Human" ve BBC America'da yayınlanan Britanya casus gerilim dizisi "The Game"de çalışmıştır. İlk kez 2014 yılında S4C'de yayınlanan "Cara Fi" (Love Me) adlı Galler romantik komedi dizisinin yapımcılığını ve senaristliğini üstlenmiştir. Doctor Who dizisinin 9. sezonunda bir bölüm yazacağı açıklanmıştır. TuÄŸrul Arsever Mehmet Tuğrul Arsever (d. 27 Nisan 1964, Kocaeli), Türk pop şarkıcısı, dansçı ve oyuncu. Mimar Sinan Üniversitesi "Sahne ve Görüntü Sanatları" bölümünden mezun olmuştur. Müzikal kariyeri 1992 yılında Tetris topluluğuna katılmasıyla başlamıştır. Şehir Tiyatrosu'nun kadrosunda olan oyuncu, "Bez Bebek" , "Yaşanmış Şehir Hikayeleri" , "Ayrılsak da Beraberiz" , "Dadı" , "Üvey Baba" gibi birçok dizide rol almıştır. Türkiye'nin ilk elektronik müzik topluluğu Tetris'in 30 Haziran 1993 tarihli ilk ve tek albümü "Oynasana"nın ardından topluluk dağılmış, Arsever ise müzikal ilk ve teklerini 21 Nisan 1995 tarihli "Bir tanem" adlı solo albümüyle sürdürmüştür. Bu albümde yer alan "Benden Günah Gitti", "Neyleyim?", "Haram" ve " Acaba?" şarkılarına klip çekilmiştir. Ingrid Oliver Ingrid Oliver (d. 1977), Ä°ngiliz oyuncu ve komedyen. Oliver ve komedi ortağı Lorna Watson, Kingston upon Thames'teki Tiffin Girls' School'da tanışmıştır. Eylül 2005'te Watson ve Oliver, Londra'daki Kanal Kafe Tiyatrosu'nda ilk gösterilerini yapmıştır. 2006 ve 2007 yıllarında ikisi Edinburgh Festival Fringe'de yer almıştır. Oliver çeşitli radyo ve televizyon yapımlarında çalışmıştır. "Doc Martin" dizisinde oynayan Martin Clunes ile The Penny Dreadfuls'un "The Penny Dreadfuls Present... The Brothers Faversham" ve "Another Case of Milton Jones" radyo serilerinde yer almıştır. Channel 4'te "Peep Show" dizisinde oynamıştır. Bayan Stamp rolüyle "Kızlar Erkeklerden Ne İster?" filminde ve 2009 yılının başlarında Channel 4 durum komedisi "Plus One" dizisinde oynamıştır. 2010 yılında BBC One kanalındaki "Material Girl" dizisinde Mimi Throckmorton rolünde oynamıştır. 2012 yılında komedi ortağı Lorna Watson ile Let's Dance For Sport Relief'te dansçı olan Orvill ve Dean'in yaptığı "Bolero" dansını yapmıştır. 2013 yılında "The Great Comic Relief Bake Off"un ilk bölümünde oynamıştır. Kasım 2013'te Britanya bilimkurgu dizisi "Doctor Who"nun 50. yıl özel bölümü olan "The Day of the Doctor" adlı bölümde Osgood rolünü oynamıştır. Dördüncü Doktor'un atkısını takmıştır. Kasım 2014'te dizinin 8. sezonunun finalinde Osgood rolünde geri dönmüş ve bu sefer Matt Smith'in oynadığı On Birinci Doktor'un gömleğiyle kırmızı papyonunu, David Tennant'ın oynadığı Onuncu Doktor'un pantolonuyla kırmızı Converse ayakkabılarını giymiştir. 8 Mayıs 2015 tarihinde BBC Oliver'ın Osgood rolüyle 9. sezonun yedinci ve sekizinci bölümünde döneceği açıklanmıştır. Grand Theft Auto Ã§eteleri listesi Bu maddede "Grand Theft Auto" serisindeki gangsterlerin listesi bulunmaktadır. Serinin ilk oyunu "Grand Theft Auto 1"de çıktı ve pek ilgi görmedi fakat son oyunu olan "Grand Theft Auto V" tüm dünya genelinde büyük bir satış gösterdi. "Grand Theft Auto 1" oyunu ilk olarak Playstation'a 1997 yılında çıkmıştır. Kuş bakışı olarak ortaya çıkan "Grand Theft Auto" serisinin ilk oyununda gangsterler bulunmaktadır. Sonetti's Gang Liberty City'de ve "Grand Theft Auto 1"de görülen bir kurgusal çetedir. Sonetti çetesi "Grand Theft Auto 1"de ana karakterin çalıştığı Sonetti isimli bir liderin çete örgütüdür. En önemli rakipleri Vercotti Gang'dır. Bubby karakteri bu çeteyi yok eder ve böylelikle bir daha "Grand Theft Auto" serilerinde görülmezler. Vercotti Gang Liberty City'de ve "Grand Theft Auto 1"de görülen bir kurgusal çetedir. Liderleri Pablo Vercotti'dir. En önemli rakipleri Sonetti's Gang'dır. Vercotti Ailesi'nin oyundaki amacı Liberty City'i ele geçirmek ve diğer çete elemanlarını şehirden silmek. Uncle Fu's Gang, San Andreas'te de görülen bu çetenin başlıca düşmanı El Burro Gang'dır. Serinin ikinci oyunu "Grand Theft Auto 2" ilk olarak PC formatına 1999 yılında Rockstar Games tarafından çıkarılmıştır. Oyunda toplam 7 adet gangster dizini bulunmaktadır: Rockstar Games, "Grand Theft Auto III" ile birlikte oyuna yeni bir oyun motoru eklemiş ve çıktığı yılda büyük bir satış göstermiştir. Oyun New York'tan esinlenilerek yapılan Liberty City'de geçmektedir. Oyunda diğer gangsterlerden daha çok ailelerin kurmuş olduğu suçlu gangster aileleri yer almaktadır. Gangsterler: Forelli Ailesi, ilk olarak "Grand Theft Auto III"te görüldü. Daha sonra "", "", "" ve "" oyunlarında görülmüştür. Sonny Forelli'nin 1986'da ölümünden sonra 1998 yılına kadar lider Franco Forelli olmuştur. Forellilerin merkezi Liberty City'deki Saint Marco’s Bistro’dur. Ailenin başı Sonny Forelli, 1986’da Vice City’de Tommy Vercetti tarafından öldürülür. Sonny Forelli’nin ölümünden önce Forelliler Liberty City’de güçlü bir aileydi. Fakat birçok önemli üyesinin (Sonny, Franco ve Giorgio) ölümüyle çöküşe geçerler. 1992'de Forelliler, San Andreas eyaletinde Caligula's Casino'yu Sindacco ve Leonelerle birlikte yönetiyorlardı. Bununla birlikte Forelli, kumarhanedeki hisse payını arttırmak için Salvatore Leone’a suikast düzenlemek ister. Suikast başarısız olunca Salvatore Leone, Forelli’yi öldürtür. Forelliler kumarhanedeki paylarını Leonelere bırakarak çekilir. "Liberty City Stories"te, Forelli ailesinin başında Franco Forelli bulunur. "Liberty City Stories"te aile, Little Italy bölgesindeki Ford Staunton’da güçlü bir hale gelmiştir. Forelliler Portland’a güçlenmek için Sindaccolarla savaş halindelerdi. Leoneler bu savaş halinin devam etmesini istiyordu. Bütün bölgeleri Donald Love’ın emriyle Toni Cipriani tarafından yok edilince çok büyük kayba uğrarlar. Franco Forelli bir patlama sonucu ölür. "Grand Theft Auto III"’te aile epeyce zayıf düşer. Birkaç Forelli üyesinin ölümü ve Joey Leone'un emriyle Claude'un Mike Forelli’nin arabasını bombalanması sonucu Forelliler St. Marco's Bistro’ya kadar çekilir ve tamamıyla çöker. ""’te, Forelli üyeleri koyu mavi ya da kırmızı tişörtle birlikte açık mavi ceketler giyerler. ""’te çete üyeleri kahverengi deri ceket ya da açık mavi gömlekle birlikte gri pantolon ya da siyah kumaş pantolon giyerler. "Grand Theft Auto III"’te görünüm olarak Leone Ailesi’ne benzerler. Sadece Joey Leone’nin görevlerinde farklı gözükürler. "Grand Theft Auto: Vice City"de beyaz ya da kırmızı Hawaii gömlekle birlikte kahverengi pantolon giyinirler. Leone Ailesi, Salvatore Leone tarafından kurulmuştur. İlk olarak "Grand Theft Auto III"te görülen çete ailesi daha sonra "" ve "" oyunlarında da görülmüştür. Leone mafya ailesi İtalyan-Amerikan suç örgütüdür, çıkış yerleri Sicilya’dır. Salvatore Leone eski ülkesi tarafından temel oluşturmak için Liberty City'e gönderildi. Aile Portland içinde Cipriani's Restaurant, Sex Club 7 ve Joey’in araba tamir dükkanını elinde tutar. Leone ailesi Las Venturas’ta güçlüdür, Caligula Gazinosu’nu Sindaccolar ve Forelliler birlikte ellerinde tutarlar, 1992’de Johny Sindacco’nun ölümü ve birkaç suikastten sonra Forelliler ve Sindaccolar Gazinonun tamamıyla Salvatore Leone kontrolüne geçmesine hem fikir oldular, CJ’nin gazino soygunundan sonra. Büyük para kaybına uğrayan , Salvatore Las Venturas’dan çekilir, Sindaccolar boşta kalan gazinoyu ele geçirir. Liberty City Stories’de Sindacco ve Leone Aileleri savaş halindelerdi. Yöntemde, Paulie's revü Bar’ı (sonradan "Sex Club 7") almak as well as the Kırmızı ışık Bölgesini ve Hepburn Heights ele geçirmektir . GTA IIIde, Leone ailesi Forelli Ailesine saldırır, liderleri Mike Forelli’yi katleder. Aynı yıl içinde, Leoneler Liberty City Triadlarıyla Çin mahalesindeki işlerden dolayı savaştadır. Savaşı bitirmek için üç Triad liderini katlederek ve balık fabrikasını havaya uçururlar. GTA IIIde Leone işleri izler; ama bununla birlikte, Don Salvatore Leone ihanet eden Claude, arabaya bomba koyarak işleri ele geçirmeye çalışır. Ondan sonra Salvatore , Claude öldürmek için Kolombiyalı Cartel’le anlaşır. Bundan dolayı, Claude Leone’yi öldürmek için, Liberty City Yakuza ile anlaşır. Salvatore’nin öldürülmesi üzerine, başa Joey geçer. GTA III ve GTA:LCSde Leone üyeleri siyah takım elbise; birlikte güneş gözlüğü takarlar. GTA:SA’da çete üyeleri(Leone Ailesi olarak kabul edersek) kahverengi deri ceket ya da açık mavi gömlekle(beraberinde zincir takarlar) birlikte gri pantolon ya da siyah kumaş pantolon giyerler. Güneytarafı Kabadayıları Liberty City Shoreside Vale’de önemli Afrikalı-Amerikan çetesidir, Kızıl adamları ve Mor giyinenler kapsar, her ikisi de rakip olan çetelerdir. GTA IIIde, bilinen tek şey sokaklarda uyuşturucu sattıklarıdır. Kızıl giyinenlerin başı D-Ice’dır. Mor giyinenlerin gideceği gün yaklaşıyordu, bunu la birlikte onların artakalan üyeleri savaşlarda bozguna uğruyordu. GTA III'teki yorumu Güneytarafı üyelerinin kızıl ya da mor giyinmesiyle kısıtlıydı, onlar hangi birine güvenmeliydi , fakat diğer sokaklardan saldırı görmediler. Henüz yabancı, Kızıl adamlar ne zaman saldıracaktı, yakın zaman Mor Giyinenler çete üyelerine yardım edecekti. Ters tarafı aynısını tutuyordu. GTA:LCS’de, the Kızıl Adanlar ve Mor giyinenler görünüşte birleşik, kahverengi ceket giyiyorlar, over kızıl adamlarla birlikte onların üyeleri ya damor giyinenler,aynı pantolon ve botu giyiyorlar. Uzak doğu çetesi Liberty City Triadlarının merkezi Portland Adasıdır. Triadlar sokak çetesi olmasına rağmen, organize suçla da uğraşırlar; haraç keserler, özellikle that of Mr. Wong'un Çamaşırhanesi, Leone Ailesi ile sorunludur, "Chunky" Lee Chong aracılığıyla Kolombiyalı Cartel’e uyuşturucu satarlar. Leoneler Çin Mahallesi’ndeki işleri kontrolü altına almak ister. Savaşın son vermek için Leoneler üç Triad Liderini öldürüp Balık Fabrikasını yok ederek. Triadın Liberty City ayağı zayıflar ve tekrar toparlanamaz. GTA III’de, Triad üyeleri mavi tulum giyer. GTA:LCS’de, çete logolu mavi eşofmanla birlikte, siyah ve mavi pantolon ve güneşgözlüğü takarlar. Kasen Yakuza 1970’lerde ortaya çıkmış bir Japon suç örgütüdür. Başlıca faaliyetleri kumar ve haraçtır. Örgütün merkezi Staunton Adası’dır. Rakipleri Miguel Karteli, Leone Ailesi ve Jamaikalı Yardielerdir. Liberty City Stories’de, Yakuza’nın başında Kenji’nin büyük kardeşi Kazuki Kasen vardır. Henüz Liberty City’de fazla güçlü değillerdir, onlar silah ticareti(tank’da var) yaparlar ve şehir’de bölgelerini büyütmeye çalışırlar. GTA:III’de Kasen Yakuza’yı Asuka Kasen ve Kenji Kasen kardeşler birlikte yönetir. Asuka Kasen Claude’tu işleri için çağırır. Bununla birlikte Claude, Donald Love içinde çalışır, Claude Donald Love’ın emriyle Kolombiyalı Cartel’le Yakuza arasında savaş başlatmak için Kenji’yi öldürür. Kardeşinin öldürülmesine kızan Asuka Miguel Kartel’den Miguel’i yakalayıp işkence eder. Metodu Miguel Kartelin mekanı Ford Staunton’u zorla almaktır. Daha sonra, Kartel üyeleri Asuka’yı katleder, Fort Staunton’u Yakuza’dan temizler. Yakuza liderleri öldürülür. Yakuza üyeleri renkli takım elbise giyer. GTA:LCS’de, Yakuza üyeleri dövmelidir. -Önemli üyeleri: Miguel (lider, ? - 2001),Catalina (lider, 2001). Miugel Karteli GTA III’de rakip olduğumuz asıl çetedir. Catalina ve Miguel birlikte Liberty City’de Uyuşturucu ticareti yaparlar. Panlantic İnşaatın Miguel Karteli ile bağlantısı vardı, şirket yasak bölgede inşaat yapıyordu. Liberty City Stories’de, Avery Carrington Panlantic İnşaat’ın Liberty City’de iş yapmasını ve yeni binalar dikmesini istiyordu. Toni Cipriani Avery’i öldürdü daha sonra Toni Cipriani ve Donald Love anlaşarak Ford Staunton’u havaya uçurdular. GTA III’de, Cartel Fort Staunton’da tekrar inşaata başladı. Miguel Karteli üyeleri Hawai gömleği, pantolon, Akubras şapka ve bot giyer GTA III. GTA:LCS’de, üyeler kırmızı ya da mavi gömlekle birlikte kahverengi yelek giyer. Diabloların Latin çete olduğu kesin değildir. Küçük bir çetedir ve silahları iyi değildir. Liderleri El Burro’dur. Faaliyetleri gasp ve pornografidir, Liberty City Triadlarıyla birbirlerine girmişlerdir. Diablo üyeleri koyu mavi ceket, uzun pantolon ve bere giyerler. GTA:LCS’de, Diablo üyeleri kafaya balık ağı ya da kızıl takke takarlar kızıl gömlek ve siyah ya da kahverengi pantolon giyerler. Yardies Jamaikalı bir çetedir, liderleri King Courtney’dir. Staunton adasında Kolombiyalı Cartel’le gizlice birlik kurdu. Yardie üyeleri askerlerden çok korkarlar. Jamaika aksanında konuşurlar, fazla argo kullanmazlar. Yardieler gri ceket giyer, "Che" tarzÄ± bere takarlar. , GTA III çıktıktan çok kısa süre sonra piyasaya çıkarılmıştır ve GTA III'de kullanılan oyun motoru kullanılmıştır. Vice City'de mafya babalarına ait çete aileleri ve sokaklarda gangster'ler yer almaktadır. İlk olarak GTA III'de görülen Forelli ailesi, oyununda da görülmektedir. Vice City'deki En büyük düşmanı; Vercetti Gang'dır. Tommy Vercetti tarafından 1986'da Ricardo Diaz'ın ölümünden sonra kurulan çete ailesidir. Daha çok Starfish Adası'nda Vercetti Konağı'nda ve Tommy'nin satın aldığı mülklerin çevrelerinde görülmektedirler. En büyük düşmanları; Forelli Ailesi, Haitililer, Sharks'dır. Suç yüzüğü, yeraltı dünyasının haraç çetelerindendir. Çetenin lideri Tommy Vercetti’dir, çetenin işleri ve mülkleri Vice City’de Forelli Mafia üyelerinin elindeydi, aşağı yukarı 1986. Tommy Vercetti ilk başta Vice City uyuşturucu ticaretinde Forellileri temsil ediyordu bir anlaşma sırasında parayı Diaz’a kaptırdı, Vercetti’nin para bulma angaryasıda başlamış oldu ve sonunda uyuşturcu anlaşmasını bozan Ricardo Diaz öldürüldü, Vercetti gücüne güç katarak suç yüzüğünü genişletti. Forelliler gayretlerini engellemek ve Sonny Forelli Vercetti’ye gücün kimde kimde söylemek ve parasını almak için geldiğinde kendi sonunu hazırlamış oldu. Tommy Vercetti San Andreas’da kendi varlığını göstermek için Ken Rosenberg’i gönderdi, Vercetti 1992 den sonra uyuşturucu işini devam ettiremedi . Ken'i Leoneler, Forelliler ve Sindaccolar’a arabulucuk yapması için gönderdi. Çete üyeleri mavi gömlek ya da sarı havai gömlek ve uzun pantolon giyerler. İlk olarak 'de görülen bu çete, son olarak 'te görülmektedir. Vice City'de daha çok Prawn Adası'nda kol gezmektedirler. Bilinen tek liderleri Sharks' Leader'dir. North Point Alişveriş Merkezi ve Prawn Adasının çetesidir, fakat Vice City’nin diğer çeteleri için tehlike teşkil etmez. Tek görevlerde çatışırız. Silah ticaretiyle uğraşırlar. Mitch Baker'in Motorcu Çetesi ile araları iyi olmayan Streetwannabeler bir görevde onun motorunu çalıp Şehir merkezindeki motor garajında saklarlar. Çetenin lideri (ismi bilinmiyor) Ricardo Diaz’a ihanet eder ve onun uyuşturucu gelirlerinden pay çalar. Tommy çete liderini öldürerek buna son verir (ve çoğu çete üyesine kıyım yapar). GTA:VC’de "Streetwannabeler" olarak geçerler (GTA:VCS’de "Sharks"), Victor bir numaralı geçim kaynaklarını ele geçirdikten sonra tek gelir kaynakları haraç kalmıştır. Streetwannabeler’in öteki Vice City çeteleriyle irtibatının bulunmaması işin ilginç yanıdır. Bu, ordu askerleri ve Forelliler gibi asıl amaçları belli olan çetelerde söz konusudur. Ceketlerinin arkasında Köpekbalığı/Kobra/Ejderha logoları bulunur, bölgeleri boyunca binaların üstünde graffitiler ve çete araçları vardır. Streetwannabe üyeleri genelde kot ceket ve blucin giyer ve kırmızı bandana takarlar. İlk ve son olarak 'de görülen çetenin liderliğini "Auntie Poulet" adında bir yaşlı kadın yapmaktadır. Vice City içerisinde yer alan Little Haiti'de kol gezmektedirler. En büyük düşmanları Kübalılar'dır. Sharks'lar ile müteffiktirler. Kübalılardan daha yoksullardır, liderleri Auntie Poulet’tir, Kübalılarla savaştalardır. Vercetti’nin Kübalılarla birlik olmasından sonra, Haitililerin Vercetti ile araları bozulur. Haitililere ait olan kokain fabrikası Vercetti ve Kübalılar birlik olup havaya uçurur. Haitililer mavi gömlek ("RELAX" yazıyor), ve beyzbol şapkası ya da gök mavisi kolsuz tişört ve blucin ya da beyaz pantolon giyerler ve kuşak bağlarlar. İlk olarak 'de ve son olarak oyununda görülmüşlerdir. Vice City içerisinde yer alan Little Havana'da kol gezmektedirler. Liderleri "Umberto Robina"'dır. En büyük düşmanları Haitililer'dir. Kübalılar, liderleri Umberto Robina, Haitililer daimi düşmanlarıdır. Tommy Vercetti çete savaşına dahil olmuştur her iki tarafa da çalışmıştır, fakat sonunda Kübalılar Vercetti’yle dost kalmıştır. Kübalılar kokain ticaretinde ustalardır. Kübalılar beyaz kolsuz tişört ya da açık sarı tişört, kızıl kuşak ya da fedora şapka ve siyah pantolon ya da blucin giyerler. İlk olarak oyununda, son olarak oyununda görülen çoğunlukla motor kullanan kilolu çete grubudur. Vice City, Downtown'da kol gezmektedirler. Liderleri Mitch Baker isminde mini barı olan bir gangsterdir. En büyük düşmanları Sharks'lardır. Kökenleri Kolombiya'ya dayanan bir mafya çetesidir. Liderleri Vice City'de uyuşturucu para babası Ricardo Diaz'dır. İlk olarak oyununda görülmektedirler, Diaz'ın Konağı'nda yer alan mafya çetesi Tommy Vercetti'nin Ricardo Diaz'ı öldürmesinin ardından Vice City'de bir daha görülmezler. Ancak son olarak oyununda görülmektedirler bunun nedeni ise. 'in 1 yıl öncesini anlatmasıdır. Diaz Karteli Vice City merkezli Kolombiyalı uyuşturucu kartelidir, liderleri Ricardo Diaz’dır. Tommy Vercetti işleri ele geçirmeden önce, çete Vice City’de egemen uyuşturucu karteliydi,bununla birlikte Ricardo saldırgan bir tutum sergiliyordu. Daha çok kazanç sağlamak için en hızlı tekneyi çaldı, hatta diğer çetelerin küçük paylarına bile göz dikiyordu. Ek olarak, Diaz çetesi Tommy'nin Forelilerden aldığı parayı Vance Kardeşlerin ( Lance ve Victor ) uyuşturusunu anlaşma sırasında çalmıştır. Lance Vance "Quentin" adı altında çeteye sızarken Tommy Vercetti Ricardo’ya çalışması için fırsat verir. Tommy Ricardo’nun için görev yapar, planı Ricardo’yu öldürüp Ricardo’nun imparatorluğunu ele geçirmektir, Lance’nin zamanından önce davranıp Ricardo’yu öldürmeye kalkışması tutsak edilip işkence görmesine neden olur, Tommy acele edip onu kurtarır. Diaz’ı öldürmek için konağa baskın yaparlar ve Diaz’ı öldürürler. Ricardo’nun ölümüyle Diaz Karteli son bulur ve konağa el koyarlar. Diaz Karteli üyeleri çoğunlukla kestane rengi gömlek ya da Hawai gömleği ve uzun açık renkli pantolon giyerler. GTA San Andreas, Vice City'den bir yıl sonra piyasa sürülen daha gelişmiş motorla oyunculara sunulan oyundur. 1992 Los Angeles olayları'nı konu alan GTA San Andreas, Dünya'da çıktığı tarihte en çok ilgi gören oyunlar listesinde baş sıralarda yer almaktaydı. Grove Street Families çetesi 1960'lı yıllarda Grove Sokağı'nda kurulmuştur. Çete, Los Santos'un ilk ve en eski çetesidir. Bilinen tek lider Sean "Sweet" Johnson'dur. Grove Street Families'in ezeli düşmanı Ballas çetesidir. Bu çete ile aralarında geleneksel, yoğun ve kanlı bir rekabet vardır. Bu iki çete arasındaki çekişmenin ne zaman başladığı bilinmemekle beraber bu çekişme büyük ihtimalle 1987'den önce başlamıştır. Grove Ailesi'nin amacı oyundaki Los Angeles'tan esinlenerek oluşturulan Los Santos şehrinde uyuşturucuyu kaldırmakdır. Los Santos Vagos ile de çekişme içindedirler. "Aileler" Los Santos çetesi, Carl "CJ" Johnson bu çetenin üyesidir. San Andreas sokak çetelerinden uzaklaşmıştır , Aileler "iyi" niyetli bir çetedir, kendi bölgelerinde yasadışı uyuşturucu satılmasına karşılardır, diğer kanunsuz işlere nefret duyarlar, ve üyelerini korurlar. Grove Sokağı aileleri Lance "Ryder" Wilson, Melvin "Big Smoke" Harris, ve Carl "CJ" Johnson ve Sean "Sweet" Johnson kardeşler tarafından yönetilir. Sweet inatla uyuşturucuya karşıdır, fakat Smoke Sweet’i ikna etmek ister GSF uyuşturucuyla daha güçlü olacağına inanır. Grove Sokağı Ailelerinin uyuşturucu ticaretine girme konusundaki isteksizlikleri herkesçe bilinirdi . GSF durumu içler acısıydı Diğer Aileler: Temple Drive Aileleri ve Seville Boulevard Aileleri, ilk başta Grove Sokağı Aileleri ile birlikte hareket ederlerdi. Diğerlerininde durumu da pek de iyi değildi, çeteler zayıf düşmüştü. Grove Street rakip çetelerin uyuşturucu ticaretini bitirmek istiyordu, fakat aileler birleşik olmadan güçlü değillerdi. Grove Street Ailelerinin Sweet’in kızarkadaşı yüzünden Seville Boulevard Aileleriyle arası bozuldu. İki çete arasında anlaşmazlık yaşandı. Carl döndüğünde GSF’yi yeniden canlandırmaya çalıştı, Ryder ve Smoke'un ihaneti sonucunda çete dağıldı ve Sweet hapse gitdi; Ballas ve Los Santos Vagos GSF bölgelerini ele geçirdi. ve Carl CRASH için çalışmak zorunda kaldı, CRASH ahlaksız hain polislerden meydana geliyordu. Mike Toreno sayesinde CRASH’a dava açıldı ve Sweet salındı , GSF Vagos ve Ballas’la savaşarak tekrar kuruldu. Aileler daima yeşil basketbol süveteri ve kazak ya da gömlek giyerler. Ballas çetesi 1970'li yıllarda kurulmuştur. İlk olarak GTA San Andreas'te görülen Ballas son olarak piyasaya en son çıkan GTA oyunu GTA V'de görülmektedirler. Nerede ya da nasıl kurulduğu hakkında bir bilgi yoktur. Bilinen tek lider Kane'dir. Ballas büyük ihtimalle Glen Park ya da Jefferson'da kurulmuştur. Çünkü Willowfield ve Idlewood'u sonradan Grove Street Families'ten almıştır ve East Los Santos'un güney kısımlarını Grove Street Families'ten, kuzey kısımlarını ise Los Santos Vagos'tan almıştır. GSF Ballas'ın en büyük düşmanıdır, 1970'ten sonra kurulmuştur. Fuhuş, kokain ve silah ticareti işi yaparlar. Ballas Aileler ve Aztekler savaş halindedir. LS Vagos ve SF Rifa'yla dosttur. Uyuşturucuyu Loco Syndicate’den ve silahı Rus Bratva’dan sağlar. Ballas CRASH'la birlikte çalışır. İki GSF üyesi olan Big Smoke ve Ryder Ballasla çalışmaya başlar. Sweet’in içeri atılmasından sonra Los Santos sokaklarını Vagos'la birlikte kontrol etmeye başlar. Kokain ticaretini eline alır. Ballas'ın kokain fabrikası yok edilir ve Ballas Los Santos’taki gücünü kaybeder. Dört Ballas grubu vardır. Bunlardan Front Yard Ballas, Idlewood’da; The Rollin' Heights Ballas Glen Park, Jefferson, East Los Santos’ta; Kilo Trays Ballas, Villowfield’de; Temple Drive Ballas, Verona Beach’te güçlüdür. Ballas üyeleri mor giyinir. Yaygın olduğu eyalet Los Santos'tur. Vagos'un ezeli düşmanı; Varrios Los Aztecas çetesidir. Vagos aynı zamanda Grove Street Families ile de çekişmelidir. Bilinen tek lider Big Poppa'dır. Ballas ile de sokaklarda düşman yöneticilerse dosttur. Son olarak GTA V oyununda görülmektedirler. Los Santos Vagos (Türkçe "Bulanık Azizler") Meksikalı çete Ballasla ittifak yapmıştır. Vagos’un Aileler, Varrios Los Aztecas’la arası iyi değildir. CJ’in Los Santos’tan sürgün edilmesinden sonra, Vagos Aztecas'ların bölgelerinin çoğunluğunu aldı. San Fierro Rifayla rekabet içindeydiler, fakat sonradan araları düzeldi. Uyuşturucu ticareti yapmak istiyorlardı, Big Smoke'la kokain işi yapmaya başladılar. Bir numaralı Vagos üyesi ve uyuşturucu tüccarı, Big Poppa, rap sanatçısı Madd Dogg’un konağını ele geçirdi. Vagos üyeleri sarı bandana takar, üstlerinde beyaz atletle veya dövmeli çıplak vücutlarıyla dolaşırlar. Vagos’a göre daha zayıf bir çetedir, Varrios Los Aztecaslar Meksika kökenlidir ve Cesar Vialpando’nun çetesidir. Grove Street Aileleriyle araları pek de iyi değildir Cesar Kendl ile evlenerek iki çete arasındaki düşmanlığı bitirmek istemektedir. Varrios sokaklarda Carl Johnson’a meydan okur, Grove Street Ailelerine hakaret ederler ve bazen silah ya da yumrukla saldırılar. GSF üyelerini gördüklerinde saldırırlar. Varrios Vagos ve Rifa’yla savaştadır ve Ballasla araları kötüdür. Varrios geleneksel olarak uyuşturucuya karşıdır, silah kaçakçılığı ve gaspla uğraşırlar fakat kazançları azalmaktadır. Diğer çetelere göre bölgeleri azdır ve Güneydoğu Los Santos’ta gruplanmıştır. Varrios Los Aztecas üyeleri çoğunlukla turkuaz bandana ve güneş gözlüğü takarlar, "Cholo" tarzı giyinirler. Rifa’nın merkezi San Fierro’dur.Uyuşturucu işinde Ballas ve Vagos’la birlikte iş yapar.Rifa Loco Syndicate için tetikçilik yapar, T-Bone Mendez Loco Syndicate’nin içinde olduğundan Rifa’nın lideri olabilir. Rifa Los Santos’lu Meksikalıları sevmez, uyuşturucu işinde Los Santos Vagos’la bağlantısı vardır. Triadlar ve Da Nang Boys arasındaki savaşta tarafsızdır. Rifa ile çalışmasına rağmen CJ’i sevmezler, Ailelere karşı saldırganca tutum takınırlar. Sokaklarda zorbalık etmezler. Rifa üyeleri çoğunlukla açık mavi giyinir, mavi bere ya da beyaz şapka takarlar. San Fierro Triadları Hong Kong kökenli büyük bir çetedir. Oyunun başlangıcında üç tane Triad grubu vardı; fakat bunlardan Blood Feather Triad, Da Nang Boys’un bozgununa uğrar. Geri kalan iki grup Mountain Cloun Boys ve Red Gecko Tong daha da güçlü olabilmek için ittifak yapar. SF Triadları çetelerle olan sorunları barışçı bir yöntemle çözmeye çalışır. SF Triadları Ailerle müttefik, Italyan Mafia, Da Nang Boys ve Loco Syndicate ile savaş halindedir . San Fierro ve Liberty City Triadları arasında bilinen herhangi bir bağlantı yoktur. SF Triadları Da Nang Boys’un bu beklenmeyen saldırısına karşılık olarak; Da Nang Boys’un lideri olan Yılankafa’yı Carl Johnson’un da yardımıyla katleder ve onların insan ticareti gelirlerini baltalar. Triadlar kendileri için bir tehdit unsuru teşkil eden Loco Sydinante’yi çökertmek istemektedir. Carl Johnson’a ve abisine ihanet eden Ryder ve Big Smoke Loco Sydinante ile Ballas-Vagos ittifakı arasında köprü görevi görür. Bu sebepten Carl Johnson Triadarla işbirliği yapar. İlk önce Loco Sydinante’den Jizzy’nin işi bitirilir. Sonra sırasıyla T.Bone Mendez, Ryder ve Mike Toreno halledilir ve Loco Sydinante çöker. SF Triad Las Venturas Strip’de Four Dragons Casino’yu işletmektedir, gazino da Grove Street Aileleri’de pay sahibidir. Şehirde Mafia’nın gücünü kırmak için Triadlar Carl Johnson’la birlikte Caligula Gazinosunun kasasını boşaltır. Triad Madd Dogg'un konağını Big Poppa’dan geri alır ve CJ tekrar Los Santos’taki işlerini yoluna koymaya başlar. SF Triad’ın üyeleri siyah takım elbise giyer. SF Triad çetesi Çin Mahallesinde bulunur, Las Venturas sokaklarında gözükmezler. Da Nang Boys merkezi San Fierro olan Vietnamlı sokak çetesi. Aşırı saldırganlar, uzmanlık alanları haraçtır, uyuşturucu ve insan ticaretiyle uğraşırlar, San Fierro’da Easter Basin, Easter Basin rıhtımını ve demirlemiş bir gemiyi kontrol ederler. Da Nang Boys Triadlarla savaş halindedir. Da Nang Boys Shining Razors ve the Butterfly Children diye iki gruba ayrılır. Da Nang Boys üyeleri tişört ve pantolon ya da geleneksel kıyafet giyer. Rus Bratva San Andreas’ta kısa bir süre için gözükür, siyah tişört ya da gri ceketlerle birlikte ceket ve pantolon giyinirler. Atrium’da bir görevde kısa süre için gözükürler. Big Smoke’nin ininde Ballas, Vagos ve Rifa’yla birlik kurarlar. Ballas’a araç karşılığında silah tedarik ederler. Birkaç suçlu daha da güçlenebilmek Loco Sydinante adı altında ortaklık kurar. Loco Sydinante’in öncelikli hedefi ortaklaşa kokain ticareti yapmaktır. Ortaklığın merkezi San Fierro ve ortaklığı oluşturan kişiler yerel pezevenk Jizzy B., Rifaların lideri T-Bone Mendez ve şüpheli iş adamı Mike Toreno’dur. Ailelerin eski üyeleri Ryder ve Big Smoke(Ballas-Vagosun yanında iş yapar) sonradan ortaklıkla işbirliği yapar. Bilinen bir giyiniş tarzları yoktur. Ortaklık son bulmadan önce haftalık Los Santos-San Fierro arası uyuşturucu nakliyatı olurdu. Sonradan Carl Johnson Ryder, Jizzy B. ve T-Bone Mendez’i öldürünce Loco Sydinante dağıldı ve Big Smoke bağımsız uyuşturucu işi yapmaya başladı. Grand Theft Auto: Vice City’nin başında ve Grand Theft Auto: Vice City Stories’nin tamamında görünürler. Vance Suç Ailesi Victor ve Lance Vance kardeşlerden oluşurdu, Victor ailenin lideriydi. Victor uyuşturucu ticareti ve sağlık durumu iyi olmayan kardeşi Pete Vance’nin fuhuş işlerinden yeteri kadar para kazanırdı. Birleşik Devletler Ordusu adına Vice City derindevletinde işleri Victor yürütürdü. Vance Suç Ailesi birçok işi elinde tutar ve diğer Vice City çetelerine karşı savunurdu. 1986 yılına gelindiğinde her nedense Vance Suç Ailesi adı pek geçmez. Victor uyuşturucu alışverişi yaparken Diaz’ın adamları tarafından öldürüldü. Yakın zamanda, Tommy Vercetti Vice City’i tamamen kontrol aldı. Lance Vance çete lideri Tommy Vercetti’ye ihanet etti ve öldürüldü. Grand Theft Auto: Vice City Stories’de, Vice City, Little Havana’daki Meksika çetesi. Phil Cassidy ile silah ticaretinde rekabet ederler. Marty Jay Williams ve Trailer Park Mafia ile savaş halindelerdir. 1984’e dek Little Havana’yı kontrol ettiler. Los Cabronesler Little Hvana’yı almaya çalışınca, Cholloların başı karşılık olarak Los Cabrones’in lideri Unberto Robina’nın babası Alberto Robina’ya suikast düzenledi. Suikast başarısız olunca Unberto Robina Chololara saldırarak onların Little Havana’daki varlığına son verdi. Mendez Karteli 70’lerden beri Vice City dışındaki en güçlü uyuşturucu karteliydi. Vice City’e Victor Vance’yle aynı zamanda geldiler. Prawn Adası’ndaki Mendez Cartel’e ait Konak 1984’te Sokakwannabeleri tarafından alındı. Daha sonra Victor Vance Armando ve Diego Mendez’i öldürünce kartel dağıldı. Kartel üyeleri sadece konak etrafında bulunur. Vice City Stories’de, Mendez Kartelİ üyeleri takım elbise altına renkli gömlek giyer, atkuyruğu ve bıyık bırakırlar. Sindacco crime Family, kökeni İtalya'ya dayanan bu gangster ailesi "Paulie Sindacco" tarafından kurulmuştur. Sindaccolar Siclyalı bir örgüttür ,merkezleri Liberty City-Red Light District’tir. GTA:SA’da Sindaccolar Caligula Gazinosu için Leoneler ve Forellilerle savaş halindeydi. Sindaccoların liderinin oğlu Johnny Sindacco, San Andreas’da kalp krizi geçirip ölmüştür.Johnny önceden San Fierro Triadlarını zaptetmek için uğraşır, Fakat Carl bu planını bozdu. Sindaccolar ve Forelliler gazinodaki paylarını Salvatore Leone’ye devrederek çekildiler. Fakat San Fierro Triadlarının soygunundan sonra Leoneler gazinodan çekilince Sindaccolar gazinoyu tamamen kontrol altına aldı. 1992den 1998e kadar, Paulie Sindacco’nun kontrolünde aile Las Venturas işlettiği gazinoda ve Liberty City’de güçlendi, Leonelerin uzmanlık alanı uyuşturucu ticaretine el attı. Liberty City Stories’de. Leoneler, Sindaccoları durdurmak için Kırmızı Işık Bölgesi’ni ve Paulie’nin revu barını ele geçirdirler. Leone Ailesinin bozgunundan sonra, Sindacco ailesi Batı Portland uğruna Staunton Adasını, Forellilere verir ve daha sonra Forelliler ve Paulie Sindacco arasında ateşkes ilan edilir Forelliler ve Sindaccolar, birlikte Leonelere savaş açarlar. Leoneler barış ortamını bozmak için Paulie’nin aracını Forellilere patlatır. Ve aile çöker GTA:LCS’de, Sindacco üyeleri siyah tişört, siyah pantolon ve kahverengi ceket giyer (deri ya da değil) ve güneş gözlüğü takarlar. GTA:SA’da çete üyeleri(Sindacco Ailesi olarak kabul edersek) kahverengi deri ceket ya da açık mavi gömlekle(beraberinde zincir takarlar) birlikte gri pantolon ya da siyah kumaş pantolon giyerler. Ailenin üyeleri ve dostları: 1998’de, lider Massimo Torini ve Salvatore Leone'nin yaşlı amcası, Sicilya Mafyası'nı kurdu. Sicilyalılar Leone’yi hapse tıkmak için belediye başkanının tehdit etti . Leoneler buna karşılık olarak Massimo Torini öldürdü. Bundan sonra, Salvatore'nin amcası yenilgiyi kabul etti ve Sicilya Mafiası Liberty City’den ayrıldı. Ailenin üyeleri ve dostları: - Salvatore Leone'nin yaşlı amcası, Sicilya Ailesinin kurucusu ve ikinci adamı. Liberty City’i terketti. Temeli Guardian Angels olarak atıldı. Avenging Angels Liberty sokaklarındaki kendi özel suç yolunu temizlemek için uğraşır. GTA:LCS’de oyuncu Avenging Angels ve acemi üyelerle çalışmaya tercih edilebilir. Avenging Angels üyelerine sadece bere, ceket ve Guardian Angels’a benzer üniforma giymeleri istenmiştir. Bereleri siyah ve ceketleri yeşildir, bu yüzden Guardian Angels’ın bere ve ceketlerindeki kırmızı renge karşı koyarlar. Avenging Angels ayrıca spor geniş kavga pantolonu ve değişik dizaynlı ve renkli tişört giyerler. Kısa bir süre Bohan’da uyuşturucu ticareti yapmıştır. Lider FBI ve DEA tarafından aranan Elizabeta Torres’tir. Tahminen başka bir kişinin halefidir. Şehirde Kayıp Kardeşlik, Kuzey Holland Dolandırıcıları ve McReary Ailesiyle bağlantılıdır. Torres Cartel eroin işi yapmaz, onun yerine kokainle uğraşır. Grand Theft Auto IV’teki beş aileden biri, liderleri Jon Gravelli. Cosa Nostra kurulunda. Ailenin üyeleri ve dostları: - Salvatore Bottino,43, aka "Sammy", Gravelli’nin sağ kolu, haraççı; - Rosario Zito, 35, aka "Roy", Gravelli'nin iş konularında danıştığı. metresi. - Jon Gravelli, Jr., 40, eski ortak, kokain bağımlısı; Grand Theft Auto IV’teki beş aileden biri, liderleri Sicilya göçmeni Maria "Mary" Valvona. Ailenin üyeleri ve dostları: - Joe Corrola, 33, ailenin dışardaki kolu; - Mario Venturella, 20, hırsız, Mary Volvona’nın aşığı; - Arthur Zepulla, 40, ailenin dağıtım işlerinden sorumlusu; Cosa Nostra kurulunda. 50'li yılların sonlarında Giovanni Ancelotti İtalya’dan Liberty City yeraltı dünyasın hükmedenler gibi olamak için göçtü. Ancelotti'nin Alderney birçok manavı vardır. Ailenin üyeleri ve dostları: - Gracie Ancelotti,31, Giovanni'nin kızı. Ailenin işleriyle ilgisi yok. - Frank Garone, 31, kıdemli üye; - Anthony Spoleto, 55, aka "Tony Black", Little Italy’deki kıdemli üye. - Charles Matteo, 60, aka "Chubby Charlie", Giovanni'nin danışmanı, haraççı. - Anthony Prince, 50, aka "Gay Tony", gece kulübü sahibi; Liberty City’de en eski İtalyan-Amerikan suç ailesi. Merkezi Dukez’dir. Ailenin lideri Harvey Noto kanlı bir savaşım vererek örgütü uzun bir aradan sonra kurdu. Ailenin üyeleri ve dostları: - Mark Volpe,45, eski Capo, öldürüldü; - Fredo Volpe, 42, ortak, 1998’den beri saklanıyor; Mekezi Bohan’dir. Lupisella örgütü Liberty City’de güçlü bir Cosa Nostra ailesidir. Ailenin Lideri 78 yaşındaki Vincent Lupisella’dır. Ailenin üyeleri ve dostları: - Sonny Onorato, 65, ailenin en önemli tetikçisidir, yaşına rağmen; - Mark Lupisella, 50, aka "Loopy", Vincent Lupisella’nın yeğeni; Liderleri James "Jimmy Peg" Pegorino’dur, Pegorino ailesi beş aileye göre daha güçsüz bir çetedir. Diğer üyeleri Phil Bell ve Ray Boccino’dur. Merkezi Alderney’dir. Ailenin üyeleri ve dostları: - John Barbosa, 25, aka "Johnny Spaz",ortak; - Anthony Corrado, 28,ortak; - Joseph DiLeo, 27, aka "Joe Tuna",ortak; - Frank Gallo, 31, Phil Bell’in yeğeni, ortak; - Luca Silvestri, 30, John Barbosa and Joe DiLeo’nun eski dostu ve ortağı. Sam Martin Samuel Denison "Sam" Martin (7 Şubat 1983) Amerikalı şarkıcı, şarkı yazarı. Kardeşi Connor Martin ile Con Bro Chill grubunun kurucularındandır. Sanatçının en iyi performansı David Guetta'nın 2014'teki "Lovers On The Sun" ve "Dangerous" single'larında yer almasıdır. Acrâdiler Acrâdiler, "Abdû'l-Kerîm ibn-i Acrâd" tarafından kurulan ve daha ziyâde Antik Horasan'da faaliyet gösteren Hâriciler'e ait bir fırka. Hâriciler'e ait Necedat kolunun Sistan yöresinde faaliyet göstermekte olan Atav’îyye fırkası kurucusu Atiyye ibnû'l-Esved’den ayrılarak "Abd'ûl-Kerîm ibn Acrâd" önderliğinde kurulmuştur. YaÅŸar Nuri (oyuncu) Yashar Nuri (; d. 3 Eylül 1951 – ö. 22 Kasım 2012), Azeri tiyatro, sinema ve dizi oyuncusudur. Azerbaycan "Tiyatro ve Drama Akademisi" 'nden mezun oldu. Azerbaycan Medeniyyet ve İncesenet üniversitesini bitirdi. Babasıda kendisi gibi oyuncu olan Yaşar Nuri genç yaşlarından oyunculuga başladı. Yol Ehvelatı 1981, Beyin Oğurlanması (Damadın Kaçırılması ) 1986 gibi önemli filmlerde oynadı. Azerbaycan ve Rus ortak yapımı yapımlarda yer aldı. 100 eyakın Tv yapımındada oynadı. 1989'da Azerbaycan Artist dergisinin açtığı yarışmada birinci oldu. 22 Kasım 2012'de 61 yaşında öldü. Jeonju Jeonju (, "Jeonju-si"), Güney Kore'nin Kuzey Jeolla ilinin merkezi olan şehirdir. Yüzölçümü 206.22 km² olan şehrin nüfusu 2012 yılı itibarı ile 654,040'tır. Şehir, Kore yemekleri, tarihi binalar, spor faaliyetleri ve yenilikçi festivaller ile bilinen önemli turizm merkezidir. Bluemix Bluemix, IBM'in bulut üzerinde geliştirdiği platform as a service (PaaS) platformudur. Pek çok yazılım geliştirme dili ve servislerini destekleyen Bluemix, bulut ortamındaki uygulamaların geliştirme, yönetim, çalıştırma süreçlerini sağlayan entegre bir DevOps katmanına sahiptir. Bluemix, açık kaynak kodlu Cloud Foundry teknolojilerine ve IBM tarafından 2013 yılında satın alınan SoftLayer altyapısına dayanan bir platformdur. Java, Node.js, .Net, PHP, Go, Ruby on Rails gibi birçok programlama dili ve araçlarını uygulama geliştiricilerin hizmetine sunar. Asur milliyetçiliği Asur milliyetçiliği veya Asurculuk, 19. yüzyılın sonlarında Ortadoğu Asurlarının karşılaştığı etnik ve inançsal zulümler sonucu olarak cereyan etmiştir. Asur milliyetçiliği birleşik bir Asur halkı ideolojisidir. Bu büyük ölçüde coğrafi, etnik, dini ve dilsel tabanlıdır. Bu neredeyse tüm Mezopotamya’nın Doğu Aramice konuşan Asurları tarafından benimsenmektedir. Hristiyan’dırlar ve çoğu Doğu Asur Kilisesi, Doğu Keldani Kilisesi, Süryani Ortodoks Kilisesi, Kadim Doğu Kilisesi ve Protestan gruplar, Pentekostal Asur Kilisesi ve Evangelist Asur Kilisesi gibi Kilise topluluklarına mensupturlar. Coğrafi olarak kuzey Irak, kuzey batı İran, güneydoğu Türkiye ve kuzey doğu Suriye’nin yerli halkıdırlar. Antik Asur ve Yukarı Mezopotamya’ya denk gelmektedir. Asur milliyetçiliği ayrıca bu bölgeleri terk edip Ermenistan, Gürcistan, Rusya, Lübnan, Ürdün, Azerbaycan’a gitmiş olan ve şu anda tüm bu topraklardan da göç edip Avrupa Birliği, Amerika Birleşik Devletleri, Kanada ve Avustralya’ya yerleşmiş olan Asur Diasporasında da yaygındır. Garuda Indonesia Garuda Indonesia Endonezya'nın ulusal ve bayrak taşıyıcı havayolu şirketi. Şirketin isminin esin kaynağı, Hinduizm ile Budizm'de kutsal sayılan ve aynı zamanda devletin resmi amblemi olan Garuda kuşudur. SkyTeam üyesi olan Garuda Indonesia, uçuşlarını Soekarno-Hatta Uluslararası Havalimanı merkezli gerçekleştirmektedir. Sunset Riders Konami şirketi tarafından 1991 yılında piyasaya sürülen bir Shoot 'em up oyunudur Sunset Riders, arcade konsolların yanı sıra 1992 yılında Sega'ya, 1993 yılında Süper Nintendo 'ya uyarlanmıştır. Oyunun konusu vahşi batıda geçmektedir. Oyuncular 4 adet kelle avcısı'nı (steve, billy, bob, cormano) yönetirler. Oyunun tarzı contra gibidir fark olarak zıplamaktan daha çok kurşunları hedefleme ve zamanlama üzerine kurulu bir düzeni bulunmaktadır. Steve ile Billy tabanca kullanırken, Bob ile Cormano tüfek kullanmaktadır. Tüfek mermileri tabancaya göre daha yavaştır ancak daha geniş açıda kontrol sağlar (oyuncular da genelde geniş açı kontrolünü önemsediği için, bir de sempatik meksikalı karizmasından ötürü cormano'yu tercih ederler). Sunset Rider'ı popüler yapan özelliklerin başında dörtlü oyun konsolu gelir. Dört kişinin aynı anda oynayabilmesi (cooperative play), dönemin oyunları arasında popüler bir artıdır. Karakterler 8 farklı yöne doğru ateş edebilmektedirler. Kol alt çapraza çekilerek zıplama tuşuna basınca, karakterler kayma hareketi yapar, ki ani kaçmalar için birebirdir (6. bölümdeki kızıl derili boss "chief scalpem" da jetonların ardı ardına gitmemesi için bu hareketi iyi yapabiliyor olmak şarttır). Oyunda kimi run and gun'ların aksine düşmanlarla çarpışmak öldürmez. Oyunun bazı kısımlarında açılabilen kapılar mevcuttur, Buralardan düşmanlar çıkabilir, Power-up'lar elde edilebilir. Düşmanlar tabanca, tüfek, bıçak, dinamit, meşale gibi silahlar kullanırlar. hepsinin değişik menzilleri ve etki alanları vardır. Dinamitler hızlı davranılarak geri atılabilir. Her bölümün sonunda bir boss gelir ve bölümün başında vâdedilen para oyuncular arasında verdikleri hasara göre bölüştürülür. Oyunda 4 çeşit power-up bulunur. Ölündüğünde tüm power-up'lar kaybedilir. Oyunda toplam 8 adet bölüm vardır. Oyunun çoğunluğu yayan geçilirken 2. ve 7. bölümler Boss'a kadar at üstünde geçilir. Yine 2. ve 5. bölümlerden sonra birer bonus bölümü bulunmaktadır. Oyunun snes versiyonu orijinale bağlı kalırken, sega mega drive versiyonunda donanımsal kısıtlamalar sebebiyle karakterler ve bölümler yarıya indirilmiştir (ayrıca ses ve görüntü kalitesi de düşürülmüştür). Üstelik bölüm tasarımları da tamamen farklıdır. Yine snes versiyonu nintendo firmasının klasik "aile oyunu" makaslamalarına kurban gitmiş, ırkçılık iddiası korkusuyla 6. bölümdeki kızıl derili rakipler kovboylarla değiştirilmiş, boss "Chief Scalpem"in adı "Wigwam" olmuştur (bir tek amerikan versiyonunda). kadın hakları ihlali (ve kadına karşı şiddet unsuru) korkusuyla tüm kadın rakipler oyundan çıkarılmış, barlardaki bar fly olan kadınların da giysileri daha uzun ve kapalı hâle getirilmiştir. içki içme animasyonları kaldırılmıştır. Sunset Riders (SNES) Sunset Riders (SEGA) Sunset Riders (MAME) 2015 Avrupa OyunlarÄ±'nda bisiklet 2015 Avrupa Oyunları'nda bisiklet müsabakaları, 16-27 Haziran'da Bakü'de yapıldı. Kadınlar krosta birinci olan İsviçreli Jolanda Neff, Oyunlar tarihindeki ilk altın madalyayı kazanan sporcu oldu. Ekinci Ekinci ile şu maddeler kastedilmiş olabilir: Elmer Gantry Elmer Gantry, 1960 y覺l覺 ABD yap覺m覺 sinema filmi. Richard Brooks'un yönettiği ve Sinclair Lewis'in aynı isimli romanından uyarlanan filmin başrollerinde Burt Lancaster, Jean Simmons ve Arthur Kennedy oynamışlardır. İnsanların dini duygularının sömürülmesi ve dini değerler ile maddi değerlerin nasıl menfaat ilişkisine döndüğünü anlatan film Burt Lancaster'a En İyi Erkek Oyuncu Akademi Ödülünü kazandrmıştır. The