diye düşünüyordu. Fakat Asım hiç de yok olmağa razı değildi. Aksine bu fakir ve temiz salonda, geceki baloya hazırlık renkli kâğıt süslerin, Japon fenerlerinin altında sakin ve kibirli, önün deki tavuğu en usta bir cerrah gibi çatal ve bıçağıyle şaşmaz bir ameliye ile ayıklayarak, sadece bu işe verdiği dikkatle etrafından ayrılmış, hava boşluğundaki yerini sonuna kadar müdafaaya hazır duruyordu. «Ben varım... Her şeyin üstünde ben varım...» Bu kadar genç, gençliklerinin çiçeğinde erkeğin doldurduğu bu salonda bile bu biraz doğruydu. Bu işe Leylâ kadar Selim de şaşıyordu. Asım gerçekten güzel ve sevilebilecek adamdı. Gençliğinde adı Birinci Asım'dı. Bilhassa yaşıtı okur yazar kızlar hep böyle derlerdi. Sonra Birinci Asım, hakikaten bir ikinci Asım tatlı ve munis bir hariciyeci meydana çıkınca bu ad, Muhteşem Asım'a çevrilmişti. Beş batınlık bütün bir kibar terbiyesi, hiç ihmal edilmeyecek bir İstanbulluluk, hepsinin üstünde yavaş yavaş elde edilmiş üstün davranışlar ve onların uzviyete mal olmuş şekilleri, bu yukardan bakış, dudaklarındaki küçültücü tebessüm, onu tamamlayan sağ kaşın daima yukarda kavsi, dışardan isteksiz fakat çok rahat bazen de tatlı konuşma Asım'ı hakikaten üstün kılan şeylerdi. Selim Tomtom sokağındaki garsoniyerine ilk defa davet edildiği gece bunu anlamıştı. Daha sürprizler kapıdan başlamıştı. Asım belinde renkli kadın önlüğü, sırtında bir kadın süveteri «Buyur sevgilim, buyur gözüm, buyurun Selim Bey...» diye onu karşılamıştı. Sonra da «Ev kıyafetimi nasıl buldunuz....» diye sormuştu. Evi dolduran kadın ve erkekler içinde Asım hep bu kıyafetle dolaşmış, rakı masasını kurmuş, salata ve mezeleri getirmiş,«Şimdi ban«beş on dakika müsaade... Balıkları kızartacağım» diyerek ayrılmış ve her şey tamam olunca-bu sefer sırtında çok muhteşem bir robdöşambrla «Kendi aramızdayız değil mi canım.» diyerek tıpkı evkadınlarının yaptığı gibi masanın kapıya en yakın ucuna oturmuştu. Daha o gece Selim bu işte aksayan bir şey sezmişti. Kibar İstanbul şivesi, o kadar seyahatten ve görgüden gelmiş tavırlar ve üstünlükler hepsi bir yanlış doğuşu gizleyen şeylerdi. İşin garibi hanımların bunu çok iyi hissetmeleri, hatta saklamamalarıydı. Hemen hepsi o gece onu «Ne kadar hanım hanımcık değil mi.» diye övmüşlerdi. Bir tanesi daha da ileriye gitmiş, Asım'a «Değil mi hemşire.» diye ikrini sormuştu. Fakat buna rağmen yine bu kadınların çoğunu büyülediği aşikârdı. O gece küçük bir kızın âdeta bütün varlığıyle ona doğru aktığını görmüştü. Esmer, güzelden ziyade sevimli, bilhassa burundan âdeta bol hardallı gibi bir sesle konuşan bir kızdı bu. On dokuz yirmi yaşlarında ya var ya yoktu. Büyük gözleri Asım'dan hiç ayrılmamıştı. Her yaptığını beğeniyor, tuha lıklarına gülüyor, dikkatleri üzerinde uzun uzun düşünüyordu. Şurası var ki Asım o gece hakikaten hoştu. Baştan aşağı marifetti. Şimdi eğlence pazarlarındaki Rum kadınlarının işvesini taklit ederek kırıta kırıta konuşuyor, biraz sonra görgüsüz bir köylü kadın gibi — Ankara'nın meşhur Çankırı kapısı sermayeleri gitti — nazlanıyordu. Sonra oyunlar başlamıştı. Selim Asım'ın o gece oynadığı çiftetelliye şaşırmıştı. Gerçekten kadın göğüsleri varmış gibi kırıtıyor, erkeklerin önünde başı yere değecek kadar belini deviriyordu. Halbuki zeybek büsbütün başka türlü olmuştu. Bu ne deminki kadın taklidi ne de eğlence yerlerinde bol bahşişiyle, yukardan bakışıyle, sert kırıcı konuşmalarıyla garsonlar kadar sofrasındaki misa irlerini de şaşırtan adamdı. Büsbütün başka birisi, bütün bir gelenek, dağ havası, yörük ırkı, hepsi vardı burada. O kadar ki Selim'in kendisi bile ister istemez hayran olmuştu. Fakat tam oyunun ortasında diz çöken zeybek yerden kalkar kalkmaz kimbilir hangi içten gelen bir itişle Asım birdenbire başım boynunun üstünde titretmeğe başlamış ve hemen arkasından çalınan havaya rağmen bir kaşık oyunu tutturmuştu. Hiçbir şey bu ani değişme kadar anlatıcı olamazdı. Burada Asım'ın bütün karışık hüviyeti vardı. Sırtındaki kadın süveteri, onun üstüne geçirilen o muhteşem ropdöşambr, salonun daha ziyade kadınca döşemesi, yan taraftaki küçük odanın boudoir manzarası, bütün o yastıklar, ipekliler, küçük komodların üstünü dolduran acayip biblolar, duvardaki meşhur delikanlı heykeli kopyası, kilitli dolapta saklı olduğunu çok evvelden işittiği acayip albümler, sofranın şaşırtıcı güzelliğine rağmen aksayan bir yığın şey, hepsi bu ani değişmede manasım buluyordu. Hepsi bu evde yaşayanın iki tabiatlı bir mahlûk olduğunu ve karşısındakine göre bütün çekiciliğinin yahut uzaklaştırıcılığının buradan geldiğini anlatıyordu. Selim'i o gece hoşlanabileceği bir yığın kadın varken bu evden kaçırtan şey de bu olmuştu. Bir hafta sonra Ambassadeur' de bu esmer kızla Asım'a rastlamış ve ısrarlarını reddedemediği için masalarına oturmuştu. O gece Asım en vahşi şekilde ahlâk dışı olmaya karar vermiş gibi genç kıza homoseksüaliteden bahsetmiş, gençliğini geçirdiği Berlin'e dair bir yığın hikâye anlatmıştı. Selim genç kızın büyük siyah gözlerini açarak onu dinleyişini de hiç unutmamıştı. Asım ne kadar kıncıydıysa genç kız da bu işte o kadar uysaldı. Sonra birdenbire Selim'in bir türlü anlayamadığı bir şey olmuş, evvelâ bir garson gelip Asım'ı dışarıya çağırmış, sonra Asım'dan küçük bir teskere getirmişti. Asım Selim'e derhal gitmeğe mecbur olduğunu, hesaplan gördüğünü, masadaki acemi çaylağı ne isterse yapacağını yazıyordu. Bu küçük mektup o kadar garip bir üslûpla yazılmıştı ki Selim genç kıza göstermeden yırtmağa mecbur olmuştu. Fakat kız anlamıştı. Adeta muammalı bir tebessümle «Zarar yok... Ben biliyorum, yine o adam gelmiştir,» demişti. O zaman Selim «Biliyorsunuz da ne diye razı oluyorsunuz.» diye sormuş, kız cevap vereceği yerde omuzlarını silkerek «Beni evime götürün,» demişti. Birdenbire Nuri'nin elindeki bastona dayanarak gelmesi sofradaki havayı değiştirdi. Yüzü gözü sargı içinde, bir kolu askıda idi. Nuri daima kazalıydı. Bir at veya otomobil kazası geçirmediği zamanlar hiç olmazsa düz yolda düşer, bir tarafını kırardı. Sanki gençliğinde spor maceralarına ve şüphesiz biraz da talihine imrendiği Sekizinci Edward'a yetişmek ister gibi bir şeydi bu. Fakat bu sefer iş tehlikeliydi. Çoktan beri aksi huyu yüzünden binmek istediği bir atla çıktığı yürüyüşte at ürkmüş, Nuri'yi sırtından atmıştı. «Yüzbaşıyı dinlemedim,» diyordu. «Başlangıçta her şey çok iyi gitti. Hırçınlık şöyle dursun at âdeta uysaldı. Sonra birdenbire ne oldu bilmiyorum, hem de en taşlık yerde ürktü. Bereket versin ki iyi talimli. Ben. düşer düşmez durdu. Yoksa bir ayağım üzengideydi, mahvolmuştum. Meğer atın bütün bir kaza sicili varmış.» Hikâyesini bitirir bitirmez Leylâ'ya dönerek «Demek siz de baloya geldiniz,» demişti. «Ne iyi, eğleniriz. Ben de onun için geldim.» Ve meşhur kahkahalarından birini atmıştı. Nuri'nin acayip, lodos patlamalarına benzeyen bir gülüşü vardı. Leylâ bu kolu ve başı sanlı, bir ayağı alçıdan yeni çıkmış adamın eğlenceden bahsetmesine ister istemez gülmüştü. «Yazık ki ben gelemeyeceğim,» demişti. «Başım çok ağrıyor ve uykusuzum.» Fakat Nuri ısrar ediyordu. «Olur mu böyle şey. Bana bakın bir kere, hiç eğlenecek halim var mı. Ama geldim yine de. Aspirin alın geçer. Birkaç aspirin birden...» Asım'ın birdenbire tekrar söze karışması hepsini yeniden şaşırtmıştı. «Gelmez olur mu. Elbette gelecek...» demişti. «Tabiî geleceksin. Göreceksin, nasıl eğleneceğiz...» Hiçbir şeyden haberi olmayan Nuri, Asım'a hak vermiş hemen arkasından Selim'e dönerek, «Demek tanışıyordunuz.» diye sormuştu. «Hem sen nerden çıktın böyle. Ben seni Manisa'da biliyordum...» Nuri'nin gelişi Selim'i tekrar biraz evvelki dikkatli adam yapmıştı. Bütün yemek boyunca sofradakilerden hiçbirine düşünmek fırsatı vermek istemiyormuş gibi durmadan konuşmuş, hikâyeler anlatmıştı. Leylâ, başı acayip bir uğultuda, hiddetin ve yeisin uğultusunda onu sessizce dinlemişti. Hakikatte hiçbir şey anlamıyordu. Her şeyi, hatta görmesi, işitmesi için hiçbir sebep olmayan şeyleri bile görüyor, işitiyor, kaydediyor, belki de altlarını çiziyor, fakat bir şey anlamıyordu. Her şey ona o kadar teker teker, etrafıyle, kendisiyle ve birbirleriyle alâkasız, bazen bir boşlukta bazen çok tehlikeli bir dönemeçte veya kalın bir siste birdenbire rastlanmış şeyler gibi, hızla çarpacak dağıtacakmış gibi şaşırtıcı hatta korkutucu ve anî geliyordu. Hepsinde teker teker benirliyor, içinden sarsılıyordu. Hepsine bir humma imiş gibi eğiliyor ve sonra hepsinden ayrı ayrı uyanıyordu. Zaman denen şeyin bu kadar eşyanın ve ihsasların kendisi olduğunu ve insana böyle yabancı geldiğini hiç görmemişti. Bununla beraber söylenenleri dinliyor, suallere cevap veriyor, hikâyelere gülüyordu. Fakat her defasında içinden aynı sarsıntı ve benirlemeyle ve aynı uğultu, aynı sis içinden. Ve bu hadise bitene kadar belki de bir ebediyet boyunca devam ediyor, sonra bir başkası başlıyordu. Yan masada oynatılan bir iskemle, yere düşen bir çatal, hizmet için gelen ve daha terbiyeli, dikkatli görünmek için ona doğru eğilen garsonun yüzü, sofradaki erkekleri selâmlamak için yanlarına yaklaşan ve bir iki kelime konuştuktan sonra çizmelerini vurarak bilhassa onu selâmlayıp ayrılan zabitler, Tev ik Bey'in onların âleminde kendisini bulmaktan şaşırmış yüzü, burnunun ucundan doğru uçan bir sinek, Nuri'nin kahkahaları, her kelime, her şey ona teker teker ve aynı uğultunun ve sisin arasından, değişik, tanınması imkânsız, belki de akisleriyle bitmez tükenmez ve sanki bütün varlıklarıyle imkânsız geliyordu. Bununla beraber son derecede dikkatli ve karşılığı bütün hayatı olan zalim bir oyundaymış gibi uyanıktı. Sanki bu sis ve uğultu, aynı zamanda bir fotoğraf pelikülü veya sismogra iymişler gibi her şeyi olduğu gibi kaydediyordu. Fakat asıl zalimi bu dikkat, bu sarsıntı, korku ve sıçrayışlara rağmen içindeki kayıtsızlıktı. Her şeyi görüyor, hepsine bütün duyuş ve teessür kabiliyetleriyle maruz kalıyordu bununla beraber kayıtsızdı. Bir çeşit anestezide uyuşturulmuş gibi bütün bu ameliyelere, bu dönemeçten doğru birdenbire karşılaşmalara, bütün bu eşyanın, insanların ve anın kendine gelip çarpmasına, hatta içindeki eziliş ve korkuya kayıtsız olmasıydı. Dikkatli, bütün benliğiyle maruz ve uzak, hiç yaşamıyormuş gibi uzaktı. Asım'ın gürültülü sesi onu uyandırır gibi oldu. «Oh, ne güzel gün.» diyordu. «Ne kadar mesudum. Hayatı hakikaten bazen böyle tesadü ler yapıyor. Karım, Re ik, Nuri, Selim gibi iki aziz dostum hep beraberiz. Selim Bey sizi karımla tanıştırmaya şimdiye kadar fırsat bulamamıştım. Ne iyi oldu tesadüfümüz... Hakikaten istediğim şeydi bu.» Leylâ bu acayip sevincin arasından onu yıkacak ve asıl düşüncesini, şikâyetini anlatacak bir şey, Asım'ın daima biraz teatral tabiatından beklenebilecek bir aksülamel, istihfa lı gülme, gözleri yemek tabağında beyhude yere bekledi. Böyle bir şey Asım'ı bütün gülünçlüğüne rağmen kendi hayatının içinde, bu hayatın şuuruna sahip gösterebilirdi. Bu bekleyişle yavaşça başını kaldırıp kocasına baktı. Nerde. Asım hakikaten mesuttu. Üstün ve kibar, etrafında dostlarını bulmaktan bu müstesna anı onlarla yaşamaktan mesut, bir çeşit Neron azmanı gibi gülümsüyordu. O zaman etrafına, Re ik'in, Selim'in yüzlerine baktı. Re ik'in yüzü hakikî bir dehşet içinde gibi geldi. Selim başını tabağına eğmiş, ısrarla önündeki tavuğa bakıyordu. Sonra birdenbire başını kaldırdı ve sanki Asım böyle bir şey söylememiş, hatta yokmuş gibi Manisa'yı anlatmağa başladı. Nuri Selim'in hikâyesine kahkaha ile güldü. Leylâ tekrar kendi sisli dünyasıyle karşı karşıya kaldı. . Selim o gün Leylâ'ya bir ara salonu göstererek Şimdi bu delikanlılar ne yapacaklar, biliyor musunuz.» dedi. «Mektup yazacaklar. Karılarına, nişanlılarına, sevgililerine, eğer böyle bir şey yoksa mektep arkadaşlarına, amcalarının kızlarına... Mektup yazacaklar. İşte dönün, arkaya bakın. Şimdiden beş altısı işe koyulmuş... Bu hep böyle oluyor. Ne zaman güzel bir kadın görseler hatırlıyorlar...» Nuri gülerek «Sen de yazacak mısın.» diye sordu. «Belki... Eğer vaktim olursa. Evvelâ Nevzat'a, sonra da Heleni'ye...» Sonra müphem konuşmamış olmak ve bilhassa Nevzat'ın hastalığından bahsetmemek için ilâve etti «Heleni harikadır. Bütün Beyoğlu'nun dedikodusunu bilir ve anlatır.» Nuri başını salladı. Heleni'yi iyi tanıyordu. Orduevinden çıkarken tekrar Leylâ'ya gece gelmesi için ısrar etti. «Ben ayrılıyorum. Karargâhta yapacak işlerim var. Akşama buluşuruz. Muhakkak gelin. Eğleniriz... Baş ağrınız hepsi geçer. Ben bu akşam sizinle dans edeceğim.» Ve daima neşeli, hiç beklenmedik şekilde kahraman bir eliyle bastonuna öbür eliyle Asım'ın koluna dayanarak ikisi birden karargâha gittiler. Leylâ'nın «Ben yarın gideceğim...» dediğini işitmemişti. Selim Re ik'le beraber Leylâ'yı evine kadar götürdü. İşte Emir bu dönüşte karşılarına çıkmıştı. Leylâ köpeği belki de Selim'den evvel görmüştü. Fakat Selim durmasaydı, şüphesiz bana ne bile demeden geçecekti. Bununla beraber Emir'in o kadar yumuşak, sokulgan araya girişi birçok şeyi değiştirdi. Evde kahvelerini içerken Leylâ hep onu sevmişti. Sonra ben uyuyacağım diye onlardan ayrıldı. Re ik'le Selim izin meselesini hail için karargâha döndüler. İşler hakikaten Selim'in dediği gibi oldu. Kolordu Refik'in iznini on gün için uzatmıştı. Bununla beraber Leylâ o gece baloya gitti. Bu hakikaten bir yığın küçük ve manasız tesadü ler neticesi oldu. Bu tesadü lerin başında Nuri'nin bir şey sezmemesi arzusu vardı. Yemekte bunu fazla düşünmemişti. Fakat bir iki saatlik uykudan sonra onu, yatmadan evvel Re ik Asım'a versin diye sofada masanın üzerine koyduğu hediyelerin başında, viski şişesini, «Ne mübarek karın var Asım ... Benimkinin dünyada aklına gelmez...» diye evirip çevirir görünce ister istemez gülmüştü. Hakikaten bu sargılar içindeki adamda yaşama sevinci denen şey bir çeşit sıtma gibi bir şeydi. Kucağında sabahleyin buldukları köpek yavrusu durmadan gülüyor ve eğleneceğiz diyordu. Leylâ odadan çıkıp da aralarına karışınca viski şişesinin açılmasına karar verdi. Hiçbir şeyden haberi olmadığı belliydi. Leylâ ister istemez katıldı. Sekiz buçuğa doğru Selim geldiği zaman üç erkeğin üçü de ha if çakır keyiftiler. O gelir gelmez Pembe Hanım'ın hazırladığı masaya oturdular. Nuri viskinin birisini baloya saklıyordu. Orada pek bir şey bulamayız diyordu. Ve sonra zamanı hesaplıyordu. Onda sofradan kalksak Leylâ Hanım on birde giyinmiş olur... Mükemmel, tam zamanında gideriz. Asım onunla beraber ısrar ediyor, Re ik her şeyi Leylâ'ya bırakmış susuyordu. Leylâ bir iki defa Selim'in yüzüne baktı. Fakat Selim dalgındı, hiç oralarda görünmüyordu. Hakikatte herhangi bir ikir söylemeğe kendisini haklı bulmuyordu. Bu her şeyden evvel Leylâ'nın Asım'la olan bağlılığı meselesiydi. Ayrıca da Leylâ'nın bu baloya gitmeden Kırklareli'nden ayrılması bir yığın dedikoduya sebep olabilirdi. Buna mukabil Asım'a hiç güvenmiyordu. Asım daha şimdiden Birinci Asım, Muhteşem Asım, Asım le superb olmuştu. Garip bir şuursuzluğu vardı. Selim bu şuursuzluktan, mesuliyetsizlikten başından itibaren şüphe etmişti. Asım ona göre sadece malûl değil biraz da deliydi. Biçare bir masalı tek başına yaşamıştı. Üstün adam... Üstün adamın bu kadar dolu bir günü nasıl bitireceğini ve onun yapacağı şeylerin bu kadar dolu bir günden sonra Leylâ'nın asabı üzerinde tesirlerinin ne olacağını hiç kestiremiyordu. Fakat bu iş üzerinde fazla düşünmek de istemiyordu. Kendisini başkalarının işine fazla girmiş sanıyordu. Ayrıca da biraz evvel Ankara'da bir dostundan aldığı mektupla meşguldü. Mebusluğu teklif ediliyordu. Ve intihaba iştirak edebilmesi için — vakıa buna lüzum da yoktu ama — terhis için hususî emir çıkmıştı. İsterse mektubu alır almaz veya düşünmeğe ihtiyacı varsa bir aya kadar talepname gönderebilirdi. İçinde bulunduğu vaziyette bu hakikaten iyi bir hal çaresiydi. Para işleri kökünden bozuktu ve düzeleceğe benzemiyordu. Şimdiye kadar güç belâ devam ettirdiği serbest muharrir hayatına devamına imkânı yoktu. Fakat politikada ne yapacağını bilmiyordu. O kadar ayrı bir âlemdi ki... Büyük işlerin dışında kendisini o routine'e verebileceğini hiç zannetmiyordu. Halbuki memleket ikinci harp denen korkunç bir tehlikenin, ölüm makinesinin bir adım ötesindeydi. Zihni bu düşüncelerle dolu, konuşulanı bile duymadan sessiz sedasız rakısını içiyordu. Nuri' nin, Asım'ın ısrarlarına rağmen Leylâ gibi o da viskiye dokunmamıştı. Şişenin hikâyesini öğrenince şeametli bir şey, bir tabu gibi görünmüştü. Hakikat şu ki Selim bir saadet rüyasının yıkılmasını çok iyi anlıyordu. Küçük, hatta ümitsiz bir kasaba avukatlığından ayağına gelen mebusluk sayesinde evvelâ memleketinde sonra bütün yurtta birdenbire ön safa çıkıvermiş, fakrın biraz ötesinde kıvranırken dört senenin içinde sade kendinin değil etrafındaki bütün bir kabilenin refahını temin etmişti. Hem de aşikâr bir şekilde hiçbir suiistimali olmadan. Yeni öğrendiği tabirle sadece centilmen anlaşmalar sayesinde. Şurası var ki Mehmet Narlı'nın şahsiyeti mektep medreseden ziyade Anadolu'nun iç hayatını yapan suyun etrafında teşekkül etmişti. Yedi yaşından orta mektebi bitirdiği on altı yaşına kadar uyku saatlerinin yarısını su çevirmekle, su başını beklemekle, su çalmakla, su için dayak yemek, bu dayaktan kaçmakla geçirmişti. Dayısının kasabanın yanı başındaki bostanı için yaptığı bu işte sonuna doğru o kadar ustalık kazanmıştı ki uzak yakın bazı tanıdıklardan dayısının zararına beş on para kazanmağa bile başlamıştı. İnsan idaresini — kendisi arkadaş idaresi, derdi — de bu işte öğrenmişti. Tahsilini bitirip de dayısının kızıyla evlenmek için memlekete döndüğü zaman bu çalışma durmamış, belki çerçevesini büyütmüş ve Mehmet Narlı hakiki bir su politikası ve su buhranı içinde yaşamıştı, Bütün bunların tesiriyle olacak ki gerek Meclis'te gerek Fırka'da yaptığı konuşmaların en canlı tara larını suya ait tabirler, benzetmeler, atasözleri yapar ve sözün sonu daima su ile biterdi. Mehmet Narlı hükümete, o zaman suyu kesiverirsin, suyu şöyle bir çevirirsin kabilinden en kestirme ve pratik yolları gösteren nasihatlar verirdi. İster iç ister dış politikada olsun Mehmet Narlı'nın bu iki öğüt için çok amelî geçen çocukluğunun tecrübesinden kalma iki jesti vardı. Filhakika bütün konuşma boyunca daima masanın üstünde rehin bir kanal gibi hareketsiz duran sağ eli söz sonuna yaklaşır yaklaşmaz ya bir sabun kalıbı keser gibi suyu ortasından keser yahut başparmakla şahadet parmağı havada geniş ve çok manalı bir çevirme yapardı. O zaman yüzünde yorucu gece faaliyetlerinin sabahında dayısına hesap verirken parlayan sevinci görmemek imkânsızdı. İşte Mehmet Narlı dört senelik mebusluğunda sessiz sedasız bir yığın ameliye ile bütün suları kendi tarafına çevirmeğe muvaffak olmuştu. O kadar ki kasabanın öbür iki mebusu ve onların etrafına yığılmış kısmet bekleyenler 1954'te kendilerini bütün bir çoraklıkta bulmuşlardı. 1954'te kasaba bu yüzden bütünüyle muhalefete rey vermiş, vilayetin oy muvazenesi tamamıyle alt üst olmuştu. Fakat halkın hayatında hiçbir şey değişmemişti. Sadece Mehmet Narlı ihanete uğramış fedakâr ve idealist adam sıfatıyle bir yığın himayeye muvaffak olmuştu. Bununla beraber Mehmet Narlı 1954 tecrübesini küçümsememiş, suların gittikçe bulanacağını anladığı için maşeri hayatına derhal son vermiş, kasabada nesi var nesi yok satarak İstanbul'a gelmişti. Şimdi oldukça mühim birkaç suyun başındaydı. Dünyalığını bu suretle temin ettikten, suyu iyice kendi tarafına çevirdikten sonra bulunduğu yüksek mali vaziyetine lâyık tavırlar almağa başlamış, bir çeşit su terazisi gibi bitaraf ve hakşinas olmuştu. Bu tarafsızlık son intihapta kayınbiraderini hiç görmediği şark vilayetlerinden birinde mebus yaptırmasına tabii mani olmamıştı. Bu seçim, birdenbire yatağından çıkan bu bereketli suyu tekrar fırkanın havuzunda tutabilmek için Demokrat Parti'nin verdiği ne ilk ne son tavizattı. *Bu başlık altında romanın akışını bozmaksızın uygun bir yere yerleştirilemeyen iki tip ve yazarın roman planına ilişkin bir notu, bu tür parçalar arasından seçilerek verilmiştir. Mehmet Narlı'nın Halk Parti'sinde oldukça kabarık bir dosyası olduğu söylenirdi. Vakıa kanuni bakımdan hiçbir ipucu olmadığı muarızlarının henüz ciddi bir harekete geçmemesinden belliydi. Bununla beraber bir dosya daima bir dosyadır. İstikbalin ne getireceğini hiç kimse bilemezdi. Evet tabii ahvalde ona kimse bir şey yapamazdı. O çok iyi bildiği kanunun mutlak himayesindeydi. Fakat işler başka türlü de değişebilirdi. O zaman üzerine kül dökülen sülük gibi insana bütün emdiklerini kustururlardı. Tıpkı küçükken bir yaz akşamı Sazlıdere'de bacaklarına yapışan ve eve koşup gelene kadar yarı kanını emen sülükler gibi. Bütün yol boyunca eliyle bir türlü atamadığı bu korkunç mahlûkları kalçalarına kadar bütün vücudunu yutmaya hazırlanmış canavarlar gibi görmüştü. Gerçekten de böyle idi. Siyah keçi derisinden tulumlar gibi gittikçe şişiyorlar, zavallı Mehmet'çiği içinden somuruyorlardı. Bununla da kalmıyorlar, yapışkan, iğrenç vücutları açtıkları delikten âdeta etine gömülüyorlardı. Korkunç bir şeydi bu. Bütün bacağını kemiğe doğru ilerleyen bir yanık gibi çekilmez bir acı ve o zamana kadar tatmadığı bir daha tatmasını istemediği bir uyuşukluk kaplamıştı. Damlarına dönen davar seslerinin böcek sesleriyle sivrisinek vızıltılarına karıştığı yaz gecesinin bütün tesadü leri, yol boyunca gördüğü kavaklar, söğütler, kasabaya yaklaştıkça alışanlara o kadar tabii ve mesut bir müjde gibi görünen tezek kokusu, tabiî zamanlarda kuyruklarından kimin olduğunu bildiği davarlar, hepsi ona bu acının keskinliği ile bu uyuşukluğun arasından, bacaklarını saran tehlikenin dışarıda yüzen korkunç, büyük, dağınık, daima onu hedef alan, üstüne doğru geçen parçaları gibi gelmişti. Acının bir ucu âdeta kalbinde çalışıyordu. Fakat en kötüsü yavaş yavaş bütün vücudunu kaplayan o uyuşukluktu. Bütün vücudu ter içinde kalmıştı. Kasığa yakın bir yerde bacaklarından sıcak bir şeyin aktığını hissetti. Açgözlü namussuzlar sade emmekle kalmıyorlar, daha fazla ememiyerek, bütün kanını sömürmek için emdiklerini bir yandan da boşaltıyorlardı. Bütün ömrünce Mehmet Narh böyle bir şey görmemişti. Kasabanın tam eşiğinde mutlaka bayılacağını anlamış başını ilk rastladığı çeşme yalağına sokarak biraz kendine gelmiş, fakat kapının önünde yine kendinden geçmişti. Kendine geldiği zaman iç avluda petrol lâmbası altında geniş siyah kan lekelerinin — kendi kanı — arasında üzerlerinde koyu kül yığınları olduğu yerde debelenen küçük hayvanları görmüştü. Vakıa Mehmet Narlı çocukluk hayatının bu tek macerasını bütün ömrünce unutmamış, kurtuluşunu bir mucize gibi hatırlamıştı. Bununla beraber bu korkunç macera 1954 Mayıs'ının on dördüncü günü gece yarısından sonra hafızasında başka türlü canlanmıştı. Validen üst üste telefonla aldığı mutlak başarı haberlerinin sonunda daldığı uykudan kapısının önünde çalınan teneke sesleriyle uyandığı zaman birdenbire gözlerinin önünde o gece sis içinde ve hâlâ kanlar sızan bacağıyla ezdiği sülükler canlanmışlardı. Vücudunu sarsan sıtmaya, dumanlı beynine rağmen ayağının altında bu siyah ve artık manasız, cıvık, yapışkan mahlûklardan aldığı intikam. Ve birdenbire kendisini onlara benzetmiş ve o gece yansı eve sendeleye sendeleye dönerken duyduğu korkudan çok başka türlü bir korku içini sarmıştı. Yavaşça perdelerin arasından bakan kansı. «Ayol bunlar bizimkiler... » demişti. Mehmet Narlı büzüldüğü köşeden öbür pencereye kadar güçlükle gidip bakmış «Evet bizimkiler ...» demişti. Karpitlerin, meşalelerin, lüks lâmbaların aydınlığında gördüğü yüzler hep ‘yüksek müzaheretlerine güvendiği' arkadaşların yüzleriydi. Sadece karısını tatmin etmek için yavaşça «Ah namussuzlar» demişti. Hakikatte hiç şaşırmamıştı. Kasabayı ve köylerini büyük bir müsavatla soyduğunu, men i bakımdan, Demokrat, Halk Partisi hepsine aynı muameleyi yaptığını gayet iyi biliyordu. Hepsi birden «Yuha... Sülük Mehmet'e yuha...» diye bağırıyordu. «Sakın ışık yakmayın... Kımıldamayın.» diye çoluk çocuğuna tembih etmiş, arka odalardan birine çekilerek geceyi zangır zangır titreyerek geçirmişti. Bütün korkusu partinin düşmüş olmasında idi. O zaman her şey yıkılacak, tıpkı o sülükler gibi düşmanlarının ayakları altında cıvık, yapışkan ezilecekti. Hükümet yerinde kalırsa... Sabahleyin aldığı haberler kendisini temin etti. Parti iktidarda idi. Adnan Bey vaziyete hakim olmuştu. O zaman Mehmet Narlı için yeni bir devre başladı. Dışardan bakanlar onu sadece vaziyeti bozulan parti işlerini düzeltmekle meşgul zannederlerdi. Halbuki o el altından büyük bir ricati hazırlıyordu. Servetinin büyük bir kısmı olan çeltik karısının üzerineydi. Ona kimse dokunamazdı. İster kiraya verir, isterse satar veya hısım akrabaya idare ettirirdi. Bütün mesele değirmenlerle bağlarda olan hisseleriyle, kendisinin olan tuğla fabrikasını zarar etmeden elden çıkarmaktı. Tuğla fabrikasını hemen o ay kendi gibi seçim dışı kalan bir kolekine (colleque) «Namussuz bu kadar parayı yek tahtada nereden buldu....» diye söylene söylene sattı. Ötekilerdeki hisselerini yavaş yavaş elden çıkarttı. Kasabada yeni yaptırdığı. apartman kılıklı modern iki binadan birisini bizzat parti aldı, öbürünü yeni gelen valinin himmetiyle hükümete kiraladı. Tarlaların bazılarını pamuk ipliğine, bazılarını daha sağlam şeylere bağlayarak bu mağlübiyetten altı ay sonra kasabadan ayrıldı. İşleri o tarzda idare etmişti ki hiç kimse politikadan ayrılmak için verdiği kararı sezmemişti. İstanbul'da açtığı yazıhane hemen hemen iki sene mahalli işlerin tezgâhlandığı yerdi. Hakikatte ise Mehmet Narlı artık tarafsızdı. Hatta eski partisine olan daimî bağlılığı küçük bir arızadan sonra — güneş bile ara sıra tutulurdu — eskisi gibi devam ediyordu. «Bizi sıtmadan kurtaran, o kadar mesut inkilâplar yapan bir organa karşı benim gibi adam nasıl nankörlük edebilir.» Ne var ki küçük Anadolu kasabaları bugünkü haliyle daima hükümetin müzaheretine muhtaçtı. Bu, su, yol gibi umumî işler için böyle olduğu gibi ziraat ve ticaret erbabı için de böyle idi. Halk cahildi, sonra... «Halk Partisi'nin de bazı hataları oldu. Vakıa prensipte haklı hatalardı ama, halkın psikolojisi göz önünde tutulursa din meselesini biraz daha ciddiye almalıydı.» Din meselesi Mehmet Narlı'nın düşüncesinin iki parti arasında kurduğu köprü idi. Eski mantığın ilâhi istisnası gibi daima açık olan bu dar kapıdan icap ettikçe Demokrat Parti'nin sözde düşünce ve itikat hürriyetine, Nuriyye tarikatine, memleketi dört bir tarafından istilâ eden şeyhlere, Adnan Bey'in vatanı baştan başa fetheden kurtarıcı işlerine, komünistlere karşı giriştiği amansız mücadeleye, köy enstitülerinin kuşa çevrilmesinden tut da yavaş yavaş bütün iyi düşünenleri içine (almaya) başlayan münevver düşmanlığına, köylüye olan sevgisine iki kolunu sallayarak rahatça geçerdi. Bu geçişlerden biri sayesinde idi ki 1957'de amcasının oğlunu mebus yapmaya muvaffak olmuştu. Filhakika şimdiye kadar hep karısının tarafı olan ana tarafına iltifat etmişti. Biraz da baba tarafını ne diye düşünmesin. Bu kararı 1954'ün on dört Mayıs'ı on beşine bağlayan gece sabaha karşı kapısının önüne yığılan kalabalık arasında amcasının oğlunu gördüğü anda vermişti. O geceden hemen üç gün sonra emmi oğlunu Sarı Musa'yı göndererek eve çağırtmış «Bak buraya,» demişti. «Olan oldu. O gece seni kapının önünde gördüm. Başkaları da gördüler. Belki de seyre gelmiştin ama kimseyi inandıramazsın. Zaten pek seyir de değildi. Sülük Mehmet bu... diye bağırırlarken sevincini gözümle gördüm. O kül dolusu mangalı kapıya döktüren sendin. Değirmen işi için vilâyet gazetesine yazdırdığın yazıyı da biliyorum. Ne ise olan oldu. Babamın kardeşinin oğlusun. Kan yakınlığı var arada. Kaldı ki benim de kusurlarım oldu. İstersen her şeyi siler yeniden başlarız. Yok aksine gidersen evvelâ şu tapudaki kâtiplikten olursun. Yarın sabah azledilirsin. Öbür güne kalmaz. Sonra tahkikat devam ediyor. Savcıya bir kelime söylemem kâ i. Henüz iktidardayız. Her şey elimizde. Hatta biraz ısrar etsem deliğe tıkarlar. Nasıl var mısın. Varsan Sarıtepe'deki iki tarla şimdi senin olur. Ondan sonrası yavaş yavaş...» Emmi oğlu bu pazarlığa dünden razıydı. İstediği kadar atılganlık yapsın biri elinden tutmadıkça hep olduğu yerde sayabilirdi. Böylece Mehmet Narlı henüz aç bütün bir klânı kendisine ilhak etmiş, 1957'den sonra da Meclis'te aşiretin her iki kanadının haklarını koruyacak yahut onlara yeni haklar temin edecek bir adam bulmuştu. Vakıa bu aile mümessilinin ne beceriksiz olduğunu bilirdi. Yazıhanesinde bir kâtiplik bile emanet edeceği cinsten değildi. Ahretliğini bu yüzden ona vermemişti. Fakat arkasında kendisi ve dostları bulunduktan sonra... Seçimden sonra ilk nasihati bu olmuştu. «Her şeyi bana soracaksın. İznim olmadan hiçbir şey yapmak yok. Mektup da yok. Mühim bir şey oldu mu sabah gelir, akşam gidersin. Yahut ben daha evvel davranır, sana haber gönderirim.» İsmet Paşa'nın son seyahatlerinden birinde böyle olmuş, Mehmet Narlı seyahat programını haber alınca derhal Ankara'ya emmi oğluna koşmuş. mutlak şekilde temkinli davranmasını istemişti. «Varsın seni beğenmesinler... Sen kendi çıkarına bak... Kendi bahçeni sula, gerisine karışma.» Amcasının oğlu «Ama gelecek intihapta...» diye itiraz etmeye kalkınca «Gelecek intihap... O zaman düşünürüz. Sen dediğimi yap, gerisine bakma. Zaten tuzun kuru. Kasabada vaziyetin çok iyi. Çünkü oranın mebusu değilsin. Kırdığın cevizleri bilmiyor muyum sanıyorsun. Ama neyine lazım senin... Biz onların arasına giremeyiz. Bunu aklına koy. Onlar seni oynatacağı yerde sen onları oynat ve her şeyden evvel postuna zarar gelmemesine bak.» Pakize'ye çeltiği de devretmeyi düşünüyordu. Kızı koleji bu sene bitirecekti. İki oğlunun birisi Amerika'da öbürü Almanya'da devlet hesabına tahsil ediyordu. Namussuz gider gitmez o kızla evlendi ama. bu sayede işlerim başka şekil aldı. Filhakika bu kasaba avukatı şimdi her fırsatta baştakilerin yardımına mazhar büyükçe bir ithalât ve ihracat irmasının sahibiydi «Bana ne politikadan... Ben iş adamıyım. Memlekete işimle hizmet ederim.» Bazen terane değişir. «Halk bu seviyede iken politika olmaz...» derdi. Ve içinden «Arazi kanununa yemin ederim ki olmaz...» Çünkü Mehmet Narlı namuslu adamdı. Hiçbir hukukçunun okumadığı şekilde âdeta tersinden okuduğu ve bütün açık yerlerini bildiği bu kanuna. hiç olmazsa Ankara Hukukundan beri tanıdığını ve ilmine ahlâkına daima hayran olduğunu söylediği Adnan Menderes'e — günahı kadar sevmez ve kıskanırdı — yüzünde nur-ı Muhammedi parlıyor diyerek elini öptüğü. ve her bir cihetle bu adam muhakkak insan şekline girmiş melektir — hakikatte şeytana benzetirdi ve hakikaten şeytanı görmüş gibi korkardı — (dediği Adnan Menderes'e) borçlu olduğu kadar bu kanuna da borçluydu. Kaldı ki öbür velinimetlerine benzemez, el ayak öptürmez, behemahal övülmesini istemezdi. Kendisini iyi anlamak bütün nimetlerine mazhar olmak için yeterdi. Öbürleri... Bütün ömrü el öpmekle geçmişti. Belki bu yüzden insan vücudunda en fazla dikkat ettiği uzuv eldi. Bu onun kaderi gibi bir şeydi. Hayatının muayyen bir devrine kadar her gördüğü eli öpmeğe mecbur kalmıştı. Vali, mutasarrıf, Kaymakam, askerî erkân, fırka hiyerarşisi... «Bereket versin dayım gibi çıplak ayakla gezmiyorlar...» Çünkü dayısı acıyarak eve aldığı bu yetimin kusurlarını ancak ayaklarını öptürdükten sonra affederdi. Hiçbir izyolojist, ne de eski ilm-i mena iülaza onun kadar el çeşitlerini bilmezdi. Kafasında bütün bir el tasni i vardı. Çınar yaprağından, kaz ve ördek ayağına kadar rastladığı her pençe pençe şey ona öptüğü ellerden birini hatırlatırdı. Kaç çeşit el öpmüştü. Uzun ve düzgün parmaklı eller, küt parmaklılar, doğuştan bir parmağı kısalar. başparmak arızaları, boğumlu parmaklar. küt ve kalın bilekler, terli bilek, avuçiçi hepsi hafızasındaydı. Selim denen o adam yanlarına geldiği zaman ilk önce ellerine bakmıştı (...). Bugünlerde hiç aramadınız bizi. Unuttunuz gitti artık... Halbuki ne havadislerim var, ne havadislerim...» Ve genç kadın gözlerini yumarak açarak, başını sallayarak kadınlığını unutturacak kadar şirin ve sokulgan devam ediyordu. «Hangisinden başlayayım bilmiyorum ki ... Biliyor musunuz bu sene talih bana çok yardım etti. Hani sizin almamı tavsiye ettiğiniz o Acem halısı var ya. Canım kocamla bir sabah rast gelmiştik de camekânda görüpce siz kaçırmayın demiştiniz. O halıyla İzmir'de eskiciden alıp tamir ettirdiğim Louise quinze masayı Ahmet Bey pek beğendi. Bize satın diye asıldı durdu. Ne yapalım verdik... Ama bu çok eskiden... Üç sene var. Üzerine bin lira da biz ekledik, bir arsa satın aldım. Ama bu kışın oldu. Geçen sene arsayı yanıbaşında kurulan bir kooperatife sattım. Emin hiç razı değildi ama ben ısrar ettim. Doğrusu iyi para verdiler. Hemen hemen otuz sekiz bin lira kadar. Avizelerle beraber bir iki ufak tefeği de ekledik. Biliyor musunuz böyle şeyler elden satılınca çok kârlı oluyor. Hepsiyle küçük bir kat aldım. Şirin bir şey... Ya... Küçük bir evimiz oldu şimdi. Epeyce de kira getiriyor. Biz yine Boğaz'dayız tabiî. Zaten kendi oturacağımız gibi bir şey değil... O iki bin lira da kaynanamın geçen sene bana hediye ettiği yüzükten gelmişti ya...» Re ik, «Maaşallah Muazzam bir servet...» dedi, bu gidişle... «Yok a canım, ne de servet... Şöyle sağlam bir irad olursa... Emin'in akrabalarıyle servet olur mu. Hepsi o kadar sıhhatli ki maşallah... Büyük baldızım altmış yedi yaşında tenis oynamayı düşünüyor. Küçüğü yirmi senelik felç... Şimdi gazete bile okumaya başladı.» Ve Nezihe Hanım o tarafta hiçbir ümit bulunmadığını anlatmak ister gibi başını salladı. «Olsa olsa işte bu gibi şeyler... Şimdi Emin için bir iş var. Rıza Bey'i göreceğim. Eğer Nurettin Bey'i kandırırsa... Canım bu adam bir müdir-i umumî olsun artık... Ben de söyleyeceğim ya, fakat geçen ay başında bir şey rica etmiştim de şimdi utanıyorum.» Nezihe Hanım canı sıkılan bir iş adamıydı. Tek bir masa, hemen hemen bedava alınan küçücük bir buzdolabı, hatta kendi aranje ettiği bir gece lâmbası üst üste yaptığı birkaç satın alımda birdenbire bir atmaca gibi hede ini tayin eden ve bulan bir sermaye olur, bu sermaye bir arsa alır, arsa birkaç ay sonra şaşırtıcı bir şekilde daha büyümeğe, biraz sonra işlek bir yerde bir dükkân, arkasından bir dostla beraber açılan bir moda mağazası yahut dekorasyon evi olur sonra birdenbire i lâs eder, yahut tas iye edilir fakat küçük sermaye biraz daha genişlemiş, büyümüş yeni bir teşebbüse girerdi. İşin garibi alım satımda tedarik edilen bu sermayelerin hiç birbirine karışmaması, hepsinin kendi mukadderatını kendi başlarına yaşamaya devam etmeleriydi. Bu hiçten başlayıp büyüyen, genişleyen, bazısı küçük bir döviz işinde Avrupa'ya giden, Atlantik'i aşan, sonra birdenbire biraz daha büyümüş geri dönen bu küçük ve müteşebbis sermayelerin asıl nihaî ameliye sahaları Nezihe Hanım'ın bir türlü doğrudan doğruya ölmeğe razı olmayan baldızları ve onların yakın akrabalarıydı. Nezihe Hanım baldızlarından öteberi almağa pek razı olmazdı. Bilhassa tek varisleri Emin olan bu kadıncağızların eğer işler mantıki şekilde yürürse ergeç neleri varsa kendisinin. olacağını biliyordu. Bunun için böyle bir teşebbüs ona biraz da kendi kendisini hem de para vererek soymak gibi gelirdi. Bunu Saklamadan söylediği için baldızları da bilirdi. Meğer ki Çiftehavuzlar'daki o büyük arsa işinde olduğu gibi kaçırılması doğru olmayan bir fırsat çıksın. Nezihe Hanım bu arsa için altı ay bir kooperati le pazarlık etmiş ve artık daha fazlasının imkânsız olduğunu anlayınca hemen baldızına koşmuş, onu tatlı konuşmasıyle bal kavanozunun birinden öbürüne atarak yine üç gün üç gece hasta yatağının başında beklemiş ve sonunda arsayı evvelâ bir hiç pahasına kendisi satın almış sonra da satmıştı. Fakat bu küçük sermayelerin asıl faaliyet sahası öbür çoluk çocuk sahibi akraba müşteri idi. Bütün dikkati onlardaydı ve bu dikkat sayesinde bir yığın izdivaç, odalık vesaire ile yirmiye yakın elde dağılmış yağlıkçı Hasan Efendi servetini — Emin'in dedesi — hemen hemen bir tek elde toplamağa muvaffak olmuştu. Nezihe Hanım emlâk amatörüydü. Satın aldığı mülklere de tıpkı sermayelerine yaptığı muameleyi yapardı. Birbirleriyle karşılaştırmaz, eğer büyük bir fırsat çıkmazsa birini düşünürken öbürünü hiç hatırlamazdı. Bizzat Emin'in kendisi de Nezihe Hanım'ın gözünde bu mukadderatlarını tek başına yaşayan sermayelerden biriydi. Nezihe Hanım on sene içinde kocasına birkaç meclis-i idare azalığı ile bir şirkete müdür muavinliği temin etmişti. Hepsi de sağlam işlerdi bunlar. Ayrıca hepsi de siyasi akideleri dolayısıyle öyle girişken olmayan hatta bu gibi meseleleri düpedüz ihmal eden Emin Bey'in becereceği işlerdi. Çünkü Emin sosyalistti. Yağlıkça Hasan Efendi'nin muazzam serveti içinde doğan Emin dini bütün sosyalistti. Bu işe kazanmak için çalışma.. ya. muhtaç olmadığını öğrendiği günler karar vermişti. Bu yüzden Almanya'da on sene süren tahsilden o kadar mektep ve fakülte yokladığı halde hemen hemen tek serti ikasız sadece talih ve tesadüfün karşısına çıkardığı kadınların fotoğra larından — muhtelif pozlarda — küçük bir albümle ve bazıları trajiğe kadar giden, bir kısmı sadece ha if komedide, bir kısmı cümbüşlü, dört başı mamur bir vodvilde biten bir yığın hikâye ile dönmüştü. Uysal, sevimli, neşeli, bol içen, bol yiyen, sıhhati için evhama kapılmadığı zamanlarda daima sevimli ve rahat, hoş adamdı. Emin'in sosyalizmi çok ileri bir sosyalizmdi ve sadece siyasi meselelere karşı derin bir küskünlükten ileri gitmezdi. Filhakika Emin siyasetten bahsetmeyi kendisine men etmişti. Tıpkı paradan bahsetmediği gibi. Tıpkı hiçbir iş istemediği gibi. Nezihe Hanım Emin'i baba mirasını yiyip tükettiği günlerin en karanlığında elde son kalan sevgilisi bir Rum kızıyla — zavallı Emin ne hallere düşmüştü — Asmalımescit'te küçük ve se il bir odada soğuktan ve uyuzdan hemen hemen ölmek üzere bulmuştu. Nezihe Hanım yeni tanıştığı ve sevmeğe karar verdiği Emin'i evvelâ Rum kızından, sonra da uyuzdan kurtarmış, hemen arkasından da ailesiyle barıştırmıştı. Tünel'de tanışmışlar, Löbon'da konuşmuşlardı. Emin hiçbir şey saklamamış, hatta genç kadının ısrarı üzerine ona Asmalımescit'teki se il apartmanı bile (göstermeye) razı olmuştu. Şurası var ki Nezihe Hanım da o gün gördüğü ve dinlediği şeylerin hiçbirisinden yılmamıştı. Hatta sosyalist oluşundan bile. «Olun ne çıkar bundan,» demiştı. «Herkes bu zamanda bir şey. Vazgeçersiniz.» Hatta ertesi sabah bürodaki arkadaşlarına «Budala üstelik de sosyalistmiş. Olsun ne çıkar.» demişti. Hakikaten Nezihe Hanım'ı Emin'in sosyalizminden, hatta uyuzundan ziyade Rum kızı düşündürüyordu. Uyuzundan bahsettiği zaman «Hastalık,» demişti. «N'olacak ki...» Fakat Edoksiya'dan bahsedince kaşlarını çatmıştı. Ve günlerce bu Rum kızından Emin'i kurtarmanın çarelerini aramıştı. Nihayet kararını vererek kadıncağızı bir akşam evinde görmüştü. Edoksiya hiç de Nezihe Hanım'ın tahmin ettiği inatta çıkmadı. Evvelâ kaşlarını çatmış, bir lâhza düşünmüş sonra «Demek böyle ha...» demişti. «Güle güle kullanın. Zaten acıdığım için bırakamıyordum. Sizin olsun. Benim başka zengin âşıklarını var. Görmüyor musunuz eşyam bile burada değil. Fakat bilin ki beş parası yoktur. Aylardır ki ben besliyordum.» Bavulunu toplayıp da kapıdan çıkarken «Mama ih fazla bir şey de istemez...» demişti. O gittikten sonra Nezihe Hanım ortalığı düzeltmiş, camları silmiş, komşu bakkaldan aldığı öteberiyle mükellef bir rakı sofrası hazırlamış, Emin'i beklemişti. Emin'in uyuzu Edoksiya'dan daha inatçı çıkmıştı. Zavallı Nezihe tam iki hafta bu münasebetsiz hastalıkla uğraşmıştı. Bu sırada Emin'i ailesiyle barıştırmış, yatalak kızkardeşten aldığı birkaç para ile bedestenden daha sonraları o kadar kârla satılacak öteberi satın almış, sonra Emin'e içtimai mevkiine lâyık bir iş bulmuştu. Bu da kolay olmamıştı. Emin bütün sa iyeti ile ona, büyük mavi gözlerini açarak durmadan «Ben iş yapamam, içtimai nizama düşmanım» diyordu. Fakat Nezihe Hanım içtimai hatta siyasi kanaatlerle para işlerinin alâkasını böyle kati şekilde düşünmezdi. Para gerçek bir şeydi ve insana lâzımdı. İçtimai ve siyasi akidelerle karıştırılmamalıydı. Tıpkı dinler gibi idi. «Bak cancağızım,» demişti. «Hıristiyan, Ermeni, Rum, Yahudi başka mezhep. Herkes dininde ayrı. Fakat parada beraber. Niçin. Çünkü para ayrı şey.» Fakat güçlükler sadece Emin'in sahsi kanaatinden doğmuyordu. Emin iş sevmiyordu. O köşesinde Fransızca, Almanca, İngilizce gazetelerini okuyup hülya kurmayı tercih ediyordu. Filhakika bazı kanunlar ve uygunsuz realiteler yüzünden Emin bir türlü Türkiye'yi şahsi faaliyet sahası olarak almamıştı. Onun için durmadan dışarıya kaçıyordu. Dış memleketlerde hiçbir sosyalist kongresi veya siyasî mücadele yoktu ki Emin gazetelerini okuduğu kahve iskemlesinden katılmış olmasın. Gözleri yarı kapalı, olduğundan büsbütün başka bir yerde, adını bir türlü ezberleyemediği büyük bir Çin memleketinde yahut İskoçya şehrinde, iki elini önündeki masaya dayamış durmadan konuşurdu. Hemen her lisanda arkadaşlar kelimesini öğrenmişti. Bunun için ilânını gazetede okuduğu kongreye günü gününe ve en korrekt şekilde katılmasına, tam saatinde söz almasına, bulunduğu memleketin siyasî havasına göre uzun nutuklar vermesine, büyük münakaşalara iştirak etmesine hiçbir mani yoktu. Büyük siyasî mücadelelerinde de böyle idi. Emin kaç defa Avam Kamara'sında, Palais Bourbon'da söz almış ve hakkın adaletin müdafasını yapmıştı. Bu mücadelelerde bazan Atlee'nin veya ....' nin kendisi olur, yahut da hemen onlardan sonra kürsüye çıkardı. İç sahnesinde kendi kendine tertip ettiği bu tiyatronun muvaffakiyeti içip Emin hiç kimsenin tahmin edemeyeceği şekilde hazırlıklıydı. Söz alacağı parlamentonun bütün adabını, erkânını, hitap edeceği kolleklerin, hücum edeceği şe lerin adını çok iyi bilirdi. Sosyalizmin bu fedakâr şampiyonu bu anlarda hakikaten şahane idi. Yarı kapalı gözleriyle etrafındakiler için maskelediği şahsiyeti. İki üç satırlık gazete havadisinin kendisine birdenbire açtığı uzak faaliyet sahasında büsbütün başka bir insan olarak doğar ve şaşırtıcı şekilde topladığı, tanzim ettiği mücadele kartlarıyla hücum eder, sesi kırbaç, bakışı şimşek, yıldırım olur, sözleri sel, afet, zehirden gibi etrafını yakar yıkardı. Sonra birdenbire sonu gelmeyen alkışlar dursun diye gözlerini açardı. Alkışı sevmezdi. Nezihe Hanım sevdiği adamdaki bu ikiliği çabuk öğrendi. Emin hiçbir zaman başına iş açmayacaktı. «Bir iş buluruz cancağızım. İş güç bir şey değil ki. Sadece gideceksin. Muntazam surette devamdan başka bir şey istemez. Sen de bu kadarcığını yapıverirsin hatırım için...» Emin Nezihe Hanım'ın hatırını kırmadı. Rıza Bey'in kendisini soktuğu şirkete üç ay devam etti. Sonra Nezihe Hanım ona küçük bir meclis-i idare azalığı buldu. Sonra şirketteki iş büyüdü, ehemmiyetli bir vazife oldu. Doğrusu istenirse burada en büyük pay Emin'e düşerdi. Vakıa Nezihe Hanım olmasaydı Emin'in paralı parasız herhangi bir iş tutmağa niyeti olmadığı aşikârdı. Fakat bir kere onun teşvik kırbacıyle bir işe girdikten sonra Emin büsbütün ga il davranmadı. Sosyalizm tecrübeleri içtimai merdivenin basamakları hakkında kendisine epeyce ikir vermişti. Kazançta gözü olmamasına rağmen emir vermenin rahatlığını kolayca farketti. Fakat bulunduğu şirkette böyle yer değiştirmek pek kolay değildi. Çalışkanlığın mükâfatı olan ter iler de geç geliyor ve hiç de tatmin edici olmuyordu. Halbuki çalışma üzerinde skolastik düşünceler etrafın dikkatini derhal çekiyordu. Emin bu ikinci şıkkı tercih etti ve yavaş yavaş şirketten şirkete, bankadan bankaya geçtikçe sarih şekilde idare edenler arasına girdi. Dalgınlıkla yapılan küçük bir suiistimal bu vaziyetini epeyce heyecan ve azaplı geçen birkaç günden sonra büsbütün sağlamlaştırdı. Emin'i evvelâ Edoksiya'dan, sonra o kör olası uyuzdan, sonra tembelliğinden kurtarmış olması Nezihe Hanım'a belki de antika eşya ticareti ikrini vermişti. Nezihe Hanım tamiri biliyordu. Her gittiği yerde bedestenleri dolaşır, işe yaramayacak derecede parça parça nadir ve cins eşya arar sonra bunları tamir ettirir, boyatır, cilâlatır ve satar değiştirirdi. Öyle ki on iki senelik evlilik hayatında bu satma, daha iyisini bulma, bulana kadar kısa bir müddet için daha kötüsüyle, hiç benzemeyeniyle yetinmek merakı yüzünden Emin Bey belki üst üste üç ay aynı karyolada yatmamış, aynı masada yemek yememiş, aynı kanapeye oturmamıştı. *** Re ik'in amcasının kızı kendisi ile beraber aynı garnizonda bulunan Asım'la evlidir. Asım'ın yaşadığı hayatı bilen Selim genç kadının kocasının kaldığı evde yaşayamayacağını bildiği için biraz sonra eve gider ve Re ik'i Leylâ ile beraber kendi evinde misa ir eder. Yolda gördükleri bir köpek yavrusunu genç kadına hediye eder. İkinci umumi harpte olan bu tesadüften sonra genç kadın Asım'dan ayrılır. Garip bir kapanma olmuştur içinde. Hemen hemen aşkı reddetmiş gibidir. Aralarında Selim'in dünyanın en güzel dostluğu dediği bir münasebet başlar. Seneler geçer. Leylâ üç aşkın muhasarası altında bir müddet yaşar. Ve nihayet Selim in seyahati esnasında, çocukluğunun geçtiği yalıyı satın alan Re ik le evlenir. Selim bir müddet daha dostluğa devam eder. Fakat ev denen şey kurulmuş, Leylâ «açık arttırım»dan çıkmıştır. Bu münasebetin devamını beyhude ve biraz ağır bulur. Altı sene birbirlerini görmezler. Bu esnada yine, yeğeni Gündüz Leylâ'nın küçük kızkardeşiyle tanışır. Aralarında tatlı bir dostluk başlar. Sadiye Gündüz'den birkaç yaş küçüktür. Buna rağmen genç adamı sever. Gündüz ise sadece dosttur. Ve zaten Gündüz Nurettin Bey'in metresi Sevim Hanımla sevişmektedir. Sevim Hanım binici Naşit Bey'in kızıdır. Naşit Bey'in nekbet devirlerinde bir gün evi bırakıp bir delikanlıya kaçmıştır. Ailenin zoruyla izdivaca bağlanan bu macera biraz sonra ikinciyle bozulur. Bu macerayı bir üçüncüsü ve onu bir dördüncüsü takip eder. En sonunda Naşit Bey'in çalıştığı şirkette arkadaşı iken birdenbire zengin olan Nurettin Bey'le yaşamağa başlar. Nurettin Bey iyi bir aile babasıdır. Fakat karısının hastalığı yüzünden hayatı bir cehennemdir. Sevim'de karısında bulmadığı şeyleri bulur. Fakat gençliği, maceraperestliği ve bilhassa yavaş yavaş sezmeğe başladığı nimfomanisi (nymphomanie) yüzünden genç kadından âdeta korkmaktadır. Fakat uzviyetiyle ona alışıktır. Öbür yandan ancak aktif bir kadını sevebilir mizaç ve yaratılıştadır. Nurettin Bey Gündüz'ü — bunu hiç kimse bilmez — ölen oğlu gibi sevmektedir. Diğer taraftan da kıskanmaktadır. Sevim'e karşı da bu cinsten acayip bir şe kat başlamıştır. Leylâ'nın kokteylinde takip edeceğimiz düşüncelerinde kendi içinden bir. çeşit ensest (incest) addettiği bu muaşakaya son vermeğe karar vermiştir. Suat'ı şirkete ve aile muhitine almanın çarelerini arar. Gündüz'ü evvelâ Sevim'den, sonra İstanbul'dan uzaklaştıracaktır. Yaşını tashih etmek imkânını bulsa belki de mebus yaptıracak. Fakat Ankara'da açılacak lateral (latéral) bir fon ilk çaredir. Nurettin bey'in yanında eski arkadaşı, eski mebus, se ir Hayri Dura vardır. Hayri Bey yaşın verdiği bir hoşgörürlükle hayatının son yıllarını yaşamaktadır. Güzel kadının artık prezansıyla (presence) mesuttur. Hayri Dura bu akşam eski dostlarından birinin kızı olan Ayşe ile meşguldür. Genç kadının her an yanında bulunmasını ister. Şarmiyle (charme) büyülenir. Diğer taraftan şiddetle Türkiye'nin akıbetini merak etmektedir. Acz içindedir. Yapılacak bir yığın iş vardır ki hiçbiri yapılmamaktadır. Selim'de bu işe büyük bir ümit bağlamıştır. Fakat Selim çok edebiyatçıdır. Ayrıca kendisini yıpratmıştır. Sesini idare etmemektedir. İçkiyi çok seviyor. Belki de hissi hayatla alâkalarını kesmiştir. Hayri Dura Bey insanları ikiye ayırmıştır Kendi meseleleri içinde kaybolanlar, daima dışarda, daima uyanık olanlar. Bu akşam Selim'in birinciler arasında olduğunu görecek ondan ümit kesecektir. «Bununla beraber bazı parıltıları olan adam. Fakat belki de realizmi onu öldürüyor. Teraziye asılmasını bilmiyor. Acaba hakikaten realite hissinden mi geliyor. Yoksa bu ümitsizlik kendi kifayetsizliği mi.» Hayri Dura gençliğinde Briand'ı tanımıştır. Fransız demokrasisinin bütün vedetlerini (vedette) bilir. Beynelmilel politikayı tanır. Bu gece Selim'le üç defa karşılaşacaktır. Üçüncüsünde Hayri Bey Selim'le beraber kendisinin de iflâsını görecektir. Ben memurum o entellektüel. Politika adamı nerde ve hangi şartlarla yetişir. Ne bazı ihtiyaçlara geçici cevaplar vermek, ne de telifçi bir iyi niyetle Türkiye kurtulamaz. Biz masallara yapışmış yaşıyoruz. Meselelere ancak etinde ve kemiğinde yaşayanlar cevap verebilirler. Fakat bu cins insanlar da bizden olamaz. Hakikatta iki ayrı milletiz. 1) Henüz idare başında bulunanlar ve onların seçildikleri muhitler, bu muhiti besleyen zümreler. 2) Ancak günlük ihtiyaçlarını bilen ve onu günü gününe yaşayan kalabalık. Bugün şartlar asıl kuvvetin oraya geçmesini istemiş gibi. Onun mevcudiyetini duyuyoruz, o bizi şaşırtıyor ve eziyor. 3) Bu kuvvetin kendinin bir şey yapacağı yok. Kendiliğinden hiçbir şey yapamaz çünkü hakikatlerini görmemiştir. Halk henüz köylüdür ve köyle muasır insan değildir. (Bizim şartlarımız içinde) Kendiliğinden hiçbir şey yapamaz ama, onun namına duyanlar ve görenler yapabilirler ve yapmak isterler. Fakat onların da bir eksikliği var. Onlar bizden değiller. Acaba mahkûm muyuz. Onlar niçin bizden değil. Onlar tarihi kaybetmişler. Bir aksülamelde yaşıyorlar. Hakikatte namına konuştukları kitleden de değiller. Sefaletlerini almışlar, insanı unutmuşlar. Türkülerini almışlar, inançlarını bırakmışlar. Hayatlarından iğreniyorlar. Zihinden seviyorlar. Biz de bu kitleye karşı böyle değil miyiz. Biz de onlara karşıyız. Sevmek istiyoruz, sevecek noktayı bulamıyoruz. Dışardan sevmek. Mühendis gibi, cerrah gibi sevmek. Ne ahlâk ikri, ne taassup düşmanlığı bizim onlarla böyle karşı karşıya bulunmamızın mazereti olamaz. Biz hayatımızı sevmiyoruz. Bir cemiyette sını lar birbirlerine karşı bu vaziyette olursa.... 1-(Bütün bu konuşmada altı-yedi Eylül gecesi bir antisipas-. yon halinde hazırlanacak.) 2-Muşahhas vakalarda da Demokrat Parti'den bahsedilecek. Bir dejeneresans. Bulamamak. Vaktinde yetişememek. Çene kemiği hikâyesi. Ve müphem, karışık budalalık. Mevlâna, Yunus, Şark hakkında ikirler. Cehalet, tabular, lüzumsuz katliamlar. 3-Sanatlarımızdaki populizm münakaşası, (Suat, Hayri Dura, Selim, Gündüz, Nurettin Bey, B. 'ye benzeyen bir gene,. bir ara Leylâ gelecek ve en uygunsuz şekilde Selim'in ikirlerine itiraz edecek. Bu konuşma ikinci konuşmanın bir parçası olacak. Şifa daima Selim'e sokulacak. Selim Liyokomünlerin (lieucommune), günlük modaların kadını çekişini görecek.) Selim bu konuşmadan sonra zihnen İflas'a dönecek. Sapır sapır yaşamanın azabı. dökülen bir dünyada Kendi kendisini tenkit. Niçin hepimiz sadece kendimizi göz hapsinde tutarak yaşıyoruz. Büyük Osmanlı Tarihi Joseph von Hammer Büyük Osmanlı Tarihi Joseph von Hammer Büyük Osmanlı Tarihi Joseph von Hammer Büyük Osmanlı Tarihi Joseph von Hammer Büyük Osmanlı Tarihi Joseph von Hammer Büyük Osmanlı Tarihi Joseph von Hammer Büyük Osmanlı Tarihi Joseph von Hammer Büyük Osmanlı Tarihi Joseph von Hammer Büyük Osmanlı Tarihi Joseph von Hammer Büyük Osmanlı Tarihi Joseph von Hammer Büyük Osmanlı Tarihi Joseph von Hammer Büyük Osmanlı Tarihi Joseph von Hammer Büyük Osmanlı Tarihi Joseph von Hammer Büyük Osmanlı Joseph von Hammer Tarihi Joseph von Hammer Büyük Osmanlı Tarihi Joseph von Hammer Büyük Osmanlı Tarihi Joseph von Hammer Büyük Osmanlı Tarihi Joseph von Hammer Büyük Osmanlı Tarihi Joseph von Hammer Büyük Osmanlı Tarihi Joseph von Hammer Büyük Osmanlı Tarihi Joseph von Hammer Büyük Osmanlı Tarihi Joseph von Hammer Büyük Osmanlı Tarihi Joseph von Hammer Büyük Osmanlı Tarihi Joseph von Hammer Büyük Osmanlı Tarihi Joseph von Hammer Büyük Osmanlı Tarihi Joseph von Hammer Büyük Osmanlı Tarihi Joseph von Hammer Büyük Osmanlı Tarihi Joseph von Hammer Büyük Osmanlı Tarihi Joseph von Hammer Büyük Osmanlı Tarihi Joseph von Hammer Büyük Osmanlı Tarihi Joseph von Hammer Büyük Osmanlı Tarihi Joseph von Hammer Büyük Osmanlı Tarihi Joseph von Hammer Büyük Osmanlı Tarihi Joseph von Hammer Büyük Osmanlı Tarihi Joseph von Hammer Büyük Osmanlı Tarihi Joseph von Hammer Büyük Osmanlı Tarihi Joseph von Hammer Büyük Osmanlı Tarihi Joseph von Hammer Büyük Osmanlı Tarihi Joseph von Hammer Büyük Osmanlı Tarihi Joseph von Hammer Büyük Osmanlı Tarihi Joseph von Hammer Büyük Osmanlı Tarihi Joseph von Hammer Büyük Osmanlı Tarihi Joseph von Hammer Büyük Osmanlı Tarihi Joseph von Hammer Büyük Osmanlı Tarihi Joseph von Hammer Büyük Osmanlı Tarihi Joseph von Hammer Büyük Osmanlı Tarihi Joseph von Hammer Büyük Osmanlı Tarihi Joseph von Hammer Büyük Osmanlı Tarihi Joseph von Hammer Büyük Osmanlı Tarihi Joseph von Hammer Büyük Osmanlı Tarihi Joseph von Hammer Büyük Osmanlı Tarihi Joseph von Hammer Büyük Osmanlı Tarihi Joseph von Hammer Büyük Osmanlı Tarihi Joseph von Hammer Büyük Osmanlı Tarihi Joseph von Hammer Büyük Osmanlı Tarihi Joseph von Hammer Büyük Osmanlı Tarihi Joseph von Hammer Büyük Osmanlı Tarihi Joseph von Hammer Büyük Osmanlı Tarihi Joseph von Hammer Büyük Osmanlı Tarihi Joseph von Hammer Büyük Osmanlı Tarihi Joseph von Hammer Büyük Osmanlı Tarihi Joseph von Hammer Büyük Osmanlı Tarihi Joseph Büyük Osmanlı Tarihi Cilt 1 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer Sayfa 4 Takdim Cihanın en büyük ve uzun ömürlü devletini kurmuş olan Osmanlılar, millî ve islâmî mefkurelere bağlılıkları, siyâsî istikrar ve içtimaî adaletleri sayesinde Nizâm-ı âlem*' dâvasının en kudretli temsilcileri olmuşlardır. Osmanlı hanedanı, birbiri ardından yetiştirdiği büyük ve dahî padişahlar sayesinde cihan hakimiyeti mefkuresine en büyük hizmeti yapmışlardır. Türk tarihinin en muazzam ve ihtişamlı halkasını teşkil eden Osmanlı tarihi, Türk'ün ve islâm'ın ulvi bir gururudur. Yüzyıllardır Haçlı saldırılarına karşı kahramanca savunma yapan Türk-İslâm âlemi, Osmanlılarla birlikte Asr-ı Saadet devrinin cihâd ve hayat fikrini ihya etmiş, İlâ-yı Keümetullah için, Sumatra adasından İngiltere kıyılarına kadar islâm'ın ruhunu nakşeden büyük bir imparatorluk kurmuşlardır. Türk-îslâm kültür ve medeniyetinin bir dehâ abidesi olarak cihan sahnesinde yerini alan Osmanlı Devleti, ortaya koyduğu siyâsî, içtimaî ve medenî değerlerle, henüz keşfedilmemiş bir ibret ve tecrübe hazinesi olarak değerlendirilmelidir. Tarih, sâdece vakaları rakamlara bağlama sanatı değildir. Bir milleti millet yapan unsurları ve maziye kalmış olayları, yaşayan nesillere aktarıp, istikbalde uzun yıllar şerefle payidar olmasına yardımcı olmaktır. Bunu yapamayan, mazi ile istikbal arasındaki köprüyü kuramayan ve tarih şuurundan mahrum kalan milletler çözülmeye ve çökmeye mahkum olmuşlardır. Tarihini bilmeyen kendini tanıyamaz. Bugünü anlamak, geleceğe hazırlanabilmek sağlam ve doğru tarih kültürünü gerektirir. Gerçek değerlerimizi ve büyüklüğümüzü öğrendiğimiz gün, kendimizi tanımış ve dünyaya tanıtmış olacağız. İlâhî övgüye mazhar olan böyle bir devletin tarihini iyi tanımamız ve bilmemiz gereklidir. Çeşitli dillerde yazılmış olan Osmanlı Tarihlerinin en mükemmeli ve en mutebirinin Hammer Tarihî olduğu üzerinde ittifak edilmiştir. Hammer'in otuz yılda topladığı kaynaklara dayanan ve geniş bilgisi ile daha önemlisi tarafsızlıktan ayrılmadan meydana getirdiği bu eser gerek yabancı dilde, gerekse Türkçe'de yazılmış olan Osmanlı Tarihlerinin en önemli kaynağı olmuştur. Mümin Çevik Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer İkinci Baskısı Dolayısıyla Sayfa 5 Yayıncılığa başladığımız günden beri Türk tarihinin, Türk kültürünün temel eserlerinin neşri, yayın karakterimizi dokuyan bir ideal olmuştur. Böyle bir yolun maddî ve manevî ne kadar güçlükleri olduğunu şüphesiz erbabı takdir eder. Hele bizim gibi, bütün güçlükleri tek başına, cılız omuzlarla yüklenmeye kalkışmak, biraz da cesaretten öte bir mânâ taşır. Ancak hemen ifade etmeliyiz ki, şahsen bizim de bu yol karakterimiz ve tek zevk kaynağımız, bir başka deyişle, yaşama felsefemiz olmuştur. Bu satırları 1983 tarihinde eserin ilk basımı vesilesiyle yazmıştık. Şükürler olsun ki, şimdi eserin bütünü tercüme edilmiş ve basılmıştır. İkinci baskısını da görmek bizi sonsuz mutlu etmiştir. Bir başka mutluluğumuz da, birlik ve beraberliğin nasıl bir güç olduğunu göstermek olmuştur. Eseri Türkçe'ye ilk defa merhum Mehmed Atâ Bey tercüme etmeye başlamış, ne yazık ki tamamlayamamıştır. Daha sonra bir-iki teşebbüs daha olmuştur. Ancak ne yazık ki, daha başlangıcında akamete uğramıştır. Bu durum bizi ciddî şekilde korkutmaktaydı. Yarım kalacak endişesi âdeta bizi takip ediyordu. Birinci basımın baş kısmındajnerhum Mehmed Atâ'nın önsözünü takdimimiz arasına almıştık. Merhumun nefis satırlarını, tertip zorluğu yüzünden alamadık... Burada merrnımu rahmetle anıyoruz. Kabrinin nur, mekânının Cennet olmasını niyaz ediyoruz. Ayrıca burada teşekküre borçlu olduğumuz zevatı da anmadan geçmek bir kadirbilmezlik olurdu. Üstad Vecdi BÜ-rün, Yazar-Mütercim-Gazeteci Refik özdek, Tarihçi-Yayıncı Erol Kılıç, başından sonuna kadar bütün yükünü taşıyan tertipli ve titiz karekterli Fuat Onu k, büyük bir heyecanla tashihleriyİe katkıda bulunan İsmet Elbaşı dostumuz ve daha niceleri... Onsekiz cild halinde neşrine ictisar ettiğimiz ve tamamlama imkânına kavuştuğumuz bu büyük eseri, bu defa kronolojik olarak eksik olan kısmı da tamamlayarak, on cild halinde yeniden yayınlamaya başladık. Tamamlama fırsatım bize bahşetmesini Cenab-ı Mevlâ'dan niyaz ediyoruz. Her zaman olduğu gibi tek ve tükenmez cesaret kaynağımız olan muhterem okuyucularımıza teşekkür etmekten müstesna bir zevk alıyoruz. Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer Mukaddime Osmanlı Devleti -ki aslı ortaçağın sonlarından başlamış, gençlit' recüliyyeti, gerilemesi bu târihin üç asrını doldurmakta bulunmuştur-genişlik ve târih nokta-i nazarından pek mühim bir devlettir. Asya ve Avrupa'nın komşu hükümetlerinin talihine her zaman kuvvetli surette bağlı olan mukadderatının Almanya denizinden Akdeniz'e, Büyük Britanya ve İskandinavya'nın uzak sahillerinden Herkiü sütunlarına (Septe Boğazı'na) ve Nil kantaralarına kadar uzanan Avrupa ve Afrika memleketleri üzerinde, her ne kadar doğrudan doğruya değil ise de, tamâmiyle hissolunacak bir tesiri olmuştur. Bu bir heykel-i cesîmdir ki, kudretli kollarını birden Avrupa ve Asya üzerine uzatmaktadır bütün hükümetlerin müşterek alın yazısı icâplarından olduğu üzre sükût saâtı vurduğu zaman, enkazı dünyânın üç kısmını örtecektir.1 Şarkî Roma İmparatorluğu harabeleri üzerine kurulmuş olan Osmanlı Devleti, bizim günümüzde dahî, Bizans'ın azametinin en yüce zamanındaki genişliğinden ziyâde bir vüs'ate mâliktir her ne kadar Bizans'ın mevcudiyet müddetinin henüz yarısında ise de, tarihçiye şimdiden üç mütemayiz suret arzeder ki, gelişine, kudret ve zaaftır. Merkezî Asya'nın üç eski hükümetine -ki Âsurî, Medî, İran'dır- bize daha yakın bir zamanda Arap, Moğol, Türk hükümetleri mukabil sayılabilir kî, bunlar ne vüs'atçe, ne de kudretçe birincilerden geri kalmadıkları gibi, târihleri birçok ve sahih vesikalar husûsunca nisbeti kaa-bil olmayacak surette daha zengindir. Hilâfet vekayî-nâmeleri ki -Moğol İmparatorluğu ahvâli gibi Avrupa'da henüz bir müverrih beklemektedir- 2 tam bir küll teşkil etmek fâidesine Osmanlı Devleti'nin bekasında, lehü'1-hamd ümitlerimiz kavi ve gittikçe artmaktadır. İbnü Battûta'nın verdiği tafsilâta göre, bu Ahiler Sultân Orhan zamanında dahî Anadolu'nun her tarafına yayılmış büyük bir cemiyyet idi. Seyahatnameyi fransızcaya itinâ ile tercüme eden iki müsteşrik, yahut müşarnk, bu Ahiler1.. «Jeunes-gens-freres'» diye lâkaplandırmışlardır. Bunların her kasaba ve kariyede zaviyeleri bulunarak, masraflarını cemiyyetin azaları tedârik ederler, gelip geçenleri zaviyelerde doyururlar ve zabıta memurlarının yoldan çıkmamalarına bilhassa dikkat ederlerdi. Fakat daha sonraları Ankara'da çıkardıkları gaileden dolayı üzerlerine asker şevkine mecbur olunduğu anlaşılıyor. 2 Hammer bu satırları yazdıkt&n bir müddet sonra, Sediyö iki cild Üzerine bir Arap târihi, te'lif etmiş İse de, kâfi derecede tafsilâtı içine almamaktadır. Sediyö târihinin bir de muhtasarı vardır. Mısır'da bu iki tarih bir cildde kısaltılarak arapçaya nakl tab olunmuştur. Dozi' (Dozy)nln târihi ise daha muhtasar ve tarihten ziyâde felsefe nokta-i nazarından yazılmıştır. Sayfa 6 1 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer mâliktir. Ancak muharrir, zaman ve mekândan uzaklaştıkça ortaya çıkan müşkilâttan mâada, bu târihi yazmak için gerekli olan eserlerden mahrumiyet içinde kalır çünkü o esaslar, yalnız ismen bilindikleri halde, hiçbir yerde tamâmına tesadüf olunmaz. Osmanlı târihi ise, bil'akis iki suretle yâni zaman ve mekân itibariyle bize daha yakındır bu milletin almyazısında bütün vak'alar görünür bağlarla yekdiğerine bağlanmak cihetiyle, bu târihin dikkat nazarlarını celbetmekteki kuvveti daha ziyâdedir. Husûsiyle, şimdi Osmanlı târihlerinin menbâları-nı tedârik etmek kolay değilse de, imkân dâiresine girmiştir. Tasavvur ettiğim kitaba gerekli olan malzemeleri toplamak için otuz sene sarfetmek lâzım geldi. Yorgunluk ve meşakkatlerle dolu otuz sene, ki bu müddette Osmanlı târihinin en meçhul mehazlarını bulmak ve satın almak, ve alınması kaabil olmadığı hallerde hiç olmazsa, onlardan istifâde etmek için hiçbir fedâkârlık önünden geri dönmedim. İstanbul'da birinci ve ikinci ikametim ve Şark'da seyahatim esnasında kütüphaneleri ve kitap müzayedelerini hiç durmamacasına ziyaret eyledim. Ondan sonra, istanbul, Bağdad, Haleb, Kahire ile yazışmalarım vâsıtasiyle en kıymetli eserleri aradım, buldum. Lâkin araştırmalarım bununla sınırlı kalmamıştır Almanya'da Viyana, .Berlin, Dresden İngiltere'de Kambriç, Oksford Paris'te Kral kütüphanesi (şimdi Millî kütüphane), tersane Napoli'de Burboniko müzesi Roma'da Vatikan Baroe-rini Marya-SupraMinerva Bolonya'da o kadar zengin olan Marsigli kütüphanelerini ziyaret ettim5 maaşımdan başka bir kaynak ve gelirim olmadığı, hiçbir Avrupa Baron Hürmâyer tarafından tanzim olunan Evrak ve Âsâr-ı Târihîyye'ye ve Coğrafiyye Defteri'ne müracaat, 1822, Nu 57 ve ondan sonraki. 4 Türk Târihi Hakkında Tecrübe-l Kalem unvanlı eserde mukaddime seklindeki nutuk. Lord Teymuz'un «Sir Vilyam Cons'un Hatırat-1 Hayâtı ve Muhâberât» eserindeki ikinci ilâve, Londra, 1806. 5 İspanya'nın Barselon şehrindeki Iskoryaj. kütüphanesi gerçi kısmen yanmış İse de, henüz Şark'm mühim eserlerini İhtiva etmekle bilinir. Lâkin daha ziyâde Arap târihine âit oldukları tein, müverrih ihmâl etmîş demek olur. Bizden yalnız müverrih Vâsıf m bu kütüphaneyi ziyaret Sayfa 7 3 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer Sayfa 8 akademisinin, hiçbir Asya cemiyetinin, servet sahiplerinden ve büyüklerden hiçbir kimsenin yardımları görülmediği halde, otuz senelik gayret ve araştırmalardan sonra, Osmanlı târihi için Avrupa ve Asya kütüphanelerinin hiçbirinde bulunamayacak aslî maddeleri tedârik etmeğe muvaffak oldum. Bununla beraber, gayet güzel dört6 eserden dolayı, son sefîr Kont Luçof un cömertliğine ve İmparator ve Kral hazretlerinin tercümanı muhibbim Şövalye Dö Rab'ın fütursuz araştırmaları ile satın alınmasına muvaffak olduğu diğer birçok eserlerden dolayı ona medyûn-ı şükranım. Şövalye Rab'a husûsiyle şundan dolayı teşekkür ederim, ki son yedi sene zarfında, benim yirmi sene faydasız olarak aradığım bir çok eserleri ve hele -elimde olmasa şu târihi yazmağa asla teşebbüs edemeyeceğim- mühim bir eseri7 tamamlamıştır. Kezâlik burada Prusya ve Saksonya hey'et-i vükelâsına da be-yân-ı minnetdârî eylerim ki, Kral Kütüphanesi idarecilerini, bu müesseselerin muhtevi olduğu edebî hazîneleri muvakkat bir müddet için ec-nebî memleketlere geçirmeğe izin vermektedirler. Elde bulunmayan eserlerin ikmâli için zaman ve tesadüfleri gözlediğim ettiği mâlûmumuzdur, Hammer'in .zamanından sonra, Rusya hükümeti Türk-ler'e, özellikle eski Türkler'e âit araştırmalara ve târihî gâhidlere ziyadesiyle ehemmiyet vermiş olduğundan, bugün Petersburg ve Moskova kütüphanelerinde gayet mühim ve kıymetli eserler mevcuttur. Hattâ Arab eserleri dahî vardır. Beyrut'da Katolik misyonerleri Nasrânî şâiri Ahtal'in divanından itimâde gâyân bir nüshayı Petersburg'da bularak, istinsah ve ona göre basımını yaptırmışlardır. Kütüphane ilminden azçok anlayanlar bilirler ki, bir kütüphanedeki eserlerin miktarında ehemLiiyet- yoktur. Meselâ bir kütüphanenin umûma açık olan kısmında belki yüz bin kitap varsa da, edebiyat, ilim ve san'at bakımından kıymeti belk. yüz kitaba eşit olmayabilir. Binâenaleyh henüz bizim memleketin umûmi, ve Bag-dad'da olduğu gibi bâzı şahısların husûsi kütüphanelerinde gayet kıymetli eserlere tesadüf olunması düşünülebilir. 6 MÜftl Aziz Efendi'nin Raviatül-Ebrar'ından g&yet güzel bir nüsha sultanların resimlerlyle süslenmiş, el yazısiyle güzel bir Şemail-name farlsl ve türkl yazılardan mürekkep kıymetli bir mecmua, inşâ (siyasete, İdare-ye, edebiyata vesâireye müteallik muharrerât mecmuasına «inşâ» adı verilir, bu muharrerât gerek hakikaten rlcâl-i devlet tarafından yazılmış olsun, gerek alelade ediklerden biri tarafından yazılmış olsun.) bir de Mekke Tarihi. 7 İdrls'in (İdrîs-i Bidlisî) Heşt-Behişt'i ki, sekiz kitapta sekiz pâdişâhın saltanat müddetlerini İçine alır. 1804 senesinde İlk üç kitabı içine alan bir cildini satın aldım. Diğer beş'm tedârik edemediğimden yüz duka Bibi büyük bir meblâğ karşılıgmra istinsah ettirdim. Türk faklhlerinin hal tercümelerini ihtiva eden Şakayık zeyil olan Atâyî, Uşşak., Şeyhi iç'n İki-yüz duka verdim. Bugüne kadar Avrupa'da meçhûı ve yalnız Barberini kütüphanesinde mevcut olan Nazmî'nin Müntehabât-ı Eş'arl adlı hacimli mecmuası için elli duka türkçe bahriye atlası için de o kadar Evliya Çelebi Seyahatnamesi için yüz duka ödedim. Şu suretle on İki büyük kitap bana beşyüz dukaya mai olmuştur, (Avusturya'nın eski duka altınları binde 986 ayarında ve 3,49 gram ağır İlgındadır hakiki kıymeti 52,018 gu-ruş, 11,8525 franktır. Beşyüz duka, ikiyüz altmış Osmanlı lirasıdır lâkin o zaman paranın satın alma, güclhçimdlkinden (yâni I. Dünyâ Savaşfn-dan - ikinci basıma ektir) iki misli ve belki daha, ziyâde yüksekti. Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer sıralarda, bâzan eldekilerin tetkik ve araştırılmasına, ve bâzan de bu târihin takvim,8 coğrafya, edebiyat kamlarına âit birçok iştigâl mevzûlarına kendimi hasrederdim. İşte bu suretle, seyahatlerim ve Şark ahalisi ile daimî yazışmalarım sayesinde, Türk millet ve hükümetinin ahlâkını, âdetlerini, kanunlarını mütemadiyen okuma yoluyladır ki, uhdeme yüklediğim hususun ehemmiyet ve büyüklüğü derecesine yükselmeğe çalışırdım. Şark târihine âit eserlerden ve hiç olmazsa benim keşfedebildikle-rimden bir tanesi yoktur ki, mütalâa nazarımdan ve kalemimden geçmiş olmasın satın alınması kaabil olanlardan da bir tanesi yoktur ki, almış olmayayım. Meşguliyetlerimden birçoğunun neticesi topografya, bibliyografi (ilm-i kütüb), istatistik ile târihe âit olanlardan bir kısmı evvelce neşredilmiştir 9 diğer kısmı henüz el yazısıdır. O neşriyatın ijfci veçhile fâidesi olmuştur Evvelâ, tarihçi için kıymetli bir mâdendir ki, bunlardan zamanların ve mekânların müdekkîkâne tâyinine muvaffak olabileceği gibi, Şark hükümet ve edebiyatı hakkında kat'î vesikalara kuvvet verir ikinci .olarak ve bilhassa bu târihi nakil zahmetinden kurtarmak, müverrihe vak'alan -daha pek çok zamanların içinde bulunabileceği- hercümercin karanlığından çıkarmak için müsait olmuştur. Bununla beraber bu ilk meşguliyetlere rağmen, benden evvelki müverrihlerin takvim ve lisân ile coğrafyaya âit karmakarışık rivayetleri o kadar tashihlere, o kadar izanlara muhtaç olmuştur ki, nakilden büsbütün kurtulmak mümkün olamayıp, kelimelerde ve vak'alarda yaptığım teceddüdâtın sebeplerini göstermek için, onlardan birçok parçaların aynen Kronoloji mukabilidir. Bu tercümede dâima, böyle kullanılacak ve kronolojik mukabilinde takvimiyye denilecektir. Kâtip Çelebî kronolojideki meşhur kitabını «Takvlmü't-Tevârfh» diye isimlendirmişti. 9 Neşrolunan eserler «Ulûm-i Şarkiyyeye Muhitti 1-Ulûm Tertibiyle Bir Naza» ki türkçe, farsça, arabça, yedi eserden oluşmuştur. Sayfa 9 8 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer alınması lâzım gelmiştir. Bundan sonra gelecek müverrihleri -aradiklârı asıl maddeleri geçtikleri yerlerde, fakat işlenmemiş bir halde, bu larak binalarının inşâsına tamâmiyle elverişli taşlar gibi kullanmış olanseleflerinin hatâsından muhafaza etmek için, o iptidaî maddeleri ayrıct tasnif etmek gerekli idi. Okuyuculara dâimi surette bıkkınlık ve usan< vermemek için, onları, her cildin sonuna konulan te'lifât-ı izâhiyye'y* (açıklamalı bibliyografya'ya) dercettim. Şu suretle, menbâlara bilhassa vâkıf olmak isteyenler onları bibliyografya kısmında bulacaklardır bunlardan malûmat almayı arzu etmeyecekler de duraklamalara mâruz kalmayacaklardır. Lâkin metnin aslına hizmet eden menbâlar için böyle yapılmamıştır onlar tabiatiyle her sâhifenin altında gösterilmiştir. Tarihçiler öteden beri târihî menbâları araştırarak okumak ve sıhhatlerini tetkik ile mükellef ise de, zamanımızın itimâdsızlığı bu menbâların naklini ve şâ-hid olarak gösterilmesini dahî icâp ettirmektedir. Tarihçi itimâda şâyân vesikalar ibraz etmediği halde, okuyucu kendisini onun ifâdelerine kö-rükörüne inanmakla mükellef tutmaz. Şimdi biz eskilerin, yalnız söze inanılmak imtiyazına mâlik değiliz. Fakat okuyucu, menbâlardan nakledilmesini talep etmek hakkına mâlik ise, eser sahibi dahî, yanlışlığı sabit olmadıkça, nakline tamâmiyle itimâd edilmesini arzu eylemek hakkına mâliktir. Yalnız müfrit bir reybîlik (septiklik, septisizm, şüphecilik) üzerine müesses olarak, bir tercümeye âit sıhhatsizlik veyahut bir nakle âit mutâbakatsızlık şüphesi, kötü niyetli olan reybî (septik) nin mahcubiyetini icâp ettirir ve müellifin şöhretine meşrûiyyet dışı bir taarruz sayılmak lâzım gelir. Mehazları aslî lisânları üzere nakletmek için, küçük kıt'ada olan bu kitap büyük boyda olmak icâp ederdi.10 Bununla beraber Osmanlı ve Bizans müverrihleri eserlerinin asılları basılıncâya ve daha sonra tercüme edilinceye ve matbaalarımızda Türk harflerinin kullanılması Rûm harflerinin derecesinde alışkanlık hâline gelinceye kadar o şekilde asıl kitâbm içine mehaz nakli, hiç olmazsa kamilen, mümkün olamaz. Müverrih «küçük» yerine «in octavo» ve büyük yerine «in-folio» diyor. Matbaacılık ıstılahında her varakası ortasından kırılarak dört sahile teşkil eden kitaplara «in-folîo», her varakası kezâlik sekiz sahife teşkil edenlere «in-quarto» ve onaltı sahife teşkil edenlere «in-octavo» tabir olunur. Bu misillû tabirlerin daha başkaları da vardır. El yazısı kitapların sahife hacimleri de böyle tâyin ed'lir. Bu kitapta, kullanılmış olan ve yukarıda sayılan üç tâbire mukabil sırasiyle büyük, orta, küçük kelimeleri kullanılacaktır. Kitapların bu suretle taksimi İtitoarî bir 1» «iup simdik' makinşler «ayet bttyük ebatta, «tuz İki ve «Uta ziyade sahife basar. (Mütercim) Sayfa 10 10 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer Bundan dolayı, yalnız asılın nakli gerekli göründüğü nâdir hallerde, bunları, fakat teİâffuz tarzları veçhile işaret ettim. Kezâlik islâm'ın esas siyâsetini teşkil eden ve vekayî-nüvisleri tarafından târihî maddeler sırasında belirtilen Peygamber'in hadîslerinden (Avrupahlar'a göre) az bilinenleri dercettim. Bu vesikaların hepsi cild sonlarındaki açıklamalı bibliyografya kısmına bırakılmıştır. Metnin altında yalnız asıl matbu eserler ve benim kolleksiyonumda mevcut el-yazmalan gösterilmiştir ümid ederim ki, Türk târihi için o kadar zahmet çekilmesi ve o kadar vakit ve emek sarfedilmesi ile tarafımdan toplanan bu menbâlar hazînesi vefatımdan sonra, dağıtılmak şöyle dursun, herkes için ziyareti mümkün bir hâle konularak, bu eserin yazılmasına sarfettığim vicdanperverâne mesaînin ebedî şahidi olmak üzere kalacaktır.11 Müverrih, kendisine rehber olmak için kronolojik malûmata coğrafyaya muhtaçtır. Bibliyografi sahasında şöhret yapmış olan ve daha ziyâde Hacı Kalfa unvanıyla tanınmış bulunan Kâtip Çelebî'nin kronoloji ve coğrafyaya dâir olan eserleri olmasaydı, Osmanlı Devleti târihinin yazılmasına teşebbüs eden tarihçi ekseriya körükörüne karanlık içinde yürüyebilecekti. Coğrafyaya müteallik vesikaların büyük bir kısmı metinde ve birçokları dipnotlar ve açıklamalarda naklolunmuştur. Cildin nihayetlerinde, içine aldıkları zamana ait Osmanlı sultanları ile onların çocukları ve torunlarının silsilenameleri ilâve olunduğu gibi, ondan başka muasır olan şâh ve hânların, sadrâzam ve müftîlerin, kapudan-paşaların, reis efendilerin, padişah muallimlerinin, tercümanların vesâr zevatın kronolojik cedvelleri dere olunmuştur. Hacı Kalfa'nın kronolojik cedvelleri ve Asya ve Rumeli12 coğrafyası seneleri ve mekânları göstermek için rehber kabul edilebilecek yegâne eserler olduğu halde, hiç olmazsa Avrupa müverrihleri bunlara şimdiye kadar müracaat etmemişlerdir. Vâkıâ bu müverrihler Türk lisânını bilmediklerinden ve iyi tercümelerin kat'iyyen yokluğundan dolayı mazurdurlar, împaratorlarıyla yedi Osmanlı padişahının saltanat müddetlerinin tarafsız13 açıklayıcıları olan Bizans müverrihlerinin matbu eserlerinden Mösyö De Hamıner bu satırları yazdıktan sonra, onun Aslî (orijinal) Eserler Kolleksiyonu Avusturya İmparatoru tarafından satın alınmıştır (Fransızca nüshasının mütercimi). 12 Bu tarafsızlık Osmanlılar hakkında pek şüphelidir. Takvbnu't-Tev&rlh, Karlİ Cihân-nümâ, NÜrburg taraflarından tercüme olunmuştur. Ancak birincis' gayet nâdirdir ikincisini de Sayfa 11 11 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer Sayfa 12 kamilen ve inceden inceye tetkik ederek istifâde etmemişlerdir. Hattâ bu müverrihlerin çoğu Bizans müverrihlerinin varlığından habersiz bulunmuşlardır. Kim zanneder ki, şimdiye kadar Osmanlı Devleti hakkında eserleri en iyi olmak üzere telâkki olunan Kantemir ve Piti Dölakruva.14 Halkondil'den