sefer keşke daha çok mesaj atsa diye içimden geçirdim durdum. Dillon'la buluşana kadar sahip olduğum altı saati de SPA'da harcamaya karar verdim. Cilt bakımı, topukları törpületmekti derken vaktin nasıl geçtiğini anlayamadım. Bakım yapanların hepsi kadın olunca heyecanı da kalmadı işin. Hoş estetisyenlerin gözünde yeni evlenecek kadar heyecanlı duruyor olsam da işi bozuntuya vermedim ve fazladan bir ayak masajı kazanıp SPA'dan çıktım. İşte yüzyıllardır hiçbir kadının altından kalkamadığı tek soru, ne giyeceğim. Bu kadar basit bir olgu gün geliyor da nasıl sorun haline dönüşüyor bilmiyorum. Önemli biriyle buluşacak olmak tabii ki olayın ciddiyetini ikiye katlıyor belki ama normalde de mevcut zaten böyle bir sorun. Dillon'la buluşmadan önce de aynı krize giriyorum. Küçük siyah elbisemi giysem diyorum, çok cenaze. Dore mini elbisemi giysem çok Las Vegas. Bir jean üzeri şık bir beyaz gömlek giysem çok lolita, okulda mıyız canım. Tabii ki giyecek hiçbir şey bulamıyorum, tam dışarı çıkmalıyım, yeni bir şeyler almam gerekir derken bu kadar önemsememem gerektiğini düşünüyorum. Sonuçta bu bir date bile değil ki. Belki de Türk misafirine çevreyi göstermek istediği bir geceden ibaret olacak. Sonuçta yine o Fransız'a dönecek mi dönecek. Biraz fahişevari bir şeyler giymem onun gidişini bir parça geciktirebilir. İş kıyafette bitse bile Dillon'ın nelerden hoşlandığını bilmiyorum ki, belki bacak görmekten nefret ediyor ve benim giydiğim mini etek onun midesini bulandıracak. Of nelerden bahsediyorum sanırım iyice saçmalamaya başladım. Hangi erkek sütun gibi bacakları görmekten çekinir ki diye düşünüp en siyahından, en derin sırt dekoltelisinden mini elbisemi seçip hazırlanmaya başladım. Sırt dekoltesi seçmemin amacı da tuvalete filan gidip gelirken göreceği bir yer olsun olaya heyecan katayım amaçlı. Bir de göğüs dekoltesi vererek kafasını dağıtmamalıyım diye düşünerek, arada göz atacağı bacaklarımın iyi görünmesi için hafif pırıltılı bir vücut kremi sürerek hazırlığıma başladım. Ayağımdaki stiletto'larla çok uzun yürüyemeyeceğimi biliyordum ama Allah'tan otel yönetimi bana bir taksi ayarladı ve Soho House'un önünde tam konuşulan saatte oldum. Dillon benden -söylediğine göre- birkaç dakika önce gelmiş ve dışarıda sigara içiyordu. Londra'da birkaç yerde olan Soho House'lar üyelik sistemiyle çalışan bir hayli yüksek standartlı kompleksler. İçerlerinde restorandan havuza her şey olan ve bütün gününüzü geçirebileceğiniz bir yer. İlk buluşma için Soho House'u tercih etmesi Dillon'ın mekân seçme konusundaki başarısını ortaya koyan çok cool bir davranıştı doğrusu. Beni herkesin giremeyeceği bir yere getirmesi ayrıca alkış aldı tabii. 2002'de, o zaman iki yaşında olan Jude Law'ın kızı Iris, buradaki bir partide sehpanın üzerinde bulduğu uyuşturucu hapı ağzına atmış ve olay olmuş, mekânın sosyete kısmı kopmuş yani. Çok beğendiğim Prens William'a rastlama hayalimle iki saniye geçirdikten sonra yemeğe başladık. O güne özel menüye eklenen baharatlı yemeklerin tadına bakmak için sabırsızlanıyorduk. Daha sonradan ağzımın Godzilla gibi kokacağını hesap etmeden keyifli bir şekilde yemeğimizi yemeye başladık. Amerikalı biriyle çıkmanın ne kadar keyifli bir şey olduğunu anlamaya başladım o vakit. Filmlerde gördüğüm bütün klişeleri denemeye başladık. İlk olarak yanımızdaki sıkıcı çiftin gerçekte kimler olduğunu hayal etmece oynadık. İlk buluşmaları olduğunu ama kızın adamdan fena halde sıkıldığına bir bakışta karar verdik. Dillon, Kıza bizim masamıza gelmesini teklif etsem mi acaba diye espri yaptı ama ben fazla gülmeyince sadece şaka olduğunu, benimle yemek yemekten fazlasıyla mutlu olduğundan filan bahsetti. Daha yemekleri bile söylemeden o kadar fazla gülüp eğlenmeye başladık ki garsonumuz, Bu şanslı çiftin ne yemek istediğini öğrenebilir miyim diye geldiğinde ayıldık. Çift lafını duyunca ikimizde de bir irkilme oldu tabii. Benim irkilmem kulağıma hoş gelmesindendi tabii de Dillon'ınki nedendi onu bilemem. Her akıllı kız gibi yemeğe çıkmadan bir şeyler atıştırdığımdan hafif bir salatayla geceyi geçirip havamı atmayı düşündüm ama Dillon o kadar çok ara sıcak söyledi ki onların hepsinden birer kaşık almak bile yetti doğrusu. Masamıza gelen tuhaf görünümlü bir köftenin ne olduğunu anlamak için koklamaya çalıştım. Köftenin üzerine dökülmüş yeşil sosun ne olduğunu anlamak istiyordum aslında. Burnuma yaklaştırıp hafif bir nefes almamla, köftenin üzerindeki yeşil şeyin her nasılsa karşıma ilk kez çıkan toz wasabi olduğunu anlamam arasında geçen 3 saniye ömrümden ömür aldı doğrusu. Ufacık bir nefesle burnumun en dibine kadar giden wasabi tozları başka bir yerde olsam çığlık atmama yetecek dozdaydı. Fakat yine de karşımda oturan hayallerimin erkeğine çaktırmamak için gülmeye çalıştığım o an aslında tuvalete koşup kafamı klozete daldırıp rahatlama duygusu yaşamak istiyordum. Çünkü feci halde burnum yandı. Gözlerimden akan yaşları görünce ilk etapta endişelenen Dillon benim Galiba bu sos değilmiş dememi bardağı taşıran son damla olarak kabul edip öyle bir gülmeye başladı ki restorandaki bütün kafalar bize dönüp baktı. Onun bu sevimli haline ben de eşlik ettim ama attığım kahkahalar kulağımdan çıkan dumanı aktif hale getiriyordu sadece. Bu yüzden susmayı denedim. Wasabi yüzünden burnum ve beynim arasındaki kanal öyle bir açılmıştı ki, aldığım her bir nefes kafamın iyi olmasına yardımcı oluyordu, itiraf edeyim. Bir on dakika sonra kendimize gelip yemeğe devam edebildik. Ağzımın yanması geçsin diye abandığım diğer yemekler bir süre sonra hassas midemi de tetikleyince o gecelik başka bir şey yememem gerektiğini anladım ve içkiyle devam ettim. Yemekten sonra Dillon beni bir arkadaşının ev partisine davet etti. Ben bunu duyunca biraz bozuldum tabii. Kafamdan hani yalnız olacaktık, hani başbaşaydık soruları geçse de bir yandan da beni arkadaş toplantısına götürebiliyorsa gerçekten bizden cacık olmayacağını anlamış, tek başımıza sıkılmaktansa arkadaşlarının yanında eğlenebileceğini öngörmüştü herhalde. Tanrım çok da güzel gidiyordu oysa, ama neden böyle yaptı anlamadım. Shoreditch'e doğru taksiye bindiğimizde benim wasabi kafam biraz açılıyor ve Dillon'ın benden hoşlanmamış olması sinirimi bozuyordu ki gerekli açıklama Amerikalı yakışıklıdan geldi Bugüne denk geldiği için çok üzgünüm ama bu doğum gününe gitmek zorundayım, neyse ki keyifli sohbetimize orada devam edebiliriz. Oh be kızım, dedim içimden, arkadaş ayağına yatmadı, kafanda kurmayı bırak da eğlenmene bak azıcık. Hoş, sevgilisi olan biriyle takılmak ne kadar etik onu da bilmiyorum tabii. Tek avuntum eski fahişeyi unutmak için rebound ilişki olarak bu kızla beraber olduğuna dair içimdeki derin inanç. Genelde hep öyle olmaz mı, ağlaya-zırlaya ayrıldığımız herkesten sonra geçiş döneminde yalnız kalmamak için başkalarının canını acıtırız, sevmediğimiz halde göt kaldırır, birilerini kendimize bağlarız. Canımızı sıkmaya başlayınca da götüne tekmeyi basarız. İnsanız canım, utanmayın. Cihangir'den bozma elit-sanat mahallesi Shoreditch'te depodan bozma bir evdeki partiye gittik. Görür görmez boynuna atlayan Tori, Candice ve Clarry'le tanıştırıldım. Az çok yabancı film izlemişliğiniz vardır herhalde, hepsinin kadın olduğunu anlayabilmişsinizdir. Vakit ilerledikçe tanıştırıldığım güzel kadınların sayısı arttı tabii. Tam Dillon'ı kıskandırmak için orada tanıştığım Simon'la koyu bir muhabbete gireyim dedim ama adam daha ilk cümlem bitince, Affedersin, bu gece ne yedin sen böyle. diyerek beni yerin dibine soktu. Demek ki tahmin ettiğimden daha büyük bir Godzilla'ydım ve ağzımı açtıkça etrafı tükettiğim baharatlı Uzakdoğu yemekleriyle yakıyordum sanırım. Hemen tuvalete kaçıp ağız kokumu giderecek bir macun bulup bütün tüpü ağzıma sıkmak istedim o an. Kazara Dillon beni otelime bırakırken ufak bir öpüşme yaşansa çocuk üzerime kusabilirdi yani. Biliyorum o da yedi, onun ağzı da benimle aynı şekilde olabilir ama önlem almanın kimseye bir zararı yok. Banyoda dişlerimi fırçalamışken ufak bir makyaj kontrolümü de yapıp, öldürücü Chanel'imden birkaç fıs sıktıktan sonra yola devam etmek üzere salona indim. Dillon devamlı yanıma gelmeye çalışsa da o kadar fazla arkadaşı vardı ki bir şekilde yanımdan gitmek zorunda kalıyordu. En son beni emanet ettiği Anderson, konuşmaya çok meraklı olup, İstanbul'daki yaşam hakkında bir sürü soru sordu. Yok orada kapanıyor muymuşum, sadece zengin olanların devesi mi var gibisinden anlamsız cümleleriyle beni terletti. Abi, sen nerede yaşıyorsun. diye diye dalga geçecektim ama bu sefer de Barbar Türk olarak anılmamak için sustum ve saçma sorularına cevap vermeye devam ettim. Türk erkekleri seks açısından söylendiği kadar iyi mi. Yurtdışına gelince seks aramıyorsunuzdur tabii diye sorunca ben de boş bulunup hemen Yoooooooo. diye patlattım cevabı adamın suratına, yanlış anlaşılmak istemedim. Anderson'dan sonra beni kafakola alan 6o'larındaki Scott Amca işimle bir hayli ilgilendi. İki dakikalık kariyer konuşmamız nasıl seks hayatıma döndü bilmiyorum ama Scott Amca, Türk erkeklerinin seksi duyulmuş bir şey de ya kadınları. diyerek manalı bakışlarıyla beraber torpidosunu üzerime yolladı. Sanırım böyle bir soruyla ilk defa karşılaştığımdan dolayı kemküm ederek konuyu geçiştirdim ama amca zaten adet yerini bulsun diye sormuştu ve başladı kendi yaşamını anlatmaya. Karısı istedi diye seks dersleri almaya başlamış bir süredir. Hayırdır problem ne, diye sordum, Karımın vücudunun en hassas yerlerini öğrenmeye çalışıyorum , diye cevapladı. Bir hafta boyunca karısının poposuna şaplak atmanın tekniğini öğrenmiş. En doğru nokta bulununca haz fazlalaşıyormuş. Hani dedim, içgüdü nerede kaldı. O kadar kendinden emin cevapladı ki Sana profesyonel biri şaplak atsın da gör o zaman İddianın bu kadarına cevap veremedim. Ben biraz kızarınca konuyu 40'lı yaşlarındaki bir kadın kendine çevirdi. Onun seks terapisti de içindeki edepsiz kadını çıkarmasını öğütlemiş. Kolundaki Birkin çantası ve geçen ay Numero'nun kapağında gördüğüm Marni elbiseyle hayli minyon bir kadındı ama terapisti sayesinde kocasına aşk dolu mesajlar yerine seks dolu şeyler atmaya başlamış. Sevişirken de edepsiz konuşmak istiyorum ama ona daha yolum var sanırım dedi. Anladığım kadarıyla artık çiftlerin tamamına yakınının evlilik terapistleri olduğu kadar seks terapistleri de var ve bunlar ilişkiyi değil seksi canlandırmak için uğraşıyorlar. Mesela iyi geceler öpücüğü vermenin daha ateşli yollarını öğreniyormuşsunuz. Hatta pek sevişmeyenler için canlandırmaya geçirecek içinde ateşli sevişme sahneleri olan DVD'leri bile söylüyorlarmış. Siz de kocanızla bu filmleri izlerken onun gaza gelmesine sebep oluyorsunuz filan. Sönen ateşi yelliyorsunuz yani de bir yere kadar değil mi bu müdahaleler, aklım ermedi. Konu böyle derin bir şekilde ilerlerken Dillon kolumu tutarak, Bir saniyeni rica edebilir miyim. diye beni çekti ve o içi geçmiş İngilizlerin elinden kurtardı. Evin içindeki merdivenlerle 3 kat yukarıya, terasa çıkarttı beni. Aşağıdaki hengâmeden uzak sessiz Londra sokaklarına bakan ve Dillon'la benim olmamdan kaynaklanan müthiş romantik bir yer. Önceden çıkarttığı şarap kovasını ve iki kadehi gördüğüm an ağlayabileceğim olasılığını düşünüp waterproof maskaramı sürüp sürmediğimi düşündüm ilk olarak. Kadın olmak böyle bir şey işte, hiçbir zaman hiçbir duygunuzu düşünmeden, tartmadan yaşayamıyorsunuz. Erkeklerin bizim gözümüzde öküz olmasının tek nedeni de belki bu. Biraz daha düşünceli olsalar ne olur ki sanki. Hem bir şeye üzüldüğümüzü surat asmak yöntemiyle kolayca belli eden bir cinsiz, neden erkekler birkaç saniye olsun oturup, Ben bu kadına ne yaptım. diye düşünmez ki. Neyse şu an ki keyfimi Dillon'la ileride edeceğimiz kavgalar yüzünden bozamayacağıma karar verip anın tadını çıkartmaya başladım. Terastaki şezlonglara yan yana uzanıp gökyüzünü seyretmeye başladığımızda ben bir yandan onun Amerika'dan Londra'ya geliş hikayesini dinliyor, bir yandan da İstanbul'u bırakıp Londra'ya gelip gelemeyeceğimi tartıyordum. Hoş o hiç buna benzer cümleler kurmadı ama her kadına kova içinde şarap hazırlayıp terasa çıkartma olasılığının zor olduğunu düşünüp rahatlıyorum. Gece boyu hayatlarımızı paylaşırken bir an içime giren titreme yüzünden hafif bir sarsıntı geçirdikten sonra, Dillon etrafa üzerime örtecek bir şey bulabilmek adına baktı ama bulamayınca da İstersen yanıma gel birlikte üşümeyiz deyiverdi. Ben de bir şey olsa da konu buraya bağlansa diye bekleyen kız olamamak için biraz ağırdan alsam da gittim yanına yattım. Kolunu kaldırıp beni sarmasıyla beraber dünyanın durduğu anlardan biri daha yaşandı. Hani kıyamet kopsa, gökyüzü yeryüzüne inse umurunuzda olmayacak anlardan biri işte. O andan itibaren çok az konuşma ve sürekli gökyüzüne bakma suretiyle kaç saat geçirdik bilemedim. Ben fazla konuşmuyordum, çünkü hemen her cümlemin sonuna Öp beni eklemekten çok korkuyordum. Dillon da konuşmuyordu ama onun aklından geçenleri gerçekten bilmiyordum. Bir süre geçtikten sonra ben kasılmaktan ve üşümekten sıkılıp aşağı insek mi artık diye konuyu böldüm. Çünkü eğer sabaha kadar burada kalırsam geceyi benimle geçirmek zorunda hissedebilirdi ki sevgilisi olan biriyle bunları yapmak bile olağandışı bir durum olduğundan devamını istemedim. Türk dizilerinde olsa fona Yıldız Tilbe'den ....ama evlisin, benim değilsin döşenip olayın duygusu tavan yapılabilirdi, ama biz Londra'daydık ve olsa olsa Adele'den Someone Like You koyulabilirdi. Merdivenlerden inişimizi mümkün olduğu kadar yavaşlatıp baş başa olduğumuz anların keyfini çıkartmaya çalışıyorduk ki, salona gelince bunun ne kadar gereksiz olduğunu anladık, çünkü evde kimse kalmamıştı. Dillon hemen kapıya koştu ama evin kapısının kilitli olduğunu fark edip gülmeye başladı. Partiye dışarıda bir kulüpte devam etmeyi isteyen grubumuz bizim önceden gittiğimizi sanarak kapıyı üstümüze kilitleyip çekip gitmiş. Dillon arkadaşına telefonla ulaşıp da çocuğun anahtarı yollaması arasında geçen bir saatte yine oturup konuştuk. Ama güzel sohbetimizi deliğe giren anahtar sesi bozdu ve yine eski halimize döndük Ben Türkiyeli arkadaş, o da Amerikalı bir İngiliz. Ertesi 5 gün daha Dillon'la benzer yakınlıkta romantik ötesi günler yaşadık. Kennington Parkı'nda dolaştık, Billy Elliot Müzikali'ne gittik, Tate Modern'i gezdik. Millenium Köprüsü üzerinden yürüyerek Thames Nehri'ni geçtik... Bütün bu gezmeler zamanında uzun uzun birbirimizin gözlerine baktık, daldık gittik ama hiç öpüşmedik, hiç aşk meselelerini açmadık. Sanki ikimizin de dilinin ucundaydı o sözcükler ama dışarı çıkamadı. Dillon beni öpmüyordu, çünkü dudağının ucundaki Lütfen gitme. ünlemi düşüverecekti belki de. Ben de öpmüyordum, çünkü benim dudaklarımdan da Lütfen beni bırakma dökülebilirdi. Bu kadar istiyorsanız neden açılamadınız demeyin, bu tamamen benim fikrim. Belki de gerçekten iyi bir insan olduğu için Londra'nın en geyik yerlerinde benimle beraber dolaşıyordu, olur ya. Çok istediği bir şey gerçekleşince Tanrım sen bana bunu verdin, ben de bir Türk'ü sevindireceğim diye söz vermiş ve olayda adı geçen Türk benimdir, olur ya. Londra'dan ayrılacağım günün sabahında işe gitmeden benimle vedalaşmaya otelime geldi. St. Martins Lane'in lüks ama toplasan en fazla 10 metrekarelik odasında son konuşmalarımızı yaptık. Ben ona ne kadar teşekkür edeceğimi bilemediğimi söylerken, o ise hep çok eğlendiğinden, Londra'nın görmediği yüzünü benimle keşfettiğinden bahsetti. Ayrılırken Eğer bir gün Londra'da yaşamaya karar verirsen evim ve kalbim her zaman sana açık. dedi ve bana sanki savaşa giden bir askermiş gibi içten sarıldı. Bitmesin istenen anlardan bir tanesiydi sanırım. Dillon odadan çıktığında, havaalanına gittiğimde ve uçakta sürekli kafamda aynı cümle yankılanıyordu Evim ve kalbim... Bu cümleyi anlatmak için kime kurduysam tüylerim diken diken oldu. Biliyorum her yerim epilasyonlu, tüylerim derken mecazi anlamda söylemiştim... 22 (ikinci round) Londra dönüşü Dillon'ı düşünmekten Berk'i çöpe atmam çok uzun sürmüyor Allah'tan. Küçük adamların küçük dertleri oluyormuş, bir iki haftada toparlanıp çıkıyorum piyasaya. Berk'i değil ama Dillon'ı düşünmek fena. Dillon'ın nesini düşünüyorsun, öpüşmediniz bile diyen anti-romantik yaratıklar için açıklamam gerekirse bazen öyle anlar yaşanıyor ki neye uğradığınızı şaşırıyorsunuz. Belki de sizin de o tip anlara ihtiyacınız olduğundan, gerçekte var olmayan duyguları ortaya çıkartabiliyorsunuz. Üniversitenin ilk yıllarında sevgilim Burçin'le Çin lokantalarının birinde yemek yerken, istiridye sosuna ekmek banasım gelmiş ama ilk deneyimim olduğu için restoranda ekmek olmadığını öğrenince bozulmuştum. Burçin bir koşu yan restorandan ekmek isteyip gelince de onun hayatımın aşkı olduğuna inanmış ama bu inancım onun benimle beraber iki kızla daha çıktığını öğrenince rafa kalkmıştı. Aynı şekilde saçma reklamcı sevgilim Ozan'la Sezen Aksu'nun Öptüm'ü boyunca öpüşmemizi Dünya'nın en romantik şeyi olarak nitelendirmiş, hayatımın aşkını bulduğuma inanmıştım ama adamın kendisini ürün gibi görüp, geleceği ve ilişkimiz adına strateji geliştirdiğini görünce ondan da soğumuştum. Bazen inanmak istediklerimize inanıyor, aysbergin görünmeyen yüzünü hesaba katmıyoruz maalesef. Bu yüzden artık 30'larımda olduğumu, hayaller peşinde koşmamam gerektiğini kendime hatırlatıyorum ve hayata devam etme kararı alıyorum. Aynı gün bir arkadaşım arayıp, Sen Gönül Yazar gibi deniz aşırı aşkları seversin diye söze başlıyor, buradan anlıyorum ki yine biri var kapımda. Adrien'dan ayrıldığımda salya sümük ağladığım arkadaşlarımdan biri Kendine gelir misin, eminim Birkin çanta bekleme listesi gibi bir listen vardır, kimseyle gerektiğinden fazla vakit harcama demişti, ben de ona hak verip sürüyorum arabamı yeni maceralara. Yeni kurbanımızın adı Cenk, o da 22 yaşında. Barselona'da yaşayan bir pilates hocası. Barselona neden Türk bir pilates hocasına ihtiyaç duymuş bilmiyorum ama kulağa iyi geldiği için görüşmek istedim. Tabii ki öncesinde Facebook araştırması yapılıp çocuğumuzun güzelliği de onaylandı. Akşam yemeği için CentoPerCento'da buluşuldu. Cenk beyimiz bir pilates hocasından beklenmeyecek iri vücuduyla beraber geldi, ilk intiba gerçekten ateşliydi. Hep mi böyleydi yoksa İspanyollardan mı etkilenmiş bilmiyorum ama hafif uzun saçları ve bol sakalıyla genç Javier Bardem görüntüsü yüzünden baştan 10 puan aldı tabii. Ama gecenin ilerleyen saatlerinde konuşacak pek ortak noktamız olmadığını keşfetmem uzun sürmedi. O Mayorka'daki arkadaşının internet bile olmayan çiftliğinden bahsetti, ben son Amerika tatilimde Standart Otel'in müthiş New Jersey manzarasından. O hayattaki en büyük dileği olarak bir Budist tapınağında birkaç sene yaşamaktan bahsetti ben ise Salvatore Ferragamo'nun çıkan bütün çantalarını alabilecek kadar zengin olma hevesimden. Neticede sıkılmadık ama ilk buluşmaya göre pek buruk geçti. Aman en olmadı yatarım diye düşünüp Cenk'e kötü davranmadım. Çünkü bu narin yapısının altından yatağa fırlayacak olanı merak etmiştim. Cenk'te adını koyamadığım bir şeyler vardı ama ne. İlk geceyi sağ salim atlattıktan iki gün sonra öğle yemeği yedik. Anlattığım hiçbir şeye Wow. demedi, Hadi ya diye şaşırmadı, tepkisiz bir muhabbette bir o anlattı bir de ben. Zaman zaman hayat belirtisi gösterecek şeyler söylüyor ama çok uzun sürmüyordu. Allah'ım bu güzelim çocukların aklına Zen - men kim sokuyor böyle diye kendi kendime sinirlendim hatta. Üçüncü gece bu sefer onun davetiyle buluştuk. Yine ben sormasam hiçbir şey anlatmayan cool tavırlarıyla geceme neşe kattı. Onu biraz daha tanımaya çalışırken aklımı yitiriyordum neredeyse. Az konuşan bir adamla bir şeyler yaşamaya çalışmak ne kadar zor. İlahi Komedya dedikleri şey bu mu yoksa. Benim gibi çenesi düşük bir kadının bile açamadığı bir erkek... Zor görülmüş. Belki de anlatılmaz yaşanır tadında bir şeyler vardır Cenk'te diye, üçüncü buluşmamızda (Evet, biliyorum biraz erken) onu eve davet ettim. Yatağımda Berk'in olmadığına emindim ama Adrien ya da Dillon'dan birinin de orada olmadığını anlamak için Cenk'i deneyecektim işte. Ama eve gidince yatağa bile gidemedik sanırım Dillon bir haftalık Londra gezisi boyunca beni namlu yatağına sürdüğü için, kurşunu ateşlemek gibi kolay bir şey de Cenk'e kalmıştı. Sırf bu yüzden güzel güzel öpüşürken bir anda beni ısırmasına, ya da boşalmadan önce kalçama sağlam bir şaplak atmasını önemsememiştim bile. Bir de böylesini deneyelim fena mı yani. Hep yumuşak şeylerle hayat yürümüyor galiba. Boşaldık. Göğsünde yatıyorum ama konuşsam mı konuşmasam mı hiç bilmiyorum. Orgazm sonrası sessizliğine bulanan biri mi, yoksa ilk cümleyi benden duyduktan sona gizlediği ne varsa anlatacak biri mi bilemiyorum. Hayatım sevgililerime göre hareket ederek geçti yahu. Adrien'la gece yemeklerine, Berk'le Serdar Ortaç dinlemeye alıştım ama ilk gece nasıl davranacağımı bilmiyorum hâlâ. Ne tuhaf değil mi. Neyse ben konuşmayınca o da uyudu gitti zaten ve o geceyi böylece kapadık. Sabah uyanıp ormana koşmaya gittiğinde ben de evde kendi kendime yapacak şeyler buldum. Dönüşte hiçbir konu hakkında konuşamayan biz seksüel konularda bülbül kesilip dertleşmeye başladık. Konu hararetli bir şekilde sado-mazo durumlara gelince bazı anlattıklarını işkence hikâyesi dinler gibi korkuyla dinledim. Seks üzerine trend'lerin bu yönde geliştiğini düşünmemiştim açıkçası. Üçüncü sevişmemizde beni bağlamaktan filan bahsediyordu. Hayır, aptal pornolardaki gibi ucuz paket ipleriyle bağlanmaktan bahsetmiyor. Onun istediği bir kültürün yaşamasıymış Kimbaku. Yatak odamı Japon erotizm merkezi haline getirmek için ufak çabalarla harikalar elde ettiğinden bahsetti. Kimbaku sanatının ilişkimizi başka bir boyuta taşıyabileceğini anlattığında aslında bu ilişkiyi sona erdirmeliydim, ama ille de en kötüsünü yaşamalıyım gibi bir derdim var benim bu hayatta, aşağısı kurtarmıyor. Ne boyutu lan. dedim içimden. Sanki beşinci yılımızı devirdik de ilişkimizi canlandırmaya çalışıyoruz. İlk sevişmelere göre normal sayılabilecek ateşte sevişmeler yaşamışız zaten, neyi canlandıracağız. Ayrıca daha ilk haftada bunları yaparsak daha sonra aramıza bir at falan alacağız herhalde, anca keser. Ama o kadar iştahlı anlattı ki kimbaku olayını, en sonunda pes edip denemek istedim. İlk önce ortamı güzel mumlarla ışıklandırarak giriş yaptı, en azından romantikmiş diyebildim kendi kendime. Sonra aklıma geldi, o yanan mumları münasip bir yerime yerleştirirse görürsün kızım sen romantizmi dedim, biraz çekindim. CD'den yayılan hoş Japon ezgileri de koydu ve kendi deyimiyle cennete açılan kapıyı araladı. Kesici olmayan ipek dokulu özel iplerle beni bağlamaya başladı. İlk önce bildiğimiz bağlama fantezisi olarak başlasa da olay giderek çok karışık bir kukla oyununa doğru ilerledi. Fakat ne yaptığından emin tavırları hoşuma gidiyor, ne kaybedebilirim ki diye kendimi rahatlatıyordum. Biraz da heyecanlanıyordum, kabul edeyim. Mumlar, müzik ve sizi bağlamaya çalışan yakışıklı bir adam, fena kompozisyon değil yani, kabul edin. Ben kendi kendime bu kafaları yaşarken şaka maka bayağı paket olmuştum. Esneklik konusunda fena olmadığım için onu yeterince tatmin ettim bu konuda. Vücuduma istediği şekli verdi ve durdu. Ben ters katlanmış bir ütü masası gibi bir pozisyonda kalıverdim. Tamam, dedim herhalde şimdi beni çözecek, sorun etmeyeyim derken o halimle her yerimi öpmeye ve bir eliyle de prezervatifi kendi bebeğine takmaya çalışmaya başladı. Demek bitmedi ha, diye gözlerim açılırken hayatımın en çılgın sevişmelerinden birini geçirdim doğrusu. Kullanmadığım kaslarımın olması ve birkaç tane G noktamın olabileceği olasılığını da o sevişmeyle anladım. Sabah uyanıp kızlarla bu konuyu konuşurken hepsi gözleri yuvalarından fırlayacak ve dokunsanız boşalacak gibi ihtirasla dinlediler. Belki başkasından dinlerken ben de heyecanlanabilirdim ama insanın başına gelince o kadar da eğlenceli olmuyor. Yaklaşık bir saat kadar ellerim ve kollarım bacaklarım ve vücudum katlanmış olarak durduğumdan bir süre sonra zevk almayı unutup uyuşan yerlerimi telkin etmeye çalıştım. Bir yandan da tuhaf bir şekilde Bu gece ne olacak acaba diye içimden geçirmeye başlamadım değil. Hınzır bir merak da olsa içimdeki, sonunun iyi yerlere gitmediğini düşünmeye başlamıştım. Seksimiz giderek sertleşiyordu bana vurmadan erekte olamamaya filan başlamıştı ikinci hafta içinde. Güzel de sevişiyor şerefsiz, işin sadizm boyutlarını çıkarırsak alışmaya başlamıştım Cenk'e ama yine de zor gözüküyordu her şey. Bir gün ön sevişme sırasında sırtımı yalarken tek hamlede çıkarttığı kemerini belimde patlatması bardağı taşıran son damla oldu ve kızgınlıkla bağırmaya başladım. Tamam o zaman, bana ceza ver. dedi. Pardon. dedim. Ne deseydim yani, Git odanın ucunda, yüzünü duvara dönerek beş dakika bekle dememin yararı olur muydu acaba, hiç sanmıyorum. Bana ceza ver diye yineledi ve onu bağlamamı istedi. Onun o origamik bağlama sanatını bilmediğimden, ilk geceden beri komodinin üzerinde durup sinirimi bozan kelepçenin onu tatmin edip etmeyeceğini sordum. Gözleri şekerleme görmüş küçük çocuk gibi parlayınca kelepçeleri aldım ve yatak başı gibi yaptırılmış ama potansiyel bir sevişme oyuncağı olduğunu düşündüğüm demir çubuklara geçirdim kollarını. Kelepçeler de doğum günlerinde hediye edilen sevimsiz pembe tüylü şeylerden değil. Bildiğimiz kelepçe. Bildiğimiz derken hiç tutuklanmadım ama bir sürü Amerikan filmi izlemişliğim var sonuçta. Kelepçeyle bağladıktan sonra ne yapmam gerektiğini düşünürken ona tokat atmamı istedi. Gönlü olsun diye yanağını okşayıverdim ama, Daha sert. diye bağırmaya başladı. Ben saçmalama dercesine bakınca daha yüksek bir tondan Daha sert. diye bağırdı. Daha sert, daha sert. diye karşımda bağırdıkça az önce şeker görmüşe benzeyen içindeki çocuk, markette annesini İstiyorum, istiyorum nidalarıyla delirten bir başka çocukla yer değiştirdi. Çocuğum eli kolu bağlı bir şekilde dayak yemek için yalvarırken ben Cenk'e kilitlenip iç hesaplaşmalarıma geri döndüm. Neden dedim kendi kendime, bir tane daha çocuk alıp büyüteyim. Evet, sürekli itilip kakılmaktan dayak yemekten geçtim, seversem belki onun bu zevklerine katlanabilirim onu henüz bilmiyorum ama galiba bilmek de istemiyorum. Neden böyle şeylere katlanmam gerekiyor ki. Dünyada büyümüş, eliyle kendi çatalını tutabilen, iş konusunda bana danışmayacak, kendi hayatını döndürdüğü gibi bana da güçlü bir destek olabilecek bir erkek yok mu yani. Vardır olmasına da yaş olarak fazlasıyla yanlış limanlarda dolaştığımı hissedip geri çekildim. Geri çekildim derken, yatağın ucuna geçtim. Cenk bu yaşananlardan hiç hoşlanmadım, seni çözeyim de bu konu kapansın, ben devam edemeyeceğim dedim. O anda az önce Spartalı gibi hiddetle Daha sert. diye haykıran adam gitmiş yerine Sponge Bob'daki Patrick gibi yumuşak bir tip gelmişti. Sanırım fazlasıyla ciddi söylemişim ki ilk kez bir erkeği bu duruma düşürdüğümü görüyorum. Ayrılalım demeden, Yürümüyor demeden ayrılacağımı anlatabiliyor muyum yani. 30'larım bana bir şey daha kattı diye sevinirken bir yandan da Cenk'in söylediği yerde anahtarları bulmaya çalışıyordum. Lanet olasıca dolapta bilumum kırbaç, sinekliğe benzeyen ama popoya şaplak atmakta kullanıldığını düşündüğüm aletler, sevişirken ağza sokulan toplar hatta vibratör bile vardı (Tövbe tövbe) ama bir türlü anahtarları bulamıyordum. Cenk de panik içinde, Alttaki göze bak, dolabın en altına diye sözüm ona beni hâlâ yönlendirmeye çalışıyordu ama elleri kelepçeyle yatak başına bağlı, çırılçıplak şekilde yalvaran bir erkek ne kadar seksiyse o da o kadar seksiydi. Halının altına bakmayı bırakın, birazdan duvar kâğıtlarını sökecek kadar geniş çaplı bir arama başlatmıştım ama lanet olası anahtarları bulamadım bir türlü. Cenk üşümesin diye üzerine hafif bir şeyler örttükten sonra o hengâmede sadece sütyenimin üstünü bulduğum için yarı çıplak bir şekilde telefonuma koştum. Bizim kızlardan birini arayarak kelepçesinin anahtarını kullanıp kullanamayacağımızı sordum. Konuşma hakikaten çok salakçaydı kabul ediyorum. - Pınar, nasılsın. - Hey, nerelerdesin sen, sesin soluğun çıkmaz oldu. - Londra'daydım yeni döndüm, aslında ben seni... - Evet, duydum, hem de Dillon'la dolaşmışsın, bütün ayrıntıları anlatman lazım. Ah anlatmaz mıyım, tabii ki, çok şekerdi, çok kibardı. Bodrum'da nasıl onu fark etmemişim anlamadım, diye Dillon'ı anlatmaya başlamıştım ki Cenk içeriden Soracak mısın şu lanet anahtarı. diye bağırınca kendime geldim. Böylesine anlamlı bir anda bile Dillon denince soluğumun kesilmesi bir yandan hoşuma da gitmedi değil. Neyse seks hayatının zenginliğine güvendiğim Pınar'da da şu pembe kelepçeler haricinde bir şey yokmuş, bu yüzden yine çaresiz kaldık. Birkaç arkadaşımla daha şansımı denedim ama kimse mi kelepçe kullanmıyor yahu, ne kadar sıradan arkadaşlarım varmış, diye sinirlenmekten başka elime bir şey geçmedi. Bu yüzden kelepçelerin aynı polis kelepçesine benzediği ayrıntısını aklımdan geçirerek, polis arkadaşım olup olmadığını düşündüm. Dikkat ettim de başım derde girse arayabileceğin bir polis arkadaşının olmaması ne kötüymüş. Bu konu hafif aslında ya daha ağırları olsa kimi arayacaktım ben. Adrien'la hâlâ uzun uzun konuşmalar yapıyoruz aslında onu arayabilirdim ama yeni sevgilimin kolundaki kelepçeleri çıkartmak için anahtar bulması için arayamazdım sanırım onu. Adrien'ı aramak yerine köşedeki karakola gitmeye karar verdim. Oradaki konuşma Pınar'la yaptığımdan daha komik ve gergin oldu tabii. Kime nasıl söyleyeceğimi bilmiyordum. Olayı anlatmaya nereden başlamalıydım acaba. Memur Bey, ben yine 22 yaşında bir gerizekâlı buldum, herif sırtına odunu yemeden önce boşalamıyor mu deseydim yoksa bu özele girer konuyu irdelemeye gerek yok hemen ana konuya mı girmeliydim bilmiyordum. Gecenin bir saati söylene söylene karakola gittim. Böyle bir konuyu kime açabilirim diye etrafa şöyle bir göz gezdirdim. Allah'ım o an bir tane bile mi çekici bir polis olmaz, bari güzel bir adama anlataydım derdimi, nerede bunlar. Çok şey mi istiyorum yani derken orta yerde aptal aptal etrafa bakışımdan anlamış olacaklar ki bir polis yanıma gelerek Siz neye bakmıştınız hanımefendi. dedi. Bir polisin beni dürtmesiyle kendime gelince korktum tabii. Polise yalan söyleyemeyeceğimi biliyordum ama konuya nereden gireceğimi bilmiyordum. Şey, sizin o seksi kelepçeleriniz var ya, onların anahtarlarını nerede bulabilirim diye hafif lolita havalarına bürüneyim dedim ama çok senaryo kafası geldi. Adama da bir şeyler söylemem gerektiğini düşündüğüm için ağzımdan Sizin kelepçelerin yedek anahtarları bulunur mu acaba. diyerek hafif bir gülümsemeyle olayı sevimli hale getirdim. Polis Bey tabii ki neden bahsettiğimi anlamadı. Ben de bunun üzerine onu öldüresiye şok edecek hikayemi anlattım. Polis o kadar ciddiydi ki anlattıklarıma gülmedi bile, sorduğum çok normal bir soruymuş gibi normal bir şekilde anahtarların hepsinin devlet malı olarak üstlerine zimmetli olduğunu söyledi. Ne yapayım beyefendi, orada ölüme mi terk edeyim o zaman adamı dedim, durumun ciddi olduğunu anlamış olacak ki bir süre beklemem gerektiğini söyleyerek bir odaya girdi. Ben de bu sırada az önce polise söylediğim Cenk'i ölüme terk etmenin ne kadar güzel bir fikir olduğunu düşünmeye başlamıştım. Kapı açıldı ve az önceki memur bey yanında meraklı bir arkadaşını alarak dışarı çıktı. Arkadaşı dediğim amiri olmalıymış ki derdimi ona anlatmamı istediler. Ve ben bir kez daha dünyanın en saçma olayını, dünyanın en saçma şekliyle anlatmaya başladım. Bir şekilde anahtarı alacağıma inancım sonsuzdu ama ben çıkar çıkmaz arkamdan Fahişeyi görüyor musun, herifi bağlamış, sonra da neler yapmıştır diye dedikodu çevireceklerine emindim. İkinci memur halime acımış olacak ki nüfus cüzdanımı rehin bırakmam şartıyla anahtarı verdi. Ben de kafamda neler kurmuştum oysa, bir polis aracı evime kadar benimle gelip o gerizekâlının ellerini açacaktı. Bu kadar kolay anahtar bulacağımı bilsem bir arkadaşımın sevgilisi olarak anlatırdım olayı. O zaman daha rahat geliyor ya, sanki hiç anlaşılmıyormuş gibi. Olaylar hep bir arkadaşın başından geçer zaten. Bir arkadaşınızı sevgilisi aldatmıştır, sizi terk ettikten sonraki üç ay içinde sekiz erkekle çıkan orospu da sizin arkadaşınızın sevgilisidir. Hatta arkadaşınız erken boşalır, siz boşalmazsınız, maşallah. Neyse sinirimi sizden çıkartmayayım, gerek yok. Daha eve gidip azat etmem gereken bir kölem var. Şu an evde kafayı yediğine de eminim. Benden de o kadar emin ki salak, başka bir arkadaşına haber bile verdirtmedi. Yani ben şu an eve dönmesem o yatakta kabak gibi yatacak. Bunu bilmek biraz neşemi yerine getirdi ve eve gitmeden önce bir Starbucks'a uğrayıp bir yorgunluk kahvesi içtim. Aslında içimi rahatlama kahvesi de denebilir, çünkü beş dakika sonra bizi bir arada tutan son şey olan kelepçeyi açıp Cenk'i kendi sonsuzluğuna gönderecektim. Bu kadar da olmasın efendim. Daha yaşın 22, ne yaşadın da, ne kadar seviştin de buralara getirdin olayı. Tamam arada sevişirken sertleşmeye varım ama kafa göz gireceğiz birbirimize resmen. Bunun neresi sevişmek. Bu tipler Savaşma, seviş lafını tamamen poposundan anlamış olmalı. Düşündükçe deliriyorum, en iyisi gidip şu aptalı çözüp, kendimi hayatın serin sularına bırakayım, derken telefonuma Dillon'dan gelen mesaj beni başka diyarlara götürüyor. Özlüyorum ben bu herifi yahu, ne olacak bilemem. Belki bir tane daha macchiato içsem fena olmaz aslında... kafamda deli sorular* Kafam çok karışık Sanırım doğduğumdan beri en çok kullandığım cümlelerden biri bu kafam çok karışık. Vallahi söylemiş olmak için yazmıyorum. Cidden karışık. 35'ime yaklaştım, kocam olamadı. Sevgilim olamadı. Neye el atsam kurutuyorum gibi hissetmeye başladım. Kimden hoşlanacağımı da bilemiyorum artık. Yaşıtlarım ununu eleyip çoktan pizza yapıp yediler ve evden çıkmıyorlar. Oysa hayat dışarıda ve ben bunu kaçırmak istemiyorum. Benden küçükler, çok küçükler. Hepsi bilmiş bilmiş konuştuğu için olgun zannediyorsunuz ama içleri hiç de öyle değil. *Serdar Ortaç'ın Kolayca isimli eserinden alıntıdır. Hepsinde ayrı bir oyunculuk hali. Hepsi kendi çapında Oscar adayı ama yardımcı erkek oyuncu dalında. Esas oğlan olmalarına çok var. Benden büyükler desek, çok büyükler Tanrım. Hayatları yorgun argın eve gelmek ve kırk yılda bir çıkılan lüks restoran yemeklerinden oluşuyor. Benim aradığım bu da değil. Kafam karışık işte, yoksa yok yere rahatsız eder miydim sizi. Doğruyu söylüyorum. Hayır, bir şey değil, kafamın karışıklığı yüzünden saçma ilişkiler yaşamaya da başladım ona yanıyorum. Dedim ya kendini çok akıllı sanan bir reklamcıyla kısa bir beraberlik geçirdim mesela. Kendini pazarladığı bir ürün zannedip, insanlara kakalamaya çalışan basit bir sokak satıcısından farkı yoktu. Bir ara gay bir arkadaşımla bile yakınlaştık, anlamadığım şekilde. Hayır, canım biseksüel bile değil. Zaten biseksüel bir adamı da çok tercih etmem açıkçası. Onu kimden koruyacağını bilemez, akıl hastası olursun herhalde. Ama onu bile denemeye hazırım yani, yokluk böyle yapıyor işte insanı. Bir de bütün bunlar olup biterken daha önce iki kere sinirlenip sildiğim Adrien'in Facebook'taki arkadaşlık talebi de olaya tuz biber ekti. Beyin olarak şahtım şahbaz oldum diyebilirim. Birkaç gün bekletip sonra kabul ettim, ki beni o dönecek diye kapıda bekleyen bir piliç sanmasın. Adrien olayından da sonra kafam karışık bir şekilde gezmeye-tozmaya devam ettim. Her teklife açık bir şekilde. Ajanstaki canavar Uzay'ın arkadaşı, bir diğer güzel ama gay adam Jamal'la takıldığımız gecelerden birinde, alkol henüz canımıza okumamışken onun devasa arkadaş grubuyla buluştuk. Devasa diyorum çünkü moda editörlüğü yapan Jamal (tabii ki asıl adı Cemal ama havalı olsun diye Jamal dedirtiyordu kendisine) manken arkadaşlarıyla buluştuk. Kendimi Güliver Devler Ülkesinde'nin bir karesinde hissettim ama renk vermedim. Yanlarına yaklaştığımız süre içinde masada oturdukları için sadece güzelliklerini sorun ettim ama yaklaştıkça bize merhaba demek için hepsi birden ayağa kalktı ve ben neredeyse can havliyle Üzerime basmayın sakın. diye çığlık atarak kaçacaktım yanlarından. Haksız rekabet bu yahu, insan bu kadar da güzel olmamalı. Kadını-erkeği gerçekten güzel bu model ırkının. Hani göğüs hizama kadar olan bacak boylarına mı sinir olayım, bir gram yağ olmayan karnına mı yoksa kusursuz yüz hatlarına mı. İçimden aman bir insan bu kadar da güzel olmaz ki diye düşünüp, onların normal değil, biyonik olduklarına karar verdim ve rahatladım. Bu kadar güzel insanlarla birlikte olmanın saçma bir tarafı var, o da doğaüstü yaratıklar olduklarını bildiğiniz için hiçbirine kılını kıpırdatma hissiyatı beslemedim mesela. Beynim nasıl olsa gerçek değiller diye bir savunma mekanizması kurmuş olmalı ki, bana yüz vermeyeceklerini direkt olarak kabul edip kenara çekildim. Tabii ki hepsi yabancı manken oldukları için bir sıcak davranıyorlar. İlk kez bir yabancıyla karşılaşıyor olsam, aha kesin beni götürecek diye düşünürdüm ama işin eğlence olduğu apaçık ortada, bozmadan devam ettim eğlenceme. Boy ortalaması 1.85 cm olan bir çemberin içinde dans etmek bir yandan iyi olsa da ilerleyen zamanla külfet olmaya başladı. Çünkü etraftakilerin ilk önce kıskançlıkla başlayan bakışlarının, bu herifler bu saçma kadınla mı yatacak Allah aşkına fikrine dönüştüğünü fark ettim. Gecenin sonunda Jamal, manken grubundan en seksi olan Thomas'ı da alarak bana geldi. Aklınıza hemen seks gelmesin, kız kıza oturduk salonumda. Bir ara içkinin rahatlığıyla birbirimize popo göstermece bile oynadık. Çok fena ki Thomas kazandı. Ben onun biçimli poposunu da gördükten sonra bu kadar güzel, bu kadar seksi bir adamın nasıl olur da gay olur diye düşünerek geçirdim gecenin geri kalanını. Herif cidden çok seksiydi yahu. Hani adam o kadar güzel ki, gece boyu onunla takılmak bile iyi geldi, o derece. Hele ses tonu karşısında Engin Altan Düzyatan halt etmiş, direkt titretiyor, başka bir şeye ihtiyacınız yok. Neyse 35 yaşına yaklaşan bir kadın olduğum için çocuklara iyi geceler dileyip odama çekildim. Tabii ki rüyamda Thomas'ı görecektim belki ama olsun, sabah kalktığımda bir daha iç geçirip işe öyle giderim diye düşündüm. Ertesi sabah uyandığımda saatin 13.05 olduğunu fark edip yatak odasında kriz geçirdim. Hemen şirkettekileri arayıp çok kötü hastalandığıma dair güzellemeler yaptım. Uzun uzun anlatmama gerek yok, bildiğiniz, hali hazırda sizin de kullandığınız cümleler işte. Neyse patronu bir kenara bırakıp aşağı indim. Güzel gecenin gereksiz hararetini kesmek için ağzımı su bidonuna dayayıp hiç çekmemeyi düşünerek mutfağa dalıverdim. Bu arada evdeki sessizliği bozmamaya çalışıyor, uyuyan güzelleri uyandırmamak için parmaklarımın ucunda yürümeyi de ihmal etmedim. Mutfağa yaklaştıkça su pompasından sesler geldiğini duyup aynı dertten muzdarip olanın Jamal mi, Thomas mı olduğunu anlamak üzere kafamı uzattım ki ilk fark ettiğim Thomas'ın poposu oldu. Hani öyle tatlı bir açıyla eğilmiş ve su pompalıyordu ki, en gıcık TV jürisi bir araya gelse, ona 10 puan vermek için birbirlerini yerlerdi. Pencerenin tam dibinde duran su bidonu bu sayede sabah güneşinin Thomas'ı iyice aydınlatmasını sağlıyor ve böylece görüntü yönetmeni tarafından da çok başarılı bir ışık yapılmış oluyordu. Tabii ki her güzel şeyin sonu var ve Thomas elindeki bardağı su ile doldurmayı bitirip doğruldu. O sırada evde boş şişe-vazo namına ne varsa Thomas'ın eline tutuşturmak ve onları da doldurmasını istemek geçti içimden ama yapmadım. Allah'ım bitmesin, bitmesin bu rüya, sonunda evlilik olsun ne olur uyandırma ydı ama maalesef bitti. Suyu pompalaması bitince arkasını dönen Thomas tabii ki beni fark etti ve ben de o büyüden uyanınca onun poposunu gördüğüme göre çıplak olduğunu idrak ettim ve bozuntuya vermeden gülümsedim. O ise çıplaklığından ötürü sadece ufak bir Sorry attı ortalığa, böyle uyuduğunu ve çok susadığını söyledi. O sırada ne olacak canım, ben zaten hep böyle dolaşıyorum evde diye sabahlığımın önünü çözüp çırılçıplak bir şekilde salonda takılmak istedim ama yapamadım tabii. Birlikte bir güzel salona geçtik. O gece boyu uyuduğu koltuğa geri döndü, üstünü yarım yamalak örttü. Ölümcül baklavaları ve kasık kılları gözükecek şekilde koltuğa oturdu. Ne saçma değil mi, adamın pornosu olsa dilim dışarıda izleyeceğim ama evimde çırılçıplak dolaşmasını bir türlü idrak edemiyorum. Felek sana da güldü kızım sonunda diye sevinip üstüne atlamayı düşündüm ama hiç romantik olmaz diye geri çektim kendimi. Aslında geri bile çekemedim, beynim bloke oldu galiba. Tenis maçında düşüp bacağımı sakatladığımda kullanılan soğutucu spreyi tüm beynime sıkmış olmalılar ki, konuşacak konu da bulamadım çocukla. En sonunda Sabahları böyle oluyorum işte, zor ayılıyorum gibisinden bir saçmalık attım ortaya. Thomas da Ayılmana yardımcı olacak bir şey yapabilir miyim. diye gülerek sordu. Ben konuyu anlamazlıktan gelip şakacı şey seni diye çocuk sever gibi gülümsedim. Ama o tek hareketiyle bacağını aralayıp minik arkadaşımızın salkım saçak aramıza katılmasına neden olunca, işin ciddiyetine vardım. Bir tarafım adam gay yahu, seninle işi yok, belki de göstermekten hoşlanıyordur diye düşünse de diğer taraftan bacak arasından sallanan şeyin çekiciliği beni benden aldı. Ve esprilerle dolu konuşmamıza O da uyanamadı galiba diye penisini göstererek devam ettim. Demez olaydım. Ondan bahsettiğimiz anlayan ufaklık bana doğru yönelmeye başladı. O an artık hayal ettiğim şeye çok yaklaştığımı anladım. Thomas bir hamleyle beni kendine çekerek öpmeye başladı, diğer eliyle de popomu okşuyor iyice gaz veriyordu. Bir an içimden Jamal'ın kanepenin arkasında çıkacağını ve Nasıl kandırdık seni ama diyeceği anı bekleyecek kadar olaya inanmıyordum. Ben bir seks ilahıyla yatıyordum yahu, komşular yetişin. Aramızdaki sıvı alışverişi bitip, terden ölür bir şekilde koltuğa yayılınca yattığım en güzel adam ödülünü vermek üzere Thomas'a döndüm. Dünyanın en seksi dudakları, dünyanın en güzel burnu ve dünyanın en anlamlı gözleri yatağımdaydı ve ben sevinçten ve şaşkınlıktan kahkaha atmamak için kendimi zor tutuyordum. Yanlış anlaşılmasın, ilk kez manken güzelliğinde biriyle yatmıyorum, bütün sevgililerim ortalama bir manken güzelliğinde olmuştur zaten, standardımı hiç düşürmedim. Ama onlar manken güzelliğindeyse bu adamdan da pekâlâ bir Yunan Tanrısı çıkabilirdi. Bu durumu kullanarak gay'leri döndüren kadın olarak anılıp anılmayacağımı düşündüm biraz. Havalı olabilirdi belki ama bu kadar güzel bir adamın sevgilisi olmakla uğraşamayacağımı düşündüm. Nereye giderse gitsin herkesin ağzının suyunun aka aka baktığı bir adamın yanında dolaşmaktan rahatsız olmaz mısınız siz de. Hayır, canım, kendimi onun yanında lağım faresi gibi ezik hissetmiyorum, konu o değil. Sadece ortamdaki bütün adam ve kadınların sevgilinize vermeye hazır olarak beklemesi gün gelip sıkıcı olabilir sanırım. Bununla yaşanır mı acaba diye kendime sorduğumda yine hayaller kurduğumu fark edip kendime geldim. Zaten ben gelmesem Thomas getirecekti sanırım, çünkü ayağa kalkıp gitmesi gerektiğini, erkek arkadaşının onu vurabileceğini söylerken yavru bir köpek gibi savunmasız görünüyordu. Çaresiz erkek... Bir erkekte en katlanamadığım konu. Thomas'ın da bu halini görünce bütün zevkim içime kaçtı ve adamı apar topar yolladım. Nasıl olsa evde kalacağım, bari keyif yapayım diye olan biten dedikoduları almak üzere Facebook'u açtım. Bir baktım Dillon da Adrien de online. Hangisine sarksam acaba diye düşünerek bir beş dakika daha geçirip ikisine de selam attım. Tabii ki önce Dillon'a... görevimiz sevişmek. Bir gün işe gitmemenin cezasını iki hafta sonra hafta sonu Milano'daki bir müşterimizin davetine katılmak zorunda bırakılarak ödedim. Şu an bu satırları okurken Vay be, karıya bak ne şanslı. diye içinizden geçiriyor olabilirsiniz ama ben bu iş seyahatlerinden bir şey anlamıyorum ki. Prezantasyon hazırla, sunumunu yap, müşteriyi etkilemeye çalış, seksi davran, birileriyle kesiş derken nasıl geçtiğini bile anlamıyorum gezinin. Bu konudaki ruhiyatımı bilen arkadaşım Nihan, o sırada Milano'da Erkek Moda Haftası defilelerinin de olduğunu öğrenince, eğer gideceksem onu da götürmem gerektiğini söyledi. Biz de bilet saatini biraz erkene çekerek ortak bir yolculuğa adım attık. İş icabı yurtdışına gidişlerimin beni yıprattığını Milano seyahatinde anlamış oldum. Canım şirketim yine sinirlerim tepeme çıkmasın diye merkezi bir yerde, Boscolo Oteli'nde yer ayırttığı halde, Eşyalarını odaya bırakır bırakmaz şehri yaşamaya koşan kadın ın beni terk ettiğini işte o an anladım. Alışveriş cenneti Via Della Spiga'ya üç dakikalık uzaklıkta olmama rağmen, 100 metre ötede Dolce & Gabbana, Miu Miu ve Jil Sander dolu bir sokak olduğu halde odada kalmak biraz dinlenmek istedim. Konuya dayanamayan beynim nice sonra Milano'da olduğumu ve belki de bir İtalyan prensiyle karşılaşabileceğimin sinyallerini verdi. O an ayağıma babetlerimi geçirip başladım şehri gezmeye. Gecesinde ise Nihan'ın eski arkadaşı Tuğçe'yle buluşup avlanmaya çıktık. İlk önce, onlarca yakışıklı İtalyan'ın olduğu bir ev partisi... Orada sırasıyla Massimo, Paolo, Vincente tarafından ablukaya alındım ama hepsinden de kurtulmayı bildim. Çünkü madem İtalya'dayım büyük av peşinde olmalıydım. Ama yine de bu kadar ilgiye kendimi bir Kylie Minogue klibinde hayal edebilirdim. Öyle bir kalabalık ki, hepsi birlikte rahatlıkla Kylie'ye cast olabilirlerdi. Bu güzel grup hep birlikte Milano'nun gözbebeği ikili D&G'nın restoranı Gold'a gittik. Aman tanrım. Hiç bu kadar güzel ve şık erkeği bir arada görmemiştim. Tanrı neden İtalyan erkeklerini kilo almaz bir yapıda yaratmış onu da anlamış değilim. Bütün ülke gym manyağı da olmaz, bizim kalçalar gibi onların da ince yapıları sanırım genetik. Konuya kalçalarla giriş yaptığım iyi oldu çünkü bizim sevimli ikili Dolce ve Gabanna'nın restoranının yemeklerinin tadına fazlasıyla varmak istemedim. Hem kafaya taktım, bu gece sevişeceğim. En olmadı odaya dönüp İtalyan partner sitelerine üye olmayı deneyeceğim ama sevişeceğim. En en olmadı oda servisine çilek ve krema siparişi verip, gelen çocuğa para teklif edeceğim falan. Bu durumdayım yani. Tuhaf bir şeymiş gibi algılamayın lütfen, size de bu tip ateş basması durumu olmuyor mu. Herkesin seksi gelmeye başladığı günler yaşamıyor musunuz. Asla katlanamadığım taksi şoförleriyle uzun sohbete girme, hoşgörünün dozunu kaçırma başınıza gelmedi mi. Hele o günler evdeki damacana suyun bitme gününe denk geldiyse, ondan korkuyorum mesela. Bir gün bu kafadayken başım derde girecek filan ya neyse. İşte Allah'tan o günlerde doğal Kylie Minogue klip seti olan Milano'dayım. Tabii çevremde 50 erkek varsa kafadan 35'ini gay diyerek eliyorum. Ama sonradan İngiliz ve İtalyan erkeklerinin çoğunun biraz içince gay gibi göründüğünü hatırlayıp o elediğim 35'i de konuya dahil ediyorum. Ben masada margaritamla oynar, Hangisini seçsem acaba. diye düşünürken kapıdan o giriyor. Ay, hazır kitabın sonuna da geliyoruz kapıdan evleneceğim adam girse ne güzel olur değil mi. Ama mutlu hikâyeleri kimsenin sevmediğini biliyorum. Romeo ve Juliet'in evli, iki çocuklu versiyonu olsa satar mıydı sizce. Olaya istediğin kadar entrika kat, Romeo'yu kanser, Juliet'i kör yap yine de çalışmaz. Tanrı bizim hayatımızı da böyle güllük gülistanlık yapmıyor, sıkılmayalım diye herhalde. Neyse, kapıdan kimin geldiğini merak ettiğinizi biliyorum, zira görünce ağzımdaki içkiyi karşımda hiç tanımadığım birine püskürtecek kadar dibim düştü diyebilirim. Allah'tan küçük bir yudum almıştım da, ceketine kustuğum adam sinirlenmedi. Sinirlenmek yerine İyi misiniz. diye sorunca bana, diğer kozmik yakışıklıyı devredip ceketine kustuğum adama yöneliverdim. Kozmik yakışıklıların kozmik dertleri olur diye düşünerek sonradan adının Massimo olduğunu öğrendiğim, seksi İtalyan-İngilizce'siyle gecemi aydınlatan bu adamla konuşmaya başladım. Bana kendi hayatını anlatmaya başlamıştı ki, Bak, dedim, Zaten tanışıp date yapacak kadar vaktimiz yok yarın gece de buradayım, sonrasında gidiyorum. Yarın gece bir davete katılacağım için görüşemememiz muhtemel. Bu yüzden nerede çalıştığın, neden broker'lık yaptığın gibi gereksiz bahaneleri geç de gecemizin keyfini çıkaralım. Ben bunu söyleyince ateş basan Massimo kravatını gevşetti ve benimle daha bir ilgili konuşmaya başladı. Sanırım adamın gözünde kendime güvenim sayesinde bir tanrıça haline gelmiştim. Yıllar yıllar önce ünlü bir basketbolcu beni evine attığında, kapıdan girer girmez koltuğuna oturup fermuarını açmış, çıkan sürprizi işaret ederek Yala. demişti, ne alakaysa bu durumu hatırladım. İnsan bir içki koyar, bir bir şey yapar, bu kadar çabuk olur mu böyle şeyler yahu diye düşünüp adama paye vermemek adına dediğini yapmamıştım ama manzara o kadar güzeldi ki, tadına bakmadığım için hâlâ kendimi kötü hissederim. Geçmişe bakıp da burnumu sızlatan şeylerden biridir. Neyse özgüven patlaması ilerinin zafer getirdiğini bu şekilde öğrenmiş olup Massimo'yu bir gecelik kendime hediye etmeyi başardım. Yakındaki otel odama gidince beni yatağa yatırdı ve romantik bir şekilde öpmeye, diğer eliyle de cidden romantik bir şekilde vücudumu okşamaya başladı. Mini elbisemin eteğinden elini soktuğunda bile çok romantikti doğrusu. Vücudumu kontrabas okşar gibi okşuyordu ama ben kendimi keman gibi hissediyordum doğrusu, bir alete benzeyeceksem en küçüğüne ve şirinine benzemeliyim, en kocamanına değil. Ne zamandır istediğim vanilya tadındaki sevişmeyi Massimo'yla yaşadıktan sonra adam (sanırım) yaşından ben de yol yorgunu olmamdan dolayı uyuyakaldık gitti. Her şeyden o kadar yorgundum ki, yanımda uyumasına itiraz edecek halim bile kalmamıştı. Uyanınca da iki öpücükle onu yollayıp kahvaltı salonuna indim. Pazar sabahı kahvaltıya takım elbiseleri, ipek kravatları ve süveterleriyle katılan 25 yaşında adamlar var yahu. Şehir bir tuhaf. Kadınlar da Hollywood filmlerinde operaya gider gibi hazırlanan aktrisler gibi şehrin her yanında. Bense aynı kahvaltı salonuna üç bantlı Adidas eşofmanımla inmiş yönümü bulmaya çalışıyorum. Belli ki kahvaltı salonuna gelen herkesin erken kalkıp hazırlanacak vakti olmuş ama benim olmadı. Çünkü fena halde akşamdan kalmayım. Sanırım kahvaltı salonundaki herkes dün gece uykusunu almak üzere normal saatte yatmış ama ben yatamadım. Çünkü bir gece önce şehrin en güzel otellerinden biri olan Principe di Savoia'da moda haftasının geleneksel partilerinden birinde espressolu martinimi içmekle meşguldüm. Massimo'nun üzerine kusmadan gittiğimiz bu mekânda defilelerin bir günü daha bitmiş, tüm mankenler- fotoğrafçılar rahatlamış, dünyanın dört bir yanından gelen basın ve özel konuklarla birlikte eğleniyordu. Defilesi biten mankenlerin ortama yaydığı nasıl olsa işim bitti, bu gece birini indirmeden Milano'dan dönmem enerjisi kulübün her yerini etkilemişti tabii. Saatler ilerleyince de ikili kümelerin sayısında bir artış oldu. Bir düşünün ama fırsat ayağınıza kadar gelmiş, çünkü misafirlerin hemen hepsi aynı otelde kalıyor. Yani birini tavlayıp asansöre binmeniz mutluluğa giden kısa yol için yeterli. Bu yüzden millet daha da rahat, geceki partnerini aramak için ortalıkta dolanıyor. Herkesin Milano havasına uygun olarak çok şık ve çok güzel olduğunu bilmem söylememe gerek var mı. Artık kime bakacağınızı bilemeyip yoruluyorsunuz, durum bundan ibaret. Gecenin ilerleyen saatlerinde otel lobisinde prezervatif bulunmadığı için Dostum prezervatifin olabilir mi. diye sorular havalarda uçmaya başladı. Kimileri de Bu benim sorunum değil, o düşünseydi diyerek suçu üzerinden atmaya çalışıyor. Bizim grubun ana konusu da bir anda prezervatif oluyor çıkıyor. Kimi Keşke fazla prezervatif getirseydik, o zaman değerimiz artardı diye espriler yaparken kimi de prezervatifsiz seks üzerine kötü espriler döndürdü, onları buraya almama gerek yok. Çok insani bir sorun, farklı ülkelerden gelen eğlence delegeleri tarafından masaya yatırıldı. Prezervatif sorumluluğu kime aittir. diye bir soru atılınca ortaya, her kafadan bir ses çıktı tabii ki. Kadınlar, Bizim hazırlanmamız çok uzun sürüyor, bir de prezervatif mi düşüneceğiz kartını ortaya sürdüler. Erkekler ise Prezervatifsiz sevişmenin bedelini kadınlar daha pahalı ödeyebilir, kendi ülkene mikro bir bebekle dönmek ister misin savunmasını yaptı. Sonuçta sadece yanlarında prezervatifi yok diye birçok çift odaya mutsuz döndü. Sabaha kadar açık eczane aramaya çıkanlar ya da sabah marketlerin açılmasını bekleyenler oldu mu bilmiyorum. O kadarına dikkat etmedim. Çünkü çantama attığım 10'lu paket hiç açılmamış prezervatif kutusunun beni bu kadar değerli yapabileceğini o geceye kadar düşünmemiştim doğrusu. Bu kadar seks muhabbetinden sonra sabah gözümü açtığımda ruhuma iyi gelecek bir şeyler yapmak istedim ve kahvaltıdan sonra hemen dibimizdeki Duomo Kilisesi'ne gittim. İçerideki pazar ayinine kendimi kaptırıp, hadi ben de bir mum yakayım dedim. En uzununa 1 Euro ödeyip mumu yerleştirdim. Bu anlar da tuhaftır değil mi. Sanki Tanrı seni ibadethanelerde başka yerlerde olduğundan daha iyi duyuyormuş gibi, içinde onunla konuşma hissi uyanır ya, başladım konuşmaya Tanrımla. Milano'dayım Tanrım, her şey yolunda, bana güzel bir hayat verdin, her şeyi tadabiliyorum derken bir anda omzumdaki meleklerden kötü olanı ayaklanıp Neresi iyi be, para pul yerinde de yalnızsın kızıııımm. diye patlattı suratıma. Evet dedim kimi kandırıyorum, ben gerçekten yalnızım, olacak şey mi bu. Sonra meleklerimin iyi olanı devreye girdi, her zaman iyilik kazanır misali. Belki de yalnız değil de tek başınayım yani bir süre böyle olmam gerekiyor da olabilir. Kendime vakit ayırmam, ideallerime yönelmem konusunda bir sevgili ayak bağı olabiliyor zaten. Son yaşadığım aptal ilişkilere bakalım mesela. Bana sadece kötü seks deneyimleri ve 35 yaş bunalımına sokacak nedenler verdi, hepsi bu. Oysa bu hayatın bana sunduğu değerlerin kıymetini bilmeden daha ne kadar yaşayacaktım. Daha ne kadar burnumun dikine gidip beyaz atlı prens imi bekleyecek ve aşkın Jennifer Aniston filmlerindeki gibi olanını arayacaktım. O an kilisede olmamın da verdiği etkiyle sanırım kimsenin görmediği ama benim orada olduğuna emin olduğum L harfinin alnımda yanıp sönmeye başladığını fark ettim. Birçok şeyi kazanıyor gibi dursam da aşk konusunda loser (Kaybeden) olmam alın yazım mıydı yoksa. Bunun üzerine artık birinde karar kılmak gerektiğini anlayıp Dillon'ı aradım. Öyle ya, Adrien'in daha kendini bulmasına, yetişkin bir herif olmasına çok var. Onu bekleyerek hayatımı riske atamazdım. Zira ben beklesem yumurtalarım beklemeyecek, bari yuvam olsun diye Dillon'ı aradım. Gözyaşları içinde onu çok özlediğimi, onun her zaman haklı olduğunu ve onunla yaşamak için Londra'ya gelmek istediğimi söyledim. Bir kilisede kalbimin sesini dinlemiş ve kendimi Dillon'a yamarken bulmuştum. İnanılmaz bir şekilde Dillon da ağlamaya başladı. Onu ilk tanıdığımda da ağlıyordu şimdi de. Umarım her tartışmamızda Affet beni sevgilim diye ağlamaya başlamaz diye düşünerek, onunla beraber telefonda salya sümük ağlamaya başladım. Yine telefonumla yurtdışını aradığımdan içimi korku kaplamayan anlardan biriydi. Gitsin kontörler gelsin aşk. Ben bunu hak mı ettim, yoksa seçtim mi bilmiyorum... son karar Milano işleri bitince koşar adım evime geri döndüm. Üç gün içinde İspanyol bir kiracı buldum. İyi para ödemedi ama adam yakışıklıydı ne yapayım, kabul ettim. Bana yaramasa bile apartmanın diğer ilişki yolu bekleyen kızlarına yarar. Daha sonra arkadaşlarıma konuyu Salomanje'deki bir basın toplantısıyla anlatarak, fal taşı gibi açılan gözlerden iyi bir şey yaptığımı düşünmeye başladım. İçlerinden biri peki Adrien'e ne olacak dediği anda, konuyu duyunca beyefendinin neler yapacağını düşünmeye başladım. Atlayıp Londra'ya gelip Love Actually sahnesi yaşatır mıydı acaba bana. Hiç sanmıyorum, onun yüksek libidosuna daha genç bir nemfomanın iyi geleceğini düşünüp yaptığım kararın arkasında durdum. Ama yine de bir gece öncesinde Facebook'a Move to London yazarak ona haber gitmesini çabuklaştırdım. Öyle ya Facebook'ta ondan haber alabilmek adına tuttuğum birkaç sıkıcı arkadaşı zevkle bu dedikoduyu ona yetiştirecektir. Eşek değilse bir şeyler söyler herhalde değil mi. Neyse ki o gece ses çıkmadı, ben de rahatça eşyalarımı toparlayıp bavulumu hazırladım. Yeni hayatıma çok mütevazı bir şekilde altı koca bavulla gidiyordum. Bir kadın için altı bavul nedir ki, elimin kiri. Uzun kırmızı efsanevi Diane von Furstenberg kıyafetime sadece bir bavula sığdırabildiğim düşünülürse altı bavulun yerleşmeye giden biri için ne kadar az olduğu kabul edilir bence. Gündelik eşyalarımı oradan almak istedim, yeni bir hayat ya, buradan tabakçanak taşıyacak halim yok. Sadece kıyafetler benim için yeterli. Eski fotoğrafları da küçük bir USB'yle taşıyorum. Romantik fotoğraflarımın olduğu bir kutum bile yok çünkü artık fotoğraf bastıranların yaşının ortaya çıktığı bir dönemdeyiz. Aldım altı bavulumu da yanıma havaalanına doğru sürmeye başladım. Arabamı ablama bırakacağım ama iş için yurtdışında olduğundan beni yolcu etmeye gelemedi. Ben de Gideceğim tek yer Heathrow Havaalanı diye Twitter'a yazarak Atatürk Havaalanı'na geldim. Daha önce beni zevkle oraya buraya gönderen bu mekân şimdi de kaderimi değiştirirken yanımda olan tek varlık aynı zamanda. Tamam, ülkeyi terk ediyorum diye gazeteye ilan vermedim belki ama yine de birçok arkadaşım konuya hakimdi, gelip beni yolcu edebilirlerdi diye düşündüm. Yok pazar günü gidilir miymiş, keşke başka bir güne bilet alsaymışım. Herkesten duyduğum laflar neredeyse aynı. Ulan, ben kendi tarihimi değiştirecek önemli bir karar alıyorum ve pılımı pırtımı toplayıp ülkeden gidiyorum, hayatım boyunca her bokuma karışan arkadaşlarım bu sefer gününü beğenmiyorlar. Pazar günü yapacakları kahvaltılarını feda edip benimle gelmektense, o hiç kapanmayan çenelerini son bir kez daha kullanıyorlar. Aslında son bir kez demem de hata, bence Londra'ya gittiğimde kesinlikle beni yalnız bırakmayıp bu sefer de Dillon'la ilişkimin fotoğraflarından karakter tahlili yapacaklar. Yine sinirim bozulacak tabii ki ama hiç umurumda değil. Çünkü artık sinirim bozulsa da İngilizce bozulacak, canım yansa da İngilizce yanacak. Evet, yabancı sevgililerim oldu tabii ki ama o konu çok ayrı tahmin edersiniz. Gidip yurtdışında yaşamakla, kendi çöplüğüne bir yabancıyı almak ayrı şeyler. Bu sefer yabancı olma sırası bende, ülkenin resmi dilini hatalı konuşarak sempatik olma sırası bende. Hoş Dillon'ın bütün arkadaşlarını tanıyor sayılırım. Bu saçma işin bana kattığı en güzel şey de bu oldu zaten. Londra'ya gide gele paralel bir hayat yarattım kendime ve şimdi herkesi burada bırakıp diğer evrendeki hayatıma geçiş yapıyorum. Herkesi bırakıp... En başta da tutarsız, fütursuz, kendinden başka kimseyi düşünmeyen Adrien'ı burada bırakacağım. İşe bak ya, burası benim ülkem ama herif benden daha rahat yaşayıp, daha çok sevilebiliyor. Eminim Adrien bu ülkeden gitse havaalanına özel ring seferleri gönderirler, içerideki Starbucks'ta kokteyl verirlerdi. Böyle bir sevgi yok. Bir de Sevgililerin içinde en çok Adrien'ı seviyoruz baskısını sokmuyorlar mı gözümün içine bakarak, ona da dayanamıyorum. Sanki ben istedim ayrılığı. Sanki Adrien peşimden ayrılmıyor da ben istemiyorum birleşmeyi. Sanki bana evlenme teklifi etti de ben Dillon'ı seçtim, Aa valla olmaz, bir Fransız'la evleneceğime Amerikalı bir İngiliz'le evlenirim, çünkü hayatımın sonuna kadar kruvasan yemektense çay içmeyi tercih ederim dedim. Demedim tabii. Adrien de bir şey demedi zaten, gideceğimi duyduğuna eminim ama aramadı bile. Ben de giderim tabii Dillon'a, Londra'ya. Kennington'da bir evimiz olur, ilk kızımızın adı da London olur. Evet biraz ünlü kafası bu ama ne yapayım, bu saatten sonra hayallerle değil, reellerle yaşamak istiyorum. THY görevlisine pasaportumu vererek gururla, Londra dedim. Tanrım, belki de hayatımda ilk kez dönüş biletim yok, ben bile şaşkınım. Görevli kız, dönüş ne zaman diye sorunca, Umarım hiçbir zaman diyerek olayın rengini belli ettim. Kız da konuyu fazla uzatmayarak bavullarımı aldı, biletimi de elime vererek beni gönderdi. İşte o anda bir tedirginlik sardı içimi. Evi toplarken eşyalarımı dağıtırken, kiracı bulurken filan değil de bavullarım benden önce Londra'ya doğru yola çıkınca başladı heyecan. Tam Dillon'la nasıl olacak acaba. yla Adrien cidden arayıp iyi yolculuklar dilemeyecek mi. konuları arasında hangisini düşüneceğime karar vermek üzereydim ki telefonum çaldı ve bir de baktım o, Adrien. Çok uzatmadan açtım telefonu tabii, Neredesin şimdi. diyen, telaşlı hafif sinirli bir Adrien'la karşılaştım o an. Cinayetten yargılandığı polise ifade veren bir sanık korkaklığında, Havaalanındayım diyebildim sadece. Beni görmeden bir yere uçma tamam mı, yarım saate oradayım dedi ve benim cevabımı bile beklemeden telefonu kapattı. Ben ise havaalanının ortasında güleyim mi ağlayayım mı anlayamadığım bir durumda kalıverdim öylece. Bir on saniye sonra uçağa binmek için en korkunç eşofmanlarımın üzerimde olduğunu ve doğru düzgün makyaj malzememin bile yanımda olmadığını hatırlayarak irkildim. Dün gece kendi kendime aldığım saçma sapan kararlarımdan biri de Dillon'a karşı nasılsam öyle davranacağım konusuydu. Uçağa mı biniyorum sırf o beni beğensin diye giyeceğim ama yol boyu çekiştire çekiştire bir hal olacağım rahatsız eteğimi giymeyecek, yukarıda nefes almamı engelleyen plastik makyajımı yapmayacaktım. Artık birinin de beni olduğum gibi sevmesini istiyordum. Nefesim kokuyorsa koksun, saçım dağınıksa elleriyle düzeltsin yeter. Ama bu Adrien yahu, bu kararı ondan önce almıştım bu yüzden sayılmaz, kendime çeki düzen vermem lazım. Koşar adım bavullarımı verdiğim görevlinin yanına gittim ve acil bir durum olduğunu bavullarıma ulaşmam gerektiğini söyledim. Sanki az önce dönüş bileti olmadığı için hava atan cool kadın ben değilmişim gibi görevliye bavullarımı bulması için yalvarmaya başladım. Kadın bavul bulmanın çok zor bir iş olduğunu, bunun için beklemem gerektiğini söylediğinde Ama benim vaktim yok. diye öyle bir içten haykırdım ki kadın telsizden arkadaşlarını arayarak bavulumun numaralarını geçerek işi hızlandırdı ve beni de aşağı kattaki bavulların yüklemeye alındığı bölüme gönderdi. Orada derdimi anlattığım bir başka görevliyle beraber bavullarıma bakınmaya başladık. Allah'tan McQueen'in elinden çıkma Samsonite bebeklerimin üzerine farklı renklerde Don't touch that's mine. (Dokunmayın, o benim.) yazılı bir plaket sallandığı için uzaktan fark ettim. Sevinç çığlığı atarak bavullarımdan birini kaptım ve ortalık yerde açıp içinden şu ana uygun bir kıyafet seçmeye çalıştım. Çalışanlar da sanki bavullarımın içinde canlı bir şey unutmuşum da, oksijensizlikten boğulacak sanmışlar, bu yüzden bana karşı daha nazik olmuşlar. Fark etmez, işime yaradı mı yaradı. O an bana bakanların neler hissettiğini çok da merak etmiyordum aslında, önemli olan kıyafeti seçmek ve tuvalete gidip giyinmekti. O yüzden ortalık yerde bavulumdan çıkardığım elbiseleri üzerime tutarken o an bana bakan yer görevlilerin yüzlerinin aldığı ifadeyi fark etmedim bile. Bir kadın ne olursa olsun kadındır, bizim öyle acil durum mekanizmamız yok, Adrien'ın yaklaşık 10 dakika sonra gelecek olmasının bünyemde yarattığı herhangi bir farklılık yok ki. Kıyafet seçmek önemli bir şey, buna bir çırpıda karar veremem. Küçükken ev harp meydanı gibi dağıtılmış, annem ve yardımcısı Fatma Abla tarafından temizlenirken bile boş bir ayna bulur süslenirdim. Annem de bu halimi görüp Köy yanar, kahpe taranır. derdi de önemsemezdim bile, şimdi de değişen bir şey yok ki. Bu yüzden mavi dar jean'imi buluyorum ama üstüne bir şey seçerken zorlanıyorum açıkçası. En sonunda orasının benim yatak odam olmadığını hatırlayıp en dar jean'imin üzerine giyebileceğim en şık alternatif olarak içimi gösteren incelikte bir trikoyu seçerek tuvalete gittim. Hemen giyinip ayna karşında makyajımı yapmaya başladım. Baz olarak açık bir fondöten sürmeye vaktim var mı diye 10 saniye kadar düşünüp, sadece göz makyajı ve ufak bir parlatıcıyla işimi bitirme kararı aldım. Gözlerimi boyamak için uygun farı bulduğumda o an aynadaki suretimin bana bir başka gözle baktığını fark ettim. O öyle bakınca, kendime gelip sakin olmayı denedim. Evet, Adrien geliyordu ama neden geliyordu, bir fikrim var mıydı. Belki Ben gelmeden bir yere gitme derken, beni son bir kez öpüp yolcu etmeyi düşünmüştü, belli mi olur... Dillon'la bana yüz yüze mutluluklar dilemek istemişti belki de... Tabii bunun yanında elinde orta şiddette bir nişan yüzüğüyle gelip terminalde evlenme teklifi etme ihtimali de vardı. Her ne kadar biz kavuşamadan dev bir meteorun havaalanını biçmesi ihtimaliyle aynı ölçüde olsa da bu da bir ihtimal yani. Bu kadar ince olabilmesi mümkün olabilir miydi. Hem Adrien, Dillon'dan daha iyi bir alternatif mi ki. Tamam, birbirimizi seviyoruz da, evleneceğiz anlamına gelmiyor ki bu. Hayatımda ilk kez bütün ihtimallerin eşit ölçüde şansının olduğu bir an yaşıyordum aynanın karşısında. Şu an her şey olabilirdi. Bu hayatta her şey olmadı mı zaten. Kişiler değişse de yaşadığımız şeyler hep aynı değil mi. Bütün duygular aşk – ayrılık – ihanet ve seks arasında gidip gelmiyor mu. Bir daha asla yapmam dediğiniz hataları yapıp, başka kişileri, bambaşka duygularla sevmiyor muyuz. Bu olaylarda kişilerin bu kadar önemi var mı sizce. Bilmem, belki de vardır... İslâm Tarihi 1-2 Peygamberler Peygamberi Hazreti Tic. A.Ş. 'ye aittir. Eserde yer alan metin ve resimlerin Işık Yayıncılık. Tic. A.Ş. 'nin önceden yazılı izni olmaksızın, elektronik, mekanik, fotokopi ya da herhangi bir kayıt sistemi ile çoğaltılması, yayımlanması ve depolanması yasaktır. Soğuksu Cad. Önsöz Bizi, her şeyi yaratan, bitmez tükenmez nimetleri içinde yaşatan Yüce Allah'a hamd ve sena eder sevgili Peygamberimiz, dünya ve âhirette en büyük rehber ve önderimiz Hz. Muhammed Aleyhisselam Efendimizi ve bütün ev halkını, kendisiyle sohbet ve İslâm dâvâsına hizmet edenleri sevgi ve saygı ile selamlarım. İtalyan müsteşrik Caetani'nin İslâmiyet ve Peygamberimiz hakkında bazı müsteşrik, profesör ve rahiplerin yardımlarıyla yazdığı ve Hüseyin Cahid'in dilimize çevirip İslâm Tarihi adıyla yayınladığı 10 ciltlik kitabı beş yıl inceleyerek tesbit ettiğimiz sayısız yanlışlar, isnad ve iftiralar hakkındaki Reddiye mizi yazdıktan sonra -ki, onu yazmamış olsaydık Peygamberimiz Aleyhisselamın hayatına ve İslâmiyete ait bilgileri, başta Kur'ân-ı Kerîm ile hadis ve sünnet mecmuaları olmak üzere, kaynaklarımızdan derleyip yaymak ve yabancı tercümanları aradan çıkarmak gücünü, azim ve cesaretini belki de kendimizde bulamazdık- Hz. Muhammed Aleyhisselam ve İslâmiyet adını verdiğimiz kitabımızı kaleme almak için, ilk işimiz, 31 yıldan beri çalışmakta bulunduğumuz Diyanet İşleri Başkanlığı'ndaki vazifemizden emekliye ayrılmak oldu. İlk önce, muhtasar birer cilt halinde Mekke ve Medine devirlerini yazmayı kararlaştırıp hemen işe başladık. Mekke devrini bitirdikten sonra, bu kararımızdan vazgeçip Medine devrinin muhtasar bir özeti yerine, on bir ciltlik geniş bir tarihini yazdık ve bu on bir ciltlik çalışmada Mekke devrine ait muhtasar ciltte dayandığımız kaynakları her bahis sonunda topluca göstermemizin yerine okuyanlara itimad gelsin, araştırma yapacak olanlara da kolaylık olsun diye, her sahifenin altında, o bahsin kısmen veya tamamen bulunduğu kaynakları, cilt ve sahife numaraları ile gösterdik. Kitabımızda kaynakları konuşturmakla yetindik. Şahsî görüşlerimizle araya girmekten kaçındık. Karşılaştığımız müphem noktaları, uzun araştırmalar yaparak bulduğumuz bilgilerle aydınlatmaya çalıştık. Her türlü acz ve noksanımıza rağmen giriştiğimiz bu işte, Yüce Allah lütuf ve yardımını bizden esirgemedi, kesmedi. Yalnız Peygamberimiz Aleyhisselamın hayatının değil, İslâm dininin de bir tarihi niteliğinde sayılabilecek olan eskilerin de, yenilerin de yadırgamayacakları açık, sade ve akıcı bir dille kaleme alınmış bulunan bu kitabımızdan, her sınıf okuyucunun yararlanacağına ve memnun kalacağına inanıyoruz. Hayatımızın en mes'ud, en mutlu devri her türlü güçlük ve ağırlığına rağmen, bu kitabı yazmakla geçirdiğimiz devir olmuştur. Çünkü, başından sonuna kadar bütün bir devri, olanca çileleri ve mutlulukları ile, sevgili Peygamberimiz Aleyhisselamın ve ashabının yanında yaşamış gibi idik. Kitabımızı okuyanların da bu kanaate varacaklarını sanıyoruz. Peygamberimiz Aleyhisselamın hayatını okumak ve öğrenmekte erkek-kadın her Müslüman için, hatta herkes için, temiz, ibretli ve mutlu bir hayatı örnek edinip kendilerini kötü örneklerin etkilerinden kurtarmak, başka bir deyişle İslâmiyeti öğrenmek, yaşamak, dünya ve âhiret mutluluğunu kazanmak vardır.1 Mustafa Âsım Köksal _______________ 1 Ahzâb, 21. Muhammed Aleyhisselamın Soyu ve Pak Soyluluğu Muhammed b. Abdullah, b. Abdulmuttalib, b. Hâşim, b. Abdi Menaf, b. Kusayy, b. Kilab, b. Mürre, b. Ka'b, b. Lüey, b. Galib, b. Fihr, b. Mâlik, b. Nadr, b. Kinane, b. Huzeyme, b. Müdrike, b. İlyas, b. Mudar, b. Nizar, b. Maadd, b. Adnan.2 Bütün kaynaklar Muhammed Aleyhisselamın, Adnan'a kadar olan atalarının gerek isimlerinde, gerek sıralarında, ittifak halinde bulundukları gibi,3 Adnan'ın da İsmail Aleyhisselam b. İbrahim Aleyhisselamın öz be öz soyundan geldiğinde de müttefiktirler.4 Muhammed Aleyhisselamın on dokuzuncu kuşaktaki atası Maadd b. Adnan İsa Aleyhisselamın muasırı idi.5 İsa Aleyhisselam ile Muhammed Aleyhisselam arasındaki fetret devrinin 600 yıl oluşu da,6 bunu ayrıca doğrular. Maadd, babası Adnan'ın vefatından sonra, Kâbe hizmetini üzerine almış ve Mekke Hareminden hiç ayrılmamıştır.7 Adnan da babası Üded'in vefatından sonra Kâbe hizmetini üzerine almış, Kâbe'ye meşinden örtü örttürmüş,8 Mekke Hareminin yıkılan sınır taşlarını da dikmişti.9 Mekke halkının Kureyş diye anılması, Muhammed Aleyhisselamın on ikinci kuşakta yer alan ve ilk kez Kureyş lakabıyla anılan atası Nadr b. Kinane'den dolayıdır. 10 Ve Kur'ân-ı Kerîm'de açıklandığına göre, kendileri, İbrahim Aleyhisselamın soyundan gelme torunlarıdır. 11 Muhammed Aleyhisselam da onların arasından seçilerek onlara peygamber gönderilmiştir.12 Muhammed Aleyhisselam Kureyş kabilesi içinde, gerek baba ve gerek ana yönünden en temiz ve en şerefli bir aileye mensuptur. Bunu, bizzat hadis-i şeriflerinde şöyle açıklamışlardır Yüce Allah İbrahim oğullarından, İsmail'i seçti.13 İsmail oğullarından, Kinane oğullarını seçti. Kinane oğullarından, Kureyş'i seçti. Kureyş'ten, Hâşim oğullarını seçti. Hâşim oğullarından da, beni seçti. 14 Ben, Muhammed b. Abdullah b. Abdulmuttalib'im. Yüce Allah mahlukatı yarattı ve beni, onların en hayırlı fırkasının içinde bulundurdu. Sonra, onları iki fırkaya ayırdı ve beni, en hayırlı olan fırkanın içinde bulundurdu. Sonra, onları kabilelere ayırdı ve beni, en hayırlı olan kabilenin içinde bulundurdu. Sonra, onları ailelere ayırdı ve beni, onların en hayırlısı içinde bulundurdu. Ben, sizin aile yönünden de en hayırlınızım, nefis yönünden de en hayırlınızım. 15 Ben, Âdem oğulları soylarının en hayırlı, en temiz olanlarından, devirden devre, aileden aileye geçe geçe nihayet, şu içinde bulunduğum aileden vücuda getirildim. 16 Ben, Muhammed b. Abdullah, b. Abdulmuttalib, b. Hâşim, b. Abdi Menaf, b. Kusayy, b. Kilab, b. Mürre, b. Ka'b, b. Lüey, b. Galib, b. Fihr, b. Malik, b. Nadr, b. Kinane, b. Huzeyme, b. Müdrike, b. İlyas, b. Mudar, b. Nizar'…ım. Halk, ne zaman iki kısma ayrılsa, muhakkak, Allah beni onların en hayırlı olanının içinde bulundurmuştur. Ben, Cahiliye devrinin kötülüklerinden hiçbir şeye bulaşmaksızın, ana ve babamdan meydana geldim. Ben, tâ Âdem'den babama ve anneme gelip ulaşıncaya kadar, hep nikâh mahsulü olarak meydana geldim, asla zinadan meydana gelmedim. Ben, sizin nefis yönünden de en hayırlınızım, baba soyu yönünden de en hayırlınızım. 17 Peygamberimiz Muhammed Aleyhisselamın annesi Âmine binti Vehb, b. Abdi Menaf, b. Zühre, b. Kilab, b. Mürre'dir.18 Zühre Hâşim oğullarının ataları olan Kilab oğlu Kusayy'ın kardeşi olduğuna göre, Hz. Âmine'nin soyu, kocası Hz. Abdullah b. Abdulmuttalib'in soyu ile Mürre b. Kilab'da birleşir. İbn Sa'd Ensar bilginlerinden Muhammed b. Sâib'e dayanarak, Peygamberimiz Aleyhisselamın anne ve anneannelerini, babaannelerini batınlarca kaydettikten sonra, bu bilginin Peygamber Aleyhisselamın beş yüz annesini tesbit ve kayd etmeye muvaffak oldum. Hiçbirinde, ne zinaya, ne de Cahiliye çağında işlenegelen kötü işlerden hiçbir şeye