sendromlarının fenotiplerinden biridir. Cücelik düzeyine yaklaşan fiziksel gelişme geriliği vardır. Kafa-yüz incelemesinde mikrosefali, brakisefali, yaş aldıkça uzayan dar ve üçgensi bir yüz yapısı görülür. Saçlar seyrektir. Kirpikler uzun, gözler çekiktir. Katarakt ve strabismus saptanır. Kulaklar iri ve biçimsiz, burun etli, filtrum kısadır. Altçene irice ve öne çıkıntılıdır (prognatizm). Üst dudak incedir. Damak yarığı saptanır. Konjenital kalp anomalileri (septum defektleri, Fallot tetralojisi) belirlenir. Testisler küçüktür, sünnet derisi darlığı (fimozis) vardır. İskelet sisteminde skolyoz, parmak anomalileri, sırt ve boyun kasları yetersizliği saptanır. Beyindeki gelişme geriliği nedeniyle zeka geriliği, abartılmış refleksler ve spastik yapı gibi nörolojik bulgular vardır. Otizm ve anksiyete belirlenir. Biz Babadan Böyle Gördük (Uğur Bayar Şarkıları) Biz Babadan Böyle Gördük (Uğur Bayar Şarkıları) albümü geçmişte Müslüm Gürses'in seslendirdiği besteleri Uğur Bayar'a ait olan şarkıların farklı sanatçılar tarafından seslendirilmiş ve Müslüm Gürses'e saygı albümüdür. 9 Ocak 2018'de "Uğur Bayar Prodüksiyon" şirketinden çıkarılmıştır. Bu albümde "Biz Babadan Böyle Gördük" şarkısında sanatçılar birlikte düet yapmıştır. Bu albümün son şarkısında ise Müslüm Gürses'in 7 Ocak 1994'te "Uğur Bayar Prodüksiyon" şirketinden çıkardığı İnsaf / Kahire Resitali albümünde yer alan Yaşanacak Gibi Değil şarkısı yer almıştır. Trans World Airlines'ın 847 sefer sayılı uçuşu Yolcular ve mürettebat, üç günlük kıtalararası bir çile çekti. Bazı yolcular tehdit edildi ve bazıları dövüldü. Yahudi isimleri taşıyan yolcular diğerlerinden ayrıldı. Birleşik Devletler Deniz Kuvvetleri dalgıcı Robert Stethem öldürüldü ve cesedi apron üzerine atıldı. Bazı taleplerin yerine getirilmesinden sonra serbest bırakılıncaya kadar onlarca kişi iki hafta boyunca rehin tutuldu. Uçuş 847, Boeing 727-200, kaydı ile 14 Haziran sabahı Kahire'de başladı. Kahire'den Atina'ya olaysız bir uçuşun ardından yeni bir ekip Uçuş 847'ye bindi. Atina'daki yeni ekip Kaptan John Testrake, Birinci Subay Phil Maresca, Uçuş Mühendisi Christian Zimmermann, uçuş servis müdürü Uli Derickson ve uçuş görevlileri Judy Cox, Hazel Hesp, Elizabeth Howes ve Helen Sheahan idi. 10:10'da Uçuş 847 Atina'dan Roma'ya yola çıktı. Kalkıştan kısa bir süre sonra, bir tabanca ve iki el bombası kaçırmış Arapça konuşan iki Lübnanlı adam tarafından komuta edildi. Biri daha sonra yakalanan ve Almanya'da ömür boyu hapis cezasına çarptırılan Muhammed Ali Hamadi olarak tanımlandı. Hamadi'nin Hizbullah üyesi olduğu iddia edilmektedir. Uçak, Yunanistan üzerindeki hava sahasında, Roma'nın orijinal varış yerinden Orta Doğu'ya yönlendirildi ve bir kaç saatlik ilk durağını, Lübnan'daki Beyrut Uluslararası Havaalanı'nda yaptı. 19 yolcunun yakıt karşılığında uçağı terk etmesine izin verildi. İnişten kısa bir süre önce, hava trafik kontrolü başlangıçta Beyrut'a inmelerine izin vermeyi reddetti. Yüzbaşı Testrake hava trafik kontrolünden izin alana kadar tartıştı. Bir noktada, "El bombası pimi çekti ve eğer gerekiyorsa uçağı havaya uçurmaya hazır. Tekrar etmeliyim, Beyrut'a inmeliyiz. Beyrut'a inmeliyiz. Alternatif yok." dedi. O tarihte Lübnan, Lübnan İç Savaşı'nın ortasındaydı ve Beyrut, farklı Şii Amal milisler ve Hizbullah tarafından kontrol edilen sektörlere ayrıldı. O öğleden sonra, uçak Cezayir'e kadar devam etti ve o gece Beyrut'a gitmeden önce beş saat boyunca 20 yolcu serbest bırakıldı. Beyrut Uluslararası Havaalanı bir Şii mahallesi ile çevriliydi. Çevre güvenliği yoktu ve İslami milisler tarafından yönetiliyordu ve yakındaki sakinler piste gidebiliyorlardı. Korsanlar sistemli ve düzenli olarak tüm askeri yolcuları dövmüşlerdi, ancak bu durak sırasında ABD Donanması dalgıcı Robert Stethem'i seçtiler, onu dövdüler, öldürüp cesedini rampaya attılar. Yahudiye benzer soyadı olduğu iddia edilen yedi Amerikan yolcusu jetten çıkarıldı ve Beyrut'ta bir Şii hapishanesinde rehin tutuldu. Uçak ertesi gün Cezayir'e dönmeden önce, yaklaşık bir düzine iyi silahlanmış adam korsanlara katıldı, 15 Haziran'da 65 yolcu ve beş kadın kabin personeli serbest bırakıldı. Hava korsanı Tahran'a uçmak istedi, ama gizemli bir şekilde 16 Haziran öğleden sonra üçüncü kez Beyrut'a döndü ve bilinmeyen nedenlerle orada kaldı. Korsanların ilk talepleri şunları içeriyordu: Yunan hükümeti Ali Atwa'yı serbest bıraktı ve karşılığında korsanlar, Yunan pop şarkıcısı Demis Roussos da dahil olmak üzere sekiz Yunan vatandaşı, Cezayir'den Atina'ya geri dönen bir Yunan hükümet iş jetiyle serbest bıraktı. 17 Haziran öğleden sonra kalan 40 rehine uçaktan alınarak rehin tutuldu. Nabih Berri, Lübnan kabinesinde Amal milis şefi ve adalet bakanıydı. Rehinelerden biri kalp rahatsızlığı geçirince serbest bırakıldı. Diğer 39 kişi, 30 Haziran'da ABD Başkanı Ronald Reagan'ın Lübnanlı yetkililerle müdahalesine kadar, uçakta esir tutulan pilotların yerel bir okul bahçesinde toplanıp uluslararası gazetecilerle bir araya gelip Uluslararası Kızılhaç tarafından Suriye'ye götürülene kadar esir kaldı. Rehineler daha sonra bir ABD Hava Kuvvetleri C-141B Starlifter kargo uçağına bindi ve Hessen, Batı Almanya'nın Rhein-Main AB'ye uçtu, burada ABD Başkan Yardımcısı George HW Bush tarafından karşılandı, bilgi aldı ve tıbbi muayeneleri yapıldı, daha sonra Andrews'a uçtu. Maryland Hava Kuvvetleri Üssü ve cumhurbaşkanı tarafından karşılandı. Sonraki birkaç hafta boyunca İsrail, 700'den fazla Şii mahkumu serbest bırakırken, mahkumların serbest bırakılmasının kaçırma ile ilgili olmadığını ileri sürdü. Karbon vergisi Bir karbon vergisi, ulaşım ve enerji sektöründe, yakıtların karbon içeriğine uygulanan bir vergi'dir. Karbon vergileri karbon fiyatlandırması'nın bir biçimidir. Karbon vergisi terimi ayrıca karbon dioksit eşdeğeri vergiyi ifade etmek için kullanılır. Oldukça benzerdir, ancak herhangi bir ekonomik sektör tarafından yayılan her türlü sera gazı veya sera gazı kombinasyonuna uygulanabilir. Kömür, petrol veya doğal gaz gibi bir hidrokarbon yakıtı yandığında, karbonu, karbon dioksit () ve diğer karbon bileşiklerine dönüştürülür. , küresel ısınma'ya neden olan, çevreye ve insan sağlığına zarar verip ısıyı hapseden bir sera gazıdır. Fosil yakıtların yanmasından kaynaklanan sera gazı emisyonları ilgili yakıtların karbon içeriği ile yakından ilişkili olduğundan, bu negatif dışsallık, fosil yakıtın karbon içeriğinin ürün döngüsü içerisindeki herhangi bir noktada vergilendirilmesiyle telafi edilebilir. Karbon vergileri bir tür Pigovian vergisi olup, sera gazlarının yayıcılarının eylemlerinin sosyal maliyeti ile tam olarak karşı karşıya olmamaları sorununu çözmeye yardımcı olur. Araştırmalar, karbon vergilerinin sera gazı emisyonlarını etkili bir şekilde azalttığını göstermektedir. Ekonomistler genellikle karbon vergilerinin iklim değişikliğini azaltmanın en verimli ve etkili yolu olduğunu ve ekonomi üzerinde en az düzeyde olumsuz etkileri olduğunu iddia ediyorlar. 77 ülke ve 100'den fazla şehir 2050'ye kadar net sıfır küresel emisyonu gerçekleştirmeyi taahhüt etmiştir. 2019 itibarıyla, 25 ülkede karbon vergileri uygulanmakta veya planlanmaktadır. 46 ülke, karbon vergileri veya emisyon ticareti programları yoluyla karbona bir tür fiyat koymaktadır. Bunların regresif vergi olmasını önlemek için karbon vergisi gelirleri düşük gelirli gruplara harcanabilir. Karbondioksit, insan faaliyetleri sonucunda yayılan birkaç ısı hapseden sera gazından (GHG) biridir ve bilimsel fikir birliği, insan kaynaklı sera gazı emisyonlarının küresel ısınmanın birincil nedeni ve karbon dioksitin antropojenik GHG'lerin en önemlisi olduğudur. Dünya çapında yılda 27 milyar ton karbondioksit insan faaliyetleri ile üretilmektedir. 'nin atmosferdeki fiziksel etkisi, Dünya-atmosfer sisteminin enerji dengesinde bir değişiklik olarak ölçülebilir (Işınımsal zorlama, "Radiative forcing"). Karbon vergileri, sera gazı emisyonlarını azaltmak için yönetimlerin kullanabileceği politikalardan biridir. Kyoto Protokolünde, emisyonları diğer sera gazları ile birlikte düzenlenmektedir. Farklı sera gazlarının fiziksel özellikleri farklıdır: küresel ısınma potansiyeli, ton karbondioksit eşdeğeri birimi diğer sera gazları için uluslararası kabul görmüş bir denklik ölçeğidir. Karbon vergisi bir çeşit çevre kirliliği vergisidir. Çevre kirliliği vergileri genellikle diğer iki ekonomik politika aracıyla gruplandırılır: ticareti yapılabilen çevre kirletme izinleri/kredileri ve sübvansiyonları. Bu üç çevresel ekonomi politikası aracı komuta ve kontrol düzenlemesinin temeli üzerine inşa edilmiştir. Aradaki fark, klasik komuta-ceza düzenlemelerinin, performans veya kuralcı standartlar yoluyla, her kirleticinin yasaya uygun olması için yapması gerekeni öngörmesidir. Komuta ve kontrol düzenlemesi, genellikle durma veya kontrol emri gibi daha dar araçlarla uygulandığı için ekonomik bir araç olarak kabul edilmez, ancak sahaya özgü düzenlemelerde idari para cezası içerebilir. Bir vergi ile bir komuta ve kontrol düzenlemesi arasındaki araçsal ayrım çıkarılan yasal isimlere ve bunların Kanunda belirtilen bir terim olarak "vergi" içerip içermediklerine göre belirlenir: örneğin Britanya Kolombiyası'nın Karbon Vergi Yasası'na kıyasla Alberta'nın Gaz Emitörleri Yönetmeliği, Alta Reg 139/2007 Karbon vergisi aynı zamanda geliri vergilendiren doğrudan verginin aksine bir dolaylı vergidir (bir işlem vergisi). Karbon vergisine, karbondioksit emisyonları için bir fiyat belirlediği için fiyat aracı denir. İktisat teorisinde, çevre kirliliği bir olumsuz dışsallık, bir işleme doğrudan katılmayan bir üçüncü taraf üzerinde olumsuz bir etki olarak kabul edilir ve bir piyasa başarısızlığı türüdür. Tarafların konuyla yüzleşmesi için ekonomist Arthur Pigou negatif dışsallığın (karbondioksit) kaynağı olan malların vergilendirilmesini teklif etti (bu durumda hidrokarbon yakıtlar). Bu şekilde mal üretiminin maliyetini topluma doğru bir şekilde yansıtılır ve böylece malların üretimiyle ilişkili maliyetler içselleştirilir. Negatif dışsallık vergisine Pigovian vergisi denir ve marjinal hasar maliyetlerine eşit olmalıdır. Pigou'nun çerçevesi içinde, ilgili değişiklikler marjinaldir ve dışsallığın boyutunun, ekonominin geri kalanını çarpıtmayacak kadar küçük olduğu varsayılmaktadır. Bilimsel fikir birliğine göre, iklim değişikliğinin etkisi felaket ve marjinal olmayan değişikliklerle sonuçlanabilir. "Marjinal olmayan", etkinin gelir ve refahtaki büyüme oranını önemli ölçüde azaltabileceği anlamına gelir. İklim değişikliğinin azaltılmasına tahsis edilmesi gereken kaynak miktarı tartışmalıdır. Karbon emisyonlarını azaltmak için tasarlanan politikaların marjinal olmayan bir etkisi de olabilir, ancak felaket olamaz. Enerji tasarrufu için teşvikler yaratmanın yanı sıra, karbon vergisi rüzgar, güneş ve jeotermal gibi yenilenebilir enerji kaynaklarını daha rekabetçi bir temele oturtarak büyümelerini teşvik edecektir. David Gordon Wilson ilk olarak 1973 yılında bir karbon vergisi önermiştir. Ocak 2019'da ekonomistler, "The Wall Street Journal"da karbon vergisi uygulanması bir bildiri yayınladılar ve bunu, karbon ölçeğinde ve gerekli hızda karbon emisyonlarını azaltmak için en uygun maliyetli kaldıraç olarak nitelendirdiler. Şubat 2019'a kadar, açıklama 27 Nobel Ödülü Sahibi Ekonomist de dahil olmak üzere 3.000'den fazla ABD ekonomisti tarafından imzalanmıştı. Karbon kaçağı, bir ülke/sektördeki emisyon düzenlemesinin, aynı düzenlemeye tabi olmayan diğer ülke/sektörlerdeki emisyonlar üzerindeki etkisidir. Sızıntı etkileri hem negatif (yani, genel emisyonların azaltılmasının etkinliğinin arttırılması) hem de pozitif (toplam emisyonların azaltılmasının etkinliğinin azaltılması) olabilir. İstenen negatif sızıntılara genellikle "dökülme" denir. Goldemberg ve arkadaşlarına göre (1996, s.28), kısa vadeli kaçak etkileri, uzun vadedeki kaçak etkilerine kıyasla değerlendirilmelidir. Örneğin, yalnızca gelişmiş ülkelerde belirlenen karbon vergilerini içeren bir politika, gelişmekte olan ülkelere emisyon sızıntısına neden olabilir. Bununla birlikte, gelişmiş ülkelerden kömür, petrol ve gaz taleplerindeki ve dolayısıyla dünya fiyatlarındaki düşüş nedeniyle arzu edilen bir negatif sızıntı meydana gelebilir. Bu, gelişmekte olan ülkelerin herhangi bir hidrokarbon yakıt türünden daha fazlasını karşılayabilmelerine ve böylece kömür yerine daha fazla petrol veya gaz kullanabilmelerine ve böylece ulusal emisyonlarını azaltmalarına yol açacaktır. Bununla birlikte, uzun vadede, daha az kirletici teknolojilerin transferi ertelenirse, gelir etkileriyle yapılan bu ikame uzun vadeli bir faydaya sahip olmayabilir. Karbon kaçağı, 2030 Enerji ve İklim Çerçevesi ve AB'nin üçüncü karbon kaçak listesinin gözden geçirilmesi de dahil olmak üzere şu anda tartışılan konuların birleşmesi göz önüne alındığında iklim politikası tartışmasının merkezinde yer almaktadır. Bir ülkenin karbon vergisi getirmesi ve başka bir ülkenin bunu yapmamasından kaynaklan rekabet kayıpları konusundaki endişeleri gidermek için bir dizi politika önerilmiştir. Ülkeleri karbon vergileri uygulamaya teşvik etmek amacıyla da benzer politikalar önerilmiştir. Önerilen politikalar arasında sınır vergi ayarlamaları, ticaret tarifeleri ve ticari yasaklar yer almaktadır. Sınır vergisi düzenlemeleri, karbon fiyatı içermeyen ülkelerden yapılan ithalata atfedilebilecek emisyonların hesaplaştırılmasını sağlayacaktır. Alternatif olarak, vergiye tabi olmayan ülkelere uygulanan ticari yasaklar veya tarifeler de olabilir. Dünya Ticaret Örgütü'nde kabul edilemez bir ticaret önlemi olarak bu tür yaklaşımların hedef bir ülke için dezavantajlı olabileceği öne sürülmüştür. Oradaki içtihat, iklim ile ilgili vergiler konusunda uygulama yapılmaması konusunda belirli hükümler vermedi. Sınır vergisi düzeltmelerinin idari yönleri de tartışılmıştır. Karbon vergileriyle ilgili diğer iki vergi türü, emisyon vergileri ve enerji vergileridir. Sera gazı emisyonlarına ilişkin bir emisyon vergisi, bireysel yayıcıların atmosfere salınan her ton sera gazı için bir ücret veya vergi ödemelerini gerektirirken, enerji ürünlerine doğrudan bir enerji vergisi tahsil edilir. İklim değişikliğini hafifletme açısından, yakıtların karbon içeriğine göre toplanan bir karbon vergisi, emisyonlarına uygulanan bir verginin yerine geçmez. Örneğin, bir karbon vergisi hidrokarbon yakıtların kullanımını azaltır, ancak iklim değişikliğinihafifletmek için veya hafifletme teknolojilerini geliştirmek (ör.Karbon yakalama ve depolama)) için bir teşvik sağlamaz. Gömülü karbon emisyonları veya açık karbon emisyonları (UCE), bir binayı oluşturan malzemelerin yaratılması ve tedariğinin sonucudur. 2018 yılı itibarıyla, "Gömülü karbon, küresel GHG emisyonlarının % 11'inden ve küresel inşaat sektörü emisyonlarının % 28'inden sorumludur ... Gömülü karbon, şu an ve 2050 arasındaki toplam yeni inşaat emisyonlarının neredeyse yarısından sorumlu olacak ." Webb Yates Engineers'ın kurucu ortağı Steve Webb, ahşap, taş ve diğer sıfır karbonlu mimari tasarım teknikleri lehine bir varsayım oluşturmak için "yüksek karbon çerçeveli binaların sigara gibi vergilendirilmesi gerektiğini" önerdi. Birçok OECD ülkesi bazı uygulamalar için yıllardır yakıtı doğrudan vergilendirmiştir; örneğin, İngiltere benzin ve dizel yakıt dahil olmak üzere araç hidrokarbon yağlarına doğrudan hidrokarbon yağ vergisi uygular. Doğrudan verginin tüketiciye açık bir sinyal göndermesi gerekirken, tüketicilerin yakıt kullanımını etkilemek için etkili bir mekanizma olarak kullanımı bazı alanlarda zorlanmıştır: Araç yakıt tüketiminin verimlilik standardlarının değişmesi sonucu gözlenen geri tepme etkisinin uygun fiyatlandırılmış araç vergileri ile dengelenebileceği bazıları tarafından belirtilmektedir. Toplam yakıt kullanımlarını azaltmaktansa, tüketicilerin daha fazla araç kullandıkları veya daha ağır ve daha güçlü araçlar satın aldıkları gözlemlenmiştir. SCC'yi telafi eden bir karbon vergisi yakıt kaynağına göre değişiklik gösterir. Vergi miktarını elde etmek için birim kütle yada hacim başına yakıtın karbondioksit üretimi SCC ile çarpılır. Ortalama hakem değerlendirmesi değerine göre (ton kömür başına 43 $ veya ton başına 12 $, bkz. Karbonun sosyal maliyeti), aşağıdaki tablo vergiyi tahmin etmektedir: KWh elektrik başına verginin, elektrik santralinden elektrik santraline değişiklik gösteren, üretici elektrik santralinin termal verimliliğine bağlı olduğunu unutmayın. Tablo, American Physical Society (APS) tahminini olan 1.0 Wh veya % 33 çıkış başına girişi değerini takip etmektedir. APS'ye göre, "Gelecekteki tesislerin, özellikle de gaz türbin sistemlerine dayanan tesislerin, bazı durumlarda % 50'yi aşan daha yüksek verimliliğe sahip olması beklenmektedir." Ulaşılan en yüksek verimlilik Bouchain'deki yeni EDF santrali ile % 62'dir. % 100'lük bir teorik dönüşüm oranı, 1.0 Wh çıktı başına 1.0 Wh (3.412 BTU) girdi miktarıdır. Termik santraller için daha pratik bir sınır Carnot teoremi'dir. Araştırmalar, karbon vergilerinin sera gazı emisyonlarını etkili bir şekilde azalttığını göstermektedir. Ekonomistler arasında, karbon vergilerinin iklim değişikliğini azaltmanın en etkili yolu olduğu ve ekonomi üzerinde en az olumsuz etkileri olduğu konusunda büyük bir anlaşma var. Sentetik kontrol yöntemini kullanan "American Economic Journal" daki bir araştırma, İsveç'in karbon vergisinin ulaşımdan kaynaklanan karbondioksit emisyonlarını başarıyla % 11 oranında azalttığını buldu. British Columbia'da 2015 yılında yapılan bir karbon vergisi çalışması, vergilerin sera gazı emisyonlarını % 5-15 oranında düşürdüğünü ve toplam ekonomik etkilerin gözardı edilebilecek düzeyde olduğunu buldu. British Columbia karbon vergisine ilişkin 2017'de yapılan bir araştırma, endüstrilerin genel olarak vergiden ve "istihdamda yıllık küçük ama istatistiksel olarak önemli yüzde 0,74'lük bir artıştan" yararlandığını, ancak karbon yoğun ve ticarete duyarlı endüstrilerin olumsuz etkilendiğini buldu. 2020'de yapılan karbon vergileri ve varlıklı demokrasilerde ekonomik büyüme ile ilgili bir çalışma, mevcut karbon vergilerinin ekonomik büyümeye zarar vermediğini veya sınırlamadığını gösterdi. Bir dizi çalışma, sosyal yardımlarda ve vergi kredilerinde bir artış olmadığında, bir karbon vergisinin yoksul haneleri zengin hanelerden daha sert vuracağını bulmuştur. Tufts Üniversitesi ekonomisti Gilbert E.Metcalf, karbon vergilerinin ABD bağlamında geriletici olacağını tartıştı. Birleşmiş Milletler İklim Değişikliği Çerçeve Sözleşmesi kapsamındaki taahhütlere yanıt olarak hem enerji hem de karbon vergileri uygulanmıştır. Enerji vergisi veya karbon vergisinin uygulandığı çoğu durumda, vergi çeşitli muafiyet biçimleriyle birlikte uygulanır. Karbon Vergisi döviz cinsinden birim litre petrol ve dizel ürün başına 0,03 ABD Doları (3 sent) veya maliyet, sigorta ve navlun değerinin % 5'i oranında ödenecektir (Gümrük ve Tüketim Yasası'nda [Bölüm 23:02] açıklandığı şekliyle) (Hangisi daha büyükse). Güney Afrika için emisyon vergisi önerilmiştir. Maliye Bakanı Pravin Gordhan tarafından açıklanan vergi, 1 Eylül 2015 tarihinden itibaren yeni motorlu taşıtlara uygulanacak. Bu vergi satış sırasında uygulanacaktır ve araç tarafından yayılan miktarı ile ilgili olacaktır. Fiyata aracın kilometre başına 120 g/km'den fazla yaydığı her gram CO için 75 Güney Afrika Randı eklenir. Bu vergi önce binek otomobillere, nihayetinde ticari araçlara uygulanacaktır. Bakkiler (pikaplar) genellikle yolcu araçları olarak kullanıldıkları için vergilendirilecekler: bu, endüstrinin etkilenmesi korkusuyla kargaşaya neden oldu. Güney Afrika Ulusal Otomobil Üreticileri Birliği'nden (NAAMSA) David Powels, hafif ticari araçlarda bu vergilendirmeye karşı çıkıyor. Vergi, yeni araçların maliyetini % 2,5 artırabilir ve toplam otomobil satışlarında bir düşüşe neden olabilir: Buna ek olarak Powels, motor kapasitesine göre CO emisyonlarını doğru bir şekilde tahmin etme yeteneğini sorgular. NAAMSA, karbon vergilerinin çevrenin iyileştirilmesi için tüketici davranışını değiştirme yeteneğini kabul etmekle birlikte, bu verginin tüketiciler için yeterince şeffaf olmadığını, çünkü vergilendirme otomobil üretimi sırasında gerçekleştiğini savunmaktadır. Powels, verginin ayrımcı olduğunu, çünkü yeni araçları hedeflediğini ve hükümetin Güney Afrika'ya "yeşil yakıt" getirmeye odaklanması gerektiğini söyledi. Karbon vergisinin amacı Güney Afrika'yı "sürdürülebilir bir yola" sokmaktır. Güney Afrika, teknoloji, yatırım ve politika gibi değişkenleri dikkate alan iklim politikası konularını ele almak ve Güney Afrika'nın potansiyel müzakereler konusundaki konumunu açıklığa kavuşturmak için Uzun Vadeli Hafifletme Senaryoları üretmiştir. Çin Hükümeti Maliye Bakanlığı 2012 veya 2013'ten itibaren petrol ve kömür gibi hidrokarbon yakıt kaynaklarından karbondioksit üretimine dayalı bir karbon vergisi getirmeyi teklif etmişti. Çin'de bir karbon vergisinin uygulanması, iç pazarın yanı sıra ülkenin diğer birçok yasa ve yönetmeliğini de etkileyebilir, ancak Çin ekonomisinin büyüklüğü göz önüne alındığında iklim değişikliğinin hafifletilmesine de önemli katkıda bulunur. 1 Temmuz 2010'da Hindistan, hem üretilen hem de ithal edilen ton kömür başına 50 rupi değerinde (1.07 $/ton) ülke çapında bir karbon vergisi getirdi. 2014'teki bütçe konuşmasında, Maliye Bakanı fiyatı ton başına 100 rupiye yükseltti (60,5 $ kur değeriyle 1,60 $/ton). Hindistan'da kömür, ülkenin elektrik üretiminin yarısından fazlasını elde etmek için kullanılıyor. Hindistan'ın toplam kömür üretiminin, 2010 yılı Mart ayında sona eren yılda 571.87 milyon tona ulaşacağı tahmin ediliyor ve 100 milyon ton civarında ithalat yapması bekleniyor. Karbon vergisinden, 2010-2011 mali yılı için 25 milyar rupi (535 milyon $) gelir bekleniyor. O zamanki Maliye Bakanı Pranab Mukherjee'e göre, temiz enerji vergisi Ulusal Temiz Enerji Fonu'nun (NCEF) finansmanına yardımcı olacak. Sanayi organları vergiyi desteklemedi ve sonuçta ortaya çıkan kömür fiyatının enflasyonu tetikleyebileceğinden korkuyor. Birçoğu endişeli kalsa da, bir karbon vergisi, Hindistan'ın gayri safi yurtiçi hasıla birimi başına salınan karbondioksit miktarını 2020 yılına kadar 2005 seviyelerinden % 25 oranında azaltma hedefine ulaşmasına yardımcı olma yolunda atılan bir adımdır. Çevre Bakanı Jairam Ramesh, Haziran 2010'da gazetecilere verdiği demeçte, küresel bir karbon vergisinden önce yerel verginin gelmesi gerektiğini ve Hindistan'ın da sorunun tartışıldığı sırada bir vergi uygulaması başlattığını söyledi. Hindistan'da başbakan Narendra Modi yönetimindeki yeni hükümetle birlikte, karbon vergisi 2015-16 Bütçesi'nde ton başına 100R'den ton başına 200R'ye çıkarıldı. Şu anda karbon vergisi ton başına 400R'dir. Ekim 2012'de Japonya, tehlikeli iklim değişikliğini hafifletmek için harekete geçmek amacıyla bir Karbon vergisi getirdi. Hükümet, bu vergiden elde edilen gelirleri temiz enerji projelerini ve enerji tasarruflu projeleri finanse etmek için kullanmayı planlıyor. Aralık 2009'da, dokuz endüstri grubu COP-15 Kopenhag iklim konferansı açılış gününde, "Japonya, halihazırda dünyanın en enerji tasarruflu ekonomileri arasındadır ve ekonomiye zarar vereceği için bir karbon vergisini dikkate almamalıdır" diyerek karbon vergisine karşı çıktı. Sanayi grupları petrol, çimento, kağıt, kimya, gaz, elektrik, otomobil üretimi ve elektroniği ve bilgi teknolojisi sektörlerini temsil ediyordu. Sektörler, "hükümetin neden böyle bir karbon vergisine ihtiyaç duyulduğunu, ne kadar etkili ve adil olduğunu ve ödemelerin nasıl kullanılacağını yeterince incelememiş ya da yeterince açıklamamıştır." şeklinde beyanatta bulundular. 2005 yılında, Japonya Petrol Birliği (PAJ), diğer endüstriler ve tüketicilerin büyük muhalefeti nedeniyle Japon yetkililer tarafından önerilen bir çevre vergisi de ertelendi. Gecikmenin sebebi "son kullanıcılara, yüksek petrol fiyatlarının olduğu bir dönemde, zaten hidrokarbon yakıtlar için ağır vergiler ödemekte olmalarının üstüne çok fazla ekonomik yük koymaktan kaçınmaktı." Uygulanacak vergi yakıtlardan salınan bir ton karbondioksit için 2.400 yen (2005 kuruyla 20.85 $) olacaktır. 20 Şubat 2017'de Singapur, Bütçe sırasında daha temiz bir çevreyi teşvik etmek için, başlangıçtaki ton sera gazı emisyonları başına miktarı 10 S $ ve 20 S $ olacak şekilde bir karbon vergisi önerdi. Teklif, o zamandan beri, büyük yayıcıların şu an için ton başına sera gazı emisyonları başına 5 S $ olarak vergilendirilmesi ve 2023'teki bir gözden geçirme kararı ile sonuçlandı ve sonunda 2030 yılına kadar ton emisyon başına 10 ila 15 dolara yükseltilmesi planlandı. Karbon Fiyatlandırma Yasası veya EBM olarak da bilinen karbon vergisi yasası 20 Mart 2018'de kabul edildi ve 1 Ocak 2019'da yürürlüğe girdi. 22 Ağustos 2008 tarihinde, Mavi ev olarak da bilinen Chong Wa Dae - Güney Kore devlet başkanının icra dairesi ve resmi ikametgâhı, karbon vergisinin mevcut nakliye vergisinin yerine geçmesini içeren, 40 yeni idari strateji gündeminin bir listesini doğruladı. Yıllık 11 trilyon $ (10.4 milyar $) miktarını bulan kazanılan vergi gelirlerinin çoğu, başkan Lee Myung-bak'ın, duyurudan önceki hafta ülkenin 63. Kurtuluş günü sebebiyle yaptığı konuşmada açıkladığı "Düşük Karbonlu, Yeşil Büyüme" hareketinin finansmanı için kullanılacak. Karbondioksit de dahil olmak üzere sera gazı emisyonlarına karbon vergisi uygulanır. Doğrudan vergilendirme sistemi artık İsveç, Hollanda ve Norveç gibi birçok Avrupa ülkesinin yanı sıra Kuzey Amerika'daki birçok ülkede uygulanmaktadır. Ülkedeki en önemli objektif vergilerden biri olan geçici nakliye vergisinin 2009 yılında sona ermesi planlanıyor. Veriminin yaklaşık yüzde 80'i yol yapımı gibi ulaşımla ilgili işlerde kullanılıyor. Bir taşıtın büyüklüğüne göre olası vergi ayrımcılığı uygulamaları ve halihazırda vergisiz termik santraller üzerindeki karbon vergisi uygulamalarında, ek vergi değişikliği "emisyonlar vergisi" alt çizgisi ile takip edilebilir. Hükümet, düşük karbon politikalarının bütçede önemli ölçüde yer tutması nedeniyle emisyonlar üzerindeki vergilendirmenin kaçınılmaz olduğunu söylüyor. Şubat 2010'da, maliye bakanı yardımcısı Yoon Young-sun, Güney Kore'nin 2020 yılına kadar 2005 seviyelerine göre emisyonları % 4 azaltmaya yardımcı olmak için bir karbon vergisi düşündüğünü doğruladı. Bu, bu yılın ilerleyen dönemlerinde uygulanacak bir "Emisyon ticareti" programı ile bağlantılı olacaktır. Güney Kore hükümeti, 2007 emisyonlarına göre ton CO başına 31.828 won (25 Euro) vergi oranıyla 9.1 trilyon won (7.9 milyar $) vergi geliri toplayacaktır. Karbon vergisinden elde edilen gelir, kurumlar ve gelir vergi oranlarını azaltmak için kullanılacaktır. 22 Temmuz 2010 tarihinde, Kore Ticaret ve Sanayi Odası Başkanı Sohn Kyung-shik Güney Kore hükümetinden karbon vergisinin uygulanmasını ertelemesini istedi: "Hükümet karbon emisyonları konusunda çok daha katı kurallar uygularsa, şirketler zor durumda kalabilir." 13 Temmuz 2010 tarihinde, Güney Kore hükümeti, yeşil araştırma ve geliştirme projeleri için finansmanını 2013 yılına kadar 3,5 trilyon won'a (2,9 $/1,9 GBP milyar) yükselterek iki kattan fazla artırmayı planladığını açıkladı. Maliye bakanlığı, yeni yatırımın özel sektör projelerine dağıtım için devlet tarafından işletilen Korea Finance Corporation tarafından işletilen yeni bir yeşil fona konulmasına karar verdi. Hükümet, fonun, 2009-2013 yılları arasında toplam 107.4 trilyon won, veya ülkenin yıllık gayri safi yurtiçi hasılasının yüzde ikisini, yatırım yapılacağı büyük bir düşük karbonlu yatırım planının bir parçası olduğunu söyledi. Ancak hükümet, devlet kaynaklarını ayırmanın yanı sıra özel şirketlerden fona 2,4 trilyon won katkıda bulunmalarını isteyeceğini de belirtti. Fondan yapılan harcamanın esas olarak sera gazı emisyonlarının azaltılması ve enerji verimliliğinin artırılması işlerine yönelik olacağını da sözlerine ekledi. Buna ek olarak, hükümet, vergi muafiyet sistemini, güneş, rüzgar ve termal güç, düşük emisyonlu araçlar, şarj edilebilir piller ve yeni nesil nükleer reaktörlerdeki yeni teknolojileri kapsayacak şekilde genişletmeyi planlıyor. Hükümet ayrıca, geçtiğimiz yıl (2007) 2020 yılı emisyonlarını 2020 yılına kadar 2005 seviyelerine göre yüzde 4 oranında azaltmak için gönüllü bir hedef belirledi ve yakında karbon ticaret planının 2012'de başlaması planlarını açıklaması bekleniyor. Ekim 2009'da, maliye bakanı yardımcısı Chang Sheng-ho, Tayvan'ın 2011 yılında bir karbon vergisi uygulamayı planladığını açıkladı. Ancak Başbakan Wu Den-yih ve meclis üyeleri, karbon vergilerinin ekonomik kriz kaynaklı toplumsal sıkıntıları artıracağını ve hükümetin Tayvan ekonomisi toparlanana kadar yeni vergi kararları almaması gerektiğini belirtti. Başbakan karbon vergisine karşı çıktı. Birçok Tayvan vatandaşı da vergi artışlarına karşı çıkıyor. Bununla birlikte, hükümetin ülkenin vergilerini elden geçirme planı ile ilgili tavsiyeler vermesi için görevlendirilen düşünce kuruluşu Chung-Hua Ekonomik Araştırmalar Enstitüsü (CIER), her bir ton CO emisyonu için 2.000 NT $ (61,8 ABD $, 37,6 £) vergi önerdi. CIER, Tayvan için, 2021 yılına kadar yıllık bazda, enerji vergisinden 164,7 milyar NT $ (5,1 milyar ABD doları, 3,1 milyar £) ve karbon vergisinden 239 milyar NT $ (7,3 milyar ABD doları, 4,4 milyar TL) toplanabileceğini tahmin etti. Tayvan karbon vergisi politikasını geçerse, karbon emisyonları üzerinde vergilendirme uygulayan ilk Asya ülkesi olacaktır. Due to the amount of revenues from such a comparatively high carbon tax, the government is planning to subsidize low income families and public transportation by using the revenues from carbon taxes. 1 Temmuz 2012 tarihinde, Avustralya Federal hükümeti, büyük endüstriyel yayıcılar ve konseyler gibi devlet organları tarafından tüketilen seçilmiş fosil yakıtlara, salınan Karbon dioksit eşdeğeri tonu başına 23 AUD $ karbon fiyatı uygulamaya başlamıştır. Verginin toplumun bazı sektörleri üzerindeki etkisini dengelemek için hükümet, gelir vergisini (vergisiz eşiği artırarak) azalttı ve emekli maaşları ve refah ödemelerini, beklenen fiyat artışlarını kapsayacak şekilde hafifçe artırdı ve etkilenen bazı endüstriler için tazminat getirdi. 17 Temmuz 2014'te Avustralya Ulusal Üniversitesi tarafından hazırlanan bir raporda, Avustralya planının karbon emisyonlarını 24 yıllık kaydedilmiş yıllık sera gazı emisyonlarındaki en büyük düşüş olan 17 milyon ton kadar azalttığı tahmin edildi. 17 Temmuz 2014'te Abbott Hükümeti Senato aracılığıyla yürürlükten kaldırılan yasayı kabul etti ve Avustralya karbon vergisini kaldıran ilk ülke oldu. Onun yerine hükümet, vergi mükellefleri tarafından konsolide gelir üzerinden masrafları karşılanan Emisyon Azaltma Fonu'nu kurdu ve bir piyasa danışmanlığı olan RepuTex'e göre, hükümetin ana iklim politikasının, Avustralya'nın 2020 yılına kadar 2000 seviyelerini % 5 oranında düşürmesi durumunda emisyon azaltım sorununun sadece üçte birini karşılayabileceğini tahmin etti. 2005 yılında Beşinci Çalışma Hükümeti Kyoto Protokolü kapsamındaki yükümlülükleri yerine getirmek için bir karbon vergisi önermiştir. Teklif, bir ton CO eşdeğeri için 15 NZ$ emisyon fiyatı belirleyecekti. Planlanan verginin Nisan 2007'den itibaren yürürlüğe girmesi planlanmış ve dünyanın emisyonlarla ilgili en iyi uygulama standartlarını benimsemişlerse, tarım kaynaklı metan emisyonların muaf olmasına ve karbon yoğun işletmelerin özel muafiyet hükümlerine tabi olmasına rağmen çoğu ekonomik sektörde uygulanmıştır. 2005 seçimlerinden sonra, Beşinci Çalışma Hükümetini destekleyen bazı küçük partiler (NZ First ve Birleşik Gelecek) önerilen vergiye karşı çıktı ve vergi uygulaması Aralık 2005'te terk edildi. 2008 yılında [[Yeni Zelanda Emisyon Ticareti Programı] [[İklim Değişikliği Müdahalesi (Emisyon Ticareti) Değişiklik Yasası 2008]] ile yürürlüğe girdi. Avrupa'da bazı ülkeler enerji vergileri veya kısmen karbon içeriğine dayalı olarak enerji vergileri uygulamıştır. Bunlara Danimarka, Finlandiya, Almanya, İrlanda, İtalya, Hollanda, Norveç, Slovenya, İsveç, İsviçre ve İngiltere dahildir. Bu ülkelerin hiçbiri, tüm sektörlerde yakıtlar için muntazam bir karbon vergisi getirememiştir. Avrupa'nın karbon vergilendirmesi konusundaki deneyimlerinin bir incelemesi için Andersen (2010)'a bakınız. Ritscher-Schinzel sendromu Ritscher-Schinzel sendromu, 2 fenotipi olan kalÄ±tsal bir sendromdur. Ritscher-Schinzel sendromu 1, otosomal resesif yolla aktarılır. Bu fenotipteki bulguların sayısı ve gücü daha fazladır. “3C sendromu”nun açılımından da görüldüğü gibi, kafatası, beyincik ve kalp bulguları baskındır. İzlenen fizik gelişme geriliğini büyüme hormonu yetersizliğine bağlayan uzmanlar vardır. Artkafa çıkıntısı ve alın bombesi yüksektir. Saç çizgisi alına doğru inmiştir. Kulaklar aşağıda, burun basıktır. Hipertelorizm saptanır. Gözler çekiktir ve kolobomalar içerir. Üstdudak incedir. Altçene küçük, damak yarıktır. Serebellum vermisinde gelişme geriliği vardır (hipoplazi). Dandy-Walker malformasyonunun yanı sıra kafatası arka çukurunda kist saptanır. Hidrosefali vardır. Hipotoni ve psikomotor gerilik nörolojik bulguların en önemlileridir..Kardiyovasküler bulgular oldukça önemlidir: Fallot tetralojisi, kalpte atrial ve ventriküler septal defektler, sol kalp hipoplazisi, kalp kapaklarında darlıklar (stenoz) gibi konjenital anomaliler saptanır. Kosta eksiklikleri, sindaktili, vertebra anomalileri, anüs darlığı (atrezi), hidronefroz, sünnet derisi eksikliği (hipospadias), adrenal gland hipoplazisi, tek arterli göbek kordonu gibi ek bulgulara rastlanabilir. Ritscher-Schinzel sendromu 2, X-kromozomu aracılığıyla resesif olarak aktarılan kalıtsal bir sendromdur. Fiziksel gelişme geriliği olan hastada makrokranyum saptanır. Alın geniş, ense kalındır. Gözler çekiktir, hipertelorizm belirlenir. Dil büyüktür (makroglossi). Kalpte atrial ve ventriküler septum defektleri saptanır. Parmak anomalileri ve skolyoz vardır. Serebellumda gelişme geriliği (hipoplazi), hipotoni ve psikomotor gelişmede gerilik belirlenen nörolojik bulgulardır. Box Office TÃ¼rkiye Box Office Türkiye, sinema filmleriyle ilgili bir İnternet sitesidir. Site, 2008 yılında faaliyete geçmiştir. Sitenin veritabanı dağıtıcılardan gelen gişe hasılatlarına ilişkin verilerle haftada 2 defa güncellenir; vizyona girecek yeni filmlerle ilgili bilgiler de sitede yer almaktadır. "Box Office", İngilizce'de ""gişe"" anlamına gelmektedir. Gürdere Şelalesi Gürdere Şelalesi, Rize ilinin İkizdere ilçesinde bulunan bir şelaledir. İkizdere ilçe merkezine 5 km uzaklıkta olan şelalenin kaynağı Haremi Dağı'ndan doğan bir akarsudur. Şelalenin yanında tarihi bir su değirmeni bulunmaktadır. Borsalino Ã‡etesi Borsalino Çetesi 1970 Fransız yapımı bir suç filmidir. Jacques Deray tarafından yönetilen filmin başrol oyuncuları Alain Delon ve Jean-Paul Belmondo’dur. Gösterildiği dönemde filmin Claude Bolling tarafından bestelenen müziği de büyük beğeni toplamıştı. Marsilya’da hapisten yeni tahliye edilmiş olan Siffredi adlı bir gangster sevgilisi Lola ile buluşmak ister . Fakat Lola bu sırada Capella adlı bir başka gangster ile birliktedir. Önce kavga eden eden Siffredi ve Capella daha sonra arkadaş olup birlikte iş yapmaya başlarlar. Başta at yarışları işine girerlerse de daha sonra yer altı dünyasının avukatı Rinaldi’nin önerisi üzerine daha büyük işlere yönelirler. O dönemde Marsilya yer altı dünyası Marello ve Poli adlı iki mafia patronunun denetimindedir. Önce Marello’yu karşı savaşa başlarlar. Marello’nun denetimindeki balık pazarına aç kedilerle birlikte saldırıp pazarın altını üstüne getirirler. Bu kolay başarıdan cesaretlenip bu defa da Poli’nin denetimindeki kasaplık hayvan pazarına el atarlar. Bu savaş sırasında zaman zaman güç duruma düşerlerse de sonunda Poli’yı de ortadan kaldırıp, Marsilya yer altı dünyasına egemen olurlar. İki arkadaş bir süre sonra Marsilya’yı terk etmeye karar verirler. Ancak Capella bir tetikçi tarafından öldürülür. Siffredi ise Marsilya’yı terk eder. Değirmendere Şelalesi Değirmendere Şelalesi, Rize ilinin Merkez ilçesinde bulunan bir şelaledir. Rize'ye 28 km uzaklıkta olan şelalenin rakımı 632 metredir. Şelalenin altında bir gölet bulunmaktadır. Alişor Şelaleleri Alişor Şelaleleri veya Saklıvadi Şelaleri, Rize ilinin Merkez ilçesinde bulunan şelalelerdir. Şelaleler, Rize'ye 35 km uzaklıkta olan üç şelaleden oluşmaktadır. Birinci şelalenin altındaki gölet yüzülebilecek derinliktedir. Üçüncü şelalenin yüksekliği ise 25 metredir. Köprülü Şelalesi Köprülü Şelalesi, Rize ilinin Merkez ilçesinde bulunan bir şelaledir. Rakımı 195 metre olan şelalenin üzerinde 1957'de selle yıkılan "Çifte Köprü" bulunmaktaydı. Kaynağı Haytanın Deresi olan şelale Faso Deresi'ne akmaktadır. Doğrusal olmayan optik Doğrusal olmayan optik ya da nonlineer optik, ışığın doğrusal olmayan sistem ve malzemelerdeki davranışı ile özelliklerini inceleyen optiğin bir alt dalıdır. Bu malzemelerde elektrik alan (formula_1) ile polarizasyon yoğunluğu (formula_2) arasındaki ilişki doğrusal değildir; bu durum daha çok yüksek genlikte (10 V/m seviyelerinde) ışık veren lazerlerde ve lityum niobat gibi kristal yapılarında görülür. Schwinger sınırından daha kuvvetli alanlarda vakum da doğrusallığını kaybeder. Süperpozisyon prensibi bu malzemeler için geçerli değildir. Doğrusal olmayan optiğin prensipleri, birçok lazer ve elektro-optik aygıt tasarımında sıklıkla kullanılmaktadır. Bu optik dalı aynı zamanda fiber optikte ultra kısa darbe iletimi gibi alanlarda da önem taşımaktadır. Doğrusal bir ortamda polarizasyon ile elektrik alanın ilişkisi şu şekilde ifade edilebilir: Bu formülde formula_4 vakum geçirgenliğine, formula_5 ise ortamın elektrik duyarlılığını tekabül eder. Ortamın tepkisinin lineer tepkiden sapmasının az olduğu durumlarda Taylor serisi açılımı uygulanır: ya da formula_8 ortamın doğrusal polarizasyonunu ifade ederken, diğer terimler daha üst mertebeden polarizasyonları ifade eder; mertebe arttıkça bu terimlerin elektrik duyarlılığı ve dolayısıyla toplam polarizasyona etkisi azalır. Bu nedenle bu terimlerin polarizasyonu etkileyebilmesi için yüksek güçte ve uyumlu ışık gerekir. Yüksek mertebeden polarizasyonların tanımı birçok doğrusal olmayan optik sürecin teorik temelini oluşturur. Doğrusal olmayan ortamlardaki farklı frekans harmonikleri elektromanyetik dalga denkleminin modifikasyonu ile açıklanabilir. Sadeleşmemiş, zamana bağlı elektrik alan dalga denklemi Maxwell denklemleri aracılığı ile şu şekilde yazılabilir: Bu denklemde formula_10 elektrik yer değiştirme alanını belirtir ve elektrik alanla arasında formula_11 ilişkisi vardır. Yük kaynağının olmadığı durumlarda vektör hesabı dönüşümleri ile denklem şu şekilde ifade edilir: Bu formülde formula_13, formula_14 ve formula_15 olarak doğrusal ve doğrusal olmayan bileşenleri ile ifade edilebilir. formula_14'in izotropik bir yalıtkanlık sabiti olduğu varsayılırsa, homojen olmayan bir dalga denklemi elde edilir: Doğrusal olmayan kristal gibi ortamlarda elektromanyetik dalgalar enerji alışverişi ile farklı bir frekansa geçebilir. Bu süreçlerden biri ikinci harmonik üretimi ya da frekans ikilemesidir. Bu süreçte kristal ortamı asıl alanın iki katı frekansında (formula_18) bir harmonik alan üretir. Tersleme simetrisi olan izotropik ortamlarda ikinci harmonik alan bir etkide bulunmazken, bu simetrinin olmadığı ortamlarda bu harmonik önem kazanır. Bir formula_19 alanının ikinci harmoniği ifadenin karesinin trigonometrik dönüşümü ile şu şekilde yazılabilir: Bu durumda ikinci mertebeden polarizasyonda zamandan bağımsız bir DC polarizasyonu oluşur ve bu optik rektifikasyon olarak bilinir. Enerjinin korunumu ikinci harmonik üretiminde de geçerlidir; doğrusal olmayan etkileşim ile ikinci harmonikten asıl dalgaya enerji geçişi olabilir. Farklı frekanslarda dalgalar dağılım nedeniyle farklı hızlarda hareket eder. Bu nedenle asıl dalga ile harmoniklerin toplamının tam parlaklığı sağlayabilmesi için faz eşlenmesi (phase matching) koşullarının sağlanması gerekir: ikinci harmonik üretimi için bu koşul harmoniğin dalga vektörünün asıl dalganın dalga vektörünün iki katı olması olarak ifade edilebilir. Faz eşleme ile dalgaların yapıcı girişimi sağlanır. Doğrusal olmayan malzemelerde farklı frekanslardaki birden fazla foton birbiri ile etkileşime geçip başka frekanslarda üst harmonikler oluşturabilir; bu frekans karıştırma olarak bilinir. Farklı formula_21 ve formula_22 açısal frekanslarındaki eş A genlikliğinde bileşenlere sahip bir elektrik alan fazör açılımı ile şu şekilde yazılabilir: Bu alan için ikinci mertebeden polarizasyon (formula_24) alanın karesi ile doğru orantılıdır ve formula_25, formula_26, formula_27 ile formula_28 bileşenlerine sahiptir. Elektro-optik etkiler DC ya da düşük frekanslı AC elektrik alanların doğrusal olmayan bazı kristal malzemelere uygulanması ile gözlemlenir. En bilinen iki elektro-optik etki, Pockels ve Kerr etkileridir. Bu iki etkide de elektrik alanın uygulanması ile ilgili maddenin kırılma indisinde değişim yaşanır. Bu nedenle Pockels ve Kerr etkileri optik iletişim için ışığın modülasyonunda sıklıkla kullanılmaktadır. Elektro-optik etkilerde kırılma indisinin değişimi, indisin sadece bu etkilere bağlı olduğu varsayılarak basitçe şu şekilde ifade edilebilir: Burada formula_30 etken kırılma indisi, formula_31 sabit indis ve formula_32 ile formula_33 ise malzemeye göre değişen elektro-optik katsayılardır. Pockels etkisi doğrusal olan formula_32 katsayısının bir sonucudur ve tersleme simetrisi olmayan malzemelerde görülür. Malzemeye doğru akımın oluşması ile çift kırılma gözlemlenebilir ya da kristalin anizotropisini belirten kristal ekseni değişir. Her ne kadar etki ikinci mertebeden polarizasyona bağlı olsa da indise doğrusal bir biçimde yansır. Pockels etkisi gösteren tüm kristaller aynı zamanda piezoelektriktir. Pockels etkisi kristal eksenini değiştirebildiğinden dolayı faz geciktiric (phase retarder) olarak kullanılabilir; formula_35 uzunluğundaki bir Pockels hücresinde formula_36 voltajının formula_37 dalga boylu bir dalgada yarattığı faz farkı şeklinde ifade edilebilir. Bu formülde voltaj ve elektrik alan arasındaki ilişki basitçe formula_39 şeklinde yazılabilir. Bu sistemde formula_40 kadar bir faz farkı yaratan maksimum yarısı genlik voltajı ise formula_41 ile ifade edilebilir. Bu hücrede iletilen ışığın parlaklığı ise formülü ile belirtilir. Ortamın izotropik olduğu durumlarda ise üçüncü mertebeden polarizasyona dayalı olan Kerr etkisi gözlemlenir; bu etki malzemenin tersleme simetrisi fark etmezsizin tüm doğrusal olmayan ortamlarda gözlemlenebilir. Bu etki, Pockels etkisine benzer bir şekilde ortamda çift kırılmaya ve dalgalarda faz farkına yol açar. Buna karşın etki elektrik alanın karesine bağlı olan formula_33 katsayısına etki eder. Kırılma indisi farkı bu durumda olarak yazÄ±labilir. Birçok fiber optik kablo tasarımlarında doğrusal olmayan optik süreçler rol oynamaktadır. Bu süreçlere Raman ile Brillouin saçılmaları ve öz faz modülasyonu (frequency-chirping) örnek gösterilebilir. Uyarılmış Raman etkisi ile fiber optikte dalgalar yükseltilebilir: bu Raman amplifikasyonu olarak bilinir. Bu optik süreçler aynı zamanda ultra kısa darbe lazerlerin tasarımında da kullanılmaktadır. Doğrusal olmayan optik prensipleri kullanılarak optik aberasyon kusurları düzeltilebilmektedir; bu optik faz konjugasyonu (optical phase conjugation) olarak bilinir. Papağansılar listesi Papağansılar, tropikal ve subtropikal bölgelerin büyük bir bölümünde bulunan, Psittaciformes takımını oluşturan, 387 türü günümüzde yaşayan 402 tür kuştur. Takım üç üst familyaya ayrılır: Psittacoidea ("gerçek" papağanlar), Cacatuoidea (kakadular) ve Strigopoidea (Yeni Zelanda papağanları). Genel olarak pantropikal bir dağılıma sahip olan papağanların bazı türleri Güney yarımkürede ılıman bölgelerde de yaşar. Papağanlarda en büyük çeşitlilik Güney Amerika ve Avustralasya'da görülür. Cacatuoidea üst familyası hareket edebilen kafa ibikleri, karotid arterlerin farklı düzeni, safra kesesi, kafatası kemiklerinde farklılıklar Psittacoidea üyelerinde ışığı saçarak canlı renklerde görünmesini sağlayan Dyck dokulu tüylerin eksikliği gibi oldukça farklılıklar içerir. Önceleri kendilerine ait Loriidae familyasında sınıflandırılan lori ve loriketler artık Psittaculidae familyası içinde yer alan Loriinae alt familyasının Loriini oymağını oluşturur. Porto Riko papağanı ("Amazona vittata") bazı türler popülasyon darboğazına maruz kalmıştır (örneğin bu tür 1975 yılında yalnızca 13 bireye kadar düşmüştür) ve dolayısıyla düşük genetik değişkenlik ve düşük üreme başarısı sonucu koruma durumlarında zorluklar ortaya çıkmıştır. Psittaciformes takımının taksonomisi üzerine son zamanlara kadar bir görüş birliği yoktu. Strigopoidea üst familyasının türleri geçmişte değişkenlik göstermiştir. Bir zamanlar Psittacoidea içinde yer aldıkları düşünülüyordu ancak 21. yüzyılda yapılan araştırmalar bu Yeni Zelanda türlerini Cacatuoidea ve Psittacoidea'nin kalan üyelerinin yanında kendi üst familyalarında sınıflandırdı. Çok sayıda çalışma bu grubun Papağansılar ağacının bazal kısmında olduğunu gösterdi. Takson yazarlarının çoğu bu grubu ayrı bir grup olarak tanımaktadır. Bu üst familya Nestoridae ve Strigopidae olmak üzere iki familya içerir. Buna karşın farklı kakadu cinsleri arasındaki ilişkiler genel olarak çözümlenmiştir. Listede belirtilen korunma kodları Dünya Doğa ve Doğal Kaynakları Koruma Birliğinin (IUCN) Nesli Tükenme Tehlikesi Altında Olan Türlerin Kırmızı Listesine göre verilmiştir. Dağılım haritaları mümkün olduğunca verilmiş, mümkün değilse kuşun dağılım alanı tarif edilmiştir. Dağılım alanları aksi belirtilmediği sürece IUCN Kırmızı Listesinden alınmıştır. Soyu tükenmiş olarak belirtilen kuşların hepsinin soyu 1500 yılından sonra tükenmiştir ve hançer sembolü "†" ile belirtilmiştir. Psittaciformes takımı 87 cins içinde sınıflandırılmış 387 yaşayan tür içerir. Aşağıdaki sınıflandırma 2012 yılı itibariyle yapılmış en son öneriler göz önünde alınarak verilmiştir. Üst familya Psittacoidea: gerçek papağanlar Ãœst familya Cacatuoidea: kakadular Üst familya Strigopoidea: Yeni Zelanda papağanları Soyuz-2 Soyuz-2 (14A14), Rus Soyuz roketinin 21. yüzyıl versiyonudur. Temel formunda, yükleri düşük Dünya yörüngesine yerleştirmek için üç aşamalı bir taşıyıcı rokettir. Soyuz'un önceki sürümleriyle karşılaştırıldığında, ilk aşama güçlendiriciler ve iki çekirdek aşama, geliştirilmiş enjeksiyon sistemlerine sahip yükseltilmiş motorlara sahiptir. Dijital uçuş kontrolü ve telemetri sistemlerine sahip Soyuz, daha önceki Soyuz roketlerinin aksine sabit bir fırlatma platformundan fırlatılabiliyor. Soyuz-2 roket ailesi, 2.1a, 2.1b ve 2.1v'den oluşmaktadır. İlk iki versiyon (2.1a ve 2.1b), Soyuz-U fırlatma rampası üzerinde yapılan değişikliklerdir. Sonuncusu (2.1v) ise, yan güçlendiricileri bulunmayan, diğerlerine göre daha "hafif" bir versiyondur. Bahar SÃ¼er Bahar Süer, (d.13 Şubat 1985) tarihinde Ankara'da dünyaya gelmiştir. 2012 yılında Ankara Üniversitesi Dil ve Tarih Coğrafya Fakültesi Oyunculuk Bölümü'nden mezun olmuştur. İlk oyunculuk deneyimini Avrupa Avrupa dizisiyle gerçekleştiren Bahar Süer, ardından Seksenler ve Ben Onu Çok Sevdim dizilerinde rol almıştır. "Ve Medeia Ve Mediha Ve Zehra" oyunuyla 2012 Arda Kanpolat En İyi Yardımcı Kadın Oyuncu ödülünü almıştır. Mücahit Koçak Mücahit Koçak (d. Konya, Türkiye), Türk oyuncu. Bozkır filmindeki performansı ile 56. Antalya Altın Portakal Film Festivali'nde En İyi Erkek Oyuncu ödülünü kazanmıştır. John E. Douglas John Edward Douglas (18 Haziran 1945, Brooklyn, New York) Amerikan emekli Federal Soruşturma Bürosu(FBI) birim şefi. 1977'de 'ne transfer edilmiştir. Aynı zamanda ilk suçlu profil uzmanlarındandır ve suç psikolojisi ile ilgili kitapları vardır. = HayatÄ± = John Edward Douglas Brooklyn,New York'ta Queens sınırının yakınlarında doğmuştur. Babası Jack Douglas "Brooklyn Eagle"'ın matbaacısıdır. Arlene adında bir kız kardeşi vardır. Ailesiyle birlikte sekiz yaşlarındayken Hempstead,Long Island'a taşınmıştır ve ilkokulu Ludlum İlkokulu'nda tamamlamıştır.Hayali veteriner olmaktı ve veterinerliğe hazırlık olarak üç yazını Cornell Çiftliği Polis Akademisi Öğrenci Programı'nda geçirmiştir.Liseden mezun olduğunda puanı Cornell Üniversite'sine yetmiyordu ve bu yüzden 1963 yılının Eylül ayında Montana State'te benzer bir programa kaydolmak için yola koyuldu. 1966 yılında Askerlik Kaydı'nı Hava Kuvvetleri'ne yaptırmıştır. Daha sonra Özel Hizmetler'e terfi ettirildi ve Eastern New Mexico Üniversite'sinde endüstriyel psikoloji bölümünden burs kazandı.1970 sonbaharında FBI ajanı olan Frank Haines ile tanıştı ve onun ısrarıyla FBI'a başvuru gönderdi. Kariyeri FBI'daki akademik eğitiminin sonunda Atlanta'yı seçmesine rağmen Detroit şehrinde Tepkisel Suçlar Birimi'ne atandı.İkinci yıl görevlendirilmesinde Milwaukee'ye atandı.Bu süreçte psikoloji dalında yüksek lisans yaptı,keskin nişancı eğitimi gördü,SWAT ekibi çalışmalarına katıldı ve sorumlu özel ajan ona Quantico'da bulunan 'ndeki iki haftalık rehine arabuluculuğu kursunu önerdi. Quantico'ya geri dönmesi onun kariyerinin değişmesini sağlayan önemli bir gelişmedir. Quantico'da kaldığı süreçte Bob Ressler ile Amerika'daki birçok yerel polis teşkilatlarına akademide gördükleri dersleri hızlandırılmış bir şekilde anlattılar.Buna FBI'da "Yol Okulu" deniyordu.John E.Douglas ve Bob Ressler bu süreçte cinayetten hüküm giymiş insanlarla görüşme ve onların gözlerinden olayları anlayıp yorumlayabilme fikrini benimsemişlerdir.İlk olarak Ed Kemper ile görüşen Ajan Douglas,sonradan Charles Manson,Ted Bundy ve kurbanlarının derisini yüzüp elbise olarak giyen Ed Gein dahil olmak üzere birçok katille yüz yüze gelip onları sorguladı ve zihinlerinin ardındaki psikolojiyi araştırdı. Ajan Douglas,bu yeteneği sayesinde katillerin profillerini çıkardı ve birçok seri katilin yakalanmasını sağladı. Aynı zamanda FBI'ın oluşturdu ve yönetti ve daha sonra FBI'ın Şiddet Suçlarını Analiz Ulusal Merkezi'nin bir birimi olan birim şefliğine terfi etti.Davranış Bilimleri'ni kurması ve geliştirmesinde Bob Ressler ve Dr.Ann Wolbert Burgess'in katkıları büyüktür. Karap Åželaleleri Karap Şelaleleri, Rize ilinin Çayeli ilçesinde bulunan şelalelerdir. Çayeli'ne 30 kilometre uzaklıktaki şelalelerin rakımı 1105 metredir. Kaynağı Ugavi Deresi olan şelaleler, birbirine 350 metre uzaklıktadır. John F. Hartwig John F. Hartwig ("d." 1964, Elmhurst), Berkeley'de bulunan Kaliforniya Üniversitesi'nde kimya profesörüdür. Laboratuvarı, çok çeşitli organik bileşiklerin hazırlanması için yeni yöntemler geliştirmeye odaklanmaktadır. Hartwig, 1990'dan günümüze kadar, birçok akademik çalışmada yer alıp 700'den fazla makale yayımlamıştır. Hartwig, aminlerin aril halidlerle paladyum katalizli çapraz bağlanması yoluyla karbon-azot bağlarının sentezi için organik kimyada kullanılan bir kimyasal reaksiyon olan Buchwald-Hartwig aminasyonunun geliştirilmesine yardımcı olmuştur. Bu reaksiyonun bir örneği: Ayrıca arenlerin sterik olarak yönlendirilmiş C – H borylationu için bir teknik geliştirdi. Bu tekniğin bir örneği: Hartwig, 1986 yılında Princeton Üniversitesi'nden doktorasını aldı. 1990 yılında Berkeley, Kaliforniya Üniversitesi kimya bölümü'nden mezun oldu. William Harris Stahl William Harris Stahl (20 Aralık 1908 - Oceanside, New York, Amerika Birleşik Devletleri; 20 Nisan 1969) Amerikalı bilim tarihçisi ve New York'taki Brooklyn College profesörüdür. Stahl, New York Üniversitesi'nde okudu ve doktorasını 1934 yılında "The moon in early medicine" tezi üzerine Fen Edebiyat Enstitüsü'nden aldı. Ardından, New York'taki Brooklyn College'da Klasik ve Karşılaştırmalı Edebiyat Bölümü'nde profesör ve başkanlık yaptı. Stahl, 1969'da Long Island'daki bir hastanede 60 yaşında kalp krizinden öldü. Twilight of the Gods Twilight of the Gods, İsveçli ekstrem metal grubu Bathory'nin altıncı stüdyo albümü. Yeni oluşturulan Viking Metal stilini keşfetmeye devam ederken aynı zamanda ağır epik doom ve klasik müzik etkileri sergiliyor; albüm adını Wagner'nın bir operasından almıştır. Hammerheart albümünü takip eden bir şekilde orta tempoludur ve önceki Bathory yayınlarından daha fazla akustik içermektedir. Quorthon; elektro gitar, bas gitar, akustik gitar, klavye ve bateri programlanmasını çalarak albümün tamamı üzerinde kontrole sahiptir. Arka plan vokalleri, Hammerheart albümünde olduğu gibi Quorthon'un kendi sesini çoklu şekilde kaydetmesi ile bu albümün belirli bir özelliğidir, ancak bu sefer daha sofistike bir şekilde, bazen bütün bir koro duyumaktadır. Hammerheart adlı şarkı Gustav Holst'un Gezegenler(The Planets) adlı eserinden bir melodiye dayanmaktadır. Özellikle Quorthon'un dördüncü hareketin orta bölümü olan Jupiter'in kendi "yeniden düzenlemesi"dir. Şarkı sözleri ile "Hammerheart" dışındaki, Gustav Holst tarafından (Jupiter adlı eserinden alıntı, Bringer of Jollity), tüm müzik parçaları Quorthon tarafından yazılmıştır. Hero Mustafa Hero Mustafa, ( ) 1973 doğumlu Amerikalı diplomat, ABD'nin Bulgaristan Büyükelçisi. ABD Yüksek Dış Hizmeti'ndeki dört dereceden en düşük olan Danışman (FE-OC) derecesine sahiptir. ABD Kahramanı Mustafa'da Irak'tan gelen Kürt göçmen tarihi Mustafa belgeselinin “American Hero” (İngilizce kahramanı, kahramanı andıran adında cinas) belgesinin konusudur . İngilizce, Kürtçe, Arapça, Farsça, Hintçe, Rusça, Türkçe, İspanyolca ve Yunanca olmak üzere dokuz dil bilmektedir. Enerji güvenliği,hukukun üstünlüğü ve yolsuzlukla mücadele ile ilgili akedemik düzeyde çalışmalar yapmış bir diplomattır. Mustafa Irak'ın Erbil şehrinde Kürt bir ailenin çocuğu olarak dünyaya geldi. Çocukken, İran'da bir mülteci kampında iki yıl geçirdi. Ailesi 1976'da Amerika Birleşik Devletleri'ne göç etti. 1995 yılında Washington'daki Georgetown Üniversitesi'nden mezun oldu. Yüksek lisans derecesini Princeton Üniversitesi'ndeki Weedrow Wilson Okulu'ndan aldı. Yaz aylarında Dışişleri Bakanlığı'nda stajyer olarak çalıştı. Kürt bir STK'da yöneticilik yapan Mustafa ayrıca Bosna-Hersek'te yerel seçimleri gözlemciliği ve daha sonra Abu Dabi'deki Stratejik Araştırmalar ve Araştırma Merkezi'nde kıdemli editör olarak çalışmıştır. 1999 yılında Dışişleri Bakanlığı'nda daimi bir işe başlayan Mustafa diplomat olarak Beyrut, Atina ve Delhi'de Dışişleri Bakanı Condoleezza Rice ile Orta Doğu'da Başkan Yardımcısı Joe Biden'ın danışmanı olarak çalıştı. 2016'da Portekiz Büyükelçi Yardımcısı olarak atandı. Ayrıca 2004-2005 yıllarında İran, Ürdün ve İsrail-Filistin ilişkileri müdürü (2005-2006) ve Irak ve Afganistan müdürü olan ABD Ulusal Güvenlik Konseyi'nde görev yaptı. Daha önce Irak'ın Musul şehrinde çalıştı. Bulgaristan'da 9 Temmuz 2020'de başlayan hükümetin ve Bulgaristan başsavcısının istifasının istendiği protestoların altıncı gününde Amerikan büyükelçisi Hero Mustafa ile Bulgaristan başbakanı Boyko Borisov arasında bir görüşme gerçekleşti.Amerikan tarafının bir gazetenin sorularına verdiği yazılı cevaba göre Hero Mustafa görüşmenin Bulgar makamlarının isteği üzerine gerçekleştiğini ve ABD elçiliğinin Bulgar halkını demokratik sistemi ve yasaların üstünlüğünü tesis etme hedefinde desteklediğini belirtti. Stephen L. Buchwald Stephen L. Buchwald ("d". 1955, Bloomington), Amerika Birleşik Devletleri doğumlu, Massachusetts Teknoloji Enstitüsü kimya profesörüdür. Stephen Buchwald Indiana, Bloomington'da doğdu ve lise hayatını burada tamamladı. Daha sonrasında, Brown Üniversitesi'nde ve Harvard Üniversitesi'nde eğitim görmüştür. Buchwald, Robert H. Grubbs ile Kaliforniya Teknoloji Enstitüsü (Caltech)'te doktora sonrası araştırmacı olarak çalışıyordu. 1984 yılında kimya profesörü olarak MIT fakültesine katıldı. 1989'da doçent, 1993'te profesörlüğe yükseldi. 435 kabul edilmiş akademik yayını (toplamda 800'den fazla) ve 47 kabul edilmiş patenti bulunmaktadır. ""Buchwald-Hartwig"" aminasyonunu geliştirmesiyle bilinir . 2000 ve 2008 yıllarında Amerikan Bilim ve Sanat Akademisi üyesi ve Ulusal Bilimler Akademisi üyeliğine seçildi. Buchwald'ın ödülleri şu şekildedir: Schinzel acrocallosal sendromu Schinzel acrocallosal sendromu, otosomal resesif yolla aktarılan kalıtsal bir sendromdur. Joubert sendromunun önemli fenotiplerindendir. Santral sinir sisteminde corpus callosum yetersizliği ve zeka geriliği bulguları ile parmaklarda belirgin olan çok sayıda oluşum kusurları saptanır. Giderek belirginleşen fiziksel gelişme geriliği vardır. Kafatası büyük (makrosefali), alın tümseği ve artkafa çıkıntısı (oksiput) belirgindir. Hipertelorizmin yanı sıra strabismus ve nistagmus saptanır. Gözler aşağı çekiktir. Retina pigmentinin azlığı ve optik atrofi nedeniyle görme sorunları yaşarlar. Kulak malformasyonlarına küçük ve yayvan bir burun eşlik eder. Yüz orta bölümü çökmüştür, üstçene küçüktür (mikrognati). Filtrum kısadır. Kalın dudaklarla kuşatılan üçgen biçimindeki bir ağız görülür. Damak kubbesi yüksektir ve genellikle açıklık içerir (yarık damak). El parmakları kısa ve kıvrıktır, polidaktili vardır. Ayak başparmağı yapışıklığı ve polidaktili saptanır. Kalpte septum defektleri, göbek fıtıkları, genital organ anomalileri, açlılmamış (imperfore) anüs, rektovaginal fistül görülür. Beyinde corpus callosum’un oluşamaması ya da yetersizliği saptanır. Temporal lob hipoplazisi ya da anensefali görülebilir. Hipotoni, epilepsi ve zeka geriliği belirgin bulgulardır. Karayer AdalarÄ± Karayer Adaları, Tavşan Adaları, Eşek Adaları ya da Merkep Adaları; 5 ada ve kayalıklardan oluşan Çanakkale Boğazı Boğazönü adalarına bağlı ada grubudur. Ada grubu sıklıkla grubun en büyük adası olan Tavşan Adası'nın adıyla "Tavşan Adaları" olarak anılmaktadır. Antik çağlarda ise "Kalidne" ismi ile anılırdı. Kıyadan 7 km açıkta bulunan adalar, güneyde Bozcaada'ya, doğuda Çanakkale'nin Ezine ilçesinin kıyılarına, kuzeyde ise Gökçeada'ya komşudur. Batısında ise bir yunan adası olan Limni'ye komşudur. Adalar Çanakkale Boğazı'nın çıkışında yer alır ve bilinen kalıcı insan yerleşimi yoktur. Adalar Lozan Antlaşması'nın 12. maddesi ile Gökçeada ve Bozcaada ile beraber Türkiye toprağı olmuş, 20. yüzyılda kıta sahanlığı yüzünden politik olarak önem kazanmıştır. Adalardaki tek ticari faaliyet dalış turizmidir. Karayer Adaları, 5 ada ve pek çok kayalıktan oluşmaktadır. Bunlar yüz ölçümü sırasına göre; Tavşan adası (Eşek, Mavria), Yılan adası, Pırasa (Piresa) adası, Orak adası ve Sıçancık adası (Sıçanlık) şeklinde sıralanır. Tavşan adası, Pırasa adası ve Sıçancık birbirlerine yakın ve sığ sularla bağlı oldukları için Tavşan adasına bağlı gibi gözükmekte ve Tavşan adaları olarak adlandırılmaktadır. Tavşan adası, Eşek adası ya da Mavria adası; Karayer Adalar grubunun en büyük yüz ölçümüne sahip adasıdır. Ada grubu sıklıkla bu sebeple "Tavşan Adaları" olarak da adlandırılır. Adanın yüz ölçümü 0.95 km²dir. Ada üzerinde çok sayıda tavşan yaşamaktadır. Adanın bitki örtüsü çalı, çayır ve otlaktır. Geçmişte hayvancılık için kullanılmış olup tatlı akarsu kaynağı bulunmaktadır. Yaz aylarında adada bulunan 4 batık ve çok sayıda kayalıkta dalış turizmi yapılmaktadır. Adada bir deniz feneri ve iskele bulunmaktadır. Adanın doğusunda Çanakkale Boğazı'na bakan Palamut burnu, batısında ise Gökçeada'ya bakan Barbaros burnu bulunmaktadir. İki burun arasında onlarca kayalık bulunan ve turizm dalışçılığı yapılan sığ Evlek koyu bulunmaktadır. Adanın en yüksek noktası denizden 42 metre yüksekliktedir. Adanın kuzeyinde kuzeydoğu yönüne 1.5 kilometre boyunca uzanan bir deniz yükseltisi koridoru bulunmaktadır. Bu yükselti sırtındaki deniz derinliği yer yer 50 santimetreye kadar düşer. Doğusındaki Çanakkale'nin Yeniköy köyüne 7 km, güneyindeki Bozcaada'ya 10 km, güneydoğusundaki Gökçeada'ya 22 km mesafededir. Batıda ise bir Yunanistan adası olan Limni'ye 57 km uzaklıktadır. Ada resmi olarak Gülter Ünal ve Barış Tansever'in kişisel mülküdür. 2015 yılında 22 milyon dolar değer biçilerek satışa çıkarılmıştır. Bölgenin ortalama rüzgar potansiyeli 9.5 m/sn'dir ve bu sebeple adada rüzgar türbini yatırımı planlanmaktadır. Pırasa (Piresa) ve Sıçancık (Sıçanlık) adaları, birbirleri ile küçük kayalıklar ve sığ sular ile bağlantılı, aralarında 300 metre olan küçük adalardır. Pırasa adası 0.028 km², Sıçancık ise 0.001 km² yüz ölçümüne sahip bir adacıktır., Adalar arasında sıra sıra 16 kayalık bulunmaktadır ve bu kayalıklı sığ su Tavşan adasına kadar uzanmaktadır. Bu sebeple adalar Tavşan adasına bağlı gibi durmakta, üç ada birlikte "Tavşan Adaları" olarak bilinmektedir. Orak (Yunanca: Drepano) ve Yılan adası (Yunanca: Feidonisi ya da Phido), Tavşan adasının 1.5 km güneyinde yer alan iki adadır. Doğuda Orak, batıda ise Yılan adası bulunur. Aralarında 300 metre bulunmaktadır ve adalar birbirlerine sığ su ve kayalıklarla bağlıdır. Adalardan Yılan adası 0.075 km² yüz ölçümüne, Orak adası ise 0.035 km² yüz ölçümüne sahiptir. Yılan adasının zirve noktası 14 metrelik bir tepedir. Adalarda bir bina ya da yerleşim bulunmamaktadır. SERP SERP (Açılımı: ), herhangi bir arama motorunda anahtar kelimeyi yazıp arattığınızda karşınıza çıkan sonuç listesinin ismidir. Görselde görüldüğü üzere "Wikipedia" arama motorunun sonuç göstermesi için girilen anahtar kelime. Ekranda barınan sonuçlar bütününe ise SERP sayfası deniliyor. SERP sayfasında yer alan sonuçlarda üst sıraya çıkmak için yapılan işleme ise "arama motoru optimizasyonu" ismi veriliyor. Paint 3D Paint 3D, Microsoft Paint'in yenilenmesi olan bir raster grafik ve 3D modelleme uygulamasıdır. View 10, Windows Mixed Reality, Hologramlar ve 3D Builder ile birlikte Windows 10 Creators Update ile sunulan veya geliştirilen birkaç 3D modelleme ve baskı uygulamasından biridir. 2009-10 Türkiye Kadınlar Bölgesel Voleybol Ligi Türkiye Kadınlar Bölgesel Voleybol Ligi 2009-10 sezonu, Türkiye Kadınlar Bölgesel Voleybol Ligi'nin ikinci sezonudur. 49 şehirden 94 takımın 21 grupta katıldığı lig deplasmanlı normal lig + Play-Off usulüne göre oynandı. Play-Off maçları sonunda Sarıyer Belediyesi, Altınoluk Belediyesi, Karşıyaka Voleybol, Balıkesir Belediyesi, Marmaris Belediyesi, Amasya Lisesi, Yeşil Bayramiçspor, Çorlu Emniyetspor ve Erzurum DSİ Spor kulüpleri Türkiye Bayanlar İkinci Voleybol Ligi'ne yükselirken, ligden çekilen Kuşadası Yıldız Fenerspor, Aydın İ.Ö.İ. Köy Hizmetlerispor, Söke Belediyesi, Germencik Ç.P.A.L., Nazilli Erdemspor, Osmangazi Üniversitesi, Eskişehir Es Spor, Eskişehir İl Özel İdarespor, Ataşehir Belediyesi, Haydarpaşa Lisesi, Bucaspor, Buca Zaferspor, Gemlik Zeytinspor, Celal Bayar Üniversitesi, Beta Gençlikspor, İzmir Gençlikspor, Kepez Belediyesi, Afyonkarahisar Demirspor, Banaz Belediyesi, Kabaklar Gençlikspor, Yeşilköyspor, Bodrum İhtisas, Muğla Belediyesi, Abant İzzet Baysal Üniversitesi, Safranbolu Anadolu Öğretmen Lisesi, Giresun Yıldızspor, Hatay Adaletspor, Aksaray Gazipaşa İlköğretim Okulu, Anadolu Voleybol İhtisas, Ankara SHÇEK, Performans Kültür, Tekirdağ Belediyesi, Dicle Gençlik, Tüpraşspor, Artuklu Gençlik, Gümüşhane Gençlikspor, Gaziantep Özel Seçkin Koleji, Adıyaman Üniversitesi, Türkiyemspor ve Sütçü İmam Üniversitesi kulüpleri ise yerel lige düşmüşlerdir. Ligin ilk etabı lige katılan 94 takımın, 21 grupta çift devreli lig usulü karşılaşması şeklinde oynanmıştır. Bu karşılaşmalar sonucunda gruplarında ilk 2 sırayı alan 42 takım Türkiye Bayanlar Voleybol İkinci Ligi'ne yükselecek 9 takımı belirlemek amacıyla final grubuna yükselmişlerdir. Ligdeki takım sayısının bir sonraki sezon arttırılmasından dolayı takım düşürülmemiştir. Ligde puanlama sisteminde; Bosna - Çukurçeşme (İstanbul metrosu) Bosna - Çukurçeşme Tramvay İstasyonu, İstanbul'da bulunan ve 17 Eylül 2007 tarihinde açılan tramvay istasyonudur. T4 hattı ile ulaşım mümkündür. Ali Fuat Başgil (İstanbul metrosu) Ali Fuat Başgil Tramvay İstasyonu, İstanbul'da bulunan ve 17 Eylül 2007 tarihinde açılan tramvay istasyonudur. T4 hattı ile ulaşım mümkündür.İstasyon adını Ali Fuat Başgil'den almıştır. Joe Lo Truglio Joseph Lo Truglio 2 Aralık 1970 doğumlu Amerikalı oyuncu, komedyen, yazar ve üreticidir. Fox / NBC "Brooklyn Nine-Nine'de" Charles Boyle rolüyle tanındı, "The State" ve "Reno 911" adlı televizyon dizisinde oyuncu olarak yer aldı. Dikkat çekici filmleri arasında "Wet Hot American Summer", "Seni Seviyorum Adam", "Superbad", "Paul", "Rol Modelleri" ve "Wanderlust yer alıyor". Joseph Lo Truglio, 2 Aralık 1970'te Queens, New York'un Ozon Parkı bölgesinde doğdu. İtalyan ve İrlanda kökenli. Florida Margate'de büyüdü ve Coconut Creek Lisesi'nden mezun oldu. New York Üniversitesi'nde okulun skeç komedi grubundan katıldı. Lo Truglio, "Devlet" için çeşitli skeçler ve şovlar için animasyonlu bölümler yazdı ve oynadı. "The State" 1995'te sona erdikten sonra, 1990'ların sonlarında "Viva Variety", "Dik Vatandaş Tugayı", "Hukuk ve Düzen" ve "Üçüncü Saat" gibi şovlarda konuk oyuncu olarak oynadı. 2001 yılında Lo Truglio, diğer "eyalet" mezunu David Wain'in komedi filmi "Wet Hot American Summer'da" rol aldı. 2005 Komedi Merkezi şovu "Stella'da yer aldı." "The Warriors da" dahil olmak üzere çeşitli video oyunları için seslendirme sağlamıştır. 2005 yılında "" Vincenzo 'Lucky' Cilli'yi seslendirdi.Lo Truglio, Gateway Computer, Jack Link'in Beef Jerky ve eski bir Crispy Pop reklamı da dahil olmak üzere birçok televizyon reklamında yer aldı. Judd Apatow'un komedi filmi "Superbad'de" "Şoför Francis" i canlandırdı ve "Ananas Express", "Paul", "Rol Modelleri ," "Yolculuk Tutkusu" ve "Seni Seviyorum Adam" gibi filmlerde oynadı. Temmuz 2008'de Lo Truglio, "The Line" on Crackle web dizisinde Bill Hader ve Jason Sudeikis ile oynadı. Komedi podcastlerinden "Comedy Bang Bang", "Never Not Funny" ve "Superego'da yer aldı". Lo Truglio, Starz komedi "Partisi Down'da yer aldı" ve aynı zamanda kısa ömürlü 2010 Fox sitcomu "Sons of Tucson'da" oynadı. 2011 yılında Hank Azaria'nın başrollerini paylaştığı kısa ömürlü NBC komedi dizisi "Free Agents'da" rol aldı. Lo Truglio, "Amerikan Baba'da" Freddy'i seslendirdi. 2013 yılında, Lo Truglio, Fox polisiye komedi-sitcom dizisinde "Brooklyn Nine-Nine'de" Andy Samberg ve Andre Braugher'la birlikte rol aldı. Lo Truglio, 2001'deki "Wet Hot American Summer" filminin önündeki sekiz bölümlü Netflix dizisi "Wet Hot American Summer: Camp of First Day'de" Neil rolünü yeniden canlandırdı. Dizi galası 31 Temmuz 2015'te yapıldı. Lo Truglio, oyuncu Beth Dover ile 19 Nisan 2014'te evlendi, 2013 yılında nişanlandı. Bir oğlu var. Soul Edge Soul Edge ( "Sōru Ejji") veya Soul Blade, 1995 yılında Project Soul tarafından geliştirilen ve Namco tarafından yayınlanan bir dövüş video oyunudur. Oyun, "Soulcalibur" serisinin ilk oyunu olup Aralık 1995 tarihinde arcade oyunu olarak ve daha sonra 1996 yılında PlayStation için piyasaya sürüldü. Oyun, 16. yüzyılda geçmekte olup gizemli bir şekilde gizlenen ve onu bulabilen ve kullanan herkese sınırsız güç sunduğu söylentileri olan isimsiz bir kılıç üzerine odaklanır. Dokuz savaşçı, kılıca sahip olduğu söylenen birinin peşine düşmek veya onu yok etmek için bir yolculuğa çıkar. Oyun ticari ve kritik bir başarı elde etti ve Temmuz 1998'de "Soulcalibur" adlı devam oyunu takip etti. Taşköprü (İstanbul metrosu) Taşköprü Tramvay İstasyonu, İstanbul'da bulunan ve 17 Eylül 2007 tarihinde açılan tramvay istasyonudur. T4 hattı ile ulaşım mümkündür. Karadeniz (Ä°stanbul metrosu) Karadeniz Tramvay İstasyonu, İstanbul'da bulunan ve 17 Eylül 2007 tarihinde açılan tramvay istasyonudur. T4 hattı ile ulaşım mümkündür. Kiptaş - Venezia (İstanbul metrosu) Kiptaş - Venezia (Eski adıyla Metris) Tramvay İstasyonu, İstanbul'da bulunan ve 17 Eylül 2007 tarihinde açılan tramvay istasyonudur. T4 hattı ile ulaşım mümkündür.İstasyon bir yenileme sürecinden geçirilmiştir.İstasyon M7 hattı açılınca aktarma verecektir. Dirk Blocker Dennis Dirk Blocker (31 Temmuz 1957) Amerikalı aktör. İlk TV rolünü "Baa Baa Kara Koyun" (1976-1978) pilot dalında Jerry Bragg ile oynadı. Fox / NBC'nin polisiye komedi-sitcom dizisi "Brooklyn Nine-Nine'da" Dedektif Michael Hitchcock "rolünde" . Aktör Dan Blocker ve Dolphia Lee Blocker'ın ( "née" Parker) oğludur. Kardeşi, yapımcı David Blocker . Blocker, 1974'te Amerikan televizyonunda görünmeye başladı ve 16 yaşında "MD", "Marcus Welby'in" bir bölümünde rol aldı. "ER'de" konuk rolleri vardı; "Bozkırdaki Küçük Ev" ; "X Dosyaları" ; "Beverly Hills, 90210" ; "Walker, Texas Ranger" ; "Gece Mahkemesi" ; "Cinayet, Yazdı" ; "M * A * S * H" ; "Doogie Howser, MD" ; "Matlock" ; "Kuantum Sıçraması" ve "CHiP'ler" . 19 yaşındayken askeri tiyatro "Baa Baa Kara Koyun" (1976-1978) üzerinde 1. Teğmen Jerry Bragg rolünde rol aldı. "Bonanza: The Return", Fenster adında bir muhabir olarak destekleyici bir rolde oynadı ancak Hoss Cartwright'ın oğlu olarak olmasa da, hem yüzlerinde hem de seslerinde güçlü benzerliklerine rağmen babası tarafından ikonik rol oynadı. Filmleri arasında "Midnight Madness" (1980), "Raisi the Titanic" (1980), "The Border" (1982), "Poltergeist" (1982), "Starman" (1984), "Trouble in Mind" (1985), "Made in Heaven" (1987), "Karanlık Prensi yer alıyor." (1987), "Pink Cadillac" (1989), "Kesme Sınıfı" (1989), "Equinox" (1993), "Short Cuts" (1993), "Korkuluk Gecesi" (1995) ve "Mad City" (1997). Love (film, 2015) Murphy Paris'te yaşayan Amerikalı bir sinema okulu öğrencisidir. Murphy'nin iki yıl boyunca beraber yaşadığı Electra adında Fransız bir kız arkadaşı vardı. Bir gün Murphy ve Electra, aşk hayatlarına biraz heyecan katmanın bir yolu olarak Omi adında genç bir sarışınla beraber çılgınca bir üçlü seks yaptı. Ancak daha sonra Murphy, Electra'nın arkasındaki Omi ile seks yaptı ve bunun sonucunda Omi hamile kaldı. Aslında Murphy prezervatif takmıştı ancak ilişki sırasında yırtıldı. Omi kürtaj karşıtı olduğu için bebeğini aldırmadı. Bu planlanmamış hamilelik Murphy ve Electra arasındaki ilişkiyi korkunç bir şekilde bitirdi ve Murphy, Omi'yle yaşamaya zorladı. Yağmurlu bir yılbaşı sabahı, Electra'nın annesi Nora, Murphy'yi Omi ve 18 aylık oğulları Gaspar ile birlikte yaşadığı küçük Paris dairesinde telefonla aradı. Nora, Murphy'ye Electra'dan haber alıp almadığını sordu. Nora üç aydır ondan haber alamamıştı ve Electra'nın intihar eğilimleri bildiğini için annesi Nora onun için oldukça endişelenmişti. Murphy o günün geri kalanında Electra ile olan ilişkisini bölük pürçük hatıralar şeklinde hatırladı. Bu hatıralar Paris'teki ilk buluşmaları ve tanışmaları hakkındaydı. Yıldırım aşkları, iki yıl boyuncaki yaşamları, uyuşturucu bağımlıkları, vahşi cinsel ilişkileri ve pek çok hassas anılarla dolu hatıraları düşünür. "Love", filmin iki ana aktrisinin Muyock ve Kristin'in ilk filmidir. Noé onlarla bir gece kulübünde buluştu. Ortak arkadaşları Karl Glusman'ı Murphy'nin rolü için ayarladılar. Filmin bütçesi yaklaşık 2.6 milyon €'du. Filmin Temel çekimi Paris'te gerçekleşti. Noé, filmin senaryosunun yedi sayfa uzunluğunda olduğunu söyledi. "Marfa Journal" dergisi ile yapılan yayın öncesi röportajda Noé, filmin açıkça cinsel bir his taşıyacağını açıkladı. Filmin "erkeklerin sertleşmesini, kızların ağlamasını" sağlayacağını iddia etti. Film oynanmamış seks sahneleriyle dikkat çekmiştir. "NPR'ye" göre, "Gaspar Noe'nin "Love" filminin neredeyse yarısı 3 boyutlu olarak sunulan ham cinsel ilişki sahnelerinden oluşuyor." Çoğu durumda, seks sahnelerinde de seneryoya bağlı kalınmadı. 2015 Cannes Film Festivali'nde gösterilmesinden bir hafta önce, filmin ABD dağıtım ve gösterim hakları firması tarafından satın alındı. 2015 Toronto Uluslararası Film Festivali'nin ilk bölümünde gösterilmek üzere seçildi. Film ayrıca Thiruvananthapuram'da düzenlenen Uluslararası Kerala Film Festivali'nde gösterildi. Filmin Rusya'da gösterilmesi için yapılan lisans başvurusu reddedildi. Film, Rotten Tomatoes'da %39 negatif puan ve 90 yorumdan alınan ortalama 5.01/10 punla vasat yorumlar aldı. Web sitesinin fikir birliği şunları söylüyor: ""Love", yazar-yönetmen Gaspar Noé'nin en sıcak ve en kişisel çalışmalarından biri olduğu görüyor; maalesef aynı zamanda en vasat ve en hatalı olanları arasında." Metacritic'te, film eleştirmenlerin yaptığı değerlendirmlerden 27 eleştiriden ortalama 51 puan aldı. Sihirli Annem (4. sezon) Sihirli Annem 4. Sezon, 24 Eylül 2005 tarihinde 108.bölüm ile Kanal D'de başladı. 24 Aralık 2005'te yayımlanan 119.bölüme kadar Kanal D'de yayımlandı daha sonra 30 Ocak 2006 tarihinde Star TV'ye transfer oldu, 120'den 131.bölüme kadar burada yayımlandı ve 22 Nisan 2006 tarihinde sona erdi. 4.sezonda Cumartesi ve Pazartesi günleri ekrana geldi. Paul Alivisatos Paul Alivisatos ("d." 1959, Chicago), nanoteknolojinin gelişimi ve nanokristallerin üretiminde öncü sayılan, bu konudaki çalışmalarıyla uluslararası alanda kabul görmüş, Amerikalı bir bilim insanıdır. Alivisatos, 12 Kasım 1959'da Amerika Birleşik Devletleri'nin Illinois eyaleti, Chicago kentinde dünyaya geldi ve 10 yaşına kadar burada yaşadı. Daha sonrasında ailesi ile birlikte Yunanistan'ın başkenti Atina'ya taşındı. Burada Yunanca'yı ve Yunan kültürünü öğrendi. Alivisatos, Yunan dil ve kültürünü öğrenmesi ve burada, daha ileri düzey öğrencilerle birlikte okumak zorunda kalması nedeniyle, Yunanistan'da geçen yıllarının onun için çok önemli ve büyük bir deneyim olduğunu söylemiştir. Aynı zamanda, Alivisatos, “Çokça ilgilimi çeken bir şey bulduğumda, bunu, nasıl en iyi şekilde yapabileceğimi anlamak benim için bir zorlu bir mücadele oldu. Daha iyisi için, daha fazla çalışmaya ihtiyaç duymam, benim için önemli bir motivasyon kaynağı oldu." demiştir. Alivisatos, 1970'lerin sonuna doğru Yunanistan'dan ABD'ye geri dönüp Chicago Üniversitesi'nde öğrenim gördü. 1981 yılında, Chicago Üniversitesi Kimya Fakültesi'nden mezun oldu. 1986 yılında, aynı üniversiteden doktora derecesi aldı. Kaliforniya Üniversitesi (Berkeley)'nde Charles Harris ile birlikte fiziksel kimya üzerinde çalışmalar yaptı. Burada, metal ve yarı iletken yüzeylerin yakınındaki uyarılmış moleküllerin fotofiziği ile ilgili bir doktora tezi hazırladı. Daha sonra Louis E. Brus ile çalışan AT&T Bell Laboratuvarları'nda çalışmalara katıldı ve nanoteknoloji alanındaki araştırmalarına başladı. 1988 yılında, Kaliforniya Üniversitesi'ne Kimya Profesörü olarak geri dönüş yaptı ve 1993'te doçent, 1995'te profesör unvanı kazandı. 1998-2001 yılları arasında "Şansölye Profesörü" olarak da görev yaptı. 1999 yılında ise Materyal (Malzeme) Bilimi ve Mühendisliği Profesörü olmaya aday gösterildi. Alivisatos'un Lawrence Berkeley Ulusal Laboratuvarı (Berkeley Laboratuvarı) ile ilişkisi 1991 yılında Malzeme Bilimleri Bölümü personeli olarak buraya katılmasıyla başladı. 2005'ten 2007'ye kadar, Berkeley Laboratuvarı'nın Fiziksel Bilimler alanında Yardımcı Laboratuvar Direktörlüğü görevini üstlendi. 2008 yılında Berkeley Laboratuvar Direktörü Steven Chu'nün yardımcısı olarak, Laboratuvar Direktör Yardımcılığı görevine başladı. Kaliforniya Üniversitesi Başkanı Mark Yudof'un tavsiyesi ve Amerika Birleşik Devletleri Enerji Bakanlığı'nın onayı ile "Kaliforniya Üniversitesi Mütevelli Heyeti" tarafından Berkeley Laboratuvarı'nın yedinci Direktörü seçildi. ABD Enerji Bakanı Steven Chu, Alivisatos'un, insanlara ilham verme yeteneğine sahip, malzeme biliminden bunların gerçek dünyadaki uygulamalarına kadar harika fikirler üretebilen, aynı zamanda çeşitli konularda olağanüstü bilgilere sahip, inanılmaz bir bilim insanı olduğunu söylemiştir. Alivisatos, 2016 yılında, Kaliforniya Üniversitesi (Berkeley)'de Araştırma Başkan Yardımcısı seçildi. 1 Temmuz 2017'den itibaren, aynı üniversitede Baş Rektör Yardımcısı pozisyonuna getirilmiştir. Alivisatos, nanokimya konusunda, yarı iletken kuantum noktalarının ve çok şekilli yapay nanoyapıların sentezinde öncü bir bilim insanıdır. Ayrıca, nano ölçekli kristallerin kimyası konusunda da uzmanlaşmıştır. DNA nanoteknolojisi ile ilgili çalışmaları da mevcuttur. Alivisatos, yarı iletken nanokristallerin basit tek boyutlu kürelerin aksine; karmaşık iki boyutlu şekillere dönüşebileceğini gösteren ilk kişi olarak kabul edilmektedir. Nanokristallerin, hem boyut hem de şekil bakımından büyümelerini ve değişimlerini kontrol etmenin mümkün olduğunu kanıtladı. Bu başarı, nanobilim dünyasında büyük değişimleri beraberinde getirmiş ve biyomedikal tanılama, devrim niteliğindeki fotovoltaik hücreler ve LED materyaller de dahil olmak üzere birçok farklı alanda yeni potansiyel uygulamaların da yolunu açtı. Nanokristaller, "küme" olarak bilinen kristalin, bir madde biçiminde bir araya gelen, birkaç yüz ila on binlerce atomun, herhangi bir yerindeki "aggregate" (küme) topluluğudur. Alivisatos'un, üretilen nanokristallerin büyüklüğünü ve şekillerini değiştirmek için kullanılan teknikler hakkındaki akademik araştırması, Nature Dergisi'nin 2 Mart 2000 sayısında yayımlandı. Bu, nanokristal imalatında çok önemli bir yenilikti. Bu araştırma ve Alivisatos'un daha önceki çalışmaları, kadmiyum gibi yarı iletkenlerden yapılan kuantum noktaların ,diğer adıyla "qdots", nanometre boyutundaki kristal noktalarının birkaç metresinin milyarda biri büyüklüğünde olduğunu göstermiştir. Bu araştırmalar, biyomedikal araştırma araçları ve tanılama yardımcıları, yeni biyolojik materyaller ve ışık yayan diyot (LED) materyaller gibi birçok farklı alanda yeni potansiyel uygulamaların yolunu açmıştır. Alivisatos, nanoteknolojiyi, organik elektronik ile birleştiren hibrit güneş pilleri oluşturmak için bu teknikleri kullanmaya devam etti. Paul Alivisatos, Lawrence Berkeley Ulusal Laboratuvarı'nda yapay fotosentez üzerine deneyler ve çalışmalar yapmıştır. 2014 itibarıyla, Amerika Birleşik Devletleri'nde 20'den fazla patenti bulunmaktadır. Alivisatos, Thomson Reuters tarafından yayınlanan, ""Dünyanın En İyi 100 Kimyageri"" listesinde beşinci sırada yer almaktadır. 2009 yılında, Lawrence Berkeley Ulusal Laboratuvarı direktörü seçilmiş ve 2014 yılında Ulusal Bilim Madalyasına aday gösterilip layık görülmüştür. Yukarıdaki listeye ek olarak, Amerikan Bilimi Geliştirme Derneği, Amerikan Fizik Topluluğu, ve Amerikan Kimya Derneği gibi kurumlardan burs almaya hak kazanmıştır. Ulusal Bilimler Akademisi ve Amerikan Bilim ve Sanat Akademisi üyesidir. Alivisatos, Amerikan Kimya Derneği'nin dergisi "Nano Letters'ın" kurucu editörüdür. Ayrıca, "Journal of Physical Chemistry", "Chemical Physics", "Journal of Chemical Physics" ve "Advanced Materials" gibi dergilerde de danışma kurulunda yer aldı ve editörlük görevi yaptı. Sihirli Annem (5. sezon) Sihirli Annem 5. Sezon, Sihirli Annem'in yeniden çekilmesi ile 2011 yılının Nisan ayında başladı. Haftalık 90 dakikalık bölümler ile yayına girdi. Sihirli Annem (6. sezon) Sihirli Annem 6. Sezon ile birlikte dizi hafta içi her gün yayınlanmaya başladı. Sihirli Annem (7. sezon) Sihirli Annem 7. Sezon ile birlikte dizi hafta sonu 2 bölüm şeklinde yayınlanmaya başladı. 240. bölümde final yapan dizi sonraları film ile gündeme geldi. Kalansuva Kalansuva (, ), İsrail'in Merkez