yetersizdi ve sonunda erzağını günde on kişilik miktara yükselttiler. Bu dönemde savaş esirleri için erzaklar, mahkûmların görev yaptığı ülke tarafından ödenmişti. Bir Fransız savaş esiri için standart günlük erzak 740 g ekmek, 230 g sebze, 57 g tereyağı veya 170 g peynirdi. Domery aç kalmaya devam etti ve hapishane kedisi ile hücresine girmiş olan en az 20 fareyi yediği kaydedildi. Domery, kampın revirinde onları almayı reddeden mahkumların ilaçlarını da yedi ve sonrasında hiçbir olumsuz etki yaşamadı. Ayrıca hapishanenin mumlarını düzenli olarak yediği ve bira istihkakı tükenirse yemeğinin yanında içme suyuna başvurduğu kaydedildi. Su kaynaklı hastalık riskini azaltmak için, birliklere küçük bira ve seyreltilmiş rom gibi hafif alkollü içecekler ve içmeden önce kaynar su içeren çay ve kahve gibi içecekler verilirdi. Dr. J. Johnston Hapishane komutanı, olağandışı esirini, o zamanlar Kraliyet Donanması'nın tüm tıbbi hizmetlerini ve savaş esirlerinin refahını denetlemekten sorumlu kuruluş olan Hasta ve Yaralı Denizcilere Bakma ve Savaş Esirlerinin Bakımı ve Tedavisi için Komisyon Üyelerinin dikkatine sundu. Komisyon üyesi ve Edinburgh Kraliyet Hekimler Koleji Üyesi Dr. Cochrane, Domery'nin alışılmadık yiyeceklere karşı yeme kapasitesini ve toleransını test etmek için bir deney gerçekleştirdi. Saat 04.00'te Domery uyandırıldı ve tereddüt etmeden yediği 1,8 kg çiğ inek memesi ile beslendi. 09.30'da tamamı tüketilen 2,3 kg çiğ sığır eti, toplamda 453 g gelen on iki büyük donyağı mum ve bir şişe porter birasından oluşan bir öğün verildi. Saat 13.00'te Domery'ye başka bir öğün daha verildi başka bir 2,3 kg'dan oluşan sığır eti, 453 g mum ve üç büyük şişe porter birası verildi. Bunların da hepsini yedi ve içti. Deney sırasında herhangi bir noktada dışkılama, idrar yapma veya kusma belirtileri göstermedi. Nabzı düzenli kaldı ve cilt sıcaklığı değişmedi. Deneyin bitiminden sonra Domery'nin saat 18.15'te hücresine dönmesi üzerine "özellikle neşeli" olması, dans etmesi, piposunu içmesi ve bir şişe daha bira içmesi kaydedildi. Domery'nin iştahının nedeni bilinmemektedir. Bu döneme ait belgelenmiş benzer davranış vakaları olsa da, Domery ile aynı dönemde yaşamış olan Tarrare'den başka hiçbir kişinin otopsisi yapılmadı ve ve Domery kadar aşırı belgelenmiş modern bir polifaji (aşırı iştah) vakası olmadı. Bondeson (2006), Domery'nin muhtemelen hasarlı bir amigdala veya ventromedial çekirdekten muzdarip olduğunu tahmin ederken, hipertiroidi aşırı bir iştah ve hızlı kilo kaybına neden olabilir. Hayvanlarda amigdala veya ventromedial çekirdeğin hasarlarının polifajiye neden olabileceği bilinmektedir. Hapsolmalarının ardından Domery veya diğer "Hoche" esirlerine ne olduğu, Domery'nin Fransa veya Polonya'ya mı döndüğü yoksa Liverpool'da mı kaldığı bilinmemektedir. Charles Domery'nin olayı Charles Dickens'ın 1852 yılında Domery hakkında şöyle yazması ile halk tarafından öğrenilmişti: "Şimdi, benim görüşüme göre, Drury Lane sahnesinde halk arasında yemek yiyen böyle bir adam, sağlıklı sığır eti yerine asılsız sözleri çiğneyen bir trajedi oyuncusundan çok daha fazla izleyici çekecektir". GÃ¼zel Vasilisa Vasilisa (Rusça: "Narodnye russkie skazki'de") Alexander Afanasyev tarafından derlenen bir Rus masalı . Tüccar bir adamın bir kızı olur adını Vasilisa koyar. Vasilisa sekiz yaşındayken annesi ölüm döşeğine düşer. Ölmeden önce ona her işini danışabileceği sihirli tahta bir bebek verir. Vasilisa bebeğe su ve biraz yiyecek verdiğinde bebeğin gözleri parlıyor ve konuşmaya başlıyordu. Annesi ölünce Babası bir süre sonra yeniden evlendi; yeni eş iki kızı olan dul bir kadındı. Vasilisa'nın üvey annesi ona karşı çok acımasız davranırdı çünkü Vasilisa iki kızından daha güzeldi. Üvey anne güneşte yanması için ona ağır işler yaptırırdı ancak bebeğin yardımıyla ona verilen tüm görevleri yerine getirebildi. Vasilisa büyüdükçe güzelleşti. Genç erkekler Wooing'e onu istemeye geldiğinde üvey annesi hepsini reddetti. Çünkü önce ondan büyük iki kızı evlenmeliydi ama hiç kimse çirkin kızlarını istemiyordu. Bir gün tüccar bir yolculuğa çıkmak zorunda kaldı. Karısı evi sattı ve herkesi ormandaki kasvetli bir kulübeye taşıdı. Bir gün kızların her birine bir görev verdi ve tek bir mum hariç tüm mumları söndürdü. İki kız görevlerini yerine getirdi ama Vasilisa kendisine verilen dantel örme işini bitiremeden büyük kız mumu söndürdü. Bunun üzerine üvey anne Korkunç Cadı Baba Yaga'nın kulübesinden ateş alması için Vasilisa'yı gönderdi. Bebek ona gitmesini tavsiye etti. Yürürken, şafak vakti beyaz, öğlen kırmızı, akşam ise siyah kıyafetler giymiş birer atlının geçtiğini fark etti. Tavuk ayakları üzerinde duran bir eve geldi ve insan kemiklerinden yapılmış bir çitle karşılaştı. Siyahlar giymiş bir binici onun yanından geçti ve gece oldu. Bunun üzerine kafataslarının göz yuvaları parlamaya başladı. Vasilisa çok korktu ama kaçmadı. Vasilisa evin yanında beklerken Baba Yaga harç ve havaneli içinde uçarak ormandan geldi. Vasilisa'yı görünce iştahı kabardı ve ona istediğini sordu. Vasilisa evi aydınlatmak için ateş istediğini söyledi. Baba Yaga, Vasilisa'ya, ancak verdiği görevleri yerine getirirse ateşi alacağını ama eğer verdiği görevleri yerine getirmezse onu akşam yemeğinde yiyeceğini söyledi. Vasilisa evi ve avluyu temizleyecek, Baba Yaga'nın çamaşırlarını yıkayacak ve ona her akşam yemek pişirecekti. Ayrıca çürümüş mısır tanelerini sağlam mısırdan ayırması ve haşhaş tohumlarını bezelye tanelerinden ayırması gerekiyordu. Baba Yaga evden ayrıldı. Vasilisa görevleri yaparken yoruldu. Umutsuzluğa kapılarak uykuya daldı. Uyandığında bebeğin bütün işleri yaptığını gördü. Şafak vakti, beyaz binici geçti; öğle saatlerinde veya öğleden önce kırmızı. Siyah binici geçerken Baba Yaga geri döndü. Bütün işlerin yapıldığını görünce kızdı ama belli etmedi. Akşam yemeğinde Vasilisa'ya herhangi bir sorusu olup olmadığını sordu. Vasilisa Baba Yaga'ya binicilerin kim olduğunu sordu. Baba Yaga beyaz olanın Gündüz, kırmızı olanın Güneş ve siyah olanın da Gece olduğunu ve hepsinin hizmetçileri olduğunu söyledi. Vasilisa, Baba Yaga'ya, başka sorusu olmadığını söyledi. Bunun üzerine Baba Yaga, Vasilisa'ya verdiği görevleri nasıl yerine getirdiğini sordu. Vasilisa "küçükken annem beni kutsadı. Bu sayede yapabildim." dedi. Cevabı duyunca, evinde kutsanmış kimse istemeyen Baba Yaga, Vasilisa'yı evinden attı ve ona yanan bir kafatası verdi Vasilisa bir çubuk ile yanan kafasını eve getirdi. O gittiğinden beri evde hiç ateş yakılmamıştı. Eve getirilen her ateş kapının eşiğini geçince sönüyordu. Vasilisa yanan kafatasıyı üvey annesine verdiğinde kafatsının gözleri parlamaya ve ateşi yükselmeye başladı. Anne ve iki çocuğu yanarak öldü. Vasilisa zarar görmedi. Vasilisa başka kimse zarar görmesin diye kafatasını usulüne uygun olarak bahçeye gömdü. Daha sonra Vasilisa, Rusya'nın başkentinde, Çar'ın tezicisinin yanında çalışmış, bir vesileyle onunla tanışmış ve kalbini kazanmıştır. Çar onunla evlenmiş ve Vasilisa Kraliçe olmuştur. Bazı versiyonlarda hikâye, üvey annenin ve üvey kız kardeşlerinin ölümü ile sona erer ve Vasilisa babasıyla mutlu mesut yaşar. Beyaz, kırmızı ve siyah sürücüler Baba Yaga'nın diğer masallarında görülürler ve genellikle ona mitolojik bir önem verdiği şeklinde yorumlanırlar. Döneminin birçok folkloristi ile benzer olarak, Alexander Afanasyev birçok masalı doğayı görmenin ilkel yolları olarak gördü. Böyle bir yorumda, bu masalı güneş ışığı (Vasilisa), fırtına (üvey annesi) ve kara bulutlar (üvey kız kardeşleri) arasındaki çatışmayı tasvir ediyor olarak gördü. Clarissa Pinkola Estés, hikâyeyi kadın kurtuluş hikâyesi, Vasilisa'nın itaatten güç ve bağımsızlığa yolculuğu olarak yorumluyor. Baba Yaga'yı, Vasilisa'nın ayrıldığını, nasıl besleneceğini öğrenerek ve öğrenerek öğrendiği ve büyüdüğü "vahşi kadınsı" prensibi olarak yorumlar. Tarrare Tarrare (c. 1772 - 1798), bazen Tarare olarak da yazılır, sıra dışı iştahı ve yeme alışkanlıklarıyla tanınmış bir Fransız şovmen ve askerdi. Çok miktarda et yiyebilir, sürekli açtı; ailesi onun yemek ihtiyacını karşılayamadı ve genç yaşta ailesinin evinden ayrıldı. Seyahat eden bir şarlatanın ısınma gösterisi hâline gelmeden önce bir grup hırsız ve fahişe eşliğinde Fransa'yı dolaştı. Bu gösteride şişe mantarlarını, taşları, canlı hayvanları ve bir sepet dolusu elmayı yutardı. Daha sonra bu gösteriyi sokak sanatçısı olarak çalıştığı Paris'e götürdü. Ravi Zacharias Ravi Zacharias (26 Mart 1946 - 19 Mayis 2020) Hindistan doğumlu Kanadalı-Amerikalı Hristiyan apolojesti. Hristiyanlık'ın bir savunucusu olan Zacharias, Evanjelik Hıristiyan Yayıncılar Birliği'nin Altın Madalyon Kitabı Ödülü'nün "ilahiyat ve doktrin" kategorisinden ödül kazanmış "Can Man Live Without God? (İnsan Tanrı Olmadan Yaşayabilir mi?)" ve Hristiyanlık hakkında çok satan "Light in the Shadow of Jihad (Cihad'ın Gölgesinde Işık)" ve "The Grand Weaver (Büyük Dokumacı)" kitaplarının yazarıdır. Zacharias, Ravi Zacharias Uluslararası Vekilleri'nin (RZIM) kurucusu ve yönetim kurulu başkanı ve "Let My People Think" ve "Just Thinking" radyo programlarının sunucusudur. Zacharias 26 Mart 1946'da Hindistan'ın Madras kentinde doğdu. Ailesi oldukça gençken Delhi'ye taşındı ve orada büyüdü. Ailesi Anglikan'dı, ama o 17 yaşında zehir içip intihar girişiminde bulunana kadar ateist olduğunu söylüyor. Hastanedeyken, yerel bir Hristiyan işçi ona bir İncil getirdi ve annesine Yuhanna 14'ü okumasını söyledi. Zacharias, onu tanımlayan paradigma olarak Yuhanna 14:19'un ona dokunduğunu söyledi: "Çünkü yaşadığım için siz de yaşayacaksınız." "Bu benim tek umudum olabilir: Yeni bir yaşam biçimi. Yaşam Yazarının tanımladığı gibi bir hayat" diye düşündüğünü söyledi ve hayatını Mesih'e adadı ve "İsa eğer Sen hayata anlamını versen sensen, onu istiyorum. Lütfen bu hastahane yatağından sağlıklı kalkmamı sağla, ve söz veriyorum gerçeğin peşinde koşarken çevirmediğim taş bırakmayacağım" diye dua etti. 1966'da Zacharias, ailesiyle birlikte Kanada'ya göç etti ve lisans derecesini 1972'de Ontario İncil Koleji'nden (şimdi Tyndale Üniversitesi ) ve M.Div. derecesini Trinity International Üniversitesi'nden aldı. 1990'da Cambridge'deki İngiltere Kilisesi ilahiyat okulu Ridley Hall'da iki ile üç aylık bir süre boyunca değişim programı kapsamında çalıştı. Zacharias, 1971 yazını A.B.D. askerlerini evanjelleştirdiği Güney Vietnam'da geçirdi ve Viet Cong üyelerini hapsetti. Ontario İncil Koleji'nden mezun olduktan sonra Kanada Hristiyan ve Misyoner Birliği (C&MA) ile gezici papaz olarak çalışmaya başladı. 1974 yılında C&MA onu Kamboçya'ya yolladı. Kamboçya'nın kontrolünü Kızıl Kmerler ele geçirmeden önce kısa bir süre çalışabildi. 1977'de Trinity'den mezun olduktan sonra Zacharias, C&MA tarafından dünya çapında vaaz vermek üzere görevlendirildi. 1983 yılında Zacharias, Amsterdam'da Billy Graham Evanjelist Derneği'nin yıllık evangelist konferansına konuşmacı olarak davet edildi. Burada Hristiyan apolojetiği alanında papaz eksikliğini fark etti. Amsterdam'dan sonra Zacharias hem insanları Mesih'e yönlendirmek hem de Hristiyan liderleri yetiştirmek, apolojetist papaz ihtiyacını görmeye devam Hindistan'da yaz boyu insanları evangelizme geçirdi. Ağustos 1984'te Ravi Zacharias Uluslararası Papazları Kanada'nın Toronto kentinde, "entelektüel direniş arenasında klasik bir evangelist" olarak anılmak üzere kuruldu. Bugün merkezi Atlanta, Georgia'da bulunmaktadır ve Kanada, Hindistan, Singapur, İngiltere, Orta Doğu, Hong Kong, Romanya, Türkiye, Avusturya, İspanya ve Güney Afrika'da ofisleri bulunmaktadır. Daha sonra Hristiyan ve Misyoner İttifakı takdir edildi ve uluslararası bir evangelist olarak görevlendirildi. 1989'da Berlin Duvarı'nın yıkılmasından kısa bir süre sonra, Zacharias Moskova'ya konuşmacı olarak davet edildi. Oradayken Lenin Askeri Akademisi'ndeki öğrencilerle ve Jeopolitik Strateji Merkezi'ndeki siyasi liderlerle konuştu. Bu, politik alanda Evanjelizm için pek çok fırsatdan ilkiydi. Buna benzer etkinlikler arasında 1993 yılında Kolombiya, Bogota'ya davet edilmesi vardı. Burada yargı mensuplarıyla sağlam bir ahlaki temelin önemi üstüne konuştu. 1990 yılında ilk kitabı "Shattered Visage: The Real Face Atheism"'i yazdı"." 1993 yılında Zacharias Harvard Üniversitesi'ndeki Veritas Forumu'na ilk defa konuşma yapması için davet edildi ve sonrasında aynı yıl Urbana'daki açılış konuşmacılarından biriydi. Zacharias bu forumlara sık sık misafir olarak katılmaya devam ediyor, Georgia Üniversitesi, Michigan Üniversitesi, ve Pennsylvania Eyalet Üniversitesi gibi akademik kurumlarda hem ders veriyor hem de öğrencilerle soru-cevap oturumlarında buluşuyor. Zacharias, 2004'te İsa Mesih'in Son Zaman Azizleri Kilisesi (LDS Kilisesi) ona bir dizi mesaj vermesi için Salt Lake Tabernacle'deki ünlü minberini açtığında medyanın dikkatini çekti. Zacharias "Hakikat Kimdir? İsa Mesih'i Yol, Hakikat ve Yaşam Olarak Savunmak" üstüne LDS ve Protestanlardan akademislerinden katıldığı 7.000'den fazla kişiyle bir seremoni düzenledi. Böylece LDS ve Protestanlar arasındaki açık diyaloğa bir adım atılmış oldu. Bazı evanjelistler, Zacharias'ın bu fırsatı, tarihi Hristiyan inancı ile LDS Kilisesi'nin öğretileri arasındaki "derin ve temel" farklılıkları doğrudan ele almak için kullanmama kararını eleştirdiler. Hristiyanların Mormonizmin teolojik farklılıklarını derhal kınamamaları gerektiğini, bunun yerine "inancımızı net ve inançla iletmek için her seferinde nazikçe bir adım atmaları" gerektiğini söyleyerek karşılık verdi. Bunun birine inançlarının hatalarını göstermek kadar etkili olduğunu söyledi. Konuşma, Standing Together başkanı ve etkinlik organizatörü Greg Johnson'ın iddiası ile neredeyse sabote edilecekti. Johnson'un iddiasına göre tarafından Zacharias'ın "The Kingdom of the Cults (Kültler Krallığı)" kitabını düzenlemekle hiçbir ilgisi yoktu ve sadece adını en son baskıya koydurmuştu. Johnson daha sonra yaptığı açıklamadan dolayı özür diledi. Zacharias, 2004'teki Gerçeğin Geleceği konferansı, 2005'teki Ulusal Dini Yayıncılar Konvansiyonu ve Sergisi, 2006'daki Hristiyan Apolojistleri Ulusal Konferansı gibi evanjelik topluluğun etkinliklerine sık sık konuşmacı olarak katılır. Ekim 2007'de birbirini izleyen gecelerde, Virginia Tech katliamının ardından kötülük ve ıstırap konusunda Virginia Tech'in öğrencilerine ve fakültesine, daha sonra Blacksburg, Virginia halkına hitap etti. Zacharias, Washington, DC'deki Ulusal Dua Günü, Birleşmiş Milletler'deki Yıllık Dua Kahvaltısı ve Maputo, Mozambik'teki Afrika Birliği Dua Kahvaltısı gibi etkinliklerde evanjelik topluluğu temsil etti ve 2008 Ulusal Dua Günü'nü görev gücünün fahri başkanı seçildi. Ayrıca Temmuz 2016'da Papa Francis'in konuştuğu ve yürekli bir çaba olarak nitelendirdiği ekümenik Together 2016 toplantılarına katıldı. Focus on the Family'nin Doğruluk Projesi'nde Zacharias ile röportaj yapıldı. Kasım 2009'da Zacharias, "Manhattan Bildirgesi" olarak bilinen ve insan yaşamının kutsallığını, karı koca birliği olarak evliliğin onurunu ve din özgürlüğünün temel adalet ve kamu yararı ilkeleri olduğunu onaylayan ekümenik bir ifade imzaladı. 2014 yılında Zacharias, Adolf Hitler, İsa Mesih ve Dietrich Bonhoffer arasındaki hayali bir konuşma "olan The Lamb and The Fuhrer (Koyun ve Führer" adlı kitabını bir grafik roman olarak yeniden yayınladı . 2016'da, Cumhuriyetçi başkanlık adayı Marco Rubio, Zacharias'ı hayat yanlısı "Hayatın Onuru" danışma paneline atadı. 2015 yılında, kamuya açık Form 990 vergi iadesine göre Ravi Zacharias ve karısı, kar amacı gütmeyen Ravi Zacharias Uluslararası Papazları'ndan(RZIM) toplam 523.926$ kazandıklarını bildirdi. 2017'de "Christianity Today", Zacharias'ın akademik kimliklerini abarttığı yönündeki suçlamaları bildirdi; örneğin, doktora yeterliliğine sahip olmamasına rağmen kendisini "Doktor" veya "Dr." olarak tanıtmıştır. Buna yanıt olarak Zacharias, kendisine "on fahri doktora verdildiğini" iddia etti ve ayrıca "Ravi'nin Hindistan'ın anavatanında ... onur unvanlarının geleneksel olduğunu ve Ravi'ye hitap, ederken RZIM Hindistan ekibi de dahil olmak üzere, yaşlılara saygıdan kullanıldığını iddia etti." Zacharias'ın Oxford ve Cambridge üniversitelerindeki iddia edilen akademik konumlarının doğruluğu da sorgulandı. RZIM yaptığı açıklamada, "önceki yıllarda 'Dr.' unvanı fahri doktoralara uygun ve kabul edilebilir bir şekilde web sitemiz de dahil olmak üzere, bazı materyallerimizde Ravi'nin adından önce kullanılAncak, bu uygulama bazı çevrelerde tartışmalı olabileceğinden artık kullanmıyoruz" dedi. "Christianity Today", Zacharias'ın çevrimiçi biyografisinin, kimlik bilgileriyle ilgili suçlamaların ardından düzenlendiğini bildirdi. Kanada papazlığı destekçisi Lori Anne Thompson, Zacharias'ı cinsel içerikli mesajlar ve uygunsuz e-postalar yollamakla suçladı. "Christianity Today" dergisi, Zacharias'ın, kendisine karşı açık iddialar içeren bir talep mektubuna yanıt olarak Thompson hakkında suç duyurusunda bulunduğunu bildirdi. Dava Kasım 2017'de karara bağlandı. 3 Aralık 2017 tarihli açıklamasında Zacharias, "Kategorik olarak şunu söylememe izin verin: [Thompson] ile tek başıma, herkese açık olarak veya özel olarak hiç buluşmadım. Soru, ona ahlaka aykırı fotoğraf veya mesaj yollamam veya ahlaksızlık yapmam değil - yapmadım ve aksine bir kanıt yok- daha ziyade, bir eşim olmayan bir kadınla uzun süreli iletişimde istekli bir katılımcı olup olmamam. Kesinlikle söyleyebileceğim cevap hayır ve sorumluluğu tamamen kabul ediyorum" dedi. Zacharias, evlilikleri boyunca karısı Margie'ye "kesinlikle sadık" olduğunu ekledi, ancak dikkatli davranmadığını ve kendisini uygunsuz görünmekten bile koruyamadığını kabul etti..." Zacharias, Thompson'la olan gizlilik anlaşmasının şartlarından dolayı Bayan Thompson'a yaptığı intihar tehdidi hakkında yorum yapmayı reddetti. Zacharias, tutarlı bir dünya görüşünün dört soruya tatmin edici bir şekilde cevap verebilmesi gerektiğini iddia eder: hayatın kaynağı, hayatın anlamı, ahlak ve kader. Her büyük din gerçek hakkında özel iddialarda bulunurken, Hristiyan inancının bu soruların dördüne de cevap verme yeteneğinde benzersiz olduğunu iddia eder. Düzenli olarak Hristiyan dünya görüşünün tutarlılığı üzerine konuşur, Hristiyanlığın en zorlu felsefi saldırılara dayanabileceğini söyler. Zacharias, apolojetistin üç seviyeden tartışması gerektiğine inanıyor: mantıkla savunulabilir hale getirmek için; duygulara yaşanabilir kılmak için; ve kişinin ahlaki yargılarda bulunmak için bunu kullanma hakkına sahip olup olmadığı. Zacharias'ın apolojetistlik tarzı ağırlıklı olarak Hristiyanlığın yaşamın büyük varoluşsal sorularına Tanrı'nın savunması ile verdiği cevaplara odaklanmaktadır. Mayıs 1972'de Zacharias, kilisesinin gençlik grubunda tanıştığı Margaret "Margie" Reynolds ile evlendi. Üç çocukları var. Atlanta, Georgia'da yaşıyor . Mart 2020'de Zacharias'a omurgasında kötü huylu ve nadir bir kanser teşhisi konduğu açıklandı. HMS Donegal (1798) HMS "Donegal Fransız Donanması'nın bir Téméraire 74-gun gemisi olarak Barra" ismi ile 1794'te denize indirildi. Ekim 1795'te adı "Pégase" olarak ve Aralık 1797'de "Hoche" olarak değiştirildi. İngiliz Kraliyet Donanması, 12 Ekim 1798'de Tory Adası Muharebesinde onu ele geçirdi ve HMS "Donegal" adı ile tekrar görevlendirdi. Türkiye Cumhuriyeti’nde Tek-Parti Yönetiminin Kurulması 1923-1931 Türkiye Cumhuriyeti’nde Tek-Parti Yönetiminin Kurulması 1923-1931, Mete Tunçay'ın ilk olarak 1981'de Yurt Yayınları'ndan çıkan kitabı. Tunçay eserinde Türkiye'de tek partili dönemin tarihini Serbest Cumhuriyet Fırkası'nın hemen sonrasına kadar getirir. Kitabın ikinci baskısı 1989’da Cem Yayınları tarafından, üçüncü ve sonraki baskıları ise 1999 sonrasında Tarih Vakfı tarafından yapıldı. Yurt Yayınları'nın yayımladığı ilk eserken sonraki baskılarında Tunçay tarafından muhtelif ekleme, düzeltme ve güncellemeler yapıldı. Mete Tunçay 12 Eylül Darbesi sonrasında çevirmenlik ve Millî Kütüphane'de uzmanlık yapmıştı, özellikle kütüphanede geçirdiği süre muhtelif kaynaklara olan erişimi açısından faydalı olmuştu. Öte yandan 1950'deki Demokrat Parti iktidarını takiben Cumhuriyet'in ilk kuşağından isimler anılarını yazmaya başlamış ve çeşitli cep kitapları tek parti döneminin muhalif isimlerine ait eserlerle birlikte önemli bir külliyata tekabül eder olmuştu. Eser 1981'de yayımladıktan sonra ilgiyle karşılandı ve kısa sürede bu alanda referans kitabı haline geldi. Eserde döneme ilişkin eleştirel bir izlence ortaya koyuldu. Tunçay'ın demokrasinin belirli ölçüde gelişmişlik düzeyi gerektiğini ifade etmesi ve son kısımda Seymour Martin Lipset ve Daniel Lerner'a atıf yapması meslektaşı Zafer Toprak için eseri "ahistorik" ve "teleolojik" bir niteliğe sokmaktadır. Polifaji Polifaji veya hiperfaji, yemek yeme isteği sıklıkla aşırı yemeye yol açan anormal derecede güçlü bir açlık hissidir. Egzersizi takiben iştahtaki bir artışın aksine, polifaji yedikten sonra azalmaz ve sıklıkla hızlı bir şekilde aşırı miktarda yiyecek alımına yol açar. Polifaji kendi başına bir hastalık değil, altta yatan bir tıbbi durumu gösteren bir semptomdur. Sıklıkla anormal kan şekeri seviyelerinin (hem hiperglisemi hem de hipoglisemi) bir sonucudur ve polidipsi ve poliüri ile birlikte, diyabetes mellitus ile yaygın olarak ilişkili "3 Ps"den biridir. Sofya Perovskaya Sofya Lvovna Perovskaya (Rusça: Со́фья Льво́вна Перо́вская; 13 Eylül 1853 - 15 Nisan 1881) bir Rus devrimcisi ve nihilist devrimci örgütü Narodnaya Volya'nın bir üyesiydi. II. Aleksandr suikastı'nın düzenlenmesinde yer aldığı için 15 Nisan 1881 senesinde, 27 yaşında asılarak idam edilmiştir. Perovskaya, St.Petersburg'da, Rus İmparatoriçesi Yelizaveta'nın torunları olan aristokrat bir ailede doğdu. Babası Lev Nikolayeviç Perovski, Saint Petersburg'un askeri valisiydi. Büyükbabası Nikolay Perovski ise Tavrida Guberniyası valisi idi. İlk yıllarını, eğitiminin büyük ölçüde ihmal edildiği Kırım'da geçirdi, ancak kendi başına ciddi kitaplar okumaya başladı. Aile Saint Petersburg'a taşındıktan sonra, Perovskaya bir kız hazırlık programı olan Alarchinsky Kurslarına girdi. Burada radikal hareketlere ilgi duyan birkaç kız arkadaş edindi. On altı yaşında babasının yeni arkadaşlarına itirazları üzerine evden ayrıldı. 1871-1872'de, bu arkadaşlarıyla birlikte Çaykovski Çemberine katıldı. 1872-1873 ve 1874-1877'de Samara, Tver ve Simbirsk eyaletlerinde çalıştı. Bu süre zarfında öğretmen ve tıbbi asistan olarak diploma aldı. Çaykovski Çemberi'nin önde gelen bir üyesi olan Pyotr Kropotkin, Perovskaya hakkında şunları ifade etmektedir: Ahlaki anlayışlarında bir "" idi, hitabeti de az değildi. Perovskaya, kalbinin en dibine bir "popülist" ve aynı zamanda devrimciliğin, en gerçek savaşçısıydı. Bana bir kez dedi ki: "Harika bir şeye başladık. Belki iki kuşak görevde yenik düşecek ama yine de yapılması gerekiyor." 1873'te Perovskaya, anti- çarlık propaganda toplantıları için Saint Petersburg'da birkaç daire tuttu. Ocak 1874'te tutuklandı ve 193 Yargılamaları ile bağlantılı olarak Petro ve Pavel Kalesine hapsedildi. 1877-1878'de beraat etti. Perovskaya, devrimci ve Narodnaya Volya'nın bir üyesi olan Ippolit Myshkin'i özgürleştirme girişiminde de başarısız oldu. 1878 yazında Perovskaya, bir Rus gizli devrimci örgütü olan Toprak ve Özgürlük örgütüne üye oldu, kısa süre sonra tekrar tutuklandı ve Olonets Guberniyası'na sürüldü . Sürgüne giderken kaçmayı başardı ve yer altında gizlendi. Toprak ve Özgürlük örgütünün bir üyesi olarak Perovskaya, siyasi mahkumların merkez hapishaneden kurtulmasını organize etmek için Harkov'a gitti.1879 sonbaharında İcra Komitesi üyesi, daha sonra da Toprak ve Özgürlük yönetim kurulu üyesi oldu. Perovskaya öğrenciler, askerler ve işçiler arasında yayıldı, "İşçi Gazetesi'nin" organizasyonunda yer aldı ve Saint Petersburg'daki siyasi mahkumlarla bağlarını korudu. Kasım 1879'da, Saint Petersburg'dan Moskova'ya giden imparatorluk trenini havaya uçurma girişiminde bulundu. Deneme başarısız oldu. Saint Petersburg'a döndüğünde Narodnaya Volya'ya katıldı. Perovskaya, Moskova yakınlarında (Kasım 1879), Odessa'da (1880 baharı) ve Saint Petersburg (II. Aleksandr suikastı, 1 Mart 1881) Rusya imparatoru II. Aleksandr'ın suikast girişimlerinin hazırlanmasına katıldı. Narodnaya Volya'nın yürütme kurulu üyesi Andrey Jelyabov'un en yakın arkadaşı ve daha sonra karısıydı. Perovskaya 10 Mart 1881'de tutuklandı. Duruşmasından hemen önce annesine bir mektup yazdı: Sevgili annacim, sakin olmanı ve benim için üzülmemen için sana yalvarıyorum; çünkü kaderim en azından beni rahatsız etmiyor ve bunu tam bir sükunetle karşılıyorum, çünkü uzun zamandır bekliyordum ve er ya da geç geleceğini biliyordum. [...] Hükümlerimin dikte ettiği gibi yaşadım ve başka türlü hareket etmem imkânsızdı. Rusya'da terörizm nedeniyle ölüm cezasına çarptırılan ilk kadındı. Zhelyabov da dahil olmak üzere diğer dört suikast girişimcisi onunla birlikte asıldı. Ölümünden otuz yıl sonra Perovskaya, 1910 yılında İmparator Meiji'ye suikast planında yer alan Japon feminist Kanno Sugako için ilham kaynağı olacaktı. Kanno da tıpkı kendisi gibi asılarak idam edildi. 2018'de "New York Times", Perovskaya için gecikmiş bir ölüm ilanı yayınladı. Kolombiya'da COVID-19 pandemisi COVID-19 salgınının Kolombiya'ya ulaştığı 6 Mart 2020'de doğrulandı. 17 Mart itibarıyla Kolombiya, Kolombiya vatandaşı, daimi ikametgahı veya diplomatı olmayanlara girişi reddetmektedir. 12 Ocak 2020'de Dünya Sağlık Örgütü (WHO), 31 Aralık 2019'da Vuhan şehrindeki bir grup insanda yeni bir koronavirüsün solunum hastalıklarına neden olduğunu doğruladı. Ölüm oranı COVID-19 için SARS 'a göre daha düşüktür. Ancak bulaş oranı çok daha yüksektir. Maurice Larcher Maurice Constant Louis Larcher (1855-1963), Fransız asker, Fransa Genel Kurmayı'nda görevliydi. Paris’te Doğu Dilleri Enstitüsü’nden Türk dili diploması vardı ve Arapça ve Türkçe biliyordu. Larcher'in "La Guerre Turque dans la Guerre Mondiale" (Büyük Harpte Türk Harbi (1926), Ötüken, 2019) adlı eseri askerî tarih klasiklerindendir. "La Campagne des Dardanelles" (Çanakkale Harekâtı) adlı eseri de Türkçeye çevrilmiştir. Asker çocuğuydu ve kimliği uzun süre bilinmiyordu, hakkında bilgi veren bir biyografi makalesi "Toplumsal Tarih"in 242. sayısında askerî tarihçi Loubna Mamrhari tarafından neşredildi. Ezio Bosso Ezio Bosso (İtalyanca:ˈɛttsjo ˈbɔsso; 13 Eylül 1971; Torino, İtalya - 15 Mayıs 2020, Bologna), İtalyan besteci, orkestra şefi ve klasik müzik sanatçısı. Bosso 13 Eylül 1971'de Torino'da doğdu. 30 Ekim 2015'te çıkardığı ilk önemli stüdyo albümü "The 12th Room", İtalyan FIMI albüm listesinde üç numaraya kadar yükseldi. Bosso müzik çalışmalarıyla; Avustralya Green Room Ödülü, Syracuse NY Ödülü ve iki David di Donatello Ödülü dahil olmak üzere birçok başarı getiren mükafatı elde etmiştir. Eylül 2019'da Bosso'ya motor nöron hastalığı teşhisi konulduğu kamuoyuna duyuruldu. Bosso bu hastalığa bağlı nedenlerden 15 Mayıs 2020'de Bologna'da 48 yaşında vefat etti. Franco Nenci Franco Nenci (25 Ocak 1935 - 15 Mayıs 2020), İtalyan orta siklet boksör. Nenci, 1956 Melbourne Olimpiyat Oyunları'nda ülkesi İtalya'yı temsil ederek Hafif Orta Siklet'te ikinci gelerek gümüş madalya kazandı. Yanina Sokolova Yanina Mıhaylivna Sokolova (; 6 Mart 1984), Ukraynalı gezeteci, televizyon sunucusu ve oyuncu. Channel 5'te "Rendezvous" ve "Cinema" programlarını, Channel 4'te “Shame!” programını ve YouTube'daki "Evening with Yanina Sokolova" kanalını sunmaktadır. Hayatındaki gerçek olaylara dayanan "Ya, Nina" multimedya projesinin yazarıdır. "Varto Zhyty" vakfının kurucusudur. Zaporijya Ulusal Üniversitesi'nde psikoloji bölümünden mezun oldu ve Kyiv Ulusal Üniversitesi'nde tiyatro ve sinema oyunculuğu bölümünü okudu. 2019 yılında Sokolova, hayatındaki gerçek olaylara dayanan ve kanser hakkındaki "Ya, Nina" multimedya projesine başladı. Anisuzzaman Anisuzzaman (18 Şubat 1937 -14 Mayıs 2020), Bengal Edebiyatı konusunda uzman olan Bangladeşli eğitimci, yazar, aktivist ve akademisyen. Anisuzzaman 18 Şubat 1937'de Kalküta, Bengal Krallığı, Britanya Hindistanı'nda doğdu. 1952'de ülkesindeki Bağımsız Dil Hareketi'nin önde gelen aydınları arasında yer aldı. Bangladeş'in bağımsızlığından sonra Bangladeş Hükümeti Planlama Komisyonu üyeliği ve Bangladeş millî Eğitim Komisyonu üyeliği görevlerinde bulundu. Son olarak 2018 yılında Bangladeş Hükümeti tarafından ordinaryüs profesör unvanını aldı. Anisuzzaman 14 Mayıs 2020'de Dakka, Bangladeş'te böbrek ve kalp yetmezliği sonucu 83 yaşında vefat etti. Ölümünden sonra COVID-19 testi pozitif çıktı. COVID-19 hastaları için ayrılmış mezarlığa gömüldü. Gaetano Gorgoni Gaetano Gorgoni (26 Ağustos 1933 -13 Mayıs 2020), İtalyan siyasetçi.İtalyan Temsilciler Meclisi'nde delege olarak görev almıştır. Darya Bilodid Darya Bilodid (; d. 10 Ekim 2000), Ukraynalı judocu. 48 kg kategorisinde 2019 Dünya ve 2019 Avrupa'da altın madalya almıştır. BabasÄ±, kendisi gibi bir judocu olan Hennadiy Bilodid'dir. Bilodid ilk dünya şampiyonluğunu kazandı ve bu süreçte 17 yaşında en genç judo dünya şampiyonu olma rekorunu kırdı. Yendiği rakipleri arasında eski Olimpiyat ve dünya bronz madalya sahibi Galbadrahın Otgontsetseg; yarı finalde eski Olimpiyat ve dünya şampiyonu, Paula Pareto; finalde Paris Grand Slam rakibi Funa Tonaki yer aldı. 1:59 dakikada turnuvayı kazanarak Azerbaycan'ın başkenti Bakü'de 2018 Dünya Judo Şampiyonası'nda altın madalya kazandı. Constance Talmadge Constance Alice Talmadge (19 Nisan 1898 - 23 Kasım 1973]), Amerikalı sessiz sinema dönemi oyuncusu. Yer aldığı bazı yapımlar arasında; "A Pair of Silk Stockings" (1918), "A Virtuous Vamp" (1919), ve "Her Night of Romance" (1924) sayılabilir. Mardin Büyükşehir Başakspor (kadın basketbol takımı) Mardin Büyükşehir Başakspor Kadın Basketbol Takımı, Mardin Büyükşehir Başakspor'un kadın basketbol şubesidir. Türkiye Kadınlar Basketbol Ligi'nde mücadele etmektedir. Maçlarını 2.300 kişi kapasiteli Artuklu Yeni Spor Salonu'nda oynamaktadır. Emlak Konut SK Emlak Konut Spor Kulübü, 2017 yılında Emlak Konut GYO sponsorluğunda kurulan kadın basketbol kulübüdür. Türkiye Kadınlar Basketbol Ligi'nde mücadele etmektedir. Maçlarını 2.200 kişilik Complex İstanbul'da oynamaktadır. Tekirdağ'da 1973 Türkiye genel seçimleri 14 Ekim 1973 Genel Seçimleri Tekirdağ ilinin sonuçları; Tokat'ta 1973 Türkiye genel seçimleri 14 Ekim 1973 Genel Seçimleri Tokat ilinin sonuçları; Retrogaming Klasik oyun ve eski okul oyunları olarak da bilinen Retrogaming, eski bilgisayar oyunu, video oyunu konsolu veya arcade video oyunlarını çağdaş zamanlarda oynamak veya toplamaktır. Bazen bu, eski mobil oyun'lar için de geçerli olur. Retrogaming ve retrocomputing aktivitesi nostalji, retro ve remiks kültürünün bir yönü olarak tanımlanmıştır. Retrogaming üç ana faaliyete sahiptir: Vintage retrogaming, retrogaming emülatör ve netleştirilmiş retrogaming. Vintage Retrogaming, orijinal donanımda oynanan oyunları içerir. Vitali Åžerbo Vitali Venediktoviç Şerbo (veya Şçerbo) (, , "Vital Venyadziktaviç Şçerba", d. 13 Ocak 1972; Minsk, Beyaz Rusya SSC), Beyaz Rus eski bir artistik jimnastikçi. Tüm zamanların en başarılı jimnastikçilerinden biri, 8 branşta dünya şampiyonluğu kazanan tek erkek jimnastikçidir (1993'te Bireysel Genel tasnif, 1991'de Takım, 1994, 1995 ve 1996'da Yer, 1994'te Barfiks, 1993 ve 1995'te Paralel bar, 1992'de Kulplu beygir, 1992'de Halka, 1993 ve 1994'te Atlama masası). 1992 Yaz Olimpiyatları'nda en başarılı sporcuydu ve 8 etkinlikten 6'sını kazandı - (Takım, Genel tasnif ve 6 finalin 4'ü). Şerbo, 7 yaşında jimnastiği annesi tarafından tanıdı. Yerel kulübündeki antrenörler, genç sporcular için devlet yatılı okuluna gönderilmesini ve jimnastikçi olarak ilerlemeye devam etmesini ayarladı. İlk uluslararası performansları Dünya Şampiyonası ve Dünya Kupası'nda SSCB takımı için yarıştığı 1990-1991 yıllarında gerçekleşti. Takım arkadaşı Grigori Misutin'in arkasından 1991'de Dünya Genel tasnifte gümüş madalyası kazandı; 1990'da Avrupa Şampiyonalarında Atlama beygirinde tam 10.0 puan aldı; ve Seattle'daki Goodwill Games'te oynadı. Zaman zaman tutarsızlık nöbetleri geçirdi ve 1992 Barselona Olimpiyatları yaklaşırken, Birleşik Takım koçları onu daha deneyimli ve güvenilir takım arkadaşlarından daha az madalya ihtimali olarak gördüler. Tarihin en baskın performanslarından birinde Şerbo, Barselona'daki 1992 Yaz Olimpiyatları'nda verilen sekiz altın madalyadan altısını kazandı. Altınları takım, genel tasnif, kulplu beygir, halka, atlama beygiri ve paralel barda geldi. Sadece Michael Phelps ve Mark Spitz, tek bir Olimpiyat Oyununda daha fazla altın kazandı ve sadece Phelps ve Eric Heiden, tek bir Olimpiyat Oyununda bireysel olarak 5 (beş) altın madalya kazandı. 1992 Olimpiyatlarından kısa süre sonra Şerbo, karısı İrina ile evlendi. Bununla birlikte, Şerbo'nun Beyaz Rusya'daki yaşamı giderek çalkantılı hale geldi. Daireleri soyuldu, burada para, değerli eşyalar ve Olimpiyat hatıraları çalındı. O sırada hiç kimse evde değildi ve Barselona'da kazandığı altı altın madalyası annesinin evinde güvenli bir şekilde duruyordu. Aile derhal Amerika Birleşik Devletleri'ne yerleşti ve Pennsylvania Eyalet Koleji'ne yerleşti. Bu durum, Şerbo'nun Olimpiyat başarılarına devam etmesini sağladı. Olimpiyat zaferini, 1993 Dünya genel klasman unvanı, 1993 ve 1994'te Amerikan Kupası'nı ve bunun yanında çok sayıda bireysel madalya kazanarak takip etti. 1996 yılında, karısı İrina korkunç bir araba kazası geçirdi, yoldan savrulup bir ağaca çarptı. Kaburgaları ve pelvisinde birden fazla kırık oluştu, komaya girdi ve iç yaralanmaları o kadar şiddetliydi ki doktorlar kocasına sadece 100'de 1 hayatta kalma şansı olduğunu söyledi. Şerbo her gün karısıyla kaldı ve aniden eğitimini tamamen durdurdu. 15 kilo aldı ve alkol kullanmaya başladı. Bir ay sonra İrina nihayet komadan uyandı ve kocasının yaklaşan Olimpiyat sezonu için eğitimine devam etmesi konusunda ısrar etti. Karısı mucizevi bir iyileşme sağladığında, Şerbo da benzer bir şekilde 1996'da başka bir Dünya şampiyonluğu kazanarak en iyi fiziksel durumu kazanmaya başladı. Atlanta'daki 1996 Yaz Olimpiyatları'nda, performansı hem karısının kazası hem de son omuz ameliyatı nedeniyle hazırlık süresini güzel kullanamadı. Performansları karakteristik olmayan hatalarla gölgelendi ve onu bu kadar ünlü yapan altın madalyalar gelmedi. Şerbo, altın kazanamamasından açıkça hayal kırıklığına uğramış olsa da, kazandığı dört bronz madalya çalkantılı bir yıldan sonra etkileyici bir zaferdi. Şerbo, 1997 Dünya Şampiyonasında yarışmayı planlamıştı, ancak o zamandan önce bir motosiklet kazasında elini kırdı ve kısa süre sonra emekli oldu. Şerbo, şu anda “Vitaly Scherbo School of Gymnastics” spor salonunu açtığı Las Vegas'ta yaşamaktadır. Ekim 2017'de eski Sovyet jimnastikçi Tatyana Gutsu, Vitali'yi 15 yaşındayken tecavüz etmekle suçladı. Şerbo (Atlama beygiri) - Benzersiz girişi ile tanımlanan bir Yurçenko tarzı atlama beygiri, özellikle sıçrama tahtası ve atlama beygiri masası arasındaki sırt kısmında tam bükülme. Trabzon'da 1973 Türkiye genel seçimleri 14 Ekim 1973 Genel Seçimleri Trabzon ilinin sonuçları; Tunceli'de 1973 Türkiye genel seçimleri 14 Ekim 1973 Genel Seçimleri Tunceli ilinin sonuçları; Retrocomputing Retrocomputing, daha eski bilgisayar donanımı ve yazılımın modern zamanlarda kullanılmasıdır. Son zamanlarda bu, eski cep telefonu, akıllı telefon'lar ve başka antika teknoloji ürünler için de geçerli olur. Şu anda en popüler koleksiyon ürünlerinden biri olarak nitelenir. Retrokomputing genellikle teknoloji pratik uygulamasından ziyade bir coşku, hobi ve rekreasyon olarak sınıflandırılır. Bunlar, nadir ve değerli donanım ve yazılımın duygusal nedenlerinden dolayı toplanır. Ancak bazı insanlar şimdiki zamanda da bunu kullanıyor. Retrocomputing, bilgisayar tarihinin bir parçasıdır. Retrogaming ve retrocomputing aktivitesi nostalji, retro ve remiks kültürünün bir yönü olarak tanımlanmıştır. Kraniyosinostoz Kraniyosinostoz, kraniyosinostozis (craniosynostosis), kraniyofasiyal malformasyonların ve maksillofasiyal (çene ve yüz) sendromların önemli bir bölümünde etkileri görülebilen konjenital bir patolojidir. Bu olgudaki temel bulgu kafatası eklemlerinin (kraniyal sutura) erken kapanmasıdır; etkilediği anatomik bölgelerde ortaya çıkan malformasyonlar, hangi suturaların ne düzeyde kapanmış olmasıyla orantılıdır. Malformasyonlar genellikle etkilenen eklemin dikey yönünde belirgindir. Sagital kraniyosinostoz (sagittal craniosynostosis), en sık görülen tiptir. "Sutura sagittalis"’in (iki parietal kemiğin orta çizgi üzerinde eklemleşmesi) erken kapanmasının sonucudur. Bu aksaklık, dar ve uzun bir kafatasının oluşmasıyla sonlanır (dolikosefali). Çoğu kez izole bir olgu olarak ortaya çıkar. "Sutura sagittalis"’in etkilendiği “"scaphocephaly"” olgusunda, yüz bölgesi malformasyonların çok hafif olduğu saptanır. Oysa, sutura metopica’nın (frontal kemiklerin buluşma çizgisi) erken kapanmasıyla ortaya çıkan “"trigonocephaly"” ya da “"Kleeblattschadel (yonca yaprağı kafatası)"” olgularında, yüz bulguları oldukça güçlüdür; bu gruptaki sendromlara “"craniofacial dysostosis sendromları"” nitelemesi yapılır. Koronal kraniyosinostoz (coronal craniosynostosis), "sutura coronalis"’in (frontal kemiğin parietal kemiklerle olan eklem çizgisi) erken kapanmasının sonucudur. Sagital kraniyosinostoz’dan sonra ikinci sıklıkta saptanır. İki taraflı (bilateral) olduğunda geniş-yayvan bir kafatası (brakisefali) ile sonlanır. Tek taraflı (unilateral) olgulardaki kafatası deformitesi diyagonaldir (plagiosefali). Kraniyosinostozlar, primer ya da sekonder olarak ortaya çıkar. Primer tip kraniyosinostozlardaki prematüre eklem kaynaşmalarında gen mutasyonları ve sendromlar söz konusudur. Sekonder tipler ise, talassemi ve hipertiroidizm gibi bir hastalığa özgü bulgulardan ya da komplikasyonlarından biridir. Spontan olguların bir bölümünde, gebelik sorunlarının (özellikle teratojenler) etkileri saptanmıştır. Kraniyosinostozların oluşumunda 3 görüş öne sürülmektedir: (1) Virchow teorisi: Kraniyosinostozlar, kraniyofasiyal malformasyonlarda ortaya çıkan ilk patoloji olarak nitelendirilir. Kraniyosinostoz olgusundan öncelikle kafa tabanı kemikleri etkilenir. (2) Moss teorisi: Kraniyosinostozlar, kafa tabanı kemiklerindeki malformasyonların sonrasında ortaya çıkan patolojilerdir. (3) Mezenkimal blastema teorisi: Suturalardaki ve kafa tabanı kemiklerindeki malformasyonların birlikte ortaya çıkmasının sorumlusı “mezenkimal blastemada”ki bir defekttir. İndüksiyon mekanizması kurallarına göre, kafatası kemikleri beyin dokusunun (özellikle dura mater) gelişmesinden etkilenerek gelişirler. Suturalardan biri erken kapandığında, beyin büyüdükçe, kafatası genişlemesinin normal suturalar yönünde gerçekleştiği izlenir; kraniyofasiyal anomalilerde saptanan kafatası malformasyonlarının çok büyük bölümünün temelinde bu mekanizma etkilidir. Kraniyosinostozis içeren çoğu sendromda saptanan 5 temel bulgu izlenir: Kraniyosinostozis olgularında kafa tabanı kemikleri sıkça etkilenir; hidrosefalusla birlikte olduğunda nörolojik bulguların daha da belirginleşir, Arnold–Chiari malformasyonu gelişebilir. Sendroma-özgü olmayan olguların çoğunda önemli klinik bir belirti olmayabilir: Tek taraflı (unilateral) sutura kapanmaları “plagiocephaly” olarak nitelendirilen malformasyona neden olur. Yüz orta bölümünün gelişmesi, kafatası ön bölgesinin gelişmesinden önemli derecede etkilenir; bu nedenle, iki taraflı (bilateral) kraniyosinostozda yüz orta bölüm malformasyonları çok güçlüdür (örneğin; Crouzon sendromu, Apert sendromu). Kraniyosinostozlar, kromozom anomalilerinde ve maksillofasiyal sendromlarda görülen çene-yüz yarıklarının büyük bölümünün de temel nedenlerindendir; bunlardan en önemlisi Crouzon sendromu’dur. Crouzon sendromunda koronal suturalar ile birlikte sagittal-lambdoidal suturalar da kapanmıştır. Bu malformasyon, kafa tabanının gerektiğinden kısa oluşmasına yol açar. Bu sonuç, dışarıya yüz orta bölümünün hipoplazisi olarak yansır. Yüz orta bölümü çökmüştür; orbitalar sığdır ve gözler fırlaktır (eksorbitizm), hafif bir hipertelorizm ile yalancı bir altçene prognatisi saptanır. Arkaya itilmiş olan yumuşak damak oral ve faringeal boşlukların daralmasına neden olur (obstrüktif uyku apnesi nedeni). Apert sendromu’nda ("acrocephalosyndactyly") ise, kafatası kısa ve kule gibidir; geniş bir alın yapısı izlenir (turribrakisefali); koronal suturaların kapanmasına sagittal ve lambdoidal suturalar da eşlik edebilir. Kaşlar üzerinde transvers bir çıkıntı izlenir. Oksipital kemik düzdür. Hipertelorizm oldukça belirgin; eksorbitizm belli belirsizdir. Yüz orta bölümündeki hipoplazi “psödomandibular prognatizm” algısı yaratır. Çukur damak, dar damak ve yarık damak bulguları olabilir. El ve ayak malformasyonları (sindaktili) Apert sendromunun önemli bir parçasını oluşturur. Pfeiffer sendromu’ndaki maksillofasiyal bulgular, kraniyosinostozlarda saptanan bulgulardan oluşur. Orta yüz hipoplazisi ve turribrakisefalik yüz yapısı baskındır. Hipertelorizm ve eksorbitizm hafiftir. Parmak anomalileri dikkat çekicidir. Saethre–Chotzen sendromu, koronal suturalraın sinoztozuyla birlikte akrosefalik bir nitelik taşır. Yüz orta bölüm hipoplazisi yoktur; ancak, yüz yapısı tümüyle asimetriktir. Düşük saç çizgisi, ptozis, yayvan burun ve yüz açılarında düzensizlik saptanır. Parmaklar kısadır, sindaktili vardır. Carpenter sendromu’nda ("acrocephalopolysyndactyly") koronal suturaların kaynaşması asimetrik olduğu için kranyumdaki malformasyon da asimetrik bir kule biçimindedir. Parmak anomalileri arasında polidaktili öne çıkar. Konjenital kalp defektleri olabilir. Yonca yaprağı kafatası (kleeblattschädel): Kafatası üç lobludur. Bu anomalide temporoparietal, koronal, lambdoidal ve metopik suturaların değişen oranlarda katkıları vardır; en az 3 eklemin erken kapanmasının sonucudur (pansinostoz). Hidrosefali, yüz orta bölüm hipoplazisi ve eksorbitizm saptanır. Kraniyosinostoz içeren sendromlara örnekler verilmektedir: Kraniyosinostoz olgularındaki olumsuzluklar, nörolojik bozukluklara yol açtığı kadar entelektüel nitelikleri de etkiler. Yüz bölgesi kemiklerinin de etkilenmesi obstrüktif uyku apnesi bulgularına neden olur. Bu tür olumsuzlukların önlenmesindeki tek çözüm cerrahi girişimlerdir. Kafatası boyutlarının normal sınırlara getirilmesinin yanı sıra dişhekimliğinin katkıları da gerekebilir. Urfa'da 1973 Türkiye genel seçimleri 14 Ekim 1973 Genel Seçimleri Urfa ilinin sonuçları; Millésime Millésime (veya vintage) şarapçılık'da üzüm toplama işlemi ve son ürün şarapları yaratma sürecidir. Genellikle bu, üzüm hasadının olgunlaşma yılı olarak kabul edilir. Güçlü alkollü içeceklerle ilgili olarak (örneğin, Armanyak, Porto şarabı, Pineau des Charentes vb.) bu terim sıklıkla kullanılır. Konyak ve kupaj şaraplar ile ilgili olarak ise bu terim uygulanmaz. KavernÃ¶z sinus Kavernöz sinus dural venöz sinuslerden biridir. Sella turcicanın yanında, sfenoid kemik ve temporal kemik arasında, "lateral sellar kompartman" olarak tanımlanan alan içerisinde bulunur. Kavernöz sinus bir dural venöz sinustur. Bir toplar damar ağıdır ve erişkinlerde büyüklüğü 1x2 cm boyutlarındadır. İçerisinde internal karotid arter sifonu, okülomotor sinir (CN III), Troklear sinir (CN IV], Abdusens siniri (CN VI], trigmeninal sinirin oftalmik (V1) maksiller (V2) ve dalları bulunur. Kavernöz sinuse döküne venöz yapılar: Kavernöz sinuse gelen venöz kan superior petrozal sinus ile transvers sinuse ve inferior petrozal sinus ile internal juguler vene taşınır. Kavernöz sinusun içerisinden yukarı dahsedilen arter ve sinirler geçer. Bu yapıların dizilimleri aşağıda verilmiştir. CN V2 hariç diğer sinirler orbitaya superior orbital fissurden girerler. CN V2 foramen rotundumdan kafatasını terk eder. Optik sinir sinüslerin üst ve dış kısmında ilerler ve orbitaya optik kanal içerisinden geçerek girer. Bir venöz sinus olarak kavernöz sinus, supoerior oftalmik ven ve inferior oftalmik venlerden, superfisiyal orta serebral venlerden venöz kan alır. Bu kanı Superior petrozal sinus ve inferior petrozal sinus ile arka kaide sinuslerine ve internal juguler vene aktarır. Kavernöz sinus insan vücudunda bir arterin bir venöz yapı içerisinden geçtiği te anatomik yapıdır. İnternal karotid arter burada yırtılırsa karotid-kavernöz fistül ortaya çıkar. Bu durumda içerisinden geçen yapıların bir veya bir kaçı etkilenebilir. Büyüyen hipofiz adenomları daher iki kavernöz sinus içerisine girebilir. İçerisindeki yapıların etkilenmesi bağlı kavernöz sinuıs sendromu denen durum ortaya çıkar. CN III, IV, VI etkilenmesine bağlı oftalmopleji, CN V1 ve V2 etkilenmesine bağlı yüzün o tarafında duyu hissinden azalma veya tam kayıp ortaya çıkabilir. İnternal karotid arterin bu segment içerisinde seyri esnasıda etrafındaki sempatik pleksusun etkilenmesine bağlı Horner sendromu ortaya çıkabilir. "Superior oftalmik venin" fasiyal ven ile ilişkisinden dolayı, dudakların iki kenarı ve burun kökü arasında kalan ve tehlikeli alan olarak tabir edilen alanda oluşan enfeksiyon veya travmalardan sonra enfeksiyon bu venler ile kavernöz sinuse taşınabilir. Bu durumda kavernöz sinus trombozu denen durum ortaya çıkar. "'Kavernöz sinus sendromuna" sebep olabilecek diğer rahatsızlıklar: Karotid-kavernöz fistüller tıbbi acillerdir ve hızlı bir şekilde tanı ve tedavisi gerekir. Çeçenistan bayrağı Çeçenistan bayrağı'nı kullanan Çeçenistan, Rusya'da bir özerk cumhuriyettir. Bayrak yukarıdan aşağıya doğru üç yatay çubuktan oluşur. Yeşil İslam'ı, beyaz barışı ve Kafkas Dağları'nı ve kırmızı kanı temsil eder. Ayrıca beyaz çubuğun sağında ulusal süs bulunur. Yatay çubuklar 4:1:3 oranlarındadır. Bayrağın oranı 2:3'tür. 2004 yılında tanıtılan bu bayrak Çeçenistan bayrağı olarak kullanırken, bağımsız bayraklar muhalif güçler tarafından yaygın olarak kullanılmaktadır. Erik Bruhn Erik Belton Evers Bruhn (d. 3 Ekim 1928 - ö. 1 Nisan 1986) Danimarkalı bir dansör, koreograf, sanat yönetmeni, oyuncu ve yazardır. Bomba Gibi KÄ±z Bomba Gibi Kız, Orhan Aksoy'ın yönettiği 1964 yapımı Türk filmi. Filmin başrollerinde Türkan Şoray, İzzet Günay ve Sadri Alışık yer almıştır. Kumarbaz olan Erol'u üç kişi sıkıştırmışken bir kumarhane patronu olan Kenan tarafından kurtarılır. Dost olan iki adam sonrasında Leyla yüzünden birbirlerine rakip olacaktır. Twyla Tharp Twyla Tharp (d. 1 Temmuz 1941) Amerikalı dansçı, koreograf ve yazar. 1966'da Twyla Tharp Dance'ı kurdu. Çalışmalarında genellikle klasik müzik, caz ve çağdaş pop müzik kullanıyor. Vincent Thiébaut Thiébaut, Parlamentoda Sürdürülebilir Kalkınma ve Mekansal Planlama Komitesi'nde görev yapıyor. Komite görevlerine ek olarak Andorra, Belarus ve Kamerun'la Fransa parlamentoları dostluk gruplarının bir parçasıdır. Temmuz 2019'da Thiébaut, Avrupa Birliği'nin Kanada ile Kapsamlı Ekonomik ve Ticari Anlaşması'nın (CETA) Fransa tarafından onaylanması lehine oy kullandı. 1976 FA Charity Shield 1976 FA Charity Shield, İngiltere'de futbolun yönetim organı olan Futbol Federasyonu (FA) tarafından desteklenen hayır kurumlarına para toplamak amacıyla düzenlenen yıllık futbol yarışması Charity Shield'in 54. organizasyonudur. Maç 14 Ağustos 1976'da, 1975-76 Football League First Division şampiyonu Liverpool ile 1975-76 FA Cup kazananı Southampton arasında, Londra'daki Wembley Stadyumu'nda oynandı. Liverpool maçı 1-0 kazandı. Jean-Louis Touraine 1977 FA Charity Shield 1977 FA Charity Shield, İngiltere'de futbolun yönetim organı olan Futbol Federasyonu (FA) tarafından desteklenen hayır kurumlarına para toplamak amacıyla düzenlenen yıllık futbol yarışması Charity Shield'in 55. organizasyonudur. Maç 13 Ağustos 1977'de, 1976-77 Football League First Division şampiyonu Liverpool ile 1976-77 FA Cup kazananı Manchester United arasında, Londra'daki Wembley Stadyumu'nda oynandı. Takımlar golsüz berabere kaldılar ve Charity Shield'ı paylaştılar. 1978 FA Charity Shield 1978 FA Charity Shield, İngiltere'de futbolun yönetim organı olan Futbol Federasyonu (FA) tarafından desteklenen hayır kurumlarına para toplamak amacıyla düzenlenen yıllık futbol yarışması Charity Shield'in 56. organizasyonudur. Maç 12 Ağustos 1978'de, 1977-78 Football League First Division şampiyonu Nottingham Forest ile 1977-78 FA Cup kazananı Ipswich Town arasında, Londra'daki Wembley Stadyumu'nda oynandı. Nottingham Forest maçı 5-0 kazandı. Anthony Forster Anthony Forster (1941) Ä°ngiliz ressam. Çiftlik ve kır resimleriyle bilinen İngiliz ressamıdır. Eserleri koleksiyonlarda toplanan İngiliz suluboya sanatçısı Anthony Forster 1941’de bir zamanlar çömlekçilerin olduğu kalabalık altı kasabanın dumanlı gökyüzleriyle bozkırları arasında kuzey Staffordshire’daki Smallthorne, Stoke-on-Trent’de doğdu. 1950'lerde Staffordshire Junior Sanat okuluna "Portland House" gidip ordan sonra Queen caddesindeki Burslem Sanat Kolejinde bir başka Smallthorne doğumlu sanatçı Arthur Berry.den temel eğitimini aldı. 1960 ‘dan 1967’e kadar Burslem, Royal Doulton‘ın prestijli Flambe bölümünde ilk elden dev çömlek sanayisinde tecrübe kazanarak premiere seramik sanatçısı olarak çalıştı. Birkaç yıl Royal Doulton Sanat topluluğunun aktif üyesi olan Forster, çoğu zaman ödül kazanarak topluluğun yıllık sergilerine katıldı. 1967 ile 1973 arasında Stafford ‘da sanayi devi GEC’in çizim ofislerinde istenen doğru çizimle artistik ustalıklarını bileyen düzen ressamı ve teknik çizer olarak çalışan bir teknik ressamdı. Martda karısı Jill ile evlenerek, yeni bir ev, yeni bir işle yeni bir hayata başladığı ve aralıkta yeni kız bebek Stephanie ile 1967 mutlu bir yıldı. 1970 ağustosunda ikinci çocuk başka güzel bir kız Justine’in gelişini gördü. 1972 ‘de trajedi genç Forster ailesini vurdu - karısı Jill hastalandı ve Multiple Sclerosis teşhisi konuldu kızları Stephanie ve Justine 4 ve 2. yaşlarındaydı. Karısının kötüleşen hastalığı nedeniyle eve daha yakın bir işe gerek olduğuna karar verdiler bu yüzden evlerinden arabayla beş dakikadan daha az olan Etruria ‘nın Simon Hartley's için 1973 den 1977 ‘ye düzen teknik ressamı ( layout draughtsman ) olarak çalıştı. 1977 ekiminden altı yıl sonrasına kadar Anthony ailesine bakmak için evde kaldı. Jill 1983 Christmas ‘ından üç gün önce 39 yaşında vefat etti. 1984 eylülünde sevgili karısı Jill’in hatırasına adanmış kendi ilk büyük tek kişilik sergisi gösterime açıldı. Sergi o zaman Royal Doulton ‘un başkanı olan Sir Richard Bailey CBE tarafından Lyme. altındaki Newcastle’daki Hood ve Broomfield galerisinde açıldı. İngiltere’nin en önde gelen öykü (narrative) sanatçılarından doğduğu ülkeye hiçbir zaman aşkını kaybetmeyen olan sanatçı, 2012 yazına kadar Newcastle-under-Lyme'ın bir mil kuzeyinden daha az uzaklıktaki bir bölge olan May Bank’daki kendi stüdyosunda çalıştı ve yaşadı. 2013 ün ocağında ABD'ye bir hareket beklenir. Forster'in çalışmasının etkileyici gövdesi kuzey Staffordshire kasabalarının manzaralarını, çömlekçileri, ayrıca bozkırları ve onlara bağlı sürekli değişen güzel kırları kapsar. Rüzgârlı limanlardan yuvarlanan meralara , tabloları kır yaşamının basitliğini ve Çömlekçi kasabaların koşuşturmasını çağrıştırarak pek hoş Staffordshire'ın sonsuz cazibesini ve sürprizini aktarır. 1984 ‘den beri yayıncıları ve temsilcileri olan Hood and Broomfield ile yakın çalışarak Forster yüzlerce resim yaptı. Sınırlı Baskı olarak basılan bu resimlerin çoğu tüm dünyada onun çalışmalarını toplayan binlerce koleksiyoncusuna ulaştı. Between 1989 ile 1994 arasında Royal Doulton herbirisi dört çalışmadan oluşan üç seriden oluşan oniki resim siparişi verdi. İlk dört tabak “Köy Hayatı Village Life“ başlığıyla 1989’da yapıldı. Bunlar koleksiyonerlerce öyle beğenildi ki popüler talebe tepki olarak 1993’de dört tabak daha sunuldu. Konu gelişti ve takip eden yıl Forster'in porselen üzerindeki koleksiyonluk resimlerinin sürekli artan temsiline bir ek ve eşdeğer şekilde zevkli “Farmyard Companions“ “Çiftlik Avlusu Yoldaşları“ adlı başka dört tabağı gördü. Bu son dördü de kendi güzel sanat baskıları "Signet"serisini sunan Hood and Broomfield, tarafından basıldı. The book by Michael Doulton ... "Discovering Royal Doulton" adlı Michael Doulton ... tarafından kitap 2. dört tabak serisini gösterir ve Burslem, Stoke-on-Trent ‘deki Nile street works’deki prestijli ve dünyaca ünlü "Flambe" bölümününde bir zamanlar sanatçısı olduğu ve Forester in uzun süre devam eden işbirliği olduğu yorumunu yapar. Artık kendisi North Staffs mekanlarına suluboya resim dersleri vermez ama hala on-line suluboya sınıfını yönetir. 1979 FA Charity Shield 1979 FA Charity Shield, İngiltere'de futbolun yönetim organı olan Futbol Federasyonu (FA) tarafından desteklenen hayır kurumlarına para toplamak amacıyla düzenlenen yıllık futbol yarışması Charity Shield'in 57. organizasyonudur. Maç 11 Ağustos 1979'da, 1978-79 Football League First Division şampiyonu Liverpool ile 1978-79 FA Cup kazananı Arsenal arasında, Londra'daki Wembley Stadyumu'nda oynandı. Liverpool maçı 3-1 kazandı. Genel Ã–zel 1980 FA Charity Shield 1980 FA Charity Shield, İngiltere'de futbolun yönetim organı olan Futbol Federasyonu (FA) tarafından desteklenen hayır kurumlarına para toplamak amacıyla düzenlenen yıllık futbol yarışması Charity Shield'in 58. organizasyonudur. Maç 9 Ağustos 1980'de, 1979-80 Football League First Division şampiyonu Liverpool ile 1979-80 FA Cup kazananı West Ham United arasında, Londra'daki Wembley Stadyumu'nda oynandı. Liverpool maçı 1-0 kazandı. Zoryana Skaletska Zoryana Stepanivna Skaletska (, kızlık soyadı Çernenko (); d. 9 Ağustos 1980), Ukraynalı avukat, aktivist ve siyasetçi. 29 Ağustos 2019 tarihinde Honçaruk Hükûmeti tarafından Sağlık Bakanlığına atanmıştır. Skaletska, 2002 yılında Kiev-Mohıla Akademisi Ulusal Üniversitesi'nden mezun oldu. 2002-2006 yıllarında Maria Curie-Skłodowska Üniversitesi'nde okudu ve hukuk alanında doktora yaptı. Daha sonra Kiev-Mohıla Akademisi Ulusal Üniversitesi'nde kendisi hukuk dersleri verdi. Reformların Yeniden Canlandırma Paketi organizasyonunda ve Bakanlar Kurulu altında Reformları Destekleme Merkezi'nde uzmandır. Skaletska "Sağlık Forumu" kamu kuruluşunun müdürü oldu ve Dünya Tıp Hukuku Derneği üyesiydi. "Ukrayinska Pravda" gezetesine göre Başkan Volodımır Zelenskıy, 29 Ağustos 2019 tarihinde Sağlık Bakanı adayları ile röportajlar yapmaya devam etti ve aynı gün, Honçaruk Hükûmeti Skaletska'yı Sağlık Bakanı olarak atadı. 31 Ağustos 2019 tarihinde halk hizip lideri Davıd Arakhamya, ZIK kanalında büyük olasılıkla (Sağlık Bakanı) Skaletska'nın yerini (Arakhamya'ya göre hazırlanmak için "yaklaşık üç aya ihtiyaç duyan") Mihail Radutskıy ile değiştireceğini söyledi. Mischa de Vreede Mischa de Vreede (17 Eylül 1936 – 12 Mayıs 2020), Hollandalı şair ve yazar. Çalışmalarıyla 1959'da Herman Gorterprijs Ödülü'nü aldı. De Vreede 17 Eylül 1936'da Batavia, Hollanda Doğu Hint Adaları'nda doğdu. Üç çocuklı ailenin tek kızı olup babası papaz, annesi öğretmendi. Hollanda Doğu Hint Adaları'nda yaşadığı geçmiş yaşamı birçok eserinde rol oynayacaktı. İlk şiir koleksiyonu olan "Morgen mooi weer maken" 1957'de yayınlandı. 1959'da yayınlanan "Met huid en hand" (diğer adı: "De Windroos") adlı şiir serisiyle Herman Gorterprijs Ödülü'ne layık görüldü. Dönemin ünlü dergilerinden "Podium" için kısa hikâyeler yazdı. 1969'dan itibaren hayatını yazarak kazandı. Vara Radyosu için köşe yazıları hazırladı. "NRC Handelsblad" için çocuk kitabında eleştirel konulara yer verdi. Schrijvers Okulu Sempozyumu'nda konuşmacı olarak çalıştı. Ayrıca "Vrij Nederland", "Intermagazine" ve "Elégance" gibi turizm yayınları için seyahat yazıları yazdı. Son roman çalışması "Heilige Dagen" 2007'de yayınlanırken 2019'da son dergi makalesini yazdı. De Vreede iki kez evlendi iki çocuk annesiydi. 1970'ten itibaren yayıncı Geert Lubberhuizen ile uzun süreli bir ilişkisi oldu. 12 Mayıs 2020'de Amsterdam'da 83 yaşında öldü. Jorge Orlando Semería Jorge Washington Orlando Semería (1944 veya 1945 - 25 Mart 2020), Ekvadorlu doktor ve politikacı. 25 Mart 2020 tarihinde, 75 yaşında SARS-CoV-2 virüsünün neden olduğu COVID-19 nedeniyle öldü. Nino Cassanello Nino Antonio Cassanello Layana (12 Ocak 1945 - 26 Mart 2020), Guayaquilli profesÃ¶r ve doktor. 26 Mart 2020'de 75 yaşında, SARS-CoV-2 virüsünün neden olduğu COVID-19 hastalığı nedeniyle öldü. Menggie Cobarrubias Domingo "Menggie" Cobarrubias (10 Ağustos 1953 - 26 Mart 2020), yaklaşık 200 televizyon şovunda ve filminde yer alan Filipinli aktör. Cobarrubias, 1979'daki "Jaguar" filmindeki rolü nedeniyle En İyi Yardımcı Erkek Oyuncu dalında Gawad Urian Ödülü aldı. "Mauban: Ang Resiko"'daki performansı nedeniyle 2014 QCinema Uluslararası Film Festivali'nde En İyi Erkek Oyuncu ödülünü de kazandı. Cobarrubias 26 Mart 2020'de pnömoni komplikasyonlarından dolayı 66 yaşında öldü. Ölümünden önce COVID-19 testi uygulandı, ölümünden 5 gün sonra 1 Nisan 2020'de COVID-19 testi pozitif olarak geldi. Uşak'ta 1973 Türkiye genel seçimleri 14 Ekim 1973 Genel Seçimleri Uşak ilinin sonuçları; Ito Curata Ito Curata (2 Kasım 1959 - 26 Mart 2020), Filipinli moda tasarımcısı. Önemli müşterileri arasında Hollywood oyuncusu Sharon Stone, eski Filipin başkanı Gloria Macapagal Arroyo ve Filipinli oyuncu Bea Alonzo vardı. Curata, 2006 yılında Miller ile bir çocuk evlat edindi. O ve ortağı Miller COVID-19 semptomları nedeniyle hastaneye kaldırıldı. Curata 26 Mart 2020'de COVID-19 enfeksiyonunun bir komplikasyonu olan pnömoni nedeniyle öldü. Çeçen naharı Çeçen naharı, Çeçen ayrılıkçıların planladığı Çeçen İçkerya Cumhuriyeti para birimi. 1994 yılında İngiltere'de banknotlar 1995 tarihli 1, 3, 5, 10, 20, 50, 100, 500 ve 1000 nahar cinsinden basılmıştır. Bu para dolaşıma sokulmadı ve Grozni bankasında depolanan neredeyse tüm basılı banknotlar Rus ordusu tarafından imha edildi. Olle Holmquist Bert Olav Holmquist (15 Kasım 1936 - 26 Mart 2020), 1960'lardan beri Avrupa müzik sahnesinde aktif olan İsveçli tromboncu. Holmquist, 26 Mart 2020'de COVID-19 nedeniyle öldü. Daf Bama Müzik Ödülleri The Daf Bama Music Awards, Daf Entertainment tarafından Almanya'nın Hamburg şehrinde bulunan uluslararası çok kültürlü bir müzik ödülüdür. Ödüller Avrupa, Asya ve Afrika'daki en iyi ve en başarılı müzisyenlere veriliyor. "Daf Bama Müzik Ödülleri" kategori oluşturma ve en iyi adayları seçme konusunda belirli bir sisteme ve kurala sahiptir. Ödüller dört kategoriye ayrılır: Ada (bilgisayar virüsü) Ada, DOS işletim sistemlerini hedef alan bir bilgisayar virüsüdür. Ada ilk olarak 1991'de keşfedilmiştir. Ada ilk olarak Arjantin'de 1991 yılının Ekim ayında keşfedildi. Ada, bilgisayar hafızasında saklanan ve dosyaları enfekte eden bir virüstür. Ada genel olarak .COM dosyalarını ve özellikle COMMAND.COM dosyasını hedef alır. Enfekte edilmiş dosyaların başında fazladan 2600 byte olur ve dosyanın içine şu yazılar saklanır. Ada virüsüne yakalanmış bilgisayarların hoparlöründen bazen tıklama sesi duyulabilir ve bu tıklama sesinin frekansı değişkenlik gösterebilir. Enfekte bilgisayalar ayrıca disk dolu olmamasına rağmen "Disk Dolu" hatasını gösterebilir. Ada virüsüne sahip bir bilgisayarın işletim sistemin toplam hafızası 21312 byte'dan 21296 byte'a düşer. Virüslü bir dosya çalıştırıldıktan sonra hafızasının içerisinde kalmaya devam edecek ve diğer .COM dosyalarını da virüs bulaştıracaktır. Ayrıca 08, 21 ve 13 interruptlarını da ele geçirir. Bir bilgisayara Ada virüsü bulaştırmanın tek bir yolu vardır, o da enfekte olmuş bir dosyayı çalıştırmak. Enfekte dosya birçok kaynaktan gelebilir: floppy diskler, internetten indirilmiş dosyalar ve enfekte olmuş ağlar bunların bazılarıdır. Ev işletmeciliği Ev işletmeciliği, küçük işletme türlerinden biridir. Bu, işletme sahibinin ev ofisinden (SOHO) yönetilir. Lokasyona ek olarak, ev işleri genellikle çok az sayıda çalışanı olmasıyla tanımlanır. Çoğu zaman bu, aile şirketi'ne dönüşür. En yaygın ev işletmeciliği türleri yemek, aksesuar, resim gibi ürün satışları, ayrıca hukuki, tıbbi ve diğer hizmet türleridir. Dünyada tanınan pek çok büyük şirketler ilk olarak ev işletmeciliğinden kurulmaya başlamışdır. Es geschah am hellichten Tag Es geschah am hellichten Tag, yönetmenliğini Ladislao Vajda'nın üstlendiği 1958 yılı İsviçre Almanya İspanya ortak yapımı bir filmdir. Senaryoyu Vajda ve Hans Jacoby Friedrich Dürrenmatt ile birlikte kaleme almışlardır. Aynı yıl Dürrenmatt Das Versprechen adlı polisiye romanını yayınlamıştır. Prömiyeri 4 Temmuz 1958'de 8. Berlin Uluslararası Film Festivalinde yapılmıştır. Çerçi Jacquier Zürih yakınlarındaki bir ormanda küçük bir kızın cesedini bulur. Cesedi bulduğu yeri polislere gösteren Jacquier, bir anda cinayet şüphelisi haline gelir. O sorguya çekilirken, polis memuru Matthai konuyu araştırmak üzere küçük kızın okuduğu okula gider ve burada bu kızın yaptığı bir resmi keşfeder. Resimde siyah elbise içinde bir dev tasvir edilmiştir. Resimde tasvir edilen diğer objeleri anlamlandıramayan Matthai resmi yanına alıp ofise geri döner. Yakın köyde yaşayan herkes Jacquier'in suçu işlediğine inanmaktadır. Bu baskı da Jacquier'in sorgusunun bir türlü sonlanmamasına yol açar. Nihayet suçunu itiraf eden Jacquier aynı gece intihar eder. Polis memuru Matthai, Jacquier'in bu suçu işlemediğine inanmamaktadır ve geçmişte aynı güzergah üzerinde iki farklı küçük kız cinayetinin işlendiğini tespit eder ve katilin bir seri katil olabileceğini düşünmeye başlar. Yanındaki resim ile eski arkadaşı psikiyatr Manz'a giden polis memuru, onunla birlikte resmi analiz etmeye başlar. Psikiyatr, resimde katilin tasvir edildiği tezinden yola çıkarak bu kişinin kadınlara karşı bir aşağılık kompleksi olabileceği ve cinayetlere devam edebileceğini söyler. Bunun dışında psikiyatr, katilin çocuk sahibi olmadığının muhtemel olduğunu, aksi takdirde kız çocuklarını öldüremeyeceğini anlatır. Resimdeki belirli işaretleri yorumlayıp, arabanın Graubünden bölgesine ait olduğunu tespit eden Matthai, olayı çözmeyi kafasına koyarak buradaki cinayetlerin işlendiği karayolu üzerinde bir benzinci satın alır ve yanına küçük bir kız çocuğu olan bir kadını işe alır. Matthai'nin amacı bu kız çocuğunu yem olarak kullanarak katili yakalamaktır. Nihayet bir gün küçük kızın elinde çikolatalar gören Matthai, bu çikolataları nereden aldığını sorar ve küçük kızın bu çikolataları bir büyücüden aldığını söylemesi üzerine katil ile buluştuğunu anlar. Bir dahaki buluşmaya hazırladığı oyuncak bebek ile giderek katili yakalar. Daijiro Kato Daijiro Kato (加藤 大治郎, "Katō Daijirō", 4 Temmuz 1976 – 20 Nisan 2003) Japon profesyonel motosiklet yarışçısı. 2003 Japonya GP'si sırasında Suzuka Pisti'nde geçirdiği ölümcül kazadan iki hafta sonra hayata gözlerini yummuştur. 2-Nitrobenzoik asit 2-Nitrobenzoik asit , CH(NO)COH formülüne sahip bir organik bileşiktir. 2-Nitrotoluenin nitrik asit oksidasyonu ile hazırlanır. Van'da 1973 Türkiye genel seçimleri 14 Ekim 1973 Genel Seçimleri Van ilinin sonuçları; İşçi Partisi (Malta) İşçi Partisi (Maltese: "Partit Laburista") "e"skiden Malta İşçi Partisi (MLP) olarak da bilinen, Malta'daki bir sosyal demokrat siyasi partisidir. Milliyetçi Parti'nin (PN) yanı sıra, İşçi Partisi Malta'daki iki büyük çağdaş siyasi partiden biridir. Mart 2013 genel seçimlerinden bu yana parti, Malta Temsilciler Meclisi'nde çoğunluktaki parti oldu. İşçi Partisi, Avrupa Sosyalistleri Partisi'nin bir üyesidir ve Aralık 2014'e kadar Sosyalist Enternasyonal'in bir üyesiydi. Parti, yapısına göre demokratik sosyalisttir. Parti yapıları genel konferans, ulusal yürütme lider ve lider Yardımcıları, parti Kongresi, parti yönetimi, parlamento grubu, meclis grubu, vilayet ve bölge idareleri, yerel komiteler ve şubelerdir. Genel Konferans, büyük ölçüde partinin diğer kurucu yapılarından gelen delegelerden oluşur ve partinin en yüksek organıdır. Ulusal Yürütme, parti idaresi ile diğer kurucu yapıların ve koordinatörlerin seçilmiş temsilcilerini bir araya getirir. Parti Kongresi, partinin tüm üyelerinden oluşur ve lideri ile iki lider yardımcısını (biri parti için, diğeri parlamento işleri için) seçer ve partinin geniş politika ana hatlarını belirler. Parti İdaresi, parti lideri, lider yardımcısı ve parti yetkililerinden oluşur. Parlamento Grubu ve Meclis Üyeleri Bölümü, partinin parlamentoda ve yerel meclislerde seçilmiş temsilcilerini bir araya getirir. Parti coğrafi olarak yerel komitelerde (en küçük) ve ilçe ve bölgesel (en büyük) yönetimlerde organize edilir. Son olarak, parti şubeleri kadınlar, gençler, yaşlılar ve adayların bölümlerinden oluşmaktadır. Partinin yapılarının resmi olarak bir parçası olmamasına rağmen İP, bir dizi medya ve iletişim kuruluşuna sahiptir. Parti doğrudan haftalık pazar gazetesi "Kullħadd"'ın sahibi ve holding şirketi "One Productions" aracılığıyla parti, televizyon kanalı "One" ve radyo servisi One Radio'nun sahibidir. İşçi Partisi, 1921 yılında Imperial Government Workers Union'a bağlı işçi sendika şubelerinden biri tarafından İşçi Odası (Italian: "Camera del Lavoro") olarak kuruldu. Grup kulüpleri ve diğer kuruluşlar, Papa XIII. Leo'nun "Rerum novarum" eserinin 30. yıldönümü olan 15 Mart 1921'de partinin kurucu toplantısına delege göndermeye davet edildi. Albay William Savona liderliğindeki parti, 1921 ve 1924'te ülkeye kendi kendini yönetme hakkı veren yeni anayasa uyarınca yapılan genel seçimlere itiraz etti. İşçi-Anayasal ittifakı 1927 genel seçimlerini kazandı, ancak İşçi Partisi, %13,9 oy ile yasama meclisinde üç sandalye aldı ve senatoda temsil edilmedi. Strickland başbakan oldu. İşçi lideri Savona başbakan olarak seçilemedi ve İşçi Partisi parlamento grubunun liderliği geçici olarak Albay Michael Dundon'a emanet edildi. Partinin başkanlığı ve parlamento grubunun liderliği Paul Boffa tarafından o yıl ele geçirildi. Kasım 1945'te yapılan yirmi bir yaşın üzerindeki tüm erkeklerin oy kullanma hakkına sahip olduğu seçimlerde, İşçi Partisi on sandalyeden dokuzunu kazandı. Partinin seçim programı İşçi Partisi tarihinde ilk kez dine atıfta bulunmadı. Boffa hükümeti, Genel İşçiler Sendikası tarafından desteklendi ve senatonun kaldırılması, çoğul oyların kaldırılması ve kadınlara oy kullanma hakkının getirilmesi gibi bir dizi reform gerçekleştirdi. Ancak, İşçi milletvekilleri tersanelerde yapılan toplu işten çıkarmalar nedeniyle Temmuz 1946'da görevlerinden istifa ettiler. Bu arada, Malta'ya özyönetim veren "MacMichael Anayasası" tanıtıldı. Labour'un sonraki Ekim 1947 seçimlerine katılımı Genel İşçiler Sendikası tarafından bir kez daha desteklendi. Parti seçimde oyların %59,9'unu ve Yasama Meclisi'nin kırk sandalyesinin yirmi dördünü kazandı. Paul Boffa başbakan olurken, Dom Mintoff başbakan Yardımcısı ve İmar Bakanı oldu. İşçi Hükümeti Malta'da ilk kez gelir vergisi ve sosyal hizmetleri tanıttı. İşçi Partisi 1949'da, 1921'de kurulan İşçi Partisi'nin halefi olarak yeniden kuruldu. 1947'den bu yana İşçi Partisi lideri ve başbakan olan Paul Boffa istifa etti çünkü yardımcısı Dom Mintoff ile bir dizi kabine krizine yol açan ciddi anlaşmazlıklar yaşadı. Boffa, Malta Workers Party'i (MWP) oluştururken Mintoff, İşçi Partisi'ni Malta İşçi Partisi olarak yeniden düzenledi. Malta İşçi Partisi ertesi yıl Malta Yasama Meclisi için ilk seçimlerine itiraz etti. Eski İşçi Partisi'nin oyları MLP ve MWP arasında eşit olarak bölünmüş ve her birine on bir üye verilmiştir. Bu, Milliyetçi Parti'nin (PN) MWP ile koalisyon halinde yaptığı bir hükümetin kurulmasında hafif bir üstünlüğe sahip olmasına izin verdi. Hükümetin ömrü uzun sürmedi. 1951 ve 1953'te (Malta'da en son koalisyon yönetimi) iki seçim daha yapıldı; bu seçimler hem kısa ömürlü PN-MWP koalisyonları hem de İşçi Partisi'ne artan destekle beraber MWP'nin oylarının payındaki düşüşü gördü. MWP sonunda dağıldı ve MLP ilk kez 1955'te bir hükümet kurdu. Bu yasama organında Birleşik Krallık ile entegrasyon konusu hâkim oldu. Sömürge karşıtı bir parti olarak hayatına başlayan parti şimdi "entegrasyon ya da kendi kaderini tayin etme" sloganıyla formülün ilk bölümüne doğru eğildi. 1956'da referandum yapıldı, ancak Milliyetçi Parti ve Katolik Kilisesi tarafından çekimserlik ve büyük muhalefet sayısı göz önüne alındığında, sonuç sonuçsuz kaldı. Bu, deniz tersanesindeki bir dizi işten çıkarmayla birlikte Mintoff'un istifasına ve Nisan 1958'de büyük protesto çağrısına yol açtı. Vali, 1962 yılına kadar süren doğrudan sömürge hükümetini yeniden kurdu. Bu arada, Malta İşçi Partisi'nin üçüncü dünya Bağlantısızlar Hareketi ve sosyalist hareketleriyle olan bağlantıları, partinin İngiliz yanlısı olarak algıladığı ve entegrasyon projesinin başarısızlığının nedeni olan Malta Katolik Kilisesi ile bir fikir ayrılığına yaşamasına yol açtı. Bu, parti gazetelerini okurken, reklam yaparken ve dağıtırken bunun ölümcül bir günah sayıldığı 1961'den 1964'e kadar parti liderliğinin engellenmesine yol açtı.1962 seçimlerinde bu, partinin sandıklarda yenilmesinin yanı sıra Hristiyan İşçi Partisi'nin oluşturulmasıyla bir bölünmeye yol açtı. Kilise ile barış, 1969 yılına kadar Hristiyan İşçi Partisi'nin dağıldığı zamana kadar yapılmayacaktı. MLP bağımsızlık müzakerelerine katıldı, ancak teklif edilenlerle aynı fikirde değildi ve 1964'te bağımsızlığa ulaşıldığında bağımsızlık kutlamalarına katılmamalarına neden oldu. Parti, 1966 seçimlerinde güçlü bir kazanç sağladı; ancak bu onu görevde görmek için yeterli değildi. Malta Komünist Partisi'nin kurulduğu 1969'da önemsiz bir bölünme meydana geldi. Bu bölünme, Malta İşçi Partisi ile yerel Katolik makamlar arasındaki ateşkes sonucu meydana geldi. Komünist Parti o zamandan beri sadece 1987 seçimlerine itiraz etti. İşçi Partisi 1971 genel seçimini kazandı ve hemen bağımsızlık sonrası askeri ve mali anlaşmaları İngiltere ile yeniden müzakere etmeye başladı. Hükümet ayrıca sosyalist tarzda millileştirme programlarını, ithalat ikame programlarını, kamu sektörünün ve refah devletinin genişlemesini üstlendi. İş kanunları, maaş ödemesine cinsiyet eşitliği getirilerek gözden geçirilmiştir. Medeni hukuk söz konusu olduğunda, medeni (din dışı) evlilik getirilmiş, eşcinsellik ve zina suçsuzlaştırılmıştır. Muhalefet partisi ile kararlaştırılan bir anayasa reformları paketi ile Malta'nın yönetim biçimi 1974'te cumhuriyet oldu. İşçi Partisi 1976 seçimlerinde göreve başladı. 1981'de parti, muhalefetteki Milliyetçi Parti salt çoğunluğun üzerinde 4000'den fazla oy almasına rağmen, meclis çoğunluğunu elinde tutmayı başardı. Milliyetçi milletvekillerinin seçim sonucunu kabul etmeyi reddetmeleri ve yasama organının ilk yıllarında mecliste yer almayı reddetmeleri durumunda ciddi bir siyasi kriz yaşandı. Başbakan Dom Mintoff bu eylemi "sapkın" olarak nitelendirdi, ancak bu tartışmalı seçim sonuçlarıyla herhangi bir parlamenter demokraside nadir bir eylem değildi. O, parlamento grubuna yeni seçimlerin yapılmasını önerdi, ancak parlamenter grubunun çoğu üyesi teklifini reddetti. Parti liderliğini seçimlerden önce bile bırakmayı düşünen Mintoff, 1984 yılında gönüllü olarak başbakan ve parti lideri görevinden istifa etmiştir (parlamento koltuğunu sürdürmesine rağmen). Aynı yıl yapılan bir Parti Genel Konferansı, parti lideri olarak tartışmasız davranacak Karmenu Mifsud Bonnici'yi atadı. Mifsud Bonnici yılları, siyasi gerilimler ve şiddet ile karakterize edildi. Anayasa değişiklikleri oyları kullanıldığında ve Ocak 1987'de yürürlüğe girdiğinde bu çıkmaz bozuldu ve bu da oyların salt çoğunluğuna sahip olan partiye, parlamentonun idaresinin verileceğini garanti etti. Bu, o yıldan sonra Milliyetçi Parti'nin hükümete geri dönüşüne zemin hazırladı. İşçi Partisi, 1992'de bir sonraki seçimlerde çok kötü performans göstererek yaklaşık 13.000 oy kaybetti. Mifsud Bonnici, kötüleşen sağlık nedeniyle istifa etti ve 26 Mart'ta İşçi Partisi, Alfred Sant'i yeni liderleri olarak seçti. Parti liderliği seçimlerini kazanan ve ardından partiyi modernleştiren Sant, 1996'da sandıkta zafer elde etti. Sant liderliğinde parti birkaç değişiklik yaptı. Parti, Cottonera'daki eski Macina yerine Hamrun'da yeni İşçi Partisi Genel Merkezi'ni açtı. Parti ayrıca, radyo ve televizyon kanallarına sahip olan ilk Malta siyasi partisi olarak medyada dev adımlar attı. Sant, 26 Ekim'de Milliyetçi Parti'den 8.000'den fazla oy alarak 1996 seçimlerini rahatça kazanmayı başardı. Parlamentodaki gerekli ilave koltukları temin eden 1987 anayasa değişiklikleri, 1987'de aynı zamanda kullanılmış olmasına rağmen ikinci kez kullanılmalıydı. Aynı değişikliğin 2008 yılında üçüncü kez kullanılması gerekiyordu. Ancak, sorun büyümüştü. Mintoff, (MLP içinde) bilinen nedenlerden ötürü, İşçi Partisi'nin parlamentodaki tek sandalye farkla çoğunluğu için parlamentoda sorunlar yaratmaya başladı. 1998 yazında, İşçi Partisi, Mintoff'un parlamento grubuna geri dönmesi nedeniyle önerilen Cottonera sahil projesi sonucunda bölünerek koltuk kaybetti. Bu, Başbakan Sant tarafından hükümetine olan bir güvensizlik oyu olarak kabul edildi ve o zamanki cumhurbaşkanına, sonuç olarak artık meclis çoğunluğuna sahip olmadığını bildirdi. Cumhurbaşkanı çeşitli vesilelerle Başbakan Alfred Sant'den yaratılan siyasi kriz için bir çözüm bulmaya çalışmasını istedi, ancak tüm girişimler işe yaramazsa, Sant ve hükümetinin istifasını ve erken seçim çağrısını kabul etmekten başka seçeneği yoktu, seçim 5 Eylül 1998'de yapıldı. İşçi Partisi 13.000 oy farkıyla mağlup edildi. Muhalefete geri dönerek, AB üyeliğine karşı başarısız bir kampanya yürüttü ve 'HAYIR' kampanyası 8 Mart'ta Malta'nın Avrupa Birliği'ne girmesi için yapılan referandumu kaybetti (Sant zafer kazanmasına rağmen) ve bir ay sonra 14 Nisan 2003'te yapılan genel seçimlerde bir kez daha 12.000 oy farkla tekrar yenildi. Sant istifa etti, ancak parti liderliği için tekrar aday oldu ve oyların %65'inden fazlasıyla tekrar parti lideri seçildi. Haziran 2004'te parti, Avrupa Parlamentosu için ilk beş Maltalı milletvekilinin seçilmesi için yapılan seçimlerde oyların nispi çoğunluğunu elde etmeyi başardı. Parti 3 adayını seçti: Joseph Muscat (daha sonra Glenn Bedingfield ile değiştirildi), John Attard Montalto ve Louis Grech. 2008'de İşçi Partisi 2008 genel seçimlerinde oyların %48,79'unu alarak üst üste üçüncü kez seçimleri kaybetti. Bu seçimde Milliyetçi Parti'ye sadece 1,580 oy farkı veya %0,5 oranında kaybetti. Seçim kaybının ardından Sant, 10 Mart 2008 tarihinde İşçi Partisi liderliğinden etti. Yeni liderin seçilmesinin ilk turu 5 Haziran 2008'de yapıldı. Beş üye bu seçimin adayları olarak itiraz etti: George Abela (eski bir lider yardımcısı), Evarist Bartolo (bir milletvekili ve eski bakan), Marie Louise Coleiro Preca (bir milletvekili ve eski parti genel sekreteri), Michael Falzon (milletvekili ve parti genel başkan yardımcısı) ve Joseph Muscat (Avrupa Parlamentosu milletvekili). İlk turda hiçbir aday %50 + 1 oy alamadı. Bu yüzden 6 Haziran'da en çok oy alan iki aday olan George Abela ve Joseph Muscat arasında yeni bir seçim yapılması gerekiyordu. Muscat, toplam oyların %66,36'sını alarak İşçi Partisi genel başkanlığına seçildi. Meclis'te de seçildi ve 1 Ekim'de muhalefet lideri olarak atandı. Kasım 2008'de yapılan Olağanüstü Genel Konferans sırasında, partinin resmi adının eski İngilizce adı Malta Labour Party yerine Partit Laburista olacağına karar verildi. Meşale sembolü korunmasına rağmen, önceki amblem değiştirildi. Haziran 2009'da parti, Avrupa Parlamentosu seçimlerinde oyların yüzde 55'ini alarak Sosyalist ve Demokratların İlerici İttifakı ile 3 Avrupa Parlamentosu milletvekili seçti. Bu sonuç Lizbon Antlaşması yürürlüğe girdiğinde ve Malta'ya tahsis edilen koltuk sayısı beşten altıya çıkınca bu, dördüncü Avrupa Parlamentosu milletvekilliği almalarına yol açtı. Muscat, 9 Mart'ta Milliyetçi Parti'yi 35.000'den fazla oy farkıyla geçerek 2013 seçimlerini rahatça kazanmayı başardı. İşçi Partisi oyların %55'ini kazandı. 2014 Avrupa Parlamentosu seçimlerinde İşçi Partisi 34.000 oy (%53) çoğunlukta kaldı, ancak Milliyetçi Parti, adayı Therese Comodini Cachia'nın dördüncü sandalyesini kaybetti. 2015 yılında parti, üyelik aidatlarını ödemediği için Sosyalist Enternasyonal'den çıkarıldı. 2017 yılında, Joseph Muscat genel seçim sırasında yeniden seçildi, İşçi Partisi oy sayımının başlamasından sadece bir saat sonra üst üste ikinci kez net bir ezici zafer kazanacak gibi görünüyordu. Muscat liderliğinde Malta'nın bütçe açığı ortadan kalktı, işsizlik tarihi en düşük seviyelere düştü, ve benzeri görülmemiş bir ekonomik büyüme dönemi yaşandı. Bununla birlikte Muscat, siyasi oportünizmle suçlanan, siyasi spektrumun her iki tarafındaki rakamlar; meritokrasi ve çevre hakkındaki sözleri ve yolsuzluk iddialarıyla eleştirildi. 1 Aralık 2019 tarihinde, Muscat, yolsuzlukla mücadele eden gazeteci ve hükümet eleştirmeni Daphne Caruana Galizia'nın öldürülmesinden kaynaklanan 2019 Malta protestoları nedeniyle 12 Ocak 2020'ten sonra yürürlüğe gireceği istifasını açıkladı. Muscat soruşturmayı engellemekle suçlandı. Robert Abela, partinin izlediği önceki politikalarla süreklilik vadederek onun yerine lider olarak seçildi. Parti, Muscat'ın istifası sırasında mecliste çoğunluğa sahip olduğu için, Abela hemen başbakan olacaktı. "Teknik olarak İşçi Partisi lideri olmasına rağmen, onlar sadece görevdeki liderin istifası nedeniyle bu rolü üstlendiler ve göreve seçilerek gelmediler." Keith Lyons Keith Lyons (7 Mayıs 1952 - 13 Mayıs 2020), Galli-Avustralyalı eğitimci, yazar ve spor bilimleri uzmanı. Lyons 7 Mayıs 1952'de Buckley, Galler'de doğdu. Eserlerinde sporda performans analizlerine değindi.