Ayrıca 2007 de ABC pembe dizi "One Life to Live" de Laudine Lee rolüyle tekrarlanan roller aldı. Wu 2010 yılında Brit Marling tarafından yönetilen "Benim Sesimin sesinde aldığı rol üzerin," Los Angeles a taşındı. 2012 yılından bu yana, beğenilen web dizisi "EastSiders rol almakta. 2014 ve 2016 yıllarındaki performanslarıyla iki kez " İndie Dizi Ödülü adaylığı kazandı. Asya hikâyeceleri desteklemek için eşsiz bir fırsat olduğunu hissederek 2014'te Wu Sundance Senaryo' Lab ile gelişmekte olan iki Asya-Amerikalı yönetmen olan Yung Chang ve Christopher Yogi ile işbirliği yaptı . 2014,başarısız olan bir komedi deneme çekiminde aldığı rolden sonra ; Wu, Randall Park ile birlikte ABC komedi dizisi Fresh"Off The Boat" başrolü aldı. Dizi şef ve yemek karakteri Eddie Huang ın kişiliği ve kitabı Fresh of the Boat ː A Memoir üzerine serbestçe kurulmuştu. 2015 yılında prömiyeri yapılan dizi, ve Wu performansıyla olumlu eleştiriler aldı. E! 2014-15 televizyon sezonda Wu yu çıkış yapan yıldız ilan etti. 2015 yılında performanslarıyla Eleştirmenler' Choice Televizyon Ödülleri ; Bir komedi dizisindeki en iyi oyuncu ve Televizyon Eleştirmenleri Birliği TMB Ödül için Komedi dalına Bireysel Başarı , aday gösterildi. 2017 yılında, Hulu Antoloji serisi "Boyutlar 404",rol aldı Time dergisince yayımlanan dünyadaki en etkili 100 kişi listesinde yer aldı Rol oynadığı Asya aktörlerin yetersizliği vurgulamak için film promosyon malzemeleri içine StarringConstanceWu hashtag i Wu'nun görüntüsünü eklemektedir. Wu Los Angeles pet tavşanı Lida Rose ile birlikte yaşıyor. Masakazu Morita Masakazu Morita ( "Morita Masakazu"; 21 Ekim 1972 Tokyo, Japonya), Japon erkek seslendirme sanatçısı, oyuncu ve şarkıcı. Bazı önemli rolleri "Bleach" 'te Ichigo Kurosaki, "Sengoku Basara" 'da Maeda Keiji, "One Piece" 'te Marco, "Final Fantasy X" 'te Tidus, "Dragon Ball Super" 'de Whis, "Mobile Suit Gundam Seed Destiny" 'de Auel Neider, "Saint Seiya - Hades Chapter" 'da Pegasus Seiya, "Pocket Monsters" 'da Pod ve "Kamen Rider Drive" 'da Tenjuro Banno'dur. Namie Amuro Namie Amuro ( "Amuro Namie"; d. 20 Eylül 1977 Naha, Japonya), Japon şarkıcı, dansçı ve aktris. 90'lı yılların başlarından beri Japon eğlence endüstrisinin önde gelen isimlerinden olan Amuro, genç ve idol klişe tarzını Japonya'da ve Batı dünyasında farklı müzik stillerinin yanı sıra müzik videolarında ve sahnede görsel imgelerle denemesiyle de tanınmaktadır. Uzun ömürlülük, dayanıklılık, yüksek profesyonellik ve müzik endüstrisindeki sahnelerin ardındaki çabaları ve yaşam tarzı nedeniyle, Japonya'da Heisei döneminin divası olarak bir simgedir. Ayrıca J-pop'un kraliçesi olarak da anılır ve sürekli olarak Janet Jackson ve Madonna gibi Batılı sanatçılara Japon muadili olarak tanınmıştır. 16 Eylül 2018 tarihinde Namie Amuro resmî olarak eğlence sektöründen emekliye ayrıldığını duyurdu. 2018 Dünya Halter Şampiyonası - Kadınlar 64 kg 2018 Dünya Halter Şampiyonası'nda kadınlar 64 kg yarışması, 4-5 Kasım 2018'de gerçekleştirildi. Avex Trax Avex Trax (, "Eibekkusu Torakkusu"), Japonya merkezli bir müzik şirketidir. Şirket, Eylül 1990 tarihinde Max Matsuura tarafından kurulmuştur ve Avex Group'un ilk plak şirketidir. Şirketin merkezi Tokyo'nun Minato semtinde yer almaktadır. Avex Group sanatçıları arasında AAA, Ai Otsuka, Dream, Namie Amuro, Do As Infinity, Every Little Thing, Gackt, Wagakki Band, Girl Next Door, Ayumi Hamasaki, Mai Oshima, Seikima-II, Dream5, SKE48, S2nd ve Tokyo Girls' Style'ın yanı sıra BoA, TVXQ, After School, Super Junior, O-Zone, U-KISS, f(x), EXO, NCT, Red Velvet, Lights Over Paris ve Black Pink gibi Japonya dışı sanatçılar da bulunmaktadır. Shogakukan Manga Ödülü Shogakukan Manga Ödülü ( "Shōgakukan Mangashō"), Shogakukan tarafından mangalar için verilen bir ödüldür. Japonya'nın başlıca manga ödüllerinden biri olup 1955 yılından bu yana her yıl verilmektedir. Ödül kategorisi: Başlangıçta, sadece tek genel ödül bulunmaktaydı. 1976'da Genel kategori tanıtıldı. Shōnen/Shōjo kategorisi 1980 yılında tanıtıldı ve daha sonra 1984 yılında ayrı Shōnen ve Shōjo ödülleri olarak ayrıldı. Kodomo kategorisi 1982'de tanıtıldı. 1976'dan 1989'a kadar olarak adlandırılmakataydı. Ek olarak özel ödüller ayrıca olağanüstü işler, ömür boyu başarı ve benzeri durumlarda zaman zaman verilmektedir. Ödüller, tabloda listelenen yıllar boyunca yayınlanan çizgi romanlar için ödüllendirildi. Ancak, ödüller sunulmadı ve ödüller bir sonraki yılın başına kadar verilmedi. Ödüller genellikle yılların yerine aşağıda listelenen sayılarla anılmaktadır. Fıstık ezmesi Fıstık ezmesi kavrulmuş fıstıkdan yapılan bir ezme çeşididir. Genellikle fıstık ezmesinin içine tuz, tatlandırıcı veya emülsiyon sağlayan maddelerde katılır. Fıstık ezmesi pek çok ülkede popüler. Amerika Birleşik Devletleri her yıl $800 milyon dolarlık fıstık ezmesi tüketiyor ve fıstık ezmesi ihracatın liderlerinden biridir. Badem ve kaju ezmelerine benzeyen fıstık ezmesi ekmeğe, tosta veya krakerlere sürülüp sade yenilebilir, ya da fıstık ezmeli reçelli sandviç yapmak için kullanılabilir. Hem krep, yumurtalı ekmek, granola ve smoothie gibi çeşitli kahvaltılık yemeklerinde hem de bisküvi ve çikolatalı brownie gibi tatlılarda kullanılır. Yer fıstığının gıda olarak tüketimi ilk olarak Meksika'daki Aztek ve Peru'daki İnka imparatorluklarında görülmüştür. 1884 yılında Kanadalı Marcellus Gilmore Edson (1849 – 1940) fıstık ezmesi patentini almış. Patent başvurusuna göre, fıstık ezmesini elde etmek için öncelikle kavrulmuş fıstıklar iyice ezilene kadar öğütücüde çekilir, sonra da ezmenin kıvamı sertleşene kadar şeker eklenirdi. 1894 yılında St. Louis'den George Bayle isimli bir iş adamı fıstık ezmesini üretip satmaya başlamış. Kahvaltılık gevrek üreticisi olarak tanınan John Harvey Kellogg'a 1898'de "Besleyici ürünler üretim işlemi" için bir patent verildi ancak fıstıkları kavurmakdansa haşlıyormuş. Fıstık ezmesinin ilk uretildiği dönemde zengin insanların yediği bir gıda ürünüydü ve pahalı sağlık merkezlerinde servis edilerek daha ünlü olmaya başladı. Kellogg'un Batı Sağlık Gelişme Kurum'nda hastalara fıstık ezmesi verilirdi çünkü hem yuksek protein oranlı hem de cığnenmeden yutulan bir yemeğe ihtiyaçları vardı. İlk fıstık ezmesi makineleri Kellogg'un Battle Creek Tımarhanesi'nde çalışmış olan Joseph Lambert ve Doktor Ambrose Straub tarafından geliştirilmiş. 1903 yılında fıstık ezmesi makinesi için patent almışlar. 1922'de kımyacı Joseph Rosenfeld pürüzsüz fıstık ezmesi yapılışında kısmen hidrojene yağın yağ ayrılmasını engelledığını anladı ve 1928'de Peter Pan şirketine bu yöntemin kullanma izini verildi. 1932'de Skippy markası altında Rosenfeld fıstık ezmesi üretimine başladi ve ezmeyi yayıklıyarak daha pürürsüz bir kıvam elde etti. Ezmenin içine fıstık parçaları karıştırarak da ilk "chunky" fıstık ezmesini yapmış. 1955'te Procter & Gamble şirketi Jif markasını piyasaya sürdu. Jif'e şeker ve melas eklendığı için diğer fıstık ezmelerinden daha tatlı bir ezmeydi. Fıstık ezmesinin iki ana çeşidi "çıtır" () ve "pürüzsüz" (). Çıtır fıstık ezmesine kalın çekilmiş fıstık parçaları ekleniyor. ABD gıda yönetmelikleri altında "peanut butter" diye satılan fıstık ezmelerin 90% fıstıkdan yapılmalı. Kalan <10% çoğu zaman tuz, tatlandırıcı, ve hidrojene yağ gibi bir emülsiyon sağlayan maddeden oluşur. ABD'de "peanut butter" olarak satılan ezmelerin içinde herhangi bir yapay tatlandırıcı, kimyasal koruyucu, ve renk maddesi bulunmamaktadır. Çikolatalı krema Çikolatalı krema çoğunlukla ekmek, tost veya waffle, krep, muffin ve pita gibi benzer tahıl ürünlerine yayılan tatlı bir çikolata aromalı pastadır. Fındıklı çikolata pastasına gianduya denir. Tadı,çikolataya benzese de, oda sıcaklığında bile katılaşmaz. Macun genellikle kakao ve bitkisel yağ veya palm yağı içerir ve ayrıca süt, şeker ve ek tatlar içermesi muhtemeldir. Bazı çeşitler arasında fındık (ör., yer fıstığı veya orman fındığı) veya bal bulunur. Beyaz ve bitter çikolata olanları da yaygındır. Çikolata yayılımı normalde cam kavanozlarda veya plastik küvetlerde satılır. Yani Atanasov Jani Atanasov (d. 31 Ekim 1999), Bursaspor takımında orta saha pozisyonunda görev yapan Makedon futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2017 yılında Akademija Pandev kulübünde başladı. 5 Haziran 2018'de Bursaspor kulübüne transfer oldu. Mikel Agu Mikel Ndubusi Agu (d. 27 Mayıs 1993), Vitória de Setúbal takımında orta saha pozisyonunda görev yapan Nijeryalı futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2012 yılında Porto B kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Porto, Club Brugge, Vitória de Setúbal, Bursaspor ve Vitória de Setúbal kulüplerinde oynadı. Paschal Okoli Paschal Onyedika Okoli (d. 17 Ekim 1997), Bursaspor takımında orta saha pozisyonunda görev yapan Nijeryalı futbolcudur. 14 Temmuz 2017 tarihinde Bursaspor ile profesyonelliğe geçiş sözleşmesi imzaladı. Okoli, Bursaspor formasını ilk kez 24 Eylül 2017'de 2-1 kaybedilen Galatasaray maçında giydi. Yarım sezonluğuna NK Čelik Zenica'da kiralık olarak oynadı. William Troost-Ekong William Troost-Ekong (d. 1 Eylül 1993), Udinese takımında defans pozisyonunda görev yapan Nijeryalı millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2013 yılında FC Groningen kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla FC Dordrecht, Gent, Haugesund, Bursaspor ve Udinese kulüplerinde oynadı. 2015'ten beri Nijerya millî futbol takımında forma giyen Ekong, 2016 Yaz Olimpiyatları'nda Nijerya kadrosuna seçildi. Mayıs 2018'de Nijerya millî futbol takımının 2018 FIFA Dünya Kupası kadrosuna çağrıldı. Kofi Amoako Atta Kofi Amoako Atta (d. 28 Mart 1997), orta saha pozisyonunda görev yapan Ganalı futbolcudur. Gana'nın alt düzey liglerinde futbol kariyerini sürdürürken Bursaspor ile anlaştı. Atta, profesyonelliğe geçiş sözleşmesini 6 Eylül 2017'de Bursaspor ile yaptı. Bursaspor formasını ilk kez 10 Eylül 2017'deki Akhisar Belediyespor maçında giydi. 31 Ocak 2018'de Giresunspor'a sezon sonuna kadar kiralandÄ±. Hantı-Mansi Özerk Okrugu Milli Marşı Bu Marş 1995-1997 arası Ankara'da khanty-Mansi özerk kontluk (, "Gimn 1995-1997 arası Ankara'da khanty-Mansiyskogo avtonomnogo okruga") marş 1995-1997 arası Ankara'da khanty-Mansi Özerk Kontluk, bir federal konusu olan Rusya. Kendi bayrağı ve arması ile birlikte 1995-1997 arası Ankara'da khanty-Mansi Özerk Kontluk ulusal sembollerinden biridir. Oldu yazan Alexander Padchenko müzik tarafından Alexander Padchenko ve Viktor Khudoley ve resmi olarak kabul edilen 2004. Roy Clark Roy Linwood Clark (d. 12 Nisan 1933 – ö. 15 Kasım 2018), Amerikalı country müzisyeni ve şarkıcısı, tv sunucusudur.Aynı zamanda keman banjo ve gitar olamk üzere üç adet enstrüman çalar komik bir sanatçıdır 1969'dan 1997'ye kadar ulusal çapta yayınlanmış olan Amerika Birleşik Devletleri yapımı müzik programı "Hee Haw"ı hazırlayıp sunmuştur. Clark, hem müzisyen kimliğiyle hem de country türünün popülerleşmesine sağladığı çalışmalarıyla Amerikan müziğinde etkili önde bir isimdi. Sanatçı 15 Kasım 2018'de 85 yaşında ölmüştür. Udmurt Cumhuriyeti Ulusal Marşı Udmurt Cumhuriyeti millî marşı ("Шунды сиос ӝуато палэзез/Şundı sios cuato palezzez") 2002 yılında yazıldı. Mordovya Cumhuriyeti Ulusal Marşı Mordovya Cumhuriyeti Ulusal Marşı, en ilginç marşlardan biridir. Birinci kısmı Mokşanca, ikinci kısmı Erzyanca, üçüncü kısmı Rusça'dır. İşin ilginç yanı ise Erzyanca ve Rusça kısımlardan sonra tekrar Mokşanca kısım başlamasıdır. Brodovi "Brodovi" (), Vice Vukov tarafından seslendirilen 1963 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Yugoslavya'yı temsil eden şarkı. Şarkı Hırvatça dilinde seslendirilmiştir. Mario Nardelli tarafından yazılmıştır. Şarkı yarışmada Danimarka'nın temsilcisi Grethe Ingmann & Jørgen Ingmann'in şarkısı "Dansevise"'dan sonra ve İsviçre'nin temsilcisi Esther Ofarim'in şarkısı "T'en va pas"'dan sonra 9. sırada çıkmıştır. Yarışmada 16 katılımcı arasından 11. olmuştur. Bir sonraki gelen 1964 yarışması'nda Yugoslav katılımcı, "Život je sklopio krug" adlı şarkısıyla Sabahudin Kurt olmuştur. Å½ivot je sklopio krug "Brodovi" (), Sabahudin Kurt tarafından seslendirilen 1964 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Yugoslavya'yı temsil eden şarkı. Şarkı Hırvatça dilinde seslendirilmiştir. Stevan Raičković tarafından yazılmıştır. Şarkı yarışmada Danimarka'nın temsilcisi Gigliola Cinquetti'nin şarkısı "Non ho l'età"'dan sonra ve İsviçre'nin temsilcisi Anita Traversi'nin şarkısı "I miei pensieri"'den sonra 13. sırada çıkmıştır. Yarışmada 16 katılımcı arasından 13. (sonuncu) olmuştur. Bir sonraki gelen 1965 yarışması'nda Yugoslav katılımcı, "Čežnja" adlı şarkısıyla Vice Vukov olmuştur. 2018 Dünya Halter Şampiyonası - Erkekler 89 kg 2018 Dünya Halter Şampiyonası'nda erkekler 89 kg yarışması, 6 Kasım 2018'de gerçekleştirildi. Čežnja "Čežnja" (), Vice Vukov tarafından seslendirilen 1965 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Yugoslavya'yı temsil eden şarkı. Şarkı Hırvatça dilinde seslendirilmiştir. Žarko Roje tarafından yazılmıştır. Şarkı yarışmada Finlandiya'nın temsilcisi Viktor Klimenko'nun şarkısı "Aurinko laskee länteen"'dan sonra ve İsviçre'nin temsilcisi Yovanna'nın şarkısı "Non, à jamais sans toi"'den sonra 17. sırada çıkmıştır. Yarışmada 16 katılımcı arasından 12. olmuştur. Bir sonraki gelen 1966 yarışması'nda Yugoslav katılımcı, "Brez besed" adlı şarkısıyla Berta Ambrož olmuştur. Kuzey Osetya-Alaniya Cumhuriyeti Devlet Marşı Kuzey Osetya-Alaniya Cumhuriyeti Devlet Marşı, Kuzey Osetya-Alanya'nun ulusal marşı . Rusça sözleri Irina Gurzhibekova, Osetçe sözleri ise Kamal Khodov tarafından yazılmıştır. 1994 yılında yürürlüğe girmiştir. Louriza Tronco Louriza Tronco (d. 21 Ekim 1993), Filipin asıllı Kanadalı akris ve şarkıcıdır. Tv'de yayınanan çocuklar için yapılmış müzikal prodüksiyon Nickelodeon kanalı ve YTV'de yayınlanan Jodi Mappa karakterini canlandırdığı "Make It Pop" ile Yuki karakterini canlandırdığı 2014 yapımı Disney Kanalı filmi "Zapped" ile bilinir. Tronco ayrıca; Andrea karakterini canlandırdığı sinema filmi "Night at the Museum: Secret of the Tomb" ile dikkat çekmiştir. Sarah Greene Sarah Greene (d. 21 Temmuz 1984), İrlandalı oyuncu ve şarkıcıdır. Broadway prodüksiyonu olan müzikal tiyatro eseri Helen McCormick karakterini canlandırdığı West End Tiyatrosu'nda sahhne alan yapım "The Cripple of Inishmaan" ile tanındı. Buradaki performansıyla 2014'te Laurence Olivier Oyunculuk Ödülü ve Tony Ödülü'ne aday gösterilmiştir. Sarah Grey Sarah Grey (d. 19 Mayıs 1996), Yakın dönem Kanadalı oyuncu. Nisan 2018'den itibaren yayınlanmaya başlayan Amerikan Netflix firması prodüksiyonu olan dizi "The Order" 'da canlandırdığı Alyssa karakteriyle bilinir. Cheyenne, Colorado Cheyenne ilçesi veya Cheyenne County Amerika Birleşik Devletleri'nin Colorado eyaletinde bulunan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 1,836'dır. İlçenin merkezi Cheyenne Wells şehridir. Custer, Colorado Custer ilçesi veya Custer County Amerika Birleşik Devletleri'nin Colorado eyaletinde bulunan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 4,255'tir. İlçenin merkezi Westcliffe şehridir. Jores Medvedev Jores Aleksandroviç Medvedev (; d. 14 Kasım 1925 - ö. 15 Kasım 2018), Rus tarım uzmanı (ziraatçı), biyolog, tarihçi ve muhalif kişiliktir. İkiz erkek kardeşi Rus tarihçi olan Roy Medvedev'dir. Obninsk Tıp Akademisi Radyoloji Enstitüsü'nde araştırma görevlisiydi. Amerika Birleşik Devletleri'nde, Trofim Lısenko'nun faaliyetlerini eleştiren makaleler yayınladı. Sovyet makamlarının 1970 yılında kendisinin hasta olduğunu öne sürerek psikiyatri hastanesine yatırmaya çalışama girişimleri sonuçsuz kalmış; 1973'te İngiltere'ye göç etmiştir. Rus muhalif kişilik, biyolog ve tarihçi Jores Medvedev 15 Kasım 2018'de 93 yaşında ölmüştür. Liberty, Montana Liberty ilçesi veya Liberty County Amerika Birleşik Devletleri'nin Montana eyaletinde bulunan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 2,339'dur. İlçenin merkezi Chester şehridir. 2018 Dünya Halter Şampiyonası - Kadınlar 71 kg 2018 Dünya Halter Şampiyonası'nda kadınlar 71 kg yarışması, 6 Kasım 2018'de gerçekleştirildi. Ɋ Ɋ, Numanggang dilinde yer alan bir harf. IPA transkripsiyonunda kullanılır. Kâte dilinde de bulunmaktadır. á¸ž Ḟ (küçük harf: ḟ) Adıgecede фь diyagrafının transliterasyonunda kullanılan harftir. Osetçede хъ'nin transliterasyonunda da kullanılır. Brez besed "Brez besed" (), Berta Ambrož tarafından seslendirilen 1966 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Yugoslavya'yı temsil eden şarkı. Şarkı Slovence dilinde seslendirilmiştir. Mojmir Sepe ve Elza Budau tarafından yazılmıştır. Şarkı yarışmada Lüksemburg'un temsilcisi Michèle Torr'un şarkısı "Ce soir je t'attendais"'den sonra ve Norveç'in temsilcisi Åse Kleveland'ın şarkısı "Intet er nytt under solen"'den sonra 5. sırada çıkmıştır. Yarışmada 18 katılımcı arasından 7. olmuştur. Bir sonraki gelen 1967 yarışması'nda Yugoslav katılımcı, "Vse rože sveta" adlı şarkısıyla Lado Leskovar olmuştur. 2018 Avusturya Açık Kitzbühel - Çiftler Pablo Cuevas ve Guillermo Durán turnuvanın son şampiyonuydu, ancak bu sene turnuvaya katılmamayı tercih ettiler. Roman Jebavý ve Andrés Molteni, finalde Daniele Bracciali ve Federico Delbonis ikilisini 6-2, 6-4'lük setlerle mağlup ederek şampiyon oldu. 2018 Los Cabos Açık 2018 Los Cabos Açık (ayrıca sponsorlu adıyla Abierto Mexicano de Tenis Mifel presentado por Cinemex olarak da bilinir), açık sert kortlarda oynanan bir ATP tenis turnuvasıdır. Los Cabos Açık'ın 3. yılı ve 2018 ATP World Tour'un ATP World Tour 250 Serisi'nin bir parçasıdır. Meksika'nın Los Cabos kentinde 30 Temmuz - 5 Ağustos 2018 tarihleri arasında gerçekleştirilmiştir. Aşağıdaki oyuncular tekler ana tablosuna wild card aldı: Aşağıdaki oyuncular tekler ana tablosuna korunmuş sıralama kullanarak turnuvaya katıldı: Aşağıdaki oyuncular elemeleri geçerek turnuvaya katılmaya hak kazandı: Aşağıdaki oyuncu şanslı kaybeden olarak turnuvaya katıldı: Aşağıdaki çiftler, çiftler ana tablosuna wild card aldı: Demons of the Punjab "Demons of the Punjab", Büyük Britanya bilimkurgu dizisi "Doctor Who"nun on birinci sezonunun altıncı bölümü. 11 Kasım 2018 tarihinde BBC One kanalında yayınlanmıştır. Vinay Patel'in yazdığı bölümün yönetmenliğini Jamie Childs üstlenmiştir. Yasmin, büyükannesi Umbreen'in doğumgünü kutlamasında onun kırık bir kol saati olduğunu fark eder. Büyükannesinin geçmişini merak eden Yasmin, Doktor'dan büyükannesinin geçmişine gitmek ister. Doktor, kararsız kalsa da bunu kabul eder ve ekip olarak Ağustos 1947'deki Pencap'ta kendisini bulur. Yasmin, ailesinin Müslüman kökeni olmasına rağmen genç Umbreen'in tüm itirazlara rağmen bir Hindu olan Prem ile evleneceğini ve bu saatin önceki sahibinin de Prem olduğunu öğrenir. Doktor, grubun 14 Ağustos'taki Hindistan'ın bölünmesinden önceki gün olduğunu fark eder. Doktor, arkadaşlarına bölünmeye yakalanmamaları için Umbreen, Prem ve ailesinin düğün törenine katılmayı önerir. Tören zamanı gelmeden hemen önce, Doktor kısa süren baş ağrıları sırasında uzaylı figürleri görmektedir. Tören zamanı gelmeden önce düğünü gerçekleştirecek olan Bhakti adlı bir sadunun öldürüldüğünü öğrenirler. Ölümü araştırırken Prem de Doktor'a katılır ve ışınlanan uzaylıları görürler. Prem, daha önce bu uzaylıları II. Dünya Savaşı sırasında askerlik yaparken ölen kardeşinin yanında görmüştür. Uzaylıların Bhakti'yi öldürdüğünü düşünen Doktor, kendisini uzaylı gemisinde bulur ve bu uzaylılarla tanışır. Doktor, onları suikastçi bir ırk olan Thijarian olarak hatırlar. Ancak, bu uzaylılar sadece tek başına ölenleri anmak için Dünya'ya geldiğini söyler. Doktor, Prem'in bölünme sırasında öleceğini öğrenir ve uzaylılar Doktor'a Bhakti'nin ölüm kaydını bakmasına izin verir. Doktor, görüntüde Prem'in kardeşi Manish'in, Bhakti'yi evliliği engellemek için öldürdüğünü öğrenir. Doktor, arkadaşlarına döndükten sonra öğrendiklerini anlatır. Yasmin, Doktor'u ayrılmaktan ziyade onu kalması için ikna eder ve onun ertesi gün evlenme törenini gerçekleştirmesini sağlar. Tören sırasında Prem'in saatinin nasıl kırıldığını ve neden Umbreen'e verildiğini görürler. Manish'le yüz yüze gelen Doktor, Bhakti'nin cinayetini sorgular ve Hindu milliyetçisi küçük bir grup ordunun düğüne saldırı yapacağını öğrenir. Umbreen ve annesi, Doktor'un grubuyla kaçarken; Prem, kardeşi Manish için kalır ve milliyetçilerin kurşununa ölür. Ekip, günümüze döndükten sonra Yasmin'in büyükannesi, torununun düğünde yakılan kınayı yorumlar. İlk bölüm "The Woman Who Fell to Earth" yayınlandıktan sonra sezonda konuk oyuncu olarak Shane Zaza, Hamza Jeetooa ve Amita Suman'ın görüneceği açıklanmıştır. Segun Akinola, bölümün müziklerinde Güney Asyalı müzisyenler tarafından yapılan tabla ve şehnai gibi enstrümanlardan yararlanmıştır. Ayrıca, kapanış müziğinde Kuljit Bahmra, Surjeet Singh ve şarkıcı Shahid Abbas Khan tarafından çalınan Pencap müziği tarzında aranjman yapmıştır. Bölüm, İspanya'nın Granada ilinde çekilmiştir. "Demons of the Punjab", yayınlandığı gece 5,77 milyon seyirci tarafından izlenerek toplam %27,5'luk bir reyting payı aldı. Yayınlandığı gece en çok ikinci izlenmeye sahip olan bölüm, tüm İngiliz kanalları arasında haftada en çok izlenen onuncu program oldu. Tüm BK kanallarında 7,48 milyon izlenmeye ulaşan bölüm, haftada en çok izlenen 8. program oldu. Bölümün Appreciation Index skoru 80 olarak belirlendi. Bölüm, genel olarak olumlu eleştiriler aldı. Rotten Tomatoes'den %96'lık bir skor elde etmiş ve 24 yorum içinde 7,8/10 puan almıştır. Bölümün aile ve ilerlemelere odaklandığı ve bu sezonun daha büyük sezonlar üzerinde oluşturduğu uyumlu tematik damgayı sağlamlaştırdığı söylenmiştir. Eldar Hasanov Eldar Hasanov (), Azerbaycan Ulusal Kahramanıdır. 26 Aralık 1965'te Celilabad Rayonunde dünyaya geldi. 1983 yılında köy ortaokulundan mezun oldu. 1984'te orduya askerlik şubesi tarafından çağrıldı. 1986 yılında hizmetini tamamladıktan sonra Jalilabad bölgesinde şoför olarak çalıştı. 1990 yılında Eldar Özel Harekat Polisi olarak çalışmaya başladı. Azerbaycan'ın her santim toprağı uğruna büyük fedakarlıkla savaşıyordu. Eldar Lachin savaşta kuşatılmış askerleri zayiat vermeden kurtarmayı başardı. Eldar Hasanov önceden kurduğu plan hakkında konuşmazdı. O istihbarat için gider ve iki üç esirle geri dönüyordu. Ermeniler onun için 50.000 dolarlık bir para ödülü koydu. Vatan evladının namını duymayan kimse yoktu. Onun adı dillerden düşmüyordu. Ocak 1994'te ikinci cephe hayatı başladı. Fuzuli cephesinde birkaç zırhlı aracı ve düşman kuvvetlerini yok eden Eldar'ın adı daha da efsaneye döndü cephede her kes onun kahramanlığından konuşuyordu. 12 Mayıs 1994 ... Eldar, Horadiz kasabası için savaşta her zaman olduğu gibi ön sırada çarpışıyordu. Aniden atılan mermi onun hayallerle dolu kalbini ebediyyen susturdu... Bekar. Azerbaycan Cumhuriyeti Cumhurbaşkanı 15 Ocak 1994 senesi 262 numaralı kararıyla Hasanov Eldar İsfandiyar oğlu ölümünden sonra "Azerbaycan Cumhuriyeti Ulusal Kahramanı" adına layık görüldü. Jalilabad ili Lallar köyünde defnedildi. Jalilabad il Emniyyet Müdürlüğünün bahçesinde büstü koyulmuştur. Keith Keith ilçesi veya Keith County Amerika Birleşik Devletleri'nin Nebraska eyaletinde bulunan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 8,368'dir. İlçenin merkezi Ogallala şehridir. DurbalÄ± Sultan Tekkesi Asprogeia Tekkesi () veya İreni Tekke (Ιρενί Τεκές), Yunanistan'da 1492'den kalma bir Alevi-Arnavut tekkesi. Farsala bölgesi Polydamantas belediyesi Ano Asprogia köyünde yer almaktadır. Tekke'nin içinde İmam Ali'nin ve Hacı Bektaş Veli'nin resimleri aslımaktadır. 1920'lerde Yunanistan ve Türkiye arasındaki nüfus değişimi ve II. Dünya Savaşı'nda Çamlık Arnavutların yurtdışı edilmedi nedeniyle, Trabzon yakınları olan Pontus bölgesinden gelen Pontus Rumları, Meryem Ana ve Başmelekler gibi Hıristiyan azizlerin portreleri içeriye yerleştirilmiştir. Ireni Tekkesi, 1492 yılında Konya'dan gelen göçmen aziz "Turbali Sultan" (Arnavutça'da "Durballı Baba" olarak bilinir) tarafından inşa edilmiştir. Tekke, 1770 yılında Mevlevi Tarikatı tarafından işgal edildi. 1880 yılında burada 55 derviş yer alıyordu. 1925'ten sonra Arnavut kralı Ahmet Zogoğlu'nun baskılarından kaçan pek çok Arnavut, tekke'ye sığındı ve aynı zamanda Yunan devleti tarafından da desteklendi. Arnavut Bektaşilerinin tekke'nin kontrolünü eline geçirdiği zamanda da bu sıradaydı. Bu ise 1973 yılına kadar sürdü ve bina terk edildi. 1930'ların ortasına kadar, tekke, liderleri Kâsım Baba'nın altında 6 büyük Arnavut dervişinin yaşadığı bir yerdi. Tekkenin dervişleri çok misafirperver olarak kabul edildi. Tekke'nin dışında "Durbalos Tapınağı" olarak bilinen küçük bir cami (mescit) vardı. Bugün ise tekke, yaklaşık 7 x 10 metre boyutlarında olan terkedilmiş, iki katlı bir taş yapıdır. Pencere ve kapılar parçalanmış ve iç kutular yok edilmiştir. Tavan çökmek üzere. Tekkenin camiisi (yun. "Tzami" veya "temenos") nispeten iyi durumdadır, ancak minare artık bulunmamaktadır. Bazı dervişler buraya gömülmüştür. Subjonctif Subjonctif (yahut "Subjunktiv") Fransız dilinde genellikle yan cümlelerin yapımında kullanılan bir çeşit kip. İspanyolcadaki "subjuntivo "ile benzerlikler gösterir. Romen dillerinde de buna benzer bir kullanım vardır. Örneğin İtalyancada congiuntivo yahut Portekizcede "subjuntivo" o "conjuntivo". Çoğunlukla diğer dillere çevrilirken farklı yöntemler uygulanır. Fransızca'da 4 farklı "subjonktif" bulunsa da, bunlardan "présent" (Subjonctif I) ve "passé composé" (Subjonctif II) daha sık kullanılan versiyonlardır. Buna karşın "Subjonctif imparfait" ve "Subjonctif plus-que-parfait" günümüz Fransızcasında yalnızca edebi değeri yüksek metinlerde karşılaşılır. Geniş zaman ifade ederken kullanılan Subjonktiv, Fransızca da belirli sinyal kelimeleri sonucu kullanılır. Subjonctiflerin çekimlenmesi düzenli fiiller ve düzensiz fiiler arasında farklılıklar gösterir. Düzenli fiiller, üçüncü çoğul şahıs, geniş zaman indikatifine (présent de l’indicatif) subjonctif eklerinin eklenmesi ile çekimlenirler. Dikkat edilmesi gereken önemli noktalardan birisi, birinci ve ikinci çoğul şahısın çekimlenmesi Imparfait ile aynı olduğundan, burada birinci çoğul şahıs kullanılır. Subjonctif ekleri şunlardır: "-e, -es, -e, -ions, -iez, -ent" Birçok fiil çoğul için aynı köke sahip olduklarından dolayı, Subjonctif genellikle présent ile benzerlik gösterir. "-er", "-ir" ve "-dre "ekleri ile biten fillerde bu durumu gözlemek mümkündür. Subjonctifin çekimlenmesinde toplam 7 adet düzensiz fiil bulunmaktadır: Bunların dışında aşağıdaki fiillerin formlarına dikkat etmek gerekir. "Subjonctif'in passé composé" çekimlemesi, geçmiş zaman kullanımları içerisinde en yaygın olan kullanımdır. Ekler şunlardır: "-sse, -sses, -^t, --ssions, -ssiez, -ssent" Subjonctifin ne zaman kullanılacağı belirli sinyal kelimelerince belirlenir. Fransızcayı yabancı dil olarak öğrenenlerin zorlandığı bir konudur. Genel olarak subjonctifin kişisel izlenimler içeren ifadelerden sonra kullanıldığı söylenebilir. Toplamda 4 çeşit sinyal grubu sayılabilir: Örnek: "Je veux que tu finisses" "Durmanı istiyorum." Örnek: "Je regrette que tu ne saches rien" "Bir şey bilmemene esef ediyorum." İstisna: "espérer" „ummak“ fiili, eğer sorunun cevabı olumlanıyorsa, subjonctif kullanımını gerektirmez. Örnek: "J’espère que tu as écrit à Catherine." Olumsuzlanan haliyle ummak fiili subjonctif ile kullanılır. Örnek: "J'espère qu'il ne pleuve pas." Subjonctif kullanımı konusunda en zor belirlenen fiiller grubu eşitlik bildiren fiillerdir. Bunun sebebi bu fiillerin bazı durumlarda indikatif kullanımı ile de ifade edilebilir olmalarıdır. Subjonctifin kullanımı tamamıyla bağlama bağlıdır. En çok kullanılan fiillere örnek olarak "penser", "croire", être sûr verilebilir. Temel olarak ifade edilen cümlenin içeriğinde eminlik varsa indikatif, şüphe ağır basıyorsa subjonctif kullanılmalıdır. Ã–rnekler: Aşağıda listelenen yan cümle kullanımları subjonctif ile kullanılmak zorundadır. TLC: Tables, Ladders and Chairs (2018) TLC: Tables, Ladders and Chairs (2018), WWE tarafından düzenlenen onuncu profesyonel güreş izle ve öde etkinliği. 16 Aralık 2018 tarihinde San Jose, Kaliforniya'daki SAP Center'da yapılmıştır. Etkinlikte Raw ve SmackDown brand'lerinde bulunan güreşçiler yer almıştır. Etkinlikte yer alan maçlar, Raw ve SmackDown brand'lerinde sonucu önceden WWE tarafından belirlenen maçlar ve senaryolarla oluşturulmaktadır. Senaryolar, WWE'nin haftalık programları olan "Monday Night Raw" ve "SmackDown Live"da yaşananlara göre şekillenmektedir. Etkinlikte Mixed Match Challenge 2. sezonunun finali gerçekleştirileceği açıklandı. 12 Kasım 2018 tarihinde, kazananın takımın üyelerinin Royal Rumble'da kendi Royal Rumble maçlarında 30. sıradan gireceği duyuruldu. 11 Aralık'ta finale Mahalicia (Jinder Mahal ve Alicia Fox) ve Fabulous Truth (R-Truth ve Carmella) takımları kaldı. 22 Ekim "Raw" programında Seth Rollins ve Dean Ambrose, Dolph Ziggler ve Drew McIntyre'dan Raw Takım Şampiyonluğu kemerlerini almıştı. Ambrose, aniden Rollins'e saldırdı ve kötü karaktere dönüştü. İki hafta sonra "Raw" programında Rollins, kemerleri handikap maçında AOP (Akam ve Rezar) takımına karşı kemerleri kaybettikten sonra yine Ambrose'un saldırısına uğradı. Sonraki hafta Ambrose, kendi Shield yeleğini yaktı ve bu grubun bir parçası olmanın kendisini zayıf yaptığını söyledi. Rollins ve Ambrose arasında TLC için Kıtalararası Şampiyonluğu maçı ayarlandı. Crown Jewel'da Geçici Raw Genel Müdürü Baron Corbin yüzünden Brock Lesnar'a karşı Evrensel Şampiyonluğu maçını kaybeden Braun Strowman, Survivor Series öncesi "Raw" programında rövanş maçı istedi. Aynı zamanda Corbin'le maç yapmak istedi ve kuralı kendisinin seçmek istediğini söyledi. Raw Komisyon Üyesi Stephanie McMahon, Strowman'ın Raw takımını Survivor Series'de galibiyete taşıması ve etkinliğe kadar Corbin'e dokunmaması şartıyla bunu kabul etti. Stephanie, ayrıca Raw'ın Survivor Series'de başarılı olması durumunda Corbin'in kalıcı Raw Genel Müdürü olabileceğini söyledi. Raw, etkinlikte SmackDown'a karşı büyük bir üstünlük sağlarken Strowman da kendi maçını kazandıran adam oldu. Sonraki gece "Raw" programında Strowman, TLC'de Corbin ile maçının TLC maçı olacağını söyledi. Stephanie, eğer Strowman kazanırsa Royal Rumble'da Evrensel Şampiyonluğu maçına çıkacağını ve Corbin'in otoritesinin kalkacağını ama Corbin kazanırsa onun kalıcı Raw Genel Müdürü olacağını söyledi. Aynı gece Bobby Lashley ve Drew McIntyre, senaryoya göre Strowman'ın omzunu çelik merdivenlere vurdu ve sakatladı. Strowman, ameliyat geçirdi ve TLC maçının yapılıp yapılmayacağı belirsizleşti. Ertesi hafta Corbin, maçın yapılacağını ve hükmen maçı kazanacağını söyledi. Evolution'da Nia Jax, 20 kişilik battle royal maçını kazanmıştı ve Raw Kadınlar Şampiyonluğu kemerine bir numaralı aday olmuştu. Survivor Series'deki kadın eleme maçında tek kurtulan oldu. Sonraki gece "Raw" programında Jax'in Ronda Rousey ile TLC'de kemer maçına çıkacağı açıklandı. 13 Kasım "SmackDown" programında Daniel Bryan, AJ Styles'ı Styles'ın kasıklarına vurduktan sonra onu yenerek WWE Şampiyonluğu kemerini kazanmıştı ve maçtan sonra saldırısına devam ederek kötü karaktere dönüşmüştü. Sonraki hafta "SmackDown" programında Bryan, davranışın nedenini açıkladı. Hayallerinin peşinden gittiğini ve ringe geri dönmek için uğraşırken hayranların kendisiyle olmadığını söyledi ve kendini "yeni Daniel Bryan" olarak tanımladı. Styles ve Bryan arasında TLC'de olmak üzere kemer için rövanş maçı ayarlandı. Survivor Series'de SmackDown Kadınlar Şampiyonu Becky Lynch, Raw Kadınlar Şampiyonu Ronda Rousey ile karşılaşacaktı. Ancak, Raw'a düzenlenen saldırı sırasında Jax onun burnunu kırmıştı ve Lynch, beyin sarsıntısı geçirdiği için etkinlikteki maçtan çıkarıldı. Lynch'in kendisi yerine seçtiği Charlotte Flair, etkinlikte Rousey'ye saldırarak diskaliye oldu. Etkinlik sonrası "SmackDown" programında Flair, Rousey'ye Lynch için saldırdığını söylese de, bir hafta sonra Lynch'in döndüşünde aslında kendisi için bu saldırıyı yaptığını itiraf etti. Flair ve Lynch arasında TLC etkinliği için masa, merdiven ve sandalye maçı ayarlanınca SmackDown kadrosunun diğer sekiz kadını da kemer için şans istedi. Sekiz kişilik battle royal maçını kazanan Asuka, TLC maçına eklendi ve maç, üçlü tehdit TLC maçına dönüştü. Survivor Series'da Drew McIntyre ve Finn Bálor, erkekler eleme maçında tartışma yaşamıştı. Ayrıca Geçici Genel Müdür Baron Corbin, düşmanı olduğu Bálor ile McIntyre arasında TLC için maç ayarladı. 16 Ekim "SmackDown 1000" programında The Bar (Cesaro ve Sheamus), Big Show'un yardımıyla The New Day'i (maçta Big E ve Xavier Woods yer aldı) yenerek SmackDown Takım Şampiyonluğu kemerlerinin sahibi olmuştu. 6 Kasım "SmackDown" programında The Usos (Jey Uso ve Jimmy Uso), The New Day'i (maçta Big E ve Kofi Kingston yer aldı) yenerek Survivor Series'de SmackDown'ın takım kaptanı oldu. 27 Kasım "SmackDown" programında The Usos, The Bar'ı yendi. 30 Kasım'da üç takım arasında kemerlerin ortada olduğu TLC için üçlü tehdit maçı ayarlandı. 3 Aralık "Raw" programında The Riott Squad (Ruby Riott, Liv Morgan ve Sarah Logan) gelmiş ve Ronda Rousey ile Natalya'nın dikkatini dağıttıktan sonra Nia Jax ve Tamina, Rousey ve Natalya'ya saldırmıştı. Ardından The Riott Squad, bir masa kurdu ve ringin köşesinden Natalya'ya masanın üzerine powerbomb yaptı. 6 Aralık'taki programda, Natalya ve Riott arasında TLC için masa maçı ayarlandı. Rey Mysterio'nun WWE'ye tam zamanlı dönüşünden sonra Randy Orton, maçlarından sonra Mysterio'ya saldırmaya başlamıştı. Haftalarca ikili birbirlerine sandalyeyle saldırdılar. TLC için ikisi arasında sandalye maçı ayarlandı. Haftalarca Elias ve Bobby Lashley, birbirlerinin promolarını kesiyordu ve genellikle ikisi arasındaki münakaşa Lashley'nin menajeri Lio Rush'un da içinde bulunduğu kavgalarla sona eriyordu. 30 Kasım'da Elias ve Lashley arasında TLC gösteri öncesi için maç ayarlandı. 10 Aralık "Raw" programında bu maçın merdiven maçı olacağı ve ringin yukarısında bir gitarın asılı olacağı açıklandı. Super Show-Down'da Buddy Murphy, Cedric Alexander'ı yenerek WWE Yarıağırsiklet Şampiyonluğu kemerini kazanmıştı. Murphy, daha sonra kemerini Survivor Series'de Mustafa Ali'ye karşı başarıyla savundu. 10 Aralık'ta 205 Live Genel Müdürü Drake Maverick, Alexander'ın kemer için rövanş maçını TLC gösteri öncesi için ayarladı. Scott County, Illinois Scott ilçesi veya Scott County Amerika Birleşik Devletleri'nin Illinois eyaletinde bulunan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 5,355'tir. İlçenin merkezi Winchester şehridir. Gallatin County, Illinois Gallatin ilçesi veya Gallatin County Amerika Birleşik Devletleri'nin Illinois eyaletinde bulunan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 5,589'dur. İlçenin merkezi Shawneetown şehridir. Satka Satka (), Rusya'nın Çelyabinsk Oblastı'na bağlı Satka rayonunun merkezi olan şehirdir. Şehir, Ural Dağları'nın batısında Satka Nehri'nin kıyısında yer almaktadır. Yüzölçümü 46.2 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 45,178'dir. Sim (ÅŸehir) Sim (), Rusya'nın Çelyabinsk Oblastı'na bağlı Aşa rayonunda bulunan bir şehirdir. Şehir, Sim Nehri'nin kıyısında yer almaktadır. Şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 14,466'dır. Kartalı Kartalı (), Rusya'nın Çelyabinsk Oblastı'na bağlı Kartalı rayonunun merkezi olan şehirdir. Şehir, Kartalı-Ayat Nehri'nin kıyısında yer almaktadır. Yüzölçümü 86.13 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 29,131'dir. Kıştım Kıştım (), Rusya'nın Çelyabinsk Oblastı'nda bulunan bir şehirdir. Şehir, Güney Ural Dağları'nın doğusunda yer almaktadır. Yüzölçümü 45.67 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 38,942'dir. 1957 yılında Kıştım'ın yakınlarında bulunan Ozyorsk kentinde Kıştım Nükleer Kazası meydana geldi. Korkino Korkino (), Rusya'nın Çelyabinsk Oblastı'na bağlı Korkino rayonunun merkezi olan şehirdir. Şehir, Güney Ural Dağları'nın doğusunda yer almaktadır. Yüzölçümü 109 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 38,597'dir. Korkino, önemli bir kömür madenciliği merkezidir. Kusa Kusa (), Rusya'nın Çelyabinsk Oblastı'na bağlı Kusa rayonunun merkezi olan şehirdir. Şehir, Kusa ve Ay nehirlerinin kıyısında yer almaktadır. Şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 18,792'dir. 2018 Los Cabos Açık - Tekler Sam Querrey turnuvanın son şampiyonuydu, ancak ikinci turda Yahor Herasimau'ya kaybetti. Fabio Fognini, finalde Juan Martín del Potro'yu 6-4, 6-2'lük setlerle mağlup ederek şampiyon oldu. İlk dört seribaşı tenisçi ilk turu bay geçerek maç yapmadan ikinci tura yükseldi. Millerovo Millerovo (), Rusya'nın Rostov Oblastı'na bağlı Millerovo rayonunun merkezi olan şehirdir. Şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 36,499'dur. Morozovsk Morozovsk (), Rusya'nın Rostov Oblastı'na bağlı Morozovsk rayonunun merkezi olan şehirdir. Şehir, Bıstraya Nehri'nin kıyısında yer almaktadır. Şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 27,642'dir. Ayaz (ad) Ayaz, bir erkek ismi ve soyadı, şu anlamlara gelebilir: Birleşik İrlanda Birleşik İrlanda (aynı zamanda İrlanda'nın yeniden birleşmesi olarak da anılır), İrlanda Adası'nın tamamının tek bir egemen devlet olması gerektiği ifadesidir. Şu anda ada siyasi olarak bölünmüş durumda; İrlanda Cumhuriyeti İrlanda Adası'nın büyük çoğunluğunun egemenliğine sahipken, Kuzey İrlanda Birleşik Krallık'ın bir parçasıdır. Birleşik bir İrlanda'nın elde edilmesi, özellikle hem ana akım hem de muhalif İrlanda cumhuriyetçiliğinin politik ve paramiliter örgütlerinin ve İrlanda milliyetçiliğinin temel ilkesidir. Suavitel (yumuşatıcı) Suavitel, 200'den fazla ülkede mağazalarda satılan bir kumaş yumuşatıcı. Colgate-Palmolive tarafından üretilmiştir. İçeriği su, katyonik yumuşatıcı, parfüm, emülgatör, viskozite ajanları, kumaş koşullandırma pH, sekestrant, köpük önleyici madde ve boyadır. Barış ve Dostluk Stadyumu Barış ve Dostluk Stadyumu, (, çeviriyazım ile "Stadio Eirinis kai Filias") Yunanca kısaltması olan SEF ile de anılır. Yunanistan'ın Pire şehrinde yer alan çok amaçlı kapalı spor salonu. Olimpiakos basketbol takımının evsahibi maçlarını oynadığı salondur. 1987 Avrupa Basketbol Şampiyonası finali ve 1992–93 Basketbol Şampiyonlar Ligi finallerine ev sahipliği yapmıştır. Ajax (ürün) Ajax, Colgate-Palmolive'nin temizlik ürünleri markasıdır. Colgate-Palmolive, 1947 yılında Ajax toz temizleyicisini piyasaya sundu ve şirketin ilk büyük markalarından biriydi. Temizleyici bileşenler arasında sodyum dodesilbenzensülfonat, sodyum karbonat ve kuvars bulunur. Ajax ismi, 1960'larda ve 1970'lerin başlarında en büyük başarısını elde eden ev temizlik ürünleri ve deterjanlar serisine genişletildi. 1962 yılında piyasaya sürülen Ammonia Ajax All-Purpose Cleaner, Procter & Gamble'ın Mr.Clean markasının ilk büyük rakibi oldu. Leninsk, Volgograd OblastÄ± Leninsk (), Rusya'nın Volgograd Oblastı'na bağlı Leninsk rayonunun merkezi olan şehirdir. Şehir, Ahtuba Nehri'nin sol kıyısında yer almaktadır. Şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 15,504'tür. Kaliforniya'da siyaset Kaliforniya'da siyaset, ABD'nin eyaletlerinden biri olan Kaliforniya'daki politik konuları ele alır. Genel olarak, Demokratların baskın olduğu eyalette, Los Angeles metropol alanının ve San Francisco Körfez Bölgesi'nin kalabalık kıyı bölgelerinde Demokratlar yoğunlaşmaktadır. Devletin doğu kesimlerinde Cumhuriyetçilerin etkisi hâlâ yüksektir. Orange İli, oyların çoğunluğunun Demokrat adaylar için kullanıldığı 2016 ve 2018 seçimlerine kadar büyük ölçüde Cumhuriyetçi kalmıştır. Bir çalışmada Berkeley, Oakland, Inglewood ve San Francisco ABD'nin en liberal 20 şehri arasında yer alırken, en muhafazakâr 20 şehir arasında da Bakersfield, Orange, Escondido, Garden Grove ve Simi Valley olduğu görülmüştür. Kaliforniya siyasetinde resmî olmasa da aşağıdaki 5 önemli mevkideki siyasetçi "" olarak anılır. Serafimoviç Serafimoviç (), Rusya'nın Volgograd Oblastı'na bağlı Serafimoviç rayonunda bulunan bir şehirdir. Şehir, Don Nehri'nin kıyısında yer almaktadır. Yüzölçümü 30.57 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 9,368'dir. Surovikino Surovikino (), Rusya'nın Volgograd Oblastı'na bağlı Surovikino rayonunda bulunan bir şehirdir. Şehir, Çir ve Don nehirlerinin kıyısında yer almaktadır. Yüzölçümü 33.433 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 20,533'tür. 2018 Winston-Salem Açık 2018 Winston-Salem Açık, açık sert kortlarda oynanan bir erkek tenis turnuvasıdır. Winston-Salem Açık'ın (New Haven ve Long Island'daki önceki turnuvaların ardılı olarak) 50. yılı ve 2018 ATP World Tour'un ATP World Tour 250 Serisi'nin bir parçasıdır. 19 - 25 Ağustos 2018 tarihleri ​​arasında Amerika Birleşik Devletleri'nin Kuzey Karolina eyaletinde bulunan Winston-Salem şehrindeki Wake Forest Üniversitesi'nde gerçekleştirildi. 2018 Amerika Açık'tan önce 2018 Amerika Açık Serisi'nin son etkinliği oldu. * Sıralamalar 13 Ağustos 2018 tarihine aittir. Aşağıdaki oyuncular tekler ana tablosuna wild card aldı: Aşağıdaki oyuncular elemeleri geçerek turnuvaya katılmaya hak kazandı: Aşağıdaki oyuncular şanslı kaybeden olarak turnuvaya katıldı: Aşağıdaki çiftler, çiftler ana tablosuna wild card aldı: Aşağıdaki çift, alternatif olarak turnuvada yer aldı: BetÃ¼l Tanbay Betül Tanbay (1960), Türk matematikçi. Çalışmaları, Fonksiyonel Analiz ve Kümeler Kuramı üzerine kuruludur. Boğaziçi Üniversitesi Matematik Bölümü öğretim üyesidir. Türk Matematik Derneği’nin başkanlığını 2010-2016 yılları arasında ilk kadın başkanı olarak yürüten Tanbay 2019-2022 yılları arasında görev yapmak üzere Avrupa Matematik Topluluğu'nun başkan yardımcısı olarak seçilmiştir.(2018) Strasbourg'daki Louis Pasteur Üniversitesi'nin Matematik bölümünden 1982 yılında mezun oldu. Yüksek lisansını Kaliforniya Üniversitesi, Berkeley'de tamamladıktan sonra (1984), 1989 yılında aynı üniversitede matematik alanında doktora derecesini tamamlayarak Türkiye'ye döndü. 1989 yılında Boğaziçi Üniversitesi'nde görev yapmaya başladı. 2001-2004 yılları arasında Boğaziçi Üniversitesi Matematik Bölüm Başkanlığı görevini yürüttü. 2008 yılında Avrupa Matematik Derneği üyesi olan Tanbay, 1 Ocak 2019 tarihinde göreve başlamak üzere derneğin başkan yardımcısı olarak seçildi (2018). Kışlak, Gercüş Kışlak (Ermenice: "Zivinge"), Batman'ın Gercüş ilçesine bağlı bir köydür. Dağlık bir araziye sahiptir. Geçim kaynağı hayvancılıktır. Köyde daha önce Ermenilerin ikamet ettiği söylenegelmektedir. Kotelnikovo Kotelnikovo (), Rusya'nın Volgograd Oblastı'na bağlı Kotelnikovo rayonunda bulunan bir şehirdir. Şehir, Kurmoyarski Aksay Nehri'nin kıyısında yer almaktadır. Yüzölçümü 44.57 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 20,428'dir. Kotovo Kotovo (), Rusya'nın Volgograd Oblastı'na bağlı Kotovo rayonunda bulunan bir şehirdir. Şehir, Kazanka Nehri'nin kıyısında yer almaktadır. Yüzölçümü 41.62 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 24,115'tir. Mississippi Alüvyon Ovası Mississippi Nehri Alüvyon Ovası, kuzey Louisiana'dan kuzey Illinois'a kadar uzanan ve yedi eyaletin (Illinois, Missouri, Kentucky, Tennessee, Arkansas, Mississippi, Louisiana) üzerine yayılmış Mississippi Nehri'nin oluşturduğu bir Alüvyon Ovasıdır. Ova, Louisiana'nın kuzey yarısında Mississippi Nehri Deltası, ve Loisiana merkezinden Illinois'a kadar uzanan Mississippi Koyu olmak üzere ikiye bölünür. Bazen "Mississippi embayment" denildiğinde, nehrin batısında kalan, Arkansas'ın doğusundan, Missouri'nun kuzeydoğusundan, Tennessee'nin batı ucundan (nehrin doğusu), Kentucky'nin batı ucundan (nehrin doğusu) ve Illinois'un kuzey ucundan geçen dar bir alandan bahsedilir. Bu alana Mississippi Deltası olarak bilinen ve alüvyon ovasınında bulunduğu Mississippi'nin kuzeydoğusu dahil değildir. Tarihi Mississippi taşkın nehir yatağının tümünün de içinde olan, alanla Louisiana'nın en büyük eko-bölgesidir. Turgut TarhanlÄ± Turgut Tarhanlı (d. 1956, İstanbul), Türk hukukçu, akademisyen. Bilgi Üniversitesi öğretim üyesidir. Başlıca çalışma alanları uluslararası barış ve güvenlik hukuku, insan haklarının uluslararası mekanizmalar aracılığıyla korunması usulleri, uluslararası andlaşmalar hukuku, insan hakları aktivizmi, boğazlar yoluyla geçiş ve taşımacılığın hukuki rejimidir. Yüksek öğrenimini İstanbul Üniversitesi Hukuk Fakültesi'nde tamamladı (1979). Aynı fakültede Devletler Umumi Hukuku kürsüsünde göreve başladı. Lisansüstü çalışmalarını New York Universitesi Hukuk Okulu'nda sürdürdü. 1990 yılında Kamu Hukuku alanında Hukuk Doktoru unvanını aldı, 1996'da doçent oldu. 1999-2000 öğretim yılında Bilgi Üniversitesi'nde görev yapmaya başladı, 2002 yılında profesör unvanını aldı ve Hukuk Fakültesi dekanı oldu. Helsinki Yurttaşlar Derneği, Türkiye İnsan Hakları Vakfı, Uluslararası Af Örgütü-Türkiye, İstanbul ve İstanbul Üniversitesi Hukuk Fakültesi Mezunlar Derneği’nin kurucu üyelerindendir. Uluslararası Şeffaflık Örgütü, Global İlişkiler Forumu ve İstanbul Barosu üyesidir. Stephane Acka Stephane Ghislain Acka (d. 11 Ekim 1990), defans pozisyonunda görev yapan Fildişi Sahilli futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2010 yılında Legnago Salus kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Belluno, FC U Craiova, Universitatea Craiova ve BB Erzurumspor kulüplerinde oynadı. Moussa Koné Moussa Saib Koné (d. 12 Şubat 1990), BB Erzurumspor takımında orta saha pozisyonunda görev yapan Fildişi Sahilli millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2010 yılında Atalanta kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Foggia, Pescara, Varese, Avellino, Cesena, Frosinone ve BB Erzurumspor kulüplerinde oynadı. Fildişi Sahili millî futbol takımı formasını ilk kez 10 Ağustos 2011 tarihinde İsrail ile oynanan hazırlık maçında giydi ve ilk millî golünü de bu maçta kaydetti. Arsen Hubulov Arsen Davidoviç Hubulov (; d. 13 Aralık 1990), FC Yenisey Krasnoyarsk takımında orta saha pozisyonunda görev yapan Rus futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2008 yılında FC Avtodor Vladikavkaz kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Alanya Vladikavkaz, Kuban, Anji ve BB Erzurumspor kulüplerinde oynadı. Jasmin Trtovac Jasmin Trtovac (d. 27 Aralık 1986), defans pozisyonunda görev yapan Bosnalı asıllı Sırp futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2005 yılında Novi Pazar kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Gloria Bistrița, Novi Pazar, Gaz Metan Mediaș, Novi Pazar, Gaz Metan Mediaș ve BB Erzurumspor kulüplerinde oynadı. Samsung SPH-N270 Samsung SPH-N270 , veya Matrix telefon 2003 yılında piyasaya sürülen ve Matrix Reloaded'de kullanılan telefona benzeyen bir cep telefonu. Matrix'in tasarım ekibi, özellikleri ve piyasaya çıkış tarihi filmle çakışacak bir telefon geliştirmek için Samsung ile yakın bir şekilde çalıştı. SPH-N270, günlük kullanım için bir ana telefon olarak tasarlanmamıştı. Bunun yerine, sadece nadir ve kaliteli malların bir parçası olarak serinin taraftarlarına pazarlanmıştır. Telefonun en dikkat çekici özelliği, ekranı ortaya çıkarmak için takılan yay yüklü kafa kulaklığıdır. Kulaklık, önemli durum bilgisini görüntülemek için aşağıdayken, ekranın küçük bir miktarı görünür durumda kalır. Telefon, kulaklığı kapatarak gelen aramayı cevaplayacak şekilde yapılandırılabilir. N270'de bulunan 1000mAh lityum iyonun, matris telefona uygun bir arka plakası vardır, bu da onu biraz tescilli kılar. SPH-N270'de üç konektör bulunur. Alttaki iki port, bir duvar şarj aleti / araç adaptörü ve bir USB kablosu dahil olmak üzere çeşitli uzantılar için kullanılır. Üst kısımdaki bağlantı noktası bir kulaklık seti içindir, ancak SPH-N270'in estetiği düşünülerek tasarlandığından, telefonun çoğu kullanıcısı kafa kulaklığı kullanmaz. Fiziksel kolaylıklar haricinde telefon, yardımlı bir A-GPS alıcısı, İngilizce ve İspanyolca dilleri, çoklu alarmlar, takvim, yapılacaklar listesi ve basit bir hesap makinesi özellikleri var. Samsung SPH-N270'in dikkat çekici bir özelliği ses ile entegrasyondur. Telefonda kayıtlı 300 kişi menüden otomatik olarak aranabilirken, isimlerinin söylenmesi de bir telefon çağrısını tetikler. Ayrıca, telefon rehberinde bulunmayan kişiler için telefon numaraları konuşulabilir. Telefonun metni kullanıcının konuşmasına uydurma seçeneği vardır. Ekranda görüntülenen haneler, ses tanıma özelliğini geliştirmek için kullanıcı tarafından sesli olarak okunacaktır. Kaliforniya'da eğitim Kaliforniya'daki eğitim sistemi Kaliforniya eyaletinin devlet ve özel okullarından oluşur. Bunun içinde devlete bağlı Kaliforniya Üniversitesi, Kaliforniya Eyalet Üniversitesi, ve Kaliforniya Halk Eğitim sistemleri, yine gerek devlete bağlı gerekse özel ilkokul, ortaokul ve liseleri vardır. İspanyol koloni zamanının Kaliforniyasında, onbaşı rütbesinden terfi edebilmenin temel gerekçelerinden biri dürüstlük, bir diğeri de okur yazarlık idi. Bu da insanları okuma ve yazma öğrenmeye, çocuklarına da ne şartlarda olursa olsun öğretmelerine teşvik etti. İspanyolların o zamanki halk yönetimi politikaları popüler eğitime karşıydı. Kaliforniya'da ilk kayda geçen okul 1795 yılında, Manuel de Vargas adında bir emekli çavuş tarafından, San Diego'da açıldı. Emekli askerlerin ders verdiği küçük okullar, hem ihtilal hem de İspanya'dan bağımsızlık kazanılan 1821'li yıllarda eğitimlerine devam ettiler. Bu döneme ait pek az öğretmenin adı biliniyor. Bilinenlerden bir tanesi de José Antonio Carrillo. Yeni İspanya'nın çeşitli yerlerinden eğitimcileri Kaliforniya'ya getirmek için birçok çaba gösterildi. Fakat o dönemde, Kaliforniya'ya göç edenlere ağır hapis cezaları verilebiliniyordu. O zamanın valisi Pablo Vicente de Solá eğitimi önemli bir öncelik yaptı. Fakat devletten öğretmenler için istenen ödenekler cevapsız bırakıldı. Vali de kendi cebinden harcayarak iki İspanyol profesörü Monterey'de bir lise açmak amacıyla bir araya getirdi. Onlar ise birkaç hafta için Kaliforniya'daki hayatın çekilmez olduğuna kanaat getirip ayrıldılar. Ardından gelen valilerde eğitimin önemli olduğunu düşünerek hareket ettiler fakat bir türlü yükseköğrenim konusunda bir başarı sağlayamadılar. İlk okuldan kaçmak üzerine yasa 1828 yılında, vali José María de Echeandía tarafından yürürlüğe sokuldu. Vali adamlarına, ailelerin çocuklarını yine kendisinin açtığı okullara gönderlemeleri için zorlamalarını emretti. 1829 yılında, Alta Kaliforniya'da, 11 ilkokulda 339 öğrenci vardı. Yine bu zamanda, San Diego'da dikkat çeken bir eğitimci de Friar Antonio Menendez ile 18 öğrencisiydi. Yine bu dönemde, özel okullarda etkindi. Bir örneği Don Guillermo Arnel tarafından 10 Aralık 1833 tarihinde, bugünkü Salinas yakınlarında, yine kendisine ait Rancho El Alisal isimli çiftlikte açılmıştı. Üniversite'ye hazırlık niteliğignde olan bu okulun adını "El Seminario del Patrocinio de San Jose" ya da "Colegio de San Jose" koydu. Bunu izleyen 20 sene boyunca, Meksika yönetimi altında, eğitim sistemi zayıflamaya başladı. Bazı zamanlarda yetersiz fon, arzu, politika ve eğitimciler nedeniyle ancak birkaç okul çalışabiliyordu. 1847 yılında Kaliforniya'nın yönetimi Amerika Birleşik Devletleri himayesine geçti. Bu geçiş döneminde eyalettin 26.000 sayılı nüfusundan %2 ile sadece birkaç yüz okur yazar insan vardı. Artık eğitim fonları açılabilecek okullar insan imkanlı hale gelmişti. Bu konunun çözümlenmesi zaman aldı, fakat 1854 senesinin sonrasında Kaliforniya eyaletinin genelinde istikrarlı bir devlet eğitim sistemi mevcuttu. Okula gitmek artık bir mecburiyet de değildi. Örneğin, San Diego'da katılım %25 civarındaydı. Sınıflarda öğretilen temel dersler orthography, okuma, yazma, dil bilgisi, coğrafya, sayı bilgisi, cebir, tarih, Fransızca, ve İspanyolca idi. Bu temelden yola çıkarak, Kaliforniya eğitim sistemi ikinci derece okullar ve yükseköğrenim kurumları açmaya başladı. Bu okullardan bir ilki de 1857 yılında kurulan Minns'in Akşam Normal Okulu'dur. San Francisco şehri tarafından yeni öğretmenler kazandırmak için bir öğretmenlik okulu açıldı. Daha sonra bu okul San Jose Eyalet Üniversitesi oldu. Kaliforniya Amerika Birleşik Devletlerinin en kalabalık eyaletlerinden bir tanesidir. 2005-06 eğitim sezonunda 6.2 milyonun üzerinde bir rakamlada en çok okul öğrencisine sahiptir. Bu da Kaliforniya'ya 36 eyaletin toplam nüfusundan daha fazla okul öğrencisine sahip olduğu anlamına gelir. Aynı zamanda ülkede de en yüksek katılımın görüldüğü bir eyalettir. Okul öğrencilerinin %25'i İngilizce öğrenmektedirler. Ulusal olarak ise bu rakam %9'dur. Kaliforniya eğitim sistemindeki en büyük problemlerden biri ise lise öğrencilerinin okulu terkidir. Bu özellikle azınlık içinde çok görülür. Ortalama olarak Afrika kökenli Amerikalılar ve İspanyol kökenli Kaliforniyalıların %22'si yoksulluk içerisinde yaşamaktadırç Bu yüzdenin yine %68'i yoksulluk çizgisinin altında yaşamakla birlikte liseyi de terk edeceklerdir. Kaliforniya eyaleti bu konu ile ilgili Okul Terkini İyileştirme ve Önleme Yasasını (İngilizce: Dropout Recovery and Prevention Act - SB 65) yürürlüğe sokmuştur. İlk olarak 1985 yılında yürürlüğe girmiş ve daha sonra 2004 senesinde bu yasa görülen başarısı nedeniyle daha da genişletilmiştir. 65 nolu Senato Kararı bu çerçevede ek olarak üç konuyu daha başlatmıştır. Bunlar Öğrenci Motivasyon ve Bakım Programı (İngilizce: Pupil Motivation and Maintenance Program), Alternatif Eğitim Tanıtımı Danışmanlık Programı (İngilizce: Alternative Education Outreach Consultant (AEOC) Program), ve Eğitim İnceleme Programı (İngilizce: Educational Clinic Program)'dır. Vali Jerry Brown'nun 2014 yılında öğrencilerin %30'unun ya kaçak göçmen ya da hiç İngilizce konuşmuyor olduğunu söylemiştir. 2016 yılında, Kaliforniya'nın K-12 devlet okullarında öğrenci başına yaptığı harcama ($11.800/talebe'lik ülke avarajına karşın $11.500/talebe ile) ülke sıralamasında 22nciydi. 2012 yılında ise Kaliforniya'nın devlet okulları öğrenci başına düşen çalışan sayısı ile 48nci sırada yer aldı. Bu rakam 0.102'dir. Amerika genelinde ise avaraj 0.137'dir. Fakat çalışanlara verilen maaşlar konusunda ise $49.000 ile 7nci sıradaydı. Amerika'daki ortalama yine bu sene içerisinde $39.000'di. Kaliforniya eyaletinin her yerinde farklı durumlarda bakıma ihtiyacı olan okullar vardır. Kamusal bir raporda, federal devlet Kaliforniya okulllarının %75'nin (bu toplamda 13.096'dır) onarıma ve çağdaşlaştırılmasına ihtiyaç olduğu kanaatına varmıştır. Bundan öte olarak bahsedilen ve ihtiyaç duyulan onarım ve çağdaşlaştırma girişimleri bu okulları ancak "iyi" denilebilecek bir düzeye çıkarabilecek niteliktedir. 2007 yılında ABD Genel Muhasebe Dairesi Başkanlığınca (İngilizce: U.S. General Accounting Office) yayınlanan bir mali analiz raporuna göre, tüm K-12 devlet okulu binalarının durumunun yasa standartlarına çıkarılabilmesi için maliyetinin $112 milyar olduğunu belirtmişlerdir. Eyaletin ana araştırma üniversitesi Kaliforniya Üniversitesi'dir. On ana kampüsü vardır. Her ana kampüs'ün Kaliforniya Üniversitesi Heyeti tarafından atanmış bir bakanı vardır. Kaliforniya Üniversite'sinin on ana kampüsünün yerleri Berkeley, Los Angeles, San Diego, Davis, Santa Cruz, Santa Barbara, Irvine, Riverside, Merced and San Francisco'dadır. Kaliforniya Üniversitesi, San Francisco, sadece sağlık bilimlerinden mezunlar verir. Kaliforniya Üniversitesi Hastings Hukuk Fakültesi (İngilizce: UC Hastings College of the Law) de San Francisco'dadır ve Kaliforniya Üniversitesine bağlıdır, fakat Kaliforniya Üniversitesi heyeti tarafından yürütülmez. Önceleri, Kaliforniya Üniversitesinin sistemi Kaliforniya liseleri mezunları arasından not ortalamasına göre en yüksek sekizde birine girmiş öğrencileri kabul ediyordu. Sisteme bağlı bazı okullar ise bu seviyeyi daha da yukarı çekmişlerdir. Kaliforniya devlet üniversiteleri tarafından ödüllendirilen doktoralar ilk başta Kaliforniya Üniversitesinin altındaydı, fakat birkaç doktora derecesi şu an Kaliforniya eyalet sistemi tarafından verilmektedir. Kaliforniya Üniversitesi ABD Enerji Departmanlığı adına ulusal laboratuvarıda (Bkz. Lawrence Berkeley National Laboratory) yönetmektedir. Üniversite aynı zamanda dolaylı olarak Los Alamos Ulusal Laboratuvarını Los Alamos Ulusal Güvenlik Şirketi, ve Lawrence Livermore Ulusal Laboratuvarını da Lawrence Livermore Ulusal Güvenlik Şirketi aracılıkları ile yürütmektedir. Kaliforniya Eyalet Üniversitesi sistemi kendini amerikadaki en büyük dört yıllık devlet üniversitesi olarak tanımlar. Üniversite önceleri lise mezunlarının en başarılılarının üçte birini kabul ediyordu. Kaliforniya Politeknik Eyalet Üniversitesi, Kaliforniya Politeknik Eyalet Üniversitesi, Pomona, Kaliforniya Eyalet Üniversitesi, Long Beach, Kaliforniya Eyalet Üniversitesi, Fullerton, Kaliforniya Eyalet Üniversitesi, San Bernardino, Kaliforniya Eyalet Üniversitesi, Fresno, Kaliforniya Eyalet Üniversitesi, Sacramento, Kaliforniya Eyalet Üniversitesi, San Francisco, San Diego Eyalet Üniversitesi, and San Jose Eyalet Üniversitesi (Kaliforniya'daki en eski devlet üniversitesidir) gibi daha büyük kampüsler geçmişte olduğundan daha fazla araştırma ağırlıklı hale geldiler. Bu 2007 senesinde başlayan ve Kaliforniya Eyalet Üniversitesinin doktora derecelerini verebilme yetkisini kazandığı Kaliforniya Yükseköğrenim Ana Planından ayrılan önemli bir değişikliktir. Üniversite o zamanlardan bu yana Hemşirelik Doktora Programı, the Fizik Tedavi ve Rehabilitasyon Doktora Programı gibi birçok dalda [doktora] verebilme yetkisi kazandı. Universitenin aynı zamanda diğer üniversiteler ile ortak olarak doktora verebilme yetkisi vardır. Kevin Starr (Eyalet Kütüphanecisi emeritus) ve diğerleri bu ufak değişikliğin Kaliforniya'daki yükseköğrenimde daha büyük yeniden yapılanma süreçlerine neden olacağını öne sürmüşlerdir. Kaliforniya Mahalle Mektepleri sistemi daha düşük "Genel Eğitim" kursları vermektedir. Bu okullardan alınan ders kredileri Kaliforniya Eyalet Üniversitesi, ve Kaliforniya Üniversitesi sistemine, bunun yanı sıra mesleki eğitim, yardımcı eğitim, sürekli eğitim programlarına da aktarılabilinmektedir. Bu okullar sertifika ve ön lisans diplomaları verirler. 72 bölgeye dağıtılmış 112 okuldan oluşmaktadır ve 2.9 milyon kişiye hizmet vermektedir. Bu sistem aynı zamanda eğitim sertifikaları, temel eğitimler ile, tüm polis, itfaiye, acil sağlık teknik memurlarına doğrudan (okul kampüslerinde) ya da aracılıklı (polis ve itfaiye akademilerinin bünyelerinde) yollarla, kısıtlı konular dahilinde ileri derece eğitim de vermektedir. Dikkate değer bazı üniversiteler ve yüksekokullar Stanford Üniversitesi, Loyola Marymount Üniversitesi, Güney Kaliforniya Üniversitesi, San Francisco Üniversitesi, Santa Clara Üniversitesi, Pepperdine Üniversitesi, Kaliforniya Saint Mary Yüksekokulu, Pasifik Üniversitesi (ABD), Thomas Aquinas Yüksekokulu, Kaliforniya Touro Üniversitesi, Claremont Yüksekokulları, Occidental Yüksekokulu, Westmont Yüksekokulu, Kaliforniya Teknoloji Enstitüsü ve Güney Kaliforniya Teknoloji Enstitüsü'dür. Kaliforniya'da daha yüzlerde başka özel yüksekokul ve üniversiteler mevcuttur. Bunların içinde ilahiyat ve özel-amaçlı enstitüler de vardır. Bu durum giderek sakinkeri için eşsiz eğlence ve eğitim olanaklarına izin vermektedir. Örneğin, lise sonrası enstitülerde dünyada en yüksek yoğunluğa sahip Güney Kaliforniya'da klasik eğitim almış ve büyük koro festivallerinde yarışan şarkıcılar vardır. Bay Area ve Los Angeles'ta ise birçok sanat ve sinema okulları vardır. Bunlar arasında Kaliforniya Sanat Okuu ve Kaliforniya Sanat Enstitüsü de gelir. Başkurdistan Cumhuriyeti Devlet Marşı Başkurdistan Cumhuriyeti Devlet Marşı (; ) Başkurdistan'ın ulusal marşıdır. 12 Eylül 1993'te benimsenen marş 12 Eylül 2008'de resmi olarak kabul edildi. Başkurtça sözler Ravil Bikbayev tarafından yazıldı. Rusça sözleri ise Farit Idrisov (rusça: Vladislav Torosov) tarafından yazılmıştır. Orkestrada, kasetlerde, televizyonda ve radyolar açılırken çalar. Discordian takvimi Discordian veya Erisian takvimi, bazı Discordianizm taraftarları tarafından kullanılan alternatif bir takvimdir. Principia Discordia'nın 00034. sayfasında belirtilmiştir. Wyśmierzyce Wysmierzyce, Polonya'nın Mazovya Voyvodalığı'ndaki bir kasabadır. Kasabanın 889 nüfusu olup Polonya'nın en küçük bölgelerinden biridir. Wysmierzyce, Kiril alfabesi kullanan tek Polonya bölgesidir. 1998'e kadar Olstzyn da Kiril kullanıyordu. Moğolistan ulusal marşı Moğolistan ulusal marşı (, ) 1950 yılında yazıldı. Bestesi Bilegiin Damdinsüren (1919-1991) ve Luvsanjambyn Mördorj (1919-1996) tarafından yapılmış, sözleri ise Tsendiin Damdinsüren (1908-1988) tarafından yazılmıştır. Doctor Who bölümleri listesi (1963-1989) "Doctor Who", BBC tarafından yapılan Büyük Britanya bilimkurgu televizyon dizisi. 19 Eylül 2015 tarihine kadar 814 bölüm yayınlanmıştır. 35 sezon boyunca 254 hikâye ve bir televizyon filmi gösterilmiştir. Ek olarak, dört adet yardım için yapılan özel bölüm ve iki animasyon bölümü yayınlanmıştır. 50 yıl ve 800 bölüm sonrasında dünyanın en uzun süren bilimkurgu televizyon dizisi olarak "Guinness Rekorlar Kitabı"'na girmiştir. 1989 yılında yayını durdurulan dizi 2005 yılında yayına tekrar başlamıştır. Klasik seride (1963-89) hikâyeler, 1965 yılında bir kesit bölüm olan "Mission to the Unknown" ve 20. yıl dönümüne özel yapılan "The Five Doctors" bölümü dışında çoklu bölüm şeklinde yayınlanmıştır. Sezonu düzenlemek için prodüksiyon ekibi tarafından bölümler adlandırılıp prodüksiyon kodları kullanılmıştır. Aksi belirtilmedikçe, bölümler yaklaşık 25 dakika sürmüştür. 2005 yılında başlayan modern seride prodüksiyon ekibi geleneksel formatı terk edip diziyi tekli bölüm şeklinde yayınlamıştır. Zaman zaman iki veya üç parçalı bölümler de yayınlanmıştır. Gevşek hikâye arkları kullanılmıştır. Yeni seride bölümler aksi belirtilmedikçe 45 dakika uzunluğundadır. BBC'nin 1970'lerdeki çöpe atma poliçesi nedeniyle 1960'lardaki bazı bölümler kaybolmuştur. Hepsinin ses kayıtları bulunmasına rağmen 26 hikâye tamamlanamamıştır. Birkaç hikâye yeniden yapılmıştır. İlk iki sezonda ve üçüncü sezonun çoğunda "The Savages" hikâyesine kadar her hikâyenin bölümlerine ayrı ayrı adlar verilmiştir. Sonraki hikâyelerin bölümlerine ad verilmemiştir. Hikâyelerin adları yaygın olarak "Doctor Who Reference Guide" ve BBC'nin klasik bölüm kılavuzundan kullanıldığı gibidir ve bunlar genellikle ticari sürüm için kullanılmıştır. Dizinin 2005'te yeniden yayınlanmasıyla ayrı ayrı adlandırılan bölümler ortaya çıkmıştır. Üç basamaktan oluşan hikâye sıralamaları resmî bir belirtme değildir fakat dizinin gidişatı için bir rehber olmuştur. Bölümlerin sırasını belirlerken bazı tartışmalar da çıkmıştır. Örneğin, "The Trial of a Time Lord" adı verilen 23. sezonun bir bölüm veya dört bölüm sayılması ve tamamlanmayan "Shada" bölümünün dahil edilip edilmemesi hakkında görüş ayrılıkları çıkmıştır. Bu maddede resmi derginin 407. sayısında 200. hikâyenin "Planet of the Dead" (2009) olduğunu açıklayan sıralama düzeni kullanılmıştır. Sıralamada 108. hikâye olan "The Horns of Nimon" (1979-1980) hikâyesinden sonra sapan 1. bölge "Doctor Who" klasik seri DVD'leri gibi kaynaklar da kullanılmıştır. Doktor'un ilk yüzü William Hartnell tarafından canlandırılmıştır. İkinci Doktoru Patrick Troughton canlandırmıştır. Üçüncü Doktor, Jon Pertwee tarafından canlandırılmıştır. Dördüncü Doktor, Tom Baker tarafından canlandırılmıştır. Beşinci Doktor, Peter Davison tarafından canlandırılmıştır. Altıncı Doktor, Colin Baker tarafından canlandırılmıştır. Yedinci Doktor, Sylvester McCoy tarafından canlandırılmıştır. Sekizinci Doktor, Paul McGann tarafından canlandırılmıştır. Komiža Komiža Hırvatistan'ın Split-Dalmaçya ilinde bulunan bir kasabadır. Kasabanın nüfusu 2011 yılı itibarıyla 1,526'dır. Saluzzo Saluzzo İtalya'nın Piyemonte bölgesine bağlı Cuneo ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2017 tarihi itibarıyla 16,968'tir. 2018 Los Cabos Açık - Çiftler Juan Sebastián Cabal ve Treat Huey turnuvanın son şampiyonuydu, ancak Huey katılmamayı, Cabal ise bu turnuvanın yerine Washington'da yarışmayı tercih etti. Marcelo Arévalo ve Miguel Ángel Reyes-Varela, finalde Taylor Fritz ve Thanasi Kokkinakis ikilisini 6-4, 6-4'lük setlerle mağlup ederek şampiyon oldu. Marks (ÅŸehir) Marks (), Rusya'nın Saratov Oblastı'na bağlı Marks rayonunun merkezi olan şehirdir. Yüzölçümü 16 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 31,531'dir. Marks, 1767 yılında Baronsk adıyla bir Volga Alman topluluğu olarak kurulmuş olup 1917 Rusya Devrimi'nin ardından Karl Marx'ın anısına 1920 yılında Marksştadt adını aldı. 1941 yılında günümüz adını aldı. Doctor Who bölümleri listesi (2005-günümüz) "Doctor Who", BBC tarafından yapılan Büyük Britanya bilimkurgu televizyon dizisi. 19 Eylül 2015 tarihine kadar 814 bölüm yayınlanmıştır. 35 sezon boyunca 254 hikâye ve bir televizyon filmi gösterilmiştir. Ek olarak, dört adet yardım için yapılan özel bölüm ve iki animasyon bölümü yayınlanmıştır. 50 yıl ve 800 bölüm sonrasında dünyanın en uzun süren bilimkurgu televizyon dizisi olarak "Guinness Rekorlar Kitabı"'na girmiştir. Dokuzuncu Doktor Christopher Eccleston tarafından canlandırılmıştır. 2005 serisinde, Zaman Savaşı ve gizemli Kötü Kurt sonuçları ile ilgili teşkil eden gevşek bir hikâye vardır. Onuncu Doktor'u canlandıran David Tennant, ilk seri gösterilmeden önce ekipteydi. 2006 serisinde çeşitli bölümlerde "Torchwood" yan ürün serisi için arka plan hikâyesi olarak "görüldü". Her bir bölümün TARDISODE bölümleri adı altında önbölümü bulunmaktadır. Bu seride göze çarpanlar Martha Jones'un yol arkadaşı olması, Boe'nun Yüzü'nün final mesajı ile, gizemli Mr Saxon'ın gerçek yüzü ve Doktor'un Rose Tyler'ı kaybetmesidir. Susie Liggat, "Human Nature" ve "The Family of Blood" adlı bölümlerin yapımcılığını üstlenirken Phil Collinson yürütücü yapımcı oldu. Susie Liggat, "Planet of the Ood", "The Sontaran Stratagem", "The Poison Sky", "The Unicorn and the Wasp" ve "Turn Left" bölümlerinde yapımcılığı üstlenirken Phil Collinson aynı bölümlerde yürütücü yapımcı oldu. Diğer bölümlerde Collinson yapımcıydı. Phil Collinson sezonun sonunda dizinin yapımcılığından ayrıldı. "The Next Doctor" adlı bölüm dışında (SD çekildi) "Doctor Who"nun bu bölümleri HD olarak çekildi. Susie Liggat, "The Next Doctor"; Nikki Wilson, "The Waters of Mars" ve Tracie Simpson, "Planet of the Dead" ile "The End of Time" bölümlerinin yapımcılığını üstlendi. Pratik nedenlerden dolayı, bu özel bölümlerde 4. sezonun prodüksiyon kodları kullanılmaya devam etti. On Birinci Doktor, Matt Smith tarafından canlandırılmaktadır. Russel T Davies istifa edince Steven Moffat baş yazarlığı ve yapımcılığı devraldı. Julie Gardner also da yapımcılıktan istifa etti ve yerine Piers Wenger geldi.Beth Willis de gruba yapımcı olarak katıldı.. Tracie Simpson ve Peter Bennett sezon boyunca yapımcılığı üstlenirken Patrick Schweitzer, "The Vampires of Venice" ve "Vincent and the Doctor" bölümlerinde Simpson ile ortak yapımcı oldu. İki parçaya ayrılan 6. sezonun ilk yedi bölümü Nisan'dan Haziran 2011'e kadar, son altı bölümü Ağustos'un sonunda Ekim 2011'e kadar yayınlandı. Sanne Wohlenberg "The Doctor's Wife" ve "Night Terrors" bölümlerinden oluşan ilk bloğun yapımcılığını üstlendi. Denise Paul "Closing Time" bölümünde yapımcılık yaparken kalan bölümlerde yapımcı Marcus Wilson oldu. 7. sezonda 2012'nin sonlarına kadar beş bölüm yayınlandıktan sonra bir Noel Özel bölümü gösterildi ve 2013'te sekiz bölüm daha yayınlandı. Bu sezondan itibaren prodüksiyon kodu uygulaması kaldırıldı. Noel özel bölümünde Steven Moffat, Wenger ve Caroline Skinner yürütücü yapımcılığı üstlendiler. 6. sezona kadar yürütücü yapımcı olan Beth Willis BBC'den ayrıldı. Wenger Noel özel bölümünden sonra ayrıldı. Sezonun devamında Moffat ve Skinner görevlerine devam ettiler. 50. yıl özel bölümün 3D yayınlanması,Onuncu Doktor ve Rose Tyler rolleriyle, David Tennant ve Billie Piper'ın dönmesi planlandı. 1 Haziran 2013 tarihinde, 2013 Noel özel bölümünde Matt Smith'in ayrılacağı ve Doktor'un rejenerasyon geçireceği açıklandı. On ikinci Doktor konusu medyada birçok spekülasyona neden oldu. 4 Ağustos 2013 tarihinde "Doctor Who Live: The Next Doctor" adlı programda On ikinci Doktor'un Peter Capaldi olduğu açıklandı. Eylül 2013'te sekizinci sezonun çekimlerine başlama kararı verildi. Bu sezonda Doktor rolüyle Peter Capaldi ve Clara Oswald rolüyle Jenna-Louise Coleman oynadı. BBC One yeni sezonun 2014 yılında olacağını resmî twitter hesabından doğrulamıştı. Ağustos 2014 tarihinden itibaren 12 bölüm olarak yayınlanacağı açıklanmıştı. Ben Wheatley Capaldi'nin ilk iki bölümünü yönetti. Paul Murphy üçüncü ve altıncı bölümlerin yönetmenliğini üstlendi. Douglas Mackinnon ise iki bölüm yönetti. Yapımcıların da Nikki Wilson ve Peter Bennett olduğu açıklandı. Peter Capaldi ve Jenna Coleman'ın 9. sezonda döndükleri kesinleşti. Başlangıç bölümünü Moffat'ın yazacağı ve adının "The Magician's Apprentice" olacağı açıklandı. Catherine Tregenna'nın da bir bölümü yazacağı açıklandı. 14 Temmuz 2015 tarihinde BBC, onuncu sezonun yapılacağını açıkladı. Steven Moffat, sezonun on iki bölüm ve bir Noel özel bölümünden oluşacağını söylemiştir. Sezonun 2016 Noel özel bölümünden sonra 2017 başında başlaması planlanmaktadır. Çekimlerin Mayıs 2016'da başlayacağı açıklanmıştır. Henüz sezon başlamadan Peter Capaldi bu sezon son kez doktor rolünü canlandıracağını açıkladı. On Üçüncü Doktor rolünü Jodie Whittaker oynayacaktır. Hardin County, Illinois Hardin ilçesi veya Hardin County Amerika Birleşik Devletleri'nin Illinois eyaletinde bulunan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 4,320'dir. İlçenin merkezi Elizabethtown şehridir. Rtişçevo Rtişçevo (), Rusya'nın Saratov Oblastı'na bağlı Rtişçevo rayonunun merkezi olan şehirdir. Yüzölçümü 32.95 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 41,289'dur. Calhoun County, Illinois Calhoun ilçesi veya Calhoun County Amerika Birleşik Devletleri'nin Illinois eyaletinde bulunan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 5,089'dur. İlçenin merkezi Hardin şehridir. Petrovsk Petrovsk (), Rusya'nın Saratov Oblastı'na bağlı Petrovsk rayonunun merkezi olan şehirdir. Şehir, Medveditsa Nehri'nin kıyısında yer almaktadır. Yüzölçümü 27.32 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 31,160'tır. Pugaçyov Pugaçyov (), Rusya'nın Saratov Oblastı'na bağlı Pugaçyov rayonunun merkezi olan şehirdir. Şehir, Bolşoy İrgiz Nehri'nin kıyısında yer almaktadır. Yüzölçümü 88.058 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 41,707'dir. La Presse (Kanada) La Presse, Kanada'da Fransızca olarak yayımlanan bir elektronik gazete. 1884'te Montreal'de kurulmuş oaln gazete 2016'ya dek basılı olarak hizmet vermiştir. La Presse Inc. adlı kuruluş tarafından yönetilmektedir. La Presse Pulaski County, Illinois Pulaski ilçesi veya Pulaski County ABD'nin Illinois eyaletinde bulunan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 6,161'dır. İlçenin merkezi Mound City'dir. Luigi Rossi di Montelera Luigi Rossi di Montelera (d. 14 Mayıs 1946 – ö. 15 Kasım 2018), İtalyan girişimci, iş adamı ve siyasetçidir. İtalya Hristiyan Demokrat Partisi üyesi olarak siyaset yapmıştır. İtalyan siyasetçi ve iş adamı Luigi Rossi di Montelera 14 Mayıs 1946'da Torino, İtalya'da doğdu. 1976'da girdiği İtalya Temsilciler Meclisi'nde 1992'ye kadar delege olarak bulunmuştur. Aynı zamanda 1995 ile 2008 yılları arasında içecek firmaları "Martini & Rossi" ve "Bacardi-Martini & Rossi" 'nin üst düzey yöneticiliğini ve başkanlığını yapmıştır. Siyasetçi ve iş adamı Luigi Rossi di Montelera; İtalya'da mafya lideri Luciano Leggio liderliğindeki "Corleonesi Mafya Örgütü" üyesi bir grup örgüt üyesi tarafından kaçırılarak Bergamo yakınlarında Treviglio'da bulunan bir çiftlik evinin sığınağında esir olarak tutulmuştur. Daha sonra 14 Mart 1974'te yapılan bir operasyonla "Guardia di Finanza" 'nın ajanları tarafından kurtarılarak serbest kalmıştır. İtalyan siyasetçi ve iş adamı Luigi Rossi di Montelera 15 Kasım 2018'de geçirdiği kalp krizi sonucu Aosta, İtalya'da 72 yaşında ölmüştür. Eliza Bennett Eliza Bennett (d. 17 Temmuz 1992; Reading, Berkshire), Yakın dönem tanınmış İngiliz oyuncu. Peggy Cummins Peggy Cummins (d. 18 Aralık 1925 – ö. 29 Aralık 2017), Galli-İngiliz oyuncu. Yönetmenliğini Joseph H. Lewis'in yaptığı 1950 yapımı "Gun Crazy" adlı filmde oyuncu John Dall'ın yanında ipe, sapa sığmaz bankalardan para çalan "femme fatale" (baştan çıkaran) soyguncu bayan arkadaşı "Annie Laurie Starr" rolüyle dikkat çekmiştir. Amber (şarkıcı) Marie-Claire "Amber" Cremers (d. 17 Eylül 1969), Alman-Hollandalı kadın şarkıcı, söz yazarı ve müzik yapımcısıdır. Seslendirdiği hit olmuş çalışmaları arasında; "This Is Your Night", "If You Could Read My Mind", ve "Sexual (Li Da Di)" vb. sayılabilir. Aralık 2016'da magazin dergisi "Billboard" sıralamasında Dünya'nın gelmiş geçmiş en iyi 34'üncü dans müzisyeni seçilmiştir.. ChÃ¢teaudun Châteaudun Fransa'nın Merkez bölgesine bağlı Eure-et-Loir ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 2008 yılı itibarıyla 13,905'tir. Dreux Dreux Fransa'nın Merkez bölgesine bağlı Eure-et-Loir ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 2008 yılı itibarıyla 31,212'dir. Edwards County, Illinois Edwards ilçesi veya Edwards County Amerika Birleşik Devletleri'nin Illinois eyaletinde bulunan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 6,721'dir. İlçenin merkezi Albion şehridir. Montepulciano Montepulciano İtalya'nın Toskana bölgesine bağlı Siena ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 31 Aralık 2017 tarihi itibarıyla 13,984'tür. Seregno Seregno İtalya'nın Lombardiya bölgesine bağlı Monza ve Brianza ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 30 Kasım 2017 tarihi itibarıyla 45,189'dur. Colle di Val d'Elsa Colle di Val d'Elsa İtalya'nın Toskana bölgesine bağlı Siena ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 30 Haziran 2017 tarihi itibarıyla 21,604'tür. Lionel Conacher Ödülü Lionel Conacher Ödülü her yıl Kanada'nın en iyi erkek sporcusuna verilen bir ödüldür. İlk kez 1932'de verilen ödülü kazanan sporcu The Canadian Press (CP) üyelerinin oylarıyla seçilmektedir. Ödül 1950'de CP tarafından Kanada'nın en iyi sporcusu seçilen Lionel Conacher'e atfedilmiştir. Gay (ÅŸehir) Gay (), Rusya'nın Orenburg Oblastı'nda bulunan bir şehirdir. Yüzölçümü 2,923.55 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 17,363'tür. Kuvandık Kuvandık (), Rusya'nın Orenburg Oblastı'nda bulunan bir şehirdir. Şehir, Ural Dağları'nın güneyinde Sakmara Nehri'nin kıyısında yer almaktadır. Yüzölçümü 5,767.62 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 26,169'dur. Mednogorsk Mednogorsk (), Rusya'nın Orenburg Oblastı'nda bulunan bir şehirdir. Yüzölçümü 353.63 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 27,292'dir. Soroçinsk Soroçinsk (), Rusya'nın Orenburg Oblastı'nda bulunan bir şehirdir. Şehir, Samara Nehri'nin kıyısında yer almaktadır. Yüzölçümü 2,763.18 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 29,249'dur. 2018 Dünya Halter Şampiyonası - Erkekler 96 kg 2018 Dünya Halter Şampiyonası'nda erkekler 96 kg yarışması, 7 Kasım 2018'de gerçekleştirildi. Kinel Kinel (), Rusya'nın Samara Oblastı'na bağlı Kinel rayonunun merkezi olan şehirdir. Şehir, Bolşoy Kinel Nehri'nin kıyısında yer almaktadır. Yüzölçümü 108.78 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 34,491'dir. Pohvistnevo Pohvistnevo (), Rusya'nın Samara Oblastı'nda bulunan bir şehirdir. Şehir, Bolşoy Kinel Nehri'nin sol kıyısında yer almakta olup aynı zamanda Pohvistnevo rayonunun merkezidir. Yüzölçümü 64.77 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 28,169'dur. Prairie, Montana Prairie ilçesi veya Prairie County Amerika Birleşik Devletleri'nin Montana eyaletinde bulunan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 1,179'dur. İlçenin merkezi Terry şehridir. Lissone Lissone İtalya'nın Lombardiya bölgesine bağlı Monza ve Brianza ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 31 Aralık 2017 tarihi itibarıyla 45,535'tir. Cesano Maderno Cesano Maderno İtalya'nın Lombardiya bölgesine bağlı Monza ve Brianza ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 30 Kasım 2017 tarihi itibarıyla 38,771'dir. Safonovo Safonovo (), Rusya'nın Smolensk Oblastı'na bağlı Safonovo rayonunun merkezi olan şehirdir. Şehir, Vopets Nehri'nin kıyısında yer almaktadır. Yüzölçümü 30.43 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 46,116'dır. Auletta Auletta İtalya'nın Campania bölgesine bağlı Salerno ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 28 Şubat 2017 tarihi itibarıyla 2,290'dur. 2018 Dünya Halter Şampiyonası - Kadınlar 76 kg 2018 Dünya Halter Şampiyonası'nda kadınlar 76 kg yarışması, 7 Kasım 2018'de gerçekleştirildi. Limbiate Limbiate İtalya'nın Lombardiya bölgesine bağlı Monza ve Brianza ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 2016 yılı itibarıyla 35,279'dur. Gagarin (ÅŸehir) Gagarin (), Rusya'nın Smolensk Oblastı'na bağlı Gagarin rayonunun merkezi olan şehirdir. Şehir, Gjat Nehri'nin kıyısında yer almaktadır. Yüzölçümü 17.93 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 31,721'dır. Gagarin, önceden Gjat adıyla bilinmekte olup 1968 yılında Sovyet kozmonot Yuri Gagarin'in anısına günümüz adını aldı. Vimercate Vimercate İtalya'nın Lombardiya bölgesine bağlı Monza ve Brianza ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 30 Kasım 2017 tarihi itibarıyla 26,156'dır. Lazzate Lazzate İtalya'nın Lombardiya bölgesine bağlı Monza ve Brianza ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 30 Kasım 2017 tarihi itibarıyla 7,794'tür. Codigoro Codigoro İtalya'nın Emilia-Romagna bölgesine bağlı Ferrara ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 30 Nisan 2008 tarihi itibarıyla 12,681'dir. Portomaggiore Portomaggiore İtalya'nın Emilia-Romagna bölgesine bağlı Ferrara ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 31 Aralık 2017 tarihi itibarıyla 12,272'dir. Giussano Giussano İtalya'nın Lombardiya bölgesine bağlı Monza ve Brianza ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 30 Kasım 2017 tarihi itibarıyla 25,916'dır. Ã‡ifte Dokuzlar Festivali Çifte Dokuzlar Festivali (; "Chōyō"; "Jungyangjeol"), Çin takviminde dokuzuncu ayın dokuzuncu günü kutlanan, Doğu Han dönemi öncesinden bu yana yazılı olarak anılan geleneksel bir Çin festivalidir. Yi Çing'e göre, dokuz bir yang numarası olup dokuzuncu ayın dokuzuncu günü çok fazla