sistemi kesintiye uğrar. Bunun nedeni kıtasal litosferin daha kalın ve altındaki astenosferik mantodan daha düşük yoğunluğa sahip olmasından ileri gelir. Üst plaka üzerindeki volkanik yay yavaş yavaş aktivitesini kaybeder. Devam eden levha hareketi, önceki aşamada derin bir okyanusal hendek olan bölgenin yükselerek dağ kuşağı oluşumuna neden olur. Çarpışma bölgeleri genellikle ofiyolitler olarak bilinen, önceden mevcut okyanusal kabuk ve manto kaya parçaları ile işaretlenmiştir. Kıtasal kabuğun derin plaka üzerinde çarpışması esnasında kıtasal kabuğun batışı, plaka parçası olarak dalma elde edilir ancak yitim zonu batmaz kabuk olarak tanımlanır. Bilinmeyen oranda dalan kıtasal kabuk ultra-yüksek basınçlı metamorfik koezit ve elmas artı veya eksi olağandışı ihtiva eden silikon zengin lal ve potasyum taşıyan piroksenlerdir. Bu minarellerin varlığı kıta kabuğunun en az 90–140 km derinliğini gösterir. UHP kayaç örneği doğu-orta Çin'in Dabie-Sulu kemer bölgesinde, Batı Alpler, Hindistan ve Himalaya, Kazakistan ve Kockhetav masifi, Avrupa Bohem masifi, Norveç ve Mali gnays bölgesinde olduğu bilinmektedir. En çok UHP kayaçları dilimli bir yaprak veya naplardan ve ince levhalardan oluşur, gerçeği kalın göstermektedir. Kıtasal kabuk yollarında hacimsel ve baskın olarak daha derin dalma görülür. Kıta çarpışmaları Süperkıta döngüsünün önemli bir parçası olan ve geçmişte birçok kez meydana gelen bir olaydır. Arktik bölgeler çarpışma sırasında derin olarak aşınmış, bu aşınma sonucunda bölgede yoğun deformasyon ve metamorfizma etkisi görülür. Bölgede çarpışma öncesinde farklı jeolojik geçmişleri olan kıta kabuklarının görülmesi bunun bir kanıtıdır. Jeologlar tarafından eski çarpışma bölgelerine ise genellikle "Sütür bölgeleri" denir. Dana Wynter Dana Wynter, (d. 8 Haziran 1931 - ö. 5 Mayıs 2011), Alman asıllı Amerikalı oyuncu. Dana Wynter çok büyük bir film yıldızı olamadı. Ancak önemli yönetmenlerin, farklı rolleri gözü kapalı teslim ettiği iyi bir oyuncu olarak anıldı. Don Siegel’ın bilim-kurgu klasiği "The Invasion of the Body Snatchers" ’taki rolüyle hep hatırlandı. Alman doğumlu (gerçek adı Dagmar Winter’dı) Wynter, İngiltere’de büyüdüğü, gençlik yıllarını Zimbabve’de geçirdiği için Hollywood için hep yabancı bir oyuncu gibi algılandı. Biraz da bu yüzden belli bir zenginliğe erişip sınıf atlayınca oyunculuğu ancak özel fırsatlar önüne çıkınca sürdürdü. 5 Mayıs 2011 perşembe günü kalp yetmezliğine bağlı sorunlar nedeniyle hayata gözlerini yumdu. Lothaire Bluteau Lothaire Bluteau (d. 14 Nisan 1957, Montreal, Québec), Kanadalı oyuncu. 1992 Polonya yapımı "Dotkniecie reki" adlı filmde İngiliz oyuncu Sarah Miles ile birlikte başrol oynamış başarılı bir performans göstermiştir. Ardaşes Harutünyan Ardaşes Harutünyan (1873, Malkara - 1915, Derbent) Osmanlı Ermenisi şair, çevirmen, edebiyat eleştirmeni, öğretmen ve yazar. 1915 Ermeni Kırımı sırasında öldürüldü. Adı diğer Ermeni aydınlarıyla birlikte 24 Nisan Ermeni Kırımı sırasında ölenler arasında anılır. 1873 senesinde Tekirdağ'ın Malkara ilçesinde dünyaya geldi. Arevelyan Mamul (Doğu Basını), Mehyan (Tapınak), Püzantion, Masis ve Püragın (Kaynak) dergilerinde şiirleri ve yazıları basıldı. Lıkvadz Kınar (Terk Edilmiş Lir, 1902), Yergunk (Sancı, 1906) ve Nor Kınar (Yeni Lir, 1912) adlı şiir derlemeleri yayımlandı. 19. yüzyıl Ermeni edebiyatının ve Ermeni basınının yazarları arasında yer bulur. Ermeni tehciri sırasında, 28 Temmuz 1915 tarihinde Üsküdar'daki evinde tutuklanarak babasıyla birlikte İzmit'e gönderildi. 16 Ağustos'ta Derbent yakınlarında, babasıyla birlikte bıçaklanarak öldürüldü. Diran Kelekyan Diran Kelekyan (Ermeni: Տիրան Քէլէկեան, 1862 - 1915), Osmanlı Ermenisi gazeteci, yazar ve siyaset tarihçisidir. 1862 yılında Kayseri'de Sarraf Kirkor Kelekyan Efendi'nin oğlu olarak dünyaya geldi. 1880 yılında ticaret mektebinde okumak üzere Marsilya'ya gönderildi. Dönüşünde gazeteci ve avukat oldu. Ermeni harfli Türkçe yayımlanan "Manzume-i Efkâr" gazetesinin muharrirliğinde bulundu, Ermeni harfli Türkçe haftalık "Cihan" gazetesini bir yıl süreyle yayımladı ve aynı zamanda Hamid Vehbi'nin "Saadet" gazetesinin önce mütercimi, sonra başyazarı oldu. "Tarîk Sabah", "Cerîde-i Şarkiyye" gazetelerinde yazarlık, başyazarlık yaptıktan sonra 1904 yılında Londra'ya kaçtı. 1908 yılında Meşrutiyetin İlanı üzerine İstanbul'a döndü. Bir yandan "Sabah" gazetesi siyasî başmuharriri olarak çalıştı ve diğer yandan 1909 ile 1914 arasında Mekteb-i Harbiye ve Mekteb-i Mülkiye gibi okullarda tarih-i siyasî muallimi olarak çalıştı. 24 Nisan 1915 tarihinde tutuklanıp Çankırı'ya sürdürüldü ve orada gönderildi. Askeri bir tim tarafından askeri mahkemeye çıkarılmak üzere yola koyulduğu 20 Ekim 1915 günü Kızılırmak üstündeki Çokgöz köprüsünde öldürüldü. Ancak Ali Çankaya kendisinin 1 Eylül 1918 (l Eylül 1334) tarihinde vefat ettiğini ileri sürmektedir. Kutsal Damacana: Dracoola Kutsal Damacana: Dracoola, 2011 Türkiye yapımı komedi türündeki sinema filmidir. Kutsal Damacana 2'nin devam filmidir. Filmin yönetmenliğini Korhan Bozkurt yapmıştır. Film 21 Ocak 2011'de Türkiye'de izleyici ile buluşmuştur. Akıncı Kara Fuat bundan 600 yıl önce Transilvanya Valisi III. Vlad ’ı yakalamış ve hapse atmıştır. Yıllarca hapiste kalan Vlad, çıktıktan sonra acımasızlığı ile ün salmış herkesi kazığa oturtmuştur. Tanrı’nın gazabına uğrayan Vlad halkının kanını içerek vampire dönüşmüş ve Kara Fuat’ın peşine düşmüştür. Yüzyıllar boyunca soyu Kara Fuat’a dayanan herkesi yok eden Vlad’ın son hedefi, Kara Fuat soyunun son temsilcisi Sebahattin’dir. Sebahattin, yetim olarak yetiştiği konakta çalışmaktadır. Bütün bu yaşananlardan haberi olmadan hayatını sürdüren Sebahattin’in karşısına bir gün gizemli bir adam çıkar… Transilvanyalı Vlad onun da izini bulmuştur. Orhan Ağaoğlu Orhan Ağaoğlu, Türk görüntü ve sinema yönetmeni. 1986 yılında Eskişehir Anadolu Üniversitesi İletişim Fakültesinden mezun olan Ağaoğlu, mezun olduğu yıl "Perihan Abla" isimli Türk televizyon dizisinde görüntü yönetmen yardımcılığı yapmıştır. Uzun süre devam eden bu dizinin ardından 1989 ile 2002 yılları arasında kesintisiz olarak yayında kalan, yine uzun soluklu Türk televizyon dizilerinden "Bizimkiler" dizisinde 14 sezon boyunca görüntü yönetmeliği yapan Ağaoğlu, 1999 yılında "Sır Topraklar" ve 2001 yılında "Yaşamak İçin" adlı belgeselleri yönetti. 2003 yılında ise "Canların Dört Kapısı" isimli belgeselin senaryosunu yazarak, yönetmenliği yaptı. Belgesel filmleri esnasında televizyon dizilerinde görüntü yönetmenliği yapmaya devam etmiştir. 2006 yapımı Türk filmleri Bu liste, 2006 yılında yapılmış Türk filmlerinin listesidir. 2013 yapımı Türk filmleri 2013 yılı yapımı Türk filmleri listesidir. Rupen Zartaryan Rupen Zartaryan (, 1874-1915) Osmanlı Ermenisi yazar, eğitimci ve siyasi aktivist. 11 yaşından itibaren şiirler yazdı fakat 1915 Ermeni Kırımı sırasında Osmanlı jandarması tarafından öldürüldü. 1874 yılında Dikranagerd (günümüzdeki Dıyarbakır, Doğu Ermenicesi: "Tigranakert")'de doğdu. Genç yaşda (iki yaşıyla) ailesi ile Harpert'e (bugünkü Harput) yerleşti ve Tılgadindzi (Hovhannes Harutünyan)'ın öğrencisi oldu. 18 yaşındayken Zartaryan kendisi öğretmen oldu. İlk önce Tılgadindzi'nin enstitüsünde çalıştı, sonra ise Fransız dinî enstitülerde öğretti. 1903 yılında Osmanlı hükûmeti tarafından tutuklandı ve 1906'da Bulgaristan Prensliği'ne yerleşti. Orada "Razmig" () adlı bir gazete kurdu ve gazeteci olarak çalıştı. 1908'de Kostantiniyye'ye gitti ve "Azadamard" () gazetesi için yazar oldu. Aynı dönemde Getronagan Koleji'nde öğretmen olarak çalıştı. Ermeni tehciri sırasında, Zartaryan zorla Ayaş'a götürüldü. 5 Mayıs'ta cezaevinde tutulan ve sonra askeri bir mahkeme huzuruna Diyarbakır'a gönderildi. 16 Ağustos 1915'de Çerkez Ahmet tarafından öldürüldü. Eserleri 1930 yılında "Şehit Edebiyatçılar Dostları Cemiyeti" tarafından Paris'te yayımlandı. Siamanto Siamanto veya Adom Yarcanyan (, 1878 - 1915) Osmanlı Ermenisi şair ve yazar. Ermeni Kırımı sırasında tutuklanıp ve işkence görerek öldürüldü. 1 Ağustos 1878 tarihinde Eğin (bugünkü Kemaliye) kasabasında dünyaya geldi. Nersisyan okulunda okudu ve 1891'de Kostantiniyye (bugünkü İstanbul)'ye yerleşti. Oradaki Berberyan Enstitüsü'nde okudu. 1896 senesinde mezun oldu. Hamidiye katliamları zamanlarda Mısır'a gitti ve orada, Anadolu'da yaşayan arkadaşlarının öldürülmelerinden dolayı depresiflik ile hastalandı. 1897'de Paris'e gitti ve Sorbonne Üniversitesi'nde edebiyat okudu. Fransa'dan Cenevre'ye gitti ve "Troşag" gazetesi için yazdı. 1904 zatürreye yakalandı. Zürih'e gitti ve 1908 senesinde Kostantiniyye'ye geri döndü. 1909 senesinde Ermenilere yapılan Adana Katliamı'ndan dolayı "Arkadaşımın kanlı tarihi" () adlı eser yazdı. 1910 senesinde ilk önce Amerika'ya yerleşti ve sonra 1913'te Tiflis'e gitti. Hor Virap kilise'yi ziyaret etti. 1915'te Ermeni kırımı zamanında öldürüldü. Taniel Varujan Taniel Varujan veya Çubukkâryan (, ), Sivas doğumlu Osmanlı Ermenisi yazar ve şair. Ermeni Kırımı sırasında tutuklanıp ve işkence görerek öldürüldü. Sadece 31 yaşında olmasına rağmen 26 Ağustos 1915'te kendisi, çocukları ve bütün ailesi kesilerek öldürüldü. Taniel Çubukkâryan 20 Nisan 1884 senesinde Sivas Vilayeti'nin Periknik köyünde doğdu. Hamidiye katliamları'nda sağ kalan Çubukkâryan, Gent Üniversitesi'nde okudu ve bilhassa pastoral şiirler yazmakla uğraşıyordu. Bir defasında, en çalkantılı günlerde, yeni yazdığı birkaç köy sonesini millete okumuştu; bunca felaket içinde ruhunu böyle parlak ve temiz tutup derin bir huzurla şiirler yazabilmesi karşısında hayranlıklarını ve şaşkınlıklarını dile getirmeden edemezlerdi. O ise, bu huzurlu halinin, Ermenileri güzel bir geleceğin beklediğine duyduğu inançtan kaynaklandığını söyledi. Bir görgü tanığına göre Varujan'ın, Rupen Sevag'ın (başka bir Ermeni yazar, doktor) ve üç diğer kişinin işkence gördüğü anlatılır. Varujan tutuklandı ve hapslendi, onlar bir köye gönderdiliğini söylendi. Yolda, silah taşıyan beş tane polis, konvoyu durdurdu. Tutuklananlari soymaktan sonra, bazıları ormana götürüldü. Onları ormanda götürdükden sonra, onlar, mahkûmların saldırıya hepsi tamamen çıplak olana kadar giysilerini çıkardıldı. Sonra onları ağaçlara tek tek bağlı ve bıçak ile yavaş yavaş onları kesmeye başladılar. Onların çığlıkları uzun mesafeden duyuldu. Ölenler arasında Taniel Varujan’ın annesi, babası, 7 yaşındaki kardeşi Arşak da bulunmaktaydı. Devriye (film) Devriye ya da özgün adıla Cruising William Friedkin yönettiği ve başrolünü Al Pacino'nun oynadığı, 1980 yapımı psikolojik gerilim filmi. escinsel erkekleri kurban belirleyen bir seri katil hakkında olan film, New York Times muhabiri Gerald Walker'ın aynı adlı romanından uyarlanmıştır. Film ve tanıtımı eşcinsel hakları savunucuları tarafından eleştirildi. Eleştirmenler tarafından kötü yorumlandı, "Devriye" filminin, mütevazı bir finansal başarısı oldu. Sıcak bir yaz ortasında New York'ta, öldürülen erkeklerin vücut parçaları Hudson Nehri'nde bulunur. Katil, Ramrod ve Cock Pit gibi West Village barlarından eşcinsel erkek kurbanlarını toplayıp öldürmektedir. Steve Burns (Al Pacino), katil ya da katillerin izini bulmak için Meatpacking District'te bulunan eşcinsel barlara gizli ajan olarak gönderilir. Devriye ABD'de 15 Şubat 1980'de iç gişede, $19.784.223 kadar vardı. ve film Finlandiya, İran ve Güney Afrika'da yasaklandı. 24 Nisan 1915'te Ermeni aydınların sürgünü Ermeni aydınların sürgünü, Osmanlı İmparatorluğu I. Dünya Savaşı içerisinde iken başkent İstanbul'daki Ermeni toplumunun önde gelen insanları tutuklandı ve tehcir edildi. Tutuklular, 24 Nisan 1915 tarihinde Dahiliye Nazırı Talat Paşa'nın emriyle Ankara yakınlarındaki iki merkeze taşındı. 27 Mayıs 1915 tarihinde Tehcir Kanunu'nun kabulü ile birlikte daha sonra sürdürülen bu aydınların çoğu öldürüldü. 24 Nisan, Ermeni tehcirinin başlangıç günü olarak kabul edilmekte ve Ermenistan'da ve Ermeni toplulukları tarafından "Ermeni Soykırımını Anma Günü" olarak anılmaktadır. Toplam 2,234 kişi sürgün edilmiştir. Aşağıdaki listede sürgün edilen tanınmış Ermenilerden bazıları verilmektedir: Powerless Powerless, Linkin Park'ın 5. stüdyo albümü Living Things'in 12. ve son parçasıdır. Şarkının klibi Power the World altında , dünyada elektriksiz ve ışıksız yaşayan insanların hayatını baz almıştır. Ayrıca şarkı , filminin soundtrack'inde yer almıştır. Sözleri Mike Shinoda ve Chester Bennington'a , klibi ise Joe Hahn'a aittir. Castle of Glass Castle Of Glass, Linkin Park'ın 5. stüdyo albümü Living Things'in 3. single'ıdır. Sözleri Grubun tamamına aittir. Şarkının klibi 10 Ekim 2012 tarihinde yayınlanmıştır. Şarkı oyununda soundtrack olarak yer almaktadır. 2012 yapımı Türk filmleri 2012 yılı yapımı Türk filmleri listesidir. Demir Perde (film, 1951) Demir Perde, Semih Evin'nin yazıp yönettiği, Erich Maria Remarque'ın İnsanları Seveceksin adlı romanından uyarlanmış 1951 yapımı Türk filmi. Filmde, babasını öldüren jandarmadan kız kardeşiyle birlikte intikam alan bir üniversite öğrencisinin Bulgaristan'daki öyküsü anlatılır. Dudaktan Kalbe (film, 1951) Dudaktan Kalbe, Şadan Kamil'nin yazıp yönettiği ve yapımcılığını üstlendiği, Reşat Nuri Güntekin'in aynı adlı romanından uyarlanmış 1951 yapımı Türk filmi. Filmde, "Kınalı Yapıncak" Lamia'nın bestekâr Kenan'la aşklarının öyküsü anlatılır. Ege KahramanlarÄ± Ege Kahramanları, Nuri Akıncı'nin yönettiği, senaryosu Nazım Özman'a ait 1951 yapımı Türk filmi. Filmde, işgal ordularına karşı Türk çetelerini birleştirmeye çalışan Karazade adlı bir kahramanın öyküsü anlatılır. Mehmet Ceylan (1958 doğumlu siyasetçi) Mehmet Ceylan (d. 18 Nisan 1958, Safranbolu, Karabük), Türk siyasetçi. Selçuk Üniversitesi Makine Mühendisliği Bölümü, Orta Doğu Teknik Üniversitesi Yabancı Diller Yüksekokulu, İstanbul Yıldız Teknik Üniversitesi Makine Fakültesi mezunudur. ABD Western Illinois University’de Ekonomi Yüksek Lisansı yapmıştır. Zonguldak Karaelmas Üniversitesi ve Orta Doğu Teknik Üniversitesi Öğretim Görevlilikleri, Başbakanlık Devlet Planlama Teşkilatı Planlama Uzmanı, Safranbolu Belediye Başkanlığı, TBMM XXII. ve XXIII.Dönem Karabük Milletvekilliği ile XXII. Dönem Türkiye – Avrupa Birliği Karma Parlamento Komisyonu Başkan Yardımcılığı, XXII. ve XXIII. Dönem Türkiye - Suudi Arabistan Parlamentolararası Dostluk Grubu Başkanlığı ve XXIII. Dönem NATO Parlamenter Asamblesi Türk Grubu Üyeliği yapmıştır. Evli ve üç çocuk babasıdır. Kalkınma Bakanlığı Bakan Yardımcısı olarak görev yapmış, halen Çevre ve Şehircilik Bakanlığı Bakan Yardımcısıdır. Google I/O Google I/O, Google tarafından San Francisco, Kaliforniya'da her yıl düzenlenen yazılım geliştiricilere yönelik bir toplantıdır. Google I/O, Google ve Android, Chrome, Chrome OS, Google API'leri, Google Web Toolkit, App Engine gibi açık kaynak kodlu web teknolojileriyle ortak olarak geliştirilen web ya da mobil tabanlı uygulamaları konu alan teknik birçok sunum ve tartışmadan oluşmaktadır. İlk kez 2008 yılında düzenlenen Google I/O, "I" ve "O" İngilizce input/output, yani giriş/çıkış kelimelerini olduğu gibi "Innovation in the Open", yani "Açık Yenilik" anlamına da gelmektedir. Konuşmacılar: Marissa Mayer, David Glazer, Alex Martelli, Steve Souders, Dion Almaer, Mark Lucovsky, Guido van Rossum, Jeff Dean, Chris DiBona, Josh Bloch, Raffaello D'Andrea, Geoff Stearns Konuşmacılar: Aaron Boodman, Adam Feldman, Adam Schuck, Alex Moffat, Alon Levi, Andrew Bowers, Andrew Hatton, Anil Sabharwal, Arne Roonman-Kurrik, Ben Collins-Sussman, Jacob Lee, Jeff Fisher, Jeff Ragusa, Jeff Sharkey, Jeffrey Sambells, Jerome Mouton and Jesse Kocher Ayrıca katılımcılara HTC Magic dağıtılmıştır. Konuşmacılar: Aaron Koblin, Aaron Koblin, Adam Graff, Adam Nash, Adam Powell, Adam Schuck, Alan Green, Albert Cheng, Albert Wenger, Alex Russell, Alfred Fuller, Amit Agarwal, Amit Kulkarni, Amit Manjhi, Amit Weinstein, Andres Sandholm, Angus Logan, Arne Roonmann-Kurrik, Bart Locanthi, Ben Appleton, Ben Chang, Ben Collins-Sussman Etkinliğe katılanlara HTC Evo 4G verildi. Etkinlik öncesinde ABD'den gelen katılımcılara Motorola Droid verildi, ABD dışındaki katılımcılara ise Nexus One aldı. Katılımcılara Samsung Galaxy Tab 10.1, 5. seri Chromebook ve Verizon MiFi verildi. Ayrıca kapanış partisinde Jane's Addiction grubu yer aldı. I/O konferansı 2012'de iki günden üç güne uzatıldı. Son gün açılış konuşması yapılmadı. Katılımcılara Galaxy Nexus, Nexus 7 (2012), Nexus Q ve Chromebox verildi. Kapanış partisinde Paul Oakenfold ve Train yer aldı. Google I/O 2013, San Francisco'da bulunan Moscone Center'da gerçekleştirildi. Katılımcılara Chromebook Pixel verildi. Kapanış partisinde Billy Idol yer aldı. Katılımcılara LG G Watch veya Samsung Gear Live ve Google Cardboard verildi ve etkinlikten sonra katılımcılara bir Moto 360 gönderildi. Katılımcılara Nexus 9 tablet ve geliştirilmiş bir Google Cardboard sürümü verildi. Sundar Pichai, Google I/O'yu ilk kez, Mountain View, Kaliforniya'da bulunan Shoreline Amfitiyatrosu'na taşıdı. Amfitiyatro'nun dış koşulları nedeniyle katılımcılara güneş gözlüğü ve güneş kremi verildi. Bu yıl düzenlenen etkinlikte herhangi bir elektronik cihaz hediye edilmedi. Katılımcılara bir Google Cloud'da geçerli 700 ABD doları verildi. Kapanış partisinde LCD Soundsystem yer aldı. Katılımcılara bir Android Things kiti ve Google Home Mini verildi. Kapanış partisinde Justice ve Phantogram yer aldı. Kapanış partisinde The Flaming Lips yer aldı. Bu yıl yapılan etkinlikte herhangi bir elektronik cihaz hediye edilmemiştir. 2020 etkinliği ilk olarak 12-14 Mayıs tarihlerinde planlandı fakat COVID-19 pandemisi nedeniyle iptal edildi. İbrahim Taşyapan İbrahim Taşyapan (d. 28 Haziran 1964, Yeşilhisar, Kayseri), Türk bürokrat. İstanbul Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi'nden mezun olmuştur. Göynücek, Şavşat, Karapınar Kaymakamlıkları, Bayburt ve Rize vali Yardımcılıkları, Personel Genel Müdürlüğü Daire Başkanlığı, Genel Müdür Yardımcılığı ve Personel Genel Müdürlüğü yapmıştır. Bakanlar Kurulunun 2013/4699 sayılı vali atamaları hakkındaki kararının 9 Mayıs 2013 tarihli Resmi Gazetede yayınlanmasıyla Bingöl valiliğine atanmıştır. 19 Şubat 2015 tarihinde Resmî Gazete'de yayımlanan 2015/7295 sayılı Bakanlar Kurulu Kararıyla Van Valiliğine atanmıştır. 21 Haziran 2017 tarihinde Resmî Gazete'de yayımlanan valiler kararnamesi ile Merkez Valiliğine atanmıştır. Evli ve üç çocuk babasıdır. Evvel Zaman İçinde Evvel Zaman İçinde, 1951 yapımı ilk uzun metrajlı Türk animasyon filmi. Yapımcılığını Turgut Demirağ'ın, sanat yönetmenliğini de Yüksel Ünsal'ın yaptığı filmin negatifleri, renkli basım için Kaliforniya ABD'deki MGM stüdyolarına gönderildi. Negatifler kayboldu ve bugüne kadar bulunamadı. Romantik Komedi 2: Bekarlığa Veda Romantik Komedi 2: Bekarlığa Veda, 2013 Türkiye yapımı komedi ve romantik türündeki sinema filmidir. 2010 yapımı Romantik Komedi isimli filmin devamı niteliğinde olan yapımda önceki filmde rol alan birçok oyuncu bu filmde de rol almıştır. Filmin yönetmenliğini ise ilk uzun metrajlı sinema işine imza atan Erol Özlevi üstlenmiştir. Esra, heyecanla evlilik hazırlıkları yaparken, en yakın arkadaşı Didem de kızlar arasındaki tek bekâr kişi olarak kalmaktan dolayı panikler ve sevgilisi Cem'i evliliğe ikna etmek için çeşitli taktikler uygulamaya başlar. Didem evlenme teklifi beklerken, Cem yeni filminde başrol oynadığı Gözde'yle tanışır ve filmine konsantre olur. Bunun üzerine kıskançlık krizlerine giren Didem, Cem'i yakın takibe alır. Bu takip esnasında erkeklerin Antalya "Adam & Eve Otel"de bekârlığa veda partisinde olduklarını öğrenir. Böylece komik ve romantik bir macera başlar. Kızlar erkeklerin bekarlığa veda partisinde neler yaptıklarını görmek için oryantal kılığında otele sızarlar. Evli Mi Bekar MÄ± Evli Mi Bekar Mı, Muhsin Ertuğrul'un yazıp yönettiği 1951 yapımı Türk komedi filmi. İşitme Engelli Çocuklar Eğitim Araştırma ve Uygulama Merkezi İşitme Engelli Çocuklar Eğitim, Araştırma ve Uygulama Merkezi (İÇEM) Eskişehir'de Anadolu Üniversitesi'ndedir. İÇEM'de işitme engelli çocuklar vardır. İÇEM'de çocuklar cihaz takarak duyabilirler, konuşabilirler. 2012-2013 öğretim yılında İÇEM'in müdürü Prof. Dr. Ümit GİRGİN'dir. Prof. Dr. Ümit Girgin, 33 yıldır işitme engelli çocuklarla çalışmaktadır. Prof. Dr. Yılmaz Büyükerşen'in kızı işitme engellidir. Yılmaz Büyükerşen kızı doğunca okul açmayı istemiş ve Avrupa'da araştırma yapmıştır. İngiltere'den Morag Clark İÇEM'e gelmiş, yardım etmiştir. İÇEM 1979 yılında kuruldu. Müdür, Prof. Dr. Umran Tüfekçioğlu'ydu. 1979 yılında İÇEM'de 5-6 öğrenci vardı. Sonra öğrenci sayısı her yıl arttı. 2012-2013 öğretim yılında İÇEM'de 148 işitme engelli öğrenci, 40 normal işiten ana sınıfı öğrencisi bulunmaktadır. Odyoloji işitmeyi inceleyen bilimdir. İÇEM'de odyoloji birimi 1982 yılında kurulmuştur. Buraya bebekler, çocuklar, yaşlılar işitme testi için gelebilirler. Odyoloji biriminde işitme testi yapılır, cihazlar kontrol edilir, koklear implant ameliyatına karar verilir, kulak kalıbı yapılır. Ameliyattan sonra cihazlar ayarlanır. 2012-2013 öğretim yılında odyoloji biriminde 3 odyolog, 1 odyometrist, 1 mühendis, 1 psikolog ve 1 teknisyen çalışmaktadır. İÇEM'de ailelere aile eğitimi yapılır. Bebeklere önce test yapılır, cihaz takılır, sonra aile eğitimi başlar. Aile eğitiminde anne ve babalara çocuklarla nasıl oynayacakları ve konuşacakları anlatılır. Çocuklar okul öncesinde üç yaşında yuva birinci sınıfa, dört yaşında yuva ikinci sınıfa ve beş yaşında yuva üçüncü sınıfa başlar. Okul öncesinde öğretmenler çocuklarla oyunlar oynayıp çeşitli dersler yaparlar. Bir öğretmen grupta ders yaparken diğer öğretmen her çocukla birebir çalışır. 2012-2013 öğretim yılında okul öncesinde 40 işitme engelli öğrenci vardır. İlkokul ve ortaokulda Hayat Bilgisi, Sosyal Bilgiler, Fen ve Teknoloji, Türkçe, Matematik, Trafik, Beden Eğitimi, Görsel Sanatlar, Din Kültürü ve Ahlak Bilgisi ile Müzik dersleri yapılır. Lisede Kimya, Fizik, Biyoloji, Coğrafya, İnkılap Tarihi ve Atatürkçülük, Edebiyat, Matematik ve Geometri dersleri vardır. Ayrıca öğretmenler her çocukla birebir dersler yaparlar. Birebir derslerde söyleşi ve okuma yazma çalışması yapılır. 2012-2013 öğretim yılında İÇEM'de ilkokul, ortaokul ve lisede 71 işitme engelli öğrenci bulunmaktadır. İÇEM'de okulöncesi, ilkokul ve ortaokulda kaynaştırma eğitimi yapılır. Okul öncesinde kaynaştırma İÇEM ana sınıfında, ilkokul ve ortaokulda Mustafa Kemal İlköğretim Okulu'nda yapılır. Mustafa Kemal İlkokulu'nda normal işiten öğrenciler vardır. 2012-2013 öğretim yılında okul öncesi, ilkokul ve ortaokulda işitme engelli 37 öğrenci kaynaştırma eğitimi almaktadır. İlkokul ve ortaokulda kaynaştırmaya giden işitme engelli çocuklar her gün İÇEM'e gelir ve destek eğitim alırlar. Destek eğitimde öğrencilere Matematik, Türkçe, Sosyal Bilgiler, Fen ve Teknoloji dersleri yapılır. Öğrenciler anlamadıkları yerleri öğrenirler. İÇEM'de çalışan öğretmenler, Anadolu Üniversitesi Eğitim Fakültesi İşitme Engelliler Öğretmenliği'ni bitirmişlerdir. 2012-2013 öğretim yılında İÇEM'de 37 öğretmen ve öğretim elemanı çalışmaktadır. Güldağlı Cemile Güldağlı Cemile, Mümtaz Ener'nin yönettiği, senaryosu Mahir Ötkün'e ait olan 1951 yapımı Türk filmi. Filmde, köyde yaşayan çocuklu dul bir kadının öyküsü anlatılır. Ahmet Yalçınkaya Ahmet Yalçınkaya, ( d. Aralık 1963 ) Türk şair ve akademisyen. Giresun'da doğan Yalçınkaya, ilk ve orta öğrenimini Almanya'da yaptı. Lise öğrenimine ise İstanbul, Türkiye'de devam eden Yalçınkaya, Boğaziçi Üniversitesi, İstanbul Teknik Üniversitesi, Anadolu Üniversitesi, Namangan Mühendislik Ekonomi Enstitüsü ve Rutgers Üniversitesi'nde mühendislik, robotik, yönetim, tekstil ve işletme bölümlerinde okudu. Özbekistan'da bulunan Namangan Mühendislik Pedagoji Enstitüsü'nde öğretim üyesi olarak görev yaptı. Mazgal Mazgal, kale duvarları veya surlarda aralarından korunaklı biçimde silah kullanmak için tasarlanmış olan girintili çıkıntılı duvar parçaları arasındaki boşluklara verilen addır. Orta Çağ İngilteresinde mülkünü tahkim ederek mazgalla donatmak isteyen kişilerin merkezi idareden onay alması gerekmekteydi. Bu tür onayların hem merkezi orduya karşı dayanabilecek yapıların kontrol altında tutulması hem de bu tür yapılara sahip yerel kişilere bir tür unvan verilmesi olarak anlamlandırıldığı görülmüştür. Mazgallar binlerce yıldır kullanılmaktadır. Bilinen ilk örnekleri Antik Mısır'daki Teb, Asur uygarlığına ait kentlerde ve özellikle Nimrud tahkimatlarında görülmüştür. Miken uygarlığında izleri görülmüştür, Çin Seddi'nde de vardır. Orta Çağdaki Avrupa mazgallarında mazgalın uzun ve kısa kenarı arasında 1:3 oranı kullanılmıştır. İtalya'daki uygulamalarda mazgalın tepesinde V şekli kullanılmış ve savunmadaki askerin ayaktayken ateş edebilecek durumda korunması amaçlanmıştır. Mazgallar modern dönemde Gotik mimarinin bir parçası olarak yalnızca dekoratif olarak kullanılagelmiştir. Metro 2035 "Metro 2035 (), Rus yazar Dmitry Glukhovsky'nin kıyamet sonrası bilimkurgusu temalı romanıdır. Kısmen 'tan ilham alan roman direkt olarak Metro 2033 (roman)'ün devamı olup Metro 2034'teki hadiselerin sonrasında geçmektedir." "Kitabın Rusya'daki prömiyerinde Lehçe'ye çevriminin çoktan başladığı ve 2015 Sonbaharında yayınlanmasının planlandığı ifşa edildi; denildiği gibi 4 Kasımda kitap Polonya'da yayınlandı. Bunu birkaç hafta sonra Macarca baskı takip etti. Türkçe baskısı tamamlanmış olup 22 şubatta satışa çıkacaktır." Yıl 2035. Kıyamet sonrası Moskova metrosu ağının muhtelif toplulukları türlü hadiseler yaşadı. Neo-Nazi grubu daha olumlu bir imaj oluşturmaya çalışırken perde arkasında dehşet verici işlerine devam ediyordu. Stalinist Kızıl Hat, baş gösteren bir salgından dolayı gıda stoğu yenmez hale gelince, daha önce hiç yaşamadığı bir kıtlıkla karşı karşıya kalmıştı. Bu zaman zarfında, mühim bir sığınağın kontrolü için Kızıl Hat'la girdiği son çatışmada ciddi kayıplar veren Hanza ticari ittifakı ile Korucular kuşkuyla da olsa yakınlaşmışlardı. Başkahramanımız Artyom'un kendi isteğiyle Korucular'dan ayrılışının, müstakbel kayınbabası Miller'ın muhalefetine rağmen Anna ile evlenişinin üzerinden 1 yıl geçmişti. Çift, sakin bir yaşam sürmek amacıyla Artyom'un yaşadığı istasyon olan VDNKh'ye taşındı. Fakat Artyom bu şekilde yaşamaktan hoşnutsuzdu. Ostankino Kulesi'nin tepesine çıktığı zamanki düşünceleri aklına geliyordu, zar zor da olsa başka bir şehirden iletişime geçilmeye çalışıldığını işittiğinden emindi. İçi bu nihayetsiz umutla dolmuştu ve haftada birkaç kez istasyondan ayrılıp civardaki yüksek bir binaya tırmanıyordu. Rusya'nın diğer taraflarında ve belki de daha ötesinde Nükleer savaştan canlı kurtulabilmiş birileri vardır umuduyla radyo iletişimi kurmaya çalışıyordu. Karaderilileri yok ettiği için kahraman addedildiyse de -ki bunun bir hata olduğunu yalnızca o biliyor- Artyom, istasyon halkı tarafından deli gözüyle bakılıp uzak durulan biriydi artık. Dış dünyaya yapmış olduğu riskli yolculuklar çoğu zaman tehlikeli dozlarda radyasyona maruz kalmasına neden oluyordu. Sağlığı gibi evliliği de tehlikede sayılırdı; Anna kocasının tekrar normale dönmesinden başka bir şey arzulamıyordu ve hatta bir gün sağlıklı bir çocuk dünyaya getirmeyi hayal ediyordu. Buna karşın, Artyom usanmak bilmeden bu gerçek dışı görünen rutinini sürdürmeye devam eder. Homer'in ( Metro 2034'ün ana karakterlerinden) istasyonlarına varışıyla bu özverisinin beyhude olmadığı anlaşılır. Sonunda ikili bildiklerinin ötesine geçme arzusuyla bir maceraya atılırlar. Cevapların peşinde Moskova Metrosunun bir ucundan diğer ucuna bir arayış içerisine girerler. Yol boyunca Glukhovsky'nin serinin önceki kitaplarında yer verdiği karakterlerin de dahil olduğu birçok yeni eski insan da ikiliye katılır. Artyom'un bu oldukça uzun ve meşekkatli yolculuğu metronun en karanlık sırlarını keşfiyle sonuçlanacaktır. Video oyunları haber sitesi olan Joystiq, kitabın adından ilk defa 1 Mart 2013 tarihinde yayınlanan bir makalede bahsetti. Makalede kitabın Dmitry Glukhovsky tarafından yazıldığı ve Rusya dışında da yayınlanacağı iddia edildi. 23 Mart 2013'te 4Player Network tarafından yüklenen PAX East 2013 etkinliğinden bir videoda yazar Glukhovsky Metro 2035 adında yeni bir Metro kitabını ifşa etti. Yazarın açıklamasına göre, roman konu itibarıyla oyunuyla benzer bir şekilde yine Artyom'un başı çektiği bir hikâyeye, daha uzun ve detaylı şekilde sahip olacak. Yine yazar, oyunun kurgu ve diyaloglarını yazarken hikâye oyunda işlenemeyecek derecede uzayıp gelişince, bu konuda kitap yazmaya karar verdiğini belirtmiştir. GÃ¼ney eyaletleri Güney Amerika Birleşik Devletleri ya da Amerika Birleşik Devletleri Güney eyaletleri (), kısaca Güney () olarak da bilinir, sınırları kesin olmamakla birlikte, Mason-Dixon Hattı'nın, Ohio Nehri'nin ve 36° 30′ enleminin güneyinde kalan bölge. Amerika Birleşik Devletleri federal hükûmetinin belirlediğine göre Alabama, Arkansas, Delaware, Washington (D.C.), Florida, Georgia, Güney Karolina, Kentucky, Kuzey Karolina, Louisiana, Maryland, Mississippi, Oklahoma, Tennessee, Teksas, Virginia ve Batı Virginia eyaletlerini içine alır. Güney'i tarihsel olarak ülkenin öbür bölgelerinden ayıran çok karmaşık etkenler arasında uzun ürün verme mevsimi, yerleşmiş ürün modeli, plantasyon sistemi, köle ya da özgür Siyah emek gücü sayılabilir. 17. yüzyıldan başlayarak Güney'in politikasında ve ekonomisinde etkili olan beyaz ırkın üstünlüğü ve egemenliği ancak II. Dünya Savaşı'ndan sonra gerilemeye başlamıştır. Uluslararası Kızılhaç ve Kızılay Dernekleri Federasyonu Uluslararası Kızılhaç ve Kızılay Dernekleri Federasyonu (başlarda "Uluslararası Kızılhaç Ligi" olarak anılıyordu) 1919'da Cenevre, İsviçre'de kurulmuş bir insani yardım kuruluşudur. Uluslararası Kızılhaç ve Kızılay Hareketi içinde bulunan 188 Kızılhaç ve Kızılay Derneği’nin koordinasyonunu sağlamakla görevli birliktir. Hükümetler dışı bağımsız bir kuruluş olan federasyon, 1963 yılında ICRC ile birlikte Nobel Barış Ödülü almıştır. 100 milyon gönüllü üye tarafından desteklenir. Çalışmaları yedi temel ilke tarafından yönlendirilir. Daha çok barış zamanında faaliyet gösterir Seyfettin Asal Mehmet Seyfettin Asal (d. 1901 İstanbul, ö. 1955 İstanbul), Türk besteci, eğitimci. Türk keman okulunun ikinci kuşağının önde gelen temsilcilerinden ve dönemin önemli bestecilerindendir. Kardeşi Sezai Asal ile birlikte Viyana Konservatuvarı'nda öğrenim gören sanatçı, 1924 yılında Türkiye'ye döndükten sonra 30 yıl boyunca Galatasaray Lisesi ve İstanbul Konservatuvarı'nda ders verdi. Önemli keman ustaları ve besteciler yetiştirdi; kurduğu orkestralarla İstanbul Devlet Senfoni Orkestrası'nın temelini oluşturdu. 1901 yılında İstanbul'da dünyaya geldi. Müzik yeteneği ilkokul yıllarında iken ortaya çıktı. Sekiz yaşında Madam Duchasten'den keman, Hege'den piyano dersleri almaya başladı. Daha sonra Mızıka-yı Hümâyun'da iki yıl kadar Zeki Üngör ile çalıştı. Ağabeyi Sezai ise viyolensel çalmaktaydı. Babasının yakın arkadaşı Ahmet Muhtar Mollaoğlu'nun da desteğiyle 1914 yılında, 13 yaşındayken, ailesi tarafından ağabeyi ile birlikte müzik öğrenimi için Viyana'ya gönderildi. Seyfettin Asal, Viyana Devlet Konservatuvarı'nda sürdürdüğü öğreniminde Arnold Reze'den keman, Joseph Marx'tan besteleme dersleri "(armoni, kontrpuan ve füg dersleri)" aldı. Viyana'da bulunduğu sırada konservatuvar müdürü Ferdinand Löwe'nin idaresinde bir konserde Brahms'ın keman konçertosunu seslendirdi. Eğitiminin ardından Viyana Opera Orkestrası'nın açtığı sınavı kazandı. Ancak göreve başlamadan izin alıp askerlik görevini yapmak için kardeşi Sezai Asal ile birlikte yurda döndü. Türkiye'ye geldikten sonra Viyana'ya geri dönmeyip kalmaya karar verdi. Her iki kardeş de sonradan "İstanbul Belediye Konservatuvarı" adını alan Darülelhan'da öğretmenliğe başladı. Ayrıca Galatasaray Lisesi'nde ders verdiler. 1925'te ağabeyi Sezai Asal ile birlikte Ege bölgesinde folklor incelemeleri yaptı ve ertesi yıl bu konuda ""Yurdumuzun Nağmeleri"" ve ""Kadın Erkek Oyun Havaları"" adlı iki kitap yayımladı. Yurdumuzun Nağmeleri adlı eser, Türkiye'de resmî anlamda ilk derleme çalışmasıdır. Seyfettin Asal, konservatuvar öğrencilerini bir araya toplayarak "Konservatuvar Büyük Orkestrası" adlı bir orkestra kurdu. Bu orkestra Alis Rosental, Liko Amar, Zino Francescatti, Alex Vegh gibi ünü yorumcuların solist olarak katıldığı konserler verdi. 1944 yılında Hüseyin Saadettin Arel ve Cemal Reşit Rey ile 1944 yılında "İstanbul Musiki Sanatkarlar Cemiyeti Orkestrası" (sonraki adıyla İstanbul Şehir Orkestrası) kurdu. Bu orkestralar Seyfettin Asal ve Cemal Reşit Rey yönetiminde konserler verdi. Sanatçı, kurduğu bu orkestralar ile günümüzdeki İstanbul Devlet Senfoni Orkestrası'nın temellerini atmıştır. Bunun dışında, ağabeyi Sezai Asal ve Cemal Reşit Rey ile birlikte ""Türk Triosu"" adını koydukları bir üçlü kurarak konserler verdi. Bestelediği operetler, 1935-1945 yılında İstanbul'da özellikle Halk Opereti Topluluğu tarafından sahnelenmiştir. 1945 yılında Atilla Revü Opereti'nde sahnelenen "Vur Patlasın", sahnelenen son operetidir. Seyfettin Asal, Fenerbahçe'deki evinde son günlerine kadar öğrencilerine ders vermeyi sürdürdü. İki kez evlenen, çocuğu olmayan sanatçı 1955 yılında, 54 yaşında iken öldü. Yahya Efendi Dergahı haziresi'nde toprağa verildi. Seyfettin Asal'ın keman ve piyano için çeşitli formlarda eserleri ve kendi idaresinde yorumu yapılmış bir senfonisi olduğu bilinmektedir. Operet besteciliği da yapan sanatçı, librettolarını genellikle Mahmut Yesari'nin yazdığı operetler bestelemiştir. Eserlerinin çoğu Halk Opereti Topluluğu tarafından sahnelenmiştir. Bay-Bayan, Florya, İç İçe, Kina Gecesi, Se-Yek, Vur Patlasın operetleri 1934-1945 arasında İstanbul'da sahnelenen operetlerindendir. SÃ¶ylenmeyen Bir Homohobi Kitabı Söylenmeyen, ilk basımı 2010 tarihinde Goa Yayınları tarafından yapılan Murat Renay'ın otobiyografi kitabı. Kitabın ana temasında eşcinsellik konusu ele alınmıştır. Blogger ve Twitter da yazılarıyla tanınan eşcinsel yönelime sahip ancak kendini görsel anlamda saklayan yazar kitabına blogger da blog uzantısı olan "@homohobi" ilavesini eklemiştir. Kapak ve iç tasarımı Nermin Karahan tarafından yapılmış, sonraki yayın "Ben Senin Bildiğin Erkeklerden Değilim" kitabının birinci yayımıdır. Kitabın sonunda yazarın bir travesti ile tanışması ona karşı eleştirerek de olsa transfobik tavrını ve üzüntüsünü anlatmıştır. Kitabında ara ara İstanbul'da bulunan gey mekan ve gey bar isimlerinede yer vermiştir. Kitapta toplum olarak duymayı, okumayı, görmeyi ihmal ettiklerimiz, Renay'ın bugüne kadar bilinmeyenler olarak tanımladığı öteki hayat ve toplum o hayatlar üzerine etkisi anlatılmaktadır. Türkiye'de istemeden de olsa öteki olmayı, dışlanmayı anlatan kitabı için Renay; Quaker Peace and Social Witness Quaker Peace and Social Witness (QPSW) Quakerler'in'in Büyük Britanya'daki örgütlenmelerinden biridir. 1927 yılında "Friends Foreign Mission Association"(1868–1927) ve "Council for International Service"(1919–1927) adlı iki kuruluşun birleşmesiyle oluşturuldu. 1979'dan sonra "Quaker Peace and Service" adın alan kuruluş, 2001'den bu yana şimdiki adıyla anılmaktadır. Kuruluş uluslararası barış çalışmaları ve sosyal faaliyetleri koordine etmeye çalışır. Buna ilaveten "Britain Yearly Meeting"in merkez komitesidir. 1947'de barış için verdiği hizmetlerden dolayı Amerikan Dostluk Hizmet Komitesi ile birlikte Nobel barış ödülüne layık görüldü. Aslı Orcan Aslı Orcan, (d. 27 Mayıs 1980) Aydın doğumlu Türk oyuncudur. Temel ile Dursun Ä°stanbul'da Temel ile Dursun İstanbul'da, 2016 yapımı yönetmenliğini İhsan Taş'ın yaptığı Türk komedi filmidir. İhsan Taş'ın yazıp yönettiği Temel ile Dursun İstanbul'da filminin konusu: Dursun'un yalanlarına kanarak İstanbul'a gelen Temel'in başına gelenleri anlatıyor... Burçin Abdullah Burçin Abdullah (22 Temmuz 1987, Bursa), Türk sinema ve dizi oyuncusu. 1998 yılında Star TV'de yayınlanmaya başlayan Üvey Baba isimli dizide küçük kız rolüyle ünlendi. Burçin Abdullah oyunculuk kariyeri boyunca, Beşinci Boyut, Büyük Buluşma, Kara İnci, Kollama gibi yapımlarda rol aldı. Fatmagül’ün Suçu Ne? dizisinde ise Selim ve Erdoğan karakterlerini yurt dışına kaçıran Ayçe rolünde oynadı. 2013 yapımı olan ve üç ayrı kıtada, dört farklı ülkede çekilen “Selam” adlı filmde Afganistan’a giden bir öğretmeni canlandırmıştır. 2017'nin Ocak ayında Diriliş Ertuğrul dizisine Tekfurun kızı Helena rolüyle dahil olmuştur. Burçin Abdullah, Marmara Üniversitesi İngilizce İktisat bölümü mezunudur. 3 KadÄ±n 3 Kader 3 Kadın 3 Kader, 2012 yapımı yönetmenliğini Ahmet Faik Akıncı'nın yaptığı Türk dram filmidir. Yaşları 13, 15 ve 17 olan üç kızın genç yaşlarında başlarına gelenler ve kaderleri konu edilmektedir. Ayhan HanÄ±m Ayhan Hanım, yönetmenliğini Levent Semerci'nin yaptığı 2011 yılında çekimlerine başlanan Türk dram filmidir. Film 2014 yılında vizyona girmiştir. Film yakın zaman Türkiye tarihine damgasını vuran 12 Eylül 1980'den 1990'lara kadar uzanan süreçten en ağır şekilde etkilenen Ayhan Hanım'ın serüvenini konu edinmektedir. Ayhan Hanım'ın yaşamı 10 yaşındaki çocuğunun bakış açısıyla beyaz perdeye yansıtılmaktadır. Journey to Ithaka Journey to Ithaka, 2012 yapımı yönetmenliğini Mevlüt Akkaya'nın yaptığı Türk dram filmidir. Rupen Sevag Doktor Rupen Sevag () veya Dr. Rupen Çilingiryan (1885 - 26 Ağustos 1915) Osmanlı Ermenisi hekim, 1912 Balkan savaşları'nda Osmanlı ordusu kaptanı, Batı Ermenice dilinde yazan şair ve nesir-yazarı. 1915 Ermeni Kırımı döneminde işkence çektirilerek öldürülmüştü. Rupen Çilingiryan 15 şubat 1885 tarihinde Silivri'de doğdu. Doğum yeri Askanazyan okuluydu, orada ilk anaokul eğitimini görmüştü. Kostantiniyye'ye (günümüzdeki İstanbul) yerleştikten sonra İstanbul Ermeni Berberyan Koleji'nde eğitim almıştı. İsviçre'ye yerleşti ve Lozan Üniversitesi'nde tıp okudu. Batı Avrupa'da doktor unvanı ile tıp fakültesi mezunu olduktan sonra 1912'deki Birinci Balkan Savaşı'nda Osmanlı ordusuna asker olarak katıldı ve orada Osmanlı büyükleri tarafından "kaptan" unvanı aldı. Osmanlı Türkler için asker hekimi olarak da çalıştı. 1914 yılında Kostantiniyye'ye geri döndü. 24 Nisan 1915 tarihinde 245 okumuş aydın ile beraber tutuklandı. Ölümünden önce, bir Türk asker onun hayatını kurtarmak için bir Türk kızıyla evlenmesini ve İslam'ı seçmesini teklif etti. Sevag teklifi kabul etmedi ve 26 Ağustos 1915'te Çankırı'da öldürüldü. Rupen Çilingiryan Ermeni Devrimci Federasyonu üyesi olarak hümanist bir şair ve savaşa karşıydı (Pasifizm - barışçılık). Çilingiryan'ın ilk eseri 1905 senesinde yayınlanmıştı. Eserlerinin bazıları Kostantiniyye'deki Ermenice dilinde olan "Azadamart" gazetesinde yayınlandı. Sonra ise yazar adı Sevag olmuştu. Hikâyelerinde hep aşk ve müzik ön planında gelmekteydi. Ayrıca aşk ve sevgi müzik eserleri de yaptı. Sakın Geç Kalma Erken Gel Sakın Geç Kalma Erken Gel, 2012 yapımı yönetmenliğini Tayfun Delice'nin yaptığı Türk belgesel filmidir. 15'nci yüzyılda Osmanlı İmparatorluğu'ndan günümüz Türkiye'sine kadar Türk ruhu olarak tüketilen rakının bölgesel hikâyesi konu edilmektedir. Ohannes Vartkes Efendi Ohannes Vartkes Efendi veya Vartkes Serengülyan (1871 - 1915) Osmanlı Ermenisi siyasetçi ve aktivist. 1914-1918 Osmanlı Meclis-i Mebusanı'nda Erzurum milletvekiliydi. Ermeni Kırımı sırasında, tutuklanıp işkence görerek öldürüldü. Van'da tutuklandı ve 1901 yılında bir 101 yıl hapis cezasına aldı. 1908 yılında Jön Türk devriminden sonra hapishaneden serbest bırakıldı ve Osmanlı milletvekili seçildi. Talât Paşa kendisine çeşitli kereler İstanbul’u terk etmesini tavsiye ve hatta para yardımı teklif etmiştir. Bundan ailesinin de haberi vardır. Ama gitmemiştir. Sonradan, istanbul’daki Komite örgütünde olduğu için yerini terk etmediği anlaşılmıştır. Tehcirde Diyarbakır'a, oradan Urfa'ya gönderildi. Urfa yolunda, Çerkes Ahmet adlı biri tarafından dövüldü ve tüfekle öldürüldü. Billy Burke (golfçü) William John Burke (14 Aralık 1902 - 19 Nisan 1972), Amerikalı golfçü. Naugatuck, Connecticut'ta doğan Burke 1931'de Amerika Açık şampiyonluğuna ulaşmış, PGA Şampiyonası'nda yarı finale kalmış ve Ryder Cup'a katılmıştır. Oyuncunun PGA Tour'da 13 birinciliği bulunmaktadır. Billy Burke Billy Burke ve Bill Burke adlı kişiler: Lolo Letalu Matalasi Moliga Lolo Letalu Matalasi Moliga (d. Ta'u, Amerikan Samoa), Amerikan Samoa'lı politikacı, eski eğitimci, iş adamı, ve 2009-2012 yılları arası Amerikan Samoası Kalkınma Bankası eski başkanıdır. Moliga, 2012 vali seçimlerinde Amerikan Samoası Valisi için aday oldu ve seçimi kazandı. Manu'a Lisesi'nden mezun olmadan önce Samoana Lisesine katıldı. Moliga, ABD'nin Nebraska eyaletinde Chadron State College eğitim alanında lisans derecesine sahiptir. 30 Temmuz 2012 tarihinde San Diego State Üniversitesi Kamu Yönetimi alanında yüksek lisans yaptı. Moliga, bir öğretmen olarak göreve başladı. Daha sonra Manu'a Adalarında, Manu'a Lisesi müdürü olmadan önce bir ilköğretim okul müdürü oldu. Daha sonra Milli Eğitim Amerikan Samoa Bölümü içinde bir ilköğretim ve ortaöğretim yöneticisi oldu. Ayrıca iki dönem için ASG Bütçe Ofisi Direktörlüğünün yanı sıra Amerikan Samoası baş tedarik memuru olarak görev yaptı. Kamu görevi dışında, Moliga bir inşaat firması sahibidir. Moliga, dört dönem için Temsilciler Amerikan Samoasına seçildi. Moliga, Vali Togiola Tulafono tarafından Amerikan Samoa Kalkınma Bankası Başkanı olarak atandı ve Senato tarafından onaylandı. Bal küpü Bal küpleri (honeypot); bilgi sistemlerine yetkisiz erişen saldırganlar ya da kullanıcılar hakkında bilgi toplamaya yarayan tuzak sunuculardır. Bal küpleri genelde bir ağın parçasıymış gibi görünen bilgisayar veya veri barındıran herhangi bir sunucu olabilir. Aslında saldırganlara göre, saldırmak için sebep olabilecek bilgi veya değer taşıyan bir hedef gibi duran, izole edilmiş ve hareketleri özellikle izlenen bir kaynaktır. Bunun için belirlenmiş bir standart olmasa da bal küpleri yerleşim ve etkileşim seviyelerine göre sınıflandırılabilirler. Yerleşimlerine göre bal küpleri şu şekilde sınıflandırılabilir: Üretim bal küplerinin kullanımı kolaydır. Kısıtlı bilgi içerirler. Üretim bal küpleri genel olarak diğer üretim sunucuları ile birlikte üretim ağına yerleştirilir. Üretim bal küpleri genelde, kurulumu ve kullanımı daha kolay olan, düşük etkileşimli bal küpleridir. Saldırılar ve saldırganlar hakkında araştırma bal küplerine göre daha az bilgi elde ederler. Araştırma bal küpleri, farklı ağları hedef alan saldırgan (hacker) gruplarının amaçları ve saldırı taktikleri hakkında bilgi toplamaları için ve kuruluşların karşılaştıkları tehditleri araştırmak ve kuruluşların bu tehditlere karşı daha iyi nasıl korunabileceklerini öğrenmek için kullanılırlar. Araştırma bal küplerinin kurulumu ve bakımı zordur. Daha kapsamlı bilgi tutarlar ve özellikle askeri kurumlar, araştırma ve devlet kurumları tarafından kullanılırlar. Etkileşim seviyelerine göre bal küpleri şu şekilde sınıflandırılabilir: Yüksek etkileşimli bal küpü teknolojisinde yapılan son araştırmalar sonucu, sanal makine kullanılarak birden fazla bal küpü tek bir fiziksel makinede çalıştırılabilmektedir. Bu sayede, bal küpü saldırıdan etkilense bile çok hızlı bir şekilde eski durumuna döndürülebilmektedir. Sanal makinenin kullanılabilir olmadığı durumlarda, her fiziksel makine için bir bal küpü çalıştırılır. Bu durumun da maliyeti çok yüsektir. Saf bal küpleri tam teşekküllü sistemlerdir. Başka bir yazılımın yüklenmesine gerek yoktur. Saf bal küpü kullanışlı olmasına rağmen savunma mekanizmasının gizliliği genelde, daha gelişmiş bir mekanizma tarafından sağlanabilir. Yüksek etkileşimli bal küpleri çeşitli servisler sağlayan gerçek sistemlerin hareketlerini taklit ederler, böylece saldırganın zamanını harcayabileceği birçok servisi kullanmasına izin verilir. Yüksek etkileşimli bal küpleri, düşük etkileşimli bal küplerine göre daha zor tespit edilebilmektedirler. Fakat idame maliyetleri düşük etkileşimli bal küplerine göre daha yüksektir. Düşük etkileşimli bal küpleri sadece saldırganlar tarafından sık kullanılan bazı servisleri taklit ederler. Yüksek etkileşimli bal küplerine kıyasla daha az kaynak harcadıkları için bir fiziksel makinede kolaylıkla birden fazla sanal makine çalışabilir. Spam gönderenler, açık proxy ve açık geçiş sunucuları nı istismar ederler. Bazı sistem yöneticileri, spam hareketlerini tespit etmek için, bu istismar edilebilen kaynaklar gibi davranan bal küpleri oluştururlar. Bunun gibi, bal küplerinin yöneticilere sağladığı birçok özellik vardır ve bu tip kötü kullanıma açık şekildeki sahte sistemlerin varlığı bu istismarları daha zor ve riskli hale getirmektedir. Bal küpleri, spam gönderenler ve bunlar gibi yüksek seviye kötüye kullanıma dayalı aktivitelere karşı güçlü birer önlem olabilmektedirler. Bu bal küpleri spam gönderen IP adreslerini tespit eder ve geniş çaplı spam yakalama kabiliyeti sunarlar (operatörlere, spam gönderenlerin URL’lerini ve cevap mekanizmalarını belirleme imkânı sağlarlar). Açık geçiş sunucuları için kullanılan bal küpleri, spam gönderenlerin, test mesajlarını yollamak için hedef olarak kullandıkları e-posta adreslerini (dropboxes) belirleyebilirler. Dropbox’ları spam gönderenler açık geçiş sunucularını tespit etme aracı olarak kullanırlar. Buna bağlı olarak spam gönderenleri aldatmak kolaydır: dropbox’ın e-posta adresine gönderilmiş postayı aldığına dair herhangi bir cevap gönder. Bu, spam gönderene aslında bal küpü olan makinenin, gerçek açık geçiş sunucusu olduğunu söyler ve spam gönderen, bal küpüne sürekli olarak onu durduracak kadar çok miktarda spam yollayarak cevap verir. Asıl hedef kaynak, istismar edilen başka bir sistem olabilir; spam gönderenler veya diğer saldırganlar, saldırı trafiğinin orijinal başlangıç noktasının tespit edilmesini zorlaştırmak amacıyla aynı anda birçok sisteme etki edebilirler. Bu, bal küplerinin anti-spam aracı olarak ne kadar güçlü olduklarının göstergesidir. Anti-spam bal küplerinin ilk zamanlarında, spam gönderenlerin yerlerini gizlemek konusunda pek kaygıları yoktu, direkt kendi sistemlerinden açıkları test ederler ve spam gönderirlerdi. Bal küpleri bu saldırıları riskli bir hale getirdi ve daha da zorlaştırdı. Mevsim Çiçek Açtı Mevsim Çiçek Açtı, 2012 yapımı yönetmenliğini Ali Levent Üngör'ün yaptığı Türk dram filmidir. Filmin çekimlerine 2011 yılı Kasım ayında başlanılmıştır. Nazmi ve karısı Çiçek, kızları Mevsim ile birlikte Almanya'da yaşayan Türk bir ailedir. Nazmi, sürekli olarak eşi Çiçek'i dövmektedir. Bu nedenle Almanya'nın sosyal devlet kurumları olaya müdahil olarak, Çiçek ve kızı Mevsim'i koruma altına alırlar. Bir kadın koruma evine yerleştirilen Çiçek burada Esra ismindeki bir kadınla tanışarak arkadaş olur. Hatta bu arkadaşlık sığınma evinden çıkarak birlikte ev tutmaya kadar ilerler. Ancak daha sonra Asaf adındaki bir taksicinin taksisine bindiklerinde başlarına umulmadık işler gelecektir. Olly Murs Oliver Stanley Murs (14 Mayıs 1984; Witham, Braintree, Essex), İngiliz şarkıcıdır. Vicki-Lynn ve Peter Murs çiftinin oğlu olarak Witham'da dünyaya gelmiştir. Murs'ün Ben adında ikiz erkek kardeşi ve Fay adında bir kız kardeşi vardır. II. Dünya Savaşı'ndan sonra 1948'de İngiltere'ye yerleşen baba tarafından büyük büyük dedesi ve ninesi 1920'ler ile 1930'larda uluslararası üne sahip bir sirkte çalışan Leton akrobatlardır. Okul yıllarında forvet mevkiinde futbol ile ilgilenen Murs geçirdiği bir sakatlık sonrası sporu bırakmıştır. Small Town Blaggers adlı bir müzik grubunda yer aldı. 2007'de Deal or No Deal adlı TV programına katılan Murs £ 10 kazanabildi. 2009 yılında X Factor'ın altıncı serisinde yarışan Murs ikinci olarak ünlenmiştir. Ted Ray (golfçü) Edward R. G. "Ted" Ray (28 Mart 1877 – 26 Ağustos 1943), Britanyalı golfçü. 1912 Britanya Açık ve 1920 Amerika Açık şampiyonudur. Ray, Bill Paxton'ın yönetmenliğini üstlendiği 2005 yapımı "The Greatest Game Ever Played"de Stephen Marcus tarafından canlandırılmıştır. Ted Ray Ted Ray adlı kişiler: DaÄŸavaryan Nazret Efendi Dagavaryan Nazret Efendi veya Nazaret Dağavaryan (25 Aralık 1862 Sivas - Haziran 1915) Uzman doktor, tarihçi, Osmanlı meclisi Sivas Mebusu, merkezi ABD'de bulunan Ermeni Hayırseverler Genel Birliği (Armenian General Benevolent Union-AGBU) kurucularından. Sivas'ın seçkin Ermeni ailelerinden Çadırcıyan ailesine mensuptu. 7 yaşında İstanbul'a geldi ve eğitimine Surp Pırgiç Okulunda başladı. Dağavaryan tıp, din ve tarihi üzerine bilimsel çalışmalar bir yazarıdır. Ermeni Kırımı sırasında, tutuklanıp öldürüldü. 1908 Temmuz ayında ilan edilen meşruti anayasadan sonra yeniden açılan Osmanlı Meclisi için yapılan seçimlerde, memleketi Sivas'tan mebus seçildi. Önemli kısmı Türkçeyi bilmeyen veya iyi konuşamayan, bu nedenle mecliste pasif kalan Ermeni mebuslarının yanında iyi Türkçe konuşan birkaç Ermeni mebustan biri de Dağavaryan'dı. (Ref: Avagyan, Arsen-Minassian, Gaidz. F. Ermeniler ve İttihat Terakki, İşbirliğinden Çatışmaya, çev. Ludmilla Denisenko, Mutlucan Şahan, Aras yayıncılık 2005) Kendi hazırladığı biyografisindeki ifadesine göre, "Osmanlı meclisinde, sıkı bir milliyetçi olarak", Toprak Sorunu ve Ermeni Milli Haklarının Korunması" konularında tartışmalara katıldı. 24 Nisan 1915 gecesi İstanbul'da ilk tutuklanan Ermeni aydınları arasında Nazaret Dağavaryan da vardır. Dağavaryan, Ayaş Hapishanesi'ne götürülecek gruba dahil edilir. (Ref: Başbakanlık osmanlı Arşivi DH. EUM. 2. Şb. 67/31, Akt. Sarınay, "İstanbul'da Ermeni Faaliyetleri ve Alınan Tedbirler (1914-1918)".) Barakalardan müteşekkil Ayaş Hapishanesi'nin çok kötü koşullarında bir ay kadar kaldıktan sonra İstanbul'dan gelen bir emirle içinde Doktor Nazaret Dağavaryan'ın da bulunduğu altı kişinin yola çıkarılması istenir. Diyarbakır’da kurulan Divan-ı Harbi Örfi’de yargılanacakları gerekçesiyle yola çıkarıldı. Yolda, arkadaşlarıyla birlikte, Teşkilat-ı Mahsusa için çalışan Hacı Onbaşı lakaplı Hacı Tellal Hekimoğlu çetesi tarafından öldürüldü. Nazaret Dağavaryan, Alevilikle ilgili araştırmalar yapmış ve 1914 yılında Hristiyan Protestanlığın ve Kızılbaşlık Tarikatının Doğuşu adında bir kitap yayınlamıştır. Alevilerin dinlerini irdeleyen Dağavaryan, dış görünüşüyle İslam'a benzeyen Aleviliğin kökenlerinin 4.-7. yüzyıllardaki Manihaizm'e, daha sonra Paulikyanlara, 10.-11. yüzyıldaki Tondraklılara uzandığını belirtmektedir. Kızılbaşlık ve Hristiyanlığın benzerliklerini ortaya koyarak, üç Hristiyanlık öğesinin değişime uğrayarak Kızılbaşlığa geçişini vurgulamaktadır. Baltık Denizi anomalisi Baltık denizi anomalisi, Baltık Denizi taramalarında alışıla gelmişin ötesinde anormal olarak karşılanan doğal yapı veya tarihî batık gemi sınıfına girmeyen radar analizinde ortaya çıkan olgu buna bilimsel tıp dilinde alışıla gelmeyen anlamında anomali tanımıyla isimlendirilmiş özel bir durum vakasıdır. Ülkücüler (film) Ülkücüler, yönetmenliğini Halil Sarı'nın yaptığı, 2012 Türk politik, belgesel filmi. Belgesel film özellikle idam sahneleriyle adından söz ettirdi. Ayrıca belgesel, bazı medya organlarına göre 12 Eylül 1980 ihtilali başında bulunan Kenan Evren ve Tahsin Şahinkaya'nın ilk kez hakim karşısına çıkacağı gün olan 6 Nisan tarihinde vizyona girmiş, bazı medya organlarına göre ise Alparslan Türkeş'in ölüm yıldönümünde galası yapılarak vizyona girmiştir. 12 Eylül 1980 darbesi öncesi ve sonrasında ülkücü hareket ve bu mücadeleyi anlatan belgesel, özellikle yanlış bilinenleri gündeme getirmeyi amaçlıyor. Manyasizade Refik Bey Manyasizade Refik Bey (1853-1909) Osmanlı Devleti'nin son döneminde 2 kez Adalet Nazırlığı yapmış bir devlet adamı ve Klasik Türk müziği bestecisidir. Avukatlık ve hukuk müşavirliği de yapan Refik Bey, aynı zamanda Hukuk Mektebi ve Mülkiye Mektebi'nde dersler vermiştir. 1853 yılında doğdu. Babası Manyasizade Raufi idi. Hukuk öğrenimi yaptı. 1881 yılındaki Yıldız mahkemesinde Osmanlı padişahı Abdülaziz'i öldürmek suçuyla yargılan Midhat Paşa'nın avukatlığını yaptı. Yaptığı bu avukatlık yüzünden II. Abdülhamit tarafından karalisteye alınması sonucu Kavala'ya giderek bir süre orada yaşadı. Namık Kemal Midilli Mutasarrıfı iken, balık avlama meselesi yüzünden İtalyan konsolosu ile arası açılmış ve İtalyan konsolusu tarafından hükûmete şikayet edilmiştir. Bunun üzerine hükûmet, Namık Kemal'e üç ay işten el çektirdi. Namık Kemal bu suçsuz olduğunu iddia ederek mahkeme taleb etti ve avukatı olarak da Manyasizade Refik Bey'i tayin etti. Refik Bey'in çabalarıyla haklılığını ispat eden Namık Kemal görevine döndü. Daha sonra Selanik'te İttihat ve Terakki Cemiyeti'ne katıldı. 1908 yılında II. Meşrutiyetin ilanı üzerine İstanbul'a döndü. 23 Temmuz 1908'de yapılan seçimlerde 1908-1912 Osmanlı Meclis-i Mebusanına İstanbul milletvekili seçildi. İstanbul Barosu'nun başkanlığını yaptı. 9-11 Ağustos 1908 tarihleri arasında birkaç günü Zaptiye Nazırı oldu. Kasım 1908-Mart 1909 tarihleri arasında Adliye Nazırlığı yaptı. 1909 yılında öldü. Siyasetçiliği yanı sıra yaptığı bestelerle Klasik Türk müziği'ne de büyük katkılarda bulunmuş olan Manyasizade Refik Bey'in adı İstanbul'un Fatih ilçesindeki Çarşamba semtindeki bir caddeye verilmiştir. Geriye Kalan Geriye Kalan, Çiğdem Vitrinel'in yönetmenliğini, senaristliğini ve yapımcılığını yaptığı 2011 yapımı Türk filmi. Filmin başrollerini Devin Özgür Çınar, Erkan Bektaş, Şebnem Hassanisoughi ve Burak Tamdoğan paylaşmaktadır. Film 48. Altın Portakal Film Festivali'nde En İyi Yönetmen ve En İyi Kadın Oyuncu Ödüllerini kazanmıştır. Sevda'nın mutlu dünyası kocası Cezmi'nin onu aynı hastanede çalışan Zühal'le aldattığını öğrenmesiyle altüst olur. Sevda Cezmi'ye sezdirmeden evindeki titizlikle sürdürdüğü düzeni devam ettirir ama bunun yanında Zühal'in de peşine düşer. Zühal'in eski kocası Mustafa'nın eski karısını geri kazanmak için dönmesiyle dengeler değişecektir. Videla Videla soyadını taşıyan birden fazla kişi mevcuttur: George Sargent (golfçü) George Sargent (d. 2 Ağustos 1882 - ö. 6 Haziran 1962), İngiliz golfçü. Dorking, Surrey'de doğan Sargent golfle 12 yaşında tanışmıştır. 1909 Amerika Açık şampiyonudur. Sargent 1916'da kurulan Professional Golfers' Association of America'nın yönetim kurulunda yer almış ve bu kuruluşun başkanlığını beş yıl süreyle yürütmüştür. George Sargent George Sargent adlı kişiler: Ferahfeza (film) Ferahfeza, 2012 yapımı yönetmenliğini Elif Refiğ'in yaptığı Türk macera, aile ve romantik filmdir. Film 2012 yılında 3'üncüsü yapılan Malatya Uluslararası Film Festivali'nde "Jüri Özel Ödülü", 13'üncü Avrupa Film Festivali'nde "Jüri Özel Ödülü" ve "FIPRESCI ödüllerini" kazanmıştır. Ali babası Raif ve arkadaşı Kısmet ile birlikte tersanede çalışmaktadır. Hayalperest birisi olan Ali sürekli olarak kendisinin bu hayattan kurtulacağını ve daha güzel yerlerde yaşayarak mutlu olacağına inanmaktadır. Arkadaşı Kısmet ile birlikte bir gün yakındaki kuleye tırmanır ve gemi grafitisi görür. Grafitiyi yapan kişiyi bulmak isteyen Ali, onun kendisini buralardan götüreceğini inanır. Çiğdem Vitrinel Çiğdem Vitrinel (2 Temmuz 1973, Karabük), Türk yönetmen, senarist ve yapımcı. Geriye Kalan filmiyle 48. Altın Portakal Film Festivali'nde En İyi Yönetmen Ödülünü kazanmıştır. Eskişehir Anadolu Üniversitesi Sinema ve TV bölümü mezunudur. Komik Bir AÅŸk Hikayesi Komik Bir Aşk Hikayesi, 2012 yapımı yönetmenliğini Cüneyt Yosulçay'ın yaptığı Türk romantik komedi filmidir. Atila, 10 yıl kadar önce geçirdiği rahatsızlık sonucu görme duyusunu yitirmiştir. Giderek hayatı daha sıkıcı bir hal almaya başlayan Atila, kendisine bir bakıcı tutmaya karar verir. Ancak bu esnada Leyla hayatına girer ve hayatı tam bir karmaşaya dönüşür. Anadolu Ateşi (3D) Anadolu Ateşi (3D), 2012 yapımı yönetmenliğini Mustafa Erdoğan'ın yaptığı Türk müzikal belgesel filmidir. 2011 yılı Ağustos ayında Aspendos'ta Anadolu Ateşi dans grubunun gösterisi esnasında yapılan belgesel çekimleri daha sonra 100 kişilik bir ekip tarafından çeşitli animasyonlar ile zenginleştirilerek 6 ay içerisinde belgesel film haline getirilmiştir. HTTP tünelleme HTTP tünelleme, kapsüllenmiş http protokolünü kullanan çeşitli ağ protokollerini çalıştırarak bağlantı gerçekleştiren bir tekniktir. Ağ protokolleri genelde TCP/IP ailesine ait olan protokollerdir. HTTP protokolü dolayısıyla, ağ protokolü tünnellenmiş olan kanal için kılıf (wrapper) olarak davranır. Var olan uygulama yazılımı ile bütünleşen client-server http tünelleme uygulamalarını içeren http tünel yazılımı, bu uygulamaların, güvenlik duvarı ile çevrilmiş olan ağ bağlantıları gibi kısıtlı ağ durumlarında, proxy sunucuları arkasında kalan ağ durumlarında ve NATs durumlarında kullanımını sağlar. Bir http tüneli genelde daha çok kısıtlı bağlantı ile ağ konumu iletişimi anlamında kullanılır. Genelde NATs,güvenlik duvarları ya da proxy sunucuları arkalarında olan durumlar gibi. TCP/IP portlarının engellenmiş bir şekli biçiminde olan kısıtlı bağlantı,ağ dışı trafiğin başlamasını engeller ya da tüm ağ protokollerini (iç ve dış tehditlere karşı ağyı korumak için ağ kapatmasını sağlayan birkaç protokol hariç) engeller. Uzaktan bir ana sunucuyla bağlantı kurmak isteyen uygulama, aracı sunucu için bir http bağlantısı açar. Uygulama daha sonra http isteklerini kullanarak aracı sunucu ile iletişime geçer. Aracı sunucunun, yeterli şekilde kısıtlanmamış bağlantı ile ağ konumunda yer alması gerekir. Aracı sunucu söz konusu olan uzaktaki ana sunucuya iletmeden gerçek verileri açar. Simetrik olara, uzaktaki sunucudan veri aldığında, sunucuya http-cevap paketinin bir kısmı olarak gönderilmeden önce http protokolü içerisinde paketler. Bu durumda, uzaktaki sunucu iletişime geçilmek istenen sunucu rolü oynarken, uygulama ise tünelleme istemcisi olarak rol oynar. HTTP proxy sunucu arkasında iken http tünellemesinin bir çeşidi, “bağlanma (connect) ”http yöntemini kullanır. Bu mekanizmada, istemci bir http proxy sunucusuna TCP bağlantısının belirlenen konuma iletimi için istekte bulunur. Sunucu tarafında bağlantı kurulduğunda proxy sunucusu proxy’ye doğru TCP akımına devam eder. Belirtmek gerekir ki ilk bağlantı isteği http’dir. Bundan sonra sunucu basitçe kurulmuş olan TCP bağlantısını proxy eder. Bu mekanizma SSL kullanarak http proxy sunucusu arkasından nasıl web sayfalarına erişim yapıldığının bir örneğidir. Bazı ağlarda, bağlantı yöntemini kullanmak, bazı güvenilir web sayfaları için kısıtlıdır. Bu gibi durumlarda, bir http tüneli yine de, genel http yöntemlerinin (post, get ve delete gibi) kullanımı ile tamamlanmış olabilir. Bu durumda, sunucu korunan ağ dışında çalışır ve özel http sunucusu olarak davranır. İstemci program ise korunan ağdaki bilgisayar üzerinde çalışır. Ramazanoğlu Hüseyin Rıza Paşa Ramazanoğlu Hüseyin Rıza Paşa (1838-1904) Osmanlı Devleti'nin son döneminde valilik ve nazırlık yapmış devlet adamı ve yazar. Türkçe, Arapça ve Farsça eserleri mevcuttur. Hüseyin Rıza Paşa 1838 yılında doğdu. Adana kökenli Ramazanoğulları ailesinden gelen Necib Beyzade İsmet Paşa'nın oğludur. Mekteb-i Maarif-i Adliye'den mezun oldu. Hariciye Nezareti Mektupçu Dairesi'ne girdi. 1877-1878 Osmanlı-Rus Savaşı sonrasında Mart 1887-Mart 1888 tarihleri arasında Bulgaristan komiserliği yaptı. 1888 yılının Mart ayında Aydın Valisi oldu. 1889 yılının Ağustos ayında ise Hüdavendigar (Bursa) Valiliğine atandı. 1890 yılının Ocak ayına kadar bu görevde kaldıktan sonra Mayıs ayına kadar Evkaf Nazırlığı yaptı. Mayıs 1890-Kasım 1895 tarihleri arasında Adliye Nazırlığını üstlendi. Ayrıca Ocak 1896-Nisan 1897 tarihleri arasında Adana valiliği, Ocak 1896-Ocak 1899 tarihleri arasında da Selanik valiliği yapmıştır. 1904 yılında Muhacirun Komisyonu üyeliği yaparken İstanbul'da öldü. Mezarı Üsküdar'da Ahmet Paşa Türbesi civarındadır. Şavarş Krisyan Şavarş Krisyan (22 Temmuz 1886 - 15 Ağustos 1915) sporcu, yazar, gazeteci, eğitimci, ve Osmanlı İmparatorluğ'nun ilk spor dergisi editörü. Ayrıca Ermeni Olimpiyatları ve Homenetmen Ermeni spor organizasyonu kurucularından biriydi. Ermeni kırımı kurbanlarından biridir. 24 Nisan 1915 tarihinde, Şavarş Krisyan Ankara'ya gönderildi. Krisyan Ayaş'ta cezaevinde kaldı. Hapiste, Krissian jimnastik egzersizleri düzenledi. Fakat, 20 Darağacı olayından sonra hapishanedeki atmosfer birden değişti ve Şavarş Krisyan Ankara eteklerinde öldürüldü. Emlak Konut GYO Emlak Konut GYO, 1953 yılında kurulmuş olan konut üretimi yapan gayrimenkul yatırım ortaklığı şirketidir.. Torunlar GYO Torunlar gyo, 1977 yılında kurulmuş olan bir inşaat gayrimenkul yatırım ortaklığı şirketidir.. ZÃ¼lfikarlar Holding Zülfikarlar Şirketler Grubu, Türkiye’de faaliyet gösteren şirketler grubu. Kimya, enerji, finans ve lojistik gibi alanlarda faaliyet gösterir. 1942 yılında Azerbaycan'dan İstanbul'a göç eden Zülfikari Ailesi'nin girişimleri ile kimyevi malzeme ticareti yaparak faaliyetlerine başladı. İlerleyen yıllarda kimya sektörü başta olmak üzere akaryakıt ve enerji sektörüne yatırımlar yapan grup, Turkuaz Petrol Ürünleri A.Ş., Akdeniz Faktoring A.Ş. ve Trend Lojistik A.Ş. gibi şirketleri bünyesinde bulundurmaktadır. Jean-Michel Damase Jean-Michel Damase (d. 27 Ocak 1928; Bordeaux - ö. 21 Nisan 2013), Fransız besteci ve piyanist. Harpçı Micheline Kahn'ın oğludur ve 5 yaşından itibaren Marcel Samuel-Rousseau'dan solfej ve piyano dersleri almaya başlamıştır. Damase 9 yaşındayken beste yapmaya başlamıştır. 12 yaşındayken Paris'te Alfred Cortot'un "École Normale de Musique" 'te ve ilerleyen senelerde Armand Fertés'in "Conservatoire de Paris" 'te öğrencisi olmuştur ve 1943 yılında piyano dalında ilk ödülünü kazanmıştır. 1945'ten itibaren "Conservatoire Komposition"da Henri Busser'in öğrencisi olmuş ve Marcel Dupré ile kontrpuan çalışmıştır. 1947 yılında konservatuvarda bestecilik dalında ilk ödülünü, "Prix de Rome"'u "Et la Belle se réveilla" isimli kantatıyla kazanmıştır. Solist olarak Colonne Konserleri'ne ve "Orchestre National de la Radiodiffusion et Télévision Française" ile konservatuvar konserlerine katılmıştır. Gabriel Faurés ve Maurice Ravels 'in birçok eserini icra etmiştir ve "Grand Prix du Disque" ile yaptığı kayıtlar ona ödül getirmiştir. Daha sonra Paris'te "École Normal de Musique" 'te dersler ve Avrupa'da yüksek lisans programları vermeye başlamıştır. "Grand Prix Musical de la SACD (Société des Auteurs et Compositeurs Dramatiques)" ve " Grand Prix de la Ville de Paris" ile ödüllendirilmiştir. Damase'ın geniş kariyeri opera ve bale müziklerini, oda müziklerini, film müziklerini, konçertoları, vokalistliği içerir. Tlgadintsi Tılgadindzi veya "Tlkatintsi" (, doğum adı Hovhannes Harutünyan, d. Harput 1860, ö. 20 Temmuz 1915) Osmanlı Ermenisi yazar, öğretmen, ve Ermeni kırsal edebiyatının önemli temsilcilerinden biri. 1915 Ermeni Kırımı kurbanıydı. Tılgadindzi fakir bir Ermeni çiftçi ailenin çocuğu olarak Harput yakınlarında olan Tılgadin köyünde doğudu. Köyünün bugünkü adı Kuyulu'dur. Genç yaşında babasını kaybetmiş. Sımpadyan Ermeni okulu bitirdikden sonra Kiğı ve Palu'da öğretmen oldu. Onun öğrencilerin birkaç tanesi meşhur yazar oldular (Rupen Zartaryan 1874 - 1915, Hamasdegh 1895 - 1966). Sonra ise Çüngüş'de öğretmen olarak çalşıtı. 1887 senesinde Tılgadindzi, Harput'ta kendi "Azkayin getronagan varjaran" okulunu kurdu ve 1888 yılında rektörü oldu. Okul "Kırmızı Koleji" olarak da tanılıyordu ve Aziz Hagop Kilise'nin yanındaydı. Okulu 1895 senesinde Hamidiye katliamları dönemde yakıldı 1900 yılında eski yerine geri döndü. Ermeni Kırımı döneminde Türk bir çocukluk arkadaşı Tılgadindzi'yi evinde sakladı. Fakat Osmanlı hükûmeti onu buldu ve tutukladı. Tılgadindzi 20 Temmuz 1915'te Harput dışında öldürüldü. Ölüm yeri doğrudan doğum yerinin yanındaydı. Ölmeden once polisten eşinin ve yedi çocuğunun tehcir edildiğini öğrendi. Tılgadindzi'nin eşi ve yedi çocuğu bir daha görülmedi. Microsoft Office 2003 Microsoft Office 2003 21 Ekim 2003'te kurulan bir office paketidir. Desteği ise Windows XP ile birlikte 8 Nisan 2014'te bitmiştir. Abdullah Karmil Abdullah Karmil (d. 22 Ocak 1988, İstanbul), Türk futbolcudur. 3. Lig ekiplerinden Çorum Belediyespor'da forma giymektedir. Abdullah Karmil, 22 Ocak'ta İstanbul'da doğdu. Trabzonspor alt yapısından yetişti. Tüm kategorilerde oynadıktan sonra A takım kadrosuna alındı. Hugo Broos döneminde kampın yıldızlarından biriydi. Broos, Göksu Alhas, Mustafa Yumlu ve Abdullah Karmil için, “Üçünden de çok şey bekliyorum. Özel oyuncular ve Trabzonspor’un geleceği onların elinde olacak” açıklamalarında bulundu. Ancak yönetim 3 oyuncuyu da 1461 Trabzon’a göndermek istedi. Broos buna karşı çıktı ama başarılı olamadı. Abdullah bu isteği geri çevirdi ve Çorumspor'a kiralık olarak transfer oldu. Burada 1 yıl oynadıktan sonra 1461 Trabzon'a transfer oldu. 1461 Trabzon'da iki sezonda 43 maça çıktı 3 gol kaydetti. Giray Kaçar'ın kalp rahatsızlığından sonra Trabzonspor'a geri döndü. 6 Ağustos 2014 tarihinde Adanaspor ile anlaştı. Sezonu Adanaspor'da geçiren oyuncu, 2015-16 sezonu başında Alanyaspor ile anlaşsa da sezonun devre arasında, 2. Lig ekiplerinden Kartalspor'a, ertesi sezon başında ise 3. Lig ekiplerinden Çorum Belediyespor'a transfer oldu. Abdullah Karmil Türk millî formasını ilk kez 2006 yılında sırtına geçirdi. İlk kez U-18 takımında görev yapan Abdullah, U-18'de 8 U-19'da ise 6 kez forma giydi. Abdullah 2009 yılında ise U-21 takımına çağrıldı ve 5 kez forma giydi. Suavi Tedü Suavi Tedü (22 Şubat 1915 - 26 Mart 1959), Türk oyuncu, yönetmen ve senarist. Şehir Tiyatroları sanatçısıydı. 22 Şubat 1915 yılında İstanbul'da doğdu. İlk öğrenimini Davutpaşa Ortaokulu'nda bitirdi. Daha sonra İstanbul Güzel Sanatlar Akademisi'nden ve Ankara Devlet Konservatuvarı'ndan mezun oldu. Oyuncu İstanbul Şehir Tiyatroları'nda yetişti. Henüz 44 yaşındayken 26 Mart 1959 yılında İstanbul'da vefat etti. Eşi ünlü tiyatro ve sinema oyuncusu Perihan Tedü (Çakıl)'dir. Bu evlilikden dünyaya gelmiş kızları Zeynep Tedü'de (d. 1943, İstanbul) tiyatro, sinema ve dizi oyuncusudur. Suavi Tedü 1949-1958 arasında 7 filmin yönetmenliğini yapmıştır: Suavi Tedü 1949-1958 yılları arasında gibi 5 filmin senaryosunu yazmıştır: Suavi Tedü 1939-1959yılları arasında 27 filmde oyuncu olarak rol almıştır: Suavi Tedü yalnızca bir filmde Sanat Yönetmeni olmuştur. Bu film, 1952 yapımı olan Yavuz Sultan Selim Ağlıyor isimli sinema filmidir. Med YapÄ±m Med Yapım veya tam adıyla Medya Yapım 1993 yılında Fatih Aksoy ve Güzel Sanatlar Holding ortaklığı ile kurulan bir yapım şirketidir. 10 bin saati aşkın televizyon içeriği üretmiş olan şirket dizi, sitcom, yarışma ve eğlence programları alanlarında birçok proje üretmiştir. MF YapÄ±m Vadi Film No Dokuz Yapım Zeki Yavru Zeki Yavru (d. 5 Eylül 1991, Trabzon), Türk futbolcudur. Süper Lig ekiplerinden, Denizlispor'da forma giymektedir. Zeki Yavru 1991 yılında Trabzon'da doğdu. 2002 yılında futbola Trabzon Telekomspor'da başlayan Zeki, 2007 yılına kadar bu takımda forma giydi. 2007 yılında ise babasınında çalıştığı Trabzonspor'a transfer oldu. 2010 yılına kadar Trabzonspor altyapısında forma giyen Zeki Yavru, 2010-2011 sezonunda 1461 Trabzon'a yollandı. Bu takımda "61" numaralı formayı giyen Zeki, bu takımda 19 maçta forma giydi ve 1 gol kaydetti. 2011-12 sezonu öncesinde de 1461 Trabzon'a yollanan Zeki, bu takımda 27 maça çıktı ve 7 gol kaydetme başarısı gösterdi. Trabzonspor'un Beşiktaş mağlubiyetinden sonra Şenol Güneş tarafından kadroya katıldı. 1 Temmuz 2012'de ise Trabzonspor'la ilk antrenmanına çıktı. Zeki 15 Ekim 2012'de ise Trabzonspor'un hazırlık maçı yaptığı Kazakistan takımına yaklaşık 30 metreden gol attı ve takımdaki yerini sağlamlaştırdı. Zeki Süper Lig'de Trabzonspor formasını ise ilk kez 16 Eylül 2012 günü Sivasspor karşısında terletti. Zeki bu maçtan sonra "Geriden gelen arkadaşlarımın önünü açmak için iyi mücadele etmem gerekiyordu. Maçın başındaki heyecanımı yendim ve elimden geleni yaptım" açıklamalarında bulundu. Zeki bir röportajında ise “En büyük hedefim şampiyonluk yaşamak. Ayrıca kulübüme uzun yıllar hizmet edip, kaptanlık pazubandını takmak istiyorum” açıklamalarında bulundu. Zeki 31 Ocak tarihinde Eskişehirspor karşısında kupa maçında forma giydi.Maçın sonlarına doğru Özgür Çek ile kafa kafaya çarpışarak yerde kalan Zeki Yavru, yerden kalkamadı. Kafası açılan Özgür'e bandaj yapılırken, Zeki ambulansla hastaneye kaldırıldı. Trabzonspor, kafatasında çatlak oluşan Zeki'nin durumunun iyi ve bilincinin açık olduğunu bildirdi. Zeki bu maçın ardından bir süre forma giyemedi. Zeki ayrıca 18 Mayıs 2013'te Galatasaray karşısında forma giydi ve bu maç forma giydiği ilk derbi oldu. 11 Ağustos 2015 tarihinde, Kayserispor'a kiralandı. Zeki Yavru ilk defa 2013 yılında millî takıma çağrıldı ve Türkiye A2 millî futbol takımı formasını 2 kez terletti. Fatih Öztürk (1986 doğumlu futbolcu) Fatih Öztürk (d. 22 Aralık 1986, Fransa), Türk futbolcudur. Kasımpaşa'da forma giymektedir. Aslen Eskişehir'li olan Fatih Öztürk futbola Fransa'da başladı. 2007 yılında Yurtkur amatör takımına geldi ve 2008 yılında Eyüpspor'da profesyonel oldu. 2010 yılında Gölcükspor'a kiralandı burada gösterdiği performansla birçok 1.lig ekibinin dikkatini çekti. Fatih ayrıca bu sezonda ikisi de penaltıdan olmak üzere Kırıkkalespor ve Kırıkhanspor ağlarını havalandırdı. 2011-2012 sezonunda ise 1461 Trabzon takımına transfer oldu. 1461 Trabzon'da 31 maça çıktı ve Şampiyonluk sevinci yaşadı. Fatih 2012-13 sezonunda ise 1461 Trabzon'la Spor Toto 1.lig'de mücadele etti. Türkiye kupasında'da Fenerbahçe ve Galatasaray maçlarında dikkat çeken Fatih, Tolunay Kafkas'ın beğenisini kazandı. Tolunay Kafkas yaptığı bir açıklamada 2013-14 sezonunda Fatih'in de kadroya dahil edileceğini açıkladı. Trabzonspor'da ilk resmi maçına Ligin son haftasında küme düşen Antalya maçında sahaya çıktı. 2 sezon Trabzonda oynadıktan sonra 2015 yılında Akhisar Belediyespor'a transfer oldu. Unstoppable Momentum Unstoppable Momentum gitarist Joe Satriani'nin 14.Stüdyo Albümüdür. 7 Mayıs 2013'te Epic Records tarafından piyasaya sürülmüştür. İlk olarak 20 Şubat 2013'te duyurulan albümün turu ise 18 Mayıs 2013'te İstanbul'da başlamıştır. Tur boyunca Joe Satriani'ye davulda Marco Minermann ve bas gitarda Bryan Beller eşlik edecektir. Keğam Parseğyan Keğam Parseğyan (1883 - 1915), Osmanlı Ermenisi yazarı, köşe yazarı, öğretmen, editör ve gazeteci. 24 Nisan 1915'te tehcir edilerek Ermeni kırımı kurbanı oldu. Keğam Parseğyan 1883 senesinde İstanbul'daki Gedikpaşa semtinde doğdu. Semtteki Mesrobyan okuluna gitti ve 1896 yılında eğitimini Karaköy'deki Getronagan Varjaran'da (Merkez Lisesi) devam etti. Sonra Üniversitede okumak için Paris'e gitti. Paris'ten geri döndükten sonra İstanbul'da, Surhandak ve Azadamard gazetelerin baş köşe yazarı ve editörü oldu. Ünlü yazarlar Taniel Varujan, Hagop Oşagan ve Gostan Zaryan ile birlikte Mehian edebiyat dergiyi kurdu. Ermeni tehciri esnasında Parseğyan tutuklandı ve Ankara yakınlarındaki o zamanki Ayaş köyünde götürüldü ve orada öldürüldü. PaÅŸayan Karabet Efendi Garabed Paşayan Han veya Paşayan Karabet Efendi (Ermenice: Կարապետ Փաշաեան; 1864 - 1915) Osmanlı hekimi ve 1912 Nisan-Ağustos Osmanlı Meclis-i Mebusanı Sivas üyesi. 1864 yılında İstanbul'da doğdu. 1888'de İstanbul'daki Mekteb-i Tıbbiye-i Şahane bitirdikten sonra, Palu ve Malatya sancaklarında doktor olarak çalışmıştı. 1895 yılında İran'a taşındı ve İran Şahları Nasıreddin Şah ve Muzaffereddin Şah'ların özel doktoru oldu. Bu aralarda Garabed Efendi İran Şahları tarafından "Han" ismi ile ödüllendirildi. 1903-1908 yıllarında Mısırda yerleştikten sonra Ermeni okulu ve matbaası kurdu. 1908 yılı Jön Türk devrimi'nden sonra Garabed Han Efendi Mısır'dan İstanbul'a geri döndü ve 1912 senesinde Osmanlı meclisi milletvekili olarak seçildi. 24 Nisan 1915 Ermeni Kırımı zamanında Garabed Paşayan Han tutuklandı ve Ayaş'a sürgün edildi. Orada işkence çektikten sonra öldürüldü. 2004 yapımı Türk filmleri Moskova'nın Şifresi: Temel Moskova'nın Şifresi: Temel ya da Temel 2: Moskova'nın Şifresi, ""in devamı niteliğindeki 2012 yapımı, komedi ve macera türlerindeki Türk filmi. Adem Kılıç'ın yönetmenliğini yaptığı filmin senaryosu Yılmaz Okumuş tarafından yazıldı. Trabzonlu Temel'in bir yanlış anlaşılma sonucunda Rus mafyası ile çatışıp Moskova'ya gitmesini ve burada başından geçen olayları konu almaktadır. Film Türkiye'de, 23 Kasım 2012 tarihinde 272 adet kopya ile gösterime girdi. Gösterime girdiği ilk üç gün içinde 184.962 kişi tarafından seyredilerek 1.815.605,00 hasılat elde etti. Türkiye'de 2012 yılının en çok izlenen ilk on filmi arasında kendine yer buldu. Film genel olarak iyi eleştiriler alırken bazı film eleştirmenlerince, popüler kültürün Karadeniz kültürüyle harmanlandığı ve fıkra gibi kolay anlaşılan komik bir film ortaya çıkarıldığı görüşü dile getirildi. Bazı eleştirmenler ise filmin özentisiz bir senaryoya sahip olduğunu, yeterince espri barındırmadığını ve filmde Trabzon şehrinin gerçekte olduğundan daha farklı yansıtıldığını söylediler. Bunların yanında, filmdeki performansıyla Alper Kul'un öne çıktığı ve İnek Şaban karakterini anımsattığı belirtildi. Temel, Trabzon'da, hazineyi bulmuş ve Zuhal'e kavuşmuştur. Ancak işin aslı Temel'in zannettiği gibi değildir. Korkunç İvan ve mafyası, Temel'in bilmeden yol açtığı bir yanlış anlama sonucunda Türk mafyası ile bir iş için takas yaparken silahlı çatışmaya girmiş ve birbirlerini öldürmüşlerdir. Temel, işler sarpa sarınca hazine için kazdığı çukurdan çıkan Rusların altınlarını, Sümela'nın hazinesi zannederek almıştır. Altınları çalınan ve adamları ölen mafya babası Korkunç İvan bu duruma çok sinirlenmiştir. Korkunç İvan bu olay sonrasında en güvendiği adamı Abromoviç'i, Temel’i ortadan kaldırması için Trabzon'a yollar ve olaylar başlar. Temel, yaşanan bir takım olaylardan sonra peşinde olan tehlikenin farkına varınca Abromoviç'i yakalamak ve hesap sormak için arkadaşı Turgay'la birlikte Moskova'ya gider. Ancak bir süre sonra Ruslara yakalanırlar. Temel'in eşi Zuhal ise, onun Rusya'ya kadınlar için gittiğini düşünerek peşinden gider. Temel'i öldürme niyetiyle Moskova'ya giden Zuhal, onu mafyanın elinden kurtarır. Ancak Zuhal Trabzon'a döndükten sonra yaşanan olayların ardından annesinin evine gider. Temel etrafındakilere Zuhal'e yalan söylemesinin sebebinin Zuhal'i belaya bulaştırmamak için olduğunu bir türlü inandıramaz ve sevdiği kadına kavuşmuşken tekrar kaybeder. Ancak Zuhal'in hamile olduğunu öğrenmesi ile ikili için yeni bir gelecek başlar. Serinin ilk filmi niteliğindeki ""i bir buçuk milyondan fazla kişinin izlemesi ve Trabzon şehrine turizm anlamında katkı sağlaması neticesinde filmin yönetmeni Adem Kılıç, devam niteliğinde bir film çekmeye karar verdi. 2012 yılının Nisan ayında, yönetmen Adem Kılıç ve filmin senaristi Yılmaz Okumuş, ikinci filmde yer alan Moskova sahneleri için Rusya'ya giderek incelemelerde bulundular. Filmde seçilen oyuncuların büyük çoğunluğu Trabzonluydu. Senaryosu da Karadenizli bir senarist tarafından yazılan filmin oyuncu kadrosu, genel olarak aynı yörenin insanlarından oluştu. Ana karakter Temel, saf ve cesur karakter yapısıyla ön plana çıktı. "Moskova'nın Şifresi: Temel"in çekimleri, 2012 yılının Haziran ayı başında Rusya'nın başkenti Moskova'da yetmiş beş kişilik bir ekip ile başladı. Yaklaşık iki hafta boyunca Moskova'nın tarihi ve turistik bölgelerinde çekimler devam etti. 17 Haziran'dan itibaren çekimlere Trabzon'da devam edildi. Film, Trabzon'un yanı sıra ilçesi Akçaabat'ta da çekildi. Film çekimleri, 2012 yılının Temmuz ayı ortalarında sona erdi. Filmin çekimleri altmış gün, hazırlık aşaması ise sekiz aydan fazla sürdü. Filmin yirmi dakikalık bölümü Moskova'da, kalan kısmı ise Trabzon'da geçti. Filmdeki sahneler Arri Alexa ile çekildi. Moskova'daki çekimler sırasında, bölge halkı kovalamaca sahnesini gerçek zannederek polise ihbarda bulundu. Adem Kılıç, Moskova'daki Kızıl Meydan'da film çekmenin maliyetinin ekibin büyüklüğüne ve çalışma saatlarine göre değiştiğini ve saatlik ücretinin $5.000 dolardan başlayıp $50.000 kadar çıktığını söyledi. Bolşoy Tiyatrosu'nun önünde yer alan meydanda yapılan çekimler sırasında mekân, aynı vakitte çekim yapmakta olan Amerikalı bir şov ekibi ile ortaklaşa kullanıldı. Filmin Akçaabat'taki sahneleri Orta Mahalle'de çekildi. Trabzon'da bir kafede çekilen sahnede, arka masada oturmakta olan Trabzonsporlu futbolcular Alanzinho ve Paulo Henrique tesadüfen kadrajda göründüler ve sahne bitene kadar doğal hallerini bozmadılar. Burada yapılan çekimlerin ardından, Kalekapı mahallesinde devam edilen çekimlerde, adres tarifi sahnesi dört saatlik bir sürede çekildi. Filmin montaj işleri Ahmet Can Çakırca tarafından yapıldı. Filmde herhangi bir Karadeniz fıkrası kullanılmadı ancak Trabzon'da yaşanmış olan komik olaylar, yörede yaşayan kişilerin anlattıklarına göre uyarlanarak senaryoda kullanıldı. Filmin DVD ve VCD'leri Tiglon Film tarafından 19 Nisan 2013 tarihinde piyasaya sürüldü. Filmin DVD versiyonu geniş ekran görüntü formatında tek diskten oluşurken, VCD'si ise iki disk olarak satışa çıktı. Bir önceki filmin yalnızca VCD formatı satışa çıkmışken, Moskova'nın Şifresi: Temel filminde VCD'ye ek olarak DVD'de piyasaya çıktı. Her iki formatın da orijinal dili Türkçe'ydi. Yalnızca DVD'de İngilizce alt yazı seçeneği sunuldu. "Moskova'nın Şifresi Temel"'in soundtrack albümü, 6 Aralık 2012 tarihinde