tanesi Batı'nın kesin olarak Türkiye'nin vazgeçilmez bir ülke olduğunu anlayabilmesi lazım. Bunun temin edilmesi lazım. Çünkü bu hayat damarı hikâyesidir. Türkiye'nin bu noktada çok önemli olduğunun anlaşılması lâzım. Bu bize önemli kolaylıklar getirir. Zaten şimdiden de bunun emareleri vardır. Ama bunu yaparken klasik çekingen politikamızın gereğinin çok dikkatli düşünülmesi lâzım. ‘Aman biz hiçbir şeye bulaşmayalım, aman üzerimize problem almayalım, aman biz şöyle duralım' diyemeyiz. Çünkü burada bizim kendi menfaatimiz var. Yarın bizim irademizin dışında, karışmamızın dışında bir çözüm bulunursa, bu belki Türkiye'yi çok zor duruma düşürebilir. Veyahut bu duruma Türkiye giremezse, olayın zaten önemi kalmaz. Bunların hepsini beraber düşünmemiz lâzım. Bu bakımdan da ta başından söylediğim bir şey var Hareket kabiliyetimizin çok olması lazım. Çok düşünüp, neticede çok ince hesap yapıp, hiçbir şeye karar verememek gibi bir duruma katiyen düşmemeliyiz. Kararı veririz, gerekeni yaparız. Bütün bu tahlilleri yaparken hep söylediğim, hep hatırımda olan bir şey var Asgari zarar ile azami faydayı temin etmek gereği. Onun için dedim ki, ambargonun netice vermesi bizim için de, öteki ülkeler için de, hatta Irak için de daha iyidir. Yoksa bir harbin, bir savaşın fevkalâde ağır sonuçları vardır. Bizim bakımımızdan da çok ağır sonuçları vardır. Ve ileride unutulmayacak yaralar da çıkarabilir. Onu hiç tercih etmemek lazım. Ama bir noktayı da söyleyeyim, bu hareket kabiliyetimizi şu ana kadar iyi muhafaza ettik. Bundan sonra böyle olması lazım, diye düşünüyorum. Ama dediğim gibi, gelecek dünya, gelecekte tesis edilecek dengeler, Doğu-Batı münasebetleri için Soğuk Harp başlangıcında temin edilmiş, tespit edilmiş dengelerden farklı olacaktır. Onu çok iyi bilmemiz lazım. Hâlâ biz bu eski düşüncelerin ışığında, tesiri altında gidersek hiçbir yere varamayız. Onun için söylemek istediğim, anlatmak istediğim, hareket kabiliyetimizin çok iyi olması lazım. Şunu söylemek istiyorum Bu işin bir gün bir yerde müzakeresi başlayacaktır, bu iş nasıl olacak, diye. Kabul etmek lazım ki, Irak'ın bunu kazanması mümkün görünmüyor. Eğer içimizde öyle düşünenler varsa bunun imkânsız olduğunu söyleyebilirim. Bu konuda bizim politikamızda muhakkak ileriye dönük elemanlar olması lazım. Batı ile ilişkilerimizde biraz önce söylediğim gibi vazgeçilmez bir ülke olduğumuzun onlar tarafından tespit edilmesi lazım. Hareketlerimizin bunu göstermesi lazım. İkincisi, Arap ve İslam ülkelerine teker teker giderek, liderleriyle konuşarak bunların da yanında olduğumuzu göstermeliyiz. Çünkü yeni kurulacak dengelerde Türkiye'nin, sadece Batı'nın önemli bir üssü olmadığını, elinde İslam hüviyeti olan bu ülkelerle çok münasebetler kuran, köprü vazifesi gören, bir ülke hüviyetini de taşıdığını göstermesi lazım. Tabii bunu yaparken de, demin söylediğim gibi, bu münasebetleri etrafla kurması lazım, kurmaya devam etmesi lazım. Çekingenlikten vazgeçerek muhakkak daha aktif bir politika yürütmemiz lazım. Bunda biraz geri kaldık, onu hissediyorum. Gerçi ben telefonla pek çok kimseyi arayarak, onlara birtakım mesajlar vermeye çalıştım. Ama şimdi bunun üzerine daha gidip, o ülkeleri dolaşarak Türkiye ile bunlar arasındaki münasebetleri muhakkak düzenlememiz lazım. Çünkü ileriki dengede, demin söylediğim gibi iki kartımız olacaktır. Biri Batı ülkeleriyle olan kartımız, diğeri de bu İslam ülkeleri, Arap ülkeleriyle olan kartımız. Türkiye bu iki kartı taşımaya mecburdur. Batı'daki ağırlığı doğudaki ağırlığı ile mütenasip olur. Doğu'daki ağırlığı ne kadar fazla olursa, batıda da ağırlığı o kadar fazla olur. Tabii hareketlerimizi de buna göre düzenlemek mecburiyeti vardır. Cumhurbaşkanı, 1982 Anayasası'nın 92. maddesini şöyle değerlendirmiştir 92. madde pek anlaşılmıyor. Şöyle mi yorumlanır, böyle mi yorumlanır. Orada iyi anlaşılmıyor. Çünkü mesela Cumhurbaşkanı'na verilen yetki, 92. maddede, ‘Türkiye bir hücuma uğrarsa' diye. Bugün alınan karar gibi aşağı yukarı. Ama bu modern harpler böyle değil ki... Biz bir parça da bunun için istedik. Dedik ki, ‘Bu adam her şeyi hazırladı, vuracak.' Sonra oturup bekleyecek misin, ‘Vursun da ondan sonra ben harp ilân ederim' diye. Bunlar çok zor... Bunlar harp ilan etme değil ama vurma meselesi de var. İsrail gitti vurdu, harp mi ilân edildi aralarında. Yoktu zaten bir münasebetleri. Onu da düşünmedik ama hiç olmazsa böyle bir şeyi alabilmemiz lâzım. Zaten vurmak fiiline ne ben karar verebilirim, ne başkası. Ona ancak askeri otoriteler karar verir. Derler ki, ‘Şu hadise var, resimler şöyle, adam hazırlanmış, bizim muhakkak vurmamız lazım, ondan evvel. Aksi takdirde çok şey kaybederiz' derler, öyle vururuz. Yoksa ne bana verilmiş yetki, ne de Bakanlar Kurulu'na. Böyle düşünülmesi lâzım. Orada yanlışlar. Cumhurbaşkanı bir basın mensubunun, ‘üçüncü aşamada konunun çözümü için müzakerelere sıra gelince, Türkiye nasıl bir tutum izleyecek, seçenekleri nelerdir, bu konuda bir fikir var mı şeklindeki kritik sorusuna şu karşılığı vermiştir Tabii birçok şey yazılıyor. Birçok şeyler çiziliyor. Herkes kendine göre bir şeyler söylüyor. Yabancı gazetelerde dış basında da çıkıyor, iç basında da çıkıyor. Söylemek istediğim tek şey var Eğer üçüncü safha sonunda karar alınacaksa, bu kararlar birinci safhadan başlayarak bir silsile içinde alınır. Yalta'da Avrupa haritası çizilirken Yalta'da çizilmedi bu. Başından beri konuşuldu, konuşuldu, Yalta'da noktalandı. Öyle değil mi. Birisi bir şey hatırlattı. Doğru mu, yanlış mı bilmiyorum. İsmet Paşa'yı Kahire Toplantısı'nda Roosevelt, ‘Türkiye harbe girsin' falan diye sıkıştırınca, denilmiş ki, ‘Harbe iştirak etmeyen, sulh masasında yerini alamaz.' İşte İsmet Paşa'nın da meşhur sözü var, ‘Sulh masasına oturtmayız' denince, ‘Biz ayakta durmasını biliriz' cevabını vermiş. Öyle bir şeyler söylüyorlar. Ama burada bir gerçek var. O gerçek şu sulh masasında yerimiz olmaz. Bunun için illâ harbe girmek şart değil. Onu söylemek istiyorum. Bütün hüner, başından beri bu işin içinde olduğunuzu, en önemli olduğunuzu ispat etmektir. Belki ufak tefek şeyler vererek bu sağlanabilir. ‘Biz hiçbir şey vermiyoruz, biz hiçbir şeyi kabul etmiyoruz, aman şu da olmasın' dediğiniz zaman, hakikaten masada yeriniz olmaz. Şimdi misali de verdim, ambargo hikâyesi çok tipik bir hikâyedir. Biz bir gün evvel ambargoyu uyguladık. Bir gün daha sallayabilirdik veya Baker'ı bekleyebilirdik. Ne istifade edecektik. Çok şey kaybedecektik. Ama onu bir gün evvel vermenin bize bir şeyler kazandırdığı, bir gün, ileride bu şeyleri açıkladığımız zaman görülür. Bu meselede söz sahibi olmaya başladığımızı söyleyebilirim. Ama bu burada bitmiyor. Daha önümüzde birtakım safhalar var. Bu safhada, Türkiye'nin harekât kabiliyeti limitlenirse, kendi içimizden dolaylı olarak limitlersek, o vakit masada yerinizi alamazsınız. Hatta harekât kabiliyetiniz, manevra kabiliyetiniz öyle olmalı ki, en az zararla, en büyük faydayı temin edebilesiniz. Vermez vermez, son anda masaya oturursanız, çok daha fazla taviz verebilirsiniz. O tehlike de var. Onun için bütün bu hesapları yapıp bilmek lazım. Zaten Meclis'e giderken benim söylemek istediğim şuydu Yetki sizin elinizde olmalı ki, manevra kabiliyetiniz olmalı. Dışarı mı göndereceksiniz, bunlar ufak şeyler, şu mu gelecek, içeride bir manevra mı yapılacak, hep düşünmeniz lazım ki, ondan sonra daha büyük taviz vermeye zorlanmayasınız. Hesabı hep böyle düşünmemiz lazım. Özal, söz konusu kapalı toplantıda bir basın mensubunun, Kuveyt'e bir askeri birlik göndererek Arap ülkelerine karşı müspet bir propaganda yapamaz mıyız sorusuna şu karşılığı vermiştir Başta biz bunu yapabilseydik, o zaman daha müspet olurdu propaganda, ben öyle görüyorum. Bundan sonra, ‘Türkiye birinin zoruyla yaptı' gibi laflar çıkacak. Yanlışlık oradan geliyor. Çankaya Köşkü'ndeki bu kapalı toplantı Cumhurbaşkanı'nın birbirinden farklı sorular karşısında neyi, niçin ve nasıl düşündüğünü göstermesi bakımından son derece önemlidir Soru Körfez'deki durum Ortak Pazar'a girmemiz konusunu nasıl etkileyebilir. Cumhurbaşkanı ‘Türkiye bunu Ortak Pazar'a girmek için yapıyor' gibi lâfların söylenmesi yanlış. Türkiye'nin vazgeçilmezliği ortaya çıkarsa, şansımız biraz daha artar, diye düşünüyorum. Bu hemen bizi oraya sokacak değil. Belki bazı yan faydaları olur. Bunu görebiliyorum. O imkân dâhilindedir, gibi görüyorum. Onlar nelerdir. Bizi yıllarca meşgul eden Ermeni meselesi, sahneye çıkmayabilir. İki üç sene sahneye çıkmaz. Çıkmayabilir. Yıllarca bunun mücadelesini yaptık. Ama manevra kabiliyetinizi iyi kullanmanız lazım. Gelip gene bir yerde plağın ‘tık' dediği gibi davranırsanız, o da tutmaz. Belki bu sayede yan fayda olarak düşünebilirsiniz. Bunlar zaten görülen birtakım şeylerdir. Ben size açık söyleyeyim İtalyan Dışişleri Bakanı 2 Ağustos'tan önce geldiği zaman, ben epey sert konuştum kendisiyle. Neredeyse adam, ‘Kıbrıs meselesi işte şu tarihte konuşulmazsa, (Eylül mü, Ekim mi, bilmiyorum bir tarih tespit etmişler) sizin için çok kötü olur' gibi lâflar söylüyor. ‘Nasıl kötü olur, söyle bakayım bana' dedim. ‘Neymiş kötülüğü' dedim. ‘Kıbrıs'a gelip silah kuvvetiyle bizi mi çıkaracaksınız.' Bu kadar bir şeye girdik. Bir nevi baskı var üzerinizde. Durup dururken İtalyan da geliyor, haline bakmadan baskı yapıyor. Bu tabii, Avrupa nezdinde Türkiye'nin ağırlığının demin söylediğim sebepten azalmasından dolayı. Bunu ben hissediyorum. Ama bugün o baskıyı size kolay kolay yapamazlar. Onu söylemek istiyorum... Soru (Bant kaydından soru duyulamadı).753 Cumhurbaşkanı Çok zor bir sual. söyleyeyim size. Ben şahsen çok ihtiyatlı olurum. Öyle maceraları falan düşünmemek lazım. Bazen şartlar müsait olur, kendiliğinden gelir, o ayrı bir konu. Ama herhalde bir ülkeye gidip, orayı fethetmek, harbe girmek fevkalâde tehlikeli. Türkiye'nin bir tek problemi var. Eğer orada bir Kürt devleti kurulursa, buna mani olmamız lazım, onu düşünüyorum sadece. Çünkü o devlet ileride hele petrole sahip olursa, bizim başımıza çok çorap örer. Bunu düşünürüm. Ama onun haricinde, ‘Şunları biz alalım, eskiden bizim hakkımız vardı' dersek, Iraklıların yaptığı gibi olur iş. Şartların ne olacağını bilemiyorum şimdiden. Ama böyle bir düşüncenin bizde olmaması lâzım. Soru (Bant kaydından duyulamadı). Cumhurbaşkanı Her alternatifin düşünülmesi buna göre harekât tarzımızın belirlenmesi lazım. Üstelik sadece kâğıt üzerinde değil, şimdiden yapılacak konuşmalarda, onlarla yaptığımız konuşmalarda söylenmesi lazım. ‘Biz şunu kabul etmeyiz' ‘Biz şunu yapmayız' ‘Aman ha bu nokta önemlidir', ‘İleride ne olacak.' Birtakım kimselerle konuşulacak bunlar. Belki konuşma safhası da yaklaşıyor. Onun için bu hesapları yaparak, bu konuşmaları ortaya koymamız lazım. Ortadoğu liderleriyle konuştuğunu, Avrupa'nın ihmal edildiğini, Mitterand ve Kohl ile de görüşmesini telkin etmiştir. Bu sırada Özal, Türkiye'nin Ortadoğu ve dünyadaki yeri ve mesajını sağlamlaştırmak için daha ilk günlerde Suudi Arabistan'a 2-3 bin kişilik askeri birlik göndermeyi düşündüğünü, bunun ayrıca tarihi anlamının bulunduğunu belirtmiş ve Dışişleri Bakanı Ali Bozer'in tutumundan şikâyetle işlerin yürümediğini söylemiştir yeniden Meclis'e gitmek gerekebileceğini, kendisinin meclisi toplantıya çağırabileceğini ifade etmiştir. İnan da, Cumhurbaşkanı'na parti grubunun çok iyi hazırlanmadan bunun riskli olabileceği şeklinde görüşünü açıklamış daha sonra Özal, yabancı televizyon ve yazılı basına verdiği mülakatları anlatmıştır.755 22 Ağustos 1990 Çarşamba günü Devlet Bakanı Kâmran İnan yine Köşk'e çağırılmıştır. Milli Savunma Bakanı Safa Giray da oradadır. Cumhurbaşkanı bu defa kendisinden telefonla Fransa Cumhurbaşkanı Mitterand'la görüşürken tercümanlık yapmasını istemiştir. Mitterand'ın yanında Türkçe tercüman vardır. Cumhurbaşkanı Özal, Fransa Cumhurbaşkanı'na liderlerle yaptığı görüşmelerini ve gelişmeleri anlatmış Irak Büyükelçisi'yle rehinelerin serbest bırakılması için Saddam Hüseyin'e gönderdiği mesajı ve rehinelerin serbest bırakılmasının gerginliği azaltacağını söylemiştir. Gelişmelerin Kuzey Afrika'ya sıçrayabileceğini, Fas, Cezayir ve Tunus'u etkileyebileceğini belirtmiştir.756 27 Ağustos 1990 Pazartesi günü GAP'ta yapılan törende Özal, Devlet Bakanı Kâmran İnan'a Kohl ve Gorbaçov'la konuşmasını anlatmıştır. İnan, geç kaldıklarını, inandırıcılıklarını kaybettiklerini söylemiştir. Büyükelçi, Irak'a ültimatom vermek noktasına yaklaştıklarını açıklamış ve Özal'ın işi iyi götürdüğünü, önümüzdeki on yıl içinde ABD'de Türkiye aleyhine herhangi bir teşebbüsün şansı bulunmadığını vurgulamıştır. Devlet Bakanı, bu görüşmeyi bir servis notu ile Ne var ki, Cumhurbaşkanı salona girince muhalefet partilerine mensup milletvekilleri toplantıyı terk etmişlerdir. hadiselerin çok yakından takibi, analizi ve süratle karar verilmesi gereği ortadadır. Bu bakımdan, manevra kabiliyetimizin bu ihtiyaca cevap verebilecek şekilde geniş olması gerekir. Hatta klasik diplomatik kanallar bu seri gelişmelerin gerisinde kalabilmektedir. Şu da gerçektir ki, dünyadaki değişim Türk dış politikasının parametrelerini genişletmiştir. Bu söylediklerimin en tipik misali, Türkiye'nin Birleşmiş Milletler Güvenlik Konseyi'nde ambargo kararı alınmasının hemen akabinde, süratle hareket ederek, ekonomik yaptırımları uygulamaya koymasıdır. Bu şekilde hareket etmemiz, ülkemizin dünya nezdinde itibarını arttırmış ve Türkiye'yi dünya kamuoyunda ön plana çıkarmıştır. Ambargo kararının bir veya iki gün geç alınması, yarattığımız olumlu etkiyi azaltacak, hatta bu kararı baskı altında aldığımız izlenimini kesinlikle yaratacaktı. Türkiye'nin bu ambargonun etkin olmasında oynadığı kilit rolü herkes teslim etmektedir. Etkin bir ambargonun tesis edilmiş olması ise, meselenin silahlı bir çatışmaya dönüşmeden halledilmesi ihtimalini kuvvetlendirmiştir. Bu durum hem Türkiye'nin, hem bütün tarafların menfaatine olmuştur. Bir başka ifadeyle bu Körfez bunalımında çekingen, kararsız, başkalarının karar vermesini bekleyen bir tutum ittihaz etmemiz düşünülemez. Aksi takdirde, Türkiye'nin âli menfaatlerinin söz konusu olduğu bir meselede, tesirli bir ülke olma imkânını büyük ölçüde kaybedeceğimiz aşikârdır. Bu itibarla huzurunuzda, hükümete anayasamızın 92. maddesinde kayıtlı, savaş hali ilânı izni hariç, diğer izinlerin verilmesini tavsiye ediyorum. Bu, hadiselerin seyrine göre hareket etme kabiliyetini elde tutma imkânını verecek, dinamik bir politika izlememize çok yardımcı olacaktır. Ülkemizin ileride telafisi zor bir durumla karşılaşmaması için Türkiye Büyük Millet Meclisi'nin Hükümet'e tavsiye ettiğim izni vereceğine inanıyorum. Anayasasında bazı tahditler olan Japonya ve Federal Almanya dışındaki bütün demokratik ülkelerin bu hareket kabiliyetine sahip olduklarını da ayrıca müşahede ediyoruz. hükümete yetki verilmesi konusunda 246 kabul, 137 ret çıkmıştır. O toplantıda Sayın Demirel uzun bir konuşma yaptı. Hükümet adına yapılan konuşmalar da bu konuda getirilen karar taslağını yürekten savunan konuşmalar değildi. Yani hükümet biraz gönülsüz bu işe girmişti. Turgut Özal'ın telkiniyle girmişti. Meclis'ten çıkan karar hükümete bu konuda hiçbir inisiyatif tanımayan ve Türkiye'nin herhangi bir tecavüze maruz kalması halinde yurtdışında askeri harekâtta bulunabileceği gibi zaten karara da ihtiyaç göstermeyen bir durumun tescili oldu. Rahmetli Özal'ın istediği bu karar değildi. Hükümete bu konuda Körfez Krizi'ne aktif katılımı sağlamaya yeterli bir karar da değildi. Fevkalâde sınırlandırılarak [genel] kuruldan çıktı. Rahmetli Özal'ın beklediği gelişmelere olanak sağlamadı. Orijinal şekliyle karar Türkiye'nin yurtdışına asker göndermesine imkân sağlamayı hedefleyen bir karardı. Ama çıkan kararda getirilen rezervler hükümete bu imkânı vermedi. 762 6 Eylül 1990 Perşembe akşamı Cumhurbaşkanı, Japonya Prensi onuruna verdiği yemekte Devlet Bakanı Kâmran İnan'a ay sonunda Amerika'da Başkan Bush'la görüşeceğini, bugün de telefonla konuştuğunu söylemiş İnan da, yol üzerinde Mitterand ve Thatcher'le de görüşmesini önermiştir. Ayrıca Cumhurbaşkanı, meclisten verilen yetkiye rağmen askeri kuvvet göndermeyi düşünmediğini, yetkiyi pazarlık unsuru olarak kullanabileceğini ay sonunda ABD'ye gitmeden önce Suudi Arabistan'da Kral Fahd'la buluşacağını ifade etmiştir.763 Devlet Bakanı Kâmran İnan'ın günlüğünde aktarılan Cumhurbaşkanı'nın yetkiyi pazarlık unsuru olarak kullanacağı ayrıntısı gerçekten son derece ilginç bir bilgidir. Öyle olunca basın da Özal-Bush görüşmesini değil, Dışişleri Bakanı'nın istifasını yazıp-çizmiştir. Devlet Bakanı Kâmran İnan günlüğüne şunu yazmak gereğini hissetmiştir 25 Eylül 1990 Salı günü Washington'da Özal-Bush görüşmesi olmuştur. Daha sonra Özal CNN'e çıkmış ve yardım için ‘Bulut çok, gök gürültüsü var ama yağmur yağmıyor' diye konuşmuştur. Bu ziyaret ilkinden daha önemlidir. ABD müdahale hazırlığındadır ve Türkiye'den çok şey beklemektedir. Medyanın ilgisi büyüktür. Program çok yüklüdür. Cumhurbaşkanı, Başyaver Aslan Güner'in Genelkurmay dosyasından hazırladığı ve Washington'da Silahlı Kuvvetler Ataşesi Tuğgeneral Mete Ayken ile de koordine ettiği acil ihtiyaçlar listesini kendisini Madison Oteli'nde ziyaret eden Savunma Bakanı Dick Cheney ile Genelkurmay Başkanı Colin Powell'a vermiştir.765 25 Eylül 1990 Salı günü Başkan Bush'la görüşmeye gitmeden 1 saat önce Genelkurmay Başkanı General Powell Cumhurbaşkanı Özal'ı ziyaret etmiş ve kendi açılarından durumu anlatmıştır. Cumhurbaşkanı sormuştur – General ne zaman müdahaleye hazır olacaksınız. – Sayın Cumhurbaşkanı, şu anda asgari ölçülerde yeterli olabilecek kuvveti yığdık. Ancak sanırım biraz daha işimiz var. Ekim ayı ortalarında tam anlamıyla hazır olacağımızı söyleyebilirim. – Peki, Irak ordusunu nasıl değerlendiriyorsunuz. – Teknolojik olarak geriler ancak 8 yıl savaşmış tecrübeli ve disiplinli bir orduları var. Özellikle Rus dostlarımız bize onları hafife almamamızı söylüyorlar. – Bence doğru değil. Irak'a ciddi olarak yüklenirseniz kısa sürede dağılacaklarını sanıyorum. Gözünüzde fazla büyütmeden harekete geçmelisiniz. – Sayın Cumhurbaşkanı biliyorsunuz Amerikan kamuoyunda hâlâ bir Vietnam sendromu var. Onun için iyi hazırlık yapıp az zayiatla ve kısa sürede operasyonu bitirmek istiyoruz. – Peki, Türkiye'den ne bekliyorsunuz. – Elbette en çok arzu edileni kuzeyden de koordineli bir cephe açılmasıdır ancak Türkiye sıcak savaşa girmese de olur. Vereceği destek, İncirlik Üssü'nün kullanılması bize yeter. Amerikalılar, Türkiye'nin sıcak savaşa girmesini beklemiyorlar ancak İncirlik Üssü'nün kullanılmasının yeterli olduğunu kesin bir dille vurgulamışlardır. Bu ziyaretin başka bazı faydaları da olmuştur On günlük bu Amerika gezisi Özal'a birçok resmi temaslarda bulunma ve Amerikan medyasıyla programlar yapma fırsatı vermişti. Özal bu görüşmelerde Türkiye'nin bu kriz konusundaki tutumunu çok açık bir biçimde ortaya koyuyor, Saddam faktörünün de fazla abartılmaması gerektiğini belirtiyordu. Bu arada, Türkiye'nin bölgedeki ağırlığını ve rolünü de satır aralarında vurgulamaktaydı. 766 Özal'ın Bush'la Oval Ofis'te gerçekleştirdiği görüşmede Dışişleri Bakanı Ali Bozer'in yer almaması bu ziyaretin çok tartışılan yanıdır. Türkiye Cumhurbaşkanı Oval Ofis'e girerken yanında Özel Kalem Müdürü Nabi Şensoy dışında kimse bulunmamaktadır. Ali Bozer, Güneş Engin Güner'in yazdığına göre, Biz Ali Bozer'le yan tarafta beklerken bir süre sonra Başkan Bush içeriye Dışişleri Bakanı J[ames] Baker'ı da almış ve görüşme bu biçimde sürmüştü. Tabii biz bunları sonradan öğrenecektik. Bu olay A[li] Bozer'i etkilemiş, Türkiye'de de eleştiri konusu olmuştu. Bu konu o akşam büyükelçiliğimizde verilen büyük resepsiyonda da özellikle Türk basın mensupları tarafından konuşulan bir husustu. 767 Dışişleri Bakanı Ali Bozer'in anlatımı ise şöyledir Bir seferinde bana dedi ki ‘Sen New York'a gidiyorsun. Ben de o sırada Washington'da olacağım. Sen New York programını öyle hazırla ki, Washington'a da gelebilesin ve Bush'u beraber görelim.' ‘Tabii' dedim. Başka bir gün bana dedi ki ‘Ben Bush ile ikili görüşmek istiyorum. Sen sizinkilere söyle Amerikan Büyükelçiliğiyle bir temasta bulunsunlar, bakalım Bush bunu nasıl karşılayacak.' Biz de bu talimatı yerine getirdik ve çok olumlu bir cevap geldi. Ben de Sayın Özal'a Başkan Bush'un kendisini resmi toplantılardan evvel bir süre baş başa görebileceğini ilettim. Bir parantez açacağım o zaman ‘telefon diplomasisi' diye bahsedilen hususlar, tenkitler, şimdiyle mukayese edin, şimdi bunlar diplomasinin temel unsurları haline geldi. O zaman o kadar da dar bir yaklaşım vardı. En son ben Amerika'ya gidiyorum, veda etmeye gittim. ‘Programı yaptın değil mi.' dedi, ‘Washington'a geliyorsun.' ‘Geleceğim' dedim. Gittik, New York'ta konuşmamızı yaptık, ikili temaslarımızın bir kısmını yaptık. Ondan sonra Washington'a gittim. Ben programı şöyle biliyorum. On beş yirmi dakika iki başkan konuşacaklar, sonra da heyetleri çağıracaklar. Antrsambr yapmak kadar normal bir şey yoktu. Fakat bu biraz uzadı. Uzadıkça ben de rahatsız oldum. O arada sonradan öğreniyoruz –bunun doğru olup olmadığını, gerçeğin ne şekilde olduğunu hâlâ bilmiyorum– bir kısmı diyor ki Bush, Baker'i çağırdı. Bir kısmı diyor ki Baker daha evvel geldi. Şu veya bu, ama Baker'in orada mevcut olduğu muhakkak. Tabii Özal'ın buna karşılık beni de davet etmesinde isabet vardı. Ama bu Özal'ın olduğu kadar orada not tutan arkadaşların da göreviydi. İkaz edeceklerdi. Etmemişler. Toplantı bitince ben basından keyfiyetin böyle olduğunu öğrendim. Sonra Özal bana dedi ki ‘Yahu nasıl olsa beraber yemeğe de gideceğiz.' Ama bu beni üzdü. Burada Özal'ın fevkalade iyi niyetli olduğuna samimiyetle inanıyorum. Ama bir de insanların kendi prestijlerini, manevi şahsiyetlerini koruma mecburiyetleri vardır. Basın da öyle yazıyor ki, beni rencide ediyor. Ben ona rağmen görevde kalmak durumunda olsam, derlerdi ki, ‘Efendim, bu adam öyle bir adam ki ne yapılırsa yapılsın kabul ediyor.' Ben de öyle bir damga yemek istemedim. Onun için orada istifa etmedim. New York'a döndüm, bazı görüşmelerim daha vardı. Bazı yayın organları bunu eleştirdi. Bu eleştiren kişilerin devlet işlerine tam manasıyla aşina olduklarını sanmıyorum. Döndüm, toplantılar iki üç gün sürdü, geldim, daha valizimi açmadan Sayın (Başbakan Yıldırım) Akbulut'a telefon ettim. 768 Cumhurbaşkanlığı Sözcüsü Kaya Toperi'nin anlatımı ise şu şekildedir Biz içeride, Ali Bozer, [James] Baker, Büyükelçi hepimiz oturuyoruz, sohbet ediyoruz. Bir ara bir şey oldu, Baker çıktı. Sonra yemeğe geçilirken, Özal, Bush ve Baker geldiler. Hatta Özal'ın söylediği ‘Yahu' dedi, ‘Biz otururken' dedi, ‘Baker geldi, bir şey söyledi, o da oturdu, ben de şimdi niye oturdu, diyemedim' dedi. Hakikaten ben de şimdi kendimi onun yerine koyup, ‘Yahu bir dakika siz oturun, ben de benim dışişleri bakanımı çağırayım' diyebilir miydi, diyemez miydi bilemem, ama demek zor bunu. Bir nevi komplo oldu, yani. Bir şey söylemeye geliyor, ‘Otur' diyor, Bush ona. Onu ama basın çok istismar etti, hep herkes Ali Bozer'e saldırdı. Özal'a saldırdılar. 769 Cumhurbaşkanı, Washington DC'de ertesi günü daha çok ekonomik ağırlıklı toplantılara ayırmıştır. Bunun güçlüklerinin bilincindedir ama yine de şansımızı zorlamak istemektedir. Bu tutumu nedeniyle de tekstil kotalarının arttırılması konusunda ilerleme sağlamayı başarmıştır. ABD'nin ileride Türkiye'den ithal ettiği tekstil ürünlerine uyguladığı kotaları yüzde 300 oranında arttırması kararının temelleri bu toplantıda atılmıştır.770 Cumhurbaşkanı, 27 Eylül 1990 Perşembe günü New York'ta da Amerikalı bankacı ve iş adamlarıyla temas etmiştir. Birleşmiş Milletler Genel Kurulu için orada bulunan Arnavutluk Cumhurbaşkanı Ramiz Alia ile görüşmüştür. 28 Eylül'de The Park Avenue Bank'ın açılışına katılmış ve Bulgaristan Cumhurbaşkanı Zhelyu Zhelev'i Peninsula Oteli'ndeki süitinde kabul etmiştir. Ertesi gün de Norveç Başbakanı ve Romanya Cumhurbaşkanı Ion Iliescu ile birer görüşme yapmıştır. 30 Eylül günü Birleşmiş Milletler Genel Kurulu'nda Dünya Çocuk Zirvesi açılış töreninde Başkan Bush'un hemen ardından bir konuşma yapmıştır. Türkiye'nin yıldızının parladığına artık sadece Özal değil, Batı dünyası da inanmaya başlamıştı[r]. 771 ABD ziyaretindeki olumlu temasların ışığında bölge ülkelerini de ziyaret ederek onların devlet başkanlarıyla temasın büyük yararı olacağı görüşündedir. Bu düşüncelerle 13 Ekim 1990 Cumartesi günü İstanbul'dan Cidde'ye uçmuştur.774 Burada Kral Fahd ile görüşülmüş ve kendisi Saddam'a karşı çıkışları nedeniyle Özal'a teşekkür ettikten sonra 1 milyon dolarlık hibe petrol yardımı vaat etmiştir. 14 Ekim 1990 Pazar günü de Birleşik Arap Emirliklerinin başşehri Abu Dabi'ye geçilmiş, burada da Şeyh Zayed, Kardeş Türkiye ne isterse veririz demiştir. Cumhurbaşkanı Özal 15 Ekim 1990 Pazartesi günü Katar'ın başşehri Doha'ya varmış ve oradan da 16 Ekim 1990 Salı günü Kahire'ye ve 17 Ekim 1990 Çarşamba günü de dönüş yolunda Şam'a geçilmiştir.775 18 Ekim 1990 Perşembe günü saat 14.20'de Ankara'ya dönen Özal, Yunanistan'la ilişkilere her zaman önem veren Özal, Yunanistan'da Türk dostu olmakla suçlanan Andreas G. Politakis'e büyük yakınlık göstermiş ve Ekim ayının son günü Ege Üniversitesi 1989-1990 yılı Lisansüstü diploma töreninde Politakis'e onursal doktora verilmesi törenine de bizzat katılmıştır.778 Engin Güner'in vurguladığı gibi Türkiye, Yumurtalık-Kerkük Boru Hattı'nı kapamakla büyük zarara uğramıştır. Ayrıca Irak'la sınır ticareti durmuş, müteahhitlik hizmetlerinden doğan alacaklar da mesele haline gelmiştir. Özal, hem bunun güvencesini almaya hem de ABD'den askeri yardım elde etmeye çalışmaktadır. Bu amaçla Başkan Bush başta olmak üzere Körfez Krizi'yle ilgili hükümet ve devlet başkanlarıyla sık sık telefon görüşmeleri yapmaktadır. Her görüşmede Bush, askeri harekât konusunda biraz daha ikna olmaktadır ve haklı olarak bunu en az riskle gerçekleştirmek istemektedir. Garip bir psikoloji, bölgenin uzağında olanlar zehirli gazlardan ve biyolojik silahlardan daha çok endişe duymaktadırlar. Örneğin Almanya'dakiler, Türkiye'dekilerden daha çok korkmaktadırlar.779 Özal, hem en büyük müttefikimizi ikna etme, hem de içerdeki direnci aşma çabasındadır. Ne var ki Özal, burada görüldüğü şekilde en büyük müttefiki ikna edebilir ama içerideki direnci aşması zordur. Çünkü bu cephe, kendi tezini anayasa maddeleriyle cihazlandırmaktadır gücünü oradan almaktadır. Başbakan Yıldırım Akbulut'un ve Genelkurmay Başkanlığı'nın pozisyonu esas itibarıyla anayasal mevzuat ve kanunlara tamamen uygundur. Özal, bu aşamada kendi tezlerine muhalif isimlerin istifa etme süreçlerini tutum ve davranışlarıyla bilinçli şekilde hızlandırmış mıdır. Bu konuda konuştuğum şahsiyetlerin somut bilgisi yoktur. Başbakan Yıldırım Akbulut'un pozisyonu Özal'ın karşısında yer alan ve daha sonra krizin çeşitli aşamalarında istifa eden yüksek makam sahipleri dışında bir yüksek makam sahibi daha vardır Başbakan Yıldırım Akbulut. Kendisi hiçbir şekilde istifa etmeyi aklının ucundan bile geçirmemiş olmalıdır. Erzincanlı bu mütevazı hukukçu, beklemesini ve dayanmasını bilmiş ve sonunda kazanan olmayı başarmıştır. Eğer o da istifa etmiş olsaydı her şey farklı gelişebilirdi... Körfez Krizi'nde Cumhurbaşkanı Özal'ın iyi hesaplanmış risk tezine karşı, Başbakan'ın ve Genelkurmay'ın mevcut anayasaya dayalı harbe hazırlık ve yurtdışına silahlı kuvvet gönderme yetkisinin ancak meclis tarafından kullanılabileceği tezi üstünlük sağlamıştır. İkincilerin tezinin ruhunda bir zamanlar Mareşal Fevzi Çakmak'ın tereddüt ile ihtiyat yekdiğerinden kıl kadar farklı bir iştir şeklinde ifade ettiği bir tereddüt ve bir de Birinci Cihan Harbi'nde koca bir imparatorluğu başka devletlerin harp hedeflerinin oyuncağı yapmamızdan çıkartılan acı tecrübelerin oluşturduğu bir ihtiyat bulunmaktadır. Bir de buna Cumhurbaşkanı'nın çalışma tarzından kaynaklanan kırgınlıkları eklemek gerekir. 1 Nisan 1989 ile 18 Ekim 1990 arasında Milli Savunma Bakanlığı'ndan istifa eden Safa Giray, Hulki Cevizoğlu'na dönemin karar alma süreci hakkında şöyle konuşmuştur Bir tek yere hapsedilmedi kararlar. Bizim basınımızda bunun tersi yer aldı. Sadece Sayın Turgut Özal'ın söyledikleri yapılıyormuş gibi yazıldı. Hâlbuki öyle değildi. Turgut Özal münakaşa ediyordu ve bu Turgut Özal'ın önemli vasıflarından biridir. Münakaşa eder. Münakaşa ederken fikirler toplar. 780 29 Ekim 1990 ile 22 Şubat 1991 arasında Milli Savunma Bakanlığı görevinde bulunan Hüsnü Doğan da, 25 Mayıs 1991 Cumartesi günü Hulki Cevizoğlu'nun, Askerler ile Cumhurbaşkanı'nın otoritesi arasında bir çatışma olduğu izlenimi vardı. Hatta, Genelkurmay Başkanı Torumtay'ın istifası da buna bağlandı. Doğru muydu bu' sorusuna karşılık şu değerlendirmeyi yapmıştır Orada meseleye yaklaşım açısından ziyade, Özal'ın çalışma tarzının meydana getirdiği bazı sıkıntılar olmuştur. 781 Hüsnü Doğan'ın gözleme dayalı değerlendirmesi yönetim krizinde sorunun kaynaklandığı çalışma iklimini de açıklıyor. Başbakan Yıldırım Akbulut'un Kabinesinde Özal'ın tezine karşı ihtiyatlı olmak ve riskleri iyi hesaplamak gerektiğinden söz eden ve direnç gösteren ilk isim Dışişleri Bakanı Ali Bozer'dir. Kendisi büyük tecrübesi ve uluslararası hukuk çevrelerinde saygınlığı bulunan bir şahsiyettir. Derin hukuk bilgisine, geniş bir dünya görüşüne ve Batı kültürüne sahiptir. Fakat onun bu özellikleri Cumhurbaşkanı ile köprülerin atılmasını engelleyememiş Ali Bozer, Körfez Krizi'nde Özal karşıtı görüş sahiplerinin başında yer almıştır. Ayrıca Özal'ın çalışma usulleri ile de ters düşmüştür. Cumhurbaşkanı, aktif ve o güne kadar uygulanmamış bir dış politika istemektedir aceleci ve sabırsızdır. Bu nedenle Özal, Dışişleri Bakanlığı'nda da kendisi ile aynı yaklaşımı benimseyen bir ekibin işbaşında bulunmasını arzu etmektedir. Bütün bunlar, Ali Bozer'in istifasıyla sonuçlanmış ve 7 Kasım 1990 günü James Baker Çankaya Köşkü'ne çıktığında onun yerinde Dışişleri Bakanı Ahmet Kurtcebe Alptemoçin'i bulmuştur. Ancak, bakan değişikliği Özal'ın sorununu çözmemiştir. Kendisinin sözleriyle, ‘İyi hesaplanmış risk almak isteyenlerin sayısı azdır. Milli Savunma Bakanı Safa Giray ile Genelkurmay Başkanı Necip Torumtay Özal'ın Körfez Krizi politikası ile uyumlu değillerdir.782 Bütün bunlar dışında bir yüksek makam sahibi daha vardır ki, o, mevcut anayasaya göre Silahlı Kuvvetler'in harbe hazırlanmasından sorumlu Bakanlar Kurulu'nun da başkanı olan Başbakan Yıldırım Akbulut'tur. 1994 yılında Körfez Krizi'nin dördüncü yılında Yıldırım Akbulut, hükümetin sorumlu başı olarak kendi pozisyonunu son derece ayrıntılı açıklamıştır. içinize sindiremezken biz şimdi bunu Hükümete almak istersek, biz şimdi bunu Hükümete almak istiyorsak niçin bundan rahatsızlık duyuyorsunuz. Yani işin aslı bu değil midir. Mesela, diyebiliyorsunuz ki ‘Cumhurbaşkanı bu yetkiyi kullanabiliyor, anayasa yazmış'. Ben, vâki bir tecavüz karşısında gerekli tedbirleri almak durumundayım kendimi, Hükümet olarak da bununla vazifeli addediyorum. Ben bu tedbirleri alamadığım takdirde, gecenin bir saatinde Türkiye'ye bir tecavüz vukuunda, Meclisi kaç gün, kaç saat içerisinde toplayıp, kaç saat içerisinde karar alınabileceğini takdirlerinize arz ediyorum. Meclisi en aşağı 5 saat içerisinde toplarsınız. Farz edin ki, gecenin 02.00'sinde bir tecavüz vuku buldu. Gecenin 02.00'sinde vuku bulan bu tecavüz karşısında mukabele edebilmek, Türk Silahlı Kuvvetlerini sınır ötesine gönderebilmek için Meclis kararı alınmak lazımdır. Biz bu kararı 4 saatten, 6 saatten evvel alamayız. O zamana kadar da zaten iş işten geçer. Burada vurgulamak isterim ki, 1982 Anayasası'na göre, Silahlı Kuvvetler'in Yetkiyi fiilen kullanan Silahlı Kuvvetler adına Genelkurmay Başkanı'dır. Genelkurmay Başkanı, Silahlı Kuvvetler'in komutanı olup, savaşta Başkomutanlık görevlerini cumhurbaşkanlığı namına yerine getirmektedir. Genelkurmay Başkanı, bu görev ve yetkilerinden dolayı Başbakan'a karşı sorumludur ve Bakanlar Kurulu'nun teklifiyle ve cumhurbaşkanınca atanmaktadır. Yine anayasaya göre, milli güvenliğin sağlanmasından ve Silahlı Kuvvetler'in yurt savunmasına hazırlanmasından. TBMM'ye karşı Bakanlar Kurulu sorumludur. Anayasa bütün bu süreçte Cumhurbaşkanı'na yalnızca eğer meclis toplantı halinde değilse istisnai bir yetki vermiştir. Meclis toplantı halinde ise savaş hali ilanı ve silahlı kuvvet kullanılmasına karar verme yetkisi yalnızca meclisin tekelindedir. 1982 Anayasası'nda ilgili hüküm şöyledir ‘Madde 92 – Milletlerarası hukukun meşru saydığı hallerde savaş hali ilanına ve Türkiye'nin taraf olduğu milletlerarası antlaşmaların veya milletlerarası nezaket kurallarının gerektirdiği haller dışında, Türk Silahlı Kuvvetleri'nin yabancı ülkelere gönderilmesine veya yabancı silahlı kuvvetlerin Türkiye'de bulunmasına izin verme yetkisi Türkiye Büyük Millet Meclisi'nindir. Türkiye Büyük Millet Meclisi tatilde veya ara vermede iken ülkenin ani bir silahlı saldırıya uğraması ve bu sebeple silahlı kuvvet kullanılmasına derhal karar verilmesinin kaçınılmaz olması halinde Cumhurbaşkanı da, Türk Silahlı Kuvvetlerinin kullanılmasına karar verebilir.' Başbakan Yıldırım Akbulut'un Tufan Türenç'e mülakatı bu anayasal çerçevede okunduğunda kendisinin Cumhurbaşkanı ile ne tür bir ihtilaf içinde bulunduğu daha kolay anlaşabilir. Akbulut'un tarihi önemde bulduğum açıklamaları şöyledir Özal'ın Musul'a Kerkük'e kadar uzanıverelim, diye bir düşüncesi vardı. Bunların zeminini yokladı. Hatta bir başka adımı, Musul, Kerkük'te bir özerk yönetim de düşünüyordu. Gerçi ben bunu ağzından duymadım ama o günlerde bu özerk yönetim konusu oldukça yoğun konuşuluyordu. Yani bizim Osmanlı hudutları oralara kadar uzandı ya, oralara kadar bir federasyon içinde bu işin gerçekleşebileceği gibi bir düşünce... Bunu duydum. Özal'ın ağzından değil ama rahmetlinin böyle söylediğini duydum. Şimdi bu düşünceleri değerlendirirseniz bazı noktalara gidersiniz. Özal, hakikaten Musul'a Kerkük'e gitmek düşüncesinde miydi. Bana göre hayır. Peki neydi amacı. Güneyden bir cephe açmak. Peki açacak da gerekçe ne, ne diyecek. Diyor ki, bak gideriz oradaki Türkleri de koruruz. Musul Kerkük de bizimdir. Tabii bunları söyleyince birilerinin iştahı kabarıyor. Ama esas maksat o mu. Hayır o değil. Esas maksat ikinci cepheyi açmak. Ben böyle inanmışım. Onun için de Özal'ın o Körfez Savaşı'nda yapmış olduğu, söylemiş olduğu sözleri BM kararları dışında kabul etmiyorum. İşte Özal'la aramız onun için açıldı. Burada şu ayrıntı önemlidir. Irak Devlet Başkanı Saddam Hüseyin'in Kuveyt'i işgalinden kısa süre önce Başbakan Yıldırım Akbulut Bağdat'ı ziyaret etmiş ve Saddam'la şiddetli bir tartışması olmuştur. Akbulut, Cumhurbaşkanı'nın bazı muhalifleri gibi Saddam yanlısı bir pozisyon almamıştır. Özal'la Saddam karşıtlığı konusunda aynı duyguları paylaşmaktadır O zamanlar gündemde su meselesi vardı. Hava oldukça gergindi. Hem Irak, hem Suriye sürekli bizi az su verdiğimiz iddiasıyla suçlayıp duruyorlardı. İşte protokol yapalım filan diyorlardı. Bir de cehennem topu işi vardı. Saddam'ın Birinci Yardımcısı Taha Yasin Ramazan'la bu konuları ele aldık konuşuyoruz. Bütün gayretimiz de havayı yumuşatmak. Bölgede bir gerginlik olsun istemiyoruz. Bir gün de program gereği Saddam'la görüşeceğiz. Ben yine tahmin ediyorum ki bu konuları konuşuruz. Neyse gittik saraya. İçeri girdik, el sıkıştık. Bize gösterilen koltuğa daha oturur oturmaz konuşmaya başladı. ‘Ne olacak sizin haliniz şimdi.' Daha merhaba dememişiz. Hal hatır sormamışız. Ben şaşırdım. Adam makineli (tüfek) gibi konuşmayı sürdürdü. ‘Batı dağıldı. Amerika da artık size yardım edemez. Zaten Amerika yardım etse ne olacak. Amerika güçlü bir devlet değil ki. Güçlü devlet etrafına söz geçiren devlettir. Amerika bize söz geçiremez.' Baktım adam esip yağıyor. Öyle yukarıdan atıyor ki. Zaten adamın niyeti de belli. Savaşın zararlarını çıkarmak ve halkına bir şeyler verebilmek için bir tek çaresi var. Daha çok petrol geliri elde etmek. Bunun için de Orta Doğu petrollerine el koymak. Nereye inecek. Kuşkusuz güneye. Evet Kuveyt'i almış olsaydı sıra Suudi Arabistan ve Emirliklere gelecekti. O zaman da Orta Doğu'yu eline geçirirdi. Zaten konuşunca Saddam'ın saldırgan bir kişi olduğunu hemen anlıyorsunuz. Evet o konuşurken canım çok sıkılmıştı. Siz komşumuz olduğunuz için bunu herkesten daha iyi bilirsiniz. Tarihte de bunun örnekleri yaşanmıştır. Biz politikamızı Atatürk'ten bu yana ‘yurtta sulh, cihanda sulh' olarak yürütüyoruz. Ama giderek bu politikadan da vazgeçmek niyetinde olan gençlerimiz var. Gerçi biz yine barışa dönük faaliyetlerimizi devam ettireceğiz, ama herhangi bir tahrik olduğunda buna tepki gösterecek ve bizim mani olamayacağımız bazı güçlerimiz var, buna dikkat etmek lazım.' Böyle bir konuşma yapmak istemezdim. Ama adam öyle üstten üstten söyleyince dayanamadım. Şimdi Saddam'ın bu yüzünü tanıdığım için güneydeki petrolleri ele geçiren bir Saddam'ın bize dostça davranacağı inancını katiyen taşımam. Körfez Krizi patlak verdiğinde de olayları hep bu açıdan değerlendirdim. Bağdat dönüşünde devletin zirvesinde yapılan değerlendirmelerde Cumhurbaşkanı ve Başbakan aynı çizgide buluştuklarını görmüşlerdir. Her ikisi de Saddam'ın Ortadoğu'da bir bela açacağına, dur denilmezse cüretini Türkiye'ye karşı da kullanacağına inanmaktadırlar. Özal'ın Tahran ziyaretinde de önceden haber verilmesine rağmen, Saddam, inadına füze saldırılarını yoğunlaştırmıştır. Hatta füzelerden ikisi Özal'ın kaldığı yerin yakınına düşmüştür. Özal, bu olayı hiçbir zaman unutmamıştır. Yıldırım Akbulut şöyle devam ediyor Saddam bizim beklediğimiz gibi Orta Doğu'da yayılmacı siyasetinin gereğini yapmaya başladı. Bunu kabul etmemiz mümkün değildi. Çünkü adamın bizim için beslediği niyetleri çok iyi biliyorduk. O yüzden diğer hür dünya ülkeleri ile birlikte hareket etmemiz kaçınılmazdı. [...] Neydi Körfez Savaşı'nda Türkiye'nin problemi. BM bir karar almış diyor ki ‘Irak'ı Kuveyt'ten çıkarabilmek için bir güç oluşturalım. Bu güce de taraflar katkıda bulunsun.' Başka ne diyor. ‘Ambargo koyalım ve krizi sıcak çatışma çıkmadan önleyelim.' Ana hatları bu değil mi. Biz ne diyoruz. BM Üyesiyiz ve bu kararlar doğrultusunda hareket edeceğiz. Politikamız bu. Bunun dışında bir politika uygulamamız mümkün değil. Şimdi Cumhurbaşkanı'nın kendi başına bir politika yürütmesinin âlemi ve imkânı var mı. Yani, Cumhurbaşkanı'nın konuşmalarıyla hangi fiiliyata geçecek. Bu mümkün mü. Mümkün değil. Gerçi Cumhurbaşkanı, Meclis'i temsilen Ordu'nun Başkomutanı tamam. Ülke ne durumda. Sınırında bir harp olmuş, bize sıçrar, sıçramaz ama ben tedbirimi almak durumundayım. Benim hedefim bu. Hükümet olarak işin sorumlusu benim. Ama Cumhurbaşkanı konuşuyor, konuşsun. Yani yetki bizde, yani hükümette. Ha tabii Cumhurbaşkanı faydalı bir şey söylüyorsa alır yaparız. Ben zaten Körfez Savaşı esnasında haftada iki kez Genelkurmay'la, Dışişleri Bakanlığı'yla, Maliye Bakanlığı'yla toplantı yapıyorum. Yani hadisenin devamlı takipçisiyiz. Ama rahmetli olaya pek bizim gibi bakmıyor. O bunu bir propaganda vesilesi olarak kullanmayı düşünüyor. Hep o gözle bakıyor. İşte ben bu olayda öne çıkarım. Dünyada adım geçer filan. Olsun geçsin. Ama ben öne çıkayım dünyada adım geçsin diye böyle bir politika yürütmem. Aklıma bile gelmez. Ben millete, memlekete zarar gelmesin, bunu nasıl temin edebilirim diye düşünürüm. Bu farklı bir düşünce. Şimdi söylemiş midir, söylememiş midir, ‘Üç alıp beş verelim, beş koyup üç alalım' diye, bilemem, ama ben öyle diyemem. Bana göre bu işler öyle pazarlık konusu yapılamaz. Neticede burada insan kanı mevzuubahis. Bu hiç pazarlık konusu yapılabilir mi. Neyin pazarlığı olur, ancak ülke yararına pazarlık olur. Bir alsan, bir koysan, beş de alsan olmaz. Başkaları öyle düşünmeyebilir. Canım bundan istifademiz olsun, para alalım. Neyin parasını alacaksınız. Zaten biz yapılması gerekenleri de yaptık. Çok Uluslu Güç'ün faaliyetlerini destekledik. Ambargoya katıldık, boru hattını kapattık, havaalanlarını açtık. Başka yapacağımızı ne kaldı. Bu yeter de artar bile. Ama Özal, artık her gün bir senaryo uyguluyordu, bir şeyler söylüyordu. Başbakan Yıldırım Akbulut devam ediyor Mesela o Solarez... Türk dostu olarak bilinen adam. Bana iki üç defa geldi. Yanında Amerikan Büyükelçisi de vardı ‘Biz sizi korumak mecburiyetinde miyiz. Amerika olarak sizi hep biz mi koruyacağız. Siz de cephe açın' dedi. O zaman kızdım ‘Hayır bizi korumak için bu işi yapmıyorsunuz. Siz Orta Doğu'daki petrollerinizi korumak için yapıyorsunuz. Şunu iyi bilin ki biz Irak'a karşı ikinci cephe mephe açmayız' dedim. Baker'a da İncirlik Üssü'nün kullanılması konusunda şunları söyledim Bunun yetkisi bende değil bunun yetkisi Cumhurbaşkanı'nda da değil, bunun yetkisi Meclis'tedir. Ben konuyu götürürüm Meclis'e, Meclis kabul ederse bu olur, etmezse olmaz. Yani burada benim söylememle, Cumhurbaşkanı'nın söylemesiyle olmaz. İkincisi bu Güney'de cephe mephe açamayız. İncirlik Üssü krizi Evet, İncirlik Üssü konusu Cumhurbaşkanı ile aramızın açılmasına sebep oldu. Ben İncirlik'in açılması için konuyu Meclis'e götüreceğimi söyledim ve bu gaye ile Bakanlar Kurulu'nu toplantıya çağırdım. Özal bunu duyunca bana telefon etti. ‘Ben gelip başkanlık edeceğim' dedi ve geldi. Toplantıda krizi anlattı. Kriz sonrasına ait bazı tahminlerinden söz etti ve sonunda da İncirlik Üssü'nü açma yetkisinin Bakanlar Kurulu'na ait olduğunu söyledi. ‘Bu sizin yetkinizdedir, Meclis'e götürülmesine gerek yoktur, buna siz karar verin' dedi. Ben baktım Turgut Bey çok ısrarlı. İş, yetki Bakanlar Kurulu'nundur, değildir münakaşasına girdikçe uzayacak. Bunu düşündüğüm için, ‘Yetki Bakanlar Kurulu'nun olsa bile ben Meclis'e götüreceğim' dedim. Bunu da kesin bir dille söyledim. Tahmin ediyorum benim bu sözlerimden çok rahatsız oldu. Netice alamayacağını anlayınca, ısrar etmek için epeyce kaldı. Belki bir saat karar alalım diye ısrar etti. Yine anlattı. Baktı ki artık olmuyor, vazgeçti. Bakanlar Kurulu'nu terk etti, gitti. Cumhurbaşkanı'nın da, Başbakan'ın da dediği olmuş, fakat aralarında da kara kediler dolaşmaya başlamıştır. Başbakan Yıldırım Akbulut Cumhurbaşkanı Özal'la bu süreçte aralarında çok özel bir konuşmanın olduğunu da açıklamıştır Benim için huzursuz günlerdi. Aramız açıktı. Baş başa yaptığımız bir görüşmede bana damdan düşer gibi, ‘Nedir seninle aramızdaki bu serinlik, bir konuşalım' dedi. Ben de onun yaptığı gibi lafı dolandırmadım, doğrudan konuya girdim, şöyle dedim ‘Peki konuşalım. Benim serinliğim falan yok. Size saygım var. Hem makamınıza hem de size. Partimizin kurucususunuz, altı sene başbakanlık yapmış kişisiniz. Bu kadar birlikte çalışmışlığımız var. Bütün bunlara dikkat ederim, saygı duyarım. Ama inanmadığım şeylerin bana yaptırılmasını da kabul edemem. Millete hesabını veremeyeceğim hiçbir işi de yapamam. Görevimi iyi yaptığıma inanıyorum. Siz eğer aksini düşünüyorsanız ki sizin düşüncenizdir ona da saygı duyarım kongrede karşımda olursunuz. Ama inanmadığım şeyi başımı vursanız yapmam. Bütün bunların dışında benim bir problemim yok.' Rahmetli zannediyorum o konuşmalardan içimize sindiremediğimiz, memleket yararına olmayan veya kanunsuz bir işi yapmamız söz konusu olamayacağını anladı. Şimdi rahmetli köşeli konuştun mu tavrını değiştirirdi, hemen yumuşardı. Bana aynen şöyle cevap verdi ‘Öyle şey olur mu. Niye bizim aklımızdan öyle şey geçsin, bak ne güzel çalışıyoruz. Seninle aramı açmak istiyorlar. Bizi kıskananlar yapıyor bunu. Allah nasip etmiş sen başbakan olmuşsun ben cumhurbaşkanı olmuşum. Allah'tan daha ne isteyelim.' ‘Efendim, sizin parti içinde gücünüz var. Bu gücü benim aleyhime de kullanabilirsiniz. Ben bunu hiç de yadırgamam.' ‘Canım kardeşim bu işi gurur meselesi yapma.' ‘Gurur meselesi filan yapmıyorum. Şimdi sizin yetkileriniz var. Buyurun onu kullanın. Benim de yetkilerim var. Kanun çizmiş. Kendi kendimize yaratacak değiliz ya. Ben işimde yürüyorum, siz işinizde yürüyorsunuz, bir yanlış yapmadan, memlekete zarar vermeden bu görevleri götürelim.' ‘Zaten yaptığımız bu. Sen onun bunun sözüne bakma. Biz çok iyi götürüyoruz bu işi.' Başbakan Yıldırım Akbulut, Körfez Krizi sürerken Genelkurmay Başkanı Orgeneral Necip Torumtay'ın istifa gerekçesini inandırıcı bulmadığını söylemiştir Necip Torumtay aradan üç sene geçtikten sonra Cumhurbaşkanı görevi olmayan işlere karıştığı için istifa ettiğini söylüyor. O sıralarda ülke bir harbin eşiğinde ve sınırlarında bir harp sürüyor. Hangi zihniyet veyahut kurum diyebilir ki Cumhurbaşkanı bu işlere uzak kalsın. Ben şahsen bunu doğru bulmadım. Sonra Cumhurbaşkanı'nın karıştığı inancına nereden varmış Torumtay. Bunu bilmiyorum. Çünkü kendisi bana bağlı. Benimle muhatap olması lazım. Demek ki kendisi Cumhurbaşkanı'na gidiyormuş. Ondan talimat alıyormuş. Bir problemi varsa bana gelebilirdi. İrtibatı Cumhurbaşkanı ile kurmuş. Cumhurbaşkanı da şunu şöyle yap, bunu böyle yap demiş. Bunlardan da rahatsız olmuş. Olay şunun üzerine patlak veriyor biz kendisine Hükümet olarak Körfez Savaşı başında bir talimat verdik. Esasta kendisi taslak metinlerini hazırlamış. Biz de detayda bazı değişiklikler yaptık. Bana göre mühim şeyler de değildi. Eğer bizim talimatımız bir rahatsızlık yarattıysa gelip bana diyecekti, bu yanlış, böyle bir şey yok diye. Bunu yapmadı ama kendisine danışılmadığı için istifa etti. Ordu'yla bir problemimiz yok, Genelkurmay Başkanı'yla bir problemimiz yok. Ülke harbe girebilir veya sınırlarında harp oluyor. Bir genelkurmay başkanı bu sebeple oturur istifa eder mi. Ben zannediyorum ki Necip Paşa hayatının en büyük hatasını yapmıştır. Bir gün bana istifasını getirdi. Kendisine, ‘Siz istifa etmeyin, bunda istifa için bir neden yok' dedim. Ama ısrarlı oldu, istifa etti. Sonra Cumhurbaşkanı'na arz ettik. 784 İran ve Japonya ziyaretleri 10 Kasım 1990 Cumartesi günü Anıtkabir ziyareti ardından Özal ve beraberindekiler, yeni Japonya İmparatoru'nun taç giyme töreni için Tokyo'ya uçmuşlardır. Fakat Özal, Körfez turunda uğrayamadığı İran Cumhurbaşkanı Rafsancani ile görüşmek ve onu bilgilendirmek için önce Tahran'a uğramıştır. İran Cumhurbaşkanı Rafsancani ile görüşülmüş ve gece 22.15'te Tahran'dan Japonya'ya doğru uçulmuştur.785 11 Kasım 1990 Pazar günü Özal ve Türk heyeti Tokyo'da Haneda Havaalanı'na inmiştir. Taç giyme törenine 87 devlet ve hükümet başkanı katılmaktadır ve Japonlar, bütün bu konukları çakıştırmadan törenlere götürüp getirmişlerdir. Bu sırada Özal, Japonya Başbakanı ile 15 dakika baş başa görüşmüş ve Sokka Gakkai Üniversitesi tarafından kendisine verilen onursal doktora törenine katılmıştır ve Türkiye'ye dönmüştür.786 Özal, Türkiye'ye döndükten sonra üçüncü istifa krizi baş göstermiştir. Yalnız bu, geliyorum diyen bir krizdir ve taraflar için de pek sürpriz olmadığını söylemek mümkündür. Genelkurmay Başkanı'nın istifası Başyaver Aslan Güner, yıllar sonra bu önemli istifayı anlatırken önemli bir devlet tecrübesine sahipti Genelkurmay Karargâhı'nda Genel Sekreterlik, Askeri İstihbarat Başkanlığı, Genelkurmay 2. Başkanlığı yapmıştı ve şimdi karşımda Harp Akademileri Komutanı bir Orgeneral olarak bulunuyordu. 7 Temmuz 2012 Cumartesi sabahı sözü dolaştırmadan kendisine sordum Efendim, direktif krizini anlatır mısınız. Cumhuriyet döneminde Genelkurmay Başkanı'nın harp tehlikesi varken istifasıyla sonuçlanan bir krizdir. Vasıflı bir asker ve seçkin bir komutan olarak silah arkadaşlarının sevgi ve saygısını kazanan Orgeneral Necip Torumtay'ın emekliliğiyle sonuçlanmıştır ayrıca dersler çıkarabileceğimiz bir örnek olaydır. Orgeneral Aslan Güner'in aktardığına göre, 16 Kasım 1990 Cuma günü saat 12.30'da Çankaya Köşkü'ne Cumhurbaşkanı'na arz olunmak üzere Milli Güvenlik Kurulu'nun hazırladığı bir değerlendirme raporu gelmiştir. Bu değerlendirme esas alınarak, hükümet bir direktif hazırlayacak, resmen ve yazılı olarak Genelkurmay Başkanlığı'na ve ilgili bakanlıklara bildirecektir. Ne var ki, Cumhurbaşkanı, raporu okuduktan sonra ilk itirazını yapmıştır. Özal'a göre, hazırlıkların neler olacağı belirlenmeli ve süratle gerçekleştirilmelidir yoksa geç kalınacaktır. Genelkurmay Başkanı ise gösterişli hazırlıkların Saddam'ı üzerimize davet etmek anlamına geleceğini savunmaktadır. Daha önce ufak ve protokol olaylarla başlayan ayrılıklar bu defa ciddi bir krize doğru yol almaktadır. Eski krizlerde alışılmış usul, Genelkurmay direktifi hazırlar, hükümet imzalayıp geri gönderir. Bu defa Başbakan Yıldırım Akbulut değil, Cumhurbaşkanı Turgut Özal hayır demektedir ve direktife kendi görüşlerini koydurtmak istemektedir. Orgeneral Güner'in kesin isim, zaman ve yer vermek suretiyle anlattıklarına göre, bundan iki hafta sonra 2 Aralık 1990 Pazar günü 19.30'da Cumhurbaşkanlığı Genel Sekreteri Kemal Yamak Paşa, yanında Başbakanlık Müsteşarı Sabahattin Çakmakoğlu ve Kanunlar ve Kararlar Genel Müdürü Şahver Kobal Başyaverliğe gelmişlerdir. Bu isimler direktife son şeklini vermişler ve bu haliyle direktifi alan Genelkurmay Başkanı Necip Torumtay 3 Aralık 1990 Pazartesi günü saat 15.00'te istifa etmiştir. Genelkurmay Başkanı Torumtay Paşa, istifasının ardından veda için randevu istemiş ve makam odasında beklerken Başyaver kendisine şöyle söylemiştir – Komutanım, Ben buraya sizin temsilciniz olarak geldim. Siz ayrılıyorsunuz. Müsaade ederseniz ben de ayrılayım. Komutan – Hayır, sakın ha... Benimki bambaşka bir olay. Sen kal ve görevine devam et. Komutan ve Başyaver duygulanmışlardır. Daha sonra Cumhurbaşkanı gelmiş ve istifa eden Genelkurmay Başkanı ile son defa baş başa görüşmüşlerdir. 18 Ocak 2013 günü yaklaşık 20 yıl sonra Çankaya Köşkü'nde bulunan yüksek görevlilerden Engin Güner de o istifa gününü Ertuğrul Özkök'e şöyle anlatmıştır Necip Torumtay 3 Aralık 1990 günü Köşk'e gelerek Özal ile görüştü. İstifa edeceğini tahmin etmiştik. Özal ile baş başa görüşmesi en fazla 10-15 dakika sürdü. Görüşmeden sonra kendisini Köşk'ün kapısına kadar geçirerek uğurladım ve vedalaştım. Hemen Özal'ın yanına girdim. Ne de olsa bir Genelkurmay Başkanı'nın istifası o günlerde önemli bir olaydı. Özal'a neler konuşulduğunu sordum. Hiç önemsemez bir tavırla ‘İstifa etti, merak etme hiçbir şey olmaz' dedi. Ardından, ‘Çünkü korktu' diye ekledi. Hemen orada yaptığımız kısa değerlendirmede, ‘Kuzey Irak'ta yapılacak olası bir harekât konusunda ordunun hazırlıklı olmadığını söylüyor, ben bu orduyu niye besliyorum, böyle kritik bir anda işime yaramayacaksa ne zaman yarayacak' diye ekledi. Son derece rahat ve umursamazdı. Hiçbir şey olmamış gibi günlük programımıza devam ettik. 787 Engin Güner'in bu tanıklığından yola çıkarak istifa nedeniyle Cumhurbaşkanı'nın Genelkurmay Başkanı'yla hiç empati kur(a)madığını söylemek mümkün... Benim düşünceme göre, askerler akademik eğitimleri ve mesleki hassasiyetleri sonucu harbe giriş konusunda çok ihtiyatlılar ve sivillerden daha fazla barış yanlısıdırlar. Başkomutan Atatürk'ün harp zorunlu değilse cinayettir gibi hassas bir ölçüde ısrar etmesi, Mareşal Fevzi Çakmak'ın Balkan Harbi, Cihan Harbi ve Türk İstiklal Harbi'nin yol açtığı korkunç faciaları bilen devlet adamı davranışıyla, Tereddüt ile ihtiyat yekdiğerinden kıl kadar farklı bir iştir diye hassasiyet içinde kıvranması da bu nedenle olmalıdır... Yüksek liderlik, kendimizi değil devleti, devletin temel kurumlarını ahenk içinde yönetmektir... Gölgede kalan sessiz güç Körfez Krizi'nde Cumhurbaşkanı, Başbakan ve Genelkurmay Başkanı ilişkilerinin gelişimi, harbin yüksek idaresi açısından çıkartılabilecek dersler ve özellikle yurtdışına silahlı kuvvet gönderilmesinin bir örnek olayda incelenmesi konularında Cumhurbaşkanı'nın ve yakın çevresinde görevli tanıkları dinledik. Cumhurbaşkanı'nın yakın çevresinde bir şahsiyet daha var ki, o bütün bu tartışmalarda gölgede kalan sessiz güç olarak yer almıştır ve şimdi onun tanıklığını aktaracağım. Gölgede kalan sessiz güç diye tanımladığım bu şahsiyet, Cumhurbaşkanlığı Genel Sekreteri olmadan önce de Kara Kuvvetleri Komutanı ve Irak sınırında harp bölgesine en yakın konuşlanmış kolordunun da eski komutanıdır. Bölgeyi avucu gibi bilmektedir ve diğer tanıklara göre de en tecrübeli yüksek bürokrattır. Genel Sekreter Kemal Yamak Paşa, Körfez Krizi ve Genelkurmay Başkanı Orgeneral Necip Torumtay'ın istifasına yol açan gelişmelerle ilgili olarak hayli uzun ve özenli açıklamalar yapmıştır. Eski Kara Kuvvetleri Komutanı'nın açıklamalarına gerekçe olarak seçtiği sözcükler anlamlıdır Yazılabilir yönleriyle böyle bir açıklamanın yapılması, vicdanî bir borç haline gelmiştir. Suskunluğun yükü, taşınamaz olmuştur diyor.788 İtiraf etmek isterim ki, Kemal Yamak Paşa, Körfez Krizi'nde olsun başka siyasi konularda olsun 8. Cumhurbaşkanı Özal'ı en iyi anlayan ve anladıklarını dikkatli bir üslupla anlatabilen özel bir tanıktır. Kemal Yamak Paşa'nın açıklamaları Cumhurbaşkanı Özal'ın ve elbette gölgede kalan sessiz güç olarak kendisinin savunmasıdır Körfez Krizi çıktığında, rahmetli Cumhurbaşkanı Turgut Özal'ın bilinen düşünce yapısı ve çalışma tarzı içinde, Musul ve Kerkük konusunu da inceledikleri ve bu konuyu bazı yetkililerle görüştükleri doğrudur. Hatta bu konuda, Birinci Cihan Harbi'nden sonraki Musul ve Kerkük haritaları ile Birinci Cihan Harbi sonunda mütarekeler imzalanırken, ordunun Irak'ta en son bulunduğu savunma hattını bu haritalarda görmek istediğini, Lozan Konferansı'nda, Musul'un özel durumu ve sonunda nasıl kaybedildiği gibi konuları, Lozan Konferansı zabıtları da dâhil, alıp incelediklerini biliyorum. Bu sözden sonra bunların bulunup toplanmasını benden istemişler ve bunlar toplanıp kendilerine sunulmuştur. [...] Rahmetli Cumhurbaşkanı, o araştırma ve incelemeleri yaparken bize de bazı sorular sormuş ve düşüncelerimizi öğrenmek istemişlerdir. Şüphesiz bana sordukları bu soruları, bazı yetkililere ve bu meyanda, Sayın Başbakan'a, Genelkurmay Başkanı'na ve ilgili bazı bakanlara da sormuşlar, kendileriyle konuşmuşlar, en yetkili ağızlardan fikir ve düşünceleri ile imkân ve kabiliyetlerimizi öğrenmek istemişlerdir. Bu hususta yadırganacak herhangi bir şey yoktur. Konunun Milli Güvenlik Kurulu ve bazı özel toplantılarda da görüşülmüş olması mümkündür. Musul ve Kerkük sorunuyla ilgili sorunun bana tevcih edilmiş şekli şöyledir ‘Çatışma başladığında ve sonunda, Ortadoğu'da yeniden bir şekillenme ve sınırlarda bazı değişiklikler olur ve ortam müsait bulunursa veya İran, eski düşmanı Irak'a saldırıp, Suriye de benzer bir harekâta girişirse, biz de özellikle Misak-ı Milli hudutları içinde ilân ettiğimiz ve Lozan'da kaybettiğimiz Musul'u ve daha sonra kazandığımız, Musul petrollerindeki hakkımızı bile yitirdiğimiz, Musul'la ilgili haklarımızı ileri sürerek ve Musul bölgesini kontrol altına alarak, kriz sonrasındaki oluşumlar için inisiyatif sahibi olamaz mıyız.' Rahmetli Cumhurbaşkanı'nın bu düşüncelerinin arkasında bulunan bazı değerlendirme ve ifadeleri daha vardı. Genel Sekreter Kemal Yamak Paşa, Cumhurbaşkanı'nın Körfez Krizi analizini şu şekilde aktarmaktadır Saddam'ın, Başbakan Sayın Akbulut'a Irak ziyaretinde söylediklerini ve Türkiye'ye karşı tutum ve davranışlarını unutmuyor ve güneyimizde gelişen tehlikenin, şu veya bu şekilde, daha fazla büyümeden önlenmesi gerektiğine inanıyordu. Ayrıca ‘Irak'ın bölgede giderek belirgin hale gelen tehditleri ve krize neden olan harekâtı ve hatta atom bombası, kimyasal silahlar, uzun menzilli top ve füzeler tedarik ve yapım çalışmalarının kaynağını petrol gelirleri teşkil ettiğine göre, bu kaynağın kısıtlanması, azaltılması lazımdır. Aksi halde bu kaynak var oldukça, bölgede bu tehdit ve bu tehlike belki de hep var olacaktır' diyor ve ekliyordu ‘Bu nedenle, Irak'ın Körfez'den çıkarılması ve bu bölgedeki petrol yataklarına sahip olmasının önlenmesi, bu tehdidin daha da büyümesi yönünden, ekonomik hedef olmaktan başka ayrıca, siyasî bir hedef olma özelliğini de taşır. Sonuçlarla boğuşmak yerine, sebepleri ortadan kaldırmak ve kaynakları kontrol altında tutmak lazımdır.' Bu açıklamasıyla dile getirdiği Irak'ın elinden Musul petrollerinin alınmasının veya petrol kaynak ve kazançlarının azaltılmasının uzun vadede bu ülkeden gelebilecek tehdit ve tehlikenin önlenerek bölgede istikrarı sağlayabileceği tezi, görüşlerine gerekçe oluşturuyordu. Rahmetlinin o zaman ifade ettiği bu değerlendirmeler, Musul'la ilgili ifadeleri ve Irak'ın petrolden oluşan gelir kaynaklarını azaltma düşünceleri, seneler sonra Mart 2002'de başlayan ve halen ABD'nin yeniden Irak'a müdahale konusundaki çalışmaları ve Türkiye'yle temasları arasında yer almıştır. ‘Bu fikir ve düşünce acaba o dönemdeki bazı ikili görüşmelerden mi kaynaklanıyordu' sorusuna da cevap bulmak gerekiyor. Nitekim 2003'teki Irak'a müdahale sebeplerinin görünürdeki sebebi, nükleer ve kimyasal silahların varlığı ise, arkasındaki asıl sebebi petrol kaynaklarını kontrol ve Saddam'ı yok etme isteği olarak çıkmıştı. 789 Turgut Bey, bir konuda zihninde belirenleri, kurmaylarıyla, ziyaretine gelen yetkililerle veya ziyaret ettiği şahsiyetlerle konuşur ve onlar da kendisinin öyle düşündüğünü zannederlerdi ama gerçekte o yalnızca danışma (istişare) yoluyla farklı fikirleri toplamaya çalışırdı... Kendisinin en yakın mesai içinde bulunduğu çalışma arkadaşı ve dayısının oğlu Hüsnü Doğan da benim bu değerlendirmemi paylaşmıştır.790 Neden böyle bir yolu benimsemişti. Onun nedeni çok acıdır. 1990'larda devletin ilgili kurumlarının güvenlik ve strateji alanında bilgi ve belge üretimi ve farklı analizleri kısa sürede yüksek makama arz kabiliyeti maalesef yeterli değildi. Cumhurbaşkanı bu krizi bütün yönleriyle incelemek için yanıp tutuşmaktadır. Fakat devletin bu işlerle ilgilensin diye anayasayla görevlendirdiği kurumları (Türk Tarih Kurumu gibi) ona hiçbir bilgi ve belge yardımı sağlayamamaktadır. Atatürk Yüksek Kurumu Başkanı Suat İlhan'ın bu konuda itirafı gerçekten acı ve bir devlet için endişe vericidir. Her yıl aksatmadan 10 Kasım Atatürk'ü Anma Töreni düzenleyen bu anayasal yüksek kurumun başkanı şunu itiraf etmektedir Türk toplumu yakın zamana kadar hemen her konuda stratejik araştırma eksikliğinin sıkıntısını çekmiştir. Birinci Körfez Harekâtı'nın başlangıcında 8. Cumhurbaşkanı Turgut Özal, Türk Tarih Kurumu'nun da bağlı olduğu Atatürk Yüksek Kurumu'ndan 1918-1922 ve sonrası Musul vilayeti olayları konusunda belge istemişti. Kendisine, diğer kurumlar dâhil çok az belge verilebildi. Değerlendirme ve yorum içeren hiçbir çalışma yoktu. Bu eksikliğin stratejik araştırma enstitüsü yokluğundan kaynaklandığı anlaşılıyordu. 791 Belli ki Cumhurbaşkanı, ilgili devlet kurumlarının stratejik bilgi ve belge (harita vb.) temininde yetersiz kalışını, tanıdığı akademisyenler ve tecrübeli şahsiyetler aracılığıyla gidermek istiyordu. Nitekim, Cumhurbaşkanı'nın bu amaçla ziyaretine gittiği 7. Cumhurbaşkanı Kenan Evren de Fikret Bilâ'nın sorusuna Evet, Musul'a girecekti. Niyeti öyleydi diye karşılık vermiştir Bayram vesilesiyle Marmaris'te bana geldi, yanındaki erkânla birlikte. Evde konuştuk. girelim, bu Musul meselesini halledelim, ne dersiniz.' Musul işi takılmış aklına. Öyle anlıyorum. Baba Bush'la anlaşmış. Çünkü kendi başına böyle bir karar veremez. O zaman ben kendisine dedim ki ‘Sakın ola böyle bir şey yapma. Böyle bir harekâta girişme. Çok zor bir harekâttır ve oraya girdikten sonra burnunu çamurdan kurtaramazsın. Orası bir gayya kuyusudur. Gireriz ama o bataklıktan kurtulamayız. Bütün Arap âlemini de karşımıza alırız. Beni sessizce dinledi. Bir şey demedi. Israr da etmedi. Benden sonra Genelkurmay Başkanı Torumtay'la konuşmuş bu işi. Sonradan öğreniyorum ben. O da karşı çıkmış. O zaman ki Başbakan Yıldırım Akbulut'la konuşmuş, o da karşı çıkmış. 792 Cumhurbaşkanı'nın güvendiği ve ehil bildiği şahsiyetlerle yaptığı beyin fırtınası tarzı istişarelere hayli ilginç bir örnek vardır. Cumhurbaşkanı'nın Körfez Krizi başladığında istişarede bulunduğu Profesör Mim Kemal Öke, Selim Efe Erdem'e şunları aktarmıştır Özal krizlerden hemen bir nema oluşturacak zekâya sahipti. Mesela bir olayda ‘Hemen Musul'a girelim' dedi. 1991'de Körfez krizi sırasında bir gece yarısı ev telefonum çaldı ‘Ben Turgut Özal.' Gece saat 02. ‘Ben de Fatih Sultan Mehmet' diyerek kapattım. Telefon yine çaldı ‘Mim Kemal sakın ha kapatma, ben Turgut Özal' dedi. ‘Özür dilerim Sayın Cumhurbaşkanım' diyebildim. ‘Yarın sabah Musul'a girsek ne gibi argümanlarımız olur. Tarihi ve hukuki olarak' Pardon, dur, aman... ‘Sayın Cumhurbaşkanım, ben bu konuda bir kitap yazdım ama...' diyecek oldum. ‘Kitap önümde, vaktim yok. Dört sayfada, kullanabileceğimiz tüm argümanları sırala hemen' dedi. Böyle bir olayın vebalinden kaçmak istedim ama mümkün değil. Bir swot analizi yapıp ‘Haftaya hazırlarım' dedim. ‘Ne haftası, 2 saatte hazırla. Özel faksıma gönder, sonra da hemen Ankara'ya gel' dedi. Mim Kemal Öke, Türkiye'nin ertesi gün Musul'a girmesiyle karşılaşacağı lehte ve aleyhte noktaları sıralayıp fakslamış, Ankara'ya gitmiş ve Turgut Özal'la karşılıklı konuşmaya başlamışlardı ‘Musul'a girmek kararında mısınız.' diye sordum. ‘Evet' dedi. ‘Peki bunun için vize aldınız mı.' diye sordum, yani Amerika'yı kastediyorum. ‘Evet, aldım' dedi. ‘Peki oraya girişimiz geçici mi.' Yanıt Kalıcı. Allah Allah... ‘Peki, kalıcı olduğunuzda Türkiye'nin demografik yapısında Kürtler lehine bir artma gösterecek ve önlemler almak gerekecek.' dedim. Evet yanıtını verdi. Bu önlemler Türkiye'nin federatif bir yönetime geçmesi ve rejimin değişerek başkanlık sistemine dönüşmesiydi ‘Federasyon... Ama federasyon iki bacaklı olursa pek sıkıntılı olur. Araziye ve nüfus yoğunluğuna dayalı federe devletler sıkıntılı olur' dedim. ‘İkiden fazla düşünüyorum. Sen bul' dedi. diye sordum. ‘Böylece Kıbrıs meselesini de hallederim. Federe devlet değil mi. Al işte sana'. Şaşkınım. ‘Bir tane daha var' dedi. Ben hemen çalıştırdım bilgisayarı ‘Nahçıvan mı.' Kürt nüfusunun Türkiye'de artması ve federasyon verilmesi karşılığı Türkiye'deki milliyetçilerin tepkisinin bastırılması açısından böyle bir federasyonu uygun görüyordu. Nahçıvan'ı da içimize alacak şekilde, dörtlü bir federasyon. Ama federasyon bir rejim değişikliğini de getirir, dedim. ‘Evet, başkanlık rejimi' yanıtı verdi... Ama gerçekleştiremedi. Sorsanız bana şimdi keşke yapsa mıydı, onun cevabı yok. Yani Turgut Bey böyle bir adamdı. 793 Profesör Mim Kemal Öke'nin ve daha pek çok başka şahsiyetin de tanık olduğu gibi Turgut Bey, yüksek sesle düşünürdü ve onun bu alışkanlığı elbette basın ve özellikle bazı siyasi muhaliflerinin katkısıyla köpürtülüyor ve şayialar dilden dile dolaştırılıyordu... Devlet Bakanı sonra (Ali Bozer'in istifasıyla) Dışişleri Bakanı Ahmet Kurtcebe Alptemoçin Körfez Krizi'nin başından beri kabinenin içindeydi ve gelişmeleri yakından takip eden bakanlardandı şunları anlatmıştır Kriz ortaya çıktığında, ‘Ne yapacağız, ne yapmalıyız, Türkiye bu işin içinden nasıl çıkacak' diye değerlendirmeler yaptık. Olaylar öyle hızlı gelişiyordu ki, gelişmelerin arkasında kalmamak, bir adım önde olmak ve karar alma mekanizmasının içinde yer almak amacıyla Cumhurbaşkanı Özal, çok çaba sarf etti. Kendisine göre birtakım politikaları vardı, bu politikaları Bush'la ve diğer liderlerle paylaşıyordu. Ortadoğu'nun savaş sonrası alacağı şekilde, Türkiye'nin önemli bir konumda bulunmasını sağlamak istiyordu. Türkiye'yi durağan dış politikalar üreten konumdan çıkarmıştı aktif, ülke menfaatleri söz konusu olduğunda risk alabilen, tavır koyabilen bir anlayışla hareket ediyordu. Bu yüzden sürekli alternatifler üretip, farklı konuları etrafındaki insanlarla tartışıyordu. Her türlü ihtimali göz önüne alarak, farklı planlar yapmaya çalışıyordu. Meseleyi daha iyi anlayabilmek için Türklerin Irak ile olan bağlarını, geçmişte yaşananları, bölgeye yönelik hak ve sorumluluklarımızı araştırıp değerlendiriyor, muhtemel senaryolar çerçevesinde, beyin fırtınası niteliğinde toplantılar gerçekleştiriyorduk. Başbakan, Genelkurmay Başkanı, Milli Savunma Bakanı ve Dışişleri Bakanı'nın, kimi zaman da müsteşarların, bürokratların yer aldığı Kriz Komitesi'nde fikir alışverişinde bulunuyorduk. Bu toplantılarda konuşulan konulardan bazıları ‘Eğer mecbur kalırsak, Irak bize saldırırsa, Türkiye ne yapacak. Kendimizi savunurken, en iyi savunma hücumdur diyerek Irak topraklarına girersek, bu operasyonu nasıl gerçekleştiririz. Hedefimiz ne olmalı. Türkiye hangi şartlarda böyle bir durumu gerçekleştirmeli.' gibi konularda... Bu soruların yanıtını tartıştık çünkü ortada bir gerçek vardı. Irak'ın elinde uzun menzilli Scut füzeleri olduğu, Ankara'yı bile vurabileceği dile getiriliyordu. ‘Saddam bize saldırırsa.' bu soruya yanıt bulmak zorundaydık. Çünkü Saddam bize karşı tavrını açık bir şekilde ortaya koymuştu. Ciddi bir tehditti. Özal, her türlü ihtimali dile getiren insandı. ‘Karadan, havadan, denizden gidelim, işgal edelim' demiyordu. Ama söyledikleri kamuoyuna başka türlü yansıyordu. O, aslında ‘yapalım' diye söylemiyordu, tartışmak için söylüyordu. Kâmran İnan gibi bazı isimler, ‘Musul'a gidelim' diyorlardı. Ve maalesef Özal'ı da etkilemeye çalıştılar. Bana mırın kırın ediyorlardı. Dışişleri Komisyonu'nda tartıştık. Bazı milletvekilleri, bu tartışmayı tamamen başka türlü basına aksettirmek istediler. Musul'a gidilecek de, Bakan izin vermiyor gibisinden... Müdahalemiz oldu da bunun basına yansımasını önledik.' 794 Körfez Krizi'nde Cumhurbaşkanı'nın asıl pozisyonunu anlatan bir kısım anlatıların hakikatin ortaya çıkarılmasında katkı sağlamayacağı söylenebilir. Genel Sekreter Kemal Yamak Paşa, Özal'ın Kuzey Irak politikasında Türkiye'nin Güneydoğu sınırlarının güvenliği konusunda endişelerinin rolüne vurgu yapmaktadır Rahmetli Cumhurbaşkanı Özal'ın düşünceleri arasında, ilk önce, askerlerce sık sık ifade edilen güvenlik nedeniyle Güneydoğu'da, Irak sınırında bazı değişiklikler yapılarak bölgenin daha kolay kontrol edilebileceği fikrine de çok sıcak yaklaşımı vardı. Bu krizin en azından bizim için zaruri görülen bu değişikliği yapabilecek bir fırsat olarak değerlendirilebileceğine inanıyordu. Daha sonra Sayın Ecevit başta olmak üzere, geçici de olsa böyle bir değişikliği savunan liderlerin o zamanki tavırlarını ise ‘suskunluk' olarak ifade ediyordu. Hatta bir defasında, ‘Askerler sınırda yapılacak bazı değişikliklere hem ihtiyaç duyuyor, hem de bu fikre sahip çıkmıyorlar' şeklinde bir serzenişleri olmuş, kendilerine, ‘İhtiyaç askerlerin olsa dâhi, karar politik bir karar olacaktır. Onlar o nedenle sadece arazi yapısından doğan bir ihtiyacı belirtmişlerdir' şeklinde maruzatta bulunulmuştu. Kendileri bu değişikliğin zor olmayacağı inancını taşıyordu. Hatta bunun, gelecekte Irak'ın bile yararına olacağını ifade ediyorlardı. 795 Genel Sekreter Kemal Yamak Paşa, Cumhurbaşkanı'na bu Teklif olarak da, ‘Harekât tarzları ve alternatifler hakkında sorumlu makamlardan birer inceleme istenmesinin, bundan sonraki çalışmalar için çok faydalı olabileceği, toplanacak bilgiler ve gelişecek durumlarla ilgili değerlendirmelerin, bu dokümanlar üzerinde daha net ve kolay yapılabileceği' arz ve ifade edilmiştir. 796 Genel Sekreter Kemal Yamak Paşa, bu evrede Cumhurbaşkanı'nın kafasında bulunan soruları şöyle aktarmaktadır Rahmetli Cumhurbaşkanı'nın bu hususları, Sayın Başbakan, ilgili bazı Bakanlar ve Genelkurmay Başkanı'yla görüştüğü bu safhayı, kendi zihinlerinde beliren – Kriz nasıl gelişebilir. Nasıl sonuçlanabilir. – Gelişme ve sonuçları bizi nasıl etkileyebilir. – Kriz öncesinde, çatışma safhasında ve sonrasında biz neler yapmalıyız. – En hassas bölgemizin yanında patlak veren bu krizden, zarar görmeden nasıl faydalanmalıyız. – Gücümüz ve imkân kabiliyetimiz nedir. – Bu gücü nasıl kullanmalıyız. – Bu krizden nasıl faydalanabiliriz, gibi sorularına cevap aradığı bir safha olarak mütalaa etmek gerekmektedir. 797 Genel Sekreter Kemal Yamak Paşa bundan sonra ne olmuştur sorusuna da karşılık vermektedir ve önemlidir Bu arayışlardan kısa bir süre sonra, toplanan bilgiler ve izlenen gelişmeler içinde Irak'a giriş, uygun bir harekât tarzı olarak görülmediğinden, koalisyon kuvvetlerine bir zırhlı tugayla katılma fikri ağırlıkla konuşulmaya ve incelenmeye başlanmış, sorulara cevap arayışları, değişik alternatiflere yönelmiştir. Zira bu safhada, Irak sınırlarının ve toprak bütünlüğünün korunacağı ifadeleri, çeşitli kaynakların konuşmalarında yer almaya başlamıştır. Ayrıca yapılan görüşmelerde de Sayın Başbakan, Sayın Genelkurmay Başkanı ve ilgili Sayın Bakanların, bu alternatife yaklaşımlarının olumsuz olduğu da anlaşılmış bulunmaktadır. Koalisyon kuvvetlerine bir birlikle, muhtemelen bir zırhlı tugayla katılma fikri Cumhurbaşkanı'nın en çok üzerinde durduğu ve arzu ettiği bir husus olmuştur. O, koalisyon kuvvetlerine Silahlı Kuvvetlerimizin bazı unsurlarıyla katılmasının, koalisyon kuvvetleri içerisinde hem daha aktif bir rol almak, hem de Silahlı Kuvvetlerimiz personeline ve özellikle komuta kademesine, modern harbi ve kullanılan teknolojiyi tanıtmak için bir fırsat olduğunu düşünüyor, bunun üzerinde çok duruyordu. Daha sonra birlik gönderme fikrinden de vazgeçilince bu ihtiyacı karşılamak üzere, özel girişimleriyle koalisyon karargâhlarında yer almak üzere, bazı general ve subayları bölgeye göndermiştir. 798 Krizin birinci evresi Genelkurmay Başkanlığı bu evrede taslak çalışmasını Cumhurbaşkanlığı makamına arz etmiştir Bu safhada Genelkurmay Başkanlığı, kendi görüş ve tekliflerine göre hazırlanmış bir ‘politik direktif taslağı' sunmuştur. Bu taslağın Milli Güvenlik Kurulu kanalıyla Cumhurbaşkanlığına sunulmuş olması, Cumhurbaşkanı'nın bu direktifle ilgili olarak, doğrudan devreye girmesinin ilk nedeni olmuştur. 799 Cumhurbaşkanlığı ile Genelkurmay Başkanlığı arasında bir krizin baş göstermesi ve bunun aniden tırmanması ve Genelkurmay Başkanı'nın istifası bu evreden hemen sonra adım adım başlamıştır Taslağı inceleyen rahmetli Cumhurbaşkanı beni çağırmışlar ve bana, direktif taslağını incelediklerini, direktifteki ana fikrin ‘Irak'ın kışkırtılmaması' esasına dayandığını, sadece planlama ve yerinde hazırlığı öngördüğünü ifadeyle tatmin olmadıklarını belirtip taslağın ilgililerin katılacağı bir toplantıda konuşularak incelenmesinin gerektiğini belirtmişler ve ‘Bundan önce, asker göndermek mi, yoksa Genelkurmay teklifine benzer bir harekât tarzı mı daha uygun ve faydalı olur. Hangisi tercih edilmelidir. Sen bir inceleme yap görüşelim' emrini vermişlerdir. Konuşmalarımız arasında, ‘Ayrıca başka bir alternatif, daha faydalı ve daha uygun bir harekât tarzı var mıdır. Bunu da inceleyelim' tarzında bir emirleri de olmuştur. Yine konuşmalarımız arasında, ‘Ayrıca Amerikalıların, bizim kuzeyden ikinci bir cephe açmamız konusunda resmi olmayan bazı telkinlerinin olduğunu, ancak bu sözleri, Irak'ın toprak bütünlüğünün korunacağı şeklindeki ifadelerle yan yana getirince, sadece koalisyon kuvvetlerine yardımcı olmanın düşünüldüğünü' belirterek, ‘Bu bizim için geçerli ve yeterli bir sebep olamaz. Bu konuda yapabileceğimiz en son şey, belki uygun bir kuvvet ve muhtemelen tugay çapındaki bir birlikle koalisyon kuvvetlerine katılmak olabilir' şeklinde bir ifadeyi de bu konuşmaya eklemişlerdi. Ben kendilerine, emrettikleri incelemeyi yazılı olarak sunacağımı arz ile bu hassas konuyu daktilo etmeden, el yazımla sunmak hususunda, müsaadelerini istemiş ve tasviplerini almıştım. Bu inceleme emrinde, ‘Kuzey Irak'a giriş'le ilgili bir harekât tarzının incelenmesinin istenmediğini dikkatlerinize sunmak istiyorum. Çünkü bu safhaya kadar dıştan gelişen olaylar, beliren görüşler ve çeşitli beyanlar ile iç ve dışta beliren görüş ve oluşan ortam, böyle bir müdahaleyi bir alternatif olmaktan çıkarmış bulunmaktadır. 800 Genel Sekreter Kemal Yamak Paşa şöyle devam ediyor Benim kendilerine el yazımla sunduğum inceleme, ‘Asker göndermek yerine Güneydoğu Anadolu'da zırhlı ve mekanize birliklerin çoğunluğunu teşkil ettiği caydırıcı bir güç toplayarak caydırıcılığı sağlamanın, o dönemde çok hassas olan Güneydoğu bölgemizde, bu kritik dönemde daha güçlü bulunmanın, emrivakileri karşılamaya hazır olmanın faydalarını içeren bir hareket tarzının uygun ve etkin olacağını, bu harekât tarzının bazı Irak kuvvetlerini kuzeye, Türk sınırına bağlayarak, İran'ı, Suriye'yi yerinde tutarak, meselâ İncirlik Üssü nedeniyle Irak'ın olası bir füze saldırısı veya diğer bazı muhtemel hareketlerine karşı, aktif bir caydırıcılık ve cevap teşkil ederek, bize olduğu kadar koalisyon kuvvetlerinin harekâtına da fayda sağlayacağını' içeren bir ana fikir ve teklif şeklindeydi. Her iki harekât tarzının, fayda ve mahzurlarını belirten ve ana fikri yukarıda açıklanan harekât tarzını öneren bu notun, otuza yakın madde halinde sunulmuş olduğunu ve rahmetli Cumhurbaşkanı'nca birkaç defa okunarak benimsendiğini biliyorum. Genel anlamda teklifler, Genelkurmay Başkanlığı'nın önerdiği, ‘Politik Direktifler Taslağı'nda belirttiği harekât tarzına ve önerilere uyuyor, fakat ayrıldığı ana fikir nedeniyle planlama ve yerinde hazırlık yerine, bazı ön hazırlıkları ve fiili uygulamaları içeriyor ve en önemlisi, ‘kışkırtmama' yerine, ‘aktif caydırıcılık' öngörülüyordu. Bu çalışmalardan sonra rahmetli Cumhurbaşkanı, benim de bulunduğum bir toplantı tertiplemiş, Sayın Başbakan, Sayın Genelkurmay Başkanı, Sayın Dışişleri Bakanı ile Sayın Milli Savunma Bakanı toplantıya katılmışlardır. Toplantıda Genelkurmay Başkanlığı'nca hazırlanan taslak, genel hatlarıyla görüşülmüş, özellikle Güneydoğu'ya birlik kaydırma, İncirlik Üssü'nün durumu ile kullanım ve hazırlık durumları başta olmak üzere, diğer bazı hususlar üzerinde durulmuştur. Önemli görülen bu üç noktada, Sayın Genelkurmay Başkanı, sunulan politik direktif görüşlerini dile getirmiş ve Güneydoğu'ya bazı hava indirme, komando taburları kaydırılacağını ifade etmişlerdir. İncirlik Üssü'nün durumu hakkında, kullanılmamasını öne çıkaran, ancak çok net olmayan beyanları ilgililerin dikkatini çekmiştir. Bu toplantıdan sonra rahmetli Cumhurbaşkanı, Başbakan ve ilgili iki Bakanla birlikte, çalışma odalarında bir süre görüşmüşler, daha sonra beni çağırıp, ‘Genelkurmay Başkanlığı'nın Güneydoğu'ya iç güvenlik nedeniyle her zaman gidip gelen, hava indirme ile komando taburlarını göndermeyi teklif ettiğini, oysa bu birliklerin her zaman gidip gelen, ‘mutat birlikler' olduğunu ve gitmelerinin hiç dikkate alınmayacağını ve bir caydırıcılık sağlayamayacağını bu nedenle, harekât ve ateş gücü yüksek bazı zırhlı ve mekanize birliklerden oluşan, yeterli ve ağırlıklı bir gücün bölgeye kaydırılmasını' düşündüklerini belirterek, fikrimi sormuşlardır. Bu sorunun cevabı, daha önce rahmetli Cumhurbaşkanı'na sunduğum önerilerimde mevcut bulunduğundan ve hem askeri, hem de politik yönden uygun bulunduğundan, olumlu olarak arz edilmiştir. Esasen bu husus, değişik ifadelerle toplantıda da dile getirilmiştir. İkinci olarak, gelişen durum içinde, İncirlik Üssü'nün kullanılmasında zaruret doğabileceği, hatta buna karşı olmanın, izlenen politikaya tamamen ters düşeceğinden uygun da olmayacağı ifade edilerek, bu konudaki yetki ve elâstikiyetin, hükümet kararına bırakılması hususunun, direktifte açıklıkla yer almasını istemişlerdir. Bu iki konu dışında, diğer bazı hususlara da değinildikten sonra, ‘Genelkurmay Direktif Taslağı'nın esas alınarak, fakat ortaya konulan ana fikre göre gerekli değişiklikler yapılarak, Politik Direktif'e son şeklinin verilmesini ve bir gün sonraya hazır edilmesini' benden istemişlerdir. Daha önce de belirttiğim gibi, bu özel ikinci toplantıya, rahmetli Cumhurbaşkanı, Sayın Başbakan ve ilgili iki Sayın Bakan katılmışlardır. 801 Ayrıca daha sonra öğrendiğime göre adı, ‘Politik Direktif' olan bu direktifin, neden Dışişleri Bakanlığı'nca hazırlanarak onaya sunulmadığı konusu üzerinde de durulmuş ve toplantıda bulunan Sayın Bakan'dan, böyle bir direktif taslağının Dışişleri Bakanlığı'nca hazırlanarak, ertesi günkü toplantıya getirilmesi istenmiştir. 802 Hemen belirtmek isterim ki, bu toplantıda Dışişleri Bakanı'na ve Bakanlığına verilen bu görev teamüllere aykırıdır ve direktif taslağını uygulamakla görevli kurumun hazırlaması mesleki profesyonellik açısından da uygundur. Kaldı ki, Genelkurmay Başkanlığı, Dışişleri Bakanlığına bağlı da değildir. Genel Sekreter Kemal Yamak Paşa'nın aktardığı başka ayrıntılar da önemlidir Bu noktada bazı hususları ayrıca belirtmek istiyorum 1- Görüşmelerde Genelkurmay direktif taslağının çok uzun olduğu, direktife girmemesi gereken birçok teferruatın direktifte bulunduğu belirtilerek, kısaltılması gereği üzerinde durulmuş, ancak rahmetli Cumhurbaşkanı'nın, ‘Anlaşılan emri almaya ihtiyaç duyduklarını dâhil etmişler, aynen kalsın, bir boşluk yaratılmasın' şeklindeki müdahaleleriyle şekil ve muhtevaya (emredilen değişiklikler hariç) sadık kalınmıştır. 2- Müşahede edildiği gibi, bütün bu çalışmalar, toplantılar ve görüşmeler içinde sözü edilen, ‘Musul ve Kerkük'ün alınması'yla ilgili ne bir müzakere, ne bir çalışma, ne de bir planlama kesinlikle bulunmamaktadır. 3- Sayın Genelkurmay Başkanı'nın da katıldığı ve Genelkurmay Direktif Taslağı'nın görüşüldüğünü belirttiğim toplantıdan sonra, ayrılırken çok memnun kalmadığını görüp