Venedik'i" olarak da bilinir. bunun sebebi sayısız kanallar ve şehriçi ulaşımda tekne ve botların arabalara tercih edilmesidir. Kasaba 1746 yılında kuruldu. Nüfus, 2001 yılı Ukrayna sayımlarına göre 9300 kişiden oluşmaktadır. Bu nüfusun %70'i Lipovan,%25'i Ukraynalı ve %5'i diğer milletlerden (Moldovlar, Rumenler, Gagavuzlar ve Bulgarlar) oluşmaktadır. Nüfusun çoğunluğu Lipovan olduğundan Eski İnananlar çoğunluktadır. Bunun yanında 2. etnik grup olan Ukraynalılar olduğundan Ukrayna Ortodoks Kilisesi'ne bağlılık vardır. Vilkovo'da 3 adet kilise vardır. Bunların 2 tanesi Eski İnanan Kilisesi, diğeri ise Ukrayna Ortodoks Kilisesidir. Senden Ã–nce Ben (film) Senden Önce Ben, (İngilizce özgün adıya: Me Before You), bir 2016 Amerikan-İngiliz romantik komedi-drama filmidir, yönetmen Thea Sharrock'tur ve Jojo Moyes'un 2012 yılında yayınladığı roman ile aynı adı taşır,romandan esinlenilmiştir.Film yıldızları Emilia Clarke, Sam Claflin, Jenna Coleman, Charles Dance, Matthew Lewis, Ben Lloyd-Hughes ve Janet McTeer'dir. Film ABD'de 3 Haziran 2016'da yayınlandı,karışık eleştiriler aldı ve hasılatı $157 milyon. Toshima (ada) Toshima (), Japonya'nın Izu Adaları'na ait bir volkanik adadır. Ada Tokyo metropolü hükümetine bağlı olup Tokyo'nun güneyinde, Izu Yarımadası'nın doğusunda Izu Ōshima ile Niijima adaları arasında yer almaktadır. Adada bulunan Toshima köyü (利島村 "Toshima-mura") ise adanın tamamını kapsamaktadır. Toshima Adası'nın yüzölçümü 4.12 km² olup nüfusu Mayıs 2008 tarihi itibarı ile 309'dur. Ada Izu Adaları'nın üzerinde yerleşim olan en küçük adalarından biridir ve Fuji-Hakone-Izu Millî Parkı'nın bir parçasıdır. Adanın %80'i kamelya ormanlarıyla kaplı olup bu nedenle Kasım-Mart ayları arasında ada kırmızı renge bürünür. Adanın ekonomisi balıkçılığa ve biraz da turizme dayalıdır. National City, Kaliforniya National City ABD'nin Kaliforniya eyaletine bağlı San Diego ilçesinde bulunan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 2010 sayımına göre 58,582'dir. João Miguel João Miguel aşağıdaki anlamlara gelebilir: Aogashima, Tokyo Aogashima ( "Aogashima-mura"), Japonya'nın Tokyo metropolünde bulunan bir köydür. Köy Izu Adaları'na ait Aogashima Adası'nda yer almaktadır. Yüzölçümü 5.98 km² olan köyün nüfusu Mart 2011 tarihi itibarı ile 206'dır. Aogashima'nın ekonomisi tarım, balıkçılık ve biraz da turizme dayalıdır. Columbus, Nebraska Columbus, Amerika Birleşik Devletleri'nin Nebraska eyaletinde yer alan ve Platte ilçesinde yer alan bir şehirdir. 26 Kasım 2009 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 22,111 olduğu tespit edilmiştir. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehirde 22,111 kişi, 8,874 ev ve 5,811 aile bulunmaktadır. Şehrin nüfus dağılımı ise 79.0% Beyaz, 11.3% Afrikan Amerikan, 0.3% Yerli Amerikan, 5.2% Asyalı, 0.1% Pasifik Islander, 1.1%'i ise diğer gruplardandır. 1 Nisan 2000 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehirde 20,971 kişi, 8,302 ev ve 5,562 aile bulunmaktadır. Şehrin nüfus dağılımı ise 79.0% Beyaz, 11.3% Afrikan Amerikan, 0.3% Yerli Amerikan, 5.2% Asyalı, 0.1% Pasifik Islander, 1.1%'i ise diğer gruplardandır. Adsız Narkotik Adsız Narkotik (NA) kendini "“uyuşturucular kendileri için sorun haline gelmiş kadın ve erkeklerin oluşturduğu, kar amacı gütmeyen bir arkadaşlık birliği”" olarak tanımlar. Adsız Narkotik, çeşitli madde suistimali sorunları yaşayan kişiler için genişletilmiş ve geliştirilmiş 12 basamak modelini kullanır ve ikinci en büyük 12 basamak organizasyonudur. 2014 Mayıs ayı itibarıyla 132 ülkede 63.000 NA toplantısı yapılmaktadır. NA’nın üçüncü geleneği üyelik için tek koşulun “kullanmayı bırakma arzusu” olduğunu söyler. NA, üyelerin "“temiz kalmakta birbirine yardım etmek için düzenli olarak toplandığı”" toplantılar gerçekleştirir. "“Adsız Narkotik programı”" bölümünde belirtilen tüm bilgiler ve ifadeler, aksi belirtilmediği takdirde Adsız Narkotik Temel Tekst’inden alıntılanmıştır. NA’da üyelik ücreti yoktur ve üyelik için herhangi bir ücret veya aidat alınmaz. Adsız Narkotik programının temeli On iki Basamak ve On iki Gelenek’tir. Temel Tekst’e göre Adsız Narkotik politika, bilim veya tıp dahil olmak üzere "“dışında kalan konular hakkında görüş bildirmez”" ve herhangi bir organizasyona veya kuruma onay vermez.Arkadaşlık birliği kendi reklamını yapmaz ve yeni üyelere ulaşmak için halkı bilgilendirme ve diğer bağımlılara ulaşmak üzere yürüttüğü faaliyetleri kullanır. NA grupları ve alanları,diğer kurumlara NA programı hakkında bilgi verir ve üyeler tedavi merkezleri ve hapishaneler gibi hastanelere ve kurumlara NA mesajını taşıyabilir. NA bağımlılığı, bir bağımlının hayatını fiziksel, zihinsel, duygusal ve ruhsal olmak üzere her alanda etkileyen ve bilinen bir tam tedavisi olmayan ilerleyen bir hastalık olarak tanımlar. NA, bağımlılık hastalığının durdurulabileceğini ve NA’nın on iki basamak programıyla iyileşmenin mümkün olduğunu söyler. Basamaklar uyuşturuculardan ve uyuşturucu kullanımından bahsetmez. Bağımlıların bir hastalığa sahip olduğunu ve uyuşturucu kullanımının sadece bir semptom olduğunu ifade ederek daha ziyade sadece bağımlılık hastalığından bahseder. Bu hastalığın diğer semptomları arasında obsesyon, zorunlu eylem, inkar ve ben-merkezcilik yer alır. NA grupları tarafından gerçekleştirilen düzenli toplantılar NA arkadaşlık birliğinin temel öğeleridir. Toplantılar bazı kamu kurum ve kuruluşlarının toplantı odaları, kütüphaneler, hastaneler, halk merkezleri, parklar gibi çok çeşitli yerlerde gerçekleştirilebilir. Düzenli olarak aynı toplantıya giden üyeler bir iyileşme ağı oluşturur ve bu düzenli katılım sonucunda kendilerine bir “Ev Grubu” seçerler. Grup üyeleri grup iş toplantılarına katılarak, grubun toplantılarının nasıl olacağı gibi çok çeşitli konularda karar alma sürecinde önemli bir rol oynarlar. İki ana toplantı türü vardır; “açık” ve “kapalı” toplantılar. Açık toplantılara herkes katılabilir ancak kapalı toplantılar sadece bağımlılar ve uyuşturucu ile bir sorunu olabileceğini düşünen kişiler içindir. Çok çeşitli toplantı formatı mevcuttur ve çoğu toplantıda NA üyeleri tarafından NA üyeleri için yazılan NA literatüründen hayatı temiz yaşamakla ilgili konular hakkında okumalar yapılır. Pek çok toplantıya bir üye başkanlık eder ve konuşmacıları seçer. Diğer bir toplantı formatı ise katılan herkesin paylaşabildiği “açık paylaşım” toplantılarıdır. Bu tür toplantılara kimi zaman konuşmacı/paylaşım toplantıları adı verilir. Bazı gruplar, toplantı süresinin büyük bir bölümünde paylaşması için tek bir konuşmacıya yer vermeyi seçer (bu toplantılar genellikle “konuşmacı toplantısı” olarak adlandırılır). Diğer toplantı formatları arasında, çember toplantısı (bir çember oluşturan üyeler sırayla paylaşım yapar) ve konuşmacı seçme toplantıları (her konuşmacı bir sonraki paylaşımı yapacak kişiyi seçer) yer alır. Kimi toplantılar okuma, yazma ve/veya On iki Basamak’tan biri ya da NA literatüründen bir bölüm üzerine paylaşım yapma üzerine odaklanır. Bazı toplantılar “ortak ihtiyaç” toplantılarıdır ve cinsiyet, cinsel kimlik, yaş, dil ve diğer özellikler gibi belli bir gruba yöneliktir. Bu toplantılar diğer üyelere de açıktır çünkü herhangi bir bağımlı herhangi bir NA toplantısına katılabilmektedir. NA toplulukları genellikle bu “ortak ihtiyaç” toplantılarıyla özdeşleşemeyen üyelere için de toplantılar düzenlemektedir. Bazı toplantılarda grup NA ile ilgili duyurulara yer verir ve pek çok grupta temizlik sürelerinin “yıldönümlerini” veya “doğumgünlerini” kutlamak için zaman ayrılır. Kişilere grupta temizlik sürelerini açıklamaları için fırsat verilir. Bazı toplantılarda ve belli yıldönümlerinde, çeşitli temizlik sürelerini temsil eden anahtarlıklar ve madalyonlar verilir. Bazı gruplarda “temizlik yıldönümünü” kutlayan kişi deneyimini, gücünü ve umudunu ve nasıl temiz kaldığını grupla paylaşır. NA’nın beşinci geleneğinde “her grubun öncelikli amacı mesajı halen acı çeken bağımlıya taşımaktır” der. Bu nedenle yeni gelen her toplantıda en önemli kişidir. NA’nın mesajı umuttur: yaşamak için başka bir yol olduğudur. NA sadece şu sözü verir: "“bir bağımlı, herhangi bir bağımlı uyuşturucu kullanımını durdurabilir, kullanma istediğini kaybedebilir ve yeni bir yaşam yolu bulabilir” (Temel Tekst)". Adsız Narkotik Temel Tekst’ine göre, elinden gelinen en iyi şekilde çalışıldığında “On iki Basamak” bu umudun ve özgürlüğün kaynağıdır. NA literatürü hizmet çalışmasının iyileşme programının önemli bir parçası olduğunu söyler. Hizmet “doğru nedenle doğru şeyi yapmak”tır ve NA programıyla aktif bağımlılıktan özgürlüğün temeli olan “iyi niyet”in en iyi örneğidir. Hizmet faaliyetleri, toplantıyı yönetmek, toplantıdan sonra odayı temizlemek, sandalyeleri düzenlemek, telefonu yanıtlamak olabilir. Ayrıca grubun işlevini yerine getirmesini sağlamak için grup seviyesinde temel ve biçimlendirilmiş hizmet pozisyonları da vardır: muhasebe, sekreter ve grubu daha büyük bir yapı içinde temsil eden grup hizmet temsilcisi gibi. NA hizmet yapısı alan, bölge ve dünya seviyesinde çalışır. Bu hizmet seviyeleri gruplara hizmet etmek için vardır ve doğrudan bu gruplara karşı sorumludur; onları yönetmezler. Dünya hizmetleri, bölgelerdeki üyelerine karşı sorumludur ve onlar da üye alanlara karşı sorumlulardır. Alan hizmet komitesi doğrudan üye grupları destekler ve danslar veya piknikler gibi özel etkinlikler düzenleyebilir. Alan hizmet komitesi ayrıca özel altkomiteler oluşturarak kurumlarda bulunan bağımlılara NA mesajını taşımak veya NA’yı halka tanıtmak gibi çeşitli faaliyetleri yerine getirir. NA ayrıca, iyileşmeyle ilişkili konularda, çeşitli uzunluklarda onlarca “Bilgilendirme Broşörü’ne yani “IP”lere sahiptir. NA kendisini, bağımlılık hastalığından iyileşmek için ruhsal bir program olarak adlandırır. NA programı, bir ""yüksek güçle"", çalışan bir ilişki geliştirmeyi önemli bir yere oturtur. NA literatürü, üyelerinin kendi anlayışlarınca bir yüksek güç formülleştirmelerini tavsiye eder. Bu önerinin tek yönlendirici ilkesi bu Gücün " sevecen, kollayıcı, kendimizden veya bağımlılık hastalığından güçlü" olması yönündedir. Üyelere kendileri için çalışan "anladıkları anlamda bir yüksek güç" seçme konusunda tam ve mutlak bir özgürlük tanınır. Çok çeşitli ruhsal veya dinsel altyapılardan gelen bireyler ve ötesinde ateistler veya agnostik olanlar da, kendi anlayışlarınca bir yüksek güçle ilişki geliştirmişlerdir. NA’da sıklıkla ""tanrı"" kelimesinin kullanıldığına rastlanır, bu terimle bazı zorluklar yaşayan üyelerimiz ise ""yüksek güç"" veya bu kelimenin ilk harflerinden yola çıkarak(God) "Goodolderlydirection" "iyi intizamlı doğrultu" gibi tabirleri yerine koyar. NA'nın 12 basamaklı programı, ruhsal ilkelere dayanır. Bu ilkelerden üçü, ilk üç basamakla şekillenen dürüstlük, açık fikirlilik ve istekliliktir. Bu üçünün geniş bir kapsayıcılığı vardır. NA'nın Temel Tekst'i, dördüncü bölümünde, diğer bütün 12 basamağa referansla der ki, "Bunlar iyileşmemize olanak sağlayan ilkelerdir". NA üyelerine göre bu ilkeler, birisi tarafından elinden gelenin en iyisi ile izlendiğinde yeni bir yaşam yolunu mümkün kılar. NA toplantılarının sonunda katılımcılar toplu halde bir halka oluşturur ve toplantı bir çeşit dua ile kapatılır. Genelde toplantı kapanışı için kullanılan dualar "Huzur duası","("Tanrım, değiştiremeyeceğim şeyler için huzur, değiştirebileceklerim için cesaret ve aralarındaki farkı anlayabilmem için akıl ver")", üçüncü basamak duası "("İrademi ve yaşamımı al, iyileşmemde bana yol göster, bana nasıl yaşayacağımı göster")" veya "minnet duası" dır"("İyileşme arayan hiçbir bağımlı artık ölmek zorunda değil... NA yolunu umursadığımda ve paylaştığımda minnetim konuşur")". Bir bağımlının diğerine yardımı NA programının olmazsa olmaz bir parçasıdır. Bu yüzden NA üyelerine bir rehber bulmaları hararetle tavsiye edilir. Bir rehber, diğer bir NA üyesine, iyileşmedeki deneyim, güç ve umudunu paylaşarak ve 12 basamak çalışmasında yol gösterici bir hizmet sunarak yardımcı olan bir başka üyedir.NA üyeleri rehberlik için çoğunluklaNA'nın 12 basamağının uygulamasında tecrübesi olan üyeleri seçerler. NA üyeleri herhangi bir üyeyi rehber olarak seçmekte özgür olmalarına rağmen, genellikle rahat hissetmeleri için aynı cinsiyetten bir üyeyi rehber olarak seçerler. Rehber seçecek kişiye, sadece NA'nın 12 Basamağını çalışmış değil NA'nın 12 Geleneğini de çalışmış birini seçmesi tavsiye edilir. ""Adsızlık bütün geleneklerimizin ruhsal temelidir, bize her zaman ilkeleri kişiliklerin önüne koymamızı hatırlatır." (12. Gelenek, Temel Tekst)" Birçok NA üyesi toplantılarda kendilerini yalnızca ön isimleri ile tanıtırlar. Adsızlığın ruhu ""ilkeleri kişiliklerin önüne"" koyarak, hiçbir bağımlının diğerinden daha üstün olmadığını anlamamızı sağlar ve bireysel olarak hiçbir bağımlının arkadaşlık birliği veya onun ruhsal ilkeleri olmadan iyileşmeyeceğini hatırlatır. 11. Gelenek NA üyelerine "adsızlığın basın, radyo ve film düzeyinde daima korunmasını" hatırlatır. Olivia Colman Sarah Caroline Olivia Colman (d. 30 Ocak 1974), sahne adıyla Olivia Colman, İngiliz oyuncu. Channel 4 (Britanya)'da yayınlanan komedi dizisi "Peep Show" (2003-15)'de Sophie Chapman karakteri ile tanınır. Oynadığı diğer televizyon komedi dizilerinden bazıları ise şunlardır; Green Wing (2004-06), Beautiful People (2007), "Rev" (2010-14) ve "Twenty Twelve "(2011-12). Ayrıca "That Mitchell and Webb Look" (2006-08)'de yanı sıra "Peep Show" yıldızları David Mitchell ve Robert Webb ile çeşitli rollerde oynamıştır. Daha önce BAFTA ödülü kazanmıştır. 2018 yapımı Sarayın Gözdesi filmindeki rolüyle En İyi Kadın Oyuncu Akademi Ödülünü ve Müzikal ve Komedi dalında En İyi Kadın Oyuncu Altın Küre ödülünü kazanmıştır. Bristol Old Vic Tiyatro Okulu mezunu olan Colman, ilk olarak televizyondaki çalışmaları ile ön plana çıktı. Kanal 4 komedi programı Peep Show'da (2003-2015) Sophie Chapman olarak oyunculuk atılımını yaptı. Televizyondaki diğer komedi rolleri arasında Green Wing (2004–2006), That Mitchell ve Webb Look (2006–2008), Beautiful People (2008–2009), Rev. (2010-2014) ve Flowers (2016-2018) bulunmaktadır. Colman, komedi programı Twenty Twelve (2011-2012) için En İyi Kadın Komedi Performansı, Accused antoloji suç programı (2012) için, ve En İyi Kadın Oyuncu Broadchurch için En İyi Kadın Oyuncu dalında İngiliz Akademi Televizyon Ödülü'nü aldı. (2013-2017). Gerilim mini dizileri The Night Manager'daki (2016) performansı nedeniyle En İyi Yardımcı Kadın Oyuncu dalında Altın Küre Ödülü kazandı ve Primetime Emmy Ödülü'ne aday gösterildi. Komedi programı Fleabag'deki (2016-2019) performansı nedeniyle Colman, Üstün Yardımcı Kadın Oyuncu için Primetime Emmy Ödülü'ne aday gösterildi. 2019'da Netflix dönemi drama programı The Crown'da Kraliçe Elizabeth'i canlandırdı ve bunun için En İyi Kadın Oyuncu - Televizyon Dizisi Drama Altın Küre Ödülü'nü aldı. Kara komedi filmi The Favourite (2018) döneminde Büyük Britanya Kraliçesi Anne'yi canlandırması eleştirmenlerce alkış aldı ve En İyi Kadın Oyuncu Akademisi Ödülü, En İyi Kadın Oyuncu Altın Küre Ödülü - Sinema Filmi Komedi Müzikal ve BAFTA Başrolde En İyi Kadın Oyuncu Ödülü'nü kazandı. Multiple Maniacs Multiple Maniacs, John Waters'ın yazıp yönettiği 1970 yapımı kara mizah filmi. 2016 yılında dağıtım şirketi Janus Films ve Criterion Collection işbirliğiyle restore edilen filmin 17 Haziran 2016'da Provincetown Film Festivali'nde gösterilmesinin ardından ulusal gösteriminin 5 Ağustos 2016'da New York City'deki IFC Center'da yapılması kararlaştırıldı. Chameleon Circuit (müzik grubu) Chameleon Circuit, İngiliz televizyon dizisi "Doctor Who"dan esinlenerek YouTube vloggerları ve "Doctor Who" hayranları tarafından kurulan Britanyalı müzik grubu. Grubun kendi adını taşıyan ilk albümü 1 Haziran 2009'da yayınlanmıştır. 2011 başında, Chameleon Circuit grubunun yeni sıralaması Alex Gün, Charlie McDonnell, Liam Dryden, Ed Blann ve Amerikalı YouTuber Michael Turner ile ikinci albümleri "Still Got Legs "üzerinde çalışmaya başladılar. 12 Temmuz 2011'de albüm yayınlandı. ve İngiltere iTunes Albüm ve Rock Albümü grafiğinde çizelgeye girdiler ve Billboard Heatseekers grafiğinde Amerika Birleşik Devletleri'nde #23. sıraya yükseldiler. San Jacinto, Kaliforniya San Jacinto ABD'nin Kaliforniya eyaletine bağlı Riverside ilçesinde bulunan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 2010 sayımına göre 44,199'dur. Ogasawara, Tokyo Ogasawara ( "Ogasawara-mura"), Japonya'nın Tokyo metropolünde bulunan bir köydür. Köy Ogasawara alt prefektörlüğün tamamını kapsamakta olup merkezi Chichijima Adası'nda yer almaktadır. Yüzölçümü 104.41 km² olan köyün nüfusu Ocak 2008 tarihi itibarı ile 2,772'dir. Lynne Thigpen Cherlynne Theresa "Lynne" Thigpen, (22 Aralık 1948; Joliet, Illinois ; ö.12 Mart 2003; Marina del Rey, Los Angeles, Kaliforniya), Amerikalı oyuncu. Thigpen özelikkle Ella Farmer karakterini canlandırdığı televizyon dizisi "The District" ile bilinir.. Müzikal yapım 1973'te "Godspell" ile oyunculuğa adım atan sanatçı sinemaya geçrek ırkçılığın konu edildiği "The Warriors" (1979) arakasından "Tootsie" (1982), "Streets of Fire" (1984) ve "Anger Management" (2003) gibi başarılı yapımlarda yer aldı. 1980'li ve 1990'lı yılların kült olmuş televizyon dizileri "Roseanne" (1989), "Lagens änglar" (1991-1992), "Hunter (televizyon-dizisi)" (1990) ve "Cosby" (1991) gibi yapımlardada yer alan sanatçı 12 Mart 2003'te Kaliforniya'da geçirdiği bir rahatsızlık sonucu ölmüş, cenazesi memleketi Illinois'te icra olunmuştur. Tabula ansata Tabula ansata (Latince çoğulu "tabulae ansatae") dar kenarlarında ekler bulunduran dikdörtgen biçimli bir yazıt plakası yahut kitabelik olarak tanımlanabilir. Antik Roma'da yaygın bir biçimde kullanılırdı. Kullanım alanı çok çeşitli olan tabula ansatalar lahitlere ölen kişi hakkında bilgi vermek için kazınırlardı. San Gabriel, Kaliforniya San Gabriel ABD'nin Kaliforniya eyaletine bağlı Los Angeles ilçesinde bulunan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 2010 sayımına göre 39,718'dir. Gana İmparatorluğu Gana İmparatorluğu 300 ile 1200 yılları arasında günümüzde Mali ve Moritanya devletlerinin bulunduğu Afrika'nın batı sahillerinde kurulmuş ve Awkar, Wagadou isimleriyle bilinen monarşiyle yönetilmiş imparatorluktur. Martinez, Kaliforniya Martinez, ABD'nin Kaliforniya eyaletine bağlı Contra Costa ilçesinin merkezi olan şehirdir. Şehrin nüfusu 2010 sayımına göre 35,824'tür. Roger Hill (oyuncu) Roger Hill (31 Temmuz 1948 - 20 Şubat 2014), Amerikalı oyuncu. Roger Hill'in kariyerinde Cyrus karakterine hayat verdiği 1979 yapımı film The Warriors'ta rol almıştır. 1974 yapımı The Education of Sonny Carson, ve Hazzard's People adlı 1976 yapımı televizyon filmi yer aldığı diğer projelerdendir. Sinema filmi The Warriors'tan sonra Amerikan ABC kanalı dizisi One Life to Live'ın 1983-84 sezonunda Alex Lowndes karakteriyle rol almıştır. 2006'da Rockstar Games tarafından konsollara video oyunuda çıkarılan The Warrios 'un video oyunundan Hill yaptığı seslendirme ile 37 milyon ABD doları gelir elde etmiştir. Oyunculuk kariyeri 1985'te bittikten sonra bir daha beyaz perde ve ekranlarda görünmemiştir. Roger Hill, 20 Şubat 2014'te 65 yaşında iken hayatını kaybetmiştir. Oakdale, Kaliforniya Oakdale, ABD'nin Kaliforniya eyaletine bağlı Stanislaus ilçesinde bulunan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 2010 sayımına göre 15,503'tür. Parlier, Kaliforniya Parlier ABD'nin Kaliforniya eyaletine bağlı Fresno ilçesinde bulunan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 2010 sayımına göre 14,494'tür. Miyakejima Miyakejima (), Japonya'nın Izu Adaları'na ait bir adadır. Ada Tokyo metropolü hükümetine bağlı olup Tokyo'nun 180 km güneyinde yer almaktadır. Adada bulunan Miyake köyü (三宅村 "Miyake-mura") ise adanın tamamını kapsamaktadır. Miyakejima Adası'nın yüzölçümü 55.50 km² olup nüfusu Mayıs 2008 tarihi itibarı ile 2,406'dır. Ada diğer Izu Adaları gibi Fuji-Hakone-Izu Millî Parkı'nın bir parçasıdır. Adanın ortasında yer alan Oyama Yanardağı birçok kez püskürmüştür. 14 Temmuz 2000 tarihinde gerçekleşen püskürme sonucu çıkan zehirli gaz nedeniyle ada sakinleri tahliye edilmiştir. 1 Şubat 2005 tarihinde sakinlerin geri dönmelerine izin verilmiştir. Miyakejima birçok nadir kuş ve hayvan türünü barındıran zengin flora ve faunaya ev sahipliği yapmaktadır. Adaya Miyakejima Havalimanı hizmet vermektedir. Vasil Glavinov Vasil Glavinov (1872-24 Ocak 1929), Osmanlı Devleti'nin Makedonya topraklarında sosyalist propagandanın öncüsü militan. 19. yüzyıl sonunda "Bulgar Sosyal Demokrat İşçi Partisi (BSDİP)" saflarında militanlığa başlamış olan Vasil Glavinov, Makedonya'daki sosyalist örgütlenmeleri gerçekleştirmek üzere partisi tarafından görevlendirilmiş ve Makedonya'daki işçi hareketlerinin başlıca liderlerinden haline gelmiştir. Makedonya tarihinin en önemli isimlerinden birisi olarak kabul edilir. 1872'de Osmanlı Makedonya'sında, o zamanlar siyasi, ekonomik ve kültürel bir merkez olan Köprülü kentinde doğdu. Eğitim olanağı bulamayan ve genç yaşta marangozluğa başlayan Glavinov, ekonomik sıkıntılar ve işsizlik nedeniyle 1887'de Sofya'ya göçtü; orada Bulgar Marksistlerinin önderi Dimitar Blagoev'in görüşleriyle tanıştı. Blagoev’nin kurduğu "Bulgar Sosyal Demokrat İşçi Partisi"'nin bir militanı haline geldi ve parti görüşlerini yaymak üzere memleketi Köprülü’ye döndü. Bulgar Sosyal Demokrat İşçi Partisi'nde “"Dar Sosyalistler" ile “"Geniş Sosyalistler”" arasındaki fikir bölünmede Glavinov, toplumsal devrimci çizgideki Dar Sosyalistler kanadına katıldı. Osmanlı Makedonya'sında faaliyet göstermek üzere "Bulgar Sosyal Demokrat İşçi Partisi"ne bağlı "Makedonya Devrimci Sosyal Demokratlar Birliği" isimli örgütü kurdu. Bu örgütlenme, gelecekte Osmanlı sosyalist hareket içerisinde ortaya çıkacak olan sol kanat için bir temel oluşturmuştur. İkinci Meşrutiyet'in ilanından sonra Selanik'te ""Rabotnicheska Iskra"" gazetesini çıkardı ve Balkan Federasyonu kurulması fikrini işledi. Ocak 1910'da Belgrad'da düzenlenen ilk Birinci Balkan Sosyalist Konferansı'na katıldı. Aynı yıl Osmanlı Sosyalist Fırkası'na katıldı. Balkan Savaşları öncesinde Sofya'ya dönmek zorunda kaldı. 1919'da Dar Sosyalistler, Bulgar Komünist Partisi halini aldı ve Glavinov partinin Göçmen Komisyonu'nda görev aldı. 16 Nisan 1925'teki St. Nedelya Kilisesi terör saldırısından sonra tutuklandı ve siyasetten çekildi. 24 Ocak 1929’da hayatını kaybetti. Atakora Sıradağı Atakora Sıradağı Togo, Benin'de yer alıp, dağlık ve tepelik eteklerden oluşur. Halk arasında Akwapim-Togo Sıradağı olarak da adlandırılan bu sıradağlar Accra'dan başlayıp Togo sınırı boyunca ilerleyerek sınırı geçerek Togo'da devam etmektedir. Bu bölgelerde çok sık olarak şelalelere rastlanmaktadır. Volkanik bir geçmişe sahip dağların tepelerinde ve yamaçlarında sık yağmur ormanları bulunmaktadır. Nijer sınırları içinde kalan bölümünde W Milli Parkı yer alır. Afrika'nın vahşi yaşamında gözlenmiş tarihi yaban köpeği Lycaon pictus'un da bu bölgede yaşadığı düşünülmektedir. Ogasawara Ogasawara ÅŸu anlamlara gelebilir: Usame bin Ladin'in düşünce yapısı Usame bin Ladin, İslamcı örgüt el-Kaide'nin kurucuları arasında yer alan ve örgütün kuruluşundan kendi ölümüne kadar liderliğini üstlenen isimdi. 1996 ve 1998'de olmak üzere iki kez fetva yayınlayan bin Ladin, bu fetvalarda Müslümanların İsrail'i veya İslam ülkelerinde bulunan Batılı askerî güçleri destekleyen ülkelere karşı savaşmasını, bunların düşmanları olduklarını ve belirtmişti. Hedefi, Batılı ülkelerin askerî güçlerinin Orta Doğu'dan çekilmesini ve İsrail'e dışarıdan gelen destekleri sona erdirerek Filistinliler üzerindeki baskıyı kaldırmaktı. Bin Ladin'in ideolojik görüşlerinin oluşmasında İbn Teymiye, İbn Kayyim el-Cevziyye ve Seyyid Kutub'un etkisi olduğuna dair kaynaklar bulunmaktadır. Bazı kaynaklar Muhammed bin Abdülvahhab tarafından oluşturulan Vahhabiliği benimsediğini öne sürerken buna karşı çıkan kaynaklar da bulunur. İslamcılığın uç bir şeklini benimseyen bin Ladin, Allah'ın kanunları olarak tanımlanan şeriat kanunlarının uygulanmasıyla birlikte İslam dünyasında her şeyin yoluna gireceğin savunmaktaydı. Bin Ladin'e göre dünyadaki tek İslam ülkesi, liderliğini Muhammed Ömer'in yaptığı Taliban tarafından, 2001'deki rejim değişikliğine dek yönetilen Afganistan'dı. Bin Ladin'in Vahhabiliği benimsemiş olduğu konusu tartışmalıdır. Bazı kaynaklara göre kendisinin düşünce yapısı ve inandıüı şeyler Vahhabiliğin temelleriyle farklılık gösterir. Vahhabiliğe göre yalnızca siyasi liderler cihat çağrısında bulunabilirken bin Ladin kendisinin de bu çağrıyı yapabileceğini savunmuş ya yapmıştır. Önde gelen Vahhabi din adamları Suudi kraliyet ailesini istisnasız bir şekilde destekler ve onlara itaat ederken bin Ladin, kraliyet ailesine karşı açıklamalarda bulunmuş ve mücadeleye girişmiştir. Vahhabilik, dinleriyle çelişen herhangi bir uygulama yapmadığı sürece kendi hükümdarlarına karşı olmak yasaklamaktadır. Diğer taraftan bazı kaynaklar, bin Ladin'in Amerika Birleşik Devletleri için kullandığı "çağımızın Hubal'ı" ifadesinden yola çıkarak -ki Allah'a şirk koşmayı temsil eden Hubal taşı, Vahhabiliğe göre en büyük günahlardan biridir- kendisinin Vahhabilik kavramlarını benimsediğini belirtir. Ocak 2004'te yayınladığı mesajında bin Ladin; İslam ülkelerinde, "çevresindeki kişiler, mevki sahipleri, soylular ve tüccarlar tarafından görüşlerine uyulan ve benimsenen ulema" liderliğinde geçici yeraltı yönetim konseylerinin kurulması yönünde çağrıda bulundu. Bu konseyler aracılığıyla kişiler, "çoğunlukla hafif silahlar olmak üzere silahlara, RPG gibi tanksavar roketlere ve tanksavar mayınlarına kolayca erişebilecek" ve "Romalılar" tarafından yapılan "baskınlara" karşı mücadele gösterebileceklerdi. Bin Ladin; röportajları, ses ve video kayıtları gibi yöntemlerle paylaştığı görüllerinde Müslümanların karşısında duran Amerika Birleşik Devletleri başta olmak üzere Batılı devletler ile bu devletleri destekleyen bazı İslam ülkelerine cihat çağrılarında bulundu. Cihat sayesinde Batılı ülkelern askerî güçleri ile İsrail'in Orta Doğu'dan çekilmesini hedeflemekteydi. Diğer yandan Ekim 2002 tarihli mektubunda Amerikan halkına "zina, eşcinsellik, uyuşturucu madde kullanımı, kumar ve tefecilik gibi ahlak dışı faaliyetleri gerçekleştirmemeleri" çağrısında bulunmuştu. Kasım 2001'de yaptığı açıklamada Birleşmiş Milletler ve Avustralya "Haçlı" güçlerini, nüfusunun çoğunluğu Müslüman olan Endonezya'dan ayrılarak bağımsızlığını kazanan ve nüfusunun çoğu Katolik olan Doğu Timor'un bu mücadelesini korumakla eleştirdi. Bin Ladin'in ifadesine göre Hindistan, İslam dünyasına karşı oluşturulan "Haçlı-Siyonist-Hindu" birliğinin bir parçasıydı. 1876-1878 Osmanlı-Karadağ Savaşı 1876-1878 Osmanlı-Karadağ Savaşı (), 1876-1878 yılları arasında Osmanlı İmparatorluğu ile Karadağ arasında meydana gelen savaştır. Savaş Karadağ'ın zaferiyle sonuçlandı. 1875 yılında çıkan Hersek İsyanı Avrupa'da Osmanlılara karşı diğer isyanları tetikledi. Karadağ ve Sırbistan 18 Haziran 1876 tarihinde Osmanlı İmparatorluğu'na karşı savaş ilan etti. I. Nikola önderliğinde Karadağ ordusu kuzey, güney ve batıdan gelen Osmanlı kuvvetlerini geri püskürttü ve Nikşiç, Bar, Grmojur, Vranina ve Lesendro'yu ele geçirdi. Savaş 18 Ocak 1878 tarihinde Edirne'de Osmanlı İmparatorluğu ile Karadağ'ın ateşkes imzalamasıyla sona erdi. Daha sonra Rus güçlerinin Osmanlı İmparatorluğu'na ilerlemesi Osmanlı İmparatorluğu'nu 3 Mart 1878'de Ayastefanos Antlaşması'nı imzalamaya zorladı. Antlaşma sonucu Osmanlı İmparatorluğu Romanya, Karadağ ve Sırbistan'ın bağımsızlıklarını tanıdı ve. Karadağ yüzölçümünün iki katından fazla toprak kazandı. Piper Aircraft Piper Aircraft Inc. 1927 yılında William Piper tarafından Florida'da kurulmuş uçak üreticisidir. Üretim yeri Florida'da olmasına rağmen 2009 yılında girdiği kriz sonucu batmış ve Brunei hükümeti tarafından satın alınmıştır. Kurulduğu 1927 yılından 2009 yılına kadar 144.000 uçak üretmiştir ve bunlardan 90.000 tanesi hala uçmaktadır. Batum OblastÄ± Batum Oblastı (; ), Rus İmparatorluğu'nun 1878-1918 yılları bir oblastı idi. Oblastın sınırları eski Batum Sancağı'nın topraklarından oluşmaktadır. Oblastın merkezi Batum idi. 1897 nüfus sayımına göre oblastın nüfusu 88,444'tü. Batum Oblastı 1903-1918 yılları arasında iki okruga ayrılmaktaydı. Kamufle (müzisyen) Kamufle ya da doğum adıyla Basri Fırat Baytaktar, (d. 29 Temmuz 1988, İstanbul), Türk rap müzisyeni ve dizi oyuncusudur. Basri Fırat Bayraktar, bilinen adıyla Kamufle 29 Temmuz 1988 tarihinde İstanbul'da doğdu. Hiphop kültürüyle ilkokul çağında tanışan Kamufle uzun yıllar çeşitli basketbol ve futbol kulüplerinde profesyonel sporculuk yaptı. 2004'te ilk amatör kayıtlarını yapan Bayraktar, kırka yakın şehirde birçok Hiphop Jam, festival ve organizasyonlarda sahne alan Kamufle, 2012 yılında Hiphoplife.PRO ve Pasaj Müzik ortaklığında ilk yasal albümü Olumsuzluklar'ı dijital ortamda dinleyicilerine sunma imkânı buldu. Olumsuzluklar albümünün çıkışından hemen sonra ikinci yasal albümü Hayale Daldım için kolları sıvayan Kamufle, 2013 yılının son günlerinde başarılı şarkıcı Gökçe ile yaptığı Sittin Sene adlı parçayı single formatında yayınlayarak, müzik piyasasında adından sıkça söz ettirdi. Can Sarcan imzası taşıyan Sittin Sene klibi dinleyiciler tarafından oldukça beğenildi. Kamufle, bu başarısını Düzce Üniversitesi MESDA Ödülleri'nde aldığı "En İyi Single" ve "En İyi Düet" kategorisindeki ödüllerle süsledi. Üç yıllık bir emeğin ve çalışmanın sonunda Hiphoplife.PRO ve Pasaj Müzik etiketiyle raflarda yerini alan Hayale Daldım albümü, Kamufle'nin ilk market ve ikinci bandrollü albüm olma özelliğini taşıyor. 11 parçadan oluşan albümde Kamufle'ye başarılı şarkıcı Gökçe, Aslı Güngör, Bilge Kösebalaban, Softa, Moral, Allâme, Pit10, Sahtiyan, Sansar Salvo, Da Poet ve Patron eşlik ediyor. Albümün ikinci video klibi, çıkış parçası "Bir Yolunu Bul" isimli şarkıya Murat Joker yönetmenliğinde çekilen Hayale Daldım albümünün prodüksiyonu ise Da Poet'e ait. Ayrıca Kamufle Gökçe'nin yanı sıra başka pop şarkıcılarıyla da çalışmalarda bulundu. 2011 yılında Show TV ekranlarında yayınlanan M.U.C.K. adlı televizyon dizisinde Selim karakterini canlandırarak oyunculuk kariyerine adımını atan Kamufle, 2014 yılının son günlerinde Toyota'nın "Gerçek Kahramanlar" projesinde hem oyunculuk hem de reklam şarkısının hazırlanmasında boy gösterdi. Mucize: Uğur Böceği ile Kara Kedi Mucize: Uğur Böceği ile Kara Kedi (özgün adıyla Miraculous: Tales of Ladybug and Cat Noir ya da Miraculous), Fransız yapımı aksiyon/macera animasyon dizisi, yapımcılığında Zagtoon, Method Animation ve Toei Animation, ayrıca SAMG Animation, Güney Kore'den SK Broadband ve İtalya'dan De Agostini gibi uluslararası şirketler yer alır. PGS Entertainment tarafından dağıtılır, Bandai ise oyuncak üreticilerde baş partnerleridir. Marinette Dupain-Cheng ve sınıf arkadaşı aynı zamanda platonik olduğu Adrien Agreste üzerine kuruludur. Marinette ve Adrien, Paris'i kurtarmak için seçilmişlerdir. Görevleri ise istedikleri herkesi süper bir kötü haline getirebilen kötü yaratıkları, yani "Akumaları" yakalamaktır. Paris tehlikede olunca süper kahramana dönüşürler: Marinette Uğur Böceği (Ladybug), Adrien ise Kara Kedi (Chat Noir) olur. Gerçek hayatta Marinette, Adrien’e aşıktır; ama onun Kara Kedi olduğundan habersizdir. Karakterlerin akumalanarak kötüleşmesini sağlayan Hawk Moth'un gizli kimliği ise Adrien'nın babası Gabriel Agreste'dir. Amacı ise karısını mucizelerin mutlak gücüyle yeniden yaşatmak istemesidir. Ama bunu sekreteri (süper kötü adı ile Mayura) dışında kimse bilmez. Dizi, Thomas Astruc of France'in yarattığı konsept üzerine kuruludur. Japon kökenli Toei 2012'de reklam amaçlı bir anime video yayınlamıştır, Ekim 2013'teki yeni fragmandan sonra CGI tarafından yeniden tasarlandı. Modelleme ve animasyon SamG'de üretilmiştir. Dizinin orijinal halinde konspet politik olayların gençler ve genç-yetişkinlere gösterilmesiydi. Sosyal ağlardaki başarısızlığının ardından, dizi hedef kitlesini daha genç izleyicilere çevirmiştir. Dizinin orijinal halinde konspet politik olayların gençler ve genç-yetişkinlere gösterilmesiydi. Sosyal ağlardaki başarısızlığının ardından, dizi hedef kitlesini daha genç izleyicilere çevirmiştir. Dizinin ilk gösterimi 1 Eylül 2015'te Lady Bug ismiyle EBS'de, Güney Kore'de yapılmıştır (Hangıl: 레이디 버그). Fransa'daki ilk gösterimi ise 19 Ekim 2015'te TF1'da yapılmıştır. Amerika Birleşik Devletleri'nde ilk gösterim 6 Aralık'ta Miraculous: Tales of Ladybug and Cat Noir (Türkçe: Mucizevi: Uğur Böceği ve Siyah Kedi'nin Hikayeleri) ismiyle Nickelodeon'da yapılmıştır. Kore'de 7 Aralık'ta Disney Channel tarafından tekrar gösterime başlanmıştır. Dizinin ilk gösterimi 1 Eylül 2015'te Lady Bug ismiyle EBS'de, Güney Kore'de yapılmıştır (Hangıl: 레이디 버그). Fransa'daki ilk gösterimi ise 19 Ekim 2015'te TF1'da yapılmıştır. Amerika Birleşik Devletleri'nde ilk gösterim 6 Aralık'ta Miraculous: Tales of Ladybug and Cat Noir (Türkçe: Mucizevi: Uğur Böceği ve Siyah Kedi'nin Hikâyeleri) ismiyle Nickelodeon'da yapılmıştır. Kore'de 7 Aralık'ta Disney Channel tarafından tekrar gösterime başlanmıştır. Miraculous Ladybug'ın Afrika'daki ve Orta Doğu'daki ilk gösterimi 4 Aralık 2015'te Disney Channel'da yapılmıştır. Dizi Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ilk yayını 6 Aralık 2015'te Nickelodeon'da "Miraculous: Tales of Ladybug and Cat Noir (Mucizevi: Uğur Böceği ve Kara Kedi'nin Hikayeleri)" ismiyle yapılmıştır. Ayrıca dizi, Avustralya'da ABC kanalında yayınlanmaktadır. Ayrıca Türkiye de de Disney Channel tarafından gösterimi de yapılmaktadır. Roma-Volsk Savaşları Roma-Volsk Savaşları, Roma Cumhuriyeti ile kadim İtalyan kabilesi olan Volsklar arasında yaklaşık iki yüzyıl boyunca süren mücadeleyi tanımlar. Güney Latium bölgesinde Volskların göçmesi burada Roma egemenliğinde yaşayan Latinlerin rahatsızlığına yol açar. MÖ 5. yüzyılda Volsklar süregiden savaşlarda artık savunmada kalmaktadır ve Samnit Savaşlarının ardından asimile edilerek Roma Cumhuriyeti tarafından kapsanırlar. Antik tarihçiler eserlerinde Roma-Volsk Savaşlarına ayrıntılı yer verirler. Ancak tarihçilerin anlatımları modern tarihçiler tarafından yanlı olmakla eleştirilmektedir. Roma kentinin antik efsanevi tarihçesine göre Roma'nın yedinci ve son kralı olan Lucius Tarquinius Superbus Volsklara karşı savaşan ilk kraldır. Böylelikle iki devlet arasında yaklaşık iki yüzyıl sürecek olan mücadele başlamış olur. Tarquinius, zengin Volsk kenti olan Suessa Pometia'yı ele geçirmiştir. XXX XXX şu şekillerde bulunur: Farklı alanlarda kullanılmasına rağmen özellikle kullanıldığı yerler: Uyarı veya tehlike sinyali ya da bilinmeyen/şüpheli bir şey için sembol: KoÃ§o Ratsin Koço Ratsin (veya Kosta Raçin) (2 Aralık 1908 – 13 Haziran 1943), Makedon şair, yazar. Asıl adı "Kosta Apostolov Solev"'dir. Makedon edebiyatının kurucularından kabul edilir. Tek şiir kitabı, 1939'da yayımlanan “"Ak Şafaklar"” (Beli mugri), en ünlü eseridir. Şair, 1908 yılında Osmanlı İmparatorluğu Kosova Vilayeti’nin Köprülü kentinde yoksul ailenin oğlu olarak doğdu. 13 yaşında babasının yanında çömlekçilik yapmaya başladı, eğitimini yarıda bırakmak zorunda kaldı. İki dünya savaşı arasındaki dönemde Köprülü, Makedonya’daki işçi hareketlerinin merkezi durumundaydı. Racin bu dönemde Yugoslavya Komünist Birliği’ne girdi ve hızla yükseldi. Önce Yugoslav Komünist Gençlik Birliği (SKOJ) Köprülü şubesinin lideri, sonra yasadışı Yugoslavya Komünist Partisi üyesi oldu. İşçi sınıfının sıkıntıları ve gelecekteki özgür yaşama umuduna ilişkin yazılar kaleme aldı. 1931'de Hırvatistan’da bir dergide yayımlanan ünlü “"Hegel üstüne Deneme"” adlı yazısı ile tanındı. Şiirlerini 1939'da "Ak Şafaklar" adlı kitapta topladı. Zagreb yakınlarındaki Samobor'da basılan kitap, hemen yasaklanmasına rağmen gizlice elden ele yayıldı ve büyük ün kazandı. II. Dünya Savaşı'nda Yugoslav ordusunun 1941’de teslim olmasından sonra Sofya'ya giderek demiryolu işçisi olarak çalıştı. Şair dostu Kole Nedelkovski'nin ölümü üzerine Üsküp'e döndü ve Bulgar polisi tarafından tutuklandı. Serbest bırakıldıktan sonra partizanlara katıldı ve "Ilindenski Pat" gazetesinin editörü oldu. Bir yandan da yeni bir kitap yayınlamaya hazırlanıyordu. Ancak 13 Haziran 1943’te matbaanın güvenlik görevlisi tarafından vurularak öldü. Olayın kaza mı cinayet mi olduğu tartışmalıdır. Günümüzde Makedonya’da kimi önemli kurumlar onun adını taşır. Köprülü'de onun adına her yıl toplantı düzenlenir ve şiir bildirisi hazırlanır. Luzon kanayan kalp kumrusu Luzon kanayan kalp kumrusu veya gallicolumba luzonica, gallicolumba cinsinin üyelerinden biridir. Kanayan kalp diye anılmalarının sebebi kalplerinin bulunduğu bölgede kan kırmızısı tüyler bulunmaktadır ve kalplerinden kan akıyormuş gibi görünür. Vücudunun sırt kısmı gri tüylerle kaplıdır. Kanat tüyleri ise gri ve uçları siyahtır. Bu nedenle kanatlarında çizgiler varmış gibi durur. Sırt tüyleri gri olmasına karşın, gelen ışığa göre sırt renkleri lacivert, mor ve yeşil gibi renkler alabilir. Kanatlarının iç kısımları ise açık kahverengidir. Cinsiyetleri arasında çok belirgin olmayan ayrımlar vardır. Erkekler biraz daha geniş vücuda sahip ve göğüsleri daha dikkat çekici bir kırmızılıktadır, dişilerde ise göğüs rengi daha donuktur. Genellikle yuvarlak gövdeli, kısa kuyruklu ve uzun bacaklıdırlar. 1994 yılında Filipinler posta pulunda bu kuş kullanılmıştır. Filipinler'in Luzon bölgesinde yaşayan endemik bir türdür. Bilinen 3 adet alt türü vardır. "Gallicoumba luzonica luzonica", Luzon adasının merkezinde ve güneyinde yaşarlar. "Gallicolumba luzonica griseolateralis," Luzon adasının kuzeyinde bulunmuştur. "Gallicolumba luzonica rubiventris" ise Catanduanes adasında bulunmuştur. Ancak bu alt türün sayısı son derece azdır ve neslinin tükenme tehlikesiyle karşı karşıyadır, genel olarak Catanduanes kanayan kalp kumrusu olarak bilinir. 1971 yılından beridir hiçbir türüne rastlanmamıştır bu nedenle şimdiye kadar çoktan yok olduğu da düşünülmektedir. Genellikle ormanların, deniz seviyesinden 1400 metrenin üzerindeki bölgelerde bulunmuştur. Yiyecekleri dutlar ve ufak kurtçuklardır. Utangaç bir türdür ve insanlar uzak durur. Son derece sessiz bir kuştur, yuvalama dönemlerinde ise nadiren bölgelerinden uzaklaşırlar. Diğer kanayan kalpler aksine 2 yumurta bırakırlar. Günümüzde bu türün yaşadığı bölgelerdeki ormanların tahribi gibi durumlar, türün habitatlarını kaybetmelerine sebep olmuştur. Bu da onları yakın tehdit altında olmalarına sebep olmuştur. Türlerin bir kısmı uygun yaşam alanı oluşturulup Avustralya'ya taşınmışlardır. __DİZİN__ Organize Oluyoruz Organize Oluyoruz, 22 Temmuz 2011'de Pasaj Müzik etiketiyle piyasaya çıkan toplama rap albümü. Ceza, Saian, Da Poet ve Karaçalı gibi usta kalemlerin bulunduğu albümde toplamda 20 parça bulunmaktadır. Paramount, Kaliforniya Paramount, Amerika Birleşik Devletleri'nin Kaliforniya eyaletinde yer alan ve Los Angeles ilçesinde yer alan bir şehirdir. 26 Kasım 2009 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 54,098 olduğu tespit edilmiştir. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehirde 22,111 kişi, 8,874 ev ve 5,811 aile bulunmaktadır. Şehrin nüfus dağılımı ise 79.0% Beyaz, 11.3% Afrikan Amerikan, 0.3% Yerli Amerikan, 5.2% Asyalı, 0.1% Pasifik Islander, 1.1%'i ise diğer gruplardandır. 1 Nisan 2000 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehirde 35,866 kişi, 12,587 ev ve 9,566 aile bulunmaktadır. Şehrin nüfus dağılımı ise 79.0% Beyaz, 11.3% Afrikan Amerikan, 0.3% Yerli Amerikan, 5.2% Asyalı, 0.1% Pasifik Islander, 1.1%'i ise diğer gruplardandır. Ä°skender Bey MeydanÄ± İskender Bey Meydanı (), Arnavutluk'un başkenti Tiran'ın merkezinde yer alan meydandır. Adını Arnavutluk'un ulusal kahramanı İskender Bey'den almakta olup bu ad 1968 yılında verilmiştir. Meydanın yüzölçümü 40.000 m²'dir. Meydan monarşi döneminde birkaç binadan oluşmakta olup sosyalist dönemde bu binalar yıktırılmıştır. Meydan 2012 yılında yeniden imar edilmiştir. Meydanda İskender Bey Anıtı ile çevresinde Tiran Uluslararası Oteli, Kültür Sarayı ile Ulusal Tarih Müzesi bulunmaktadır. Pleasanton, Kaliforniya Pleasanton ABD'nin Kaliforniya eyaletine bağlı Alameda ilçesinde bulunan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 2010 sayımına göre 70,285'tir. Christoph Budde Christoph Budde (11 Şubat 1963 - 1 Aralık 2009), Alman futbolcu, 1985'ten 1990'a kadar Borussia Mönchengladbach formasıyla 42 karşılaşmaya çıkmıştır. 1 Aralık 2009 tarihinde domuz gribinden dolayı Mönchengladbach şehrinde hayatını kaybetmiştir. Piedmont, Kaliforniya Piedmont ABD'nin Kaliforniya eyaletine bağlı Alameda ilçesinde bulunan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 2010 sayımına göre 10,667'dir. Placerville, Kaliforniya Placerville ABD'nin Kaliforniya eyaletine bağlı El Dorado ilçesinin merkezi olan şehirdir. Şehrin nüfusu 2010 sayımına göre 10.389'dur. Rob Cantor Robert Howard "Crunchy" Cantor (d. 26 Ağustos 1983), Amerikan şarkıcı ve şarkı yazarı. Rob Cantor, Michigan, ABD'de doğmuş ve orada yetişmiştir. Andover Lisesi'nden mezun oldu. Ardından 2002 yılında Michigan Üniversitesi'nden mezun oluşunun ardınan Sedghi ve müzisyen Andrew Horowitz ile Tally Hall grubunu kurdu. 2002–2011 yılları arasında Cantor, Indie Rock tarzında müzik yapan Tally Hall grubunda vokalist olarak yer aldı. Grubun her üyesi boyunlarına taktıkları kravatların rengi ile tanınırlardı. Canor'un taktığı kravatın rengi sarıydı. 2011 yılından beri Cantor, viral video projeleri yapmaktadır. Yaptığı en ünlü çalışmalardan biri "Shia LaBeouf"tur. Komedi amaçlı yaptığı bu çalışmasında aktör Shia LaBeouf'u yamyam bir seri katil olarak gösterir ("Gerçek yamyam Shia LeBeouf" olarak da bilinir). Cantor günümüzde Los Angeles'ta ikamet etmektedir. Kyösti Lehtonen Kyösti Eemil "Köpi" Lehtonen (13 Mart 1931, Jämsä - 15 Kasım 1987, Helsinki), Fin güreşçi. Grekoromen kategorisinde yarışmıştır. 1956, 1960 ve 1964 Yaz Olimpiyatları'nda yarıştı, 1956'da altın madalya kazandı. 1953 ve 1955 Dünya Güreş Şampiyonası'nda gümüş madalyanın sahibi oldu. Ubade bin Samit Ubade bin Samit (583 - 654), Ä°slam peygamberi Muhammed'in sahabesi. Eshâb-ı kirâmdan olup, Ensar’ın büyüklerindendir. Künyesi, Ubâde Ebû Velid olup, Hazrec kabilesinin Avfoğullarına mensûbtur. Babası, Sâmit bin Kays, annesi, Kurret-ül-ayn binti Ubâde'dir. Tam adı Ubâde bin Sâmit bin Kays bin Esrem bin Fihr bin Sa’lebe bin Ganem bin Sâlim bin Avf bin Amr bin Avf bin Hazrecdir. 583 senesinde Medine’de doğup, 654 senesinde Filistin’de vefât etmiştir. Hicret’in 34. senesinde 72 yaşında Şam yakınlarındaki Ramla’da vefat eden Ubâ­de bin Sâmit oraya defnedildi. Ubâde, Bi'setin onbirinci senesi hac mevsiminde Mekke’ye gidip müslüman oldu. Hicret’ten önce vuku bulan birinci ve ikinci Akabe Biatlarına ka­tıldı. İkinci Akabe Biatı’nda 70 küsur Müslüman’ı temsil ederek Muhammed ile bizzat görüşen 12 kişiden birisiy­di. Asr-ı Saadet’in hadiselerinden olan Rıdvan Biatı’nda "Peygambe­rimizin emrinden çıkmayacaklarına ve her hususta ona itaat edeceklerine" dair yemin eden kişilerin arasında Ubâde bin Sâmit de yer aldı. Ubâde 35 yaşında İslam dairesine girdi. Okuma yazma bilen sahabelerden olma­sı dolayısıyla Muhammed kendisini Suffe Ashâbı’na öğretmen ta­yin etti. Ubâde, sahabelerin âlimleri arasında bulunuyordu. Hadis ve fıkıhta büyük bir bilgiye sahipti. Şam’da kaldığı müddetçe hadis ve fıkıh dersleri okuttu. 80’den fazla hadis rivayet etti, birçok da talebe yetiştirdi. Kur'an-ı Kerimi tamamen ezberlemiş, ayrıca bir de Kur'an-ı Kerim yazmıştı. Hicretin ikinci senesinde Muhammed kumandasında İslam ordusunda bulunarak Eshâb-ı Bedir’den oldu. Yine üçüncü senede Uhud Muharebesi'ne, Beni Kureyza’nın Medine’den kovulmasına sebep olan gazveye de katıldı. Kaynuka Ya­hu­dilerinin Medine civarından uzaklaştırılması vazifesi de Ubâde’ye verilmişti. Beşinci yılda meydana gelen gazvelerden sonra Ubâde bin Sâmit Hudeybiye barışında da bulundu. Ubâde, Huneyn Muharebesine de katılarak, büyük yararlıklar gösterdi. Tebük gazvesine de bedenen ve mâlen katıldı. Ubâde Hicri ondördüncü yıldan itibaren Ömer’in hilâfeti sırasında Suriye’deki seferlerde bulunduktan sonra, Mısır’a geçerek Mısır’ın fethine de katıldı. Amr bin el-Âs Mısır harekâtında Ömer’den yardım istedi. O, Amr bin el-Âs’a dört kişi gönderdi. Bunların içinde Ubâde bin Sâmit de bulunuyordu. Orada birçok vazifede bulunarak, Mısır’ın fethinin tamamlanmasında büyük rolü geçti. AndrÃ© Zoete André Georges Zoete (d. 30 Ağustos 1931, Lille), Fransız güreşçi. Grekoromen ve serbest kategorilerinde yarışmıştır. 1956, 1960 ve 1964 Yaz Olimpiyatları ile 1959 ve 1963 Akdeniz Oyunları'nda yarıştı. György Gurics György Gurics (27 Ocak 1929, Dunaújváros - 10 Eylül 2013, Budapeşte), Macar güreşçi. Grekoromen ve serbest kategorilerinde yarışmıştır. 1952, 1956 ve 1960 Yaz Olimpiyatları'nda ülkesini temsil etmiş, 1952'de bronz madalya kazanmıştır. Aynı zamanda 1955, 1958, 1961 ve 1963 Dünya Güreş Şampiyonası'nda mücadele etmiş ve bir altın, iki gümüş ve bir bronz madalya kazanmıştır. Kyocera Kyocera Corporation (, "Kyōsera Kabushiki-gaisha"), Japonya merkezli bir elektronik şirketidir. Şirketin ürünleri arasında cep telefonları, dijital görüntüleme ürünleri, lazer yazıcılar ve güneş pilleri bulunmaktadır. Şirketin merkezi Kyoto'da yer almaktadır. Noel Granger Noel Francis Granger (1931 - 11 Haziran 2011), Avustralyalı güreşçi. Serbest kategorisinde yarışmıştır. 1956 Yaz Olimpiyatları'nda ülkesini temsil etmiştir. Nablus Sancağı Nablus Sancağı, Osmanlı İmparatorluğu'nun sancaklarından biriydi. Sancağın merkezi Nablus idi. Nablus Sancağı 1516 yılında Mercidabık Muharebesi sonucu Suriye, Lübnan ve Filistin'in Osmanlı egemenliği altına girmesinin ardından kurulmuştur. Sancak 1918 Nablus Muharebesi'nin ardından Britanya güçleri tarafından işgal edildi. Nablus Sancağı üç kazaya ayrılmaktaydı. IV. Ä°oannis IV. İoannis Laskaris (Yunanca: Ιωάννης Δ΄ Δούκας Λάσκαρις, "Iōannēs IV Doukas Laskaris") (25 Aralık 1250 - y. 1305). İznik İmparatoru (18 Ağustos 1258-25 Aralık 1261). II. Theodoros ile Bulgar Prensesi Elena Asenina'nın oğludur. Babasının ölümünde tahta geçtiğinde sadece 7 yaşındaydı. İlk olarak Georgios Mouzalon ve Konstantinopolis Patriği Arsenius Otoreianus taht naipleri olarak görev yapmışlardır. Ancak çok nüfuzlu asillerden biri olan (sonradan imparatorluğu gasp eden) Mihail Paleologos Mouzalon'un bir suikaste maruz kalıp öldürülmesini ve Arsenius'un ise keşiş olarak bir manastıra çekilmesini sağlamıştır. Mihail imparatorluk idaresini önce taht naibi olarak eline geçirmiş, sonradan 1 Ocak 1259'da kendisini VIII. Mihail adıyla ortak imparator ilan ettirmiştir. İznik İmparatorluk orduları Aleksios Strategopulos idaresinde Konstantinopolis'i 25 Temmuz 1261'de Latinlerden geri alıp Latinleri oradan kovduktan sonra VIII. Mihail orayı kendi imparatorluk idaresi için başkent yapmış ve ortak imparator olan genç IV. İoannis Laskaris'i İznik'te bırakmıştır. Hemen sonra da tam 11 yaşına girdiği zaman, 25 Aralık 1261 günü, IV. İoannis Laskaris'i tahttan indirmiş ve gözlerini kör ettirmiştir; çünkü Bizans'ta bir kör, imparator olamazdı. Kibyza (Gebze) kalesine kapatılmıştır. Bu olaydan sonra Patrik, Mihail'i aforoz etmiştir. İmparatorluğun taşrasında Laskaris destekçisi ayaklanmalar çıkmış ve hatta bir düzmece "İoannis isyanı" bile çıkmıştır. Ama yeni imparator bunları bastırmış ve artık Laskaris sülalesinden kimse kalmadığı için kilise de bu zorbanın iktidarını tanımak zorunda kalmıştır. IV. İoannis hayatının geri kalanını bir keşiş olarak sürdürmüştür. 1290'da VIII. Mihail'in ölümünden sonra yerine geçen oğlu II. Andronikos tarafından ziyaret edildiği ve yeni imparatorun babasının günahları yüzünden bağışlanmak istediği bilinmektedir. IV. İoannis 1305 yılı dolaylarında ölmüş ve Ortodoks kilisesi tarafından aziz ilan edilmiştir. İşlenmiş et İşlenmiş et, etin tadını iyileştirmek ya da raf ömrünü uzatmak amacıyla bir şekilde değiştirilmiş etlere denir. Etlerin işlenme yöntemlerinin bazıları ise tuzlama, konserveleme, fermente etme ve tütsülemedir. İşlenmiş etler genelde domuz ya da dana etinden yapılır ama bazen kümes hayvanları, sakatat ve et yan ürünleri içerebilir. İşlenmiş et ürünlerinin bazıları; pastırma, jambon, sosis, sucuk, salam, salamura et, kurutulmuş et, konserve et ve et bazlı soslardır. DKAÖ ve Dünya Sağlık Örgütü işlenmiş eti 1.grup kanserojen saymaktadır. , Amerikan Kanser Araştırma Enstitüsü ve Dünya Kanser Araştırma Fonu tarafından 2016'da yazılan rapora göre, bulunan işlenmiş et tüketiminin mide kanserini arttırdığı bulunmuştur. Etin işlenmesi kesme, doğrama ve karıştırma gibi basit mekanik işlemler dışı bütün işlemleri kapsar. Jo Cox Helen Joanne "Jo" Cox (22 Haziran 1974 Dewsbury- 16 Haziran 2016, Birstall) Birleşik Krallık İşçi Partisi milletvekili. Jo Cox 22 Haziran 1974'te Batı Yorkshire'de doğdu, Heckmondwike Gramer Okulu ve Cambridge Üniversitesi'nde eğitim gördü. İlerleyen dönemlerde Brendan Cox ile evlendi ve bu evlilikten iki çocuk sahibi oldu. 2015 seçimlerinde ise Birleşik Krallık İşçi Partisi'nden milletvekili olarak İngiliz parlamentosuna (avam kamarası) girdi. Milletvekilliği görevinde bulunurken Birleşik Krallık'ın daha fazla Suriyeli mülteci alması için yapılan kampanyalara katıldı. Avrupa'ya doğru olan yasa dışı göçlere karşı İngiltere'nin Avrupa Birliği'nden ayrılması gerektiğini savunanlara karşı "çıkış bu soruna çözüm olamaz" ifadelerini kullandı. Cameron tarafından açıklanan ve Brexit olarak adlandırılan 23 Haziran 2016 tarihli referandum için ülkenin birlikten ayrılmaması yönünde yapılan kampanyalara katıldı. Referandum öncesi yapılan bir toplantıya hazırlanan Jo Cox, seçim bölgesi Birstall’da önce bıçaklı ardından da silahlı saldırıya uğrayarak hayatını kaybetti. Saldırıdan sonra 52 yaşındaki bir şüpheli gözaltına alındı. Jo Cox'un hayatını kaybetmesi üzerine düzenlenen kampanyalar da bir süreliğine askıya alındı, Cameron ise Cebelitarık’ta yapacağı AB ile ilgili konuşmasını iptal etti. El-Abdali El-Abdali (), Ürdün'ün başkenti Amman'ın 27 semtinden biridir. Yüzölçümü 15 km² olan semtin nüfusu 165,333'tür. El-Abdali'nin büyük bir kısmı konut alanı olup Amman'ın merkezini oluşturması nedeniyle bazı önemli hükûmet binaları ile iş merkezlerine ev sahipliği yapmaktadır. Ürdün Millî Meclisi ile I. Abdullah Camii semtte yer almaktadırlar. Semt Cebel El-Hüseyin, Cebel El-Lüveybde, Şumeyseni ve El-Medine El-Riyadiye olmak üzere dört mahalleye ayrılır. El-Abdali'de Amman'ı Ortadoğu'da bir iş, ticaret ve konut merkezi haline getirmeyi amaçlayan yeni bir kentsel dönüşüm projesi olan Abdali Projesi faaliyet göstermektedir. Şubak (), Ürdün'ün Ma'an ilinde bulunan bir şehirdir. Yüzölçümü 15 km² olan şehrin nüfusu 2004 yılı itibarı ile 12,500'dür. Şubak Ürdün'ün en yüksek rakımlı şehirlerinden biri olup bu nedenle kışları soğuk geçmektedir. Şubak'ın ekonomisi tarım ve turizme dayanmaktadır. Şehir elma ve meyve çiftilikleri ile bilinmektedir ve kırsalında bulunan 129 adet bal çiftliği ile önemli bir bal üreticisidir. 1980 Avrupa Futbol Şampiyonası elemeleri - 4. Grup 4. Grup 1980 Avrupa Futbol Şampiyonası'na katılacak takımların belirlendiği 1980 Avrupa Futbol Şampiyonası elemeleri'ndeki 7 gruptan birisidir. 5 takımlık bir gruptur: Hollanda, Polonya, Doğu Almanya, İsviçre ve İzlanda. Ev sahibi ve deplasmanlı olmak üzere çift devreli lig usulü uygulandı. Polonya'yı bir puan farkla geçen Hollanda grup birincisi oldu ve 1980 Avrupa Futbol Şampiyonası'na katılmaya hak kazandı. Theodoros Sinadinos Theodore Komnenos Doukas Paleologos Synadenos (, ca. 1277 - ca. 1346) Kantakuzinos'un düşmanlarına katılmaya zorlandı, başlangıçta " protovestiarios " yüksek rütbesi ile onurlandırıldı, ancak kısa süre sonra Konstantinopolis'te ev hapsine alındı, burada 1345 veya 1346'da fakirlik içerisinde öldü. Theodore Synadenos, "megas stratopedarches" İoannis Synadenos ile VIII. Mihail'in (1259-1282 arası hükümdar) yeğeni Theodora Palaiologina'nın oğludur, bu nedenle Bizans İmparatorluğu'nun en yüksek aristokrasisinin bir üyesidir. Muhtemelen İoannis isimli ağabeyi ve en az bir tane Euphrosyne isimli kız kardeşi vardır. Erken dönem hayatı hakkında çok az şey bilinmektedir: anlaşılan Trakya'nın Karadeniz sahilinde bulunan Bizye'de yaklaşık 1277 yılında doğmuştur, orası babasının yaşadığı, geniş topraklarının olduğu ve birçok akrabasının ve arkadaşının olduğu yerdi. Synadenos, tarih sahnesine 1321 yılında girmiştir, düşük dereceli "domestikos tes trapezes" (imparatorluk masası vekilharcı) unvanı taşırken ve genç imparator kuzeni IX. Mihail'in yakın arkadaşı olarak kaydedilmiştir. Mihail'in ölümünden sonra, IX. Mihail'in oğlu genç III. Andronikos'un (1328-1341 arası hükümdar) ilk ve en önemli yandaşı olmuştur. Andronikos, yaşlı imparator II. Andronikos (1282-1328 arası hükümdar) tarafından Mihail'in ölümünden sonra düşürüldü. Ortakları aristokratlar İoannis Kantakuzinos, Syrgiannes Paleologos ile beraber Theodore genç Andronikos'un destekçilerinin önder "triumvirate" meydana getirdi, onlara kökeni sıradan bir aileden gelen Aleksios Apokaukos kıdemsiz bir üye olarak kendisini eklendi. Synadenos'un bağlılığına güvenmeyen yaşlı imparator onu Sırbistan sınırında Pirlepe valiliğine atadı. Görevi için ayrılmak yerine, Paskalya gecesi (19-20 Nisan 1321), Synadenos genç Andronikos ve Kantakuzinos ile beraber Konstantinopolis'ten kaçıp, II. Andronikos'a karşı silahlı bir başkaldırıyı başlattılar. Dede ile torun arasında yaşanan iç savaşın ilk turu, III. Andronikos'un kendisini kıdemsiz imparator olarak kabul ettirmesi ve Trakya'yı kendi kişisel appanage almasıyla bitti. İhtilaf boyunca, Synadenos genç Andronikos'un en radikal ve tavizsiz taraftarları arasındaydı, nihayetinde II. Andronikos'un tahttan indirilmesini istiyorlardı. Savaşın gelişiminde, Konstantin Asen komutasında sadık kuvvetleri yendi, iç savaşın son turunda, 1327-28 yılında, Trakya valisi olarak görev yaptı. İmparatorluğun en önemli ikinci şehri Selanik'te dahil olmak üzere daha fazla yer III. Andronikos'un tarafına geçiyordu, Synadenos ile Kantakuzinos III. Andronikos'u Konstantinopolis'e yürüyüp dedesini tahttan indirmeye ikna etmeye alışıyorlardı. 13 Mayıs 1328 gecesi, üç adam orduları ile muhafızlara rüşvet vererek bir kapıdan geçip, mukavemet görmeden imparatorluk başkentini ele geçirdiler. II. Andronikos istifa edip, bir manastıra çekildi, torunu tek başına imparator oldu. Hizmetleri karşılığı, Synadenos iç savaç sırasında bir zaman muhtemelen 1321 kadar erken "protostrator" rütbesine terfi ettirildi. Savaştan sonra, Theodore Synadenos Konstantinopolis "Praefectus urbanus"luğuna ("eparchos") atandı, Apokaukos imparatorluk sekreterlerinin başı oldu, Kantakouzenos "megas domestikos" olarak III. Andronikos'un baş danışmanı kaldı ve Syrgiannes Selanik valisi oldu. 1330 yılı civarı, Synadenos Mesembria'ya vali olarak gönderildi, 1336 yılında III. Andronikos ve İoannis Kantakuzinos Epirus'u ilhak ettikten sonra, oranın valisi oldu. 1338 sonlarında, Epirus'un son hükümdar hanedanının son temsilcisi II. Nikeforos Orsini lehine isyan çıktı. Synadenos, başkent Arta'da isyancılar tarafından esir alındı ve III. Andronikos ve Kantakuzinos'un asilere karşı sefer yapıp bölgeyi geri aldıkları 1340 yılına kadar tutuklu kaldı. Kantakouzenos'un akrabası İoannis Angelos yeni hükümeti kurarken, Synadenos Selanik valiliğne kaydırıldı. Haziran 1341 tarihinde, III. Andronikos aniden öldü ve başlangıçta Andronikos'un küçük oğlu V. İoannis'un naiplik güçlerini alan Kantakuzenos ile Konstantinopolis Patriği Patrik XIV. İoannis Kalekas, ana imparatoriçe Savoyalı Anna ve Aleksios Apokaukos etrafında toplanan güçlü hizip arasında güç kavgası başladı. Çekişme kısa bir süre sonra Patrik, İmparatoriçe ve Apokaukos'un Kantakuzenos yerine naip olmaları Kantakuzenos'un ailesi ve taraftarlarını tutuklamaları ile açık bir çatışmaya dönüştü. Cevap olarak Ekim ayında Kantakuzenos Dimetoka'da kendini imparator ilan etti. Kantakuzenos'un kendini imparator ilan etmesi Makedonya ve Trakya boyunca kendisine karşı bir halk direnişi başlamasına neden oldu. Sömürücü ve aşırı güçlü aristokrasi tarafından fakirleştirilen sıradan insanlar Kantakuzenos'u nefret edilen aristokrasinin temsilcisi gördüler ve meşru Paleologos kan bağının arkasında toplandıp, Konstantinopolis naipliği adına birer birer şehirleri ele geçirdiler. Selanik başlangıçta sakindi ve Synadenos eski arkadaşı Kantakuzenos ile şehri ona teslim etmek maksadıyla temasa geçti. Böyle bir hareket zafer getirebilirdi, Selanik'in ele geçirilmesi Kantakuzenos'un Makedonya, Teselya ve Epirus'u kontrol edebilmesini sağlardı ve Mart 1342 tarihinde, Dimetoka'dan ordusu ile şehre doğru hareket etti. Ancak oraya varmadan önce, Synadenos görevden alındı ve radikal halk hareketi olan Zealotların liderliğinde bir ayaklanmayla şehirden çıkarıldı. Apokaukos filosuyla yeni yönetimi güçlendirip, oğullarından birini oranın yeni valisi oldu. Selanik'ten çıkarılması ile görünen Kantakuzenos'un amacını boşa çıkarması, onu Sırp kralı Stefan Dušan'ın sarayına sığınmaya zorlarken ailesini Konstantinopolis naipliğinin ellerine bıraktı, Synadenos Apokaukos ile anlaşma yaptı. "Protovestiarios" unvanı ile ödüllendirildi fakat kısa süre sonra Konstantinopolis'te tutuklandı. Orada geç 1345 ya da erken 1346 tarihinde saray unvanlarından mahrum ve oldukça zengin öldü. Bir yıl sonra, Şubat 1347 tarihinde, Kantakuzenos Konstantinopolis'e iç savaşı galibi olarak girdi, savaş Bizans Devleti'ni harabeye çevirmişti: insan ve askeri kaynaklar tükenmiş, toprakların yarısı kaybedilmiş, iflas edilmiş ve yabancılara borçlanılmış, nüfus savaş yorgunu ve isteksiz kalmıştı. 1320 bir süre önce, Theodore, Eudokia Doukaina Komnene Palaiologina Synadene ile evlenmiş ve iki kızı olmuştur: USS Cole saldırısı USS "Cole" saldırısı, Yemen'in Aden şehri limanında demirlenen güdümlü füze taşıma kapasiteli bir Amerikan muhribi olan USS "Cole" (DDG-67)'a 12 Ekim 2000 tarihinde el-Kaide tarafından düzenlenen saldırıdır. Bu saldırı sonucunda 17 denizci ölmüş, 39'u ise yaralanmıştır. Muhripte ise ciddi bir hasar meydana gelmiştir. Saldırı, patlayıcı yüklü bir teknenin USS "Cole"a çarptırılmasıyla gerçekleştirildi. Ä°rem Candar İrem Candar (1987, İstanbul), Türk şarkıcı/söz yazarı. Saint Michel Fransız Lisesi'nde eğitim aldı, bu okulu bitirdikten sonra İstanbul Bilgi Üniversitesi'nde eğitimine devam etti. Sanatçı, müzik kariyerine 2006 yılında Monopop grubunun solisti olarak başladı. 2011 yılında Teoman'ın Aşk ve Gurur albümündeki "Bana Öyle Bakma" parçasında Teoman ile düet yaptı. Behzat Ç. dizisinde kullanılan "Yoldan Geçen Adam" parçası ile geniş çevrelerce tanındı. 2013 yılında "Erik Ağacı" adlı ilk albümünü kaydetti.Su ve Ateş Soundtrack Bilmezdim şarkisini seslendirdi. Tofaş SK Tofaş Spor Kulübü, 1974 yılında Bursa'da kurulmuş spor kulübüdür. Kulübün en etkin ve başarılı şubesi erkek basketbol takımıdır. Tofaş Spor Kulübü, 13 Aralık 1974’te Bursa’daki Tofaş Fabrikası’nda, Tofaş SAS adıyla kurulmuştur. Kulüp bu adı, Tofaş ile SAS (su sporları, atletizm, sportif oyunlar) Kulübü’nün birleşmesiyle almıştır. 1995 yılında bugünkü adını alan Tofaş Spor Kulübü, basketbol, futbol, voleybol, masa tenisi, sutopu ve briç dallarında faaliyet göstermektedir. Tofaş Erkek Basketbol Takımı, Tofaş SK'nın en etkin ve başarılı branşı olmuştur. Kurulduğu günden bu yana 2 Basketbol Süper Lig, 3 Türkiye Kupası ve 1 Cumhurbaşkanlığı Kupası kazanmıştır. 2016-17 sezonundan itibaren mücadelesini Basketbol Süper Ligi'nde sürdürmektedir. Tofaş Erkek Voleybol Takımı, kurulduğu günden bu yana Efeler Ligi'nde sadece 2 sezon mücadele eden takım inişli-çıkışlı performansıyla Türkiye Erkekler Voleybol 1. Ligi ve Türkiye Erkekler Voleybol 2. Ligi'inde kademeli olarak mücadelesini sürdürmüştür. Takım 2020-2021 sezonunda mücadelesini Türkiye Erkekler Voleybol İkinci Ligi'nde sürdürecektir. Tofaş Erkek Sutopu Takımı, yıllarca ekonomik bütçesiyle Büyük Erkekler Sutopu 1. Ligi'nde mücadele etmesine karşılık 2018-2019 sezonunda küme düşmüş ve 2019-2020 sezonunda mücadelesini Büyük Erkekler Sutopu 2. Ligi'nde sürdürecektir 2000-01 sezonunda 3. Ligde mücadele eden takım aynı sezon Amatör Lige düşmüştür. Şu an faaliyet sürdürmemektedir. Tofaş Spor Kulübü basketbol, voleybol ve sutopu branşlarının yanı sıra aynı zamanda yüzme ve masa tenisi şubelerinde de hizmet vermektedir. Ana Madde : Tofaş Spor Salonu Tofaş Spor Salonu, Bursa'da bulunan 7.000 kişi kapasiteli spor salonudur. Tofaş Spor Kulübü tarafından kullanılmaktadır. Salon, 7.000 kişi kapasitesi ile Tofaş Spor Kulübü'nün basketbol takımının lig maçlarını oynadığı salonudur. Tofaş (erkek sutopu takımı) Tofaş Erkek Sutopu Takımı, Tofaş SK'nın Büyük Erkekler Sutopu 2. Ligi'nde mücadele eden sutopu takımıdır. Tofaş Spor Kulübü, 13 Aralık 1974’te Tofaş SAS adıyla kurulmuştur. Kulüp bu adı, Tofaş ile SAS (su sporları, atletizm, sportif oyunlar) Kulübü’nün birleşmesiyle almıştır. Kulübün tarihinde sutopu takımının oldukça önemli bir yeri vardır ve takımın kurucu branşlarından erkek sutopu takımı 2014-2015 yılında Büyük Erkekler Sutopu 1. Ligi'ni ikinci sırada tamamlamış olup, ligden çekilen bir takımın sonucunda uzun zaman sonra Sutopu Süper Lig'ine yükselmiştir. 2015-16 sezonunda ise ligi 3 puan ile son 4 içerisinde bitirdiği için play out oynamak zorunda kalmış ancak ikinci lig temsilcileri bu müsabakalara katılmama kararı aldıklarından ötürü takım, 2016-17 sezonunda da Sutopu Süper Lig'inde mücadele edecektir. 2016-17 sezonu öncesi takım Sutopu Süper Lig'ine katılmama kararı almış olup Büyük Erkekler Sutopu 1. Ligi'nde mücadelesine devam etmiştir. 2018-2019 sezonunda Büyük Erkekler Sutopu 1. Ligi'ni son sırada tamamlayarak küme düşen takım 2019-2020 sezonunda mücadelesine Büyük Erkekler Sutopu 2. Ligi'nde devam edecektir. Tofaş (erkek voleybol takımı) Tofaş (erkek voleybol takımı), Tofaş SK’nın Türkiye Erkekler Voleybol İkinci Ligi'nde mücadele eden erkek voleybol takımıdır. Tofaş (erkek voleybol takımı) maçlarını Tofaş Spor Salonu'nda oynamaktadır. Tofaş (erkek voleybol takımı) 1974 yılında kurulmuştur. Başta Bursa ve Türk voleyboluna başta alt yapı olmak üzere büyük bir katkı sağlayan ve asıl hedefi her zaman Türk voleyboluna yetenekli oyuncular kazandırmaya çalışan kulüp bu doğrultu da Erkekler 1. Lig ve 2. Ligi arasında uzun seneler mücadele etmiştir. Kulüp en son Efeler Ligi'ne 2009-2010 senesinde yükselmiş ve ertesi sezon tekrar 1. lige düşmüştür. Efeler Ligi'nde toplam 2 sezon mücadele eden takım, 2020-21 sezonunda mücadelesini Türkiye Erkekler Voleybol İkinci Ligi'nde sürdürecektir. Rancho Cordova, Kaliforniya Rancho Cordova ABD'nin Kaliforniya eyaletine bağlı Sacramento ilçesinde bulunan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 2010 sayımına göre 64,576'dır. Rancho Cucamonga, Kaliforniya Rancho Cucamonga ABD'nin Kaliforniya eyaletine bağlı San Bernardino ilçesinde bulunan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 2010 sayımına göre 165,269'dur. Rancho Palos Verdes, Kaliforniya Rancho Palos Verdes, Amerika Birleşik Devletleri'nin Kaliforniya eyaletinde yer alan ve Los Angeles ilçesinde yer alan bir şehirdir. 26 Kasım 2009 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 41,643 olduğu tespit edilmiştir. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehirde 55,060 kişi, 20,407 ev ve 13,550 aile bulunmaktadır. Şehrin nüfus dağılımı ise 79.0% Beyaz, 11.3% Afrikan Amerikan, 0.3% Yerli Amerikan, 5.2% Asyalı, 0.1% Pasifik Islander, 1.1%'i ise diğer gruplardandır. Rancho Santa Margarita, Kaliforniya Rancho Santa Margarita ABD'nin Kaliforniya eyaletine bağlı Orange ilçesinde bulunan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 2010 sayımına göre 47,853'tür. Red Bluff, Kaliforniya Red Bluff, Amerika Birleşik Devletleri'nin Kaliforniya eyaletinde yer alan ve Tehama ilçesinde yer alan bir şehirdir. 26 Kasım 2009 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 14,076 olduğu tespit edilmiştir. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehirde 13,147 kişi, 5,109 ev ve 3,239 aile bulunmaktadır. Şehrin nüfus dağılımı ise 79.0% Beyaz, 11.3% Afrikan Amerikan, 0.3% Yerli Amerikan, 5.2% Asyalı, 0.1% Pasifik Islander, 1.1%'i ise diğer gruplardandır. Rialto, Kaliforniya Rialto ABD'nin Kaliforniya eyaletine bağlı San Bernardino ilçesinde bulunan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 2010 sayımına göre 99,171'dir. Ridgecrest, Kaliforniya Ridgecrest, Amerika Birleşik Devletleri'nin Kaliforniya eyaletinde yer alan ve Kern ilçesinde yer alan bir şehirdir. 26 Kasım 2009 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 27,616 olduğu tespit edilmiştir. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehirde 91,873 kişi, 5,109 ev ve 3,239 aile bulunmaktadır. Şehrin nüfus dağılımı ise 79.0% Beyaz, 11.3% Afrikan Amerikan, 0.3% Yerli Amerikan, 5.2% Asyalı, 0.1% Pasifik Islander, 1.1%'i ise diğer gruplardandır. Carlo Russo Carlo Russo (d. 19 Mart 1920, Savona - ö. 26 Kasım 2007, Savona) İtalyan siyasetçi. Avukatlık yapmış, 1948-1979 yılları arasında Hristiyan Demokrasi adlı partide siyaset yapmış, 1954-1962 yılları arasında çeşitli hükümetlerde devlet sekreterliği yapmış, 1962-1966 yılları arasında Posta ve Telekomünikasyon Bakanı, 1969-1970 ve 1970-1972 yıllarında Parlamento ile İlişkiler Bakanı, 1970 yılında Bayındırlık Bakanı nezdinde Devlet Sekreteri, 1970 ve 1972 yılında Sandalyesiz Bakan (Siyasi Koordinasyon) olarak görev yapmıştır. 1981-1998 yılları arasında AİHM yargıçlığı yapmıştır. San Fernando, Kaliforniya San Fernando ABD'nin Kaliforniya eyaletine bağlı Los Angeles ilçesinde bulunan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 2010 sayımına göre 23,645'tir. Saratoga, Kaliforniya Saratoga ABD'nin Kaliforniya eyaletine bağlı Santa Clara ilçesinde bulunan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 2010 sayımına göre 29,926'dır. Scoots Valley, Kaliforniya Scoots Valley, Amerika Birleşik Devletleri'nin Kaliforniya eyaletinde yer alan ve Santa Cruz ilçesinde yer alan bir şehirdir. 26 Kasım 2009 tarihinde yapılan nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 11,580 olduğu tespit edilmiştir. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan nüfus sayımına göre şehirde 91,873 kişi, 5,109 ev ve 3,239 aile bulunmaktadır. Şehrin nüfus dağılımı ise 79.0% Beyaz, 11.3% Afrikan Amerikan, 0.3% Yerli Amerikan, 5.2% Asyalı, 0.1% Pasifik Islander, 1.1%'i ise diğer gruplardandır. 1 Nisan 2000 tarihinde yapılan nüfus sayımına göre şehirde 29,843 kişi, 10,450 ev ve 8,600 aile bulunmaktadır. Şehrin nüfus dağılımı ise 79.0% Beyaz, 11.3% Afrikan Amerikan, 0.3% Yerli Amerikan, 5.2% Asyalı, 0.1% Pasifik Islander, 1.1%'i ise diğer gruplardandır. Vadi es-Sir Vadi es-Sir (; "meyve bahçesi vadisi"), Ürdün'ün başkenti Amman'ın 27 semtinden biridir. Yüzölçümü 80 km² olan semtin nüfusu 152,000'dir. Vadi es-Sir adını Kraliçe Sir'den almaktadır. Semt El-Revabi, Suvefiye, Candavel, El-Revnak, El-Sehl, El-Diyar, Beyadir, El-Sina'a, El-Kursi ile Ümmü Saniye olmak üzere on mahalleye ayrılır. Semtin 10 km uzağında Kasrü'l Abd (köle kalesi) ile Irak el-Emir (prens mağaraları) yer almaktadır. South Lake Tahoe, Kaliforniya South Lake Thoe ABD'nin Kaliforniya eyaletine bağlı El Dorado ilçesinde bulunan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 2010 sayımına göre 21,043'tür. Santa Fe Springs, Kaliforniya Santa Fe Springs ABD'nin Kaliforniya eyaletine bağlı Los Angeles ilçesinde bulunan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 2010 sayımına göre 16,223'tür. Malibu Malibu ÅŸu anlamlara gelebilir: Paso Robles, Kaliforniya Paso Robles, Amerika Birleşik Devletleri'nin Kaliforniya eyaletinde yer alan ve San Luis Obispo ilçesinde yer alan bir şehirdir. 26 Kasım 2009 tarihinde yapılan nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 29,793 olduğu tespit edilmiştir. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan nüfus sayımına göre şehirde 91,873 kişi, 5,109 ev ve 3,239 aile bulunmaktadır. Şehrin nüfus dağılımı ise 79.0% Beyaz, 11.3% Afrikan Amerikan, 0.3% Yerli Amerikan, 5.2% Asyalı, 0.1% Pasifik Islander, 1.1%'i ise diğer gruplardandır. 1 Nisan 2000 tarihinde yapılan nüfus sayımına göre şehirde 29,843 kişi, 10,450 ev ve 8,600 aile bulunmaktadır. Şehrin nüfus dağılımı ise 79.0% Beyaz, 11.3% Afrikan Amerikan, 0.3% Yerli Amerikan, 5.2% Asyalı, 0.1% Pasifik Islander, 1.1%'i ise diğer gruplardandır. Buz Devri: Büyük Çarpışma Buz Devri: Büyük Çarpışma (Özgün adı: Ice Age: Collision Course) 2016 yapımı Amerika Birleşik Devletleri, 3D bilgisayar-animasyon komedi filmi. Fox Animation Studios ve Blue Sky Studios firmalarının yaptığı "Buz Devri" serisinin 5. filmidir. Film 22 Temmuz 2016'da gösterime girdi. Verity Lambert Verity Ann Lambert OBE (27 Kasım 1935 – 22 Kasım 2007) İngiliz televizyon ve film yapımcısı. Kendisi, bilimkurgu serisi "Doctor Who'nun kurucu ve yapımcılığını yapıp, Thames Televizyon ile uzun bir süre ortaklık yapmıştır. Lambert, 1950'lerde televizyon sektöründe çalışmaya başladı ve ölene kadar yapımcı olarak işine devam etti. 1969'da BBC'den ayrıldıktan sonra, diğer televizyon şirketlerinde çalıştı. 1985'te kendi prodüksiyon şirketi, Cinema Verity'yi kurdu. Greensboro, Kuzey Karolina Greensboro, ABD'nin Kuzey Karolina eyaletine bağlı Guilford County'nin merkezi olan şehirdir. Yüzölçümü 283.0 km² olan şehrin nüfusu 2013 yılı itibarı ile 279,639'dur. Greensboro, Winston-Salem ve High Point şehirleri ile birlikte Piedmont Triad metropol alanını oluşturur. Greensboro'nun aşağıdaki şehirler ile kardeş şehir anlaşması bulunmaktadır. Guilford County Guilford County, ABD'nin Kuzey Karolina eyaletine bağlı bir countydir. Yüzölçümü 1,704 km² olan countynin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 488,406'dır. Merkezi Greensboro şehridir. Zoe Kazan Zoe Swicord Kazan (d. 9 Eylül 1983), Amerikalı oyuncu ve oyun yazarı. Kazan, ilk rolünü "Swordswallowers and Thin Men" (2003)'te ve daha sonra çıkan filmler "The Savages" (2007), "Revolutionary Road" (2008) ve "It's Complicated "(2009)'de rol aldı. Daha çok "happythankyoumoreplease" (2010), "Meek's Cutoff "(2010) ve "Ruby Sparks" (2012) ile yıldızı parladı,senaryo yazarlığı ile. 2014'te "What If "filminde ve HBO mini serisi "Olive Kitteridge'de başrolde rol aldı", bu rolleri Emmy adaylığı da almasına neden oldu. Kazan ayrıca birkaç Broadway yapımlarında birkaç rol aldı. Ayrıca 2014 yılında gösterime sunulan "In Your Eyes "ve" 2015 "yılında gösterime sunulan" Our Brand Is Crisis "filmlerinde rol aldıktan sonra 2016 yılında çıkan "My Blind Brother "filminde rol aldı. Antonio Gava Antonio Gava (d. 30 Temmuz 1930, Castellammare di Stabia - ö. 8 Ağustos 2008, Roma) İtalyan Hristiyan Demokrat siyasetçi. Eski Adalet Bakanı Silvio Gava'nın oğludur. 1960 yılında Napoli İli'nin başkanı seçilmiş ve 1969 yılına dek bu görevde kalmıştır. İlk kez 1972 yılında milletvekili seçilmiş ve 1992 yılına dek milletvekilliği görevini yürütmüştür. 1980-1981 yılları arasında Parlamento ile İlişkiler Bakanı, 1983-1987 yılları arasında Posta ve Telekomünikasyon Bakanı, 1987-1988 yılları arasında Maliye Bakanı, 1988-1990 yılları arasında ise İçişleri Bakanı olmuştur. Hükümet Meclis Organize Oluyoruz 2 Organize Oluyoruz 2, 28 Eylül 2012 tarihinde Pasaj Müzik etiketiyle piyasaya çıkan toplama rap albümü. Shasta Lake, Kaliforniya Shasta Lake, Amerika Birleşik Devletleri'nin Kaliforniya eyaletinde yer alan ve Shasta ilçesinde yer alan bir şehirdir. 26 Kasım 2009 tarihinde yapılan nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 10,164 olduğu tespit edilmiştir. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan nüfus sayımına göre şehirde 9,008 kişi, 3,391 ev ve 2,377 aile bulunmaktadır. Şehrin nüfus dağılımı ise 79.0% Beyaz, 11.3% Afrikan Amerikan, 0.3% Yerli Amerikan, 5.2% Asyalı, 0.1% Pasifik Islander, 1.1%'i ise diğer gruplardandır. 1 Nisan 2000 tarihinde yapılan nüfus sayımına göre şehirde 29,843 kişi, 10,450 ev ve 8,600 aile bulunmaktadır. Şehrin nüfus dağılımı ise 79.0% Beyaz, 11.3% Afrikan Amerikan, 0.3% Yerli Amerikan, 5.2% Asyalı, 0.1% Pasifik Islander, 1.1%'i ise diğer gruplardandır. Sierra Madre, Kaliforniya Sierra Madre, Amerika Birleşik Devletleri'nin Kaliforniya eyaletinde yer alan ve Los Angeles ilçesinde yer alan bir şehirdir. 26 Kasım 2009 tarihinde yapılan nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 10,917 olduğu tespit edilmiştir. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan nüfus sayımına göre şehirde 9,008 kişi, 3,391 ev ve 2,377 aile bulunmaktadır. Şehrin nüfus dağılımı ise 79.0% Beyaz, 11.3% Afrikan Amerikan, 0.3% Yerli Amerikan, 5.2% Asyalı, 0.1% Pasifik Islander, 1.1%'i ise diğer gruplardandır. 1 Nisan 2000 tarihinde yapılan nüfus sayımına göre şehirde 29,843 kişi, 10,450 ev ve 8,600 aile bulunmaktadır. Şehrin nüfus dağılımı ise 79.0% Beyaz, 11.3% Afrikan Amerikan, 0.3% Yerli Amerikan, 5.2% Asyalı, 0.1% Pasifik Islander, 1.1%'i ise diğer gruplardandır. South Gate, Kaliforniya South Gate, Amerika Birleşik Devletleri'nin Kaliforniya eyaletinde yer alan ve Los Angeles ilçesinde yer alan bir şehirdir. 26 Kasım 2009 tarihinde yapılan nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 94,396 olduğu tespit edilmiştir. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan nüfus sayımına göre şehirde 9,008 kişi, 3,391 ev ve 2,377 aile bulunmaktadır. Şehrin nüfus dağılımı ise 79.0% Beyaz, 11.3% Afrikan Amerikan, 0.3% Yerli Amerikan, 5.2% Asyalı, 0.1% Pasifik Islander, 1.1%'i ise diğer gruplardandır. 1 Nisan 2000 tarihinde yapılan nüfus sayımına göre şehirde 96,375 kişi, 23,213 ev ve 20,063 aile bulunmaktadır. Şehrin nüfus dağılımı ise 79.0% Beyaz, 11.3% Afrikan Amerikan, 0.3% Yerli Amerikan, 5.2% Asyalı, 0.1% Pasifik Islander, 1.1%'i ise diğer gruplardandır. Ford Excursion Ford Excursion, Ford tarafından 1999-2005 yılları arasında üretilen full-size SUV modelidir. Aracın temeli Ford F-250 serisi Super Duty kamyonetlere dayanmaktaydı. Excursion Ford'un ürettiği en büyük SUV olup rakipleri Chevrolet Suburban ile GMC Yukon XL idi. Araç yerini 2007 yılında F-150 temelli Expedition EL'ye bırakmıştır. South El Monte, Kaliforniya South El Monte, Amerika Birleşik Devletleri'nin Kaliforniya eyaletinde yer alan ve Los Angeles ilçesinde yer alan bir şehirdir. 26 Kasım 2009 tarihinde yapılan nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 20,116 olduğu tespit edilmiştir. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan nüfus sayımına göre şehirde 9,008 kişi, 3,391 ev ve 2,377 aile bulunmaktadır. Şehrin nüfus dağılımı ise 79.0% Beyaz, 11.3% Afrikan Amerikan, 0.3% Yerli Amerikan, 5.2% Asyalı, 0.1% Pasifik Islander, 1.1%'i ise diğer gruplardandır. 1 Nisan 2000 tarihinde yapılan nüfus sayımına göre şehirde 96,375 kişi, 23,213 ev ve 20,063 aile bulunmaktadır. Şehrin nüfus dağılımı ise 79.0% Beyaz, 11.3% Afrikan Amerikan, 0.3% Yerli Amerikan, 5.2% Asyalı, 0.1% Pasifik Islander, 1.1%'i ise diğer gruplardandır. Organize Oluyoruz 3 Organize Oluyoruz 3, 21 Ocak 2014 tarihinde Dokuz Sekiz Müzik etiketiyle piyasaya çıkan toplama rap albümü. Douglas Slocombe Ralph Douglas V Slocombe OBE, BSC, ASC (10 Şubat 1913 - 22 Şubat 2016), İngiliz görüntü yönetmeni. 1940'lardan 1950'lere kadar Ealing Studios'ta çalıştı. 1979'da Akademi Ödülü almıştır. 22 Şubat 2016'de tedavi gördüğü hastanede 103 yaşında ölmüştür. San Mateo, Kaliforniya San Mateo ABD'nin Kaliforniya eyaletine bağlı San Mateo ilçesinde bulunan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 2010 sayımına göre 97,207'dir. Philip J. Crowley Philip J. "PJ" Crowley 28.07.1951 Brockton, Massachusetts doğumludur. Evli ve 2 çocuk babasıdır. Şu an Virginia'da ikamet etmektedir. Amerika Birleşik Devletleri Hava Kuvvetlerinde 1973 - 1999c yılları arasında görev yapmış, albay olarak emekli olmuştur. Siyasi hayatında Barack Obama'nın seçim kampanyasında Halkla İlişkilerden sorumlu Genel Sekreter Yardımcısı görevini yapmış, Barack Obama başkan seçildikten sonra Amerika Birleşik Devletleri Dış İşleri Bakanlığı sözcülüğünü yapmıştır. PJ Crowley Bradley Manning'in açıklamaların ardından 13.Mart.2011 tarihinde istifa etmiştir. Brockton, Massachusetts Brockton ABD'nin Massachusetts eyaletine bağlı Plymouth ilçesinin merkezi olan şehirdir. Şehrin nüfusu 2010 sayımına göre 93,810'dır. Lawrence, Massachusetts Lawrence, Amerika Birleşik Devletleri'nin Massachusetts eyaletine bağlı Essex ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 2010 sayımına göre 76,377'dir. Saco, Maine Saco, Amerika Birleşik Devletleri'nin Maine eyaletinde yer alan ve York ilçesinde yer alan bir şehirdir. 26 Kasım 2009 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 18,482 olduğu tespit edilmiştir. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehirde 93,810 kişi, 35,552 ev ve 22,764 aile bulunmaktadır. Şehrin nüfus dağılımı ise 79.0% Beyaz, 11.3% Afrikan Amerikan, 0.3% Yerli Amerikan, 5.2% Asyalı, 0.1% Pasifik Islander, 1.1%'i ise diğer gruplardandır. 1 Nisan 2000 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehirde 93,810 kişi, 35,552 ev ve 22,764 aile bulunmaktadır. Şehrin nüfus dağılımı ise 79.0% Beyaz, 11.3% Afrikan Amerikan, 0.3% Yerli Amerikan, 5.2% Asyalı, 0.1% Pasifik Islander, 1.1%'i ise diğer gruplardandır. Ürdün'ün ilçeleri Ürdün'ün ilçeleri (, "nahiye"), Ürdün'ün illerinden sonra gelen ikinci düzey idari bölümleridir. Ürdün'ün illeri toplam olarak 52 ilçeye ayrılmaktadır. Merkez Tibet YÃ¶netimi Tenzin Gyatso 14. Dalai Lama 1949'da yeni kurulan Çin Halk Cumhuriyeti hükûmeti Tibet'i işgal etmeye başlayınca genç yaşına rağmen ulusal kabine başkanlığı görevini de üstlenmek durumunda kalan Kutsal Dalai Lama dokuz yıl boyunca Çinli işgalcilere karşı barışçıl, şiddet karşıtı bir politika izlemiş, fakat Çin hükûmeti giderek artan bir şiddetle kendilerine direnen savunmasız onbinlerce Tibet'liyi katletmiştir. Çinlilerin kutsal şehir Lhasa'yı kuşatmaya almaya başlamasıyla, Hindistan başbakanı Nehru'nun daveti üzerine Kutsal Dalai