ödüllendirmez. Oyun ayrıca Volkan, Megalith, Mantar, Vortex, Fatum, Arkhos, Hoaxen, Karcer, Drakaina ve Tenebris dahil olmak üzere Yeraltı dünyasındaki sekiz ebedi iblisi yenmek için oyuncuların birlikte çalıştığı çok oyunculu bir bileşen de içerir. Yukarıda da belirtildiği gibi, Gölge (ana karakter) bir zamanlar efsanevi ve yenilmez bir savaşçıydı. Değerli bir rakip bulmak için yaptığı seyahatlerde, Gölge Dünyası adı verilen başka bir dünyaya giden bir yol olan Gölgeler Kapısı ile karşılaşan Gölge, kibri yüzünden ve diğer tarafta bir rakip bulmak için kapıyı açmaya karar verdi. Ve orada hapsedilmiş olan iblisleri serbest bıraktı. İblisler onu bir gölgeye dönüştürdüler. Artık Gölge'nin görevi iblisleri yenmek ve onları geldikleri yere geri göndermek için bir yol bulmaktı. Gölge, eski öğretmeni olan Sensey'in yanına gider. Sensey ona görevinde ona yardım etmeyi kabul eder. Gölge ve Sensey kısa bir eğitimden sonra (oyuncuya temel kontroller burada öğretilir), May adlı, yolculuklarında onlara yardım etmeyi teklif eden bir demirciyle karşılaştıkları bir köye gelirler Burada, Gölge aynı zamanda "Emir" olarak bilinen bir suikastçı birliğinin lideri olan ilk iblis Lynx ile de karşılaşır. Lynx de diğer tüm iblisler gibi kendisini bulunduğu köyün hükümdarı olarak ilan etmiştir. Gölge onunla savaşmak istediğinde, önce onun beş korumasını yenmesi gerekir. Bu korumalar giderek güçlenir. Her koruma bir öncekinden daha zor olduğu için Gölge, ekipmanlarını yükseltmek ve yeteneklerini artırmak için para veren çeşitli yan görevlere (Turnuvalar ve Hayatta Kalma) ihtiyaç duyar. Korumaların hepsini yendiği zaman, Lynx ile savaşmaya hak kazanır. Gölge kazandığı zaman , Lynx'in diğer iblislerinki ile birleştiğinde Gölgeler Kapısını mühürleyecek olan eski mavi mühürünü talep eder. Lynx, Gölge'nin suikastçılar birliğinin lideri olabilecekken sadece mührü istemesine oldukça şaşırır ve memnun olur. Gölge'ye istediği mührü verir. Gölge, Sensey ve May ile birlikte iblisleri yenmek ve mühürlerini almak için köyden köye gider ve aynı zamanda Gölgeler Kapısına yaklaşır. İblisler teker teker yenilir ve Gölge'ye mühürlerini verirler. Sırayla iblisler: "Lynx, Hermit, Kasap, Wasp, Widow" ve "Shogun'dur." Shogun'u yendikten sonra, Gölge nihayet Gölgeler Kapısı'na ulaşır, ancak onları mühürleyemeden önce, onu önlemek isteyen altı iblis tarafından durdurulur. Yine de Gölge, altı iblisin hepsini de yenmeyi başarır ve ardından mühürlerini kapıyı kapatmak için kullanır. Ancak, Gölge Dünyası'nın korkunç hükümdarı Titan, kapılar tamamen mühürlenmeden hemen önce May'i yakalamayı başarır. Başka seçeneği olmadığından, Gölge bir kez daha köyden köye gider ve altı iblisi tekrar yenerek mühürleri etkisiz hale getirir. Son kez tüm iblisleri yendikten sonra, Gölge kapıya gider ve May'i kurtarmak için tek başına Gölge Dünyası'na girer. Gölge Dünyası'nda, Gölge yeni bir rakiple karşı karşıya kalır. Bu rakip; bir zamanlar Titan'a meydan okuyan, ancak ona yenilip bir köle haline gelen yetenekli bir savaşçı olan Shroud'tur. Shroud tam Gölge'yi yenip onu Titan'a götürecekken savaşı kesen gizemli bir figür, Shroud'u kısa süreliğine bayıltıp Gölge'yi kurtarır. Bir saklanma noktasına götürülen Gölge, burada Titan'ın aslında hayatında birçok dünyayı ele geçiren bir fatih olduğunu ve şimdi de kendi dünyasını fethetmeye çalıştığını keşfeder . Gölge onu durdurmaya çalışırken Titan'ın fethettiği dünyalardan gelmiş olan çeşitli uzaylılardan oluşan isyana katılır ve burada Kali ve isyanın lideri Cypher ile hızlı bir şekilde arkadaş olur. .Cypher de ona meydan okur ve ona yenilir. Daha sonra Cypher, Gölge'ye "Antik" ile iletişim kurmak için yarattığı bir robot olan, ama bunun yerine arızalanan ve kontrolden çıkan Kronos'u anlatır. Gölge, kısa bir süre sonra Kronos'u fabrika tesisinde yener. Kali sonra Gölge'yi "Antik" adlı güçlü bir varlıkla tanıştırır. Antik, Titan'a karşı savaşmanın tehlikeli olduğunu söyler ve onu engellemeye çalışır. Ancak Gölge onu yener. Daha sonra Antik, Shroud'un da Titan'ı yenmek için eğitmiş, ancak başarısız olmuş bir savaşçı olduğunu ve Gölge'nin de onun gibi olacağını söyler. Yakalanmamak için Titan'ın askerlerinden biriymiş gibi kılık değiştiren Gölge, daha sonra Titan'ın askerleri arasında bir turnuvaya katılır, çünkü kazanan elit askerlerinden biri olacak ve Gölge'nin Titan'a yaklaşması için iyi bir yol olacaktır. Ancak, isyancıların saklanma yeri kısa bir süre sonra Shroud ve Titan'ın savaşçılarından biri olan Adalet tarafından saldırıya uğrar. Shroud'u yenen Gölge, Adalet'in aslında Titan'ın zihin kontrolü altında olan May olduğunu keşfeder. May saklanan isyancılar tarafından tutsak alındıktan sonra, Gölge ve Kali Titan'ın Kalesi'ne yönelir, burada Gölge'nin karanlık versiyonları olan korumaları yener. Daha sonra May ortaya çıkar, gizlenme yerindeki neredeyse herkesi öldürdükten sonra kaçtığını söyler ve Gölge'ye saldırır. Gölge, May'i yendikten ve onu Titan'ın kontrolünden kurtardıktan sonra, Kali May'e dünyasına dönmesini söylerken, Gölge Titan'a saldırır. Titan, ilk önce Gölge'yi küçümseyerek tüm gücüyle saldırmaz, böylece Gölge ilk turu kazanır. Bunun üzerine Titan daha da güçlü saldırmaya başlar. Bununla birlikte, Gölge zorlu bir mücadeleden sonra Titan'ı yener. Titan'ın vücudu patlar ve tüm kaleyi yok eder. Gölge patlamadan kaçamaz, ancak tam zamanında kapılara dönmeyi başarır ve May'in onu beklediği yere gider. Patlama esnasında Gölge fiziksel bedenini geri alır ve May ona sarılır. Gölge ve May ufukta yürürken, gizemli bir gölge de görülür. Ayrıca Gölge Titan'ı yendiğinde, "Sonsuzluk Küresi" ile ödüllendirilir. Oyuncu, karakterini kontrol etmek için, ekranın sol alt kısmında bulunan bir oyun çubuğunu hareket ettirirken, rakibine saldırmak için yanda gösterilen tuşları kullanır. Oyun çubuğu ve tuşlarla yapılan farklı kombinasyonlar farklı saldırı şekillerini sağlar. Oyunda dövüşlerde kullanılan toplam 6 ana ekipman bulunur; miğfer, zırh, menzilli silahlar, büyüler ve sadece yeraltındaki ebedi iblislere karşı dövüşürken kullanılabilen özel büyülü küreler ve iksirler. Ekipmanlar oyundaki parayla, mücevherlerle veya gerçek parayla alınabilir. Oyuncunun seviyesi ilerledikçe daha güçlü ekipmanlar satın alınabilir. Ayrıca seviye arttıkça eski silahlar da para veya mücevherlerle yükseltilebilir. Taobao Taobao (), Çin merkezli bir çevrimiçi alışveriş sitesidir. Site, Mayıs 2003 tarihinde Alibaba Group tarafından kurulmuş olup küçük işletmeler ve bireysel girişimcilere, ağırlıklı olarak Çince konuşan bölgeler ve yurtdışındaki tüketicilere hitap eden çevrimiçi cep telefonu hesapları tarafından ödenen çevrimiçi mağazalar açmak için bir platform sağlayarak tüketiciden tüketiciye (C2C) perakende satışını kolaylaştırmaktadır. Mağazalar genellikle müşterilerine hızlı teslimat hizmeti sunmaktadır. Taobao, Alexa'ya göre dünyanın en büyük e-ticaret sitesi ve en çok ziyaret edilen sekizinci web sitesidir. Peter B. Armentrout Peter B. Armentrout (d. 13 Mart 1953), Amerikalı bilim insanı. Termokimya, kinetik ve basit ve karmaşık kimyasal reaksiyonların dinamiği üzerine bir araştırmacıdır. Utah Üniversitesi Kimya Profesörüdür. Armentrout, lisans derecesini 1975 yılında Case Western Reserve Üniversitesi'nden aldı ve 1980 yılında Kaliforniya Teknoloji Enstitüsü'nden doktora derecesini aldı. Bu çalışmalar sırasında termodinamik durumlar hakkında yayınlanan bilgilerin çoğunun güvenilir olmadığını veya farklı biçimlerde sunulduğunu tespit etti. Bir araştırma profesörü olduğunda, bu hayal kırıklığını son derece hassas termodinamik ölçümler sağlayan yönlendirilmiş iyon ışını tandem kütle spektrometresini icat etmek ve inşa etmek için motivasyon olarak kullandı. Elindeki bu araçla, gelişmiş bilgisayar algoritmaları da dâhil olmak üzere bu ölçümleri analiz etmek için araçlar icat etmeye veya geliştirmeye devam etti. Geçiş metallerinin özellikleri hakkında çok fazla veri yayımladı ve en son biyolojik sistemlerin termodinamik özellikleri üzerinde çalıştı. Ivan Toney Ivan Toney (d. 16 Mart 1996), Peterborough United takımında forvet pozisyonunda görev yapan İngiliz futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2012 yılında Northampton Town kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Newcastle United, Barnsley, Barnsley, Shrewsbury Town, Scunthorpe United, Wigan Athletic, Scunthorpe United ve Peterborough United kulüplerinde oynadı. Barnsley Wigan Athletic Yanımdaki Yabancı Yanımdaki Yabancı () bir dizi cinayetten tutuklanmadan önce ve sonra kişisel olarak tanıdığı seri katil Ted Bundy hakkında Ann Rule tarafından 1980'de yazılmış otobiyografik ve biyografik gerçeğe dayalı bir suç kitabı. Kitabın sonraki revizyonları 1986, 1989, 2000 ve 2008'de yayınlandı. Bundy'nin doğum ve ailesi hakkındaki kısa girişin ardından ilk birkaç bölüm, Rule'un Bundy ile olan dostluğunu, onun ilk izlenimlerini ve suçlandığı suçlardan sorumlu olabileceğine dair kanıtları dikkate almasını anlatıyor. 1971'de Washington Üniversitesi'nde psikoloji öğrencisi olan Bundy ile tanıştı ve hukuk ve siyaset alanında kariyer yapmayı düşündü. Bir kriz merkezinde intihar riski taşıyan veya başka zorluklarla karşılaşan kişilerden telefon alarak birlikte çalıştılar. Rule Bundy'yi "kibar, istekli ve empatik" olarak nitelendirdi. Rule ve Bundy yakın bir dostluk geliştirdi, yemeklerini ve sohbetlerini paylaştılar. Bundy'den on yaş küçük olan Rule, daha sonra Bundy'ye küçük çocuklarına bakması için güvenebileceğini söyledi. Kriz merkezinde çalışmayı bıraktıktan sonra 1973'ün sonlarında iletişimi kestiler. 1974'ün başlarından itibaren, Seattle bölgesindeki bir dizi acımasız kadın cinayeti şehri şok etti ve büyük ilgi gördü. Kadınlar yaklaşık her 30 günde bir öldürüldü. Bundy, daha sonra Sammamish Gölü Eyalet Parkı'nda kaybolan iki genç kadınla konuşurken birkaç tanık tarafından gözlendiği için 1974 yazından itibaren olası bir şüpheli olarak kabul edildi. Adam uzun boylu, yakışıklıydı ve kendini "Ted" olarak tanımlamıştı. Görgü tanıklıkları sayesinde oluşturulan bir robot çizimin, Bundy'e benzemesi Rule da dahil olmak üzere birçok kişi tarafından dikkat çekti. Rule, Bundy'nin bir katil olduğunu düşünmedi, ancak yine de polise bildirdi. Ancak, yetkililer cinayetlerle ilgili ipuçları olmamasından bunalmışlardı ve başlangıçta Bundy'nin yüzeysel olarak saygın kişiliğinden dolayı şüpheli olduğuna inanılmıyordu. Bundy, 1974 sonlarında Utah Üniversitesi hukuk fakültesine kabul edildikten sonra Salt Lake City'ye taşındı. Seattle'daki cinayetler aniden durdu, ancak Utah, Colorado ve Idaho'daki genç kadınlar, Seattle bölgesindeki suçlara benzer koşullar altında ortadan kaybolmaya ve öldürülmeye başladı. Birçok eyaletteki polis müfettişleri bilgi paylaşımına başladılar ve çözülemeyen cinayetler dizisindeki şüphelileri giderek daralttılar. Bundy'de bu listedeydi ve o da giderek köşeye sıkışmaya başlamıştı. Eylül 1975'te Bundy, Salt Lake'ten Rule'u aradı ve Seattle'daki polisin Utah'tan okul kayıtları için neden mahkeme çağrısı kağıdı verdiğini öğrenmek için polis departmanındaki tanıdıkları aracılığıyla yardım istedi. Ağustos 1975'te tutuklandığını ve Kasım 1974'te Utah Murray'de polis memuru kılığına giren bir adam tarafından kaçırılan genç bir kadının kaçırılmasıyla suçlandığını söylemedi. Bir yargıç duruşmasından sonra Bundy, Utah'ta 15 yıl hapse mahkum edildi. Cinayet suçlamalarıyla yüzleşmek için Colorado'ya iade edildi, ancak Rule hala arkadaşının olası bir katil olduğunu kabul etmek istemiyordu. Bundy iki kez Colorado'daki gözaltından kaçarak Rule'a mektup veya kartpostal gönderdi. Masum olduğunu söyledi ve Kanada'ya gitmek için para istedi. Kaçarak sonunda Florida'ya gitti. Ocak 1978'de Florida Eyalet Üniversitesi'ndeki Chi Omega kız öğrenci yurdunda birkaç kadını dövdü (ikisi sonra öldü). Yanımdaki Yabancı'da, bu olay üçüncü şahısla anlatılır, ancak fail kadar her şeyi bilmediği için ve Bundy olarak tanımlanmadığı için bu olayların belgelerini Rule yazdığı sırada memurlar için mevcut bilgilerle senkronize tuttu. Bundy, başka bir yetişkin kadını tecavüz edip öldürmeye ve okul yolundan kaçırdığı 12 yaşındaki bir kızı öldürmeye devam etti. Bundy, Şubat 1978'de yakalandığında ve daha sonrasında, Bundy kendisini mahkemede temsil ettiği Florida'daki duruşmalarında, Rule hala Bundy'nin bir seri katil olduğunu kabul etmemişti. Rule ve devletin dönüm noktası, adli diş hekimlerinin Bundy'nin dişlerinin Chi Omega kurbanlarından birinin kalçasındaki derin ısırık iziyle eşleştiğini doğrulamasının ardından geldi. Bu, onu kesinlikle suçlarla ilişkilendiren ilk fiziksel delildi ve Rule'un, Bundy'nin masum olduğunu düşünmesi artık imkansız hale gelmişti. Rule, bunu "kadınlar tuvaletine koşup kusmak" noktasına kadar şok edici buldu. Rule'un Bundy ve kurbanları için yaptığı ağıtın ardından, Florida'daki 12 yaşındaki Kimberly Leach'in öldürülmesi nedeniyle Bundy'nin duruşmasını anlatıyor. Bundy Florida'da ölüm cezasına çarptırıldı. Birkaç yıl boyunca masumiyet iddia etmeye devam etti, ancak idamından kısa bir süre önce, ölümünü ertelemek için 30'dan fazla cinayeti itiraf etti. 1989 güncellemesi, Bundy'nin idamını özetliyor ve 2000 güncellemesi, 1970'lerde Bundy ile karşılaştığını iddia eden çeşitli kadınlar, Robert Keppel'in dedektiflikten emekli olması ve Washington Üniversitesi'ndeki istihdamı, 1961'de Bundy 14 yaşındayken ortadan kaybolan Ann Marie Burr'un çözülmemiş olan kayboluşuna olası bağlantısı da dahil olmak üzere birçok şeyi ele alıyor. Kitabın 2008 güncellemesi, Ted Bundy olduğuna inandıkları bir adamla "yakın" temaslarının öyküleri ile Rule ile iletişim kuran kadınlardan daha fazla hikaye eklendi ve ayrıca Rule'un cevap vermeye çalıştığı "Ted Bundy Soru Cevap" bölümü uzun zamandır şüphelenildiği Kathy Merry Devine'nin 1973 cinayetinden sorumlu olup olmaması da dahil olmak üzere okuyucular tarafından en sık sorulan sorular eklendi. DNA profilleme cinayeti, mahkum olan William Cosden adında eski bir hükümlüye bağladı. 2003'de, "The Stranger Beside Me" adlı Billy Campbell'in Ted Bundy'i ve Barbara Hershey de Ann Rule'u oynadığı bir TV filmi yapıldı. Mehmet Makas Mehmet Makas (1975, Safranbolu, Karabük), Türk bürokrat. 9 Haziran 2020 tarihinde cumhurbaşkanlığı kararnamesi ile Erzincan Valisi olarak atandı. 1975 yılında Karabük ilinin Safranbolu ilçesinde doğan Makas; ilk, orta ve lise eğitimini Safranbolu'da tamamladı. 1993 yılında Selçuk Üniversitesi İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi Kamu Yönetimi bölümüne girdi, 1997'de mezun oldu. Ankara Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü Kamu Yönetimi ve Siyaset Bilimi bölümünde yüksek lisansını yaptı. 2000 yılında Kastamonu'da Kaymakam Adayı olarak Mülki İdare Amirliği mesleğine başladı. Sırasıyla Hocalar (Afyonkarahisar, Saraydüzü (Sinop) Kaymakam Vekilliği görevlerinde bulundu. Daha sonra bilgi ve deneyimini arttırmak üzere altı ay süre ile İngiltere'de Londra Middlesex Üniversitesi'nde eğitim gördü. Yurda döndüğünde Millî Güvenlik Akademisi Kamu Diplomasisi kursu aldı. Kaymakamlık kursunu da başarıyla tamamlayarak sırasıyla İmranlı (Sivas) Kaymakamı, Köse (Gümüşhane) Kaymakamı, Tortum (Erzurum)Kaymakamı, Refahiye (Erzincan) Kaymakamı, Bayındır (İzmir) Kaymakamı, Gürsu (Bursa) Kaymakamı ve Zeytinburnu (İstanbul) Kaymakamı olarak görev yaptı. 09.06.2020 tarihli ve 2020/274 sayılı Cumhurbaşkanlığı Kararnamesi ile Erzincan Valisi olarak atandı. Evli ve 1 çocuk babasıdır. Yeniden Birlik Partisi Yeniden Birlik Partisi (kısa adıyla YBP), 31 Mart 2020 tarihinde kurulmuş siyasi parti. Edward Smith (gemi kaptanÄ±) Edward John Smith (27 Ocak 1850 - 15 Nisan 1912) İngiliz deniz subayıdır. Çok sayıda White Star Line şirketine ait geminin kaptanı olarak görev yaptı. RMS Titanic'in kaptanıydı ve gemi ilk yolculuğunda battığında öldü. Edward, tüccar donanmasına ve Kraliyet Donanma Rezervine katılmak için genç yaşta okulu bırakmıştır. Kaptanlığa yükseldikten sonra prestijli bir İngiliz şirketi olan White Star Line'ın hizmetine girdi. 1904'de Smith, White Star Line'a mensup komutan oldu ve amiral gemilerini kontrol etmekten sorumluydu. "RMS Adriatic", "RMS Olympic" ve "RMS Baltic" gemilerine başarıyla önderlik etti. 15 Nisan 1912'de bir buzdağına çarpan ve batan RMS "Titanik"'in ilk seferinin kaptanıydı; Smith de dahil olmak üzere 1,500'den fazla kişi hayatını kaybetti. Sıkıntı ve sorunlar karşısındaki sakinliği ve dürüstlüğü nedeniyle Smith, İngilizler için disiplinlik simgesi haline geldi. Edward John Smith, Hanley'de Edward Smith ve Catherina Hancock'un çocuğu olarak dünyaya geldi. 13 yaşına kadar Etruria İngiliz okuluna devam etti ve ardından Liverpool'da A Gibson şirketinin sahibi olduğu Senator Weber'de denizcilik kariyerine başladı ve çıraklık dönemini Weber'de geçirdi. Smith, Mart 1880'de, White Star Line'a Celtic'in dördüncü subayı olarak katıldı. Avustralya ve New York hatlarında uzun dönem çalıştıktan sonra 1887'de ilk White Star komutasını SS Republic ile devraldı. White Star Line'da 17 adet gemiye kaptanlık ettikten sonra R.M.S Titanic'e kaptan olarak atandı. Titanic'in ilk yolculuğu için White Star'ın en güvendiği isimlerden biriydi. Aleksandrovska Ãœniversite Hastanesi Aleksandrovska Üniversitesi Hastanesi Sofya'da bulunan en köklü hastanelerden birisidir. Sofya Tıp Üniversitesi'nin kampüsünde bulunan hastaneler topluluğu eğitim ve araştırma merkezi olarak hizmet vermektedir. 1879 yılında "Sofya Birinci Sınıf Hastanesi" adı altında kuruldu. Şimdiki ismini Prens I. Aleksandır'dan almaktadır. Bir üniversite hastanesi olarak Tıp Üniversitesi öğrencilerinin uygulamalı eğitiminde önemli bir rol oynamaktadır. 10 Ocak 1944'te Bulgaristan'ın Anglo-Amerikan bombardımanı sırasında, Bulgaristan'daki en büyük hastane olan Aleksandrovska hastanesi bombalandı. Doğrudan bir bomba, hastanenin kuzey yerleşkesini tamamen yok etti. Yahudilikte TanrÄ± isimleri Yahudilikte Tanrı isimleri, Rabbinik Yahudilikte, Tanrı'nın yedi ismi çok kutsal kabul edilir. Öyle ki, eğer bu isimler bir yere kazayla dahi yazılırsa, asla geri silinemez. YHWH, El ("Tanrı"), Eloah ("Tanrı"), Elohim ("Tanrılar"), Şaddai ("Yüce"), Ehyeh ("Ben") ve Tzevaot ("Ev sahibi"). Manglehorn Manglehorn, David Gordon Green'in yönettiği ve Paul Logan'ın senaryosunu yazdığı 2014 yılı Amerikan yapımı drama filmi. Filmde Al Pacino, Holly Hunter, Harmony Korine ve Chris Messina rol aldı. 71. Venedik Uluslararası Film Festivali'nde Altın Aslan için yarışmak üzere aday gösterildi. Film, IFC Films tarafından 19 Haziran 2015 tarihinde sinemalarda gösterime girdi. Volkan Ã–zdemir Volkan Özdemir (19 Eylül 1989) Türk asıllı İsviçreli profesyonel dövüşçü. UFC'de Hafif Ağır Siklet bölümünde dövüşmektedir. Volkan Özdemir, İsviçre'nin Fransızca konuşulan bölgesinde dünyaya geldi. Babası Türkiye'den İsviçre'ye göç etmiş bir Kürt, annesi ise İsviçreli. Golden Glory spor salonunda antrenman yaparken Hollanda ziyaretinde Alistair Overeem ile arkadaş oldu. Amatör, profesyonel kickbox ve Brazilian Jiu-Jitsu yaptı daha sonra MMA'e geçiş yaptı. 2020-21 Serie A 2020-21 Seria A ya da sponsorlu adıyla 2020-21 Serie A TIM, Serie A'nın 119. sezonudur. Zombie Land Saga Zombie Land Saga ( "Zonbi Rando Saga"), MAPPA tarafından hazırlanan 2018 yapımı bir anime serisidir. Seri, Ekim ve Aralık 2018 tarihleri arasında yayınlandı. "Zombie Land Saga Revenge" adlı ikinci bir sezonun ise yayına girmesi beklenmektedir. Megumu Soramichi tarafından yazılan bir manga uyarlaması Ekim 2018'den itibaren Cygames'in "Cycomi" web sitesinde yayınlanmaya başladı. Lise öğrencisi Sakura Minamoto, bir sabah günü idol başvurusu için evden çıkarken bir kamyonet çarpması sonucu hayatını kaybeder. Bu olaydan 10 yıl sonra Sakura, Kotaro Tatsumi adlı bir yapımcı tarafından Japonya tarihinin çeşitli dönemlerinden altı "efsanevi" kızla birlikte zombi olarak Saga prefektörlüğünde Franchouchou olarak bilinen tamamen zombi idol grubunun bir parçası olarak tekrar diriltilir. Çıplak (dizi) Çıplak, TN Yapım imzalı, yönetmenliğini Can Evrenol'un üstlendiği senaryosunu Merve Göntem'in yazdığı, dizinin başrollerini Müge Bayramoğlu, Ramazan Mert Demir ve Bora Cengiz'in paylaştığı dram türündeki Türk yapımı İnternet dizisidir. Dizi BluTV üzerinden 11 Haziran 2020 tarihinde 8 bölüm olarak yayınlanmıştır. Eylül babaannesi ile birlikte yaşamakta ve geçimini eskortluk yaparak kazanmaktadır. Tek isteği yeteri kadar para biriktirip Galler’e taşınmak ve orada kendine yeni bir hayat kurmaktır. Bir gece Instagram üzerinden onu bulan bir arkadaş grubunun bekarlığa veda partisine çağırılır. Eylül, sosyetik bir kızla evlenmek için gün sayan müstakbel damat Cem’e aşık olur. Cem de Eylül’den etkilenir. O geceden sonra Cem ve Eylül’ün hayatları birbirine karışmaya başlar. Dizi, izleyicileri televizyon yayınlarının olumsuz etkilerinden korumak amacıyla Radyo Televizyon Üst Kurulu tarafından geliştirilen, Akıllı İşaretler Sembol Sistemi 23 Nisan 2006 tarihinden itibaren Türk televizyon kanallarında uygulanması yönünde alınan karar gereği Akıllı İşaretler tarafından 18 yaş ve üzeri izleyici kitlesi, Cinsellik veya çıplaklık unsurları içerir ve Olumsuz örnek olabilecek unsurlar içerir olarak işaretlenmiştir. 2020 Yunanistan cumhurbaşkanlığı seçimi 2020 Yunanistan cumhurbaşkanlığı Seçimi, 13. Yunanistan cumhurbaşkanını seçmek için 22 Ocak 2020'de yapılan iki dereceli seçim. 18 Şubat 2020'den beridir görevde olan Prokopis Pavlopoulos yeniden seçilme hakkına sahipti ama hükümet tarafından önerilmedi.Seçimi 261 oyla Katerina Sakelaropulu kazandı. Yunanistan'ın 13. ve ilk kadın cumhurbaşkanı seçildi. 15 Ocak 2020 Çarşamba günü, öğlenden sonra, Başbakan Kiryakos Miçotakis hükümetin 2018'den beri danıştay başkanlığı görevini sürdüren Katerina Sakelaropulu'yu parlamentoya önereceğini duyurdu. Ertesi gün MeRA25, Sakelaropulu'yu desteklemeyeceklerini ve kendi adayları olan Magda Fissa'yı tanıttı. 2013 yılında aşırı sağcı Altın Şafak partizanları tarafından öldürülen Pavlos Fissas'ın annesi olan Magda Fissas, MeRa25 lideri Yanis Varufakis'in kendisini bilgilendirmediği; teklifi reddettiğini açıkladı. Yeni Demokrasi: 158 22 Ocak 2020 sabahı parlamento, Katerin Sakelaropulu 261 oy ile 13. Cumhurbaşkanı seçti. 33 "çekimser" oy verildi ve 6 milletvekili oylamaya katılmadı. Enes Fidayeo Enes Fidayeo (d. 1 Mart 1997), Ümraniyespor takımında kaleci pozisyonunda oynayan Türk futbolcudur. Fidayeo, ilk profesyonel maçına Çanakkale Dardanel formasıyla 11 Aralık 2016 tarihinde 3. Lig'de 3-1 yendikleri Bodrum Belediyesi Bodrumspor karşısında çıktı. 1. Lig'deki ilk profesyonel maçına ise Ümraniyespor formasıyla 17 Mayıs 2019 tarihinde 2-2 berabere kaldıkları Afjet Afyonspor karşısında çıktı. Hüseyin Yılmaz (futbolcu) Hüseyin Yılmaz (d. 17 Ocak 1996), Sancaktepe takımında kaleci pozisyonunda oynayan Türk futbolcudur. Yılmaz, ilk profesyonel maçına Ümraniyespor formasıyla 5 Mayıs 2018 tarihinde 1. Lig'de 3-3 berabere kaldıkları Samsunspor karşısında çıkarken, 89. dakikada oyuna girdi. Sancaktepe formasıyla ilk maçına 21 Nisan 2019 tarihinde 2. Lig'de 1-0 yendikleri İnegölspor karşısında çıktı. Helga y Flora Helga y Flora, Suricato Films tarafından üretilen ve Canal 13 tarafından 2020'de yayınlanan bir Şili televizyon dizisidir. Ciro Åželalesi Ciro Şelalesi, Artvin ilinin Yusufeli ilçesindeki Özgüven köyünde yer alan bir şelaledir. İlçe merkezine 45 kilometre uzaklıktaki şelale, 2200 metre yükseklikte konumlanmıştır. 160 metrelik yüksekliğiyle Artvin'in en yüksekten en akan şelalesidir. Jimmy Wales Vakfı Jimmy Wales İfade Özgürlüğü Vakfı (), Jimmy Wales tarafından ifade özgürlüğü alanındaki insan hakları ihlallerine karşı savaşmak için kurulmuş İngiltere merkezli bir yardım kuruluşudur. Wales, Dubai'nin liderinden bir ödül aldıktan sonra hayır kurumunu kurdu, buradaki katı sansür yasaları göz önüne alındığında ödülü kabul edemeyeceğini düşündü, ancak geri vermesine izin verilmediğini iddia etti. Vakfın CEO'su Orit Kopel'dir. Naci Kalmukoğlu Naci Kalmukoğlu (Nikolaĭ Kalmykoff) 1896-1956. Türk Ressam. Türk Ressam Naci Kalmukoğlu. 1896 yılında Harkof’da doğdu. Önceki adı Kalmikoff'tur. Kalmuk Türkleri’ndendir. Rus devrimi dolayısıyla, Harkof’ta sürdürdüğü eğitimini yarıda bırakarak 1920’de İstanbul’a gelip Türk vatandası olmuştur. Harkof’ta 4,5 yıl Güzel Sanatlar Akademisi’nde eğitim görmüştür. Natürmort, manzara resmi ve portrede çok usta bir ressamdı. Türk yurttaşlığına geçtikten sonra bir süre tiyatro dekorları yaptı ve geçimini bu yoldan sağladı. İstanbul’un büyük sinemalarında, otellerinde ve lokantalarında panolar, halkevi sahne dekorları ve İzmir Fuarı’nın pavyon resimlerini gerçekleştirdi. Zonaro tarzında, akademik kurallara göre çalışan bir ressamdı ve büyük boy resimlerinde fresko tadı vardı. Sanat yaratışından çok, gayet ustaca resim yaparak herkesin beğeneceği bir resim tarzı seçmişti. Kurtuluş yıllarından sonra Ankara Halkevi tiyatrosunda dekoratör olarak çalışmıştı. Bu işler onu uzun süre İstanbul’un sanat çevrelerinden uzak tuttu. Resim çocukluk tutkusu halinde devam ettiği için bir süre sonra Güzel Sanatlar Birliği’nin geleneksel sergilerine katıldı. Sanatçı kişiliği, resmi bir görevi olması nedeniyle, içinde yaşadığı dönemin beğenilerine uygun konu ve üsluplarda yaptığı resimlerin ardında silik kalmıştır. 1928’de Milli Eğitim Bakanlığı tarafından Berlin’e gönderilmiş olan sanatçı, ilk sergisini 1940’da Ankara’da açmıştır. Sanatçının yeteneği konusunda ancak ölümünden sonra resim sever dostları için yaptığı eserler ortaya çıktığında bilgi sahibi olunmuştur. Çok değişik üsluplarda resimleri bulunan sanatçı nü ve peyzajları ile ünlüdür. Sanatçı 1951 (bir başka kaynağa göre 1956) yılında ölmüştür. Sebebi anlaşılamamakla beraber, geçirdiği bir buhran sonucu, Beyoğlu'nda, Parmakkapı'daki atölyesinin penceresinden kendini atmıştır. Terlikleri pencere dibinde bulunmuştur. Mandibulofacial dysostosis sendromu Mandibulofacial dysostosis sendromu (mandibulofasiyal disostozis sendromu), yüz bulgularının ön planda olduğu, otosomal dominant yolla aktarılan kalıtsal bir sendromdur. 1. ve 2. farengeal arklardaki gelişme bozukluğunun sonucudur (3. ve 4. arkların patolojisinde Digeorge sendromu ortaya çıkmaktadır). "Mikrosefali içeren tipi (Guion-Almeida tipi)" ve "Alopesi" içeren tipi önemlidir. “Bauru tipi” çok enderdir. “Ptozis" içeren tip ise kaynaklarda bildirilmiş tek olgu olarak görülmektedir. Treacher Collins sendromu ile yakınlığı tartışılmaktadır. Mikrosefali, yüz orta bölümünün gelişememesine bağlı maksilla küçüklüğü (mikrognati), çok sayıda malformasyon içeren kulaklar ve işitme sorunları ile boru biçimindeki çeşitli yapılardaki darlıklar (atreziler) ön plandaki bulgulardır. Boy kısalığı düzeyinde genel gelişme geriliği vardır. Mikrosefali belirgindir. Gözlerde kapak anomalilerine ek olarak gözyaşı bezi kanalı dardır. Yarık damak saptanır. Bu bulgulara ek olarak kalpte septum defektleri, üst solunum yollarının hava kanallarında darlıklar, özofagus darlığı, trakeoözofageal fistül ve psikomotor gerilik olabilir. Saçlar, kaşlar ve kirpikler yoktur ya da çok seyrektir (alopesi). Göz kapaklarının oluşumu yetersizdir. Göz çukuru (orbita) anomalileri vardır. Kulak anomalileri ve işitme sorunları saptanır. Kafa kemiklerinin ve sinüslerin oluşumu yetersizdir; örneğin, temporal kemik zigomatik çıkıntısı oluşmamıştır. Ağız yapısı asimetriktir. Yüz orta bölüm hipoplazisi çok güçlüdür; üstçenenin ve zigomatik kemikler oldukça küçüktür, damak yarığı belirlenir. Altçenenin tümü ve çene eklemi kuşağı gelişememiştir; bu nedenle, çene hareketleri kısıtlıdır. Süt dişlerinde sürme aksamaları, sürekli dişlerde sayısal eksiklikler (hipodonti) vardır. Bazı hastalarda süt ve sürekli dişler birlikte bulunabilir (mikst dentisyon). Dil arkada ve ağız tabanına büzüşmüş gibidir (glossoptozis). 1960'lar 1960'lar ("bin dokuzyüz altmışlı yıllar" da denir) veya 60'lar ("altmışlı yıllar" da denir), 1 Ocak 1960'da başlayan ve 31 Aralık 1969'da sona eren, Gregoryen takviminin içinde bulunan bir onyıl. "1960'lar" terimi aynı zamanda, dünya genelinde birbiriyle ilişkili kültürel ve politik eğilimlerin kompleksini ifade eden ve “altmışlı” yıllar olarak adlandırılan bir dönemi ifade eder. Bu "kültürel on yıl", 1963'te John F. Kennedy suikastiyle başlayıp Water74 skandalıyla 1974'te biten sıradan onyıllardan daha esnek bir şekilde tanımlanmıştır. 1940'lar 1940'lar ("bin dokuzyüz kırklı yıllar" da denir) veya 40'lar ("kırklı yıllar" da denir), 1 Ocak 1940'da başlayan ve 31 Aralık 1949'da sona eren, Gregoryen takviminin içinde bulunan bir onyıl. 1900'ler (onyıl) 1900'ler ("bin dokuzyüzlü yıllar" da denir), 1 Ocak 1900'de başlayan ve 31 Aralık 1909'da sona eren, Gregoryen takviminin içinde bulunan ve 20. yüzyıl için ilk onyıl. Bu onyıl içten yanmalı motor, ve daktilo kullanımı da dahil olmak üzere birçok yeniliğin uygulamasını gördü. Wright Flyer uçağı, 17 Aralık 1903'te «tüm zamanların ilk uçmayı başaran uçağı» olarak kaydedileceği hava uçuşunu gerçekleştirdi. 'in sunuculuğunu yaptığı , Kanada'da ki tüm zamanların ilk radyosu, genel bir izleyici kitlesine eğlence ve müzik yayını sundu. 2010-11 Türkiye Kadınlar Bölgesel Voleybol Ligi Türkiye Kadınlar Bölgesel Voleybol Ligi 2010-11 sezonu, Türkiye Kadınlar Bölgesel Voleybol Ligi'nin üçüncü sezonudur. 53 şehirden 113 takımın 24 grupta katıldığı lig deplasmanlı normal lig + Play-Off usulüne göre oynandı. Play-Off maçları sonunda İstanbulspor, Net Voleybol, Yeni Sandıklı Belediyespor, Kazan Belediyesi, Adana İdman Yurdu, Bereketlispor, Kırcasalih Madenspor, Antalya Şimşekspor, Maltepe Yalıspor, Sakarya Adaspor, Aydın Belediyegücü, Bor Şekerspor, Gökyüzüspor ve Dicle Üniversitesi Sağlıkspor kulüpleri Türkiye Kadınlar İkinci Voleybol Ligi'ne yükselirken, ligden çekilen Vizespor, Çanakkale Hedefspor, Akçeşme Gençlikspor, Çorlu Eczacıspor, İstanbul Üniversitesi, Bahçelievler Belediyesi, Büyükderbentspor, Tatkavaklı Belediyesi, Mavişehir, İzmirspor, Karşıyaka TEK, Manisa Lisesi, Turgutlu Belediyesi, Kemalpaşa, Ra Spor, TFL Altekma, Milas Labranda, Eskişehir Gençlik, Banaz Sağlıkspor, Afyon Fatih Anadolu Lisesi, Çankaya Belediyesi Ankaspor, Sinop Ormanspor, Boyabat Kalespor, Eti Lisesi Gençlikspor, Tokat Gençlikspor, Samsun Sema Cengiz Büberci M.T.A.L, Akşehir Belediyesi, Burdur Anadolu Öğretmen Lisesi, Niğde Sevgispor, Tarsus Kick Boks İhtisas, Talas Fatma Mustafa Hasçalık Ortaokulu, Sivas İl Özel İdarespor, 4 Eylül Belediyesi, Tunceli Gençlikspor, Erzincan Kazım Karabekir Lisesi, İskenderun Demir Çelikspor, Hatay E Tipi Cezaevi, Hatay Mustafa Kemal Üniversitesi, Osmaniye Gençlik, Adana CF Spor, Muş Gençlikspor, Van Belediyesi, Kars Gençlikspor, Bitlis Gençlikspor ve Bingöl Gençlikspor kulüpleri ise yerel lige düşmüşlerdir. Not - 1 : İstanbulspor kulübü normal sezon sonunda Türkiye Kadınlar İkinci Voleybol Ligi'ne yükselme hakkı kazanmışsa da, Türkiye Voleybol Federasyonu'nun davetiyle Türkiye Kadınlar Birinci Voleybol Ligi'ne yükseltilmiştir. Not - 2 : Antalya Şimşekspor, Maltepe Yalıspor, Sakarya Adaspor, Aydın Belediyegücü, Bor Şekerspor, Gökyüzüspor ve Dicle Üniversitesi Sağlıkspor kulüpleri normal sezon sonunda Türkiye Kadınlar İkinci Voleybol Ligi'ne yükselme hakkı kazanamasa da, bir üst ligden çekilen takımların yerine lige alınmışlardır. Türkiye Kadınlar Bölgesel Voleybol Ligi, 24 gruptan Ş Grubu iki devreli Turnuva usulüne, diğer 23 grup ise maçlarını iki devreli Deplasmanlı Lig usulüne göre oynayacaktır. Ş Grubunun 1. devresi: 11-12-13 Şubat 2011, 2. devresi ise : 11-12-13 Mart 2011 tarihlerinde federasyonca belirlenecek illerde oynanacaktır. Bayan grup müsabakaları sonunda 24 grupta 1 ve 2. olan toplam 48 takım Final Grubuna yükselecektir. Bayanlar Final Grubu maçları sonunda 6 Takım 3. Lige Terfi edecektir. Terfi eden takımlardan 3. Lige katılmayan takım/takımlar olması halinde Federasyon Yönetim Kurulu kararı ile Final Gruplarından çıkamayan takımlardan, en iyi puan, set ve sayı averaja göre takım/takımlar 3. Lige alınacaktır. Önceden belirlenmiş fikstüre göre kulüp takımlarına puan esasına göre birbirleri ile seri müsabakalar yaptırılır ve müsabaka sonucu elde edilen puanlara göre sıralama yapılır. 3–0 ve 3–1 galibiyetle sonuçlanan müsabakalarda galip gelen takıma (3) puan, 3–2 galibiyetle sonuçlanan müsabakalarda galip gelen takıma (2) puan, 2–3 sonuçlanan müsabakalarda mağlup olan takıma (1) puan, 1–3 ve 0–3 sonuçlanan müsabakalarda mağlup olan takıma (0) puan verilir. Hükmen mağlubiyetlerde toplam puandan (1) puan düşürülür. Hükmen galibiyet alan takımın toplam puanına (3) puan eklenir. Puanların eşitliği halinde, set averajı uygulanır. Bu uygulamada her iki takımın yaptığı tüm müsabakalar sonunda aldığı setlerin toplamı, verdiği setlerin toplamına bölünür. Büyük sayıya sahip olan takım kazanır. Eşitlik bozulmazsa, her iki takımın yaptıkları tüm müsabakalar sonunda aldıkları sayıların toplamı, verdikleri sayıların toplamına bölünür. Büyük sayıya sahip olan takım kazanır. Bu durumda dahi, eşitlik bozulmamışsa her iki takımın kendi aralarında yaptıkları müsabakalardaki puan, set ve sayı averajına sıra ile başvurularak kazanan tespit olunur. Not : Ş Grubundaki karşılaşmalar diğer gruplardan farklı olarak federasyonca belirlenen 2 şehirde turnuva şeklinde oynanmıştır. Deisis (Kariye MÃ¼zesi) Kariye Müzesi (Chora Church) iç narteksinin güney bölümü, doğu duvarı üzerindeki geniş bir kemer açıklığında yer alan,14. yüzyılda mozaik pano şeklinde yapılmış bir deisis sahnesidir. Naosa girilen kapının hemen güneyinde iç narteks ile ile naosu sınılandıran doğu duvarında yer alan bu mozaik pano deesis kompozisyonunun en anıtsal örneklerinden biridir. Genellikle, deisis kompozisyonlarında kıyamet gününde insanlığın affı için İsa’ya dua eden Meryem ve Yahya tasvir edilir. Çoğunlukla İsa'nın sağında tasvir edilen Yahya burada tasvir edilmemiştir. Yahya'nın sahneye alınmaması ile Meryem'in şefaat gücü daha önemli kılınmıştır. İsa kompozisyon’un sağında ayakta durur vaziyette ve bir eliyle takdis işareti yaparken tasvir edilmiştir. Hemen solunda ise Meryem de ayakta durmakta ve ellerini açmış vaziyette dua etmektedir. İkisinde de haleler vardır ve İsa’nın halesinin içinde haç bulunmaktadır. Burada Deisis sahnesinde yer alan iki figür daha vardır. İmparatorluk ailesinden bu iki kişi renk, üslup ve malzeme özelliklerinden Metokhites'in orjinal dekorasyon ürünür. Sahnenin solunda ve Meryem'in yanında yer alan figür yapıyı 12. yüzyılda restore ettiren Aleksios Komnenos'un oğlu sebastokrator İsaakios Komnenos dur. Sahnenin sağında İsa'nın altında yer alan figür ise İsaakios'un Babannesi Maria Dokuaina'dır. Maria Doukaina alanda bulunan daha eski bir kilise üzerine kiborium planlı yapıyı inşa etmiştir. 12.yy. başlarında tahribata uğrayan yapı muhtemelen torunu Isaakios tarafından yeniden inşa edilmiştir. İmparator VIII.Mikhael Palaiologos’un kızı olan Maria, 1265 yılında Moğol Hanı Hülagü’ye eş olarak Karakurum’a gönderilmiş, ancak Karakurum’a varamadan Hülagü Han ölmüş, Maria onun oğlu Abaka Han ile evlenmiştir. Bu evlilik nedeniyle Moğolların Maria’sı diye anılmaktadır. Rahibe olduktan sonra Melane adını almıştır. Oldukça tahrip olan kısımda Isaakios Komnenos, ayakta ellerini ileri doğru uzatmış, başını İsa'ya doğru dönmüştür. Mücevherli menekşe rengi bir taç giymis, sakallı bir yüze sahiptir. Üzerinde menekse rengi bir himation giymiş. On kısmı eşkenar dörtgenler ve bitkisel motiflerden oluşan altın bir bordür ile süslenmiştir. Başının yanındaki ithaf yazıtından anlaşılacağı gibi sebastokroto yani imparatorun kardeşidir. Yaptığı işlerden dolayı ve özellikle kiliseyi tekrar inşa ettirdiği için geç devirde (14.yy Metokhites onarımları) portresi buraya yapılmış olmalıdır. Bu portre, sebastokratorun hayatta kalan ve güvenli bir şekilde tanımlanmış tek portresidir. İsa'nın arkasında görülen "O Chalkites" (Ey Tunçtan Olan) yazıtı bu tasvirin sarayın tunç kapısından sonra yapıldığını gösterir. Halke kapısı (Tunç kapı) üzerinde bulunan ikonaya gönderme yapan İsa'nın bu tasviri Halkites İsa olarak da bilinir. Meryem burada el işaretinden anladığımız üzere hayır sahipleri adına Isa dan ricada bulunur. Mozaiğin mekan ile ilişkisine bakıldığında, içeride dolaşan kişinin bakış açısı ve algısının da önemsendiği görülür. İç narteks gibi çok dar sayılabilecek bir mekanın duvarına yapılan mozaik oldukça geniş bir alan kaplamaktadır. Mozaiğin büyük bir kısmını İsa ve Meryem figürleri doldurmuştur ancak alıştığımız deisis'lerin aksine simetri ekseni boş bırakılacak şekilde bir kompozisyon oluşturulmuştur. Normal şartlarda cepheden yaklaşmanın mümkün olduğu Deesisler’de doğrudan karşılaşılan figür hep simetri eksenindeki İsa olmaktadır. Buradaki farklı düzenleme, mimarinin kompozisyonu tam karşıdan izlemeye izin vermemesi, kuzeybatıdan izlemeyi zorunlu kılmasıyla ilgilidir. Mozaikte, büyük ebatları dolayısıyla ters perspektif kullanılarak açılı bir bakış açısından izleme deneyimi tasarlanmıştır. Tam karşıdan bakınca zor algılanan bu mozaik kapıdan bakıldığında eğimli görüş açısına uygun şekilde ters perspektifle, sağda daha büyük boyutta yapılmıştır. İzleyicinin gözünün önce Meryem'i algılaması durumuna karşı, Meryem elleri ile doğrudan İsa'ya işaret ederek izleyiciyi yönlendirmektedir. Bu ters perspektife bakıldığında izleyicinin ana girişten, Theodor Metokhites'in ithaf mozaiği önünde durduğu düşünülüyor. Böylece bu iki mozaiğin birlikte okunması da isteniyordu. 3MC sendromu 3MC sendromu (Malpuech sendromu; oculopalatoskeletal sendrom), otosomal resesif yolla aktarılan ya da spontan gen mutasyonu sonucu izole olgu olarak ortaya çıkan bir sendromdur. 3 fenotipi vardır. Önceleri Malpuech, Carnevale, Mingarelli ve Michels sendromları olarak bilinen sendromlar bu grup 3MC sendromu kapsamına alınmıştır. Göz kapakları malformasyonları, hipertelorizm, belirgin kaş çıkıntıları, kraniyofasiyal yarıklar, işitme sorunları ve algılamada güçlükler 3MC sendromunun fenotiplerinde çoğunlukla saptanan ortak bulgulardır. Gelişme geriliği nedeniyle boy kısadır. Kraniyosinostoz saptanır; ön bıngıldak (frontal fontanel) büyüktür. Mikrosefali ve hipertelorizm görülür. Göz kapaklarında yapışıklıklar ve kapak düşüklüğü (ptosis) vardır. Göz ön kamera anomalisi ile glokom görme sorunlarına neden olur. İşitme sorunları belirlenir. Üstçene kaba ve belirgindir. Yarık dudak ve yarık damak saptanır (Malpuech tipinde yarıklar iki taraflıdır). Ek bulgular olarak, kalpte septum defektleri, meme uçları sayısının fazla olması, karın duvarı fıtıkları, böbreklerde hidronefroz, spina bifida ve sakrumda kistik oluşum görülebilir. Psikomotor gerilik olabilir. Türk tarzı yatak Türk tarzı yatak (Lit a la Turquie), Fransa'da 1755- 1785 yıllarında moda olan ve gündüz kanepeye dönüştürülebilen kanepe-yataktır. Sarmal bitişli iki kolundan dolayı Fransa'da ""Türk tarzı kanepe" olarak adlandırılmıştır. Genellikle bir duvarın önüne bir baldaken ile birlikte yerleştirilirdi. Kral XV. Louis’ın metresi Madame de Pompadour’un yaşadığı konakta, duvarlarında bir cariyenin sultana hizmet eden betimlemelerin yer aldığı bir “Türk Stili Yatak Odası” (chambre a la turque) yaptırmasıyla başlayan ve 17. yüzyılda Avrupa'da her alanda popüler olan Turquerie akımının etkisiyle üretilmiştir. The Rampage from Exile Tribe The Rampage from Exile Tribe, LDH tarafından oluşturulan ve yönetilen J-pop vokal ve dans grubudur. The Rampage, Exile Tribe'nin alt grubudur ve on altı üyeden oluşur. Grup 2014 yılında kuruldu ve üyeler EXILE'nin "Vocal Battle Audition 4", "Exile Performer Battle Audition" ve "Global Japan Challenge" seçmelerinden seçildi. The Rampage, ilk single'ları "Lightning" ile Ocak 2017'de çıkış yaptı. Mycroft (yazılım) Doğal dil işleme teknolojisi kullanan Mycroft'un kodları önceden copyleft olarak lisanslanmış daha sonradan permissive lisansına çevrilmiştir. Mycroft'un geliştirilmesine ilham veren olay Ryan Sipes ve Joshua Montgomery'ın Kansan City'de Maker atölyesi ziyaretlerinde karşılaştıkları basit bir akıllı sanal asistan projesidir. Mycrosft isminin esin kaynağı 1966 yılında yayınlanan bilim kurgu romanı olan ""The Moon Is a Harsh Mistress"de yer alan" kurgusal bir bilgisayardır. Mycroft'un geliştirilme sürecinde Montgomery, giderek gelişmekte olan sanal asistan endüstrisinin kullanıcılar için gizlilik endişeleri yarattığını belirterek açık kaynaklı olarak geliştirilen Mycroft'un kullanıcıların gizliliği koruyacağına söz vermiştir. Mycroft sanal asistan yazılımı açık kaynak donanım olarak akıllı hoparlör üzerinde CERN Açık Donanım Lisansı ile çalışabilmektedir. İlk cihaz projesi geliştiricileri hedefleyerek tasarlanmış olan Mark I'dir. Üretimi Kickstarter kampanyasıyla finanse edilerek 2019 Nisan ayında cihaz gönderilmeye başlanmıştır. Mark I akıllı hoparlöründen sonra genel kullanım amaçlı olarak Mark II tasarlanmıştır.Mark II'ye görsel ve akustik olarak bilgi aktarabilen bir ekran eklenmiştir. Finansmanı için Kickstarter üzerinden kitle fonlama yöntemi kullanılmış olup hedeflenen tutarın çok üstünde bir miktara ulaşılmıştır. Mycroft, Mark III'ün 2019 Kasım ayında Kickstarter aracılığıyla sunulacağının duyurusunu yapmıştır. Magnezyum nitrat Magnezyum nitrat Mg(NO)(HO) formülüne sahip inorganik bileşikleri ifade eder. Formüldeki, x = 6, 2 ve 0 olabilir. Hepsi beyaz renkli katılardır. Susuz madde higroskopiktir, havada bekletildiğinde hızlı bir şekilde hekzahidrat oluşturur. Bütün tuzları hem suda hem de etanolde çok çözünür. Suda çözünürlüğü yüksek olan magnezyum nitrat, doğal olarak sadece madenlerde ve mağaralarda "nitromagnezit" (hekzahidrat form) olarak bulunur. Ticarette kullanılan magnezyum nitrat, nitrik asit ve çeşitli magnezyum tuzlarının reaksiyonu ile yapılır. Başlıca olarak, derişik nitrik asitin hazırlanmasında bir dehidrasyon maddesi olarak kullanılır. Gübre olarak, %10.5 azot ve %9.4 magnezyum içerir. Bu nedenle, 10.5-0-0 + %9.4 Mg olarak listelenir. Magnezyum nitrat içeren gübre karışımları ayrıca, çoğunlukla amonyum nitrat, kalsiyum nitrat, potasyum nitrat ve mikro besinlere sahiptir. Bu karışımlar sera ve hidroponik uygulamalarında kullanılır. Magnezyum nitrat, ilgili nitratı oluşturmak için alkali metal hidroksit ile reaksiyona girer: Magnezyum nitratın su ile birleşme eğilimi yüksek olduğundan hekzahidratın ısıtılması, tuzun dehidrasyonuna değil, bunun yerine magnezyum oksit, oksijen ve azot oksitlere ayrışmasına neden olur: Bu azot oksitlerin su içinde soğurulması, nitrik asiti sentezlemek için olası bir yoldur. Verimsiz olmasına rağmen, bu yöntem kuvvetli asit kullanılmasını gerektirmez. Aynı zamanda kurutucu olarak da kullanılır. Elektron yerleşim fonksiyonu Elektron yerleşim fonksiyonu, referans olarak kabul edilen bir elektronun yakın uzayında aynı dönüye sahip başka bir elektron bulunma olasılığıdır. Elektron çiftlerinin bulgulanmasına yardımcı olmaktadır. Hartree-Fock yöntemine dayanmaktadır. Wanderley Mariz Vigolvino Wanderley Mariz, ya da Wanderley Mariz, (2 Kasım 1940 - 2 Temmuz 2020), Brezilyalı siyasetçi ve avukat. 2 Temmuz 2020'de Mariz, COVID-19 komplikasyonları nedeniyle Natal'da 79 yaşında öldü. Ä°nsaf / Kahire Resitali İnsaf / Kahire Resitali, Müslüm Gürses'in 7 Ocak 1994'te "Uğur Plak" firmasından çıkardığı albümdür. Bu albümde İnsaf, Yaşanacak Gibi Değil, Tutsak, Seni Gördüm (Neşem Geldi) şarkıları öne çıkan şarkılardandır. Albümün bütün müziklerinde "Uğur Bayar" imzası vardır. Deisis (anlam ayrımı) Deisis aşağıdaki anlamlara geliyor olabilir. Pratt & Whitney PW4000 Pratt & Whitney PW4000, Pratt & Whitney tarafından bir JT9D'nin ardılı olarak üretilen yüksek bypasslı turbofan uçak motoru ailesidir. İlk defa Nisan 1984 çalıştırılmıştır, Temmuz 1986'da FAA sertifikası almıştır ve Haziran 1987'de piyasaya sürülmüştür. 50.000 ila 99.040 lbf (222 ila 441 kN) arasında değişen itiş gücü ile birçok geniş gövdeli uçakta kullanılmaktadır. Ã‡ekyat Çekyat, kullanıcılar tarafından gereksinim duyuduğunda yatak durumuna getirilmek üzere tasarlanmış koltuk, kanepe. Genellikle oturma ve yatma işlemi dışında depolama işlevine de sahiptir. Günümüzde “"bazalı kanepe"”, “"yataklı kanepe"” ve benzeri isimlerle üretilmektedir. “Oturma yüzeyi”, “sırt yaslama yüzeyi” ve “depolama alanı”ndan oluşur. Oturma amaçlı kullanıldığında yatay bir oturma yüzeyi, bu alana dikey pozisyonda duran bir sırt yaslama yüzeyi ve kolçaklardan oluşmaktadır. Yatak ihtiyacı olduğunda, oturma yüzeyini ek bir yüzey ile genişletilerek koltuk biçiminden çıkarılıp tek veya çift kişilik yatak görevi görecek şekle getirilir. Bunun için kimi durumlarda oturma yüzeyi çekilir ve onu izleyen sırt yaslama yüzeyi ile birlikte düz bir alan oluşturur; kimi durumlarda ise oturma yüzeyinin altında bulunan ek bir parça çıkarılıp oturma yüzeyine bitişik ek bir yüzey oluşturulur. Oturma yüzeyinin altında kalan, 'sandık', 'baza' veya 'çekmece' isimleri de verilen kapalı boş kısım ise depolama alanıdır; her çekyatta bulunmaz. Türkiye'de 1970'lerin sonundan ortaya çıkan ve hızlı kentleşmeden kaynaklanan konut darlığı ile ilgili sıkıntılara kısmi bir çözüm sunan çekyat, çok yoğun kullanılan bir mobilyadır. Dünyada bu tür ürünlerin, Türkiye'de yaygın olarak kullanımından önce de var olduğu bilinmektedir. Açılır-kapanır kanape ile ilgili olarak Avusturya, İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'ne ait patentler bulunmaktadır. 1899'de ABD'de "katlanan yatak" için patent alan Leonaerd Bailey, 1931'de New York'ta "yatağa dönüştürülen kanepe" üreten Bernard Castro, bu fikri geliştiren kişilerdendir. Türkiye'de çekyat fikrini ilk olarak attığını iddia eden çeşitli kişi ve kurumlar bulunur. Türkiye'de çekyat için ilk tescil belgesini alan kişi olan Erkin Orkun, 1977-1981 döneminde Bursa'daki evinde kendi ihtiyacı doğrultusunda üç parçadan oluşan katlanan bir yatak yapmayı tasarlamış ve ürünün ilgi görmesi üzerine patentini ve "Çekyat" marka tescilini alarak üretmiştir. Aynı dönemde Kayseri'de İstikbal Mobilya, çekyat piyasasındaki boşluğu fark edip 1978 yılından itibaren bu alana yönelerek 1990'lı yıllarda hızla büyümüştür. Robert R. Squires Squires Kuzey Kaliforniya'da doğdu ve Los Angeles'ta büyüdü. 1973 yılında El Camino Koleji'nde AA derecesi aldı ve daha sonra Kuzey Kaliforniya'ya döndü ve Chico California Eyalet Üniversitesi'nde lisans derecesi aldı. Daha sonra Yale Üniversitesi'ne gitti ve burada Kenneth B. Wiberg'in laboratuvarında organik bileşiklerin termokimyası üzerine çalıştı. M.Phil'ini derecsini 1977'de, Ph.D. ise 1980'de aldı. Boulder, Colorado Üniversitesi'nde Charles DePuy ve Veronica Bierbaum ile doktora sonrası bir pozisyon aldı ve burada akan gün batımı sonrası kızıllık tekniğini kullanarak gaz fazı iyonlarının reaksiyonlarını inceledi. Squires, 1981'de Purdue Üniversitesi'nde yardımcı doçent olarak görev aldı ve burada iki benzersiz kütle spektrometresi oluşturdu: akan bir gün batımı sonrası kızıllık dörtlü kütle spektrometresi ve akan bir gün batımı sonrası kızıllık seçilen iyon akış tüpü üçlü dörtlü kütle spektrometresi. 1986 yılında Doçentliğe, 1990 yılında Profesörlüğe terfi etti. Ödülleri arasında 1987'de Alfred P. Sloan Vakfı Bursu, 1991'de Amerikan Kimya Derneği Nobel Kimya Lisansüstü Eğitim Ödülü (Susan Graul ile) ve 1998'de Amerikan Kütle Spektrometresi Biemann Madalyası vardır. Purdue Üniversitesi Kimya Bölümü Bursu Robert R. Squires onuruna kuruldu. EM Strasbourg Business School EM Strasbourg Business School Strazburg’da kampüsleri bulunan işletme alanında uzman Avrupa menşeli bir üniversitedir. 1919 kurulmuş bulunan okul. EM Strasbourg, Financial Times tarafından 2019 yıllarında Avrupa İşletme Okulları arasında 85. sırada gösterilmiştir. Okulun programları, uluslararası akreditasyon kurumları AMBA, EPAS, and AACSB’nin üçü tarafından da akredite olmuştur. Okulun mezunları arasında, Jean-Marc Zulesi (Fransız politikacı). Uçuş mühendisi Uçuş mühendisi (FE), kokpitte bulunan uçuş ekibinin uçağın karmaşık sistemlerini izleyen ve kullanan üyesidir. Havacılığın ilk dönemlerinde bu pozisyona bazen "hava makinecisi" de denirdi. Uçuş mühendisleri hala bazı büyük sabit kanatlı uçaklarda ve helikopterlerde bulunabilir. Bazı uzay araçlarında da benzer bir mürettebat pozisyonu vardır. Modern uçakların çoğunda, karmaşık sistemler; elektronik mikroişlemciler ve bilgisayarlar tarafından izlenir ve ayarlanır. Bunun sonucunda da uçuş mühendisine gerek duyulmamasına neden olur. 1910'lar 1910'lar ("bin dokuzyüz onlu yıllar" da denir) veya 10'lar ("onlu yıllar" da denir), 1 Ocak 1910'da başlayan ve 31 Aralık 1919'da sona eren, Gregoryen takviminin içinde bulunan bir onyıl. Pist görüş mesafesi Havacılıkta pist görüş mesafesi (RVR), pistin merkez çizgisi üzerindeki bir uçak pilotunun, görebildiği en uzak görüş mesafesidir. RVR genellikle olarak fit veya metre olarak ifade edilir. Ayrıca uçak pilotlarına için iniş ve kalkış koşullarını belirtmenin yanı sıra havalimanında kullanılan operasyonel görsel yardımcıların tipini belirlemek için kullanılır. 1920'ler 1920'ler ("bin dokuzyüz yirmili yıllar" da denir) veya 20'ler ("yirmili yıllar" da denir), 1 Ocak 1920'de başlayan ve 31 Aralık 1929'da sona eren, Gregoryen takviminin içinde bulunan bir onyıl. Ekrem YÃ¼ce Ekrem Yüce (1954; Geyve, Sakarya), Türk siyasetçi ve Sakarya Büyükşehir Belediye Başkanı’dır. 1954 yılında Sakarya'nın Geyve ilçesinin Çengel köyünde doğan Yüce; ilk ve ortaoöğrenimini Pamukova'da tamamladı. Lise öğrenimlerini Kırklareli Atatürk Lisesi ve Adapazarı İmam Hatip Okulu’nda tamamladı. Yükseköğrenimini Atatürk Üniversitesi Ziraat Fakültesi Kültür Teknik ve Makine Bölümü'nde Yüksek Mühendis olarak tamamladı. 1999'da Erenler Belediye Başkanı seçildi, 2003'te görevini tamamladı. 2003'te ÇAYKUR yönetim kurulu başkanı oldu, 2011'de görevini tamamladı. 2011'de Gıda, Tarım ve Hayvancılık Bakanlığında müşavir olarak göreve başladı, 2012'de görevini tamamladı. 2012'de Doğu Karadeniz Projesi bölge kalkınma idaresi başkanı oldu, 2018'de görevini tamamladı. 24 Haziran genel seçimlerinin ardından ÇAYKUR genel müdürü olarak atandı. 31 Mart 2019 yerel seçimlerinde Sakarya Büyükşehir Belediye Başkanı seçildi; mazbatasını 5 Nisan 2019'da alıp görevine başladı. Evli ve 2 çocuk babasıdır. Matthias Mann Matthias Mann (d. 10 Ekim 1959, Lingen), kütle spektrometrisi ve proteomik alanlarında çalışan bilim insanı. Almanya'da doğan Mann Göttingen Üniversitesi'nde matematik ve fizik eğitimi aldı ve bu üniversitede lisans ve yüksek lisans eğitimini tamamladı. Ph.D. derecesini 1988'de Yale Üniversitesi'nden kimya mühendisliği alanında aldı ve doktorası sırasında John Fenn'in grubunda çalıştı. Fenn daha sonrasında Nobel Kimya Ödülü'nü kazandı. Odense'deki Güney Danimarka Üniversitesi'nde doktora sonrası çalışmalarını burslu yapan Mann Heidelberg'deki Avrupa Moleküler Biyoloji Laboratuvarı'nda (AMBL) grup lideri oldu. 2005'ten beri Münih'teki Max Planck Biyokimya Enstitüsü'nün müdürü olarak çalışmaktadır. Ayrıca 2009'da Kopenhag'daki Novo Nordisk Vakfı Protein Araştırma Merkezi Proteomik Bölümü yöneticisi olarak atandı. Münih'teki araştırma ekibinden 2016'da numune toplama setlerini ticarileştiren PreOmics ve ticari protein analiz ekipmanı üreten EVOSEP şirketleri doğdu. Çalışmaları kütle spektrometrisi tabanlı pretomiğin çeşitli alanlarını etkiledi: Matthias Mann kariyeri boyunca aşağıdaki ödülleri almıştır: Eduard Friedrich Eversmann Alexander Eduard Friedrich Eversmann (23 Ocak 1794 - 14 Nisan 1860) biyolog ve kaÅŸif . Eversmann, Vestfalya'da doğdu ve Marburg, Halle, Berlin ve Dorpat üniversitelerinde okudu. 1814'te Halle'de Felsefe ve Liberal Bilimler Yüksek Lisansı'nı aldı ve Dorpat'ta 1817'de Tıp ve Cerrahi Doktoru olarak mezun oldu. Önümüzdeki üç yıl boyunca güney Urallarda seyahat ederek örnekler topladı ve Berlin Üniversitesi'ndeki Hinrich Lichtenstein'a gönderdi. Eversmann uzun zamandır doğal tarih örneklerini toplamak için Orta Asya'ya gitmeyi planlamaktaydı. Bölge halklarının dillerini, geleneklerini ve Müslüman dinini incelemişti. 1820'de Buhara için bir tüccar kılığına girdi. Bu seyehatini, "Reise Orenburg nach Buchara" (Oranburg'dan Buhara'ya yolculuk) (1823) adlı eserinde Lichtenstein'ın doğal tarih eki ile yazdı. 1825'te Hiva'ya askeri bir gezide bulundu. 1828'de Kazan Üniversitesi'nde zooloji ve botanik profesörü olarak atandı. Sonraki otuz yıl boyunca çok sayıda yayın yazdı ve Rusya'nın güneydoğu bozkırlarının Volga ve Urallar arasındaki flora ve faunası üzerine araştırmanın öncüsü olarak kabul edildi. Adı, Eversmann kızılkuyrukğu gibi bir dizi kuşa, Eversmann'ın parnasyanı ve Eversmann rustiği gibi güveler de dahil olmak üzere kelebeklerde verildi . Herpetolojinin bilimsel alanında en çok bilinen iki yeni kertenkele türü, "Darevskia praticola" ve "Darevskia saxicola" adlı türleri de tanımladığı bilinir. Bir kertenkele türü olan "Crossobamon eversmanni", onuruna onun adıyla adlandırılmıştır. Çımağıl Mağarası Çımağıl Mağarası veya Çimağıl Mağarası, Bayburt ilinin Merkez ilçesinde bulunan bir mahalledir. Bazı kaynaklara göre 110, bazı kaynaklara göre 600 metre, bazı kaynaklara göre ise 1010 uzunluğunda olan mağaranın bazı yerlerde yüksekliği 30 metreye ulaşmaktadır. İl merkezine olan uzaklığı bazı kaynaklara göre 35, bazı kaynaklara göre 50 bazı kaynaklara göre ise 57 kilometre olan mağara, 2470-2550 metre yüksekliktedir. 2007 yılında turizme açılan mağaranın içinde açık sarı, beyaz, koyu sarı ve kahverengi damlataşı sütunları gözlemlenebilir. 20.000 metrekarelik alanı kaplayan mağaranın ana solonuna giriş için kullanılan koridorun çapı 60–150 cm arasında değişmektedir. Ana salon moloz bakımından zengindir ve küçük bir su birikintisine ev sahipliği yapar. Ana salon üç kola ayrılmaktadır. Batıya doğru uzanan kol Kremalı Oda'ya, kuzeye doğru uzanan kol Hayaletler Odası'na ve aynı kolun devamı Mavi Oda'ya çıkmaktadır. Kremalı Odanın girişinde sarkıtlar ve dikitler, güneyinde ise molozlar bulunmaktadır. Hayalet Odası da sarkıt ve dikitlerden meydana gelmiştir. Mavi Oda'nın girişinde sarkıtlar ve küçük bir su birikintisi, ucunda ise 100 metrekare büyüklüğünde bir göl bulunmaktadır. Mağara, Çoruh'un bir kolu olan Masat Çayı Vadisinde konumlanmıştır. Mağaranın dışındaki sıcaklık 22 derece iken, giriş salonu 18, iç kısımlar ise 12 derecedir. Mağaranın giriş salonunda bazı yarasa ve kuş türleri görülmüş olsa da, mağaranın içlerinde yaşayan bir canlı türü rapor edilmemiştir. Jura Alt-Kretase döneminde yaşlı kireç taşlarının içinde oluşan mağara, girişinden aşağıya doğru basamaklı ve kademeli bir şekilde gelişmiştir. Mağaranın bazı kaynaklara göre 1993, bazı kaynaklara göre ise 1986 yılında Aşağıçimağıl köylüleri tarafından tesadüfen keşfedildiği bilinmektedir. Fırtına Koyu Fırtına Koyu, Avustralya'da Tazmanya'nın güneydoğu bölgesinde büyük bir koydur . Koy Derwent Nehri halicinin nehir ağzıdır ve Tazmanya'nın başkenti Hobart'ın ana limanıdır . Koy, Tasman Denizi'ne ve daha sonra Güney Pasifik Okyanusu'na çıkışı ile batıda Bruny Adası, kuzeyde Güney Kol Yarımadası ve doğuda Tasman Yarımadası sınırları içindedir. Fırtına Koyu'na ulaşan ilk Avrupalı 1642 yılında Abel Tasman'dır. Julie A. Leary Ruedi Aebersold Ruedi Aebersold, hücredeki her proteinin işlevini, etkileşimini ve lokalizasyonunu ve hastalık durumlarındaki değişikliklerini anlamak için biyomedikal araştırma alanında hedeflenmiş proteomik tekniklerinin geliştirilmesi ve uygulanması ile bilinir. Bu amaçla Ruedi Abersold, seçilmiş reaksiyon izleme ve bağımsız veri edinimi dahil olmak üzere, hedeflenen proteomik yöntemlerin geliştirilmesine ve uygulanmasına önemli katkılarda bulunmuştur. Ruedi Aebersold ayrıca kütle spektrometrisi ve proteomik verilerin analizi ve depolanması için standart formatların ve açık kaynaklı yazılımların geliştirilmesindeki katkılarından dolayı tanınmaktadır ve İzotop Kodlu Afinite Etiketi'nin (ICAT) mucitlerinden biridir. Kantitatif proteomik tekniği, farklı kütlelerde stabil izotoplar içeren etiketler kullanarak iki numune arasındaki nispi protein miktarlarını ölçen bir tekniktir. ProteoMediX ve Biognosys şirketlerinin kurucu ortağı ve bilimsel danışmanıdır. Gustavo Orellana Gustavo Adolfo Orellana Magallanes (Guayaquil, Ekvador, 1941 - Guayaquil, Ekvador, 2 Nisan 2020), Ekvadorlu profesör, mimar ve şarkıcı. Jaime Roldós hükümeti sırasında Spor ve Rekreasyon Sekreteriydi. "Rüzgâra karşı sevgi şarkısı" temasıyla 1996 Şarkı OTI Festivali'ne katıldı. Eylül 2012'ye kadar Guayaquil Üniversitesi Mimarlık Fakültesi'nde profesör olarak görev yaptı. 2020 yılında, Guayaquil'de COVID-19 nedeniyle öldü. Roman Zubarev 1986 yılında Moskova Mühendislik Fizik Enstitüsü'nde uygulamalı fizikten yüksek lisans yaptı. Doktorasını 1997 yılında Uppsala Üniversitesi'nde iyon fiziği alanında aldı. Zeynep Direk 1966 yılında felsefe öğretmeni Nuran Direk'in kızı olarak İstanbul’da doğdu. Annesinin müdür muavini olarak çalıştığı Galatasaray Lisesi ve ardından Boğaziçi Üniversitesi Felsefe Bölümü’nde eğitim gördü. Doktorasına 1992 yılında University of Western Ontario, Kanada’da başladı. Doktora derecesini 1998 yılında standart kategorizasyonda ikinci sınıf bir araştırma üniversitesi (R2) olarak değerlendirilen University of Memphis’ten aldı. Başkalık Deneyimi adlı bir kitabı vardır. 1998-2014 yılları arasında mezun olduğu liseyle iltisaklı olan Galatasaray Üniversitesi’nde görev yapmıştır. 2014 yılından itibaren Koç Üniversitesi Felsefe Bölümü'nde öğretim üyesidir. Halen bölüm başkanlığı görevini yürütmektedir. Zeynep Direk, 2013 yılında kimi yazarların kendisini Türkiye Cumhuriyeti hükümetinin etnik politikalarına verdiği destek nedeniyle eleştirdiği Ekşi Sözlük sitesinin kapatılmasını talep etmiştir. Direk, 2017 yılında KHK ile işten çıkarılan Nuriye Gülmen’i ve Semih Özakça’nın açlık grevine ilişkin yorumlarında kullandığı “bir akademisyenin bir intihar eylemcisine dönüştürüldüğünü izlemekteyiz” gibi ifadeler nedeniyle ilgili akademisyenler ve onların destekçilerini “kanan ve kandıran” kimseler olmakla itham ettiği için eleştirilmiştir. Direk, 2019 yılında trans kadınlar için sarf ettiği "kadın olmak için erkeklikten vazgeçtiler ama aslında erkekliği terk etmediler" gibi sözleri ve trans kadınların çocuklukta "erkek olmanın ayrıcalıklarını yaşadığı" gibi iddiaları nedeniyle LGBTİ+ Aileleri, ODTÜ LGBTİ+ Dayanışması, Erktolia, Cinsel Şiddetle Mücadele Derneği, SPoD, Lambdaistanbul ve Kaos GL gibi çok sayıda kurum ve kuruluş tarafından kınanmıştır. Aarskog-Scott sendromu Aarskog-Scott sendromu (Aarskog sendromu; faciogenital dysplasia), X-kromozomu aracılığıyla (XLR) aktarılan, yüz ve genital sistem anomalilerinden zengin kalıtsal bir sendromdur. Erkek çocuklarındaki bulgular daha belirgindir. Gelişme geriliği nedeniyle farkedilebilen bir boy kısalığı vardır; puberte gecikir. Boyun kısadır. Yüz yuvarlakçadır. Hipertelorizm belirlenir. Göz kasları felci (oftalmopleji) ve göz kapağı düşüklüğü (ptozis) saptanır; gözler aşağı çekiktir, şaşılık vardır. Kulak kepçesi oldukça etlidir. Burun kısa ve yayvandır. Üst dudak geniştir, alt dudak alt kenarında bir deri kıvrımı vardır. Üstçene küçüktür (mikrognati). Altçene ön bölgede maloklüzyona yol açan yapısal bozukluk görülür. Dişlerde mine displazisi ve kök anomalileri ve bazı dişlerin eksik olduğu saptanır (hipodonti). Yarık dudak ve yarık damak görülür. Eller ve ayaklar geniştir, parmak anomalileri saptanır. Skolyoz vardır. Eklemlerde gevşektir. Kasık fıtıkları olabilir. Erkek çocuklarında penis, testis ve skrotum anomalileri saptanır. Hiperaktif çocuklardır, zeka geriliği olabilir. John R. Yates John R. Yates III, Amerikalı kimyager. La Jolla, Kaliforniya'daki Scripps Araştırma Enstitüsü'nde kimyasal biyoloji profesörüdür. Çalışmaları araç geliştirmeye ve proteomik üzerine odaklanmıştır ve kütle spektrometrisi konusunda uzmanlaşmıştır. Otomatik peptit sekanslaması ve Çok Boyutlu Protein Tanımlama Teknolojisi (MudPIT) için SEQUEST algoritmasının geliştirilmesi ile bilinmektedir. Maine Üniversitesi'nin zooloji bölümünden lisans (1980) ve kimya bölümünden yüksek lisans derecesi (1983);Virginia Üniversitesi'nden kümya bölümünden doktora (1987) alarak mezun olmuştur. 1998 yılında Pehr Edman Ödülü'nü, 2004 yılında Biemann Madalyası ve 2006 yılında Christian B. Anfinsen Ödülü'nü kazanmıştır. Ayrıca 2018 yılında Thomson Madalyası almıştır. Pratt & Whitney F100 Pratt & Whitney F100 (şirket tanımı JTF22), taraından üretilen, F-16 ve F15 savaş uçaklarına güç veren artyakıcı turbofan motor. İlgili geliştirmeler Karşılaştırılabilir motorlar Ä°lgili listeler Ä°nversiyon (evrimsel biyoloji) Evrimsel gelişim biyolojisinde, inversiyon, hayvanın evrimi sırasında, dorsoventral (DV) ekseni boyunca yapıların ataların biçiminin tersine bir yönelime sahip olduğu hipotezini ifade eder. İnversiyondan ilk kez 1822'de bir kerevit (eklembacaklı) kesip omurgalı vücut planıyla karşılaştırarak Fransız zoolog Étienne Geoffroy Saint-Hilaire tarafından bahsedildi. Fikir yoğun bir şekilde eleştirildi, ancak periyodik olarak yeniden ortaya çıktı ve şimdi bazı moleküler embriyologlar tarafından destekleniyor. 1822'de, Fransız zoolog Étienne Geoffroy Saint-Hilaire, eklembacaklılardaki dorsal ve ventral yapıların organizasyonunun memelilerin aksine olduğunu kaydetti. Elli yıl sonra, Darwin'in "modifikasyonla iniş" teorisi ışığında, Alman zoolog Anton Dohrn, bu grupların ventral sinir kordonu ve dorsal kalbi olan modern annelidlerinkine benzer bir vücut planına sahip olan ortak bir atadan kaynaklandığını öne sürdü. İnversiyon hipotezi, her teklif edildiğinde küçümseyen eleştirilerle karşılandı ve periyodik olarak yeniden ortaya çıktı ve reddedildi. Bununla birlikte, bazı modern moleküler embriyologlar, son bulguların inversiyon fikrini desteklediğini ileri sürmektedir. Protostomların ve kordatların dorsoventral eksenlerinin birbirine göre ters çevrilmiş gibi göründüğü basit gözlemlere ek olarak, moleküler biyoloji, inversiyon hipotezine biraz destek sağlar. En önemli kanıt, bu iki grupta DV ekseninin oluşturulmasında rol oynayan genlerin analizinden gelir. Meyve olarak sinek "Drosophila melanogaster", hem de diğer protostomes de, β-tipi transforme edici büyüme faktörü ( TGF-β ) aile üyesi "decapentaplegic" "(dpp)" dorsal olarak ifade edilir ve bastırmak nöral kaderine düşünülmektedir. Embriyonun ventral tarafında, bir "dpp" inhibitörü, "kısa gastrulasyon" ( "sog" ) eksprese edilir, böylece sinir dokusunun ventral olarak oluşmasına izin verilir. "Kordatlarda", "dpp" homolog BMP-4, embriyonun prospektif ventral (nöral olmayan) kısmında eksprese edilirken, birkaç "sog" benzeri BMP inhibitörü ( Chordin, Noggin, Follistatin ) dorsal olarak eksprese edilir. Diğer desen genleri ayrıca korunmuş ifade alanlarını gösterir. Sinir modelleme genleri "vnd", "ind", "msh" ve "netrin", "Drosophila" ventral sinir hücrelerinde ve orta hat mezektoderminde eksprese edilir. Bu genlerin kordat homologları NK2, Gsh1 / 2, Msx1 / 3 ve Netrin, dorsal nöral tüpte eksprese edilir. Ayrıca, tinman / Nkx2-5 geni hem "Drosophila" (dorsal) hem de kordatlarda (ventral olarak) kalp olacak hücrelerde çok erken eksprese edilir. Anadolu blues Anadolu blues ya da Türk blues müziği, Türk halk müziği (türkü) ile blues müziğin birleşimi olan müzik türüdür. Türkiye'nin çeşitli bölgelerindeki yöresel, kültürel müzikler ile kökeni Batı Afrika'ya dayanan bir müzik türü olan blues müziğinin harmanlanmasından ortaya çıkmış bu müzik türünün önemli temsilcileri arasında Yavuz Çetin, Can Gox gibi isimler yer almaktadır. Türkiye'de, özellikle 1970 ile 1980 yılları arasında, 45’liklerin içerisinde, rock müziği dışında caz ve blues temalarının da kullanılması, Anadolu Blues kavramını doğurmuştur. Türkiye'de blues müziğin temellerinin atıldığı bu zamanlarda, türkülerin deyişleri bozulmamış, blues müziği ile standart türkü yorumu birlikte kullanılmıştır. Anadolu blues ezgileri, türkü geleneğini bozmadan, Batı tekniği alt yapısına rağmen kültürel yozluk yaşatmadan, türküyü deforme etmeden aksine aynı yöresellikle okunarak seslendirilmiştir. 2006'da yayınlanan ve içinde Selda Bağcan, Baba Zula, Özkan Uğur, Burhan Öçal, Mercan Dede, Ayhan Sicimoğlu, Selim Sesler, Orient Expressions, İlhan Erşahin, Sabahat Akkiraz gibi birçok sanatçının yer aldığı ""East 2 West - Crossing Continents"" isimli derleme albüm, Anadolu Blues müziği içeren en geniş çaplı albümdür. Doublemoon etiketli bu albüm, plak şirketi tarafından, sufi-elektronik, caz, gypsy funk ve oryantal hip-hop içeren bir Anadolu blues albümü olarak tanımlanmıştır. 2016 yılında, İngiliz müzisyen Nikolai Galen, Baba Zula’dan Murat Ertel ve Gevende’den Gökçe Gürçay, Anadolu Blues grubu Eis Ten Polin’i kurmuş ve ilk albümleri olan "Wild Flowers of Anatolia (Anadolu’nun Kır Çiçekleri)"'yı yayınlamışlardır. İngilizce kaydedilen albüm, dış basında da yer bulmuştur. Habertürk'e, Anadolu Blues ve grup ile ilgili kapsamlı bir röportaj veren Galen, Âşık Veysel ve Neşet Ertaş'ı Anadolu Blues’un kökenleri olarak gördüğünü de söylemiştir. Önceleri, İngilizce caz ve blues şarkıları ile tanınan Haydar Waits (Can Gox) da, müzik tarzını Anadolu blues olarak tanımlamıştır. Türk blues müziği sanatçıları şunlardır; Türk blues müziği grupları şunlardır; Biemann MadalyasÄ± Biemann Madalyası, Amerikan Kütle Spektrometresi Derneği (ASMS) tarafından, kariyerinin başlarında olan, temel veya uygulamalı kütle spektrometrisindeki önemli başarıların tanınması nedeniyle her yıl bir kişiye verilir. Adı Profesör Klaus Biemann'ın adından gelmektedir. Adaylar, doktora derecesini aldıktan sonraki ilk 15 yıl içinde olmalıdır (istisnalar dikkate alınabilir). Uygunluk ASMS üyeleriyle sınırlıdır. Ödül, ASMS Yıllık Konferansı'nda 5.000 $ nakit ve Biemann Madalyasıdır. Gary J. Van Berkel Gary J Van Berkel, Oak Ridge Ulusal Laboratuvarı'nda Organik ve Biyolojik Kütle Spektrometresi Grubuna liderlik eden araştırma bilimcidir. Elektrospreylerin elektrokimyası üzerine yaptığı araştırmalarla bilinir. Yinsheng Wang Yinsheng Wang, Kaliforniya Riverside Üniversitesi'nde Kimya Profesörü ve ETOX ( Çevresel Toksikoloji ) Yüksek Lisans Programı Direktörüdür. Şu anki araştırması, DNA hasarının biyolojik sonuçlarını ve anti-kanser ilaçları ve çevresel toksik maddelerin moleküler mekanizmalarını anlamak için kütle spektrometrisi, sentetik kimya ve moleküler biyolojiyi kapsayan çok yönlü bir yaklaşımın kullanımını içerir. Lisans, yüksek lisans ve doktora derecelerini sırasıyla Shandong Üniversitesi Kimya Bölümü (1993), Dalian Kimyasal Fizik Enstitüsü (1996) ve Washington Üniversitesi St. Louis'den (2001) aldı. 2001 yılında California Riverside Üniversitesine katıldı. Amerikan Kütle Spektrometresi Derneği'nden Araştırma Ödülü (2005) ve Biemann Madalyası (2013) ve "Toksikoloji" Genç Araştırmacı Ödülü Açılış Ödülü (2012) dahil olmak üzere çeşitli ödüller aldı. Amerikan Kimya Derneği ve ACS ", Toksikolojide Kimyasal Araştırma" dergisi. Ayrıca Amerikan Bilimler Gelişimi Derneği (2012'den beri) üyesidir. Aşkta İki Hafta Aşkta İki Hafta ("Two Weeks Notice") 2002 yapımı bir Amerikan filmidir. Marc Lawrence‘in yönettiği filmin prodüktörü ve kadın başrol oyuncusu Sandra Bullock, erkek başrol oyuncusu ise Hugh Grant’tir. Lucy Kelson çevreci bir avukattır. Otel sahibi milyoner George Wade ise gayrimenkul yatırımları yapmakta ve Lucy’nin çok önem verdiği tarihi bir yapıyı (toplum merkezi) yıkmak istemektedir. Lucy George’a karşı mücadele eder. Lucy’nin kararlılığı ve hukuk bilgisinden etkilenen George bu niyetinden geçici olarak vaz geçer ve Lucy’i firmasının hukuk müşaviri olarak işe alır. Ancak George Lucy‘i bir hukukçudan çok kişisel asistan olarak görmektedir. Gururlu Lucy bu duruma katlanamaz ve firmadan ayrılmaya karar verir. Ne var ki, George Lucy’nin başka bir iş bulmasına engel olmaktadır. Lucy George’u yumuşatmak için kendi yerine bir başka hukuk müşaviri bulmaya çalışır. Bu işe talip olan June adlı bir genç kızın gayrimenkul işinde hiç deneyimi yoktur. Fakat çapkın George kızı Lucy’nin çekincelerine rağmen işe alır. Bu durum Lucy ile June arasında bir soğukluğa hatta kavgaya yol açar. Üstelik George yeniden tarihi binayı yıkmaya karar vermiştir. Sinirlenen Lucy George ve June’u bırakıp kendini yoksullara hukuki yardım işine verir. Fakat bir süre sonra George Lucy’i, Lucy de George’u özlemeye başlar. George tarihi binayı koruma sözü verir ve ikili yeniden bir araya gelir. Nuba Dağları Nuba Dağları () Sudan'ın Güney Kurdufan eyaletinde bulunan sıradağlardır. Dağlar, toplu olarak Nuba halkları olarak bilinen bir grup yerli etnik gruba ev sahipliği yapmaktadır. Dağlar kabaca 64 km genişliğinde ve 145 km uzunluğunda bir alanı kaplar ve çevredeki ovadan daha yüksekte 450 ila 900 metre daha yüksektir. Dağlar, Orta Çağ'da muhtemelen Alodia Krallığı'nın bir parçasıydı. 18. yüzyılda, Mehdi Muhammed Ahmed tarafından yenilgilerine kadar dağların tepelerini kontrol eden Tekeli Krallığı'na ev sahipliği yaptılar. Mehdi'nin Britanya güçleri tarafından yenilmesinden sonra Tekeli bağımlı devlet olarak yeniden kuruldu. Baggara Araplarının Messiria kabilesine sızmak modern çatışmalarda etkili oldu. Çağlayandibi Şelalesi Çağlayandibi Şelalesi, Gümüşhane'nin Kürtün ilçesinin Yeşilköy köyünde yer alan bir şelaledir. Örümcek Ormanları'nın içinde yer alan şelale 15 metre yüksekliğindedir. İlçe merkezine 5 km uzaklıkta olan şelalenin rakımı 870 metredir. Şelalenin de bulunduğu 450.000 metrekarelik bölge 12 Şubat 2014 tarihinde Tabiat Parkı ilan edilmiştir. Şelale, 2018 yılında buz tutmuştur. Dragan Đilas (Sırpça Kiril Alfabesiyle: Драган Ђилас, telaffuz edilen [drǎɡan d͡ʑîlaːs, d.22 Şubat 1967), 2008'den 2013'e kadar Belgrad Belediye Başkanı olan Sırp politikacı ve iş adamı. 25 Kasım 2012 - 31 Mayıs 2014 tarihleri arasında ülkenin ana muhalefet partisi Demokrat Parti (Sırbistan)'ın (DS) başkanlığını yaptı. 2007-2008 Sırbistan Kabinesinde Ulusal Yatırım Planından sorumlu Portföysüz Bakan olarak görev yaptı ve bundan önce 2004-2007 yılları arasında Cumhurbaşkanı Halk Ofisi müdürü olarak görev yaptı. 18 Nisan 2011'de Đilas Sırbistan Basketbol Federasyonu (KSS) Başkanı oldu. Kasım 2016'da istifa etti. Đilas, Belgrad Üniversitesi Makine Fakültesi'nden havacılık ve uzay mühendisliği programından mezun oldu. Radyo Index'de gazeteci olarak çalıştı. 15 Mayıs 1989'da Radyo Index'in bir kısmı Ritam Srca radyo programıyla birleşerek B92 Radyosunu oluşturdu; Đilas yeni istasyonun kurucularından biriydi. Sonuçta istasyonda haber editörü oldu. Eşzamanlı olarak 1991 ve 1992 yıllarında öğrenci protestolarına liderlik eden Đilas, Slobodan Milošević'in iktidarına karşı çıkan etkin bir muhalifti.19 Mart 1991'de, iki kişinin hayatına mal olan ve ardından öğrencilerin polisle çatıştığı şiddetli 9 Mart Protestosu'ndan sadece on gün sonra Milošević (o sırada Sırbistan Cumhurbaşkanı) öğrencilerle yüzleşmek için Belgrad Üniversitesi'ne geldiğinde öğrenci lideri Đilas, TV kameraları tarafından kaydedilen rahatsız edici bir karşılaşmada ona hitap etme şansı buldu. Daha sonra Đilas, Milošević'in kabul ettiği resmi bir öğrenci heyetinin üyesiydi. Bir öğrenci lideri / eylemci olarak, Haziran 1992'de Đilas, Sırbistan Radyo Televizyonu | RTS'nin röportaj programı " Razgovor s povodom " da yer aldı ve böylece Milošević'in politikalarını eleştirileri devlet televizyonunda 50 dakika yayınlandı. Bütün bu dönem boyunca Đilas, o zamanlar en büyük iki muhalefet partisinden, Sırp Yenileme Hareketi (DPT) ve Demokrat Parti'den (DS) kendi saflarına katılmayı teklifi geldi, ancak bunları reddetti. Nicky Ajose Nicholas Olushola Ajose (d. 7 Ekim 1991), Exeter City takımında forvet pozisyonunda oynayan İngiliz futbolcudur. Ajose kariyerine Manchester United takımında başladı, ancak hiç as takımda forma giyemedi. 2010-11 sezonunu Bury takımında kiralık geçirdi. Temmuz 2001'de Peterborough United'a katıldı, ancak Ağustos 2014'te Leeds United'a transfer olmadan önce Scunthorpe United, Chesterfield, Crawley Town takımlarında bir yıl ve Swindon Town ile altı ay daha Bury takımlarında kiralık oynadı. 2014-15 sezonunda Crewe Alexandra takımına kiralandıktan sonra Leeds ile olan sözleşmesi sona erdi ve tekrar Swindon'a transfer oldu. Eylül 2015'te karşılıklı anlaşarak takımdan ayrıldı. Haziran 2016'da Ajose, az forma giydiği Charlton Athletic'e transfer oldu ve Swindon, Bury ve Mansfield Town takımlarında kiralık oynadı. 2018-19 sezonunda sözleşmesi feshedildikten sonra Exeter'a imza attı. Ajose İngiltere için 16 yaş altı ve 17 yaş altı seviyesinde oynadı. Ayrıca Nijerya için oynamaya uygun olan oyuncu, 2009 Afrika Gençlik Şampiyonası için Nijerya 20 yaş altı takımına çağrıldı. Bury'de doğan Ajose, 1999 yılında katıldığı Manchester United'ın genç takım kadrolarında yer aldı. 2009 yazında kulüp tarafından ilk profesyonel sözleşmesini aldı. 24 Eylül 2010 tarihinde Ajose, memleketinin takımı olan Bury'ye bir aylığına kiralık olarak katıldı. Ertesi gün ilk maçına 2-0 yendikleri Cheltenham Town karşısında çıkarken, 80. dakikada oyuna dâhil oldu. Bury adına ilk golünü 9 Ekim'de 3-0 yendikleri Accrington Stanley'ye attı. Yedi gün sonra deplasmanda 4-3 yendikleri Torquay United'a gol attı. Daha sonra kiralık sözleşmesi 3 Ocak 2011 tarihine kadar uzatıldı. Ajose daha sonra 30 Ekim'de Aldershot Town'a karşı aldıkları 3-1 deplasman galibiyetinde ve 19 Kasım'da Burton Albion'a karşı topu ağlarla buluşturdu. 23 Kasım'da 5-0 yendikleri Lincoln City karşısında ilk kez bir maçta iki kez gol attı. 5 Ocak 2011 tarihinde Bury, Sir Alex Ferguson ile yaptığı toplantıda Ajose'un 30 Haziran 2011 tarihine kadar Bury'de kiralık olarak kalmasını kabul ettiklerini açıkladı. Dizinden sakatlandıktan sonra Şubat ayında tedavi için Manchester United'a döndü. Beş hafta sonra geri kalan kiralık süresi için Bury'ye tekrar katıldı. Ajose, 2011 yılındaki ilk golünü 1 Şubat'ta deplasmanda 4-2 yendikleri Macclesfield Town karşısında attı. 2 Nisan'da 3-0 yendikleri Oxford United'a, bir hafta sonra Northampton Town'a ikişer gol attı. Manchester United'ın as takımına katılmayı başaramayan Ajose, 5 Temmuz 2011 tarihinde Manchester United teknik direktörü Sir Alex Ferguson'un oğlu Darren Ferguson tarafından çalıştırılan Peterborough United'a transfer oldu. Ajose, kulüp ile dört yıllık bir sözleşme imzalarken Peterborough 300.000 £ civarında olduğu düşünülen açıklanmayan bir ücret ödedi. Scunthorpe United ile kısa bir kiralık döneminden sonra sonra sezonun geri kalanında Chesterfield takımına kiralandı ve eski kulübü Bury'ye karşı ilk golünü attı. Daha sonra eski teknik direktörü Richie Barker'ın Crawley Town takımında kiralık olarak 18 maçta oynadı ve dokuz gol attı. Ajose EFL Championship takımı Bolton Wanderers'ı Football League Cup'tan eleyen golü attı. Ocak 2013'te Peterborough takımına döndükten sonra Ajose, 23 Ocak'ta sezonun geri kalanı için memleketinin takımı Bury'ye tekrar kiralandı. 2 Şubat'ta Ajose, takımıyla ikinci dönemindeki ilk golünü Gigg Lane'de 2-0 yendikleri Doncaster Rovers karşısında attı. Ağustos 2013'te Ajose, Scottish Premiership ekibi St Johnstone'da (UEFA Avrupa Ligi'ne katılmaya hak kazanan) denemelere alındı. 30 Ağustos 2013 tarihinde Ajose, 1 Ocak 2014 tarihine kadar Swindon Town'a kiralandı. Tüm turnuvalarda Swindon adına 21 maçta 10 gol attı. Swindon'daki altı aylık kiralık süresinde etkili olan Ajose, Ocak 2014'te Peterborough United'a döndü. 7 Şubat'ta Ajose, Ocak 2014 için Ayın League One Oyuncusu ödülünü kazandı. 22 lig maçında Peterborough United için yedi gol attı ve takımın League One play-off'larına ulaşmasına yardımcı oldu. Ajose, play-off yarı finalinin her iki ayağında Leyton Orient'e karşı oynadı ve Britt Assombalonga'nın önünde yer aldı, ancak Orient toplamda 3-2 kazandı ve Peterborough elendi. Ajose, 2013-14 sezonunda tüm müsabakalarda 17 gol atarken, bu gollerin 13'ü ligde geldi. Kulübün sözleşmelerinin son yılına giren tüm oyuncuları transfer listesine koyan takımda Ajose de 15 Mayıs 2014 tarihinde Peterborough tarafından transfer listesine alındı. 5 Ağustos 2014 tarihinde Ajose, Peterborough'a açıklanmayan bir ücret ödeyen Leeds United ile üç yıllık bir sözleşme imzaladı. Bu ücretin yaklaşık 150.000 £ olduğunu bildirdi. Ajose, Leeds formasıyla ilk maçına 9 Ağustos'ta Millwall karşısında çıktı. 26 Kasım 2014 tarihinde Ajose, 5 Ocak 2015 tarihine kadar acil kiralık anlaşmasıyla Crewe Alexandra'ya katıldı. Ajose, takım için beş maçta üç gol attıktan sonra teknik direktör Steve Davis, Leeds teknik direktörü Neil Redfearn ile kiralık anlaşmasını yenileme konusunda görüştüğünü açıkladı. 8 Ocak 2015 tarihinde Crewe, Ajose ile 2014-15 sezonunun sonuna kadar kiralık sözleşme imzaladıklarını açıkladı. Kiralık dönemi sırasında Ajose, sekiz golle Crewe takımının en golcü futbolcusu olurken, yaptığı asistlerle kulübü League One'da tutmak için yardımcı oldu. Crewe Alexandra, sezonun son günü ligi 20. sırada bitirerek ligde kaldı. Crewe Yöneticisi Steve Davis, Ajose'un kulübün ligde kalmasına yardımcı olmadaki etkisini övdü. 2014-15 sezon öncesinde Leeds teknik direktörü Uwe Rösler, Ajose kulübe kulübe döndüğünde tüm oyuncular için temiz bir sayfa açıldığını ve Ajose'un kendisini antrenmanda etkilediğini söyledi. 10 Temmuz 2015'te Ajose, Leeds'in sezon öncesi ilk dostluk maçında 1-1 berabere kaldıkları Harrogate Town'a karşı oynadı. 15 Temmuz'da Ajose, ikinci hazırlık maçında 1-1 berabere kaldıkları York City karşısında oynasa da, Avusturya ve Norveç kampları için seçilen kadroya alınmadı. 2015-16 sezonu için kendisine bir takım numarası verilmemesinden sonra Ajose, Leeds United ile olan sözleşmesini 2 Eylül 2015 tarihinde karşılıklı anlaşma ile sona erdirdi. O günün ilerleyen saatlerinde, 2013 yılında altı ay kiralık forma giydiği Swindon Town