Altın Orda bu savaştan sonra asla tekrar toparlanamadı. Shun Oguri Shun Oguri ( "Miyano Mamoru"; 26 Aralık 1982 Kodaira, Japonya), Japon erkek seslendirme sanatçısı ve oyuncu. Kalenderhane HamamÄ± Bozdoğan Su Kemeri ile Burmalı Minare Mescidi arasında yer alan, su kemerinin bitişiğinde ve günümüzde Kalenderhane Camii'nin olduğu alanda bulunan Bizans Dönemi hamam kalıntılarıdır. MS.4.yüzyıl sonu ile 5.yüzyıl başlarında inşa edilmişlerdir.Belki de çifte hamam olarak nitelendirilebilecek tesisin 6.yüzyıln ortalarına doğru kısmen kullanımdan çıkmış olabileceği düşünülmektedir. Konstantinapolis'in merkezinde Mese'ye yakın Teodosus Forumu, Kalenderhane Camii ve Valens Su Kemeri üçgeni arasında bulunan alanda bugün neredeyse gizli kalmış geç antik döneme ait Roma hamamı kompleksi inşa edilmiştir. Hamamın kemerin hemen yanında bulunan ortalama 4.yüzyıl sonu 5.yüzyıl başında kemeri dik olarak kesen, orta büyüklükte bir hamam olduğu bilinmektedir. Hamam kompleksi yerini bir Hristiyan bazilikası olan sözde Kuzey Kilisesine bırakmıştır.Kaynaklarda elde edilen bilgiler ile arkeolojik bulgular arasında uyuşmazlıklar olmasına rağmen ,yapının özel kronolojisinden bağımsız olarak Kuzey Kilisesinin en azından beşinci veya altıncı yüzyıllarda bir süre önceki banyo kompleksinin yerini aldığını biliyoruz.Hamamın güneybatı bölümü inovatif bir geçit ile radikal bir şekilde yeniden yapılandırılmış daha güneyde daha büyük bir yapı haline getirilmiştir.Daha sonraki dönemlerde kilise iki aşama geçirerek yenileriyle değiştirilmiş ve biraz farklı bir yönelimde inşa edilmiştir.Alanda son aşama olan Theotokos Kyriotissa Kilisesi (MS.1200) günümüzde Kalenderhane Camii'nin büyük bir kısmını oluşturmaktadır. Eski bir Bizans semti olan Konstantinianai'nin hamamları olarak da bilinen kalıntılar 1955-1956 kazıları ortaya çıkarılmış ancak çalışmalardan sonra tekrar üstleri toprakla kapatılmıştır. Prof.Dr.Doğan Kuban ve Cecil L. Striker tarafından ortaklaşa yürütülen çalışma sonucu kazı envanterleri oluşturulmuş ve Kalenderhane Cami etrafındaki hamam kompleksinin altyapıları incelenerek geçmişte nasıl olduğuna dair ipuçlarına ulaşılmıştır.Arkeolojik çalışmalar sonucunda hamamların Geç Antik Dönem'de hala var olduğu bilinmektedir.Aynı zamanda 5.yüzyıl başlarında şehirdeki küçük müstakil hamamların 153 tanesi Notitia Urbis Constantinopolitanae listesinde kayda alındığından keşfedilmeyen diğer hamamlar olduğu aşikardır . Kalenderhane kazı alanında hamamların Geç Antik dönemde var olduğu ve kısmen yerini sözde bir Hristiyan bazilikası olan Kuzey Kilisesi'ne bıraktığı kanıtına ulaşılmıştır. Yapılan incelemelerde mütevazi boyutları nedeniyle bu hamamlar Latince ""balneae privatae"" olarak adlandırılan müstakil hamamlar olarak yorumlanmıştır.Stil olarak, hamamların asimetrik planları günümüze kadar ulaşan korunmuş Akdeniz'de yaygın olarak görülen Roma villalarında bulunan Latince "thermae" olarak adlandırılan hamamlarla benzerlik göstermektedir.Hamam tesisi temel olarak A,B ve C şeklinde temsil edilen üç ana kısımdan oluşmaktadır.A mekanı dikdörtgen bir girişe ve iki tarafında banyo nişlerine sahiptir.A odasından ulaşılan B odası ise caldarium/sıcaklık bölümü ya da terleme odasıdır ve 3,75 m çapında iki küçük nişin içerisinde bir banyo teknesi içermektedir.Bu odaların batı tarafında C mekanı yer almaktadır.Geçişin kısmen ortaya çıkarılan bir odayla olduğu düşünülmektedir.C odası da dikdörtgen bir geçişe ve 5 m çapında yuvarlak bir odadır ve banyo teknesi bulunmamaktadır.Ancak geçiş odasında banyo teknesi bulunmuştur.Açıktaki bölümler ise hipokaust/cehennemlilk ve su tesisatı artıklarından ve nitelikli tuğla duvardan yapılmıştır. işlemesi yer almaktadır. Aşağıalagöz, Varto Aşağıalagöz, Muş ilinin Varto ilçesine bağlı bir köydür. 1928 yılına kadar Alagöz olan köyün adı, 1928 yılından sonra bugünkü adını almıştır. Köy, Muş il merkezine 55 km, Varto ilçe merkezine 5 km uzaklıktadır. Ophrys lutea subsp. galilaea Ophrys lutea subsp. galilaea, Salepgiller ailesine bağlı, sarı salep olarak bilinen, bir orkide türüdür. "Ophrys lutea subsp. galilaea" 7 ila 30 cm boylanabilen bir türdür. Yapraklar tabanda, 3 ila 5 arası sayıda ve genişçe mızraksıdır. Çiçek kurulu 1 ila 7 arası çiçek barındırır. Çanak yapraklar yeşil ve hafifçe kukuletalıdır. Taç yapraklar sarımsı yeşil renklidir. Mart ve Nisan aylarında kayalık yamaçlar, makilik alanlar ve ormanlık alanların kenarlarında görülür. Aşağıhacıbey, Varto Aşağıhacıbey, Muş ilinin Varto ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı 1916 yılı kayıtlarında Hacıbey Süfla olarak geçmektedir. Köy, Muş il merkezine 50 km, Varto ilçe merkezine 15 km uzaklıktadır. Ergün Aybars Ergün Aybars (d. 5 Haziran 1941, İstanbul), Türk tarihçi ve akademisyen. Türkiye siyasi tarihi alanında çalışmaları bulunur. Lisans öğrenimini Ankara Üniversitesi'nin Dil ve Tarih-Coğrafya Fakültesi'nde gördü. Çalışmalarında karşılaştırmalı tarih yöntemini benimseyen Aybars, doktora ve doçentlik tezlerinde "İstiklâl mahkemeleri" konusunu ele aldı. 2015'te eseriyle Yunus Nadi Ödülleri'nde Sosyal Bilimler ve Araştırma Ödülü'ne layık görüldü. Ege Üniversitesi'nin Sosyal Bilimler Fakültesi'nde (günümüzde Edebiyat Fakültesi) görev aldı. Dokuz Eylül Üniversitesi'nde Atatürk İlkeleri ve İnkılap Tarihi Enstitüsü'nün kurucu müdürlüğünü yaptı. Francisco Rodríguez Adrados Francisco Rodríguez Adrados (29 Mart 1922, Salamanca - 21 Temmuz 2020, Madrid), İspanyol Helenist tarihçi, dilbilimci ve çevirmen. Rodríguez Adrados 29 Mart 1922'de Salamanca, İspanya'da doğdu. Salamanca Üniversitesi ve Madrid Complutense Üniversitesi'nde eğitim gördü.Eserlerinde çoğunlukla Antik Yunan ve günümüz Yunanistan Tarihi konularına değindi. Kariyerinin büyük kısmında Madrid Complutense Üniversitesi'nde çalıştı. Ayrıca İspanya Kraliyet Tarih Akademisi'nin üyesiydi. Rodríguez Adrados 21 Temmuz 2020'de Madrid, İspanya'da 98 yaşında öldü. Rob Holding Robert Samuel Holding (d. 20 Eylül 1995), Arsenal takımında stoper pozisyonunda görev yapan İngiliz futbolcu. Bolton Wanderers genç takım düzeyinde futbola başlayan Holding, ilk profesyonel maçına Nisan 2015'te Bury takımında kiralık oynarken çıktı. Bir sezon sonra Bolton'ın as takımında oynayan futbolcu, Temmuz 2016'da Premier League kulübü Arsenal'le sözleşme imzaladı. Kulüple FA Cup ve FA Community Shield'ı kazandı. Holding, 2016 yılında yapılan Toulon Turnuvası'nda İngiltere 21 yaş altı takımının bir parçasıydı. Holding, Stalybridge, Greater Manchester'da doğdu ve büyüdü. Yaşadığı yerin okulu olan West Hill School'dan mezun oldu. Stalybridge Celtic Juniors'ta oynadıktan sonra Holding, yedi yaşında Bolton Wanderers genç takımına transfer oldu. 26 Mart 2015 tarihinde, League Two ekiplerinden Bury'ye 2014-15 sezonunun sonuna kadar kiralandı. Holding, Bury formasıyla tek maçına 3 Nisan 2015 tarihinde deplasmanda 2-0 yendikleri Cambridge United karşısında çıkarken, 79. dakikada oyuna dâhil oldu. Bolton'a döndükten sonra, takımıyla profesyonel sözleşme imzaladı. Bolton'daki ilk maçına, 11 Ağustos 2015 tarihinde League Cup'ta evinde 1-0 yendikleri Burton Albion karşısında çıkarken, ilk 11'de yer aldı. Takımı adına ilk golünü 23 Ocak 2016 tarihinde evinde 3-1 yendikleri Milton Keynes Dons'a yedinci dakikada attı. Holding, 2015-16 sezonu için Bolton Wanderers'ta Yılın Oyuncusu seçildi. 30 maça çıktığı ve bir gol attığı takımı, Championship'i en alt sırada bitirerek League One'a düştü. 22 Temmuz 2016 tarihinde yaklaşık 2 milyon £ bonservis bedeli karşılığında Premier League kulübü Arsenal'e transfer oldu. Takımın stoperleri Per Mertesacker ve Gabriel Paulista'nın sakatlığının ardından, 14 Ağustos 2016 tarihinde 2016-17 Premier League sezonunun açılış maçı olan ve evinde 4-3 yenildikleri Liverpool karşısında forma giydi. Sezonun son iki ayında Holding, Arsenal'in düzenli ilk 11 oyuncu oldu ve bu süreçte Arsenal, Premier League'deki altı maçın tamamını kazandı. 27 Mayıs'ta Wembley Stadyumu'nda yapılan 2017 FA Cup Finali'nde Arsenal'in Chelsea'yi 2-1 yendiği maçta forma giydi. Holding, 6 Ağustos'ta 2017 FA Community Shield'da yine Chelsea karşısında oynarken, Arsenal 1-1 biten uzatmaların ardından penaltı atışlarıyla maçı 4-1 kazandı. Arsenal formasıyla ilk golünü 28 Eylül 2017 tarihinde UEFA Avrupa Ligi'nde deplasmanda 4-2 yendikleri BATE Borisov'a attı. 1 Mayıs 2018 tarihinde kulüple yeni bir sözleşme imzaladı. 5 Aralık 2018 tarihinde Holding, 2-2 berabere kaldıkları Manchester United maçında sol dizinin ön çapraz bağını kopardı. Ameliyat geçiren Holding'in altı ila dokuz ay sahalardan uzak kalması bekleniyordu. Holding, 24 Eylül 2019 tarihinde Arsenal'in EFL Cup'ta evinde 5-0 kazandığı Nottingham Forest maçında geri döndü. Sakatlıktan dönen futbolcu, Reiss Nelson'in kullandığı köşe vuruşunun ardından Emirates Stadium'daki ilk golünü attı. Holding, Mayıs 2016 tarihinde Toulon Turnuvası'nın İngiltere 21 yaş altı kadrosuna Everton'ın defans oyuncusu Brendan Galloway'in yerine çağrıldı. Gareth Southgate'in takımıyla ilk maçına 23 Mayıs'ta Gine karşısında çıktı. Turnuvayı kazanan takım adına Holding iki maçta forma giyerken, 29 Mayıs'ta Fransa'yı 2-1 yenildikleri final maçında yedek kulübesinde kaldı. İngiltere'nin Polonya'da oynanan 2017 UEFA Avrupa 21 Yaş Altı Futbol Şampiyonası'nın kadrosuna çağrılsa da, yarı finalde elenen İngiltere adına hiçbir maçta oynatılmadı. Holding, 2016 ve 2017 yıllarında 21 yaş altı millî takıma adına beş maça çıktı. Arsenal Ä°ngiltere U*21 KiÅŸisel Zeki Ã‡an Zeki Çakıcı veya bilinen adıyla Zeki Çan (1924; Eskişehir - 1996; İstanbul), Türk sinema oyuncusu ve film yapımcısı. 1924 yılında Eskişehir'de dünyaya geldi. Kendisi gibi yapımcı ve oyuncu olan kardeşi Erdoğan Çakıcı ile birlikte 1952'de Çan Film'i kurdu. Türk sinemasında daha çok "Zeki Çan" ismiyle tanınmaktaydı. Türkan Şoray'ın oynadığı ilk film Köyde Bir Kız Sevdim'in (1960) yapımcısı olan Zeki Çan, 1996 yılında İstanbul'da öldü. Michael Brooks (analist) Michael Jamal Brooks (d. 13 Ağustos 1983 - ö. 20 Temmuz 2020), Amerikalı talk-show sunucusu, YouTube içerik oluşturucusu, yazar, podcast yayıncısı ve siyasi analist. Brooks 13 Ağustos 1983'te doğdu. Orta Doğu Teknik Üniversitesi'ni bitirdi. Ağustos 2017'den itibaren "The Michael Brooks Show" (TMBS) ve Sam Seder ile birlikte "The Majority Report" adlı televizyon programlarını sundu. Brooks siyasi görüş olarak ilerici demokratik sosyalistti. Orta Doğu ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki siyaset üzerine Dünya çapındaki medya kuruluşlarında yorumlar yaptı. Son dönemlerinde "The Young Turks" (Jön Türkler) adlı televizyon yapımıyla ekranlara geldi. Brooks 20 Temmuz 2020'de beklenmedik şekilde 36 yaşında aniden öldü. Ölüm nedeni kız kardeşi tarafından sonradan yapılan açıklamada "boynunda oluşan trompoz" nedeniyle olduğu ifade edilmiştir. Kanun Der Ki Kanun Der Ki, yapımcılığını, yönetmenliğini ve senaristliğini Yücel Hekimoğlu'nun üstlendiği 1962 yapımı Türk dram ve suç filmi. Erdoğan Çakıcı Erdoğan Çakıcı (1937; Eskişehir - 28 Nisan 2017), Türk sinema oyuncusu ve film yapımcısı. 1937'de Eskişehir'de doğdu. 1952'de kendisi gibi Türk sinemasında yapımcı ve oyuncu olarak hizmet eden ağabeyi Zeki Çan ile birlikte Çan Film'i kurdu. 1954 yılında Suphi Kaner'in yönettiği "Mapushane Çeşmesi" filminde başrol oynayarak oyunculuk kariyerine başladı. 30'un üzerinde filmde oyunculuk veya yapımcılık yaptı. Fatma Girik ve Türkan Şoray'ın Türk sinemasına katılmasında büyük emeği olan Erdoğan Çakıcı, 2015 yılında 17. Uluslararası Eskişehir Film Festivali'nde "Emek Ödülü" kazandı. 28 Nisan 2017'de hayatını kaybetti. Chaïm Perelman Chaïm Perelman (c.20 Mayıs 1912, Varşova, Polonya; 22 Ocak 1984, Brüksel, Belçika) Polonya doğumlu hukuk filozofu. 1912 yılında Varşova'da dünyaya gelen Chaïm Perelman 1925'de ailesiyle birlikte Belçika'ya taşınır. Brüksel Devlet Üniversitesi'nde okudu. Hukuk alanındaki doktora derecesini 1934 yılında, felsefe alanındaki doktorasını 1938 yılında verir. Yirminci yüzyılın en önemli hukukçu filozoflarından birisi olan Chaïm Perelman üzerinde durduğu alan argümantasyon teorisiydi, bunların yanında retorik ve diyalektik kavramları üzerinde çalışmalar yürüttü bir yandan da hukukî argümantasyon, adalet ve hukukî muhakeme arasındaki ilişki üzerinde araştırmalar yapmıştır. 22 Ocak 1984'de Brüksel'de hayatını kaybetmiştir. Alba Baptista Alba Baptista (d. 10 Temmuz 1997; Lizbon, Portekiz), Portekizli oyuncu. Kariyerine Portekiz televizyon dizisi "Jardins Proibidos" (2014-2015) ile başlamış ve bir çok yerel yapımda rol almıştır. 2020'den itibaren Netflix dizisi Warrior Nun'da "Ava Silva" karakterini canlandırmaktadır. Venedik MimarlÄ±k Bienali Mimarlık alanındaki en köklü ve geniş katılımlı uluslararası buluşmalardan olan, bu nedenle mimarlık alanındaki güncel tartışmalara yön veren Venedik Mimarlık Bienali'nin temel gündemi çağdaş toplumsal, ekolojik ve teknolojik meseleleri mimarlık pratiği üzerinden araştırmak ve sergilemektir. Sergilerin yanı sıra, bienalin kamusal programında konferanslar, paneller, atölye çalışmaları gibi etkinlikler de düzenlenmektedir. Bienal genel olarak Venedik'te iki temel yerleşkede gerçekleşmektedir: 19. yüzyılda Napolyon Bonapart tarafından inşa edilen kent bahçesi ile eski Venedik Tersanesi'ndeki kapalı ve açık mekânlar kullanılmaktadır. Bu iki yerleşkeye ilave olarak Venedik kentindeki kimi müzeler, saraylar, meydanlar, vakıf binaları gibi farklı mekânlar da kimi bienallerde kullanılabilmektedir. Her Venedik Mimarlık Bienali için Venedik Bienali Danışma Kurulu farklı bir küratör ya da küratörler belirlemektedir. Bu küratör, düzenleyeceği bienalin temasını belirleyerek ilan eder ve bu tema dahilinde çalışmalar üretecek mimarları, şehir plancılarını, sanatçıları, akademisyenleri davet ederek bir sergi gerçekleştirir. Bu ana serginin yanı sıra, Venedik Mimarlık Bienali yerleşkelerinde Brezilya, Kanada, İngiltere, Mısır gibi ülkelerin kalıcı sergi mekânları olan pavyonlar bulunur; 2020 itibarı ile 59 ulusal pavyon bulunmaktadır. Bu ulusal pavyonlarda genellikle o bienalin konusuna temas eden sergiler gerçekleştirilir. Türkiye de 2014 yılından beri Venedik Tersanesi'ndeki ("Arsenale") Türkiye Pavyonu mekânında mimarlık bienaline ulusal katılım göstermektedir. Her Venedik Mimarlık Bienali'nde "en iyi ulusal katılım, en iyi proje, en iyi gelecek vadeden katılımcı" gibi çeşitli dallarında Altın ve Gümüş Aslan ödülleri verilmekte, ayrıca mimarlık dünyasına yaptığı katkılardan ötürü bir isim "Yaşam Boyu Başarı Ödülü" ile ödüllendirilmektedir. Küratörlüğünü Massachusetts Teknoloji Enstitüsü Mimarlık ve Kent Planlama Fakültesi dekanı mimar Hashim Sarkis'in gerçekleştireceği 17. Venedik Mimarlık Bienali, "Birlikte Nasıl Yaşayacağız? (How Will We Live Together?)" temasını taşımaktadır. Sarkis, bu tema ile dünyanın içinde bulunduğu ekonomik, toplumsal ve ekolojik krizlerde bir arada yaşamanın yollarını araştırmayı amaçladığını belirtmiştir. 2020 yılında gerçekleşmesi planlanmış olan bienal, COVID-19 salgını nedeniyle 2021 yılına ertelenmiştir. 16. Venedik Mimarlık Bienali, "Serbestmekân" ("Freespace") başlığını taşımaktaydı ve küratörlüğünü, "Grafton Mimarlık" ofisi kurucusu olan mimarlar Yvonne Farrell ve Shelley McNamara üstlendi. Mimaride ölçek, hareket, günışığı gibi bağlamları "serbestlik" kavramı üzerinden inceleyen bienal 26 Mayıs-25 Kasım 2018 tarihleri arasında gerçekleşti. Ödüller: 15. Venedik Mimarlık Bienali, "Cepheden Bildirmek (Reporting from the Front)" başlığı ile Alejandro Aravena küratörlüğünde gerçekleştirildi. Bienal, insanların yaşam koşullarının iyileştirilmesi için mimarlığın rolünü ve kamu yararına mimarlığı araştırmaktaydı. Mimarlık ve sivil toplum arasında bir diyalog ve buluşma alanı olması amaçlanmıştı. 28 Mayıs-27 Kasım 2016 tarihleri arasında gerçekleşti. Ödüller: 14. Uluslararası Mimarlık Sergisi başlığı "Mimarlığın Temel Unsurları (Fundamentals)", küratörü Rem Koolhaas idi. "Mimarlığın Temel Unsurları, Moderniteyi Özümsemek, MondItalia" olarak 3 bölümden oluşan sergi, 7 Haziran-23 Kasım 2014 tarihleri arasında gerçekleşti. Koolhaas, ana sergide tavan, pencere, kapı gibi mimari elemanların geçmişten günümüze evrimine ve ulusal mimarilerin son yüzyıldaki dönüşümüne odaklanmaktaydı. Ödüller: 13. Uluslararası Mimarlık Sergisi başlığı "Ortak Zemin (Common Ground)," küratörü David Chipperfield idi. Bienal, kendisini sosyal bir araç olarak kullanmayı, işbirliği ve diyalog ortamı oluşturmayı amaçlıyordu. 29 Ağustos-25 Kasım 2012 tarihleri arasında gerçekleşti. Ödüller: 12. Uluslararası Mimarlık Sergisi, "People meet in architecture (İnsanlar mimarlıkta buluşur)" temasıyla, Kazuyo Sejima küratörlüğünde. 29 Ağustos-21 Kasım 2010 tarihleri arasında gerçekleşti. Böylece, Venedik Mimarlık Bienali tarihinde ilk kez, 30 yıl sonra bir kadın küratör görev almış oldu. Ödüller: 11. Uluslararası Mimarlık Sergisi, "Out There: Architecture Beyond Building (Dışarıda: Yapının Ötesinde Mimarlık)" başlığıyla"," Aaron Betsky küratörlüğünde gerçekleşti. Betsky, mimarlığın yalıtılmış bir disiplin olmadığını, sanat, edebiyat, sinema gibi farklı disiplinlerle birlikte incelenmesi gerektiğini savunuyordu. Bienal, 14 Eylül-23 Kasım 2008 tarihleri arasında gerçekleşti. Ödüller: 10. Uluslararası Mimarlık Sergisi, "Şehirler, mimarlık ve toplum (Cities, architecture and society)" başlığı ile"," Ricky Burdett küratörlüğünde gerçekleşti. Mumbai, Tokyo gibi şehirlerdeki yoğunluk, sürdürülebilirlik gibi konuları inceleyen bienal, 130.000'in üzerinde ziyaretçi tarafından ziyaret edildi. Serginin "City-Port" bölümü 14 Ocak 2007 tarihine kadar Palermo'da yapıldı. Temasına uygun olarak, ilk kez olarak bir kente Altın Aslan ödülü verildi. Ödüller: 9. Uluslararası Mimarlık Sergisi "METAMORFOZ" ("METAMORPH") başlığı ile, Kurt W. Forster küratörlüğünde 12 Eylül-7 Kasım 2004 tarihleri arasında gerçekleşti. Forster, 21. yüzyılda mimarlığın dönüşümüne odaklanıyordu. Sergi 115.000'den fazla ziyaretçi çekti. Ödüller: 8. Uluslararası Mimarlık Sergisi, "SIRADAKİ (NEXT)" başlığıyla Deyan Sudjic küratörlüğünde gerçekleşti. 8 Eylül-3 Kasım 2002 tarihleri arasında düzenlenen sergi 100.000'den fazla ziyaretçi çekti. Sudjic, 21. yüzyılda mimarlık için sınırların kalkmasını ve avangardın o günün koşullarında mümkünlüğünü sorguluyordu. Ödüller: 7. Uluslararası Mimarlık Sergisi, "Daha Az Estetik, Daha Fazla Etik (Less Aesthetics, More Ethics)" başlığı ile, Massimiliano Fuksas küratörlüğünde gerçekleşti. 18 Haziran-29 Ekim 2000 tarihleri arasında düzenlenen bienalde Fuksas, dünya nüfusunun yarısından fazlasının şehirlerde yaşadığı olgusundan yola çıkarak, çağdaş mimarlığın geleceğine dair etik yaklaşımları sunmayı amaçladı. Ödüller: 6. Uluslararası Mimarlık Sergisi, "Geleceği Algılamak: Bir Sismograf Olarak Mimar (Sensing the Future—The Architect as Seismograph)" başlığı ile, Hans Hollein küratörlüğünde gerçekleşti. Hollein, teknolojik gelişmelerin geleceği biçimlendirmedeki etkisini ve mimarın rolünü araştırmayı amaçlıyordu; Peter Zumthor, Odile Decq, Elizabeth Diller, Herzog & de Meuron gibi, sonraları mimarlık dünyasını biçimlendirecek kimi isimleri davet ederek onların küresel sahneye çıkmalarını sağladı. Hollein ayrıca, önceleri sinema alanında verilen Altın Aslan ödüllerini mimarlık bienaline de taşıyarak, günümüzde de devam eden bir geleneği başlatmış oldu. Ödüller: 5. Uluslararası Mimarlık Sergisi, küratörlüğünde 8 Eylül - 6 Ekim 1991 tarihleri arasında gerçekleşti. Günümüzde de devam eden, kalıcı ulusal pavyon yapılarında ülkelerin bienale katılması geleneği bu sergi ile birlikte başladı. Francesco Dal Co, James Stirling'i davet ederek bienal için kullanılacak bir kütüphane yapısı tasarlamasını istedi. Stirling'in kütüphane yapısı günümüzde de "Giardini" bahçelerindeki bienal yerleşkesinde kullanılmaktadır. Ödüller: 4. Uluslararası Mimarlık Sergisi, "Hendrik Petrus Berlage - Çizimler (Drawings)" başlığı ile, Aldo Rossi küratörlüğünde 18 Temmuz-28 Eylül 1986 tarihleri arasında gerçekleşti. 3. Uluslararası Mimarlık Sergisi, Progetto Venezia (Venedik Projesi) başlığı ile, 20 Temmuz-29 Eylül 1985 tarihleri arasında gerçekleşti. 1. ve 2. mimarlık sergilerinin küratörü olan Paolo Portoghesi'nin Venedik Bienali direktörü olmasıyla, bu serginin küratörlüğünü Aldo Rossi üstlendi. Sergi için Rossi, 1500'ün üzerinde mimarı davet etti ve katılan mimarlar, Venedik ve çevresi için çeşitli projeler geliştirdiler. Bienalin "Venedik Projesi" ismi bu yarışmalardan gelmektedir. Ödüller: 2. Uluslararası Mimarlık Sergisi, "İslam Ülkelerinde Mimarlık (Architecture in Islamic Countries)" başlığı ile, Paolo Portoghesi küratörlüğünde 20 Kasım 1981-6 Ocak 1982 tarihleri arasında gerçekleşti. Venedik'in kent bahçeleri "Giardini"'deki serginin, batı ve doğu kültürleri arasında bir buluşma alanı olması amaçlanmıştı. Portoghesi, 1974 yılında projesine başlanan 'nin mimarıydı; bu bienal, Portoghesi'nin bu süreçteki ilgilerinden biçimlenmişti. Mimarlık Bienali, Venedik Bienali içinde ayrı bir bölüm olarak düzenlenmeye başladı. 1. Uluslararası Mimarlık Sergisi, "Geçmişin Varlığı (The Presence of the Past)" başlığı ile, Paolo Portoghesi küratörlüğünde 27 Temmuz-20 Ekim 1980 tarihleri arasında gerçekleşti. Portoghesi, 1975 yılındaki ilk mimarlık sergisini düzenleyen Vittorio Gregotti'yi elitist bularak eleştiriyor ve kitlelerin ilgisini çekecek popüler bir mimarlık bienali gerçekleştirmeyi amaçlıyordu. Portoghesi, bu amaçla Aldo Rossi'yi davet etti ve Rossi, sonraları mimari ikonlardan birine dönüşecek olan, bir önceki yüzyılın Venedik tiyatrolarından esinlenen "Teatro del Mondo (Dünyanın Tiyatrosu)" yüzen yapısını üretti. Ayrıca Portoghesi, Venedik Tersanesi'ndeki "Corderie" binasının 330 metre uzunluğundaki koridorunda devasa bir tiyatro dekoru kurgulayarak "La Strada Novissima (Yepyeni Cadde)" sergisini yarattı. Frank Gehry, Rem Koolhaas, Arata Isozaki, Hans Hollein, Robert Venturi, Ricardo Bofill gibi isimlerin katılımları ile oluşturulan bu sergi, zaman içinde, postmodernizmin simgelerinden birine dönüştü. "Dünya Tiyatrosu (Theatre of the World)" sergisi. Venedik'teki Zattere sahilinin sonundaki eski gümrük binası 'da, Aldo Rossi tarafından bienalin mimarlık ve tiyatro sergileri için bir sahne yaratıldı. "Ütopya ve Anti-Doğa Krizi -" "İtalya'da Mimari Niyetler" "(Utopia and the Crisis of Anti-Nature - Architectural Intentions in Italy)" sergileri. Vittorio Gregotti küratörlüğünde, Magazzini del Sale, Zattere'de gerçekleşti. "Werkbund 1907, Tasarımın Kökenleri: Faşist Dönemde İtalya'da Akılcılık ve Mimarlık (The Origins of Design; Rationalism and Architecture in Italy during the fascist period), Avrupa-Amerika, eski şehir merkezi, banliyö (Europe-America, old city centre, suburbia), İtalyan tasarımcı Ettore Sottsass" sergileri"." Vittorio Gregotti küratörlüğünde, Ca 'Pesaro, Magazzini del Sale, Cini Vakfı'nda gerçekleşti. "Stucky Değirmeni'ne Dair (On the Subject of the Stucky Mill)" sergisi. Milano'daki sanat merkezi Triennale di Milano küratörü Vittorio Gregotti'nin küratörlüğünü gerçekleştirdiği sergi, bienalin Görsel Sanatlar ve Mimarlık bölümü dahilinde, Magazzini del Sale'de gerçekleşti. Venedik Bienali'ndeki bu ilk mimarlık sergisi, Venedik'in Giudecca adasındaki terk edilmiş Stucky Değirmeni'nin geleceğini konu alan uluslararası bir proje yarışmasından biçimlenmişti ve mimarların güncel kent sorunlarını çözmedeki rolünü gündeme getirmeyi amaçladı. Bu sergiden sonra, 1980 yılına kadar mimarlık sergileri Venedik Bienali'ndeki sanat sergisi bünyesinde tekil mimarlık sergileri olarak kendine yer buldu. Ophrys bombyliflora Ophrys bombyliflora, Salepgiller ailesine bağlı, bombus salebi olarak bilinen, bir orkide türüdür. "Ophrys bombyliflora" 10 ila 15 cm boylanabilen bir türdür. Yapraklar dikdörtgensi mızraksı ve 4 ila 7 arası sayıdadır. Çiçek kurulu 2 ila 5 arası çiçek bulundurur. Çanak yapraklar yeşil renklidir. Taç yapraklar kadifemsi ve yeşilimsi kahverengidir. Mart ila Mayıs ayları arasında makilik, nemli çayırlar ve deniz kenarına yakın bölgelerde görülür. Ophrys fusca Ophrys fusca, Salepgiller ailesine bağlı, kedigözü olarak bilinen, bir orkide türüdür. "Ophrys fusca" 5 ila 40 cm boylanabilen bir türdür. Yapraklar 3 ila 4 arası sayıda, genişçe mızraksı ve tabandadır. Çiçek kurulu 2 ila 8 arası çiçek barındırır. Çanak yapraklar yeşil ila sarımsı yeşil renklidir. Şubat ila Nisan ayları arasında nemli çayırlar, çalılık ve ormanlık alanların kenarında görülür. Ophrys speculum Ophrys speculum, Salepgiller ailesine bağlı, ayna salebi olarak bilinen, bir orkide türüdür. "Ophrys speculum" 7 ila 30 cm boylanabilen bir türdür. Yapraklar 3 ila 5 arası sayıda ve tabana yakın küme halindedir. Çiçek kurulu 2 ila 8 arası çiçek bulundurur. Çanak yapraklar yeşilimsi ila kahverengimsi mor renklidir. Taç yapraklar morumsu kahverengi ve kadifemsidir. Mart ve Nisan aylarında makilik alanlarda ve nemli çayırlarda görülür. Suka K. Frederiksen Frederiksen 18 Temmuz 1965'te Narsaq, Grönland'da doğdu. Siumut partisinde siyaset yaptı. 2016'den 2020'de vefatına kadar Kim Kielsen kabinesinde Grönland Dış İşleri, Bağımsızlık ve Tarım Bakanı pozisyonlarında görev aldı. Ayr覺ca 2014'ten 2020 y覺l覺na kadar Inatsisartut Parlamentosu'nda delege olarak haz覺r bulundu. Frederiksen 21 Temmuz 2020'de uzun bir hastalık sonrasında doğum yeri Narsaq, Grönland'da 55 yaşında vefat etti. Ophrys oestrifera Ophrys oestrifera, Salepgiller ailesine bağlı, sinek salebi olarak bilinen, bir orkide türüdür. "Ophrys oestrifera" 15 ila 60 cm boylanabilen bir türdür. Yapraklar 3 ila 6 arası sayıdadır. Çiçek kurulu 2 ila 12 arası çiçek barındırır. Çanak yapraklar gül, mor ya da yeşilimsi beyaz renklidir ve merkezde koyu yeşil bir damar görülür. Taç yapraklar mızraksı, gül ila mor renklidir. Mayıs ila Temmuz ayları arasında çayır ve çalılık alanlarda görülür. Chun Li (oyuncu) Chun Li (Çince: 李纯 ; d. 15 Şubat 1988), Çinli aktris ve dansçı. Chun Li 15 Şubat 1988'de Wuhu, Anhui, Çin'de doğdu. Pekin Film Akademisi'ni bitirdi. 2010'da oyunculuğa başladı. Yer aldığı bazı yapımlar arasında; "Jin ling shi san chai" (Savaşın Çiçekleri, 2011), "Hua qian gu" (2015) ve "Xin li zui" (2017) sayılabilir. Proton ilgisi Proton ilgisi ("E" şeklinde sembolize edilir), bir anyon, nötr atom ya da molekülün, gaz fazındayken proton ile reaksiyonunda meydana gelen entalpi değişiminin negatifidir. Bu reaksiyonlar her zaman ekzotermiktir. Bu reaksiyonlara örnek olarak: verilebilir. Annie Ross Annabelle Allan Short yada Annie Ross (25 Temmuz 1930, Londra – 21 Temmuz 2020, New York Şehri), İngiliz-Amerikalı caz şarkıcısı, söz yazarı ve aktris. Ross 25 Temmuz 1930'da Londra, İngiltere'de doğdu. 1937'de çocuk yaşlarda başladığı kariyerini 2020'de vefatına kadar sürdürdü. Caz Müziği yapan üçlü vokal grubu "Lambert, Hendricks & Ross" üyesi olarak bilinir. Ayrıca "Twisted" adlı parçanın sözlerini yazıp "Short Cuts" adlı sinema filminde rol aldı. Ross 90. yaş gününe kısa süre kala New York Şehri'nde 21 Temmuz 2020'de 89 yaşında vefat etti. Desiree Noferini Desirée Noferini (d. 3 Nisan 1987, Bagno a Ripoli, Toskana) İtalyan aktris ve model. Yer aldığı ilk oyunculuk deneyimi olan 2008 yapımı televizyon filmi "Un gioco da ragazze" ile tanındı. Kariyerini yer aldığı çeşitli türde sinema filmi ve televizyon dizileriyle devam ettirdi. Wiley Post Wiley Hardeman Post (22 Kasım 1898 – 15 Ağustos 1935), savaşlar arası dönemde ünlü bir Amerikan havacısı ve dünya çapında solo uçan ilk pilottu . Yüksek irtifa uçuşlarındaki çalışmaları ile de bilinen Post, ilk basınç birini geliştirmeye yardımcı oldu ve jet akışını keşfetti. 15 Ağustos 1935'te Post ve Amerikalı mizahçı Will Rogers, Post'un uçağı Alaska Bölgesi'ndeki Point Barrow yakınlarındaki bir lagünün kalkışında düştüğünde öldürüldü. Post'un Lockheed Vega uçağı "Winnie Mae", 2003'ten 2011'e kadar Ulusal Hava ve Uzay Müzesi'nin Steven F. Udvar-Hazy Center'da sergilendi . Şimdi Washington DC'deki Ulusal Hava ve Uzay Müzesi'nin ikinci katındaki "Zaman ve Navigasyon" galerisinde yer alıyor. Post, pamuk çiftçisi ebeveynleri William Francis ve Mae Quinlan Post ile doğdu.ş yaşında Oklahoma'ya taşındı. Kötü bir öğrenciydi, ancak altıncı sınıfı tamamlamayı başardı. 1920'de ailesi Maysville, Oklahoma yakınlarındaki bir çiftliğe yerleşti. Genç Wiley'in uçuştaki bir uçağa ilişkin ilk görüşü 1913'te Oklahoma, Lawton'da düzenlenen fuarda geldi. Uçak bir Curtiss-Wright " İtici tipi " idi. Etkinlik ona ilham verdi ve hemen Kansas City'deki Sweeney Otomobil ve Havacılık Okulu'na kaydoldu. Yedi ay sonra Oklahoma'ya döndü ve Chickasaw ve Lawton Construction Company'de çalışmaya gitti. I.Dünya Savaşı sırasında ABD Ordusu Hava Servisi'nde (USAS) pilot olmak istedi. Oklahoma Üniversitesi'ndeki eğitim kampına katılıp radyo teknolojisini öğrendi. Almanya eğitimini tamamlamadan mezun oldu, savaş sona erdi ve Oklahoma petrol sahalarında bir "kabadayı" olarak çalışmaya başladı. İş düzensizdi ve kısaca silahlı soyguna döndü. 1921'de tutuklandı ve Oklahoma Eyalet Reformatörüne yollandı. Oklahoma Eyalet Reformatory'sinde bir yıldan fazla bir süredir hizmet veren Wiley , 1922 yazında tahliye edildi. Post'un havacılık kariyeri 26 yaşında uçan bir sirk olan "Burrell Tibbs ve Texas Topnotch Fliers" için paraşütçü olarak başladı ve taşra turnesinde tanındı. 1 Ekim 1926'da bir petrol sahası kazası sol gözüne mal oldu, ancak ilk uçağını satın almak için yerleşim parasını kullandı. Bu süre zarfında, Rogers'ı bir rodeoya uçurduğunda diğer Darhoman Will Rogers'la tanıştı ve ikisi de yakın arkadaş oldu. Post, 1930'larda, 1930'ların başlarında en ünlü rekor kıran uçaklardan biri olan yüksek kanatlı, tek motorlu Lockheed Vega'yı satın aldığı zengin Oklahoma oilmen Powell Briscoe ve FC Hall'un kişisel pilotuydu.Petrol tüccarı "Winnie Mae" kızı sonra ve Post Los Angeles Chicago Ulusal Air Race Derby, kazanarak kendisine yılında ilk ulusal önem kazanmıştır. Gövde, "Los Angeles'tan Chicago'ya 9 saat 8 dakika 2 saniye. 27 Ağustos 1930. " Adam Charles Williams 9 saat 9 dk. 4 saniyelik bir süre ile ikinci oldu. László Kovács (görüntü yönetmeni) László Kovács (14 Mayıs 1933 - 22 Temmuz 2007) 1970'lerde Amerikan Yeni Dalga filmlerinin gelişiminde etkili olan ve Peter Bogdanovich, Richard Rush, Dennis Hopper, Norman Jewison ve Martin Scorsese gibi yönetmenlerle işbirliği yapan Macar bir görüntü yönetmeniydi . "Easy Rider" (1969) ve "Five Easy Pieces" (1970) üzerindeki çalışmaları ile ünlenen Kovács, üç Yaşam Boyu Başarı Ödülü de dahil olmak üzere birçok ödülün sahibi oldu. Amerikan Görüntü Yönetmenleri Derneği'nin aktif bir üyesiydi ve örgütün yönetim kurulunda yer aldı. Cece, Macaristan'da doğdu. Anne ve babası Juliana ve Imre Kovács. Kovács sinema eğitimini Budapeşte Drama ve Film Akademisi'nde 1952 ve 1956 arasında aldı. Bir öğrenci ve hayat boyu arkadaşı olan Vilmos Zsigmond ile birlikte Kovács, okullarından ödünç alınan Arriflex kamerayı kullanarak 1956 Macar Devrimi'nin siyah ve beyaz 35mm filminde günlük gelişimini gizlice filme aldı. Aynı yıl kasım ayında filminin gelişmesi için Avusturya'ya gitti ve görüntüleri satmak için Mart 1957'de Amerika Birleşik Devletleri'ne geldiler. Bununla birlikte, o zaman, devrim artık haber değeri olarak kabul edilmedi ve birkaç yıl öncesine kadar, 1961'de Walter Cronkite tarafından anlatılan bir belgeselde CBS televizyon ağında anlatıldı. Kovács, Amerika Birleşik Devletleri'ne yerleşmeye karar verdi ve 1963'te ABD vatandaşlığına geçti. Vilmos Zsigmond ile "inanılmaz derecede garip yaratıklar da" dahil olmak üzere Vilmos Zsigmond ile birkaç " bütçe dışı " ve " düşük bütçeli " film yapmadan önce akçaağaç şurubu yapmak ve mikrofilm belgelerini bir sigorta ofisinde basmak da dahil olmak üzere çeşitli manuel emek işlerinde çalıştı. "Karışık Zombiler" . O zaman Kovács, Leslie Kovacs ve Zsigmond olarak William Zsigmond olarak kabul edilirdi. Kovács'ın atılımı, Dennis Hopper'ın oynadığı ve yönettiği 1969 filmi "Easy Rider" ile geldi. Kovács, ilk olarak bu film üzerinde çalışmaya isteksizdi, "Hells Angels on Wheels" gibi bir dizi B film bisikletçiliği filmi üzerinde çalışmıştı. Hopper sonuçta Kovács'ı bu filmin farklı olacağına ikna etti ve Kovács filmin görüntü yönetmeni olarak işe başladı. 1970 Laurel Ödülleri'nde En İyi Görüntü Yönetmeni Golden Laurel ile ikinci oldu. 1970 yılında Hopper ile "The Last Movie" filminde tekrar çalıştı. Aynı yıl Kovács, "Beş Kolay Parça" filmini çekti ve bununla En İyi Görüntü Yönetmeni Altın Ödülü'nü aldı. Hal Foster Harold Foss "Hal" Foster (13 Ağustos 1955 doğumlu) Amerikalı sanat eleştirmeni ve tarihçisidir . Princeton Üniversitesi , Columbia Üniversitesi ve New York Şehir Üniversitesi'nde eğitim gördü . 1991'den 1997'ye kadar Cornell Üniversitesi'nde ders verdi ve 1997'den beri Princeton'da fakültededir. 1998'de Guggenheim Bursu aldı . Foster'ın eleştirisi avangardın postmodernizm içindeki rolüne odaklanıyor . 1983'te postmodernizmde seminal bir metin "olan Anti-Estetik: Postmodern Kültür Üzerine Denemeler'i" düzenledi . In "Recodings" (1985), o anda onun avangard tarihini yapan ve çağdaş toplumun yorumladı postmodernizm bir vizyon terfi. Gerçeğin "Dönüşü'nde" (1996), her döngünün önceki döngülerin kaçınılmaz başarısızlıkları üzerine gelişeceği avangardın tarihsel nüksünü önerdi. Rollerini eleştirmen ve sanat tarihçisi olarak karşılıklı muhalefetten ziyade tamamlayıcı olarak görür. Foster, 13 Ağustos 1955'te Seattle , Washington'da doğdu . Babası oldu ortağı içinde hukuk bürosu Foster, Pepper & Shefelman arasında. O katılan Lakeside Okulu Seattle, Microsoft kurucusu Bill Gates, sınıf arkadaşıydı. 1977 yılında " Ted Hughes ve Geoffrey Hill : Bir Gelenekte İki Şair " başlıklı 106 sayfalık bir üst düzey tezi tamamladıktan sonra 1977 yılında Princeton Üniversitesi'nden İngilizce AB ile mezun oldu . O alınan Master of Arts adlı İngilizce Columbia Üniversitesi 1979 yılında O Alınan onun Doktora sanat tarihinin New York Şehir Üniversitesi 1990 yılında, onun yazma tez üzerinde sürrealizme altında Rosalind Krauss . Princeton'dan mezun olduktan sonra , 1977'den 1981'e kadar "Artforum'da" çalıştığı New York'a taşındı . Daha sonra , 1987'ye kadar Whitney Müzesi'nde Eleştirel ve Küratöryel Çalışmalar Direktörü olunca "Amerika'da" bir editördü . 1982'de Lakeside School'dan bir arkadaş, Foster tarafından yazılan bir çocuk kitabı "olan Mink's Cry'yi" yayınlamak için Bay Press'i kurdu . Ertesi yıl Körfezi Basın yayınlanan "Postmodern Kültür Denemeler: Anti-Estetik" üzerine denemelerinden oluşan postmodernizm Foster tarafından düzenlenen postmodernizm seminal metin haline geldi. 1985 yılında Bay Press , Foster'ın ilk makale koleksiyonu olan "Recodings'i" yayınladı. " Anti-Estetik" ve "Kayıtlar" , sırasıyla Bay Press'in en çok satan ve ikinci en çok satan unvanlarıydı. Foster , 1985 yılında "Zone'u" kurdu ve 1992 yılına kadar editörüydü. 1991'de Foster , Cornell Üniversitesi Sanat Tarihi Bölümü öğretim üyelerine Whitney'den ayrıldı . Aynı yıl Foster "Ekim" dergisinin editörü oldu ; 2011 yılı itibariyle halen yönetim kurulundaydı. 1997 yılında Princeton Üniversitesi, lisans ve yüksek lisans fakültesinin Sanat ve Arkeoloji Bölümü'nde öğretim üyeliğine katıldı. 2000 yılında Princeton'da Sanat ve Arkeoloji Townsend Martin Profesör oldu. 2005-2009 yılları arasında Sanat ve Arkeoloji Bölümü'ne başkanlık etti. Eylül 2011'de Princeton Mimarlık Okulu için yeni bir dekan bulmak üzere arama komitesine atandı. Wilson College fakülte üyesidir . Foster 1998 yılında bir Guggenheim bursu aldı. 2010 yılında Amerikan Sanat ve Bilim Akademisi'ne seçildi ve Clark Sanat Enstitüsü tarafından Clark Sanatta Mükemmeliyet Ödülü'nü kazandı . 2011 Baharı , Berlin'deki Amerikan Akademisi Berlin Ödül bursunu kazandı . 2013-14 yıllarında Londra'daki Camberwell Sanat Koleji'nde ikametgahta uygulayıcı olarak atandı . "Anti-Estetik'e" (1983) girişinde Foster, postmodernizm içinde kapitalizmle suç ortaklığı ve direniş arasında bir ayrım tanımladı . Kitapta Jean Baudrillard , Douglas Crimp , Kenneth Frampton , Jürgen Habermas , Fredric Jameson , Rosalind Krauss , Craig Owens , Edward Saïd ve Gregory Ulmer'in katkıları vardı . Gelen "Recodings" 1985, Foster rolü üzerine odaklanmıştır öncü postmodernizm içinde. Avant-garde'deki tarihsel köklerinin devamı ve çağdaş sosyal ve politik eleştiriyle, daha estetik olarak geleneksel lehine "çoğulcu" bir dürtü olarak gördüğü şeye karşıt olarak çalışan bir postmodernizmi savundu. ve ticari olarak uygulanabilir modlar. Gördüğü sanatçıları, aralarında Dara Birnbaum , Jenny Holzer , Barbara Kruger , Louise Lawler , Sherrie Levine , Allan McCollum , Martha Rosler veKrzysztof Wodiczko . Foster, postmodernist sanatın kapsamının galerilerden ve müzelerden daha geniş bir kamuya açık sınıf sınıfına ve resim ve heykelden diğer medyalara kadar genişlemesini tercih etti. Postmodernizmin izleyicilerin geçmişlerindeki farklılıkları ve uzmanlığa olan bağlılığın eksikliğini avangardın önemli katkıları olarak gördü. 1990'ların ortalarında Foster, tarihsel katılım ve çağdaş eleştiri arasındaki avangard içindeki diyalektiklerin yıkıldığına inanmaya başlamıştı . Onun görüşüne göre, ikincisi, kaliteye olan ilginin artması nedeniyle öncekine tercih edildi. Gerçeğin "Dönüşü'nde" (1996), Karl Marx'ın GWF Hegel'e tepkisini model alarak , Peter Bürger'in "Avant-Garde Teorisinde" yaptığı iddiasını reddetmeye çalıştı (1974) - neo-avant-garde'nin büyük ölçüde tarihsel avangardın projelerinin ve başarılarının bir tekrarını temsil ettiği ve bu nedenle bir başarısızlık olduğu. Foster'ın modeli Sigmund Freud'un çalışmalarından esinlenen "ertelenmiş eylem" kavramına dayanıyordu . İlk avant-garde dalgasının başarısızlığını kabul etti ( Marcel Duchamp gibi figürleri de içeriyordu ), ancak gelecekteki dalgaların, ilk defa anlaşılmamış olan yönleri tarihsel referansla birleştirerek daha önceki dalgaları kullanabileceğini savundu. Gordon Hughes bu teoriyi Jean-François Lyotard'la karşılaştırıyor . Foster, "gevşeklik" ile suçlayarak görsel kültür alanını eleştirdi . 1999 yılında "Social" Text'deki bir makalede , Crimp Foster'ı çileden çıkardı ve avangard fikrini ve Andy Warhol'un çalışmasındaki cinsel kimliğin "Geri Dönüşü'ndeki" muamelesini eleştirdi . Ayrıca, uygulama ve kitabında tasarımı alanında hem bu kritiklik yayılır "Tasarım ve Suç" (2002). Foster, postmodernizme bağlılığına göre rollerini sanat eleştirmeni ve sanat tarihçisi olarak karşılıklı muhalefetten ziyade tamamlayıcı olarak görüyor. " Journal of Visual Culture'da" yayınlanan bir röportajda , "Tarihsel çalışmalara karşı eleştirel çalışma hiç görmedim: diğerleri gibi, ikisini birlikte, gergin bir şekilde tutmaya çalışıyorum. eylemsiz; tarihsiz eleştiri amaçsızdır ". Akromelik frontonazal disostoz Akromelik frontonazal disostoz (acromelic frontonasal dysostosis), otosomal dominant yolla aktarılan kalıtsal bir sendromdur (ZSWIM6 geninin mutasyonu sonucudur). Frontonazal displazilerin ender görülen tiplerinden biridir. Kafatası, çene ve yüz bulgularının yanı sıra görülebilen beyin ve iskelet sistemi bulguları önemlidir. Kafatası brakisefal bir yapı gösterir; ön bölgedeki yarıktan (cranium bifidum) fışkıran bir ensefalosel vardır. Gözler arası mesafe normalin üzerindedir (hipertelorizm). Gözler aşağı çekiktir. Burun yayvandır; burun sırtındaki ve ucundaki yarıklar nedeniyle, burun delikleri birbirlerinden uzaktadır. Dudak ve damak yarıkları vardır. Tibia hipoplazisi ile ellerde ve ayaklarda polidaktili saptanır. Patella’nın gelişmesi yetersizdir (hipoplazi). Ayaklar çarpıktır (equinovarus). Corpus callosum yokluğu ya da hipoplazisi, koroid pleksusu kistleri, koku merkezinin yokluğu, beyincik arka bölümünde kistik oluşum, beyin zarlarının birleştiği alanda (falks) kalsifikasyonlar ve beyin yarımküreleri arasında (interhemisferik) lipoma santral sinir sisteminde saptanan önemli malformasyonlardır. Bazı hastalarda, hipofiz ön lobunun gelişememesine karşın "sella turcica" normalden geniştir; bu hastalarda hipopituitarizm bulguları vardır. Epileptik ataklar ve zeka geriliği gözlenir. Sacha Distel Distel, Odessa'da (Rus İmparatorluğu) doğan Rus-Yahudi göçmen Léonine Distel'in ve Konstantinopolis'te doğan Fransız-Yahudi piyanist Andrée Ventura'nun (1902-1965) oğluydu. Amcası, Ray Ventura, 1930'larda cazı tanıttı ve Fransa'da salıncakla ilgilendi. Ventura orkestrası Les Collégiens ile Paris'e yerleştikten sonra Distel piyanodan vazgeçti ve gitar kullanmaya başladı. Ventura, 1948'de Distel'i Dizzy Gillespie'nin orkestrası ile birlikte Bruno Coquatrix, Paul Misraki ve André Hornez ile birlikte çalmaya davet etti. Distel'in çabaları orkestraların iki rakip gruba ayrılmasına yol açtı: Guy Wormser'in New Orleans grubu ve Distel liderliğindeki havalı caz ve bebop meraklıları. Bir saksafoncu olan Hubert Damisch ile tanıştıktan sonra Distel, liderlerle birlikte olmasını sağlayacak grubu kurdu. Jean Marie Ingrand (bas), Mimi Perrin (piyano) ve Jean-Louis Viale (davul) yardımıyla grup Coliseum'un Caz Gecesi Meilleur Petit Orchester Moderne ödülünü kazandı ve aynı gece Damisch ve Distel ödülleri kazandı. Distel profesyonel bir caz gitaristi oldu. Kariyeri boyunca Dizzy Gillespie ve Tony Bennett ile çalıştı. Kendisini Fransız bir şarkıcı olarak kurduktan sonra 1950'lerin sonunda "Ed Sullivan Show'da yer" aldı. 1958'de Brigitte Bardot'a saygı gösteren "Brigitte" şarkısıyla kapakta çiftin fotoğrafı ile ünlendi. 1960'larda Atlantik boyunca "İyi Yaşam" olarak geçen ve Tony Bennett tarafından gerçekleştirilen "La Belle Vie" adlı bestesini besteledi. Fransızca şarkı sözleri 1970'lerde eklendi ve Distel'in imzası haline geldi. 1960'larda Fransız televizyonunda çeşitli şovlar yaptı. Tek İngiliz hit single'ı 1970'de " Raindrops My Head on Falling On Fall ", Oscar ödüllü Burt Bacharach / Hal David şarkısı "Butch Cassidy ve Sundance Kid'in" kapaklarıyla geldi. Distel'in sürümü İngiltere'de 10 numaraya ulaştı. 1970'lerde Fransa dışında popüler oldu ve 1977'de Londra'da Miss World yarışmasına ev sahipliği yaptı. Distel, 22 Temmuz 2004'te Rayol-Canadel, Fransa'da 71 yaşında öldü. Georges Auric Georges Auric (15 Şubat 1899 - 23 Temmuz 1983) Hérault, Lodève'de doğan bir Fransız besteciydi. Jean Cocteau ve Erik Satie ile gayri resmi olarak ilişkili bir grup sanatçı olan "Les Six'ten" biri olarak kabul edildi. 20 yaşına gelmeden önce birkaç bale ve sahne prodüksiyonu için müzik yazdı. Ayrıca bir film bestecisi olarak uzun ve seçkin bir kariyeri vardı. Georges Auric müzik kariyerine genç yaşta başladı ve 12 yaşında Société musicale indépendante'de piyano resitali yaptı. Daha sonra yazdığı çeşitli şarkılar ertesi yıl Société Nationale de Musique tarafından icra edildi. Auric, profesyonel olarak ilk başarılarının yanı sıra Paris Konservatuarı'nda müzik ve Schola Cantorum de Paris ve Albert Roussel'da Vincent d'Indy ile beste çalıştı. Beste ve piyano performansında bir çocuk dahisi olarak tanınan, sonraki on yıl boyunca Erik Satie'nin koruduğu çocuk oldu. 1910'lar ve 20'ler boyunca Paris'te avangard müziğe önemli bir katkıda bulundu ve Cocteau ve "Les Six'in" diğer bestecilerinden önemli ölçüde etkilendi. Auric'in ilk besteleri müzikal yapıya ve referans materyalin kullanımına karşı bir tepkiyle karşılandı. Cocteau ve Satie ile olan ilişkisi nedeniyle Auric, müzik eleştirmeni Henri Collet tarafından "Les" Six'e gruplandı ve sanatçı Jean Hugo ile arkadaştı. Katılımı, şiir ve diğer metinlerin şarkı ve müzikal olarak yazılmasına yol açtı. Diğer beş besteciyle birlikte "L'Album des Six'e" bir parça katkıda bulundu. 1921'de Cocteau bale "Les Mariés de la tour Eiffel" için müzik yazmasını istedi. Kendini kısa süre buldu, bu yüzden "Les Six" bestecilerinden bazı müziklere katkıda bulunmalarını istedi. Louis Durey dışındaki herkes kabul etti. Bu süre zarfında, tek oyunculu opera "Sous le maskesini" (1927) yazdı (daha önceki bir opera, "La Reine de coeur" (1919) kaybolur). Ayrıca 1927'de on Fransız besteci arasında işbirliği yapan çocuk bale "L'Éventail de Jeanne için Rondeau'ya" katkıda bulundu. 1952'de, "La Guirlande de Campra'nın" orkestra varyasyonları kümesi olan başka bir işbirliğine "katıldı" . "Les Six", gayri resmi ve kısa ömürlü bir grup olmasına rağmen, zamanın müzikal oluşumuna tepkisi ve saçmalık ve hiciv teşviki ile tanındı ; grup Debussy'ye karşı olduğu gibi Wagner'e de isyan etti. Auric de dahil olmak üzere bu bestecilerin müziği o zaman Paris'in kendine özgü kültürel sahnesini temsil etti ve Rus ve Alman müziğinin getirdiği uluslararası tarzların yanı sıra Debussy'nin sembolizmini reddetti. Auric'in daha sonra popülist bir besteci olarak gelişimi, Les Six'in birçok teknik ve ideali, özellikle popüler müzik ve durumların kullanımı ile önceden yapılandırıldı. Sirk müziği veya dans salonu Les Six'in müziğinde, özellikle de gerçek işbirliklerinde önemli bir rol oynadı. Ancak, "Les Six" kısa süre sonra ayrıldı, Auric ve diğerleri sanatlarına farklı yaklaşımlar aldı. Daha eksiksiz bir liste FransÄ±zca Wikipedia makalesinde . Muhammad Aslam (hukukÃ§u) Sardar Muhammad Aslam (Urduca: سردار محمد اسلم ; d. 10 Mart 1947 - ö. 20 Temmuz 2020), Pakistanlı siyasetçi ve hukukçu. Aslam 10 Mart 1947'de British Raj'da doğdu. 2003'ten 2008'e kadar Lahor Yüksek Mahkemesi'nde Adalet Bakanlığı Temsilcisiydi. Ayrıca 2008-2009 yılları arasında İslamabad Yüksek Mahkemesi Başyargıcı ve 2009'dan 2012'ye kadar Pakistan Yüksek Mahkemesi Adalet Komisyonu Başkanı olarak görev yaptı. Aslam 20 Temmuz 2020'de Rawalpindi, Pakistan'da 73 yaşında COVID-19 hastalığı nedeniyle öldü. Bearsden Bearsden ( bağlantı=| Bu ses hakkında ) İskoçya'nın Doğu Dunbartonshire kasabasında Greater Glasgow'un kuzeybatı kenarında yer alan bir kasabadır.Glasgow Şehir Merkezi'nden yaklaşık uzakta , kasaba etkili bir şekilde bir banliyödür ve konut gelişimi 1863 demiryolu hattının girişiyle çakışmıştır. Kasaba, yakındaki bir kulübenin adını taşıyan Bearsden tren istasyonundan almıştır. Bearsden, 2005 yılında yapılan bir ankette İngiltere'nin en zengin yedinci bölgesi seçildi ve İskoçya'daki herhangi bir kasabanın en az sosyal konutuna sahip. Roma Antonin Duvarı kasabadan geçiyor ve şehir merkezinin yakınında askeri bir hamam kalıntısı görülebiliyor. 1649 yılında, bölgenin yönetim merkezi haline gelen ilk Yeni Kilpatrick bölge kilisesi inşa edildi. Kasabanın resmi Galce adı "Cille Phàdraig" ( "r" ("Patrick'in yeni kilisesi" anlamına gelir), cemaatin adını yansıtır. 20. yüzyılın başlarında, bu kasaba öncelikle zengin banliyö işçileri tarafından işgal edilen büyük kasaba evleri ile büyümüştü. Richieri-Costa/Guion-Almeida sendromu Richieri-Costa/Guion-Almeida sendromu, otosomal resesif ya da X-kromozomu aracılığıyla resesif yola aktarıldığı varsayılan, ender görülen kalıtsal bir sendromdur. Genel gelişme geriliği nedeniyle boy kısa olabilir. İşitme sorunları vardır. Kaş çıkıntıları belirgindir. Gözler aşağı çekiktir. Göz kapakları asimetriktir; göz kapak yarığı olabilir. Gözler derinde ve belirgin olarak içe kaymıştır (esotropia). İris ve retina defekleri (koloboma) saptanır. Nistagmus vardır. Yanaklar küçüktür. Mandibula oldukça iridir, yarık damak saptanır. Pelvis kemikleri malformasyonları, bel ve sakrum vertebralarında anomaliler, spina bifida iskelet sistemindeki önemli bulgulardır. El ve ayak parmaklarında malformasyonlar görülebilir. Kol ve bacak derisinde buruşukluklar saptanır. Hipotoni belirgindir. Otizm ve zeka geriliği olabilir. Centennial Olimpiyat ParkÄ± Park mülkiyeti daha önce çeşitli boş arsalardı ve terk edilmiş ya da yıkılmış sanayi binalarıydı. ACOG'un genel müdürü Billy Payne, onu Olimpiyatlar sırasında hem ziyaretçiler hem de seyirciler için merkezi bir toplanma yeri olarak ve şehir için kalıcı bir miras olarak tasarladı. Park Olimpiyatlar sırasında dünyaya açılan bir vitrin olan ACOG, parkı kurmak ve inşa etmek için bir tasarım yarışması düzenlemeye karar verdi. Beers / Russell ortak inşaat ekibi ile birlikte mimar EDAW, Gürcistan Dünya Kongre Merkezi Kurumu tarafından parkı tasarlamak ve inşa etmek için seçildi. Centennial Olimpiyat Parkı iki aşamada inşa edildi. İnşaat aşaması , 1996 Olimpiyat Yaz Oyunları için tam zamanında 28 milyon ABD doları karşılığında Temmuz 1996'da tamamlandı. Olimpiyatlar sırasında park, sponsor sergiler, eğlence ve madalya sunumları düzenledi ve pin ticareti için bir yuva oldu. Faz II inşaatı, Olimpiyatlar bittikten kısa bir süre sonra gerçekleşti ve ertesi yıl, 1998'de 15 milyon dolar maliyetle tamamlandı. Parktaki kutlamalar, iki kişiyi (bir kalp krizinden) öldüren ve diğer 111 kişiyi yaralayan 27 Temmuz bombardımanı ile gölgelendi. Daha sonra park ve tüm spor alanlarında güvenlik, tüm girişlerde çanta aramaları ve metal dedektörleri içerecek şekilde artırıldı. Bombalama sahası, Park'ın "Yüzüncü Yıl Ağacı" nın yanındadır. Olimpiyatlardan kısa süre sonra 1998 baharına kadar (çim montajı dahil) tadilat için kapatıldı. Park, birçok büyük Atlanta simge alanı ile çevrilidir; Gürcistan Dünya Kongre Merkezi, Kolej Futbol Onur Listesi, State Farm Arena, CNN Merkezi ve Mercedes-Benz Stadyumu parkın batı tarafında ve Georgia Akvaryumu, Ulusal Sivil ve İnsan Hakları Merkezi ve Dünya Cola-Cola parkın kuzey tarafında. Batıda Marietta Caddesi, kuzeyde Baker Caddesi ve doğu ve güneyde Centennial Olimpiyat Parkı ile sınırlıdır. Eski Atlanta belediye başkanı ve Birleşmiş Milletler büyükelçisi olarak adlandırılan Andrew Young Uluslararası Bulvarı, parkın güney kesiminden geçiyor. 2008 yılından bu yana, parkın etrafındaki alan pazarlanmaktadır ve giderek basında Luckie Marietta Bölgesi olarak anılmaktadır. Atlanta Streetcar, Centennial Olympic Drive'daki park durağı ile parkın doğu tarafından geçer. Mikołaj Kubica Mikołaj Kubica (d. 27 Ekim 1945 - ö. 19 Temmuz 2020), Polonyalı jimnastikçi. Kubica 27 Ekim 1945'te Niedobczyce, Polonya'da doğdu. Ülkesi Polonya'yı temsilen jimnastik alanında 1964 Yaz Olimpiyatları, 1968 Yaz Olimpiyatları ve 1972 Yaz Olimpiyatları'nda yarıştı. Kubica 19 Temmuz 2020'de Varşova, Polonya'da 74 yaşında vefat etti. Muhammad Aslam Muhammad Aslam ÅŸu anlama gelebilir: Li Jijun Li Jijun (Çince: 李吉均 ; d. 9 Ekim 1933 - ö. 21 Temmuz 2020), Çinli coğrafyacı ve jeomorfolog. Li 9 Ekim 1933'te Pengzhou, Siçuan'da doğdu. 1991 yılında Çin Bilimler Akademisi'ne seçildi. Lanzhou Üniversitesi Coğrafya Bölümü'nde profesör ve dekan olarak çalıştı. Li 21 Temmuz 2020'de Lanzhou, Gansu'da 87 yaşında vefat etti. Berkelyum izotoplarÄ± Parçacık hızlandırıcılarda sentezlenen yapay bir element olan berkelyum (Bk), bu yüzden bir standart atom ağırlığına sahip değildir. Tüm yapay elementler gibi kararlı izotopları yoktur. İlk izotopu, 1949'da sentezlenen Bk olup Bk ile Bk arasında (Bk, Bk ve Bk hariç) bilinen 18 radyoizotopunun yanı sıra 6 nükleer izomeri vardır. Bk, 1.380 yıl ile en uzun yarı ömre sahip izotoptur. Forbes Burnham Linden Forbes Sampson Burnham (d. 20 Şubat 1923 - ö. 6 Ağustos 1985), Guyanalı siyasetçi. Burnham, Amerika kıtasının güneyinde, coğrafi açıdan Güney Amerika olarak adlandırılan kısımda yer alan Guyana'da 1980 yılından hayatını kaybettiği 1985 yılına kadar devlet başkanlığı makamında bulunmuştur. 1950'de Cheddi Jagan ile birlikte solcu Halk İlerleme Partisi'ni kurdu . 1955'ten itibaren ikisi arasında gerilim büyüdü, bunun üzerine Burnham daha ılımlı Halk Ulusal Kongresi'ni yarattı. Jagan'ın partisi yasama seçimleri kazandı, ancak Burnham'ın bir koalisyon hükümeti oluşturabilmesi ve 1964'te başbakan olabilmesi için anayasada değişiklik yapan İngiliz yetkililerle çatıştı. Burnham , 1966'da ülkesinin Birleşik Krallık'tan bağımsızlığı elde etmesini sağladı ve ülkesini İngiliz Milletler Topluluğu üyesi yaptı. İlk başta oldukça ılımlı bir politika izledi, ancak 1970'ten itibaren liderliği daha solcu oldu. Guyana'yı "kooperatif cumhuriyet" ilan etti ve Küba, Sovyetler Birliği ve diğer komünist yapılanmış devletlerle yoğun ilişkiler kurdu. 1970'lerde Burnham'ın politikası giderek daha diktatör oldu. Partisini güçlendiren ancak sonuçları birçok kişi tarafından sahte olarak görülen bir referandum düzenledi . 1980'de anayasa, cumhurbaşkanlığının konumunu güçlendirmek için değiştirildi ve Burnham başkan olmak için başbakanlıktan istifa etti. 1980'de ilk cumhurbaşkanlığı seçimlerini yine sahte bir sonuçla kazandı. Burnham, Jonestown'daki bazı kişilerin onu suçladığı 1978 kitle intiharları ile de uluslararası ilgi çekti. Burnham, operasyon sırasındaki operasyona kadar Başkan Guyana'nın kaldı. Ayrıca 1966'dan 1972'ye kadar Guyana'nın ilk Dışişleri bakanıydı. Eşi Viola da siyasette yer aldı. Burnham, Guyana'ya kitlesel oyunları tanıtan ilk kişi oldu ve ülkesinin "Kooperatif Cumhuriyet" kuruluşunu anmak adına Şubat 1980'de kitlesel oyunlar yapıldı. 6 Ağustos 1985 tarihinde Georgetown hastanesinde geçirdiği bir ameliyatın ardından hayatını kaybetmiştir. Teorik kimya Teorik kimya, kimyaya dair teorik genellemeler geliştiren bir kimya branşıdır. Teorik kimya kapsamında kimyasal bağlanma, kimyasal reaksiyonlar, değerlik, potansiyel enerji yüzeyi, moleküler orbitaller, orbital etkileşimleri gibi konular üzerine teoriler geliştirilmektedir. Hugh Desmond Hoyte Hugh Desmond Hoyte (d. 9 Mart 1929 - ö. 22 Aralık 2002), Guyanalı siyasetçi. Hoyte, Amerika kıtasının güneyinde, coğrafi açıdan Güney Amerika olarak adlandırılan kısımda yer alan Guyana'da 1984-1985 arasında başbakanlık, 1985-1992 yılları arasında da devlet başkanlığı makamında bulunmuştur. 1968'de Halk Ulusal Kongresi'ne (PNC) üye olarak meclise geldi ve kısa bir süre sonra hükümete atandı. 1969'dan 1970'e kadar İçişleri Bakanı, 1970'den 1972'ye kadar Maliye Bakanı, 1972'den 1974'e kadar Çalışma ve İletişim Bakanı ve son olarak 1974'ten 1980'e kadar Ekonomik Kalkınma Bakanı olarak görev yaptı. Hoyte siyasi kariyeri boyunca ekonomik konulara odaklandı. 1980 seçimlerinden sonra ekonomik planlama, finans ve kalkınmadan sorumlu beş başkan yardımcısından biri oldu ve aynı zamanda PNC başkanı ve lideri Forbes Burnham'ın yakın ortağıydı. Ağustos 1984'te Birinci Başkan Yardımcısı ve Başbakan olarak atandı. Başkan Burnham 6'da aniden öldü August ve Hoyte, Guyana'nın devam eden ekonomik ve sosyal sorunlarla mücadele ettiği bir dönemde başkan oldu. Burnham'ın ölümünden kısa bir süre önce, o ve PNC'nin diğer üyeleri, ülkenin ulusal birlikteki sorunlarını çözmek için muhalefetteki "Halk İlerleme Partisi" ile görüşmelerde bulundular. Hoyte diyaloğu sürdürmeyi savundu. 9. seçimler için yeni seçimler yaptı Aralık 1985. Önceki seçimlerin eleştirilerine yanıt olarak, bazı reformları onayladı. Bununla birlikte, PNC'nin artan çoğunluk ile iktidarda kalmasına izin veren seçimin yürütülmesi, Hoyte'nin ulusal uzlaşma şansını en aza indiren usulsüzlükler nedeniyle tartışıldı. Başkan olarak hizmet vermenin yanı sıra Hoyte, 1990-1992 yılları arasında Dışişleri Bakanı olarak da görev yaptı. 1992 seçimlerini "Halk İlerleme Partisi" kazandı ve lideri Cheddi Jagan başkan seçildi. Hoyte ölene kadar PNC Başkanı olarak kaldı. 1996 ve 2001 seçimlerinde PNC başkan adayı oldu. İki kere de ikinci oldu (%40.6 - 1996 ve %41.7 - 2001). Alodai Ä°kizleri Alodai İkizleri; yani gigant Otis ve gigant Ephialtes. Bu iki gigantlar Dionysos zıttı olacak şekilde dünyaya gelmişlerdir. Diğer tüm gigantlar gibi bu gigantların anneleri de Toprak Tanrıçası Gaia, babaları ise Kötülük Çukuru Tartaros'dur. Bu gigantlar gigant savaşında Dionysos ve Herakles tarafından öldürülmüşlerdir. = Gigantların Yaptıkları = Bu gigantlar Olimpos'a saldırır. Olimposlular bu gigantları öldürmeleri için Ares'i yollarlar. Ama Ares başarısız olur ve onu tutsak ederler. İkizler Olimposlulardan Ares karşılığında fidye isterler. Ama ikizlerin iyi kalpli üvey anneleri Eriboa Hermes'e Ares'in yerini söyler ve Hermes Ares'i kurtarır. Ares'i solmuş halde gören Olimposlular sinirlenir. Ares kurtulduksan sonra ikizler Olimposluları köle yapmak için plan yaparlar. Ephialtes Evlilik Tanrıçası Hera'ı eşi yapmak ister. Otis ise Artemis'i. En sonunda Artemis kızar. Aslında ikizleri oklarıyla öldürebilirdi ama yapmadı. Çünkü acı çekmeleri gerektiğini düşünüyordu. O yüzden ilk önce oklarıyla Alodai ikizlerini ellerinden, bacaklarından ve bazı hassas yerlerinden vurur. Kızan ikizler mızraklarıyla Artemis hızlı çıkar ve öldüremezler. Artemis aralarından geçerken mızraklarını savururlar ama Artemis zıplar ve birbirlerini öldürürler. Evet, yanlış duymadınız. Gerçekten dağları üst üste koyarak Olimpos Dağı'nın tepesine ulaşmaya çalışırlar. Ama yapamazlar. Janet Jagan Janet Jagan (doğum adı Janet Rosenberg) (d. 20 Ekim 1920 - ö. 28 Mart 2009), Guyanalı yazar ve siyasetçi. Jagan, Amerika kıtasının güneyinde, coğrafi açıdan Güney Amerika olarak adlandırılan kısımda yer alan Guyana'da 1997 yılında kısa bir süre başbakanlık, 1997 ile 1999 yılları arasında da devlet başkanlığı makamında bulunmuştur. Janet Jagan, Macaristan ve Romanya'dan Amerika Birleşik Devletleri'ne göç eden bir aileden geldi. Hemşire oldu ve Northwestern Üniversitesi'nde diş hekimliği ve ağız cerrahisi eğitimi alan Cheddi Jagan ile tanıştı. 1943'te evlendiler ve aynı yıl Cheddi Jagan'ın Britanya Guyanası 'nda bulunan evine taşındılar. Kocasını sosyal reform ve koloninin bağımsızlığı mücadelesinde destekledi. 1950'den 1970'e kadar "Halk İlerleme Partisi'nin" (PPP) genel sekreteriydi. 1953'te Britanya Guyanası Meclis Binası'na seçilen ilk üç kadından biri oldu. 1957'den 1964'e kadar kocasının hükûmetinde Çalışma ve Sağlık Bakanı olarak görev yaptı. 1976'dan itibaren tekrar milletvekilliği yaptı. 1997 yılında kısa bir süre Başbakan oldu ve 19 Aralık 1997 - 11 Ağustos 1999 tarihleri arasında da devlet başkanlığı görevini yürüttü. Ek olarak, Janet Jagan yazar olarak çalıştı ve birkaç çocuk kitabı ve PPP tarihi hakkında bir kitap yayınladı. Aritmofobi Numarofobi, Aritmofobi yada matematik kaygısı anksiyete bozukluğu, sayılarla yada matematiksel bir durumla uğraşmaktan korkma. Aritmofobi bazen belirli sayılara duyulan korku olarakta görünebilir. Santiago Manuin Valera Santiago Manuin Valera (1 Ocak 1957 – 1 Temmuz 2020) Perulu insan hakları aktivisti ve yerli lideri. Peru, Condorcanqui Eyaletinde doğdu. Peru'daki Aguaruna halkının kilit liderlerinden biriydi. Condorcanqui'nin Yerli Halklarına Saygı Mücadelesi Komitesi Başkanıydı. Túpac Amaru Devrimci Hareketi'nin eleştirmeniydi. Manuin Valera, 1 Temmuz 2020'de Peru, Chiclayo'da COVID-19 nedeniyle 63 yaşında öldü. Luis Arias Graziani Luis Alfonso Arias Graziani (21 Nisan 1926 - 13 Temmuz 2020), Savunma Bakanı ve Ortak Komutanlık Şefi olarak görev yapan Perulu hava kuvvetleri subayı ve politikacı. 13 Temmuz 2020'de COVID-19 nedeniyle öldü. Hammer DeRoburt Hammer DeRoburt (d. 25 Eylül 1922 - ö. 15 Temmuz 1992), Naurulu siyasetçi. DeRoburt, Büyük Okyanus'ta Mikronezya ada öbeği içerisinde yer alan Nauru'da ülkenin bağımsızlığının ardından, kurucu başkan olarak devlet başkanlığı görevini yürüttü ve bağımsızlığın ilk 20 yılında birçok kez bu makamda bulundu. 1930'larda, Avustralya'daki Victoria eyaletinde Geelong Teknik Koleji olan bir Avustralya okuluna giden ilk Nauru'lardan biriydi. Beyaz olmayan öğrenciler orada sadece küçük bir azınlıktı. De Roburt, Avustralya okul sistemine bir beğeni aldı ve Aussie Rules okul ekibinin bir üyesi oldu. 18 yaşında Nauru'ya döndü ve Japonlar tarafından yakalandı. O 737 kurtulan biriydi Japon sınır dışı etmek Nauruer çoğunun Chuuk 1942 den 1946 kadar. Bu deneyim onu güçlü bir şekilde etkiledi ve adanın bağımsızlığı için savaşmasını istedi. 1951 yılında, eski "Kabile Şefleri Konseyi" nin batılılaşmış bir biçimi olan Yerel Yönetim Konseyi'ne başkanlık etti. 1955'te başmüzakereci olarak Kraliyet Fosfat Şirketi ve Nauru'nun BM güven bölgesi olarak yönettiği sömürge gücü Avustralya ile görüşmelere başladı. Avustralya okul eğitimi nedeniyle, Avustralya yöneticileri için tercih edilen muhatap oldu. DeRoburt, ülkeyi 31 Ocak 1968'de bağımsızlığa götürdü ve 17 Ağustos 1989'a kadar geçen sürenin büyük bir bölümünü başkan olarak geçirdi. Aralık 1976'da genç politikacılar çoğunluk kazandı ve Bernard Dowiyogo'nun başkanlığını yaptı, ancak Mayıs 1978'de DeRoburt yeniden seçildi. Ayrıca Eylül ve Aralık 1986'da iki kısa süre görev dışı kaldı. 1982'de Kraliçe II.Elizabeth onu Britanya İmparatorluk Nişanı olarak Şövalye Büyük Haç olarak dahil etti. DeRoburt, 15 Temmuz 1992'de diyabet hastalığı neticesinde Melbourne'de hayatını kaybetti. Cornelius Mwalwanda Cornelius T. Mwalwanda (ö. 16 Temmuz 2020), Malavili kalkınma ekonomisti. Bakan Ken Lipenga başkanlığında Malavi Kabinesinde Maliye ve Kalkınma Bakanlığı Bakan Yardımcısı olarak görev yaptı. Bundan önce Birleşmiş Milletler Afrika Ekonomik Komisyonu (UNECA) için çalıştı. COVID-19 ile enfekte olduktan sonra 16 Temmuz 2020'de öldü. Neela Satyanarayanan Neela Satyanarayanan ( née Mandake ) (5 Şubat 1948 - 16 Temmuz 2020) Hintli yazar. Maharashtra'daki ilk kadın Devlet Seçim Komiseri idi. 16 Temmuz 2020'de COVID-19 nedeniyle öldü. Neela Satyanarayana'nın kişisel web sitesi Víctor Víctor Víctor Víctor, veya Víctor José Víctor Rojas (11 Aralık 1948 – 16 Temmuz 2020) Dominikli gitarist, şarkıcı ve besteci. Dominik Cumhuriyeti'nin Santiago de los Caballeros şehrinde doğdu. 1970'lerde Nueva Forma müzik grubunun kurucusuydu. Aynı zamanda Dominik hükümeti tarafından bu tür seyahatlere izin verilmediğinde Küba'ya seyahat eden ilk Dominik sanatçılarından biriydi. 2007 yılında Dominik halkının özgürlük savaşçılarına bir övgü olarak "Verde y Negro" adlı sosyal temalı şarkılar içeren bir albüm kaydetti. Víctor, 16 Temmuz 2020'de Santo Domingo'da 71 yaşında COVID-19 nedeniyle öldü. Dentofobi Dişçi korkusu ve ya dişte meydana gelen bazı semptonlardan korkma. Her fobide olduğu gibi dişçi kokusunda da duygusal, fizyolojik, Bilişsel ve davranışsal bazı belirtiler vardır. Duygusal belirtiler Fizyolojik belirtiler Bilişsel düşünceler Davranışsal belirtiler Diş tedavisi gören bireyler nüfusun yaklaşık altıda birini oluşturmaktadır. Orta yaşlı kadınların dişçi korkusu erkeklere göre daha yüksek olduğu söylenmekte. José Paulo de Andrade José Paulo de Andrade (18 Mayıs 1942 – 17 Temmuz 2020) Brezilyalı gazeteci, TV sunucusu. Brezilya São Paulo'da doğdu. Aynı zamanda radyo kişiliği ve televizyon sunucusu idi. Rádio Bandeirantes São Paulo'dan "O Pulo do Gato" ve "Jornal da Bandeirantes Gente" radyo programlarını sundu. Andrade 17 Temmuz 2020'de São Paulo'da kronik obstrüktif akciğer hastalığı ve COVID-19 nedeniyle 78 yaşında öldü. Oto tamir atÃ¶lyesi Bir otomobil tamir atölyesi (bölgesel olarak garaj veya atölye olarak da bilinir), kişi veya şirketlere hizmet veren kuruluşdur. Burada planlı bakım, mevcut ve revizyon onarımları, arızaların giderilmesi, ek ekipmanın kurulması, araç modifikasyonu ve restorasyonu yapılır. Otomobiller oto tamircisi ve teknisyenler tarafından onarılır. Tamir atölyeleri araba satış bayiliği ve oto yedek parça mağazaları bünyesinde veya özgür olabilir. Daha yaygın olarak, şehir içi ve şehir dışında, kasabalarda, şehirlerarası yol kenarlarında, benzin istasyonu ve araba yıkama yeri yakınlarında bulunur. Özel otomobil tamir atölyeleri, motor, frenler, susturucular ve egzoz sistemleri, şanzımanlar, gövde parçaları, otomobil elektrifikasyonu, otomotiv klima onarımları, otomotiv cam onarımları ve montajı gibi bazı alanlarda uzmanlaşmış dükkanlardır. Bernard Dowiyogo Bernard Annen Auwen Dowiyogo (d. 14 Şubat 1946 - ö. 9 Mart 2003), Naurulu siyasetçi. Dowiyogo, Büyük Okyanus'ta Mikronezya ada öbeği içerisinde yer alan Nauru'da 1976 yılından 2003 yılına kadar yedi farklı dönemde devlet başkanlığı makamında bulunmuştur. Aslen Naurulu olmayan Dowiyogo'nun babası bir Japon savaş subayıydı, annesi ise Kiribati kökenliydi. Nauru'da doğduğu için Nauru vatandaşlığı aldı. Nauru'da temel eğitimden sonra Avustralya'da avukat olarak eğitim aldı. Bu görevini fazla yapmayan Dowiyogo, kısa sürede siyasete atıldı. 1973'te 18 üyeli Nauru parlamentosuna seçildi. Hammer DeRoburt'u değiştirdikten sonra ilk görevini 1976'dan 1978'e kadar cumhurbaşkanlığı yaptı. 1980'lerde, ABD ve Fransa 'nın Pasifik bölgesindeki nükleer silah testlerini sert bir şekilde eleştirdi. Kenos Aroi'nin istifa etmesi üzerine 1989'da yeniden başkan oldu. 1992 cumhurbaşkanlığı seçimlerinde rakibi Buraro Detudamo'yu on oydan yedisini elde ederek yendi ve yeniden başkan oldu. Ancak 1995'teki bir sonraki seçimlerde Lagumot Harris yenildi . On bir ay sonra, tekrar devirmeyi başardı, ancak Kennan Adeang'ın seçilmesinden sadece 15 gün sonra tekrar düştü. 1998 yılında, Kinza Clodumar'a karşı güvensizlik oyu ile cumhurbaşkanlığını yeniden kazanmayı başardı, ancak 1999'da René Harris'e kaybetti. 2000 ve 2003 yıllarında Dowiyogo, Mart 2003'te göreve gelene kadar üç kez daha seçildi. Nauru'da yaygın bir hastalık olan diyabetin neden olduğu komplikasyonlar sonucu Washington DC'deki Üniversite Hastanesinde kalp yetmezliğinden hayatını kaybetti. Jaybee Sebastian Jaybee Niño Manicad Sebastian (1979/1980 - 18 Temmuz 2020 ), Filipinli yüksek profilli mahkum. Yeni Bilibid Cezaevi'nde mahkum edildi. Bir hapishane çetesini yönettiği biliniyordu ve cezaevi içinde yasa dışı uyuşturucu ticaretine karıştığı iddia ediliyor. Sebastian, Düzeltme Bürosu yetkililerine göre 18 Temmuz 2020'de Yeni Bilibid Cezaevi Hastanesinde COVID-19 nedeniyle öldü. Cesedi hemen Cavite, Dasmariñas'ta yakıldı. Lagumot Harris Lagumot Gagiemem Nimidere Harris (d. 28 Aralık 1938 - ö. 8 Eylül 1999) Naurulu din görevlisi ve siyasetçi. Harris, Büyük Okyanus'ta Mikronezya ada öbeği içerisinde yer alan Nauru'da 1978'de kısa bir dönem ve 1995-1996 yılları arasında olmak üzere iki farklı dönemde devlet başkanlığı makamında bulunmuştur. Harris ilk olarak Nauruan CDF'nin "(Nauru Cemaat Kilisesi)" papazı olarak çalıştı "." Bununla birlikte, bundan uzaklaştı ve 1976'da Boe'de "Bağımsızlık Kilisesi'ni" kurdu, bu da başlangıçta birçok takipçi kazandı. 1978'de parlamento seçilen başkan oldu. Diğer Nauruan siyasetçilerinden farklı olarak Harris, entrika ve işleri olmayan büyük ölçüde saygı duyulan bir kişiydi. Air Nauru'nun Avustralya'daki Kasım 1996'da havayolunun başkanının kötü davranış nedeniyle görevden alındığı "uçuş yasağı" nda Harris, başkanlık görevini güvenilir olmayan bir oylamadan sonra Bernard Dowiyogo'ya teslim etmek zorunda kaldı. Dowiyogo daha sonra Air Nauru'nun yeni başkanı olarak Avustralya Ken McDonald'yı atadı. Harris daha önce eyalet ziyareti sırasında Manila'yı ziyaret etti. Ölümü sırasında "Nauru Rehabilitasyon Kurumu'nun" başkanıydı. Harris, evli ve 10 çocuk babasıydı. Nadira Kadirova'nın ölümü Nadira Kadirova (1995/1996 - 23 Eylül 2019), Ankara'da Adalet ve Kalkınma Partisi İstanbul milletvekili Şirin Ünal'ın evinde şüpheli bir şekilde ölen Özbek kadın. Dört yıldır Türkiye'de yaşayan Kadirova, bir yıldır Ünal'ın hasta eşine bakan yardımcı personeldi. 23 Eylül 2019'da Ünal'a ait tabanca ile hayatını kaybeden Kadirova'nın intihar ettiği öne sürüldü. Savcılık soruşturması sonucu olayın intihar olduğu savcılıkça kesinleşti. Kadirova ailesinin avukatı soruşturmanın titizlikle yürütülmediği gerekçesiyle karara itiraz etti. İtirazın reddedilmesi üzerine Anayasa Mahkemesi'ne başvuruldu. Özbekistan'ın parlamentosunda Özbekistan Dışişleri Bakanlığı'nın yurtdışında çalışan ve okuyan Özbek vatandaşlarını yeterince koruyamadığı eleştirisi yapıldı. Hodophobia Hodophobia korku ya da fobi. Hodophobia ayrıca Seyehat fobisi yada Seyehat korkusu olarakta bilinir. Hodophobia seyahat nefreti ile karıştırılmamalıdır. Seyahatin yol açtığı akut anksiyete anti-anksiyete ilaçla tedavi edilebilir. Seyahat etme korkusu olan kişiler seyahat ederken ve/veya seyahat sırasında yoğun, sürekli korku veya endişe yaşarlar. Hodophobia nedenleri diğer fobiler gibi karmaşıktır. Hodofobinin belirtilerinin, yaygın anksiyete bozukluğu veya başka bir anksiyete bozukluğunun belirtisi olup olmadığını belirlemek genellikle zordur. Hodofobi DSM-5 olarak sınıflandırılan Özgül fobidir. Seyahatin neden olduğu akut anksiyete anti-anksiyete ilaçla tedavi edilebilir. Aynı zamanda bilişsel davranışçı terapi ilerde tedavi edilebilir. Rahatlama teknikleri de diğer yaklaşımlar ile birlikte yararlı olabilir. Sigmund Freud, ünlü nörolog ve psikanaliz kurucusu, Seyehat etmekten korktuğunu yazdığı bir mektupta açıklamıştır. Bunun için "seyahat kaygısı" ya da Almanca'da "seyahat korkusu" anlamına gelen "Reiseangst" terimini kullandı. Ancak Freud'un anksiyetesi "gerçek" bir fobi değildi. Seyahatle ilgili diğer bozukluklar şunlardır: David Romero Ellner David Romero Ellner (ö. 18 Temmuz 2020) Honduraslı gazeteci, avukat ve politikacı. Movimiento de Izquierda Revolucionaria (MRI, Devrimci Sol Hareket), ve eskiden bir Liberal parti kongresinin lideriydi. Radio Globo ve Globo TV'nin yönetmenliğini yaptı. 18 Temmuz 2020 tarihinde Honduras'taki COVID-19 salgını sırasında COVID-19 nedeniyle hapiste öldü. 2020'nin başlarında CPJ ve 190 diğer ajans, dünya liderlerini COVID-19'a maruz kalma tehdidi nedeniyle, çalışmaları nedeniyle hapsedilen tüm gazetecileri serbest bırakmaya çağırmışlardı. 2002 yılında Romero Ellner kızına tecavüz etmekle suçlandı. 30 Temmuz 2002'de meclis dokunulmazlığı ve görevinden alındı. 2004 yılında, kızına tecavüz nedeniyle on yıl hapse mahkum edildi. Erken tahliye edildi ve onu yargılayan savcı, 2016 yılında on altı iftira ve iftira sayma suçundan yargılanan ve ailesine karşı bir taciz kampanyası başlatmakla suçladı. Ocak 2019'da Honduras Yüksek Mahkemesi, gazetecinin önceki mahkumiyetini onadı; savcıyı 2016 yılında yolsuzlukla suçladı. 28 Mart 2019'da, Honduras Yüksek Mahkemesi ve Amerikanlararası İnsan Hakları Komisyonu da dahil olmak üzere tüm temyizlerini tükettikten sonra, Radyo Globo'ya düzenlenen baskında Ulusal Honduras polisi tarafından tutuklandı. Henrique Soares da Costa Henrique Soares da Costa (11 Nisan 1963 - 18 Temmuz 2020 ) Brezilyalı Roma Katolik piskoposu . 2014'ten 2020'de ölümüne kadar Palmares'in piskoposluğunun piskoposu olarak görev yaptı. 4 Temmuz 2020'de Costa, COVID-19'a bağlı ciddi bir solunum problemi ile Recife'deki São José Memorial Hastanesi'ne kabul edildi. 18 Temmuz'da 57 yaşında ölen Costa, koronavirüs nedeniyle ölen üçüncü Brezilya piskoposudur . İnebahtı Kuşatması (1499) İnebahtı Kuşatması (Temmuz-28 Ağustos 1499), 1499-1503 Osmanlı-Venedik Savaşı'nda bir evre. II. Bayezid komutasındaki Türk ordusu, Venedik-Fransa donanmalarını mağlup eden Türk donanmasının yardımıyla İnebahtı'yı fethetti. CÃ©sar Salinas César Salinas (1961/1962 19 Temmuz 2020) Bolivya federasyonu futbol başkanı. Salinas, Bolivya'nın en eski futbol kulübü The Strongest'ın başkanıydı. Daha sonra, karısı Inés takımın sahibi oldu. 2018'de Salinas, Bolivya Futbol Federasyonu başkanı oldu. 2020 ortalarında Salinas, Bolivya'daki COVID-19 salgını nedeniyle aylarca süren aradan sonra ulusal futbol ligini yeniden başlatmak için yetkililerle birlikte çalışıyordu. Salinas, Temmuz 2020'de Bolivya'daki COVID-19 salgını sırasında COVID-19 ile enfekte oldu. 19 Temmuz 2020'de 58 yaşında COVID-19 nedeniyle hastanede öldü. Ruth Lewis Ruth Lewis (d. 1946, Karaçi, Britanya Hindistanı; ö. 20 Temmuz 2020, Karaçi, Pakistan), Kral Mesih'in Fransisken Misyonerleri Cemaati üyesi Roma Katolik rahibe. 1946'da Karaçi, Britanya Hindistanı'nda doğdu. 17 Şubat 1969'da kadın rahibelerin kurduğu Kral Mesih'in Fransisken Misyonerleri Cemaati'ne bağlı olan çoğunluğu engelli olan çocuk ile gençlerin bakımını üstlenen yardımsever kuruluş Darul Sukun'un Sr. Gertrude Lemmens ve Sr. Margaret D'Costa ile birlikte kurucusudur. Rahibe Ruth Lewis, 20 Temmuz 2020'de Karaçi, Pakistan'da COVID-19 nedeniyle öldü. Ahmet Yaramış Ahmet Yaramış (1968; Kayaağzı, İskilip, Çorum), Türk profesör. 20 Nisan 2020'de, Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan tarafından Türk Tarih Kurumu Başkanlığına atandı, 22 Temmuz 2020 tarihinde görevinden istifa etti. 1968 yılında Çorum'da dünyaya gelen Yaramış; ilk ve ortaöğrenimini Amasya'nın Merzifon ilçesinde tamamladı. Lise öğrenimini İskilip'te, üniversite öğrenimini ise Ankara Üniversitesi Dil ve Tarih-Coğrafya Fakültesi'nde tamamladı. 1991 yılında Ankara ilinin Gölbaşı ilçesinde tarih öğretmenliği görevine başladı, 1993'te tamamladı. 2002 yılında yardımcı doçent, 2008 yılında doçent ve 2014 yılında profesör oldu. 20 Nisan 2020 tarihinde Türk Tarih Kurumu Başkanlığı görevine başladı, 22 Temmuz'da istifa etti. Dobby Dobson Dobson 5 Temmuz 1942'de Kingston, Jamaika'da doğdu. Seslendirdiği ses getirmiş parçalarından birisi olan "The Loving Pauper" şarkıcının takma adı olarak lanse edildi. 1971'de Rupie Edwards ile birlikte "That Wonderful Sound" adlı çalışmayı kaydettiler ve Karayip Bölgesi'nde 40.000'den fazla kopya sattılar. Bu çalışmayı yine ses getiren "Endlessly" adlı albüm izledi. Dobson 21 Temmuz 2020'de Florida, Amerika Birleşik Devletleri'nde COVID-19 hastalığı nedeniyle 78 yaşında öldü. Buster Douglas James "Buster" Douglas (d. 7 Nisan 1960), Amerikalı boksör. 1981-1999 yılları arasında etkinlik göstermiştir. 1990'da Mike Tyson'ı yenerek dünya ağır siklet boks şampiyonu unvanını elde etmiştir. Slaviša Ristić Slaviša Ristić (Sırp Kiril alfabesi: Славиша Ристић) 17 Kasım 1961 doğumlu Sırp siyasetçi. Kosova Sırpları arasında önemli bir kişiliktir ve uzun yıllar boyunca, Kosova'nın Orta Sırbistan'a komşu sınırında bir Sırp yerleşimi olan Zubin Potok'un belediye başkanı olarak görev yapmıştır. Aynı yıl içinde partiden ayrılmasına rağmen, 2016 yılında Sırbistan Ulusal Meclisi'ne Sırbistan Demokrat Partisi (Demokratska stranka Srbije, DSS) milletvekili olarak seçildi. 2018'den beri Anavatan (Otadžbina) hareketinin/partisinin lideri. Ristić, sonradan Yugoslavya Federal Halk Cumhuriyeti'ne bağlı Sırbistan Halk Cumhuriyeti'nin bir parçası olan Özerk Kosova ve Metohija Bölgesi'nin Zubin Potok şehrinde doğdu. Priştina Üniversitesi'nden ekonomi diplomasına sahiptir. Ristić, 1990 yılında kuruluşunda muhalefetteki Demokrat Parti'ye (Demokratska stranka, DS) katıldı. İki yıl sonra partideki bir bölünmenin ardından, ayrılanların kurduğu Sırbistan Demokrat Partisi'nin kurucu üyesi oldu. 1990'larda, Slobodan Milošević'in bölgedeki yönetiminin politikalarına karşı çıkan birkaç Kosovalı Sırp siyasetçiden biriydi. 1993-1996 yılları arasında Zubin Potok bölgesi yürütme kurulu başkan yardımcısıydı. 2000 yılında Kosova Savaşı'nın hemen ardından, Zubin Potok'taki Kosova ve Metohija Sırbistan Ulusal Konseyi'nin başkanlığını yaptı. 2000 yılının Temmuz ayında, konsey temsilcisi olarak Washington DC'deki görüşmelere katıldı; müzakereler Kosova'nın statüsüyle ilgilenmedi, bunun yerine bölgedeki Sırp ve Arnavut toplulukları arasında süregiden şiddeti sona erdirmeye ve demokratik kurumların gelişmesi için koşullar yaratmaya odaklandı. 2001 yılında Kosova'nın Orta Sırbistan sınırında gümrük kontrol noktalarının uygulanmasına şiddetle karşı çıktı. Çaydibi, Taşova Çaydibi, Amasya ilinin Taşova ilçesine bağlı bir köydür. Tarihi 1400'lü yıllara dayanan köyün adı, 1928 yılı kayıtlarında Hattadi olarak geçmektedir. 1971 yılında belediye statüsü alarak beldeye dönüşen kasabanın belediye statüsü, 6 Mart 2008 tarihinde kabul edilen 5747 sayılı "Büyükşehir Belediyesi Sınırları İçerisinde İlçe Kurulması ve Bazı Kanunlarda Değişiklik Yapılması Hakkında Kanun"a göre, ilk genel mahalli idareler seçiminden geçerli olmak üzere ermiş ve Çaydibi köye dönüşmüştür. Ancak Çaydibi halkının referandumla Taşova'ya mahalle olarak katılma talebinden ötürü 2009 yılında mahalleye dönüşmüştür. Çaydibi, 2013 yılında tekrar köye dönüşmüştür. Köy, Taşova ilçe merkezine 7 km uzaklıktadır. Tucker Carlson Tucker Carlson (d. 16 Mayıs 1969), Amerikalı muhafazakâr televizyon sunucusu, siyasi yorumcu yazar, köşe yazarı ve Fox News'de 2016 yılından beri yayınlanan "Tucker Carlson Tonight" adlı politika programının sunucusu. Carlson, San Francisco, Kaliforniya'da doğdu. Babası Amerika'nın Sesi'nin eski müdürü, Corporation for Public Broadcasting'in başkanı ve Seyşeller ABD Büyükelçisi Richard Warner Carlson'dır. Carlson'un annesi sanatçı Lisa McNear (kızlık soyadı Lombardi) idi. Ayrıca yaklaşık iki yaş küçük Buckley Peck Carlson (daha sonra Buckley Swanson Peck Carlson) adında bir kardeşi vardır. 1976'da, dokuz yıl süren evliliğin ardından Carlson'un ebeveynleri boşandı ve çocukların velayeti babaya verildi. Carlson altı yaşındayken Carlson'ın annesi, “bohem” bir yaşam tarzı sürdürmek istediğinden aileden ayrıldı. Carlson orta öğrenimini Rhode Island, Middletown'da bir yatılı okul olan St. George's School'da aldı. Daha sonra 1991 yılında Connecticut, Hartford'daki Trinity College'a gitti ve 1991 yılında tarih lisans derecesi ile mezun oldu. Üniversiteden sonra Carlson Merkezi İstihbarat Teşkilatı'na katılmaya çalıştı, ancak başvurusu reddedildi, daha sonra babasının teşvikiyle gazetecilik kariyerine devam etmeye karar verdi. Carlson, 1990'larda "The Weekly Standard" dergisinde gazetecilik yapmıştır. 2000-2005 yılları arasında CNN'de yorumculuk