elli sent olduğu için de, günün yarısını üniversitede geçiriyorsam, yarısını da o sinemada geçirirdim. Sinema açısından, Paris New York'tan da daha iyiydi. Cinematheque'teki ve nehrin sol yakasındaki sinemalarda gösterilen eski filmleri hiç kaçırmıyordum. Bu işe kendimi öylesine kaptırdım ki, bir süre sonra yönetmen olma hayalleri kurmaya başladım. 'ye nasıl girebileceğimi araştırdım ama başvuru formlarının kabarıklığı öylesine gözümü korkuttu ki, hepsini doldurmak zahmetine katlanamadım. Odamda ya da sinemada olmadığım zamanlar, kitapçıları dolaşıyor, ucuz lokantalarda yemek yiyor, çeşitli insanlarla tanışıyor, bu arada bir de bel soğukluğu geçiriyor (çok acı çektirmişti) ve genellikle de her yaptığım seçimden büyük hoşnutluk duyuyordum. Kendimi hiç o aylardaki kadar iyi hissetmedim desem, abartmış sayılmam. Kendi kendimle barışıktım ve bu minik cennetimin bir gün mutlaka sona ereceğini bilmeme karşın bunu uzatmak, o bitiş saatini olabildiğince ertelemek için elimden geleni yapıyordum. Kasımın ortalarına kadar idare ettim. New York'a döndüğümde sonbahar sömestri yarılanmıştı. Öğrenci kaydımı yenileyebileceğimi hiç sanmıyordum ama üniversiteye gidip bu konuyu görüşürüm diye aileme söz vermiştim. Ne de olsa benim için kaygılanıyorlardı, ben de bu sözümü yerine getirmeyi onlara karşı bir borç olarak görüyordum. O görevi yerine getirdikten sonra Paris'e dönüp iş aramak niyetindeydim. Askerliğin canı cehenneme diyordum. Sonunda ‘asker kaçağı' muamelesi görsem de umurumda değildi. Ama hiçbir şey sandığım gibi olmadı. Columbia'daki dekanlardan birinden randevu aldım. Adam öylesine sempatik, öylesine benim tarafımı tutan bir tavır içindeydi ki, birkaç dakikada elim kolum bağlandı, savunmasız kaldım. Hayır, dedi. Aptallık ettiğim görüşünde olmadığını söyledi. Ne yapmak istediğimi çok iyi anlıyor ve bu girişimimi hayranlıkla karşılıyordu. Öte yandan, bir de savaş konusu olduğundan söz etti. Columbia, istemediğim halde beni askere göndermeyi de, askere gitmediğim için hapse düşmemi de istemiyordu. Eğer üniversiteye dönmek istiyorsam, kapılar açıktı. Hemen yarın derse girmeye başlayabilirdim ve kayıtlarda da devamsızlık ettiğim hiç görülmeyecekti. Böyle bir adamla nasıl tartışılabilir. Yalnızca işini yapan bir görevli gibi davranmıyordu. Fazlasıyla sakindi dediklerimi can kulağıyla dinliyordu. Çok geçmeden, dekanı ilgilendiren tek şeyin, yirmi yaşındaki bir çocuğu yanlışa düşmekten korumak, hiç gereği yokken yaşamını mahvetmesini engellemek olduğunu ve bunu içtenlikle istediğini anladım. Üstelik, ileride yaşamımı mahvetmek, yanlış adımlar atmak için nasılsa fırsat olacaktı, n'est-ce pas. Kendisi de pek yaşlı değildi, olsa olsa otuzotuz besindeydi. Onunla bir daha hiç karşılaşmadığım halde, adı bugün bile aklımda. Dekan Platt. O ilkbaharda öğrenci grevi yüzünden üniversite kapandığı zaman, yönetimin tutumunu protesto etmek için dekan da görevinden istifa etti. Sonradan Birleşmiş Milletler'de işe girdiğini duydum. *** Columbia'daki olaylar 1968 başlarından, bizim sınıfın mezun olduğu ertesi hazirana kadar sürdü. O süre içinde normal çalışmalar tamamen durdu. Kampus, gösterilerin, oturma grevlerinin, yavaşlatma eylemlerinin yer aldığı bir savaş alanına döndü. Ayaklanmalar, polis baskınları, açlık grevleri ve fraksiyon çatışmaları gırla gidiyordu. Nutuklar çekiliyor, ideolojik bölünmeler oluyor, her yandan öfke fışkırıyordu. Ortalık biraz yatışır gibi olunca, hemen yeni bir sorun gündeme getiriliyor ve olaylar yeniden patlak veriyordu. Uzun vadede bakılacak olursa, herhangi bir önemli kazanım sağlandığı yoktu. Spor salonu için önerilen yer değiştirildi okul bazı isteklerini geri çekti, başkan istifa etti, yerine bir başkası geldi. Hepsi o kadar. Binlerce kişinin çabalamasına karşın, fildişi kule yıkılmadı. Ama yine de, bir süre sallandı, birkaç taşı yerinden oynayıp düştü. Ben eylemlerden bir kısmına katıldım, bir kısmından ise uzak durdum. Kampus binalarından birinin işgaline katıldım, polis tarafından hırpalandım, bir gece nezarette kaldım ama çoğunlukla olayları dışarıdan izleyen, eylemcilere sempati duyan bir turist gibiydim. Katılmak istesem de, yapım grup eylemlerine uygun değildi. Yalnızlık duygusu iliklerime işlemişti ve hiçbir zaman Dayanışma gemisine binmeyi beceremiyordum. Ne olursa olsun, ben minik sandalımda kürek çekmeye devam ediyordum belki eskisine oranla biraz daha umutsuzdum, belki nereye gittiğimi bilmiyordum, yine de kayığımdan inmemekte direniyordum. Zaten istesem de, belki kayıktan inmeme fırsat olmayacaktı. Akıntıya kapılmış sürükleniyordum ve küreklere tutunabilmek için var gücümü sarf ediyordum. Kürekleri bırakacak olsam, boğulup giderdim. Kimileri boğuldu. Kimileri kendi dürüstlüklerinin ve soylu amaçlarının kurbanı oldu, çok can kaybedildi... Benden bir üst sınıftaki Ted Gold, West Village'daki taş binalardan birinde yaptığı bombanın kazayla patlaması sonucunda paramparça oldu. Çocukluk arkadaşım ve Columbia yurdunda yatak komşum olan Mark Rudd, Yeraltı Havası adlı örgüte katıldı ve on yıldan uzun bir süre kaçak yaşadı. Konuşmaları benim gözümde birer zekâ ve uzak görüşlülük örneği olan Öğrenci Derneği sözcüsü Dave Gilbert, Brinks soygununa katıldığı için yediği yetmiş beş yıllık cezasını çekmek üzere halen hapishanede gün sayıyor. 1969 yazında, Batı Massachusettes'te bir kız arkadaşımla mektup atmak için postaneye gittik. Kız kuyrukta sıra beklerken, ben de FBI'ın aradığı on kişiyi gösteren afişe baktım. O on kişiden yedisi tanıdık çıktı. Üniversitedeki son iki yılım bu hava içinde geçti. Okuldaki huzursuzluğa ve sürekli kaynaşmaya karşın, yine de yazı yazmaya zaman ayırabildim ama bu çabam pek verimli olmadı. İki roman yazmaya başladım, sonra yarıda bıraktım hoşuma gitmeyen birkaç oyun yazdım düş kırıklığı ile sonuçlanan şiirler yazıp durdum. O noktadaki hırsım ve özlemlerim yeteneklerimden daha büyüktü o yüzden çoğu kez başarısızlığa düştüğüm için karamsarlık ve yılgınlık duyuyordum. Gururlandığım tek başarılı uğraşım Fransızcadan yaptığım şiir çevirileriydi ne var ki bu ikinci planda kalan bir yan uğraştı ve varmayı düşlediğim noktaya çok uzaktı. Ama cesaretim hepten de kırılmamıştı. Her şeye karşın yazmaya devam ettim ve Columbia Daily Spectator Gazetesi'nde kitap ve film eleştirileri yazmaya başladıktan sonra, yazılarım sık sık basılır oldu. Herhalde bir yerden başlamak gerekiyor. Belki istediğim hızla ilerleyemiyordum, ama en azından ilerleme yönünde adım atıyordum. Ayaklarımın üzerinde duruyor, adım adım ilerliyordum fakat nasıl koşacağımı henüz bilemiyordum. Şimdi geri dönüp o günlere baktığımda, kendimi parça parça bir halde görüyorum. Aynı anda çeşitli savaşlar veriliyordu ve benim parçalarım geniş bir savaş alanının çeşitli yerlerine dağılmış, her biri farklı bir açıdan boğuşuyor, farklı dürtülerle hareket ediyor, farklı bir benlik taşıyordu. Bu, beni kimi zaman kişiliğimle hiç bağdaşmayan davranışlara sürüklüyordu. Gerçekte olmadığım biri gibi oluyor belli bir süre bir başka kılığa bürünüp kendimi yeniden yarattığımı sanıyordum. Dalgın, somurtkan halim bir anda geveze ve alaycı bir kişiliğe dönüşüyordu. Çalışkan, kitap kurdu entelektüel, arkasını dönüverip Harpo Marx'i manevi babası gibi kucaklayabiliyordu. Bu antikalıklardan çeşitli örnekler verebilirim, ama o günlerin havasını en iyi yansıtan, öğrencilerin edebiyat dergisi The Columbia Review'a. çiziktirdiğim bir yazıdır. Şu anda hiç anımsamadığım nedenlerden dolayı, Birinci Yıllık Christopher Smart Ödülü'nü başlatmayı kendime görev edinmiştim. Son sınıftaydım. Yarışma koşulları derginin sonbahar sayısının arka sayfasında yayımlandı. Aşağıdaki cümleleri o yazıdan rasgele seçiyorum Bu ödülün amacı, günümüzün en büyük antikişilerini... dünyevi hırsların tümünü reddeden, zengin sofralarına sırt çeviren yetenekli kişileri tanıtmaktır... Christopher Smart'ı kendimize örnek aldık... 18. yüzyılda yaşamış bir İngiliz olan Smart, kafiyeli beyit biçemini icat ettiği için kendisini bekleyen şan ve şöhrete sırt çevirmiş... içkiyi, deliliği, dinsel fanatikliği ve kehanetler döktürmeyi seçmişti. Bu aşırılıklarda kendi doğru yolunu bulmuş İngiltere'nin akademik şairleri tarafından övgülenen yeteneğini reddederek kendi gerçek büyüklüğüne ulaşmıştı. Son iki yüzyıl boyunca horlanan ve alay konusu edilen, şanı şerefi çamura bulanan... Christopher Smart, adı sanı bilinmeyenler dünyasına itilmiştir. Kahramanların olmadığı çağımızda, onun adını yeniden canlandırmak istiyoruz. Bu yarışmanın amacı, başarısızlığı ödüllendirmekti. Sıradan, günlük yılgınlıklar ve tökezlemelerin değil, görkemli düşüşlerin, kendi kendini sabote etmenin büyük örnekleri peşindeydim. Bir başka deyişle, en büyük olanaklardan en önemsiz sonuca ulaşmış yaşama her türlü avantaj, her türlü yetenek, her türlü başarı olanağıyla başlayıp bir hiç durumuna gelmiş olan kişiyi seçmek istiyordum. Yarışmacıların, kendilerinin ya da tanıdıkları birinin başarısızlığını anlatan elli ya da daha çok sözcükten oluşan bir yazı yazmaları isteniyordu. Kazanana Christopher Smart'ın karton muhafaza içinde iki ciltlik Toplu Yapıtları verilecekti. Sonuçta yarışmaya katılmak için hiçbir başvuru olmaması, benden başka kimseye şaşırtıcı gelmedi. Tabii ki, bu bir şaka, edebi bir dalga geçmeydi ama bu mizah yaklaşımımın altında huzursuzluk veren, hiç de gülünç olmayan bir şeyler vardı. Başarısızlığı yüceltme dürtüsü nereden kaynaklanıyordu. Bu alaycı, küstah, ukala anlatım biçeminin nedeni neydi. Belki yanılıyorum, ama bana öyle geliyor ki, bunların tümü korkunun, kendime biçtiğim o belirsiz gelecekten duyduğum dehşetin bir ifadesiydi ve de bu yarışmayı düzenlemekteki temel amacım kendimi birinci seçtirmekti. O deli saçması yarışma kuralları, kendi geleceğimle bahse girmenin, yaşamın bana indirmeye hazırlandığı şamarları savuşturmanın bir yoluydu. Kaybetmek kazanmak, kazanmak kaybetmek demekti o yüzden akla gelebilecek en kötü duruma düşsem bile, manevi bir zafer ilan edebilecektim. Bu belki züğürt tesellisiydi, ama zaten çoktandır tüm umudumu yitirmiştim. Korkumu açığa vurmaktansa, alaycılık ve küstahlık çığının altına gömmeye çalışıyordum. Bunların hiçbirini bilinçli yapmıyordum. Yalnızca yenilgilerle dost olmaya, beni bekleyen mücadelelere karşı kendimi katılaştırmaya, güçlendirmeye çalışıyordum. O günleri izleyen birkaç yıl boyunca, en beğendiğim İngilizce cümle, Elizabeth dönemi şairlerinden Fulke Greville'in bir sözü oldu Ben, kara öküzün çiğnediği insanlar için yazıyorum. Sonunda Christopher Smart'la karşılaştım. Belki gerçek Christopher Smart değildi ama onun yeniden dünyaya gelmiş bir kopyası, umut veren bir yeteneğin başarısızlığa uğrayışının ve edebi parıltısını yitirişinin canlı örneğiydi. Son sınıfı okuduğum yılın ilkbaharıydı mezun olmama birkaç hafta kalmıştı. Nereden çıktığı belli olmayan biri Columbia Kampusu'na geldi ve birden ortalığı karıştırıverdi. Başlangıçta onun varlığından pek haberdar değildim ama onunla ilgili anlatılan hikâyeler bölük pörçük kulağıma çalmıyordu. Örneğin, kendisine ‘Doktor' dediğini, Amerikan ekonomik sistemi ve insanlığın geleceğiyle ilgili bilinmeyen birtakım nedenlerle hiç tanımadığı insanlara paralar dağıttığını duyuyordum. Ancak, o sıralarda dört yanımız tuhaflıklarla dolu olduğu için, bunların üzerinde durmadım. Bir akşam, birkaç arkadaşım, Sergio Leone'nin son çevirdiği spagetti westerni seyretmek için Times Alanı'na inelim dediler. Sinemadan sonra Broadway ile 48. Sokak'ın kesiştiği yerdeki Metropole Cafe'ye gittik. Metropole bir zamanlar birinci sınıf bir cazbarmış ama şimdi duvardan duvara aynaları, yanar döner ışıkları ve yüksek bir platform üstünde dans eden yarım düzine tangalı kızla tipik bir üstsüzler barı olmuştu. Arka köşelerden birindeki masaya oturup içkilerimizi içmeye başladık. Gözümüz karanlığa alışınca, arkadaşlardan biri karşı köşede tek başına oturan ‘Doktor'u gördü. Adamın yanına gidip bizim masaya davet etti. Humes'un elini sıktım. Humes, 1950'lerde çıkan The Paris Review Dergisi'nin kurucularındandı, ilk iki kitabı (Yeraltı Kenti ve insanlar Ölür) büyük başarı kazanmıştı ama Humes tam adını duyurmaya başlayacağı sırada birden ortadan kayboluvermişti. Edebiyat haritasından silinmiş ve bir daha da adı sanı duyulmamıştı. Başından geçenleri tam olarak bilmiyorum ama kendisinden dinlediğim bölük pörçük hikâyelerden anladığım kadarıyla epey sıkıntı çekmiş, çok çileli günler geçirmiş. Şok tedaviler yapılmış, karısından ayrılmış, birkaç kez akıl hastanesinde yatmış. Dediğine göre, yazmayı kendi istediği için değil, sağlık nedenleriyle bırakmak zorunda kalmış. Elektroşok tedavisinin fizyolojik sistemini altüst ettiğini ve ne zaman eline kalem alacak olsa bacaklarının şiştiğini ve dayanılmaz ağrılar çekmeye başladığını anlattı. Söylediğine göre, artık yazamadığı için, ‘mesajını' dünyaya sözlü olarak aktarmak zorundaydı. Bunu yapmakta ne kadar ustalaştığını da o akşam gösterdi. Önce üstsüzler barında, sonra da Broadway'i kesen yetmiş sokak boyunca Morningside Heights'a yürüdüğümüz sırada, adam makineli tüfek hızıyla konuşarak, konuyu bir toplayıp bir dağıtarak, o güne kadar duyduğum hiçbir şeye benzemeyen bir monologla kafalarımızı ütüledi. Anlattıkları çağdaş vizyonlu bir nevzuhur peygamberin yüksekten atıp tutmaları paranoya ile parlak zekânın amansız ve tutkulu bir biçimde fışkırması dinleyenleri dilleri tutulacak kadar şaşkına çeviren bir hız ve beklenmedik sıçramalarla gerçeklerden metaforlara, oradan spekülasyona uzanan sarsıcı bir zihinsel yolculuktu... Bize özel bir misyonla New York'a geldiğini söyledi. Cebinde on beş bin dolar varmış eğer finans ve kapitalizmin temel yapısıyla ilgili kuramları doğru çıkarsa o parayı Amerikan yönetimini al aşağı etmek için kullanabilecekmiş. Aslında olay çok basitti. Doktor'un babası yeni ölmüş ve söz konusu parayı ona miras bırakmıştı. Dostumuz da bunu kendi keyfine harcamak yerine, başkalarına dağıtmak niyetindeydi. Paranın tamamını birden vermeyecek, herhangi bir belirli kişiye ya da kuruma da aktarmayacak, ama herkese, dünyadaki bütün insanlara bölüştürüp dağıtacaktı. Bunu yapmak için bankaya gitmiş, çeki bozdurmuş ve parayı ellişer dolarlık banknotlar halinde çekmişti. Kartvizitim dediği bu üç yüz Ulysses S. Grant portresiyle kendisini gelecekteki işbirlikçilerine tanıtacak ve tarihin en büyük ekonomik devrimini başlatacaktı. Para dediğin neydi ki insanlar ona değer vermeyi seçtikleri için bir değer kazanan kâğıt parçasıydı. Sistem, inançla yürütülüyordu. Doğrular ve gerçeklerle değil, kolektif inançla yürüyordu. Bu inancın temeline dinamit konacak olursa, insanlar birdenbire sistemden kuşku duymaya başlarsa ne olacaktı. Kuramsal olarak, bu durumda sistem çökecekti. Doktor'un girişeceği deneyimin amacı, kısaca buydu. Hiç tanımadığı insanlara dağıtacağı ellişer dolar birer armağan değil, daha iyi bir dünya yaratmak için verilen savaşın birer silahı olacaktı. Yapacağı bu hovardalıkla, insanın aklını başına toplayıp paranın zihinlerimizi bulandıran büyüsünü bozabileceğini göstermek istiyordu. Para verdiği herkese, bunu hemen harcamasını söylüyordu. Parayı harca, birilerine ver, dolaşıma sok ve parayı verdiğin insanlara sen de aynı şeyi yapmalarını söyle, diyordu. Bir gecede tepki zinciri oluşacak göz açıp kapayana kadar havada yığınla ellilikler uçuşacak ve sistemin çivisi çıkmaya başlayacaktı. Her yana dalgalar yayılacak binlerce, hatta milyonlarca farklı kaynaktan gelen nötron zerrecikleri minik lastik toplar gibi odalarda zıplamaya başlayacaklar ve bunlar yeterli hıza, yeterli yoğunluğa ulaşınca birer mermi gücüne dönüşerek duvarları çatlatacaklardı. Anlattıklarına kendisinin ne ölçüde inandığını bilemem. Akıl dengesi bozulmuş olsa da, onun kadar zeki birisinin, herhangi bir fikrin saçma olup olmadığını yine de anlaması gerekirdi. Bunu hiçbir zaman açıkça söylemedi, ama söylediklerinin deli saçması olduğunu içten içe kabullendiğini sanıyordum. Bunu kabullenmesi, tabii ki işin keyfini çıkarmasını, her fırsatta her önüne gelene planını anlatmasını engellemiyordu ama bunu gerçek bir siyasal eylem gibi değil de, daha çok şamatalı bir gösteri havasında yapıyordu. H.L. Humes, Mars'taki kumanda merkezinden emir alan çatlak bir şizofren değildi. Kendi bilincinin sığ sularında karaya oturmuş, tükenmiş bir yazardı ve her şeyden vazgeçip yaşamı hepten yadsımak yerine, moral bulmak için bu minik komediyi yaratmıştı. Dağıttığı paralar ona yeniden izleyici kazandırıyor ve bu komediyi seyredenler olduğu sürece o da esintili, esrik bir one-man show yapıyordu. Bir palyaço gibi sıçrıyor, perendeler atıyor, alevler arasından atlıyor, kendini topun ağzından gülle gibi atıyor ve gördüğüm kadarıyla bu gösterinin her ânından büyük keyif alıyordu. O gece bizimle birlikte Broadway'de yürürken de müthiş bir gösteri yaptı. Çağlayan gibi dökülen sözcüklerin, kesik kahkahaların, tırmalayıcı kozmolojik melodilerin arasında birden durup dönüyor, yoldan geçen yabancılarla konuşmaya başlıyor sözü yarısında kesip birilerinin eline ellişer dolarlıklar sıkıştırıyor ve bunu yarın dünyanın sonu gelecekmiş gibi hemen harcamalarını tembihliyordu. O gece sokak bir delişmenlik sahnesine dönüştü. Bu sahnenin baş oyuncusu, o kargaşadaki fareli köyün kavalcısı da Doktor'du. O çılgınlığa kapılmamak elde değildi ayrıca Doktor'un performansını çok da eğlenceli bulduğumu itiraf etmeliyim. Ne var ki yolun sonuna yaklaştığımızda, ben tam eve gitmek üzereyken olmayacak bir yanlış yaptım. Gecenin biri ya da ikisi olmuştu. Sağımda yürüyen Doktor'un mırıldandığını duydum. Delikanlılar, içinizden birinin kıvrılıp yatabileceğim bir yeri var mı. dedi. Adam öylesine bu dünya ile ilgisiz, her şeye öylesine kayıtsız görünüyordu ki, hiç duraksamadan atıldım. Tabii, dedim, istersen benim kanepede yatabilirsin. Sözümü ikiletmediğini söylememe gerek yok. Tabii, başıma ne iş açtığımdan haberim olmadığını da söylememe hiç gerek yok. Sorun, adamdan hoşlanmamam ya da geçinemememiz değildi. Doğrusu istenirse ilk birkaç gün işler tıkırındaydı. Doktor kanepeye yerleşti neredeyse hiç kımıldamıyor, ayağını yere bile değdirmiyordu. Arada bir kalkıp tuvalete gitmenin dışında, sürekli oturuyor, pizza yiyor, marijuana içiyor ve konuşuyordu. Pizzalarını (onun parasıyla) ben alıyordum uyuşturucuyla başımın hoş olmadığını beş-altı kez yineledikten sonra marijuana ikramından da vazgeçti Ama konuşmanın ardı arkası gelmiyordu ilk gece döktürdüğü kuru sıkı palavraları al baştan tekrarlıyordu fakat söyledikleri daha bir elle tutulur, daha bir belirgin, daha bir derli topluydu. Saatler geçiyor, Doktor'un çenesi kapanmak bilmiyordu. Ben odadan çıksam bile, o konuşmayı sürdürüyor, çıktığımın farkına bile varmadan fikirlerini duvarlara, tavana, abajurlara anlatıp duruyordu. Ev biraz daha büyük olsa, hiç sorun çıkmayacaktı. Ama yalnızca iki oda bir mutfaktı ve yatak odam karyoladan başka bir şeyin sığamayacağı kadar küçük olduğundan, çalışma masam ister istemez oturma odasında duruyordu ve kanepe de oradaydı. Doktor kanepede çöreklendiği sürece, benim iki satır yazmam kesinlikle olanaksızdı. İlkbahar sömestri bitmek üzereydi, derslerimi tamamlayıp mezun olabilmek için yazmam gereken dönem ödevleri vardı. İlk iki gün çalışmaya yeltenmedim bile. Biraz daha vaktim olduğunu, paniklemeye gerek olmadığını düşündüm. Nasıl olsa Doktor birkaç güne kalmaz giderdi, ben de masama kavuşup çalışmaya başlayabilirdim. Ama üçüncü günün sabahı, konuğumun gitmeye hiç de niyetli olmadığını fark ettim. Bunu benim konukseverliğimi kötüye kullanmak için yapmıyordu yalnızca gitmek fikri aklının ucundan bile geçmemişti. Ne yapmam gerekiyordu acaba. Onu kapı dışarı etmeye gönlüm elvermezdi. Zaten ona fazlasıyla acıyordum ve böylesine kesin bir tavır koymayı göze alamazdım. Sonraki birkaç gün çok zor geçti. Tatsızlık çıkarmamak, bir-iki ufak değişiklikle durumu katlanılabilir hale getirmek için elimden geleni yaptım. Belki sonunda başarabilirdim ama üçdört gün sonra Doktor'u yatak odasına yerleştirdim ve ben de çaresizlik içinde oturma odasına taşındım. Bu, ömrümün en güzel pazar günlerinden birinde oldu ve olanların bütün suçu da bendeydi. Bir arkadaşım beni basketbol oynamaya çağırdı ben de Doktor'u evde yalnız bırakmaktansa yanımda götürdüm. Her şey yolundaydı. Ben basketbol oynuyordum o da sahanın kenarında oturmuş radyo dinliyor, kendi kendine ya da yakınından geçen arkadaşlarımla konuşuyordu. Ama eve dönerken, sokakta biri bizi görüp yanımıza geldi. Vay, demek senin yanında saklanıyormuş, dedi. O çocuktan oldum olası pek hoşlanmazdım Doktor'un yerini kimseye söylememesini tembihlerken de, ha ona söylemişim, ha sokaktaki elektrik direğine, hiç fark etmeyeceğini kestirdim. Ve daha ertesi gün sabahın köründe kapı çalınmaya başladı. Humes da o gizemli, bir haftalık yokluğunun ardından müritleriyle yeniden buluşmaktan pek mutluydu. Gün boyu on dokuz-yirmi yaşındaki gençler eve doluştu yerlere oturup Doktor'un bilgece fikirlerini kendilerine aktarmasına kulak verdiler. Onların gözünde Doktor, hocalarının öğrettiği yalanların içyüzünü gören filozof kral, metafizik paşa, kutsal bohemdi ve anlattıklarını dinlemeye do-yamıyorlardı. Müthiş tepem attı. Ev yirmi dört saat işleyen bir toplantı salonuna dönmüştü ve her ne kadar bundan Doktor'u sorumlu tutmak istesem de, suçun onda olmadığını biliyordum. Müritleri, çağrılmadan, randevu almadan, kendiliklerinden gelmişlerdi. Kalabalık akın etmeye başladıktan sonra Doktor'dan onları geri çevirmelerini istemekle güneşe artık parıldamamasını söylemek arasında hiç fark yoktu. Doktor konuşmak için yaşıyordu. Konuşmak, onun unutulup gitmeye karşı son savunma siperiydi ve bu çocuklar yanında olduğu, dizinin dibine çöküp her dediğini can kulağıyla dinledikleri için, o da her şeyin sona ermediği kandırmacasıyla geçici de olsa kendini avutuyordu. Buna bir diyeceğim yoktu. Gelecek yüzyıla kadar konuşmayı sürdürse de umurumda değildi. Tek istediğim bu işi benim evimde yapmamasıydı. Acımak ile bıkkınlık arasındaki bocalamada, ödlekçe bir ödün verdim. Bu olay, habersiz ziyaretçilerin evde olmadığı o ender anlardan birinde oldu. Doktor'a evimde kalabileceğini, onun yerine benim evi terk edeceğimi söyledim. Yapmam gereken çok işim olduğunu ve başını sokacak bir yer bulmadan onu sokağa atmak yerine, Newark'a, annemin evime gidip ödevlerimi orada yazacağımı anlattım. Tam bir hafta sonra dönecektim, geldiğimde de onun gitmiş olmasını bekliyordum. Bu planı anlatırken, Doktor dikkatle dinledi. Sözümü bitirince, anlayıp anlamadığını sordum. Doktor en sakin, en caz şarkıcısı ses tonuyla Tamam arkadaş, dedi, çaktım dalgayı. Ve konu orada kapandı. Başka şeylerden konuştuk gecenin bir saatinde Doktor, yıllar önce Paris'teyken arada bir Tristan Tzara ile satranç oynadığından söz etti. Onunla ilgili olarak aklımda kalan birkaç somut gerçekten birisi de bu. H.L. Humes'un ağzından çıkanların neredeyse geri kalan hepsi zaman içinde aklımdan çıktı. Sesi hâlâ kulağımda, ama söylediklerinin pek azı aklımda kaldı. O görkemli konuşma maratonları, aklın uç noktalarına yapılan o zoraki yürüyüşler, planlarını, tertiplerini ve gizli haberleşmelerini saatlerce dinlemeler, bunların hepsi anılarımda belli belirsiz bir hale geldi. Sözcükler belleğimde yalnızca bir vızıltı, ne olduğu seçilemeyen anlamsız bir uğultudan başka bir şey değil. Ertesi sabah çantamı toplayıp gitmeye hazırlanırken, Doktor bana para vermeye kalktı. Reddettim, ama o ısrar etti. At yarışı kumarbazları gibi cüzdanından çıkardığı ellilikleri sallayarak bunları almamı, benim iyi bir çocuk olduğumu, ‘serveti paylaşmamız' gerektiğini söyleyip duruyordu ve sonunda bu ısrar karşısında pes edip üç yüz dolar aldım. Bunu yaptığım için o zaman çok bozuldum hâlâ da aklıma geldikçe bozuluyorum. O işe bulaşmamak, oynadığı acıklı oyunda rol almamak istiyordum ama sonunda ilkelerim yerle bir olunca aklım çelindi ve para hırsı ağır bastı. Üç yüz dolar 1969'da iyi paraydı ve paranın cazibesi benden güçlü çıktı. Parayı cebime soktum, Doktor'un elini sıkıp vedalaştım ve kendimi sokağa attım. Bir hafta sonra döndüğümde ev derlenmiş toplanmış, pırıl pırıldı ve Doktor görünürlerde yoktu. Söz verdiği gibi gitmişti. Onu daha sonra yalnızca bir kez gördüm. Bir yıl kadar sonraydı, 4 numaralı otobüsteydim. Tam 110. Sokak'a sapacağımız sırada, pencereden onu gördüm Beşinci Cadde ile Central Park'ın kuzey ucunun kesiştiği köşede duruyordu. Kötü görünüyordu. Giysileri buruşuktu, kendisi kir pas içindeydi ve gözlerinde daha önce hiç görmediğim bir yitik, boş bakış vardı. Daha ağır uyuşturuculara başlamış olmalı, diye düşündüm. Sonra otobüs ilerledi ve onu gözden kaybettim. Daha sonraki günlerde ve haftalarda Doktor'u yeniden göreceğimi umdum, ama hiç görmedim. Aradan yirmi beş yıl geçti ve beş-altı ay kadar önce The New York Times'ın ölüm ilanları sayfasında ölüm haberini gördüm. *** Yavaş yavaş, uydurma yazılar yazmayı öğrendim, sipariş üzerine yazı yazmaya kendimi alıştırdım. Columbia'daki son iki yılım boyunca, önüme çıkan her free-lance işi kabul ediyor beni otuz yaşıma kadar geçindirecek... ve sonunda da yıkılmama yol açacak olan ucuz edebiyata ısınıyordum. Galiba bu bana biraz da romantik geliyordu bir dışarlıklı olarak kendimi kabul ettirmek ve iyi yaşamak konusunda başkalarının fikirlerini izlemek yerine kendi ayaklarımın üzerinde durabileceğimi kanıtlamak istiyordum. Yaşamım, ancak ve ancak kendi silahlarıma tutunup boyun eğmeyi reddedersem iyi olacaktı. Sanat kutsaldı ve sanatın çağrısına ayak uydurup ilerlemek demek, senden istenen her özveriyi yerine getirmek, ne olursa olsun amacının saflığından dönmemek demekti. Fransızcam işe yarıyordu. Dili bütün incelikleriyle bilmesem de, verilen çeviri işlerinin altından kalkacak kadar biliyordum. Örneğin sanatla ilgili yazılar çeviriyordum bir de Fransız Büyükelçiliğinin personelindeki reorganizasyonu anlatan yüz sayfadan uzun sıkıcı bir yazı çevirdim. İlkbahar döneminde liseli bir kıza ders verdim her cumartesi sabahı kentin bir ucundan öteki ucuna gidiyor, kıza şiirden söz ediyordum. Bir başka sefer de bir arkadaşımı taramayarak, (herhangi bir ücret almadan) açık havadaki bir toplantıda Jean Genet'nin yanında kürsüye çıktım, onun Kara Panterleri savunan konuşmasını çevirdim. Kulağının arkasına kırmızı bir çiçek iliştirmiş olan Genet, Columbia Kampusu'nda bulunduğu süre içinde boyuna geziniyor ve boyuna gülümsüyordu. New York'ta olmaktan mutlu görünüyordu o gün kampusta kendisine gösterilen ilgiden de çok hoşnut kaldı. Birkaç akşam sonra, Broadway ile 114. Sokak'ın köşesindeki öğrenci barı olan West End'de bir tanıdıkla karşılaştım. Porno kitaplar çıkartan bir yayınevinde çalışmaya başladığını ve açık saçık kitap yazmayı denemek istersem, roman başına bin beş yüz dolar vereceklerini söyledi. İstemek ne kelime, balıklama daldım işe ama yirmi- otuz sayfa yazdıktan sonra tıkandım. O malum şeyi anlatmanın pek çok yolu yöntemi vardı ve benim eş anlamlı sözcük damarım çok geçmeden suyunu çekti. Onun yerine, okur kitlesi olarak öğrencileri hedefleyen uyduruk bir dergiye kitap eleştirileri yazmaya başladım. Derginin beş para etmediğini kestirdiğim için, iş olsun diye takma ad kullanıyordum. Quinn adını seçtim, Paul Quinn. Anımsadığım kadarıyla yazı başına yirmi beş dolar alıyordum. 1969'un sonundaki askerlik kurasında 297'yi çekerek askerlikten sıyırdım. Bir kura kartıyla paçamı kurtardım ve yıllardır beni yiyip bitiren karabasan bir anda sona erdi. Bu beklenmedik şans için kime teşekkür etmeliydim acaba. Bir alay üzüntü ve sıkıntıdan kurtulmuş, kelimenin tam anlamıyla yaşamımın dizginlerini yeniden elime geçirmiştim. Duyduğum rahatlık anlatılır gibi değildi. Artık hapse girmek diye bir şey söz konusu olamazdı. Her yönden ufkum açıktı ve istediğim yöne gitmekte özgürdüm. Fazla bir yüküm olmadıkça, ayaklarımın dayandığı yere kadar gitmekten hiçbir şey alıkoyamazdı beni. Birkaç ay sonra bir petrol tankerinde çalışmaya başlamam tamamen rastlantı sonucu oldu. Elinizde ticaret gemisi tayfası kartı olmadan gemide çalışamazdınız buna karşılık gemide çalışmadan da ticaret gemisi tayfası kartı alamazdınız. Bu kısır döngüyü kırabilecek birini bulamazsanız, gemiye binmeniz olanaksızdır. Bu kısır döngüyü kırmakta bana yardım eden, annemin ikinci kocası Norman Schiff oldu. Annem babamdan boşandıktan bir yıl kadar sonra yeniden evlenmişti ve üvey babamla kurduğum dostluk 1970'te beşinci yılını doldurmuştu. Gönlü zengin, harika bir adam olan üvey babam, bana hep arka çıkar, gerçekleştirilmesi zor hayallerimi, özlemlerimi desteklerdi. Onun 1982'deki zamansız ölümü (elli besindeydi) ömrümün en büyük acılarından biridir ama ben mezuniyet tezimi hazırlayıp üniversiteyi bitirmeye hazırlandığım yıl, sağlığı henüz yerindeydi. Kendisi hukukçuydu daha çok toplu iş sözleşmelerinde danışmanlık yapardı hukuk danışmanı olduğu müşterilerinden birisi de Esso Gemiciler Sendikası'ydı. Gemici olmak işte oradan aklıma geldi. Üvey babama, Esso tankerlerinden birinde bana iş ayarlayıp ayarlayamayacağını sordum, o da bir kolayını buluruz dedi. Ve lafı daha fazla uzatmadan, bir kolayını buldu. Bürokratik işlemler için bir yığın belgeyi tamamlatmam, sendikanın Belleville, New Jersey'deki merkezine defalarca gidip gelmem, Manhattan'da sağlık muayenesinden geçmem ve sonra da New York bölgesine gelen gemilerde bir yer açılıncaya kadar belirsiz bir süre beklemem gerekiyordu. Bu süre içinde, ben de Birleşik Devletler Sayım Bürosu'nda kendime geçici bir iş bulup Harlem'deki 1970 nüfus sayımıyla ilgili bilgileri toplamaya başladım. Yaptığım iş, apartmanların ölgün ışıklı merdivenlerini tırmanıp her dairenin kapısını çalmak ve Sayım Bürosu'nun verdiği formları doldurmalarına yardımcı olmaktı. Tabii bu yardım teklifimi herkes hoş karşılamıyor hatta kimileri merdiven başlarında dolaşan bu beyaz üniversiteliden kuşkulanıyordu. Ama zamanımı boşa harcamadığım duygusunu yaratacak kadar iyi davrananlar, beni evlerine buyur edenler de vardı. Bu işi bir ay kadar sürdürdüm ve sonra tahminimden çok önce- gemiden haber çıktı. Haber geldiği sırada dişçi koltuğuna oturmuş, yirmilik dişimi çektirmek üzereydim. Tayfalık kaydımı yaptırdığımdan beri, her sabah üvey babama beni o gün bulabileceği yerleri söylemeyi âdet edinmiştim babam da beni dişçide buldu. Bundan daha matrak bir zamanlama olamazdı. Dişçi novocaine iğnesini yapmış ve çürük dişimi çekmek üzere tam kerpeteni eline almıştı ki, sekreteri içeri girip bana telefon geldiğini haber verdi. Çok acil bir konuymuş dedi. Dişçiden özür dileyip kendimi dışarı attım. Çürük diş, bir hafta daha ağzımda kaldı. Dişimi çektirdiğimde Baytown, Teksas'taydım. *** Esso Florence, filonun en yaşlı tankerlerinden birisiydi çoktan devrini doldurmuş, gacur gucur bir antikaydı. O uzun Limuzinlerden birinin yanına iki kapılı bir Chevrolet koyduğunuzda nasıl görünürse, Esso Florence da yeni yapılan süper tankerlerin yanında öyle görünüyordu. Daha 2. Dünya Savaşı sırasında bile emektar bir tekne olan tanker, biz bininceye kadar denizlerin üzerinde binlerce mil yapmıştı. Gemide yüz kişiye yetecek kadar yatak vardı ama yapılacak işler için gerekli olan topu topu otuz üç kişiydik. Bu da herkesin özel kamarası olması demekti ne kadar uzun bir zamanı bir arada geçirmek zorunda olduğumuz düşünülecek olursa, ayrı bir kamaraya sahip olmanın ne büyük bir ayrıcalık olduğu anlaşılır. Başka işlerde akşam olunca evinize gidersiniz oysa biz yirmi dört saat iç içe yasamak durumundaydık. Ne zaman kafanı kaldırsan, karşında hep aynı suratları görüyordun. Birlikte çalışıyor, birlikte yemek yiyor, birlikte yaşıyorduk ve kendi başımıza kalabileceğimiz bir fırsat bulamasaydık, bu hayat çekilmez olurdu. Yolumuz üzerindeki çeşitli rafinerilerde uçak yakıtı yükleyip boşaltarak Atlantik kıyısı ile Meksika Körfezi arasında mekik dokuyorduk Charleston-Güney Carolina Tampa-Flodira Galveston-Teksas. Başlangıçtaki işim yerlere paspas yapmak, yatakları düzeltmekti. Önce tayfaların, sonra süvarilerin yataklarını yapıyordum. Görevimin teknik adı kamarotluktu, ama sizin anlayacağınız kapıcılık, çöpçülük, oda hizmetçiliği karışımı bir iş yapıyordum. Tuvaletleri ovmaya ya da kirli çorapları toplamaya bayıldığımı söyleyemem ancak, bir kez usulünü aldın mı, iş alabildiğine kolaydı. Daha bir hafta geçmeden öylesine ustalaştım ki, günlük işleri iki, bilemedin iki buçuk saatte bitirir hale geldim. Böylece kendime ayıracağım çok zamanım oluyordu ve bu zamanın büyük bölümünü tek başıma, kamaramda geçiriyordum. Kitap okuyor, yazıyor, daha önce yaptıklarımı rahatça yapabiliyordum üstelik daha verimli çalışıyordum dikkatimi dağıtacak bir şey olmadığı için kendimi okuduğuma, yazdığıma daha çok verebiliyor, daha çok yoğunlaşabiliyordum. Pek çok yönden, neredeyse ideal bir yaşam biçimi, kusursuz bir hayattı bu. Bu rahat işte bir-iki ay çalıştıktan sonra, yerimden edildim. Gemi iki liman arasında en çok beş gün yol yapıyordu ve neredeyse her uğradığımız limanda tayfalardan bir kısmı işten ayrılıyor, yeni tayfalar geliyordu. Yeni gelenlere kıdemlerine göre iş veriliyordu. Bu şaşmaz bir kuraldı işletmede ne kadar uzun süre çalışmışsanız, size verilecek iş konusunda o kadar söz hakkınız vardı. Ben, totem direğinin en altında olduğum için hiç söz hakkım yoktu. Eğer kıdemli biri, benim işime talip olursa, iş ona verilirdi. Şansım uzun süre yaver gittikten sonra, Teksas'ta bir yerlerde işimden oldum. Yerime gelen Elmer, meslekte en ünlü, en kıdemli kamarot olan bir müzmin bekârdı. Benim iki saatte yaptığım işi, Elmer altı saatte yapıyordu. Alabildiğine ağır kanlı, alabildiğine eli yavaş, somurtkan, suskum beyni hafif sıklet bir adamdı. Gemide tek başına, kendi âleminde dolanır öteki tayfalar ona hiç yüz vermezlerdi. Onca şey görüp geçirdim, Elmer kadar çok yiyen birini hiç görmedim. Elmer her yemekten iki, üç, dört sefer alır, hepsinde de tabağını tepeleme doldururdu. Onu seyretmenin ilginç yanı iştahının sınırsızlığı değil, bu iştahı doyuruş biçimiydi titizlikle, özene bezene, sofra adabına uygun bir tarzda yemek yerdi. Bu işlemin en hoş tarafı da sondaki toplanma bölümüydü. Elmer karnını iyice doyurduktan sonra, peçetesini masanın üzerine yayar, yarı buruşmuş kâğıdı elleriyle ovalayarak düzeltmeye başlardı. Peçete yamyassı olduktan sonra, Elmer kâğıdı uzunlamasına ikiye katlamaya koyulurdu. Her katı düzenli bir biçimde bir kez daha yarıdan kıvırarak sekize katlar sonunda peçete, köşeleri tıpa tıp üst üste gelecek biçimde katlanmış uzun bir şeride dönerdi. İşte o noktada, Elmer peçetenin kenarlarından dikkatle tutar, ağzına götürüp silmeye başlardı. Yalnızca kafasını oynatırdı başını ağır ağır bir öne bir arkaya hareket ettirir ve bu yirmi-otuz saniye böyle sürerdi. İşin başından sonuna kadar Elmer'in elleri hiç kıpırdamazdı. Elleri havada mıhlanmış gibi durur, başı sola, sağa, sonra tekrar sola çevrilir ve bütün bunlar olurken gözlerinde en ufak bir düşünce ya da duygu belirtisi olmazdı. Dudakların temizlenmesi, mekanik bir işlem, törensel bir temizlikti. Elmer, bir seferinde bana, Temizlik Tanrısallık gibidir, demişti. Peçeteyi katlayışını seyrederken, Tanrı'ya has bir iş yaptığını anlayabilirdiniz. Beni mutfağa verdikleri için Elmer'in yeme alışkanlıklarını ve yemek adabını yakından gözlemleyebiliyordum. Mutfak görevi, çalışma saatlerimi dörde katlıyor ve yaşamımı hareketlendiriyordu. Yeni sorumluluklarım, tayfalara (yaklaşık yirmi kişiye) günde üç öğün yemek servisi yapmayı, bulaşıkları elde yıkamayı, yemekhaneyi temizlemeyi, garson hemen her zaman başını kaldıramayacak kadar sarhoş olduğundan onun yerine yemek listesini yazmayı içeriyordu. Boş zamanlarım sınırlıydı, iki yemek arasında bir-iki saat ancak boş kalıyordum. Ve eskisinden daha çok çalışmak zorunda kalmama karşın, elime geçen para azalmıştı. Eski isimdeyken, akşamları bir-iki saat fazla mesai yapacak zaman buluyor örneğin kazan dairesinde kabarmış boyaları kazıyıp yeniden boyuyor, güvertedeki pasları temizliyordum ve bu gönüllü işler bordromu epey kabartıyordu. Bu olumsuz yanlarına karşın, yine de yemekhanede çalışmanın yerleri paspaslamaktan daha önemli ve daha önü açık bir iş olduğunu düşünüyordum. Bu bir anlamda insan ilişkilerini kapsayan bir işti ve bütün koşuşturmacaya ek olarak, hizmet ettiğim insanlar ayakta olduğu sürece benim de ayakta kalmamı gerektiriyordu. En önemli görevim de buydu Öfkeli, hoyrat şikâyetlerle baş etmeyi, hakaretleri savuşturmayı, elimden gelenin en iyisini yapmayı öğreniyordum. Elmer'in dışında, geri kalan tayfalar kaba ve hoyrat bir güruhtu. Çoğu Teksas ve Louisiana'da oturuyordu. Bir avuç Meksika asıllı tayfanın yanı sıra, bir-iki zenci ve arada bir görünüp kaybolan bir yabancı vardı. Mürettebatın çoğunluğunu ise zenci düşmanı Güneyli ırgatlarla beyaz işçiler oluşturuyordu. Gülünç öykülerin, açık saçık fıkraların anlatıldığı, başlıca konuların silahlar ve arabalar olduğu sohbetler eğlenceliydi ama adamların çoğunda derinlere yer etmiş bir ırkçılık seziliyordu. Bu yüzden arkadaşlarımı seçerken çok dikkatli davranıyordum. Bir fincan kahve içeyim diye oturduğunuzda yanınızdaki adam Güney Afrika'daki ırkçılığı savunmaya başlarsa (oradakiler bu aşağılık zencilerin hakkından nasıl gelineceğini biliyorlar) insanın keyfi kaçıyordu. İşte o nedenle daha çok koyu tenli ve İspanyolca konuşan tayfalarla birlikte oluyordum. Üniversite mezunu, New Yorklu bir Yahudi olarak, o gemidekilere Mars'tan gelmiş bir uzaylı kadar yabancıydım. Kendimle ilgili yalanlar uydurmak kolaydı ama öyle yapmıyordum. Biri hangi dinden olduğumu ya da nereden geldiğimi soracak olursa doğrusunu söylüyordum. Söylediklerim adamın hoşuna gitmezse, bu onun sorunu deyip geçiyordum. Başıma bela almamak için kim olduğumu saklayacak ya da olduğumdan farklı görünecek değildim. Gemide geçirdiğim süre içinde de, yalnızca bir kez başım derde girdi. Tayfalardan biri, beni ne zaman görse Yahudiliğimi ima ederek bana Sammy demeye başladı. Bunun komik olduğunu sanıyordu ama bunda gülünecek bir yan görmediğim için, böyle dememesini söyledim. Adam hiç oralı olmadı, ertesi gün aynı şeyi yine söyledi ben de söyleme dedim. Bir ertesi gün yine söyleyince, nezaketin sökmeyeceğini anladım yakasına yapıştığım gibi adamı duvara dayadım son derece sakin bir sesle, aynı lafı bir daha söyleyecek olursa kendisini öldüreceğimi söyledim. Ağzımdan çıkanlar beni ürküttü. Öyle kavgacı dövüşçü biri değildim ve o güne dek kimseyi ölümle tehdit etmemiştim ama bir anda şeytana uydum. Neyse ki, benim kavgayı göze almam, kavganın başlamadan bitmesini sağladı. Adam ellerini kaldırdı, Şaka yaptım, dedi. Yalnızca şakaydı. Ve mesele kapandı. Zamanla, gerçekten de dost olduk. Göz alabildiğine gökyüzü ve ışıktan başka bir şeyin görünmediği, bomboş havanın ortasında ve denizin üzerinde olmak hoşuma gidiyordu. Nereye gitsek, martılar bize eşlik ediyor üzerimizde daireler çizerek, çöp tenekelerinin denize boşaltılmasını bekliyorlardı. Çöpler uçuşmaya başlayıncaya kadar, martılar geminin üzerinde sabırla bekliyor, saatlerce neredeyse kanatlarını kıpırdatmadan süzülüyorlardı. Ama çöpler boşalmaya başladığı anda, kafayı bulmuş futbol seyircileri gibi birbirlerine bağıra çağıra, köpüklerin üzerine dalışa geçiyorlardı. O köpüklerin, büyük bir geminin kıçında oturup yayık gibi çalkalanan beyaz dalgaların seyrine doyum olamaz. Bu görüntüde insanı ipnotize eden bir şey vardır ve denizin sakin olduğu günlerde içinizi baştan aşağı saran huzur ve mutluluk sınırsızdır. Ama kötü havanın da kendine göre güzellikleri vardır. Yaz sona erip sonbahara girdiğimiz sırada fırtınalı havalar başladı. Rüzgâr sertleşiyor, zaman zaman sağanak yağış oluyordu ve işte o anlarda gemi çocukların kâğıttan kayıkları kadar dayanıksızlaşıyordu. Tankerler tam yarıdan ikiye bölünür bunu yapmak için de tek bir ters dalga yeterlidir. Fırtınanın en şiddetlisine eylül sonu ya da ekim başında Hatteras Burnu açıklarında yakalandık. On iki belki de on beşsaat o tropikal fırtınada çalkalanıp durduk. Kaptan bütün gece dümenin başından ayrılmadı ve fırtınanın ilk şiddeti geçtikten sonra, ertesi sabah kamarot kaptanın kahvaltısını götürmemi söylediğinde, elimde tepsiyle kaptan köprüsüne çıktığım an neredeyse denize uçacaktım. Yağmur durmuştu, ama rüzgâr olanca gücüyle esmeye devam ediyordu. Bütün bunlar bir yana, Esso Florence'ta çalışmanın açık denizlerde yaşanan serüvenlerle uzak yakın hiçbir ilgisi yoktu. Tanker yüzer bir fabrikaydı ve beni egzotik bir yaşantıya sürükleyeceği, delikanlılığıyla övünen bir kabadayıya dönüştüreceği yerde, kendimi endüstri işçisi gibi hissetmeme neden oluyordu. Artık milyonlarca işçiden biriydim sayısız böceğin yanında çalışan bir böcektim ve yaptığım her iş Amerikan kapitalizminin o görkemli, o öğütücü çarkının bir parçasıydı. Petrol, zenginliğin temel kaynağı, kazanç makinesini çalıştıran ve sürekli işlemesini sağlayan hammaddeydi ve ben bulunduğum yerde olmaktan, canavarın tam göbeğine düşmüş olmaktan çok hoşnuttum. Yük alıp boşalttığımız rafineriler, koskocaman, ürkütücü yapılardan, tıslayan boruların ve alev kulelerinin ördüğü labirentlerden oluşuyordu o labirentlerin içinde gece dolaşmak, canlı bir kâbusun içindeymişsiniz duygusunu uyandırıyordu. Hepsinin ötesinde, o balıklar, rafineri rıhtımlarının çevresindeki petrolle kirlenmiş denizin üstüne vuran o yüzlerce ölü balık aklımdan hiç çıkmayacak. Bu balıklar hiç şaşmaz karşılama heyetleriydi kılavuz teknenin peşinde her yeni limana girişimizde karşımıza çıkan ilk görüntü bu oluyordu. O çirkinlik öylesine evrensel, para yapma işiyle ve para yapanların elde ettiği -doğayı bozma, doğal yaşamı altüst etme hakkını bile veren güç ile öylesine derinden bağlantılıydı ki, o çirkinliğe öfkeli bir saygı duymaya başladım. Kendi kendime, işin derinini kurcalayacak olursan, dünyanın gerçeği işte bu, diyordum. Sen ne düşünürsen düşün, bu çirkinlik gerçeğin ta kendisi. Hangi limana demirlesek, ilk işim karaya çıkıp oralarda bir süre dolaşmak oluyordu. Mason-Dixon hattının güneyine hiç inmemiştim karada geçirdiğim o kısa sürelerde gördüğüm yerler, Paris ya da Dublin'de karşılaştıklarımdan daha yabancı, daha anlaşılmaz geliyordu. Güney bambaşka bir dünyaydı benim Kuzey'de görüp bildiğimden çok farklı bir Amerikan âlemiydi. Çoğunlukla gemideki birkaç arkadaşla birlikte dolaşıyor onların her zamanki uğrak yerlerini sırayla geziyorduk. Eğer Teksas'ın Baytown'i belleğimde daha belirgin izler bıraktıysa, bunun nedeni orada öteki limanlardan daha uzun kalmamızdı. Baytown, her yanı dökülen, kasvetli, ufak bir yerdi. Ana caddenin iki yanında sıralanan ve bir zamanlar zarif birer sinema salonu olan binalar, şimdi kiliseye dönüştürülmüştü ve kapılarının üzerinde en son Hollywood filmlerinin afişi yerine İncil'den alınmış ateşli sözler asılıydı. Çoğunlukla yoksul semtlerdeki gemici meyhanelerine giderdik. Hepsi de birbirine benzerdi ucuz, sefalet içinde, loş birer izbe, gözden uzak birer karanlık köşe. içeride neredeyse hiçbir şey olmazdı. Ne duvarlarda tek bir resim, ne en ufak bir insan sıcaklığı. Bir çeyreğe hoş bir bilardo masası country ve western müziği çalan bir müzik kutusu ve yalnızca tek içkinin yazılı olduğu bir içki listesi o tek içki de biraydı. Bir seferinde, gemi Houston'da ufak tefek onarım için havuza çekildiğinde, bütün öğleden sonrayı bir barda, Teddy adında Danimarkalı bir petrol işçisiyle geçirdim. Her söze kahkahalarla gülen biriydi ve İngilizceyi öylesine kötü bir aksanla konuşuyordu ki, söylediklerinin tek kelimesini bile anlamıyordum. Teksas'ın o insanı kör eden güneşi altında yürürken, karşımıza sarhoş bir çift çıktı. Saat daha erken sayılırdı, ama bu adamla kadın herhalde sabahın köründe içmeye başlamış olmalıydılar, çünkü çoktan zilzurna olmuşlardı. Kol kola girmişler, bir sağa bir sola yıkılarak yürüyorlardı. Kafaları kaykılmış, dizleri tutmaz olmuştu. Yine de söve saya kavga edecek kadar güçleri kalmıştı. Seslerinin tonuna bakılacak olursa, yıllardır aynı kavgayı sürdürüyor gibiydiler - bir sonraki içkiyi nerede bulacaklarını araştıran ve birbirlerine hep aynı şeyleri söyleyip aynı bildik şarkıyı ve dansı yineleyen bir çift şaşkaloz ayyaş. Sonunda, Teddy ile o öğleden sonrayı geçirmek için seçtiğimiz bara onlar da geldiler ve ancak birkaç metre ötemde oldukları için aşağıdaki sahneye yakından tanık oldum Adam öne eğildi, karşısındaki kadına sarhoşluktan dili dolaşarak, Darlene, bana bir bira daha alıver, dedi. Tam o sırada Darlene'in içi geçmek üzereydi ve gözlerini açıp bakışlarını adamın üzerinde odaklaştırabilmesi epey zaman aldı. Adamı gördükten sonra uzunca bir duraksadı ve sonunda Ne. diye sordu. Adam, Bana bir bira alıver, diye yineledi. Duble olsun. Darlene kendini toplamaya başlamıştı artık, yüzüne şimdi ananı belledim gibilerden bir ifade oturdu. Adamdan emir alacak havada olmadığı belliydi. Kalk kendin al Charlie. diye kestirip attı. Ben senin kölen değilim. Charlie, Kes şunu kadın. dedi. Sen benim karımsın, değil mi. Seninle ne bok yemeye evlendim ki. Şu zıkkım birayı al getir. Darlene dramatik bir tavırla derin derin iç çekti. Bir şeyler yapacağı belliydi de, ne yapacağı belli değildi, itaatkâr, boyun eğmeyi kabullenmiş bir zevce sesiyle Peki sevgilim, getiririm, diyerek masadan kalktı, yalpalayarak bara gitti. Charlie erkekliğini göstermiş olmanın zaferiyle sırıtarak oturuyordu. Evin reisi oydu ve kimse bunun aksini iddia edemezdi. O ailede kimin pantolon giydiğini merak ediyorsan, ona sorman gerekirdi. Bir dakika sonra Darlene elinde bir şişe Budweiser ile masaya döndü. Al işte biran, Charlie, dedikten sonra birden bileğini aşağı kıvırıp şişenin içindekileri kocasının başından aşağı boca etmeye başladı. Adamın saçına, kaşlarına köpükler yapıştı kehribar rengi sıvı suratından aşağı boşandı. Charlie kadına vurmaya yeltendi, ama kolunu kaldıramayacak kadar sarhoştu. Darlene başını geriye atıp kahkahayı patlattı. Biranı beğendin mi Charlie. dedi. Zıkkım biranı beğendin mi. O barlarda tanık olduğum olaylardan hiçbiri, Charlie'nin o vaftiz sahnesinin eline su dökemezdi. Ama bütün bu tuhaflıklar içinde en tuhafı, en akla havsalaya sığmayanı Florida, Tampa'daki Tombul Mary'nin Yeri'ydi. Burası dok işçileriyle denizcilere hizmet veren büyük, ışıl ışıl aydınlatılmış bir yerdi ve yıllardır tıkır tıkır işliyordu. En büyük özelliği yarım düzine bilardo masası, uzun bir maun bar, son derece yüksek tavanlar ve yarı çıplak go-go dansözlerinin canlı gösterileriydi. Bu kızlar, işletmenin can damarı, Tombul Mary'nin Yeri'ni benzerlerinden ayıran en önemli öğeydi. Kızlara şöyle bir baktığınızda, güzellikleri ya da üstün dans yetenekleri nedeniyle işe alınmadıkları hemen anlaşılırdı. Burada geçerli tek ölçüt, beden ölçüşüydü. Mary'nin deyimiyle ne kadar daha şişko olurlarsa o kadar makbuldü ve şişmanladıkça daha çok para alıyorlardı. Sonuç çok irkilticiydi. Bu acayip bir et sergisi, lop lop beyaz etlerin oradan oraya savruluşuydu ve barın arkasındaki platformda dört kızın birden dansa başlaması Moby Dick'in başrolü için oyuncu balina seçimi yapılıyormuş havasını yaratıyordu. Kızlardan her biri başlı başına koca bir kıta, ipli bikiniye sarınmış peltek bir et kütlesiydi. İlk dörtlünün gidip yerlerine dört yeni dansözün gelişiyle süren gösteri insanın göz zevkine düpedüz tecavüz niteliğindeydi. Oraya nasıl gittiğimi hiç anımsamıyorum ama o gece birlikte olduğum arkadaşların gemideki nispeten daha efendi tayfalardan ikisi olduğunu (Teksaslı bir aile babası olan Martinez ile Baton Rougelu on yedi yaşındaki Donnie) ve onların da gördüklerimizden en az benim kadar şaşkına döndüklerini hiç unutmuyorum. Afallamaktan ağızları bir karış açık, gülmemek için kendilerini zor tutarak karşımda oturuşları hâlâ gözümün önünde. Bir ara Tombul Mary masaya gelip yanımıza oturdu. Turuncu ceket pantolon takım giymiş, on parmağına on yüzük takmış, kadın şeklinde bir büyük balona benziyordu. İyi vakit geçirip geçirmediğimizi sordu. Çok eğlendiğimizi söylediğimizde, bardaki kızlardan birine eliyle işaret etti. Günde üç paket sigaralık çatlak sesiyle Barbara, diye seslendi, koca kıçını kaldır da buraya gel. Barbara gülücükler saçarak geldi şişko Mary göbeğini dürtüklerken, kalçalarından sarkan yağ yığınlarını çimdiklerken gülmekten kırılıyordu. Mary, Geldiğinde sıskanın tekiydi, diye anlattı, ama ben onu tombullaştırdım, belli değil mi, Barbara. Mary bunları söylerken, yaptığı deneyi başarıyla sonuçlandırmış çılgın bir bilim adam gibi coşuyor, Barbara da onun her dediğini içtenlikle onaylıyordu. Onların konuşmasını dinlerken, her şeyi yanlış yorumlamış olduğumu birden fark ettim. Ben denize falan açılmamıştım. Birden kaçıp soluğu sirkte almış ve sirke katılmıştım. Bir başka arkadaşım da, Louisiana, Bogalusalı ikinci aşçı (Kahvaltıda başaşçı) Jeffrey'di. Aynı gün doğmuşuz ve daha çocuk yaştaki Donnie'yi saymazsak, mürettebat içinde bizden genci yoktu. Bu, ikimizin de evden ilk ayrılışıydı ve yemekhanede birlikte çalıştığımız için de birbirimizi oldukça iyi tanıdık. Jeffrey'de şeytan tüyü vardı, zeki, yakışıklı, gezip eğlenmeyi seven, kadınların hoşuna giden, cart renkli giysiler giyen biriydi. Pratik zekâsı ve yükselme hırsıyla ileriye dönük planlar yapıyor ve gemideki işinden de aşçılığın girdisini çıktısını öğrenme fırsatı olarak yararlanıyordu. Ömrünü petrol tankerlerinde geçirmeye, gemici eskisi olmaya hiç niyeti yoktu. Bütün hayali, birinci sınıf bir lokantada aşçıbaşı olmak, hatta belki de öyle bir lokantanın sahibi olmaktı eğer çok beklenmedik bir engel çıkmamışsa, bugün hayal ettiği yerde olduğundan da hiç kuşkum yok. Jeffrey ile ben yapı olarak taban tabana zıt olmamıza karşın, çok iyi anlaşıyorduk. O yüzden gemi bir limana demirlediğinde birlikte karaya çıkmamızdan daha doğal bir şey olamazdı ne var ki, Jeffrey zenci olduğu ve bütün ömrü Güney'de geçtiği için, beyaz arkadaşlarımla gittiğim yerlerin kendisine yasak olduğunu biliyordu. İlk kez gezmeye çıkacağımız zaman bunu açıkça belirtti. Eğer seninle gelmemi istiyorsan, ancak benim gidebileceğim yerlere gitmek zorundasın, dedi. Onu canının istediği yere pekâlâ gidebileceğine ikna etmeye çalıştımsa da, Jeffrey dediklerimi kabul etmedi. O dediğin belki Kuzey'de olur, ama buralar başkadır, dedi. Ben de daha fazla üzerine gitmedim. Jeffrey ile bira içmek için karaya çıktığımızda, beyazların gittiği barlar yerine zenci barlarına gidiyorduk. Müşterilerin rengi dışında, barlar arasında hiçbir fark yoktu. Houston'da bir gece, Jeffrey dansa gidelim diye tutturdu. Oysa ben hiç dans etmez ve gece kulüplerine de gitmezdim ama pespayelikten uzak bir yerde birkaç saat geçirmek fena olmaz diye düşünerek şansımı denemeye karar verdim. Gittiğimiz yer yüzlerce gencin tıklım tıklım doldurduğu büyük bir diskoydu ve kentin zencilere açık en ünlü eğlence yeriydi. Sahnede canlı müzik yapan bir orkestra, duvarlarda oynaşan rengârenk ışıklar vardı ve barda sert içkiler bulunuyordu. Her şeyden cinsellik, keşmekeş ve gürültülü müzik fışkırıyordu. Bu Teksas usulü, tipik bir cumartesi gecesi hummasıydı. Jeffrey iki dirhem bir çekirdekti ve içeri girişimizden dört dakika sonra barın çevresinde dolaşan güzelim kızlardan biriyle sohbeti koyulaştırdı. Ondan dört dakika sonra da, dans pistine fırlayıp gövdeler okyanusunun dalgaları arasında kayboldular. Bir masaya oturup içkimi yudumlamaya başladım, koca diskodaki tek beyaz bendim. Kimse başıma bela olmadı ama yine de birtakım kişiler gözlerini üstüme dikip tuhaf tuhaf bakıyorlardı. Viskimi bitirdiğim zaman kalkıp gitmemin iyi olacağını kestirdim. Telefonla taksi çağırdım, otoparka çıkıp arabayı beklemeye başladım. Birkaç dakika sonra taksi geldi şoför Hay Allah kahretsin, diye küfretmeye koyuldu. Cehenneme kadar yolun var. Buradan aradığını bilseydim gelmezdim. Neden. diye sordum. Çünkü burası Houston'un en belalı yeridir, diye karşılık verdi. Geçen ay burada tam altı cinayet işlendi. Her hafta sonu, mutlaka birileri öldürülür. Sonunda, o gemide geçirdiğim aylar yıllar kadar uzun gelmeye başladı. Deniz üzerindeyken zaman bir başka türlü geçer hele görüp geçirdiğim her şeyin benim için tamamen yeni olduğunu, bu yüzden de sürekli tetikte durduğumu hesaba katarsak, ömrümün ufak sayılacak bu bölümüne şaşılacak kadar çok anı ve izlenim sığdırmış olmam doğaldır. Denize açılmakla neyi kanıtlamaya çalıştığımı bugün bile anlayamıyorum. Belki tekdüzelikten kurtulmak için yaptım bunu. Ya da becerip beceremeyeceğimi, ait olmadığım bir dünyada kendi ayaklarımın üzerinde durup duramayacağımı anlamak için yapmışımdır. Eğer öyleyse, başarısız sayılmam. O aylar boyunca neyi başardığımı bilemem, ama başarısız olmadığımı rahatça söyleyebilirim. Charleston'da gemiden çıkışımı aldım. İşletme uçak biletini veriyordu ama istersen başka bir vasıtayla gidip paranın kalanını harçlık da yapabilirdin. Ben öyle yaptım. Trenle yolculuk yirmi dört saat sürüyordu yanımda New Yorklu, Juan Castillo adında bir tayfa arkadaşım daha vardı. Juan kırk dokuz-elli yaşlarında, tıknaz, kısa boylu, koca kafalı biriydi. Suratı, kabuğuyla birlikte ezilmiş on dokuz patatesten yapılmışa benzerdi. Bir petrol tankerinde son seferini yapıp son çıkışını almıştı ve işletmedeki yirmi beş yıllık hizmetinin karşılığında, Esso Şirketi de ona altın bir saat armağan etmişti. O uzun dönüş yolunda Juan'ın kaç kez saatini cebinden çıkartıp baktığını bilemiyorum ama her seferinde birkaç saniye başını sallıyor, sonra kahkahalarla gülüyordu. Bir ara, bilet kontrolörü vagondan gelip geçerken biraz çene çalmak için yanımıza uğradı. Üniformasının içinde temiz pak ve zarif görünüşlü, eski toprak bir Güneyli zenci beyefendiydi. Bize biraz tepeden bakarak söze girdi Çocuklar, çelik fabrikalarında çalışmak için mi Kuzey'e gidiyorsunuz. Juan'la ben tuhaf bir ikili olmalıydık. Sırtımda eski bir deri ceket olduğunu anımsıyorum ama onun dışında nasıl göründüğümü ve başkalarının beni nasıl gördüğünü bilmiyorum. Bu konudaki tek ipucu bilet kontrolörünün sorusuydu. Juan aile albümüne koymak için gemideki arkadaşların resmini çekmişti, ben de güvertede ona poz verdiğimi anımsıyorum. O resimden bir tane de bana göndermeye söz vermişti, ama göndermedi. *** Bir süre Esso tankeriyle bir sefere daha çıkmayı düşündüm, ama sonunda gitmemeye karar verdim. Ücretim postayla gönderilmeye devam ediyordu (denizde geçirdiğimiz her iki gün için karada da fazladan bir gündelik alıyorduk) ve banka hesabım epey kabarmaya başlamıştı. Son birkaç aydır düşünüyor, taşınıyor ve bundan sonraki adımımın ülkeyi terk ederek bir süre dışarılarda yaşamak olması gerektiği kararına varıyordum. Gerekirse yeniden gemiyle sefere çıkmaya hazırdım, bir yandan da yeterince para biriktirdiğimi düşünüyordum. Tankerde kazandığım üç-dört bin dolar, başlangıç için bana yeterli görünüyordu bu yüzden de gemide çalışmayı sürdürmek yerine rotamı değiştirip Paris'e yerleşme planları yapmaya koyuldum. Fransa, akılcı bir seçimdi ama oraya akılcı nedenler yüzünden gittiğimi hiç sanıyorum. Fransızca bilmem, Fransız şiirlerini çevirmiş olmam, Fransa'da tanıdığım, sevdiğim insanların olması gibi etmenler hiç kuşkusuz bu kararımda rol oynadı ancak belirleyici olmadı. Gitmek kararını vermemin başlıca nedeni, üç yıl önceki Paris anılanındı. Orada yaşadıklarımı unutamamıştım ve çok kısa bir süre kaldığım, yakında dönmek umuduyla Paris'ten ayrılmış olduğum için, orada daha işim bitmemiş gibi, yapmak istediklerimi doyasıya yapamamışım gibi bir duygu içindeydim. Yapmak istediğim tek şey masanın başına oturup yazmaktı. İlk gidişimdeki içime kapanık yaşantıma ve özgürlüğüme yeniden kavuşmanın yazabilmek için en iyi ortamı yaratacağına inanıyordum. Yabancı bir ülkeye temelli yerleşmek gibi bir niyetim yoktu. Amerika'yı hepten gözden çıkarmayı tasarlamıyor bir daha geri dönmemeyi hiç düşünmüyordum. Yalnızca biraz soluk payı istiyor gerçekten sandığım gibi biri olup olmadığımı sınamak için bir fırsat arıyordum. New York'ta geçirdiğim son haftalardan aklımda kalan en canlı anı, Batı 107. Sokak'taki apartmanımın giriş holünde geceleyen evsiz barksız Joe Reilly ile vedalaşmamızda. Apartman dokuz katlı, köhne bir yapıydı ve Yukarı Batı Yakası'ndaki yerlerin çoğu gibi çeşitli kökenden insanları barındırırdı. Aradan neredeyse çeyrek yüzyıl geçmesine karşın, bugün bile kendimi hiç zorlamadan pek çoğunu anımsıyorum. Örneğin Porto Rikolu postacı, Çinli garson, sarışın, şişman opera sanatçısı. Hele siyah kürk paltolu moda desinatörü zenci eşcinsel ile dairemin duvarlarından içeri sızan ağız dalaşlarıyla gecelerimi berbat eden şirret klarnetçi kadını hiç unutamam. Bu gri tuğla binanın zemin katındaki dairelerden birisi ikiye bölünmüştü ve iki yarıda da tekerlekli sandalyeye mahkûm birer adam otururdu. Bunlardan birisi Broadway ile 110. Sokak'ın köşesindeki gazete büfesinde çalışırdı öteki de emekli bir hahamdı. Haham çok hoş biriydi. Ressamlar gibi sivri keçi sakalı vardı. Zarif bir biçimde yana kaykıltarak giydiği siyah beresi başından hiç eksik olmazdı. Haham çoğu zaman tekerlekli iskemlesiyle apartmanın giriş holüne çıkar, ya kapıcı Arthur'la ya da asansöre girip çıkan öteki kiracılarla çene çalardı. Bir seferinde apartmana girerken, kapının camından onun her zamanki yerinde oturmuş, koyu renkli uzun palto giymiş bir serseriyle konuştuğunu gördüm. Bu ahbaplık bana pek tuhaf geldi ama serserinin duruşundan ve hahamın başını eğip konuşmasından anladığım kadarıyla birbirlerini yakından tanıyor olmalıydılar. Adam tipik bir sokak serserisiydi üstü başı kir içinde, yarı kelleşmiş kafasında, suratında yara izleri olan bir şarapçı, korkunç bir fırtınadan canını kurtarmış gibi görünen bir insan enkazıydı. Tam kapıyı açıp hole gireceğim sırada adamın konuşmasını duydum. Abartılı, teatral jestlerle sol kolunu açıp sağ elinin işaret parmağını göğe doğru uzatarak- söylediği cümle, ağzından dökülen sözcükler dizisi öylesine beklenmedik, öylesine aykırı geldi ki, önce kulaklarıma inanamadım. Yalnızca bir gece kaçamağı aşinalığı değildi bu. derken o süslü, o edebi sözlerin her hecesini öyle bir vurgulayarak, öyle bir tantanayla söylüyordu ki, duyan bir Victorian melodramdan parçalar okuyan trajedi oyuncusu sanırdı. W.C. Fields ile Ralph Richardson'ın karışımı diyebiliriz, tuzu biberi olsun diye de bir tutam meyhane velvelesi. Nasıl tanımlarsanız tanımlayın, o sesin yarattığı etkiyi yaratan başka bir ses daha duymadım. Hahama selam vermek için yanlarına yaklaştığımda, haham arkadaşını bana tanıştırdı ve o eşi benzeri bulunmaz beyefendinin, o en görkemli düşkünün adını, biricik Joe Reilly'nin adını öyle öğrendim. Hahamın sonradan bana anlattığına göre, Joe zengin bir New Yorklu ailenin el üstünde tutulan oğlu olarak dünyaya gelmiş gençliğinde Madison Bulvarı'nda bir sanat galerisi varmış. Haham onu işte o zaman, Joe'nun dağıtıp çöküşünden önceki günlerde tanımış. Haham da o sıralarda minberi bırakmış, müzik yayınevi işletiyormuş. Joe'nun erkek sevgilisi de besteciymiş ve haham o adamın bestelerinden birkaçını bastığı için Joe ile de tanışmışlar. Sonra Joe'nun sevgilisi birdenbire oluvermiş. Hahamın dediğine göre, Joe öteden beri içkiye düşkünmüş, ama adamın ölümünden sonra kendini iyice içkiye vurmuş ve yaşamı altüst olmaya başlamış. Galeri elinden gitmiş, ailesi kendisine sırt çevirmiş, dostları uzaklaşmış. Joe yavaş yavaş batağa saplanmış, çukurun en dibine düşmüş. Haham, onun o çukurdan bir daha hiç çıkamayacağı görüşündeydi. Ona soracak olsanız, Joe umutsuz bir olaydı. Ondan sonra Joe ile ne zaman karşılaşsam, hemen cebime davranıp biraz bozuk para vermeye başladım. Bu karşılaşmalarımızda beni en çok etkileyen, Joe'nun her zaman onurlu, her zaman başı dik tavrıydı. Sözcükleri bulmakta hiç zorluk çekmeden, bir Dickens romanının ağdalı üslubuyla teşekkür eder, borcunu ilk fırsatta ödeyeceğini özenle vurgulayarak belirtirdi. Bu cömertliğinden dolayı sana minnettarım delikanlı, derdi, gerçekten şükran borçluyum. Pek tabii ki, bu ödünç verilmiş bir borç olduğu için, iade edeceğimden zerrece kuşkun olmasın. Belki haberdarsın, belki değilsin, ama son zamanlarda birtakım ufak tefek aksilikler oldu, senin bu âlicenaplığın yeniden belimi doğrultmama yardım edecek. Söz konusu paralar hiçbir zaman sadaka niteliğini aşmazdı üzerimde ne kadar bozukluk varsa, bazen kırk sent, bazen yirmi beş sent verirdim ama Joe hep aynı coşkuyla teşekkür eder, nasıl bir sefalet içinde olduğunu belli etmemeye çalışırdı. Bir sirk soytarısı gibi paçavralara bürünmüş, su yüzü görmeyen bedeni kokuşmuş haliyle orada durur, ama öyleyken bile görmüş geçirmiş adam tavrını, geçici bir sıkıntıya düşmüş zengin edasını hiç bırakmazdı. Bu tavırdaki onur ve kendi kendini aldatmaca hem gülünçtü, hem de içler açışıydı ve ona her para verişimde duygularımı dengelemekte zorluk çekerdim. Gülsem mi ağlasam mı, bu adama hayranlık mı acıma mı duysam kestiremezdim. Avucuna koyduğum bozuklukları inceler, Bir bakalım delikanlı, derdi, avucumda, dur bakayım, hmmm, elli beş sent var. Bunu geçen sefer verdiğin seksen sente ekle, onu da ondan önceki sefer verdiğin kırk sente ekle sonuçta sana ciddi bir meblağ borçlanmış oluyorum, dur bakayım ne kadar, hmm, tam tamına... bir dolar ve on beş sent. Joe'nun aritmetiği de bu kadardı işte. Kafasından birtakım rakamlar uyduruyor ve bunların doğru çıkacağını umuyordu. Hiç sorun değil, Joe, derdim. Bir dolar ve on beş sent. Gelecek sefere ödersin. Esso tankerinden New York'a döndüğümde, Joe iyice kötülemiş, eskisinden de beter görünüyordu. Yaraları bereleri daha bir artmıştı ve o eski canlılığının yerine ağlamaklı bir umutsuzluk, ağır bir hüzün havası gelmişti. Bir gün, kenar sokaklardan birinde gece nasıl dövüldüğünü bana anlatırken kendini daha fazla tutamadı. Kitaplarımı çaldılar. dedi. Düşünebiliyor musun. O hayvanlar kitaplarımı çaldılar Bir başka gün de, lapa lapa kar yağarken, dokuzuncu kattaki dairemden çıkıp asansöre doğru yürüyordum ki, Joe'nun başını ellerinin arasına almış, merdiven sahanlığında oturduğunu gördüm. Joe, iyi misin. diye sordum. Başını kaldırdı. Gözlerinde acı, üzüntü ve yılgınlık vardı. Hayır delikanlı, dedi. İyi değilim, hiç iyi değilim. Benim yapabileceğim bir şey var mı. Çok kötü görünüyorsun, gerçekten çok kötü. Evet, madem ki sordun, benim için yapabileceğin bir şey var, dedi ve birden uzanıp elimi yakaladı. Sonra gözlerini gözlerime dikti, kendini topladı, aşırı duyarlılıktan titreyen bir sesle konuştu Beni dairene götürebilir, yatağa yatırabilir ve seninle sevişmeme izin verebilirsin. Bu isteğindeki pervasızlık beni şaşkına çevirdi. Olsa olsa bir fincan kahve ya da bir kâse çorba ister diye düşünüyordum. Bunu yapamam, dedim. Ben kadınlardan hoşlanırım Joe, erkeklerden değil. Kusura bakma, ama böyle bir şey yapamam. Bunun üzerine söylediği sözler, ömrümde duyduğum en güzel ve en acı anlatımlardan biri olarak belleğimde yer etti. Joe, bir saniye duraksamadan, herhangi bir düş kırıklığı ya da pişmanlık belirtisi göstermeden, yanıtımı bir omuz silkişiyle geçiştirdi ve neşeli, çın çın öten bir sesle Ne yapalım, sen sordun, ben de söyledim, dedi. 1971 Şubatı'nın ortalarında Paris'e hareket ettim. Merdiven başındaki o karşılaşmamızdan sonra, Joe'yu birkaç hafta görmedim. Yola çıkmamdan birkaç gün önce, Broadway'de ona rastladım. Biraz daha iyi görünüyordu, yüzündeki o ürkeklik kaybolmuştu. Paris'e gitmek üzere olduğumu söyleyince, Joe bir anda eski havasını buluverdi. Paris'ten söz etmen ne tuhaf, dedi. Gerçekten de bu kadar sıralı bir tesadüf olmaz. Daha iki-üç gün önce Beşinci Cadde'de yürürken, eski arkadaşım Antoine'a rastlamaz mıyım, Cunard Lines gemi acentesinin müdürüdür kendisi. ‘Pek iyi görünmüyorsun Joe,' dedi. Ben de ‘Haklısın Antoine, son zamanlarda durumum pek iyi değil,' dedim. Antoine benim için bir şeyler yapmak, bana yardım etmek ve işlerimi tekrar rayına oturtmama yardımcı olmak istediğini söyledi. Daha geçen gün, şuracıkta, Beşinci Cadde'de, beni gemilerinden biriyle Paris'e gönderip 5. George Oteli'nde ağırlamayı teklif etti. Bütün masraflarım onun cebinden çıkacaktı, üstüne üstlük gardrobumu da baştan aşağı yenileyecekti. Orada istediğim kadar kalabileceğimi söyledi. İki hafta, iki ay, hatta dilersem iki yıl. Eğer gitmeye karar verirsem, ki öyle görünüyor, ay sonundan önce yola çıkmış olacağım. Demek oluyor ki, aynı tarihlerde Paris'te olacağız delikanlı. Hoş bir fikir, değil mi. Beni orada görebilirsin. Birlikte çay içer, yemek yeriz. Otele bir mesaj bırakman yeterli olur. Champs-Elysees'de. Gelecek sefer orada görüşeceğiz dostum. Paris'te, ChampsElysees'de. Sonra elimi sıktı, bana iyi yolculuklar diledi. Joe Reilly'yi bir daha hiç görmedim. O gün vedalaşmamızdan da önce onunla son kez konuştuğumu biliyordum ve birkaç dakika sonra Joe kalabalığa karışıp gözden kaybolduğunda bir hayalete dönüşüvermişti bile. Paris'te yaşadığım yıllar boyunca, ne zaman Champs-Elysees'ye çıksam, Joe aklıma gelirdi. Bugün bile Paris'e her gidişimde onu anımsarım. *** Param sandığım kadar uzun süre idare etmedi. Vardığımın haftasına bir apartman dairesi buldum ve emlakçının komisyonunu, depozitoyu, gaz ve elektrik paralarını, ilk ayın kirasını, son ayın kirasını ve zorunlu sigorta tutarını ödedikten sonra elimde pek bir şey kalmadı. O yüzden daha ilk günden itibaren, kafamı suyun üstünde tutabilmek için boğuşmam gerekti. Fransa'da kaldığım üç buçuk yıl içinde girip çıkmadığım iş kalmadı part-time işlerin birinden öbürüne geçiyor, kan tepeme çıkıncaya kadar free-lance yazılar yazıyordum. İşim olmadığı zamanlarda iş arıyordum. İşim olduğunda da, daha fazlasını nasıl bulurum diye düşünüyordum. Her şey tıkırında gittiği zaman bile, kendime güvencede hissedecek kadar para kazanamıyordum ama yine de bir-iki kez parasızlığın eşiğine gelmekle birlikte hepten batmadım. Hani derler ya, kıt kanaat yaşıyordum. Bu arada sürekli yazıyordum ve yazdıklarımın çoğu (düz yazılar) kabul görmediyse de, küçümsenmeyecek bir bölümü de (çoğunlukla şiir ve çeviri) beğenildi. Öyle ya da böyle, sonuçta 1974 Temmuzu'nda New York'a döndüğümde yazmamayı aklımın köşesinden bile geçiremeyecek durumdaydım. Bulduğum işlerin çoğunu arkadaşlar ya da arkadaşların arkadaşları ya da arkadaşların arkadaşlarının arkadaşları kanalıyla buluyordum. Yabancı bir ülkede yaşamak, insanın karşısına çıkabilecek fırsatları sınırlar ve sana yardım etmeye gönüllü birilerini tanımıyorsan, bir yerlere varman neredeyse olanaksızdır. Çaldığın kapılar yüzüne kapanmakla kalmaz, her şeyden önce çalınacak kapıları nerede bulacağını bilemezsin. Benim şansım, orada birkaç tanıdığımın olması ve başım sıkıştığında bu kişilerin benim için ufak dağları yerinden oynatmalarıydı. Örneğin, birkaç yıldır şiirlerini çevirdiğim şair Jacques Dupin, Avrupa'nın en ünlü sanat galerilerinden Galerie Maeght'in yayın yönetmeniydi. Galeride yapıtları sergilenen ressam ve heykeltıraşlar arasında Miro, Giacometti, Chagall ve Calder'i sayabilirim. Jacques'in duruma el koymasıyla, birkaç sanat kitabı ve kataloğu çevirme işini aldım ve Paris'teki ikinci yılımda param suyunu çekmek üzereyken, Jacques bana yatıp kalkabileceğim bir oda -bedavayavererek yine durumu kurtardı. Bu iyilikler olmasa nasıl yaşardım bilemiyorum. Bir seferinde de, The New York Times'ın Paris bürosuna gönderildim. O bağlantıyı kimin sağladığını şimdi anımsamıyorum ama Josette Lazer adında bir editör, eline geçen her türlü çeviri işini bana vermeye başladı Pazar günleri yayımlanan Kitap Eleştirisi bölümünde çıkacak yazılar, Sartre'ın ya da Foucault'nun yazıları, makaleler falan filan. Bir yaz yine meteliksiz kalmaya yüz tuttuğum sırada, Josette, Times bürosundaki telefon santralında gece işi ayarladı bana. Telefon pek sık çalmazdı çoğu zaman masada oturur, şiir yazar ya da kitap okurdum. Ama bir gece, bilmem hangi Avrupa ülkesinde görevli bir muhabir telaşla aradı. Sinyavsky iltica etti. Ne yapmam gerekiyor. diye sordu. Kızın ne yapması gerektiği konusunda en ufak bir fikrim yoktu ama gecenin o saatinde editörlerden hiçbiri bulunmadığı için, benim bir şeyler söylemem gerektiğini düşündüm. Olayı izle, dedim. Nereye gitmen gerekiyorsa git, ne yapman gerekiyorsa yap, ama ne olursa olsun olayın ucunu kaçırma. Kız bana yürekten teşekkür edip telefonu kapadı. Bazı işler belirli bir biçimde başlıyor, bambaşka bir biçimde bitiyordu tıpkı tükenmez yapmaya benziyordu. Hani tadı daha güzelleşir mi diye tükenmezin içine boyuna yeni bir şeyler katarsın ya, işte öyle. Paris'teki Kuzey Vietnamlılarla olan serüvenim buna iyi bir örnektir. Her şey Mary McCarthy'nin arkadaşım Andre du Bouchet'ye masum bir telefonuyla başladı. Mary, Andre'ye Fransızcadan İngilizceye şiir çevirecek birini tanıyıp tanımadığını sormuş o da benim adımı verince, Mary beni aradı, projeyi görüşmek üzere evine davet etti. 1973 başlarıydı ve Vietnam Savaşı hâlâ sürüyordu. Mary McCarthy birkaç yıldır savaşla ilgili yazılar yazmış ben de o dönemde yazılan en iyi gazetecilik örnekleri olarak gördüğüm bu yazıların çoğunu okumuştum. Mary bu çalışmaları sırasında, ülkenin hem kuzeyinden hem güneyinden pek çok Vietnamlı tanımıştı. Bunlardan biri olan bir edebiyat profesörü Vietnam şiir antolojisi hazırlıyormuş Mary de Amerika'da yayımlanması için İngilizce çevirisini ayarlayabileceğim söylemiş. Şiirler Fransızcaya çevrilmiş, yapılacak iş bunların İngilizceye çevrilmesiydi. Benim işin içine girmem ve Mary'nin benimle görüşmek istemesi bu yüzden oldu. Mary McCarthy'nin özel yaşamındaki adı Mrs.West'ti. Kocası hali vakti yerinde bir Amerikalı işadamıydı. Paris'teki evleri de güzel, sanat yapıtlarıyla, antikalarla dolu, güzel döşenmiş büyük bir daireydi. Yemekte siyahbeyaz üniformalı bir hizmetçi hizmet ediyordu. Ev sahibinin sağ elinin yanında Çin işi bir çan duruyordu Mary çanı eline alıp çınlatınca, hizmetçi yemek odasına gelip hanımından talimat alıyordu. Mary McCarthy'nin ev içindeki bu protokolü idare edişinde soylu bir hanımefendi havası vardı ama doğrusunu söylemek gerekirse, onu tam beklediğim gibi bulmuştum. Zeki, içtenlikli, özentisiz. O gün öğleden sonra pek çok şeyden konuştuk ve birkaç saat sonra oradan ayrılırken, koltuğumun altında altı-yedi cilt Vietnam şiiri vardı. Yapacağım ilk iş, kitapların içeriği hakkında fikir edinmekti. Ondan sonra profesörle görüşüp antolojiyi çevirmeye başlayacaktım. Kitapları okudum ve sevdim, özellikle de ulusal kahramanlık destanı ‘Kieu'nun Kitabını' beğendim. Şu anda ayrıntılar aklımda değil ama Batı şiirinde karşılığı olmayan geleneksel Vietnam şiir kalıplarından kaynaklanan birtakım biçim sorunlarına takıldığımı anımsıyorum. Bu işi önerdiklerine seviniyordum. Hem iyi para alacaktım, hem de bir şeyler öğrenebileceğimi düşünüyordum. Birlikte yediğimiz öğle yemeğinden bir hafta kadar sonra Mary McCarthy telefon edip acil bir durum çıktığını ve profesör arkadaşının Hanoi'ye gitmek zorunda kaldığını haber verdi. Adamın Paris'e ne zaman döneceğini bilmiyordu, ama en azından şimdilik çeviri projesi askıya alınmıştı. Böyle kısmetsizlikler oluyordu. Kitapları bir yana koydum işin yattığını bilmeme karşın, belki de öyle olmaz diye umuyordum. Aradan birkaç gün geçtikten sonra, Paris'te oturan Vietnamlı bir kadın telefon etti. Profesör bilmem kim adınızı verdi, dedi. İngilizceye çeviri yaptığınızı söyledi. Bu doğru mu. diye sordu. Doğru. Kadın, Pekâlâ, dedi, size verecek bir işimiz var. Sözü edilen iş, yeni Kuzey Vietnam Anayasası'nın çevirişiydi. Bu konuda benim vicdanımı rahatsız eden bir şey yoktu ama beni aramaları tuhafıma gitmişti. Öyle ya, o tür bir belgenin bir devlet görevlisi tarafından, üstelik Fransızcasından değil doğrudan Vietnamcadan İngilizceye çevrilmesi gerekirdi. Hadi diyelim ki Fransızcasından çevrilecek, hiç değilse o da Paris'te yaşayan bir Amerikalı düşmana yaptırılmazdı. Yine de ağzımı açıp hiç soru sormadım. Antoloji işinden henüz umudu kesmemiştim, o fırsatı tepmemek için bu işi kabul ettim. Ertesi akşam, kadın anayasa metnini getirmek için evime geldi. Otuz beş yaşlarında bir biyologdu, ince yapılı, sade giyimli, makyajsız, vakur ve çekingen bir kadındı. Bu iş için kaç para verileceğinden hiç söz etmedi bu konuyu açmayışından para verilmeyeceği sonucunu çıkardım. Durumun karmaşık siyasal nüansları (ülkelerimiz arasındaki savaş, benim savaşla ilgili düşüncelerim vb.) nedeniyle, kadını para için sıkıştıracak konumda değildim. Bunun yerine, ona okuduğum Vietnam şiirleriyle ilgili sorular sormaya başladım. Bir ara kadın çalışma masama oturdu, aklıma takılan o geleneksel şiir kalıplarını anlatan bir çizelge çizdi. Çizelge çok işime yarayacaktı, daha sonraki çalışmalarımda yararlanmak için bunun bende kalıp kalamayacağını sorduğum zaman kadın olmaz gibilerden başını salladı, kâğıdı buruşturup cebine soktu. Şaşkınlıktan nutkum tutuldu. Bir tek ufak hareket, koskoca bir dünyayı, bir kâğıt parçasının bile kuşku uyandıracağı korku ve ihanet üzerine kurulmuş bir yeraltı âlemini gözlerimin önüne serivermişti. Kimseye güvenme izini belli etme kanıtları yok et. Kadın, benim bu çizelgeyle bir şeyler yapacağımdan korkmuyordu. Bunu alışkanlıktan yapmıştı. Kadına acıdım, ikimize de acıdım. Bu, savaş her yerde sürüyor demekti savaş her şeye bulaşmış demekti. Anayasa, sekiz-on sayfa uzunluğundaydı ve (emperyalizmin azgın köpekleri, burjuva uşakları gibi) birkaç standart Marksist-Leninist slogan dışında, kuru ve yavan bir metindi. Çeviriyi ertesi gün yaptım ve biyolog dostuma telefon edip işin bittiğini söylediğimde, kadın son derece sevindi, teşekkürler etti. Bu işin karşılığında ne alacağımı da ancak o zaman söyledi çeviri bedeli bir akşam yemeği davetiydi. Bu daveti, Şükran borcumu ödemek için, diye açıkladı. Beni çağırdığı restoran beşinci kesimde, evime yakın bir yerdeydi ve daha önce birkaç kez oraya gitmiştim. Paris'teki en sade ve en ucuz, ama aynı zamanda da en iyi Vietnam lokantasıydı. Salondaki tek süs, Ho Chi Minh'in duvarda asılı duran siyah-beyaz fotoğrafıydı. Yaptığım öteki işler çok basitti bir lise öğrencisine İngilizce dersi vermek Yahudi bilim adamlarının uluslararası kongresinde (ve akşam yemeğinde) ânında çeviri yapmak sanat eleştirmeni David Sylvester için Giacometti'nin yazdığı ya da Giacometti üzerine yazılmış yazıları çevirmek. Bu işlerin ancak birkaçından iyi para aldım ama hepsinden de az çok bir şeyler kazandım buzdolabını tıklım tıklım dolmuyorsa da, cebimden bir paket sigara eksik olmuyordu hiç değilse. Ne var ki, gel geç işlerle idare edemezdim. Bu paralar gündelik gereksinimlerimi karşılıyordu ama hepsini üst üste koysan birkaç haftada, bilemedin birkaç ayda suyunu çekerdi. Faturaları ödemek için bir başka kazanç kaynağı bulmam gerekliydi şansım yaver gitti de, öyle bir kazanç kapısı buldum. Daha doğrusu o kazanç kapısı beni buldu. Paris'te geçirdiğim ilk iki yıl boyunca bu iş, aç kalmakla karnımı doyurmak arasındaki dengeyi sağladı. Öykünün başlangıcı ta 1967'ye gidiyor. Öğrenciliğimde Paris'e geldiğim zaman, Amerikalı bir arkadaşım beni Madam X diye adlandıracağım bir kadınla tanıştırmıştı. Kadının kocası Mösyö X, modası geçmiş filmler (kahramanlık öyküleri, romantik fanteziler, gişe filmleri gibi) yapan bir sinema prodüktörüydü. Kadının aracı-i lığıyla kocası için çalışmaya başladım. İlk işi Paris'e varışımdan birkaç ay sonra aldım. Kiraladığım evde telefon yoktu 1971'de Paris apartmanlarının