farklı insanlar. Bazı hisler vardır, dersiniz ki içinizden bunu sadece gerçekten ben mi hissediyorum çünkü taşıyamıyorum. Taşıyan birini bulup yardım istemek istersiniz. Lidar dizelerinde bana yalnız olmadığımı hissettirdi. Hislerin cinsiyetleri, bedenleri, ruhları olmadığını gösterdi. Aynı duyguları taşımak için aynı şeyleri yaşamaya gerek yokmuş. Farklı acılar, aynı duyguları doğurabilirmiş. Geç öğrendim. Denedim, yanıldım, düştüm; kalkamadım, mahcup oldum. Farklı takıntılara sahip oldum düştükçe. Aşk gibi. Hastalık bu. Nerede? Ne yapıyor? Neden ona öyle baktı? Âşık olduğum zamanlarda bana bu obsesyonu katanları hiçbir zaman suçlamadım. Dönüp ‘’Bak bana ne yaptın?’’ demedim. Lidar da benim gibi hastalıklı seviyormuş sevdiğini, dizelerinden öğrendim ben. ‘’ Hadi sen uyu sevgilim, uyumadığın zamanlar başkalarını düşündüğün gibi tuhaf düşüncelerim var...’’(Hastalıklı Şiir, Yolun Başı, Ali Lidar). Hiçbir zaman sevdiğime yetecek gibi hissetmedim zaten, o yüzden başkalarını hak ettiğini düşünüp dururdum. Kafamda ona yakışacak kişileri dizer ve bir bir beni değil onları sevdiğine inanırdım. Aslında biraz da aşktan çok verdiği acıya da bağlıydım ben. Demiş ya yazar ‘’hastalıklı’’, tam anlamıyla hastalıklı bir haldeyim. Kendimi Ali Lidar’ ın şiir kitaplarına verip biraz da olsun yalnız olmadığıma inandırmak istiyorum. Âşığız, hastayız, hastalıklıyız! Nur ÖZKAYA İdil Gülen TURKISH 102-29 Çığlık Şu aralar iç dünyamı en güzel özetleyen bir sanat eseri seçecek olsam kesinlikle Edvard Munch’un Çığlık adlı tablosunu seçerim. Günbatımında bir köprü üzerinde duran ve çığlık atan, suratını adeta bir korku sarmış bir figür görüyoruz. Her insan bir sanat eserine baktığında farklı şeyler hisseder ve eseri farklı öğeler ile özdeşleştirir. Bana göre ise bu tablodaki çığlık atan adam benim iç dünyamı temsil ediyor. Sorumluluklar, üzüntüler ve hayal kırıklıkları ile dolu hayat karşısında sesiz bir çığlık atıyorum. Hayatın yoğunluğu ve karmaşası içinde bir dakika bile nefes almaya vakit olmadığı için iç dünyam bir köşede adeta sessizce acı çekiyor. Yirmi birinci yüzyılın yoğun temposu yüzünden hepimiz robotlar gibi olduk. Sürekli çalışmaya ve materyalizme yönelmiş durumdayız. Hiçbirimizin duygularını ve düşüncelerini sindirmeye vakti yok. Bu yüzden de iç dünyamız bunun cezasını çekiyor. Hani bazen kötü bir rüya görürken bağırmak istersiniz ama sesiniz çıkmaz ya işte iç dünyamız sürekli olarak bu işkenceyi yaşıyor. İç dünyamız bu kadar karanlık iken tabii ki çevremize de bakış açımız değişiyor. Tablodaki arka planda gökyüzünün kan kırmızı olduğunu görüyoruz, fırça darbelerini incelediğimizde ise karışık, yuvarlak ve kaos duygusunu aşılıyor. İç dünyası karanlıklar ile dolu bir insan çevresini de negatif bir ışık altında görmeye mahkûmdur. Bu insanlar dünyayı pembe gözlükler yerine siyah filtreli camlar ile görürler. Çığlık atan adamdan uzaklaşan iki figür görüyoruz. Bu iki figürün çığlık atan kişiden kaçması yalnızlığı sembolize ediyor. Rekabet ile dolu dünyada maalesef her koyun kendi bacağından asılmaya mahkûm. Arkadaşımız dediğimiz insanlar bile bize çok çabuk arakalarını dönüp çığlıklarımıza karşı sağır davranabiliyorlar. Bu resimde tek tesellim bu konu olabilir herhalde. Çevremde benim çığlıklarımı duyan ve duyduklarında da yardımıma koşan birçok arkadaşım var. Hayatın karanlığında kaldığımda gelip beni ışığa yönlendirecek arkadaşlara sahip olduğum için cidden çok şanslıyım. Bu yüzden çevrenizi hayatınıza pozitif ışık saçacak insanlar ile doldurun. Belki de bu resim bizi uyarıyordur, ne dersiniz? Bir an önce hayatımızı değiştirmezsek sonsuza kadar çığlık atmaya mahkûm kalacağımızı söylüyordur. Hayatımızı değiştirmekten kasıt nedir peki? Benim için bu kendime vakit ayırmaktır. Hayatın yoğun temposunda kendimi kaybetmek yerine dinlenmek ve beni mutlu eden şeyler yapmaya zaman bulmak psikolojik sağlığımı ayakta tutmak için son derece önemli. Kendine zaman ayırmayan insan hayattan hiçbir zevk almadan yaşar. Böyle bir kişi de zaten kendisi için yaşamayan insandır ve sonsuza kadar çığlık atmaya mahkûmdur. Çığlık atan figüre biraz daha yakından bakarsak eğer suratının çok belirsiz bir şekilde çizildiğini görüyoruz. İçinde o kadar acı barındırdığı için artık hayata karşı pasifleşmiş bir durumda. Eğer bir an önce hayatımıza çeki düzen vermezsek bir süre sonra yaşadığımız acılar yüzünden uyuşacağız ve hayatın güzelliklerine bile pasif bir şekilde yaklaşacağız. Hayattan hiçbir zevk almadan duygusuz bir biçimde yaşayacağız. İdil Gülen TURKISH 102-29 Bu resim neredeyse yüzyıl önce yapılmış olsa da çığlığın sesi günümüzde bile duyuluyor. İşte bir sanat eserinin güzelliği de bu değil mi? Yüzyıl öncesi gerek teknoloji gerek hayat tarzı olarak ne kadar da farklı olmuş olsa da günümüzde bu tabloyu hala kendi hayatımızla özdeştirebiliyoruz. Bir sanat eseri zamansız olmalı, seneler sonra bile bakıldığında her dil, din ve ırktan insana hitap ederek evrenselliğe ulaşmalı. İdil Gülen Öğrenci ID Numarası: 21401721 Bölüm: İşletme TURKISH 102-29 Feyza Nazlıcan Doğan Aynalarla Yaşamak Aynaya baktığında ne düşünürsün? Görüntü müdür seni tek ilgilendiren, ya da görüntünün altında insanların senin hakkında ne düşündüğünü de aklına getirir misin? Ben aynaya her baktığımda beni hiç tanımayan biri görse onun üzerinde nasıl bir izlenim bırakırım diye düşünürüm. Her zaman bir ayna olsa da kontrol edebilsem kendimi çünkü ne kadar yanlış olsa da gördüklerimize odaklanırız, ona göre yorum yaparız. Güzel bir ifadeden ziyade güzel bir ayakkabıdır dikkatimizi çeken. Modayı popüler kültür öğesi hâline getiren de bu bakış açısı, algıda seçiciliğin görüntüdeki ayrıntılara kayması sanırım. Kitaplar yavaş yavaş hüzünle uzaklaşırken bizler de kaybettiklerimizin farkına varmadan devam ediyoruz hayatın aynalı yollarına. Ne kadar kontrol edersem edeyim kendimi, içimdekileri yansıtacağım diye korkuyorum. Anlamasın istiyorum kimse ne düşündüğümü, ne hissettiğimi. Yine kimse hiç kimse görmesin, kütüphanenin en kuytu köşesinde nasıl görünüyorum diye düşünmeden kendi sesimi dinlerken yalnız kalmaktan zevk aldığımı. İlerideki hayatımı hayal ederken mimiklerimle duygularımı yansıttığımı da görmesinler. İçimde yaşayım mutlulukları, doğru zamanı beklerim ben. Yanlış seçimlerle pişman olmak için çok gencim daha. ‘’Sabır ve zamandan kuvvetli bir şey yok: Her şeyi bunlar yapar’’ demiş Tolstoy. Ben de inanıyorum buna, bekliyorum sabırla. Var içimde aşka susamışlık lakin en saf suyu bulmak istiyorum, en bağlananı, en sadığı. Ben taksam da aynalara, bana aynaları unutturacak biri lazım. Öğretmesi lazım iç güzelliğin asıl önemli şey olduğunu. Modayı başkaları için takip etsek de birbirimizde tek aradığımız gözlerin samimiyeti olmalı. Çok mu istiyorum bilemem ama değer beklemeye çünkü ‘’Hayat bir paragraf değildir ve ölüm de bir parantez’’ (Paula Hawkins, Trendeki Kız, s.22) Yaşamın sonu belli olmadığı gibi gidişatını da kestiremeyiz, çoğu zaman sürprizlerle doludur. Başkalarının düşüncelerinden uzaklaştıran her şey değerli benim için. Var tâbi ki sevdiğim insanlar ailem, arkadaşlarım, kardeşlerim… Ama onlardan da uzaklaşmalıyım bazen hatta aynalardan da… Sadece ben ve hayallerim kalmalıyız. Bana yapılmasını sevmediğim şeyi de yaparım belki yani insanları izleyip hayatlarını ve mutluluk derecelerini tahmin ederim. Varsa da yaşadıkları olumsuzluklar, çoğu iyi gizler gerçek hayatını. Mutlu görürüm onları. Lakin bakmasın kimse bana, aynam yok yanımda. Bilmiyorum nasıl göründüğümü, var mı yüzümde izleri yaşadıklarımın, düşündüklerimin, hayal ettiklerimin. Yalnızlığı sevsem de çok mu yalnız görünüyorum yoksa diye endişelenirim. Rachel Hawkins’in de dediği gibi ‘’Beni kimsenin göremeyeceği bir yerde olmak istiyordum.’’ (Paula Hawkins, Trendeki Kız) Sanki tüm yanlışlardan, pişmanlıklardan kaçıyordum böylece. Olası hataları uzaklaştırdığım gibi geçmişime de perde çekiyorum kendimle baş başayken. Bir kişi istiyorum sadece her an yanımda olma izni olan. Diğerlerinin sınırları olmalı fazla yaklaşamamalılar çünkü kalbimi kolay açamıyorum herkese, açtığımı da çıkarmam geri, biliyorum. Verdiğim değeri almak isterim, şu ana kadar yaşayamasam da. Şu an kulaklara karamsar gelse de ruh hâlim, benim için de umut dolu gelecek var. Bazı noktaları benim elimde olan ama kaderin de işin içinde olduğu bir gelecek. Ben bu geleceği düşlerken babamı arayıp kendim gelebilirim diyorum ve uzatıyorum yolu çünkü daha bitmedi hikâyem. Elimde bir kahve dolaşıyorum. Bir ev seçiyorum kendime, modern ama içten. İçi hem geleneksel hem aykırı. Bir gün mantı yerken, öbür gün Raviolli yiyebiliyoruz. Kafka ile Mevlana da yan yana bizim kitaplıkta. Rachel Hawkins’in hayalleri tren yolculuğu boyunca sürüyor, geçmişini geleceğiyle harmanlayıp kendi hikâyesini oluşturuyor o da. Hayâlindeki ev görüş mesafesinden çıkana kadar sürüyor hikâyesi. Benimki ise annemin ‘’Nerede kaldın?’’ mesajıyla sonlanıyor. Doğru ya saate bakmayı unutmuşum, kahve de soğumuş. Güzelinden almıştım oysa ki hayallerime eşlik etsin diye. Neyse yeniden merhaba o zaman aynalar, ne yalan söyleyeyim özledim diyemeyeceğim… Kaynakça Hawkins, Paula, çev. Aslıhan Kuzucan,2015,İthaki Yayınları Ütopyadan Geleceğe: Mülksüzler İçinde iki ayrı dünya barındıran bir ütopya, Mülksüzler. Değer yargılarını ve toplumsal şartlanmaları yeniden düşünmeye iten bir kurgu. Anarres ile gönüllerde büyüyen sınırsız, sınıfsız bir toplum ve kapitalist anlayışın hüküm sürdüğü Urras ile günümüz dünyasından da esintiler taşıyor. Heyecan veren yönü ise hikâyenin düğümlendiği noktaları, ana karakteri Shevek’in duygularını okuyucuyla doğrudan paylaşarak aktarabilmesiyle ortaya çıkıyor. Geleceğe, bundan yüzyıllar sonrasına dair hayal kurmak her daim haz aldığım bir aktivite oldu. Baskının, şiddetin ve zorbalığın olmadığı bir dünyada, özgür istenciyle bir arada yaşayan insanların oluşturduğu bir toplumda hayat nasıl olurdu, sorusuna özgün bir yanıt vermeye çalışsam, kafamda bir ütopya kursam herhalde Anarres gibi bir şey olurdu. Ama süregelen yaşam tarzıyla karşılaştırıldığında, çocukların gördüğü muamelenin ya da toplumsal cinsiyetin uygulamaya yansımasının hayal gücümün sınırlarını zorladığını itiraf etmeliyim. Sanırım insanın, içine doğduğu toplumun hayatı ele alışından tamamen farklı bir bakış açısı geliştirmesinin zorluğu buna sebep olarak görülebilir. Bu yönüyle Mülksüzler –tüm ütopyalar gibi- düşünsel hareketliliği ayyuka çıkaran bir eser niteliği taşıyor. Kişisel deneyimimden yola çıkarak, beyin jimnastiği tadındaki bu tür okumaların insana katkısı yadsınamaz, diyebilirim. Kitabı ilk kez okuduğumda on sekiz yaş heyecanı taşıyordum. Gözümü kırpmadan, arka arkaya birkaç bölüm bitirdiğimi hatırlıyorum. Sürükleyici sözcüğü hafif kalıyor, zira Urras denen günümüz benzeri adaletsizlik ve çelişkilerle dolu yerde olup bitenler ve kitabın temel çıkış noktası olan mülksüzlük kavramının sınırlarının, insan vicdanı ve kolektif bilinç gibi değerler üzerinden anlamlandırıldığı, verimsiz, kurak ve fakat anarşist gezegen Anarres’in tahakküm ve iktidar olgularını alt üst etmesi, kitabı dayanılmaz derecede ilgi çekici kılıyor. Kapitalizmin bolluk-bereket yanılsaması ve ahlaki normların toplumsal karşılıklarının da değerlendirildiği ve bir yönüyle insanlığın düzenle ilişkisini mevcut ve gelecek perspektiflerinden ele alındığı söylenebilir. Devlet ya da buna benzer bir otoriter örgütlenme olmaksızın işlerin yürütülmesi, ihtiyaçların giderilmesi, sahip olmak yerine paylaşmanın kabul görmesi vb. olgular, insanlığın ortak mirasını devralan ve üzücü biçimde çöpe atan günümüz toplumuna bir eleştiri olarak ele alınabilir. Fakat Le Guin, aynı zamanda olası bir anarşist toplum düzeninin işleyişinin muhtemel sorunlarını, bu toplumun bilim ve teknolojiyle ilişkisini ve en önemlisi de taban tabana zıt, modern kapitalist topluma benzeyen bir başka toplumla olan bağını irdeliyor. Mevcut yaşam biçiminden memnun olmayan ve başka bir dünya mümkün diyenler için böylesine ustalıkla yazılmış bir ütopya hem umut verici hem de zihin açıcı. Fikrimce, insanlar bu kadar kalabalık biçimde bir arada yaşadığı sürece Dünya, daha adil bir yer olmayacak. Zenginlik içinde yüzen ve yokluktan kırılan iki uç topluluğun bulunduğu ve kâr hırsıyla, kaynaklar için savaşılan, bir yandan da doğal dengesi hızla bozulan gezegenimizin yakın gelecekte ütopik bir yer olmayacağı açıkça görülüyor. Yine de insanlar hayalci de olsa eşit, adil ve özgür bir dünya için düşünmekten, yazmaktan, eylemekten vazgeçmiyor. Bilim insanlarının söylediğine göre buzulların erimesiyle önümüzdeki yüz yıl içinde okyanusların seviyesi bir metre kadar yükselecek. İklim değişikliğinin yıkıcı etkileri de göz önüne alınırsa yüz milyonlarca insanın yurtsuz kalacağı aşikâr. Bana kalırsa insanlığın kurtuluşu için durup düşünecek vakti dahi yok. Lakin bu kadar vahim durumda olduğumuzun farkında da değiliz. Ama belki de, teknolojik ilerleme günümüzden çok uzak olmayan bir gelecekte, canlılar için çok farklı varoluş biçimleri ortaya çıkaracak ve belki de, bir maden, her şeyi baştan sona değiştirecek. Kim bilir, her şeyi zaman gösterecek… Belirsiz Rotalar Osman Kağan Yayla Alex Sipiagin, Criss Cross şirketinden çıkardığı dokuzuncu albümünde yine harika bir kadro topluyor ve belki de şimdiye kadarki en iyi albümünü bizlere sunuyor. Kadroda daha önce beraber çalıştığı hatta müzik eğitimini beraber aldığı isimler var. Saksofoncular David Binney ve Chris Potter, hem Sipiagin ile çok iyi anlaşıyorlar hem de kendi aralarında inanılmaz bir harmoni kurmayı başarıyorlar. Davulda gördüğümüz Eric Harland ise ritimleriyle birden çok duyguyu birden yaşatabiliyor. Özellikle “Fast Forward”da oluşturduğu gerilim şarkıya büyük yoğunluk katıyor. Sipiagin’in Moskova’dan sınıf arkadaşı Boris Kozlov’un bas ritimlerinin albümün bu kadar yoğun ve tahmin edilemez olmasından çok büyük bir payı var. Açılış parçası olan “Next Stop – Tsukiji” tempo değişimleri, abartısız ve yerinde sololarıyla albümün gidişatı konusunda bize bir resim çizmeyi başarıyor. ”Destinations Unknown” , New York’lu bu ekipten beklenen gibi modern ve cazın sınırlarını zorlamaya çalışan bir albüm. ”Next Stop – Tsukiji”de yönü davullarıyla Harland çiziyor ve altılının geri kalanı bu yola ayak uydurma konusunda hiç de geri kalmıyor. Üflemeli çalgılar kısmında ileri geri sololar asla bitmiyor. Basta Kozlov’sa nefes almayan bir döngü halinde ritimlerini şarkı boyunca sürdürüyor. Sonlara doğru ise Craig Taborn muhteşem piyano solosuyla yeteneğini sergiliyor. ”Calming”de favori parçalarımdan biri Boris Kozlov’un derin ritimlerini şarkının ismine yakışır bir şekilde sakin ve zarif sololar takip ediyor. "Meu Canario Vizinho Azul" stresli bir günden sonra dinlenebilecek bir parça. Üflemeli çalgılardan çok bence bu şarkıda piyano, davul ve bas öne çıkıyor. Şarkıdaki Latin Amerika esintisi hissedilebiliyor. Hatta gözlerinizi kapadığınızda kendinizi bir Brezilya sahilinde, en sevdiğiniz içkiyi yudumlarken bulabilirsiniz. Bir Latin klasiğini Sipiagin modern yollarıyla çok güzel yorumlamayı başarıyor. Albümün bence en başarılı parçası “Fast Forward”. Harland ve piyanodaki Taborn giriş sekansında neredeyse paranoya olarak nitelendirilebilecek bir bilinmezliğe doğru yolculuk hissi yaşatıyor bize. Bilinmeze olan bu karanlık yolda ilerlerken gökyüzünü havai fişekler gibi aydınlatan sololarla karşılaşıyoruz. Oluşan bu ışıklar gökyüzünde yer kapmak için bir savaş veriyor ve aynı şekilde enstrümanlar, sesler de çarpışıyor. Sesler birbirlerine üstün gelmeye çalışıyorlar ve galibi belirleme görevi bize düşüyor. Sipiagin ve ekibinin bu kadar başarılı olmasının sebebi ise bir galip belirleyemiyor olmamız. Parça sonlara doğru aynı bilinmezliği korumayı ve gerilimi, yoğunluğu hiç düşürmemeyi başarıyor. Bu şarkı albümün ismine uygun olarak gerçekten belirsiz bir rota hissi yaratıyor. Bu albüm birden çok kültür ve gelenekten besleniyor ki bu da kalitesini perçinliyor. Ve albümdeki bu çokkültürlülüğü aslında bütün caz tarihinde görmemiz mümkün 20. yüzyılın başlarında New Orleans’da ortaya çıkıyor caz. New Orleans’ta ortaya çıkmasında buranın bir liman kenti ve müzisyenlere uygun bir ortam hazırlayan canlı bir gece hayatına sahip olması çok önemli etkenler. Belirsiz rotalarda tesadüfen karşılaşmış insanlar var bu şehirde. Köle olarak getirilen Afro-Amerikalılar caza kendi ritimlerini, ”blues” müziği ve geleneklerini ekliyor; Avrupalılarsa klasik müzik kültürünü ve enstrümanlarını katıyor. Bütün bu özellikleri birleştiren element ise bana kalırsa duygular. Duygu olmasaydı, müzisyenler hissederek çalmasaydı bu kadar birleştirici bir müzik türü olamazdı herhalde caz. Sonuçta ortaya bütün dünyadan insanları birleştirebilen ve onların bir şeyler hissedebilmelerini sağlayan bir tarz çıkıyor. Yazımı bir şekilde sonlandırmam gerekirse bu albüm cazın köklü özelliklerini ve çokkültürlülüğünü korurken aynı zamanda modern zamana ayak uydurmayı hatta bir kaç adım ileri gitmeyi başarıyor. Daha önce hiç caz dinlememiş kişiler için zorlayıcı veya sıkıcı gelebilir bu albüm ama ben herkesin en azından bu albüme bir şans vermesini öneriyorum ve pişman olmayacağınızı düşünüyorum. Burak BOZDOGAN SİZDEN YUKARIDA ÖYKÜ YAZIYORUM Ben öykü yazamam. Anlatacak hiçbir şeyim olmadığından değil! Bu sayfalar aslında hep benden sorulur. Tek sorunum başkalarını hikâyelerime katamamam. İlgi çekmiyor hep kendimi yazınca da. Yoksa ben öykünün en güzelini yazarım ama ben öykü yazamam. Sizin okuduklarınıza benzemez benimkiler. Sizin yazdıklarınızın yanından geçer sürekli dil göstere göstere... Yukarıdan bakar hem size hem yazdıklarınıza benim öykülerim. Ben sadece kendi cesedimin otobiyografisini yazabilirim mesela. Başka kahramanlar bulamazsınız kesinlikle. Krjijanovski on bir hikâye yazdıysa ben on iki tane yazardım. Onun kitabı üç yüz sayfaya yakın olduysa ben beş yüz sayfa yazardım. Sadece kendimi yazardım ama her zamanki gibi. Bir Cesedin Otobiyografisi değil, ‘cesedimin otobiyografisi’ olurdu kitabımın ismi. Sizin anlamanızı beklemiyorum ruhsuz yazıları hayranlıkla okurkenki tavrınızla. Size fazla gelecektir ne yazarsam yazayım. Yüz altmış sene öncenin adamıymışım ben. Derinliği kendi gözleriyle görmüş insanlar okumalıymış beni. Diplerdeki çamurlarla yıllarca ahbaplık etmiş olanlar, kendilerini olduklarından fazla görmeyenler bakmalılarmış benim baktığım manzaralara benim gözümden. Yanlış zamanda doğmuşum. Tek sevinebildiğim şey doğru kitabı okumuş olmam. Doğru kitabı okudum ve size de sadece doğruları yazıyorum. Okuyun ki yukarıdan bakamasın benim gibiler size de yazdıklarınıza da. Derin olmak için derinlerde, diplerde vakit geçirmek zorundasınız. Unutmayın! Ucuz ve güzel bir yemek istiyorsanız şehrin uzak köşelerindeki kenar mahallelere gitmek zorundasınız. Yazmanın ucuzu yoktur tabii. Benzetme yaptıysam da direkt almayın! Düşünseniz biraz, olacak. Ben de bırakacağım sizi aşağılamayı. Bir deneyin... Benlik kavramı kesinleşmediği sürece kutsal kalabiliyor. Bunu ilk elden tecrübe ettim kısa hayatım boyunca. ‘Sevdim’ dememek gerektiğini öğrendim. Sevilmeye değer olduğunu söylemek daha değerli olmalıydı hep sevilenler için. Kendi değerlerini başkalarıyla değil, kendileriyle belirlemeliydi tüm değerli insanlar. Ben sevmedim, sen sevildin. Çünkü sevilmeye değerdin. Bu konu üzerinden yaşıyorum ne yaşıyorsam. Ben yapmıyorum, gerekenler oluyor. Bu yüzden kutsal tüm yazdıklarım. Bu yüzden ağzınız açık okuyorsunuz başarısızlığı kılpayı kaçırmış Rus bir amcayı... Dönüp kendinizi kontrol etmediğiniz her gün için bir çentik attı bilip görmediğiniz eller. Kendinizi yeterli gördüğünüz için güldüler size. Şu halinizle nasıl yeterli olabilirdiniz ki? Kendinizi yeterli gördünüz her yaşadığınız gün. Şimdi bile pişman olamıyorsunuz. Nasıl olur? Oldu işte. Başarısızlığı siz de kaçırdınız. Başarısız bile olamayacak kadar kötüsünüz. Bunu kabullenin, öyle okuyun beni de Krjijanovski’yi de. Günler geçiyor ve benim yazdıklarım sizinkilerden her gün daha iyi oluyor. Yeterli değilsiniz. Kendime nasıl baktığımı görüp acıdınız mı? Siz kimsiniz de acıyorsunuz? Bu sayfalar hep benim! O okuduğum, genellemelerle dolu hikâyeler benimkilerin yanında cüce garsonlar olarak kalır. Ne dedim ben? Benlik kavramı kesinleşmediği, nesnelleşmediği sürece kutsal kalabiliyor. Ben kendimi dışarıdan göremediğim için böyle bakmak zorundayım. İsteyerek yapmıyorum aslında. Bu kadar iyi olmayabilirim bile. Tek boyuttan bakmak hep daha kolay olmuyor mu zaten? Bu yüzden okumuyor muyum hiç tanımadığım insanların nüanslarla dolu hikâyelerini? Ben öyle yazamıyorum. Ben tek boyutlu, sadece insanlara dışarıdan bakarak yazdığım, diğer yazılara aşağılayan gözlerle bakan yazılar yazabiliyorum. Ben olsam ben de okumazdım belki de başkalarının böyle yazılarını. Yine de vazgeçmek imkansız. En iyi benim dedim ya! Benlik kavramını zorla kesinleştirdim işte... Farkı yansıtmak önemli olmalı yazarken. Kendimi öve öve bitiremediğime bakmayın, tek boyutlu düşünüp topu panyaya fırlatarak başarılı olan basketbolcular gibi benimki. Yedek planım yok. Başka tek bir seçeneğim olsa, bu halimden vazgeçerdim. Mükemmel olmak da bir yere kadar. Bakın yazara, nüanslarıyla benden daha mutlu... DÜŞÜNMEK Bazen öyle oluyor ki düşünüyorum ama yazacak bir şey bulamıyorum. Kopuk kopuk cümleler geliyor aklıma, birleştiremiyorum. İşin doğrusu aslında düşünemiyorum, çünkü kendimi kilitliyorum. Sonra canım sıkılıyor, moralim iyice bozuluyor; ya uyku bastırıyor ya da delice bir çikolata yeme isteği. Ama bugün kararlıyım. O kilidi açacak, beni diğer türlerden üstün kılan düşünme yeteneğime tekrar kavuşacağım. “Beni diğer türlerden üstün kılan düşünme gücü”: Farklı konularda pek sık duyduğum cümle, kime sorsak onaylanacak cümle. Madem beni, bizi “üstün” kılıyor ve madem herkes konuyu biliyor; kabul ediyor, o zaman “düşünce”den, “düşünmek”ten kimilerimiz neden uzak duruyor ya da durulmasını istiyor? Bu sorunun farklı cevapları olabilir. Örneğin rahata düşkün olma, açık sözlü olayım “tembellik”, düşünmemeye iter. Herkesin içinde yaşadığı bir topluluk var. Tabii her topluluğun normları, kültürü, adetleri yani bir sürü görünmeyen ama herkesin bildiği kuralları mevcut. Bu kurallara uymak, sürünün bir parçası olmak, akıntıyla sürüklenmek ciddi bir konfor sağlıyor. Çünkü içinde yaşanılan sistem bu akıntının hızına göre ayarlanır. Bir kaya herkesin yolunu kesiyorsa sistem bu soruna doğrudan veya dolaylı bir çözüm getirir. Fazla enerji harcamadan ilerlersiniz. Tabii arada akıntının hızı, geçtiği yol sizin tercihinizle uyumlu olmayabilir. Yeteri kadar tembelseniz buna aldırış etmemenin bir yolunu bulursunuz. Örneğin yol üstünde çok güzel çiçekler görüp orada biraz durmak veya yan patikadan gelen sesi merak edip yolunuzu oraya çevirmek istediniz, ama o zaman akıntıya uyamayacaksınız. Bu durumda “Boşver, akıntıyla gidersem vakit kaybetmem.” veya “ Tehlikeli olabilir. Akıntıda güvendeyim.” gibi genel geçer kabullerle kendinizi rahatlatarak yolunuza devam edebilirsiniz. Halbuki akıntıyla gitmekten bunalıp ona karşı durmak ve yeni bir yol izlemek size daha fazla güç sarf ettirir. Önce bunu nasıl yapcağınızı düşünmelisiniz. Sonra sürüden ayrılmanın getirdiği tepkilere karşı koymalı ve yeni yolunuzu kendi başınıza, şanslıysanız bir miktar yardımla, belirlemelisiniz. Bu kadarla bitse iyi. Ya önünüze çıkacak engeller? Artık sistemin dışında olduğunuz için kullanabileceğiniz hazır çözümler de yok. Çok fazla parametreyi düşünmek ve alternatif üretmek durumundasınız. Tutsak Güneş romanındaki kurum görevlileri misali tembelliği seven beyinlere göre değil pek. Hangi soru sorulursa sorulsun öğretilmiş bir kaç cevaptan birini veriyorlar. Karşıdaki kişinin ihtiyacının ne derece karşılandığının önemi yok. Sabah işe gelip öğretilenleri harfiyen uyguluyor, akşam işten çıkıyorlar. Beyin tembelliğinin karşılığında elde ettikleri monoton, kişiyi geliştirmeyen ama sorunsuz olacağı garanti edilen bir hayat. Daha ilginç olan bir grup ise düşünmeyi seven, hatta bu yolla hayatını kazanan ama gündelik yaşamında ortaya koyduğu davranışlar yukarıdakilerle aynı olan insanlar. Romanın kahramanı Yuna gibi. Yaşadığı kimi gerçeklere katlanamayıp unutmayı seçen, tamamen bilimsel çalışmalarına dalarak etrafında olup bitenlerden kendini soyutlamış bir bilim kadını Yuna. Kafasını “faydalı buluşlara” gömerek devekuşuna dönüşmüş; işinden aldığı tatmine kapılarak geri kalan konularda otoritenin yaptığı açıklamaları sorgulamadan kabullenen bir dahi. Çünkü bilimsel hayattaki başarının sosyal alandakinden fersah fersah üstün tutulduğu bir ortamda, tek yönlü bir bakış açısıyla yetişmiş. Böylece sosyal yaşamdaki başarısızlıklarını iş hayatıyla kamufle etmiş ve kendini yaşamın gerçeklerine kapatarak acıdan korunmuş. Üçüncü grup ise romandaki yönetici takımı gibi kendileri düşünen ama başkalarının düşüncelerinden korkanlar. Hayattaki amaçları sadece “güçlü olmak” olan insanlar... Güç ne aracılığı ile elde edilecekse o yola koşarlar: Mevki, para veya fiziksel kuvvet. Kendilerini sadece “güç” ile tanımladıkları için ona ulaşmanın en kısa ve kesin yolu neyse onu seçmeye mahkumdurlar, çünkü başka türlü var olduklarını hissedemezler. Halbuki insanoğlu her koşulda kendini yaşatmaya, var etmeye programlanmıştır. Doğal olarak önlerindeki en büyük tehlike idealleri, etik değerleri olan ve düşünen insanlardır. O yüzden tıpkı romandaki gibi vazgeçilmez silahları olan baskı kurmak, çevreyle ilişkiyi olabildiğince sınırlamak, biatı üstün bir değer gibi sunmak, toplumu çoğu gerçek olmayan düşman ve tehlikelerle sürekli diken üstünde tutmak tarzında yöntemlere baş vururlar. Düşünmeyi yaşam biçimi haline getirmenin yolu ise ailede ve okulda alınan kaliteli, doğru, uygun eğitim ve öğretimden geçer. Bilgiyi insanın önüne koyan değil ona nasıl ulaşılacağını öğreten; soru sormayı teşvik eden; tabuları değil şartlara ve ihtiyaçlar göre gerekirse değişebilen sınırları olan; belli bir alandaki gelişimi yeterli ve diğerlerinden üstün görmek yerine insanı tüm yönleriyle bütün olarak ele alıp çok yönlü gelişimine olanak veren; eğiten değil eğitilen odaklı yöntemler, düşünen beyinlere giden yolu oluşturabilir ancak, çünkü Simon Bolivar’ın da dediği gibi “Düşünce saksıda büyüyen bitkiler gibidir, kökleri hiç bir zaman saksının elverdiğinden fazla gelişmez.” (akt. Kulin 228). Kaynaklar: Kulin, Ayşe. Tutsak Güneş. İstanbul: Everest Yayıncılık, 2015. Baskı. Büşra Altıntepe ŞİİRDEN KOPMAMAK Otobüs yolculuklarında yanınızda oturan kişinin okuduğu kitabı veya gazeteyi okumak size de çok cazip geliyor mu? Benim kendi elimdeki kitabı bırakıp, yanımdaki kişinin kitabını okuduğum çok zaman olmuştur. Bunu söylerken de hiç utanmıyorum. Ne yapayım böylesi çok daha eğlenceli! Geçenlerde okuldan eve dönerken otobüste yine komşunun tavuğu kaz göründü bana. Diktim gözümü yanımdaki kadının kitabına, ne okuduğunu anlamaya çalışıyorum. İlk izlenimim bunun bir şiir kitabı olduğu yönünde. O da kitaba yeni başlamış, daha ilk şiirleri okuyor. Ben de onunla birlikte üç beş şiir okudum Bilkent Köprüsü durağından Ümitköy durağına kadar. İneceği durak yaklaşınca kitabı kapatıp kucağına koydu. Ben de böylece ismini görmüş oldum. Kime ait olduğunu bilmezken de hoşuma giden bu satırlar Murathan Mungan’a ait. Kitabın ismi de Solak Defterler. Kitabın tamamını okumadığım için isminin nereden geldiğine dair yorum yapamasam da ben de solak olduğum için kendimle bir bağ kurdum ister istemez. Bu da kitabı ve şiirleri daha çok merak etmeme sebep oldu. Kadın otobüsten iner inmez internetten kitabı sipariş verdim. Sonrasında eve varana kadar şiir üzerine düşünüp durdum. Ne kadar uzun zamandır şiir okumuyorum doğru dürüst. İnternette denk geldiğim tek tük satırları tenzih ediyorum tabii ki. Elime bir kitap alıp, sesli sesli şiir okumaktan bahsediyorum. Halbuki küçükken ne çok severdim. Tek ortalı çizgili bir defteri şiir defteri yapmıştım, her sayfasını dolduracak kadar da şiir yazmıştım. Sonra bir gün aniden gelen bir cesaretle şiirlerimi ilkokul öğretmenime göstermiştim. Beni güler yüzle karşılamış ve şiirlerimi çok beğendiğini söylemişti. Sonra da adeta beni yüreklendirmek istercesine bir şiir dinletisi organize etmişti. Sınıftaki herkes bir şiir ezberleyecekti ve gösteri gününde ailelerimiz geldiğinde şiirlerimizi okuyacaktık. Henüz ilkokul üçüncü sınıftaydık. Çoğu öğrenci epik veya pastoral türde şiirler tercih etmişti. Sanırım o yaştayken onları anlamak daha kolaydı bizim için. Bense nerede görüp okudum bilmiyorum ama Yahya Kemal Beyatlı’nın ‘‘Sessiz Gemi’’ adlı şiirini seçtim. Kimse de ‘‘Büşracığım bu şiir senin için biraz ağır değil mi?’’ diye sormadı. Bütün gece çalışıp ezberledim. Ertesi gün provada şiirimi okurken ‘‘Meçhule giden bir gemi kalkar bu limandan.’’ satırını okuyordum ama acaba farkında mıydım ne demek istediğimin? Yoksa ellerimle yapıp suya bıraktığım kağıt gemilerimden mi bahsediyordum? Şimdi düşününce cevabı bulamıyorum ama bu şiiri çok zevkle ve heyecanla okuduğumu hatırlıyorum. Hâlâ ezberimde olduğunu düşünürsek, gerçekten çok etkilendiğimi söyleyebilirim. ‘‘Beni bu kadar heyecanlandıran ve üzerimde büyük etki bırakan şiirden neden koptum böyle?’’ diye sorguladım kendimi yol boyunca. Bu konuda birine suç atmaya yer aradığımdan olmalı ki hemen eğitim sistemini suçladım. Üniversite sınavına hazırlanırken kafamı test kitaplarına gömüp fizik,kimya,biyoloji soruları çözmekten başka bir şeye vakit ayıramıyordum ki. Özellikle de lise sondayken ‘‘Bu sene kitap okumayın!’’ diyen bir hocam bile oldu. Yine de fırsat buldukça roman okuyordum ben. Çünkü diğer türlü beynim havalanmıyordu, içime kasvet çöküyordu sanki. Eninde sonunda üniversiteye hazırlık dönemi bitti. Sonra neden devam etmedim şiir okumaya? Bu kez de alışkanlığımı kaybettiğim için diyebilirim cevap olarak. Peki bunlar gerçek sebepler mi? Dürüst olmak gerekirse, hayır! Bunlar hep bahane. Neyse, bu da benim için bir fırsat oldu işte. Murathan Mungan’ın Solak Defterler kitabıyla birlikte iyi bir okuyucu olmaya ve şiiri ihmal etmemeye karar verdim. Bunun şiire bir katkısı olur mu bilmiyorum ama bana katkısının büyük olacağından eminim. Çünkü şiirin iyileştirici etkisi olduğuna inanıyorum. Hem ruhumu hem de dilbilgimi besleyeceğinden eminim. Umarım sözümde durabilirim. KAYNAKÇA Beyatlı, Yahya Kemal. ‘‘Sessiz Gemi.’’ Bütün Eserleri. İstanbul: İstanbul’un Fetih Cemiyeti Yayınları, 2009. Baskı. Mungan, Murathan. Solak Defterler. İstanbul: Metis Yayınları, 2016. Baskı. Oktay Dede UFUKTAKİ UMUT Hayatta hiç çaresiz hissettiğiniz oldu mu? Herkesin dev dalgalar içinde bacağına kramp girmişçesine korktuğu, çaresiz hissettiği ve umudunu yitirdiği zamanlar olmuştur. Buna üst üste gelen kötü günler, sevdiğiniz birinden gelen kötü bir haber veya geçirmekte olduğunuz bir hastalık yol açmış olabilir. Umutsuzluk hepimizi farklı zamanlarda farklı noktalardan vursa da yaşantımızı etkileyen, yönümüzü değiştiren insanlığın ortak bir engeli. Bu engelde tökezleyenler, sorunların dev dalgalarında usulca yem olmayı beklerken, umutsuzluk engelini aşıp ufka bakanlar ilerdeki denizcileri fark edip boğulmaktan kurtulabilirler. Bana ufka bakmayı öğreten, sadece bilime değil yaşama dair de ilham aldığım ünlü fizikçi Stephen Hawking bence dev dalgaları aşıp dalgalarla dalga geçen umudun bir simgesi. Hawking iki yıl ömrünün kaldığını öğrendiğinde elbette umutsuzluğun en ağır darbelerini almıştı. Tüm sevdiklerinden uzaklaşmak istemiş hayata tam anlamıyla beyaz bayrak çekmişti. Fakat sonra o engeli aşmayı başardı ve ileriye baktı. Değiştiremeyecekleriyle birlikte yaşamayı kabullenerek en büyük engel olan umutsuzluğu yenmeyi başardı. Stephen Hawking yürüyemiyorken, kendi yemeğini dahi yiyemiyorken hayata siyah beyaz bakan bana gökkuşağını gösterdi. Ben ne kadar şanslı olduğumu ve eğer tutkum yönünde hareket edersem ne kadar mutlu olabileceğimi bu film sayesinde anladım. Sesini yitirmiş, tekerlekli sandalyeye mahkum bir halde yaşama dört elle sarılan bu adam bana ve nice insana ilham verdi. Benim de Hawking gibi hayata beyaz bayrak çektiğim bir dönem olmuştu çünkü beynimde tümör şüphesi vardı. Sevdiklerimin üzülmemesi için hiç doğmamış olmayı, her şeyden herkesten uzaklaşıp köşeme geçip sessizce ölmeyi istemiştim. Hawking’in hastalığına karşı tutumunu gördüğümde epey utanmıştım çünkü Hawking o haldeyken umutsuzluğundan kurtulmayı başarmıştı oysa ben daha kesin olup olmadığı bile belli olmayan bir hastalıkta her şeyin bittiğini kabullenmiştim. Bir hafta sonunda yapılan çeşitli tahliller sonucunda hasta olmadığımı öğrendim. Dünyalar benim olmuştu sanki. Bu güzel haberin üzerimde yarattığı şok etkisi geçtikten sonra hayat, ölüm, umut ve mücadele kavramları bende anlam kazanmaya başladı. Hayatta birçok endişemin boş ve yersiz olduğunu anladım. Eskiden bir sınavdan kötü aldığımda günlerce canım sıkkın dolaşırdım. Şimdi ise basit düşünüyorum. Sınavların amacı birikimi ölçmek değil midir? Düşük not aldıysam bu sadece benim henüz hazır olmadığımı ve daha fazla çaba sarf etmem gerektiğini gösteren bir belirteç. Bir şeyi istediğimde bütün endişelerimi bir kenara bırakmalıyım. Hayatımdaki tüm endişeler gitmek istediğim yolda kendi elimle koyduğum taşlar aslında. Sahilde güneşlenmeyi çok istediğim bir günde yağmur yağarsa artık buna üzülmüyorum çünkü yağmurun da ayrı bir güzelliği var. Zaten üzülsem bile değiştirebileceğim ne var ki? Ben artık mutlu olmak için elimden geleni yapıyorum beni mutsuz edebilecek olayların önüne geçmeye çalışıyorum eğer ki engel olamayacağım kadar büyük bir olaysa gelip geçmesini bekliyorum. Mücadele konusunda artık eğer güneşin denizde kayboluşunu gerçekten izlemek istiyorsam izlemek için çıktığım tepenin rampalarını geçtiğim yolları bir engel olarak görmektense güneşin batışını izlemek için bir fırsat olarak görmem gerektiğini anladım. Hayatımda zorluklar hep oldu ve olmaya devam edecek fakat ben artık engellerle karşılaştığımda zevk almaya bakmalıyım çünkü çıktığım her basamak beni zirveye daha da yaklaştıracak. Ben her basamağı umutla, canla başla atladıkça beni bekleyen zirve daha da güzelleşecek çünkü zirve benim için bir sayı, bir not, bir konumdan ziyade ona harcadığım emektir. Beyin tümörü şüphesi yaşadığım süreç ve Stephan Hawking’den aldığım ilhamla söyleyebilirim ki ölümün yakınlığını ve apansızlığını gördükten sonra ait olduğum tek şeyin şu an olduğunu anladım ve yaşadığım ana daha sıkı sarıldım. Umut, anı yani yaşamı anlamlı kılan bir güç. Umutla çıktığım her mücadelenin beni en yüksek zirvelere ulaştıracağına inanıyor ve bu güçle ufka bakmanın mutluluğunu yaşıyorum. Tekin 1 Aydan Tekin Başak Berna Cordan Turk101-13 18 Kasım 2014 SEVMENİN EN KISA TANIMI Bazı zamanlarda hissettiklerimizi dile getirecek kelimeleri bulamayız. Sonra bir şiirle karşılaşırız ve bizim hissettiğimiz şeyleri başka biri nasıl daha güzel anlatmış diye şaşırırız. Hepimiz aynı duyguları yaşıyoruz aslında. En çok âşık olanın, en çok üzülenin, en çok acı çekenin biz olduğumuzu zannetsek de sonuçta hepimiz aynıyız. Kimi insanlar yaşadıkları bu duyguları ifade etme yeteneğine sahipler ve bu insanlar sayesinde biz de kendi duygularımızı daha iyi anlıyoruz. Attila İlhan da bu eşsiz yeteneğiyle hepimizi büyülemiş bir şairdir. Ve iyi ki bize Kimi Sevsem Sensin kitabını bırakmış. Aşk dünyadaki en ilginç duygulardan biri belki de. Sürekli birini düşünmek, gördüğü her şeyde onu bulmak, tanıdığı herkese onu anlatmak... Manavda meyve seçerken de onu düşünürsün, en sevdiğin filmi izlerken de bir arkadaşını dinlerken de. En sevdiğin şiiriyse zaten onu düşünmek için okursun. Bu aşk karşılıklı olmadığında ya da yaşanan bazı olaylardan dolayı sevgililer ayrıldığında daha çok seven taraf için bu süreç çok kötü ilerler. Hep sevdiğini düşünmüş, onu hayal etmiş, onunla mutlu olmuş bireyimiz onsuz bir dünyaya uyum sağlayamaz. Başkasını sevmeye çalışsa da olmaz. Tanıştığı herkeste eski sevdiğini görür. Kimisinin gülüşünü benzetir, kimisinin oturuşunu, kimisinin bakışını... Ama herkeste, her şeyde ondan bir parça vardır illaki. Cümlelerce anlattığım bu durumu üç kelimeyle mükemmel bir şekilde anlatmış Attila İlhan: Kimi Sevsem Sensin... Kimi sevmeye çalışsam sen Tekin 2 o kişi oluyorsun. Bu şiirdeki cümlelerden beni en çok etkileyen bir diğer tanesiyse "Senden nedense vazgeçilemiyor"... (İlhan ) Çoğu zaman bilinmez neden sevgilinin bu kadar vazgeçilmez olduğu. O da diğer insanlar gibi değil mi sanki? Aslında belki bütün herkes aynıdır ve sevilenin sevilmesinin sebebi sevenin kendisidir sadece. Belki de karşıdaki kişiye gerçeğinden çok daha fazla anlam yüklüyordur. Onun bakışını,gülüşünü, kokusunu farklılaştıran sadece sevendir. “ Sevmek İçin Geç Ölmek İçin Erken” şiirinde Attila İlhan'ın geçmişe bir özlemi var gibi hissettim. Vapurlar, birlikte içilen çaylar, el ele yürümeler... Şairimiz bu eylemleri gerçekleştirmek için yaşlı olduğunu düşünüyor sanırım. Ben bu durumu pek anlayamıyorum. Neden bir şeyler için hele hele ki sevmek için geç olsun ki? Zaten ömrümüz çok kısa şunu yapmak için geç şunun için erken dersek biz ne zaman yaşayacağız? Bu toplumumuzda çok karşılaşılan bir durum. "Saçmalama kocaman adam el ele tutuşup çocuk gibi gezecek değil ya." gibi söylemlerle karşılaşmasak keşke. Ve herkes istediği gibi yaşayabilse... 60 yaşındaki amcamız da gidip eşiyle el ele dolaşabilse, birbirlerine istedikleri sevgi sözcükleriyle hitap edebilseler keşke. Ayrıca bu şiirde şairimizde bir ölüm korkusu olduğunu da düşündüm. Ölmek için erken derken sanki sürekli kendini telkin etmeye çalışıyormuş gibi hissettim. Belli ki böyle bir korkusu var ve bunu bastırmaya çalışıyor. Ayrıca son kıta da ölümü yaklaşan soğuk bir yağmura benzetmiş. İnsanların yaşlandıkça ölüm üzerine düşünmeye başlamasına anlam veremiyorum.Ölüm hep bizimle ama bunun üzerine düşünmek bir şeyi değiştirmeyeceği için düşünmemek en rahatı. Biz düşünsek de düşünmesek de o bizi aniden bir yerlerde hiç düşünmediğimiz bir şekilde bulacak. Hayat her zaman ilginçliklerle dolu. Ne zaman öleceğimiz, ne zaman seveceğimiz hiç belli olmaz. Tekin 3 Beş yüz altı yüz kelimelik bir yazı yazdım şu an. Ama hiçbirinizde "kimi sevsem sensin/hayret senden nedense vazgeçilemiyor " dizeleri kadar etki bırakabildiğimi zannetmiyorum. O zaman en iyisi biz susalım şiirler konuşsun. Kaynakça İlhan, Attilâ. Kimi Sevsem Sensin ... : Şiir / Attilâ İlhan. n.p.: İstanbul : Türkiye İş Bankası Kültür Yayınları, 2002., 2002. BILKENT UNIVERSITY's Catalog. Web. 17 Nov. 2014. Yılmaz 1 Selim Fırat Yılmaz ÜRETKENLİK ATÖLYESİ Üretmek... İnsanlık tarihi boyunca anlamı en çok değişen kavram bu olsa gerek. Bu sözcük kavramsal olarak başlangıçta insanların avcılık gibi hayatta kalmak için yapılan faaliyetlerine işaret etmekteydi. Tarım devriminden sonra üretim, çok çalışmanın bir sonucu haline geldi ve insanlar gereksinimlerinden fazla üretim yapabildi. Ticaret, bunun sonucunda ortaya çıktı ve insanları üretken olmaya teşvik etti. Üretimi hızlandırıp kolaylaştırmak için çeşitli yöntemler bulundu. Hayatta kalmak, insanlar için lüks olmaktan çıkınca üretim kavramı misyon ve vizyon kazandı. Bilim ve sanat gelişti, bugün bile hayatımızın içinde olan icatlara imza atıldı. Bu gelişmeler, beraberinde sanayi devrimini getirdi ve üretim hızı inanılmaz boyutlara ulaştı. Ardından internet ortaya çıktı. İnternetin yaygınlaşması, sanal dünya kavramını ortaya çıkardı. Bu sayede üretimin alanına sanal dünya da girdi. Tüm bunların yanında bugün de aslında sanayi inkılabından bile daha büyük bir devrimin içinde Yılmaz 2 olduğumuzu ve hatta önayak olduğumu Chris Anderson tarafından yazılan Geleceği Üretenler kitabını okuyunca fark ettim. Kitapta, genelde risk almak şeklinde değerlendirilen girişimcilik kavramının nasıl üretim ve hayal gücüyle iç içe geçtiği anlatılıyor. Örneğin, eskiden hayal edilen bir ürünü hayata geçirmek yıllar sürebiliyordu. Günümüzde ise tasarlanan ürün üç boyutlu yazıcılar sayesinde saatler içerisinde hazırlanabiliyor ya da sadece bilgisayar başında, Facebook gibi, dünyayı değiştirebilecek uygulamalar geliştirilebiliyor. Hatta artık bir ürün tasarlayanların, sermaye ve kendilerine yardımcı olabilecek kişiler bulabilecekleri birçok platform var. Bu fırsatları fark ettiğimde geçen yaz aklıma gelen fikri, yaklaşık dört ay önce uygulamaya geçirmeye karar vermiştim. Akıllı telefonlar için, birçok insanın günlük ihtiyacı haline gelen sosyal medya hesaplarını kontrol etmeyi kolaylaştıran bir uygulama geliştirecektim. Yüksek bir motivasyonla bu uygulamayı geliştirmeye başladım. Ne de olsa "kafasında bir fikir ve elinde bir dizüstü bilgisayar olan her velet, dünyayı değiştirecek bir şirketin tohumlarını atabilir"(Anderson 15) diyordu yazar. Artık tüm boş zamanlarımda bu uygulamayla ilgili olarak neler yapabileceğimi düşünüyordum. Fikir aşamasındayken kolayca altından kalkabileceğimi düşünsem de her geçen gün yeni bir şeyler öğrenmem gerekti. Yine bu sıralarda girişimcilik platformlarını takip ederken İzmir Girişimcilik Zirvesi'nde eğer projem onay alırsa yatırımcı ve mentorların karşısında sunum yapma şansım olduğunu öğrendim. Birkaç gün sonra da İngilizce hazırlık sınıfımdaki bir arkadaşıma birlikte takım olmayı teklif ettim. Ben yazılım kısmıyla ilgilenirken o daha çok uygulamanın sunumu ve görselliğiyle ilgilenecekti. Birlikte zirveye başvurduk ve uygulamayı geliştirmeye devam ettik. Başvuru sonuçları zirveye yirmi gün kala açıklandı ve yaklaşık seksen projenin sadece sekiz tanesi kabul edilmişti. Bizim projemiz de bunlardan biriydi. Sonucu öğrenince çok sevindik ancak aynı zamanda heyecanlanmaya da başlamıştık. Zirveye sadece yirmi günümüz vardı. Etkili bir sunum yapabilmek için hazırlanmamız ve uygulamanın çalışan bir modelini hazır hâle Yılmaz 3 getirmemiz gerekiyordu. Günde ortalama dörder saat uyuyup kalan zamanlarımı hazırlık okuluna giderek veya uygulamayı geçirerek değerlendiriyordum. Üstelik bilgisayarı okula götürüp boş derslerde bile uygulamayı geliştiriyordum. Başta sadece motivasyonumu artırmak için başvurduğum bu zirve kısa süreliğine de olsa hayatımın bir parçası olmuştu. Yazarın da bahsettiği gibi projemle özdeşleşmiştim. Zirveden önceki gün İzmir'e geldik. O gece heyecanımdan dolayı geç saatlere kadar uyuyamamıştım. Ertesi gün zirvenin yapılacağı salona gittik ve sıranın bize gelmesini bekliyorduk. Her geçen dakika heyecanımız daha da artıyordu. Öyle ki ellerim titremeye başladı hatta geçen sene YGS'de heyecan yaptığım için bir süre kullanıp sonra bıraktığım ilaçtan içtim. Sonunda sıra bize gelmişti. Sahneye çıktık. Ben heyecan ve uykusuzluktan sunumun kendime ait olan küçük kısmını yapmadım. Onun yerine mentor ve yatırımcılardan oluşan jürinin sorularına ve eleştirilerine cevap verdim. Diğer katılımcılardan yaşça küçük olduğumuz için ciddiye alınmayacağımızı düşünsek de beklediğimizden sert eleştiriler aldık ve bu ciddiye alınmamaktan çok daha iyi bir sonuçtu. Tabii ki jüriden aldığımız geri bildirimlerin içinde övgüler de vardı. Aralarda, milyonlarca dolar yatırım yapmış yatırımcılarla ve mentorlarla bire bir görüşme, tecrübelerinden faydalanma imkanına sahip olduk. Gün sonunda jüri özel ödülünü kazandığımızı öğrendiğimizde havalara uçtuk. Hayata bakış açımı değiştirebilecek nitelik ve mükemmellikte bir gündü. Çünkü yazar, kitapta "çoğu mucit, atölyesinde uğraşıp didinir ancak asla atölyeden çıkamaz"(Anderson 14) diyordu ve ben zirvenin sonlarına doğru, gelecekte atölyeden çıkabileceğimi anlamıştım. Tabii ki atölyeden çıkmak için hâlâ çalışmaya devam ediyorum. Umarım hiçbir zaman bu motivasyonumu kaybetmem. KAYNAKÇA Anderson, Chris. Geleceği Üretenler. Çev. Levent Göktem. İstanbul: Optimist Yayın Dağıtım, 2014. Bir Yaz EviI Mustafa Yılmaz 11.11.2014Hiç Düşündünüz mü? Saatlerin, pusulaların yahut da madalyanların anlatacakları hikayeleri olabilir mi? Peki ya bu basit nesnelerin, eğer varsa, hikayeleri çevrenize bakışınızı değiştirecek, son derece emin olduğunuz düşüncelerinizi sorgulamanıza neden olacak felsefi çıkarımlarda bulunmanıza neden olabilir desem? Modern çağ toplumlarında insanlar günlük hayatlarında o kadar fazla nesneyle karşılaşıyorlar ki henüz bir tanesinin ne olduğunu anlayamadan ötekini önlerinde buluyorlar. Bu bariz bir zorunluluktan kaynaklansa da insanları tabiatla gerçek, verimli bir ilişki kurmaktan alıkonulduğu bir gerçek. Mehmet Zaman Saçlıoğlu, bizi bu nesnelerin dünyasına davet etmekle kalmıyor, aynı zamanda çevremize ve kendi hayatlarımıza bakışımızı tazeleyebilecek bir düşünceler sofrasını da önümüze kuruyor. Daha doğrusu bize tabiatla kurduğumuz ilişkinin düşüncelerimizin şekillenmesinde ve yenilenmesinde ne derece değerli olduğunu öğretiyor. Tabiatla konuşan ve bütünleşen insanların bilgi dağarcığının genişliği benim için her zaman merak konusu olmuştur. Doğru düzgün bir eğitim görmemiş olsalar da, belki de tam da bunun için, dünyayı kendi kendilerine tanımayı başarmış, onun bir parçası olarak varlığını onunla uyum içerisinde sürdürmeyi başaran insanlardır bunlar. 'Medeni' yaşamın pek çok faydasını görsek de şehirlerin bu tarz insanları yetiştirmesi çok zordur. Bu tarz insanlar genellikle tabiatla baş başa kalabildikleri için kırsal kesimlerde hem de en beklenmedik yerlerde rastlantısal olarak ortaya çıkarlar. Onlarla bilgi alışverişinde bulunma şansı yakalayan eğitimli insanlar ise şaşırıp kalırlar. Nasıl bu kadar şeyi bilebiliyor, aynı şeyleri bizden nasıl bu derece farklı görüyor? Çok nadiren de olsa bu insanlar şehirlerden de çıkabilirler. Belli ki, Saçlıoğlu da onlardan birisi. Kırsal alandaki insan nasıl doğayı, dağları, ağaçları, hayvanları farklı bir algı ve düşünce sistemi içerisinde değerlendiriyorsa onların şehirlerdeki ruh ikizleri de toplumsal düzenimizi, günlük yaşamdaki sürekli olarak karşımıza çıkan ama haklarında derin bir kavrayışımızın olmadığı olgu ve nesneleri de farklı gözlerle görür. Toplumsal dinamiklerin böylesi insanların ortaya çıkmasında önem taşıdığıysa bir gerçektir. Bazı toplumların bilim adamı, edebiyatçı, filozof yetiştirmekteki başarısının temelinde bu olgu yatıyor olabilir. Çevreyi ve toplumu farklı bir gözle ele alan insanlar eserlerini ortaya koymakta engellemelerle karşılaşmazlarsa yeni nesillerin gerçekten 'yeni' olmasına yardımcı olabilir, içinde bulunduğu toplumun değişkenlik, canlılık kazanması yolunda değerli katkılarda bulunabilirler. Tersine bu insanların cezalandırıldığı, görmezden gelindiği bazı toplumlar vardır ki onlar zaman içerisinde yıpranır, yenilemez ve giderek bir yok oluşa sürüklenirler çünkü sorgulama, yani değişimin ve ilerlemenin temel mekanizması, kaybolur. Üretken İnsan Bu eserin bana hatırlattığı en önemli kural, zaten bildiğimiz, daha doğrusu bildiğimizi sandığımız nesneler, insanlar ve toplum hakkında düşüncelerimizi sürekli olarak kontrol etmemiz ve sorguya tabii tutmamızın gerektiğidir. Bu kural günlük hayatın sürekliliği ve sürati içerisinde unutulmaya son derece elverişli olsa da verimli bir düşünce dünyası ve yaşam için elzemdir. Bu gerçeğin en bariz kanıtı bu fikri hayat felsefesi haline getirmiş insanların bilimi geliştirerek dünyayı en karanlık çağlarından kurtarmalarıdır. O bilim insanlarının en temel ortak özellikleri tabiatla iletişime geçebilmeleri ve bildiklerini, kendisine öğretilenleri sorgulamaktan korkmamalarıdır. İnsan hayatı boyunca gözünün önünde olan bir nesneden ya da olgudan hiç beklenmedik buluşları çıkarabilir ve hatta bu buluş, hiç tanımadığı bir şeyin keşfinden daha şaşırtıcı ve önemli olabilir. Yazımı Goethe’nin şu sözleriyle bitirmenin uygun olacağını düşünüyorum: “Eşyaya elimizden geldiği kadar dikkatli bakmalıyız öyle ki bize bir şey kazandırmayan gün geçmesin.” Mehmet Çağatay Okuyucu 21102626 TURK102-23 Gönenç TUZCU AŞK ‘’AŞK’ın hiçbir sıfata ve tamlamaya ihtiyacı yoktur. Başlı başına bir dünyadır aşk. Ya tam ortasındadır, merkezinde ya da dışındadır, hasretinde..’’ sözleriyle başlayan kitap ilk andan okuyucuyu kendisine çeken bir yapıya sahiptir. Ben bu kitabı ilk okuduğumda uzun bir süre etkisinden çıkamamıştım. Daha önce okuduğum kitaplardan fazlasıyla farklıydı. Özellikle ilahi aşk ile gerçek anlamdaki aşkı kaynaştırması ve bunu akıcı bir dille anlatması beni farklı dünyalara götürmüştü. İlk başta kitabın içeriğinden bahsetmek istiyorum. Aslında kitap içinde başka bir kitaptan da bahsedilmektedir. Ana karakter Ella’nın kitabın içinde söz edilen Aşk Şeriatı’nı okumasıyla tüm hayatı değişir ve ‘’aşk’’ın peşinden gider. Ella, bir kadının isteyeceği her şeye sahiptir. Evli, maddi durumu gayet iyi, üç çocuğa sahip bir kadındır. Eksik olan tek şey Ella’nın kocasıyla mutlu olmaması ve kendisini aldattığından şüphelenmesidir. Ancak evliliğini bozmamak için sessiz kalmaktadır. Daha sonra kocası David’in ona bir dergide iş ayarlamasıyla bir kitabı okuyup rapor yazması gerekmiştir. O kitap Ella’nın hayatını değiştiren bir kitap olmuştur. Kitapta Mevlana ve Şems’in arkadaş olması ve aralarındaki ilahi aşk anlatılmaktadır. Ella kitabı okudukça elinden bırakamamış ve bir şekilde ona bağlanmıştır. Sonunda kitabın yazarı Aziz’e mail atmaya karar vermiştir. (Aziz ise sufi bir yazardır.) Bir süre sonra Aziz ve Ella sürekli mailleşmeye başlar. Ella yaşadığı hayattan çok sıkılmıştır ve Aziz ile konuşmak onu bambaşka biri haline getirmiştir. Bir süre sonra kocası David ile konuşur ve Aziz’e aşık olduğunu söyler. David buna tepki göstermiş fakat Ella’nın fikrini değiştirememiştir. Sonra Aziz ve Ella buluşur ama Ella kötü bir gerçekle karşı karşıyadır. Aziz kanserdir ve çok az ömrü kalmıştır. Fakat Ella’nın gözünü artık hiçbir şey görmüyordur. Kısa bir süre birlikte olurlar ve bu süre içinde Ella kendini dünyanın en mutlu kadını hisseder. Fakat bu mutluluk uzun sürmez ve Aziz hastalığına yenik düşerek ölür. Ella hem hayatının aşkını yitirmiş hem de aşkı uğruna yuvasını ve çocuklarını kaybetmiştir. İlk başta ne yapacağını bilemez evine geri dönebilme şansını kaybetmiştir. Zaten David ve ikiz çocukları da ona sırtını dönmüştür. Bu süreç içerisinde yanında olan tek kişi büyük kızı Jeannette’dir. Bütün bunlar olmadan önce, kızı Jeannette, evleneceği adamla ailesini tanıştırmış ve Ella bu ilişkiye karşı çıkmıştır. Hatta kızının sevgilisini arayıp ondan uzak durmasını söyleyecek kadar ileri gitmiştir. Bütün bu yaptıklarına rağmen yanında duran ve ona destek olan tek kişi Jeannette olmuştur. Kitapta hikâye Ella tarafından bu şekilde bitmiş, bir yandan Mevlana Rumi ve Şems’in hayatı Ella’nın okuduğu ‘’Aşk Şeriatı’’ adlı kitabın üzerinden anlatılmıştır. Aşk Şeriatı’nda Mevlana’nın akıl hocası Şems ile tanışması ve onun hayatını değiştirmesi üzerinde durulmuş. Konu olarak ilahi aşk vurgulanmış ve aşkın sadece iki kişi arasında bilinen aşk değil Allah’a, doğaya ve başka türlü her şeye duyulan aşkın da olabileceği gösterilmeye çalışılmıştır. Mevlana ve Şems’in hayatları gerçekten çok etkileyiciydi. Özellikle Mevlana ve Şems’in günlerce odaya kapanıp yemek yemeden su içmeden hatta ailesini görmeden geçirdiği günler insanın sabır sınırlarını zorlayıcı düzeydedir. Mevlana’nın çocuklarının bu durumu kıskanması, eşinin onu çok özlemesi ve bunun gibi birçok şey Mevlana ve Şems’in arasındaki ilişkinin ne kadar kuvvetli olduğunu göstermiştir. Haklarında çıkan onca dedikoduya rağmen onların umrunda bile olmamış ve ilahi aşkla ruhlarını doyurmuşlardır. Sonuç olarak ben bu kitabı herkesin okuması gerektiğini düşünüyorum. Gerçekten bakış açınızı değiştirecek ve her şeye daha farklı gözle bakmanızı sağlayacak bir kitap. Gerek dilinin sadeliğiyle gerek kitabın konusu ile sizi bambaşka yerlere götüreceğine eminim. Benim en çok hoşuma giden kısmı ise hem gerçek aşkın ne demek olduğunun ve aşk için her şeyin yapılabileceğinin Ella ve Aziz üzerinden anlatılması hem de Mevlana ve Şems’in ilişkisinin ilahi aşk üzerinden anlatılmasıdır. Bu kitabı okuyana kadar aşkın tam olarak ne anlama geldiğini bilmediğimi anladım ve de aşkın farklı anlamlara da gelebileceğini keşfettim. Başak Şengül Boyalı Ev Öyküleri Galiba küçüklüğümün en unutulmaz anılarını, ailemle yazları yaptığımız araba yolculuklarında biriktirdim. Anılardan dolayı mıdır bilmem ama bu gezileri çok severdim ve hafızamda çok güzel tınılar olarak yer edindiler. Her yaz arabamıza atlayıp Türkiye’nin hiç bilmediğimiz yerlerine giderdik. Genelde babam gideceğimiz yeri söylemezdi, yolun sonu hep sürprizliydi. Bu nedenle her yol hafızamda ayrı bir tat bıraktı. Bu geziler geceleri bir başkaydı. Gece yolda bir şehirden geçerken hep çevredeki evlere bakıp o evlerde ne gibi hikâyelerin olduğunu merak ederdim. Kapalı perdelerin arkasında neler vardı, onlara misafir olsam nasıl olurdu, geç saatlerde neden bazı evlerin lambaları yanıyordu, acaba onlar da bizim gibi bir aile miydiler, ne hissediyorlardı şu an? Yüzleri nasıldı? Ya da yanımızdan geçen otobüslerde kafasını pencereye dayayıp yolu seyredenlerin hikâyeleri neydi? Peki, tır süren amcalar ne düşünüyorlardı, yolun keyfini çıkarabiliyorlar mıydı? Bu arabalar nereye gidiyorlardı? Kendimce onlara hikâyeler yazardım, bir tür oyuna dönüştürürdüm ve anneme sence ne yapıyorlar diye onu zorlayan sorular sorar, onu bu küçük oyunuma dâhil etmeye çalışır ve öyle uykuya dalardım. Yol bende hep böyle bir merakı çağrıştırıyor. Yıllar sonra yolda olmak benim rutinim haline döndü ve bir gece yolculuğunda küçüklüğümün, o küçük yaz geceleri oyununu anımsadım. Merakım hâlâ devam ediyordu. Bu sefer ailem olmadan yolculuk yaptığım için yanımdakiler de bana o evlerin içindekiler gibi yabancılardı. Bu yüzden onlara da hikâye yazmaya başladım. Oyunumu bir nevi geliştirmiş oldum. Bu insanların hikâyelerine olan merakım öykü kitaplarını da sevmemi sağladı. Önüme insanların hayatından küçük kesitleri seren yazıları hep sevdim. Bunlar biraz da insanı makyajsız gösteren öyküler oluyor. Seray Şahiner’in Hepyek’ inde olduğu gibi. Bu evlerin içinde neler olduğuna ilişkin merakım aslında o insanların asıl hikâyelerine olan merakımdan kaynaklanıyor. Çevremizde bir sürü insan var. Bu insanların hikâyelerini tüm berraklığıyla bildiğimi sanıyorum. Sanki ben de onların evlerine, kapalı perdenin arkasından misafir olmuşum gibi... Hâlbuki bu olanaksız bir şey. Hayatın getirdikleri yüzünden öykülerimizi de aynı yüzlerimizi boyuyor gibi boyuyoruz. Ben de güvenli alanım dışında ben değilim. Acaba benden kaç tane var? Kaç öykü üretip, bastım? Bunların kesin bir cevabı yok. Bu boyamanın kötü bir şey olup olmadığı da kesin değil. Aslında içimde biraz Ceylan’dan var. Çok sıkı matematik yaparak kendi öykümü uyduruyorum Ceylan gibi: Galata Köprüsü’nde yürüyorum, ama yürürken Sait Faik hikâyelerinden birinin kahramanı gibi hissetmek için şehri dolaşmayı görev edinmiş bir havam olmalı. Bir yere yetişmek için o köprüden geçmiyorum kesinlikle. Yoruldum ve bir kafeye mi oturdum? Hayır, oraya yorulduğum için değil arkadaşlarımla eğlenmek için oturmalıyım. Öyküyü bu şekilde yazmalıyım. Ancak, hep iyi görünmek için yazmıyorum bu öyküleri. 19 ve 17’liklerin yaptığı gibi benden alınanı almak için de uyduruyorum. Birçok aileye, evlerine ziyarete gidiyorum. Onları tanıyormuş gibi yapıyorum. Acılarına ortak oluyorum. Bu ortaklık benim faydam için oluyor. Öyküdeki 17 ve 19’luğun karınlarını doyurmak için Tez ailesinin yasına ortak olup bambaşka bir öykü yaratmaları gibi. Ev halkının makyajsız hikâyesine karşı onların makyajlı hikâyeleri. İşte aslında işin matematiği böyle, birinin gerçeğine karşı diğerinin yalanı. Evde kaldığımız bu günlerde birçok insan evlerinden makyajlı öyküler paylaşıyor. Bu da bana, evin içinde de koruma mekanizmasının yarattığı kimlikleri sergilediğimizi düşündürdü. Peki, bu boyalı öyküler kötü mü? Bence dediğim gibi belli değil. Gri. Benden birkaç tane olması asıl beni yok etmiyor, ne kadar boyansam da boyanayım sonunda eve geri dönüyorum. Belki Galata Köprüsü’nde yürüme amacımdan sapmış olabilirim ama sonuçta o köprüde yürüyorum. Mış gibi yapmam kendimi koruma mekanizmam. Bu koruma mekanizmasının yarattığı diğer Başaklar asıl evin sahibinin parçacıkları. Asıl hikâyeler evlerin içinde veya kafamızı dayadığımız otobüs penceresinde yalnız kaldığımızda yazılırken, kalabalık içinde yazdığımız hikâyelerde başka bir biz var. Bu çıkarımı yaptıktan sonra çevremdekilerin asıl evini bulmak için öykülerine daha bir kulak vererek merak içinde uykuya dalıyorum. Kaynakça Şahiner, Seray. “Hepyek”. İstanbul: Everest Yayınları, 2019. Baskı. Gülnihal Muslu GERÇEKLİĞİN DIŞINDA Hiç bütün hayatınızın koca bir yalandan ibaret olduğunu hissettiğiniz oldu mu? Etrafınızdakilerin gerçek ya da sandığınız gibi olmadığını, bildiklerinizi başkalarının bilmediği ya da bilmek istemediğini… Diğer bir deyişle herkesten ayrı bir dünyada yaşadığınızı… Dünyanın en zor mücadelesi insanın kendi ile verdiği mücadeleymiş. Ancak bütün gerçeklik insanın kendi gerçekliğinden farklı, apaçık bir şekilde dururken, bu mücadeleyi vermek mümkün müdür? Kimsenin bilmediği bir dünyada yaşamak tamamen bir hastalıktan ibarettir. Zihinsel bir problem olsun ya da olmasın, kimsenin bilmediği bir hayat demek kendi algını kandırmak demektir ve bu hayatın sonuçları yıkıcıdır. İnsanın hemen kendini toparlaması gerekir. Bu ancak iki yol ile mümkün olabilir. Ya kişinin rızası olmadan kişiyi tedavi etmek ya da kişinin kendi kurduğu dünyanın yalan olduğunu ona kabul ettirmektir. Bazı insanlar buna karşı çıkar, kabul etmezler çünkü gerçek dünyanın kendi kurdukları dünyadan daha kötü olmasından korkarlar. Bırak en azından orda mutlu olsun, derler bu şekilde düşünenler için. Ancak mutluluğun yalan olanı gerçekten de yaşamaya değer midir ya da o kaderi uygun gördüğünüz insanın aklı başında olsaydı bunu ister miydi? İnsan ne olursa olsun mutlu olmak ister. Bunun yolu kendi kurduğu dünyada yaşamak, olmayan ama olmasını çok istediği insanlarla zaman geçirmek, belki de çevresindeki insanlara farklı anlamlar yüklemek ise, bana kalırsa kesinlikle istemezdi. John Nash de bu yüzden bütün gerçeklik gözünün önünde dururken, hayali arkadaşını bırakmayı reddetmemiş miydi? İnsan yaşarken fark etmese de mutlu olmak her zaman gerçek anlamda mutluluk getirmeyebilir. Kurgu bir dünyada yaşamak, gece rüya görmekten farksızdır. Rüyadan uyanmak istemeyiz. Fakat her güzel şeyin bir sonu olduğu gibi rüyaların da bir sonu vardır ve uyandığımızda keşke hiç uyanmasaydım, deriz çünkü gerçekler rüyadan sonra çok ağır gelir insana ve zarar verir. Ama bunun gerçekten de zararlı olduğunu düşünenler yanılıyordur. Gerçek belki de yaşamaya değer tek şeydir. Bir kelebek bile kozadan çıkarken çok zorlanır, çıktıktan sonra ise belki de dünyanın en güzel çiçeklerini görür. Bu, hayatımızda hiçbir güzel şeyin kolaylıkla olmadığının bir kanıtı değil midir? Hele ki hayatımızda yanlış bir şeyleri hatta belki de bütün hayatımızı değiştirmek istiyorsak kesinlikle uğraşmamız gerekir. Uğraşmak, emek harcamak acıyı da getirir peşinde. Her insan bu yükü tek başına kaldıramaz. Tek başına kaldıramayanlar için her şey kader ya da şanstan ibarettir çünkü herkesin karşısına Alicia gibi biri çıkmayabilir. John Nash kendisini öyle görmese de aslında şanslıydı. Alicia onun belki de hayattaki en büyük şansıydı; yükünü paylaşacak birini bulmuştu ve bu onun gerçeklere dönmesini sağlamıştı. Örneklerini sıkça görüp okuyorum aslında kendi görünmez dünyalarında yaşayan insanların. Varlıklı olduğu için kendisiyle arkadaşlık kuran insanlar arasında sahte bir mutluluk yaşayan zengin insanlar zenginliği onları terk edene kadar gerçeği görmüyor; para onları terk ettiği zaman etrafındaki herkes kendisi vebalıymış gibi ondan uzaklaşıyor. İşte o an saf gerçeklerle baş başa kalıyor ve tek başına bu yükün altından kalkamıyor insan. Bu yüzden, eğer bu gibi insanların karşısına Alicia gibiler çıkmaz ise gidecekleri yer hep aynıdır. Uçurumun dibidir gidecekleri yer. Fakat Alicia gibiler sadece yükümüzü paylaşırlar. Bundan sonrası yani gerçekliğe dönmek ya da dönmemek bizim elimizdedir ve dönmek istiyorsak yapmamız gereken şey aslında basit ama hayat kurtaran bir gerçeğe inanmaktır. Mantığımızdır bu gerçek. TAŞA VURULAN DARBE İnsanı olduğu kişi yapan ve onu bulunduğu konuma getiren etmenlerin neler olduğunu sıklıkla kendime sorarım. Bu bir bakıma kendimi de tanıma amacıyla gerçekleştirdiğim bir eylemdir. Genellikle çevresinde gördüğü olaylardan, o olaya sebep olan insanlardan çıkardığı dersler sonucunda kişilerin kendisini geliştirdiğini düşünürdüm. Belki gerçekten de öyledir; benim algılamak istediğimden farklı bir şekilde. Bize izlettirilen, okutulan kitaplarda görürüz: Kahraman hayatının dönüm noktasındadır ve henüz yeterince olgun değildir, hata yapmaya müsait bir yapısı vardır gibi özellikleriyle sunulur alıcısına. Ardından öyle olaylara şahit olur ki altmış dakikanın, iki yüz sayfanın sonunda bambaşka bir insan olup çıkar. Böyle durumlarda acılar çektiğini fark ederiz ancak çektiği acıların onu ne denli etkilediğini, üzerinde bıraktığı izleri tam anlamıyla algılamamıza fırsat verilmeden destek alabileceği yakınlarına koşmuştur. Eğer o gitmiyorsa, diğerleri ayağına kadar gelmiştir. İtiraf etmeliyim ki benim gibi hayatında yenilikler yapmaya hazırlananlar için oldukça cesaret verici eserlerdi, gerçeğe atılınca tatlı yalanlarla dolu birer hayalin yansımasından başka herhangi bir şeyin temsili olmadıklarını gördüm. Yazarları, senaristleri veya oyuncuları suçlayamam, üstüme vazife değildir. Onlara verilen süre zarfında müşteriyi memnun edecek dramlar veya komediler hazırlamak zorundalar. Kendinizi çok kaptırmadığınız sürece vakit geçirmek için oldukça hoş yapımlardır. Gerçek hayat ise kişinin şekillenmesi için bundan çok daha uzun ve acı verici yollar düzenler. Yaşam her daim güneş ışıklarıyla yıkanan yemyeşil çimenleri önümüze sermiyor, kötü günler geldiğinde ise koşarak rahatlıkla başınızı omzuna yaslayabileceğiniz arkadaşlara sahip olmuyorsunuz. Aileniz sonsuza kadar desteğiniz olmayacak. Aslında tek başınıza olduğunuzu anladığınız an bazı şeyler değişmeye başlıyor. Öyle ki darbe aldığınızda sırtınızı yaslayacak başkalarını değil, sağlam duvarları bile bulamıyorsunuz. Dik durmayı öğrenmeniz gerekiyor. Gördükleriniz, duyduklarınız hepsi birer fikir hâlini alıyor kafanızda. Hareketleriniz buna göre şekillenmeye başlıyor. Çoğu kişi buna çevrenin etken olduğunu söyleyebilir ancak ben, bu noktada farklı düşünüyorum. Elbette kimsenin uğraşmak zorunda kaldığı zorluklar tamamen aynı değil, hepimiz bizleri yıpratacak bir takım farklı durumlarla karşılaşıyoruz. Yine de genel bir bakış açısıyla ele alındığında, her ne kadar anlaşılması zor olsa da çoğumuzun yaşadıkları benzer problemlere çıkar. Her insan bundan farklı şekillerle etkilenir; birinin önemsemediği, bir başkasını gözyaşlarına boğabilir. Peki ya etkilenme seviyesini farklılığa ulaştıran nedir? Bir kez daha, insanın kendisidir. Bazı insanlar kendilerini diğerlerinden daha sağlam yontabilir. Heykelin resmine baktığımda gördüklerim bunlar oluyor. Adamın eline aldığı çekiciyle kendisine nasıl şekil verdiğine bakıyorum. Hayatımızın ilk dönemlerinde hepimiz birer taş yığınından ibaretiz. Hayır, diğerleriyle tamamen aynıyız diyemem, sonuçta hiçbir taş birbirinin benzeri değildir; kendimize has bir görünüme sahip olsak da tıpkı taşlar gibi köşelerimiz belirsiz, tam olarak ne olduğumuzdan veya olacağımızdan bihaberiz. Zaman ilerledikçe ise düşüncelerimiz ortaya çıkıyor, bunlara bizi olduğumuz kişi yapan çekicimiz diyebilirim. Çekiçle heykelin bütünlüğü, zihnimizde bir türlü susmak bilmeyen sesimizle olan bağımızı anımsatıyor. Giderek sıradan bir kaya parçası olmanın ötesine geçiyoruz, düşüncelerimizle birleşen acılarımız, keşiflerimiz olmak istediğimiz şekli ortaya çıkarıyor. Asıl şeklimiz değil, asıl şeklimiz belki de bambaşka bir görünüme sahiptir ancak çekiç elimizde olduğu sürece ortaya çıkan da bizim, kendi eserimiz olacaktır. Kendimize vurduğumuz her darbe belki de can yakacak, yine de bazı acılar çıkacak sonuca değer. Yalnızca dikkat etmemiz gereken bir nokta var ki çekici ne kadar kuvvetli vuracağımız da bizim elimizde; ne kendimizi kıracak kadar sert, ne de etkisini yok edecek kadar hafif olmalıyız. Her şey kendi ayarında güzel. Kaynaklar Resim: http://www.bobbiecarlylesculpture.com/SelfMadeMan.php Düşünceli 1 Muhammet DÜŞÜNCELİ 21301613 TURK101-20 Başak Berna CORDAN 09.12.2014 HEPİMİZ GİBİ Hiç şüphe yok ki yüzyıllar boyunca envai çeşit milletten milyonlarca insana ev sahipliği yapan, izzeti ikramda bulunan, kucak açan, yetiştiren Anadolu coğrafyası birbirinden ilginç, rengârenk ve karmaşık tiplemeler barındırır. Kâh Şark veyahut Anadolu kurnazları kâh evliyalar olsun, kâh üçkağıtçılar kâh ermişler olsun, açıkgözler ve işi bambaşka boyutlara taşıyan Zübükler… Nedir Zübük? Kimdir Zübük? Zübük: halk arasında kendi çıkarları için her yolu mubah sayan kişi için kullanılan deyimdir.* Kısaca menfaatçi, düzenbaz, dalavereci, uyanık kişiler için sarf edilen sözdür. İşin gerçeği zübük kelimesi dağarcığımıza Aziz Nesin’in unutulmaz eseriyle birlikte gelmiştir. Üstad Nesin kimi veya neyi işaret etti bu ifadeyle bilinmez ama zübük kelimesi Zübükzâde İbraam Bey’in babası Zeybekzâde Kara Yusuf Paşa’dan gelmektedir, Nesin eserinde Zeybek kelimesini evirip Zübük yapmıştır. Anadolu! Ah Anadolu! Güzel Anadolu! Böylelerine çok ev sahipliği yapmıştır Anadolu. Esasen ev sahipliği yapmaktan çok öte, bizzat yetiştirmedir Anadolu’nun yaptığı, zübükler Anadolu’nun öz kendi evlatlarıdır. Anadolu’da yetişir böyleleri, kendisinin bile camiye hiç yolu düşmezken kasabaya okul yerine ikinci bir camiyi yapmak isteyenler bu topraklarda filizlenirler ve bu kültürde büyüyüp gelişirler. Aslında bu sebepten, hepimizde bir parça zübüklük vardır. Çünkü parçası olduğumuz bu topraklar birer zübük olarak yetiştirir hepimizi. Zübük karakterini canlandıran Kemal Sunal’ın aynı adlı filmde gazeteciyle arasında geçen diyalogda “…hem bu memlekette bir tek zübük ben miyim? Aslında hepimiz birer zübüğüz. Zübük olmaya zorlanmışız.”** Sözlerini sarf etmesi durumumuzu en iyi açıklayan ifadelerden birisidir. Aziz Nesin’in fevkalade anlatımlarla bezenmiş romanına gelirsek, kimler yok ki bu romanda! Belediye seçimlerinde Zübükzâde’ye rakip çıkan Avukat Burhan Bey, düzinelerce metre kumaştan Zübükzâde İbraam’a kıyafetler diken terzi Cemal, iki köy arasındaki yayla husumetini çözmesi için Zübükzâde’ye para yediren Alucanlı Sabr’ağa, ‘şehit düşer, herkes bizi lanetler’ diyerek namaza duran Zübükzâde’yi vurmayan ancak namazın bitmesini beklerken kabristanda rakı içen Kör Nuri ile Deli Celil ve daha nice zübükler var bu romanda. Akıllarınca hepsi birbirinden kurnaz, birbirinden uyanık, işini yürütmeyi bilen insanlar, hepsi apayrı birer zübük. Öyle ya, Zübükzâde’den medet umduklarına göre hepsinin işinde bir dalavere… Kimisi bir tanıdığını bir makama, mevkiye yerleştirmek ister, kimisi diğer köyle arasındaki husumeti ‘yukarıdan’ çözdürmek ister. Peki, bunları ‘yukarıdan’ kim çözebilir? Kim olacak, rüşvetin, adam kayırmanın, işgüzarlığın, dalaverenin vücut bulmuş hâli Zübükzâde İbraam Bey! Düşünceli 2 Zübükzâde İbraam Bey küçük bir kasabada yaşamaktadır, fakat devamlı olarak şehre gider, sözde eş, dost, akraba ve köylünün sorunlarını çözmek için ‘yukarıdakilerle’ temas halindedir. Katiyen bir şehirli değildir lâkin bir köylü de değildir. Kırsal hayatın insanı ile kentsel yaşamın insanı arasındaki ince bir çizgidedir, ikisini de görmüş, yaşamış ve Şark kurnazlığı, Anadolu kurnazlığı dediğimiz her türlü oyunu, hileyi yaparak köylülere kendini şehirli gibi göstermektedir, tam da ataların dediği gibi ‘kağnı gölgesinde yürüyüp de onu kendi gölgesi sanan ittir Zübükzâde. Tam olarak onu diğerlerinden ayıran, farklı kılan ise budur. Yanında yürüdüğü kağnıya yakından bakmış, yol yordam öğrenmiştir. 1961 yılında ilk basımı yapılan Nesin’in bu eserini bir kenara bırakıp kendimize dönüyoruz tekrar. Kendimize bakıyoruz, çevremize, ülkemize, etrafımızdaki zübüklere. Roman çağını aşmış, bugünleri görmüş diyoruz. Zamandan münezzeh bir eser. Zübükler dün de varmış, bugün de varlar, yarın da olacaklar diyoruz. Bu coğrafyanın, bu kültürün yazgısı bu! Ne yapmalı peki bu zübüklerden kurtulmak için diye sorarken, Kemal Sunal’ın etkileyici sesi çalınıyor tekrar kulağımızda: zübüklerden kurtulmanın birinci çaresi, önce kendimize bakmak, kendi zübüklüğümüzden kurtulmaya çalışmaktır.** Sahi, ne demiştik yazının başında? Hepimizde bir parça zübüklük var, uzakta aramaya gerek yok, her sabah baktığımız aynalar biz zübüklerin ta kendisini göstermiyor mu? *http://zubuk.nedir.com/ **http://www.youtube.com/watch?v=MpGc2KN8d_k Elif Beril Şaylı Bilginin Önemi İnsanoğlunun neslinin tükenmemesinin nedenini hiç merak ettiniz mi? Bence oldukça ilginç bir konu. Nesillerdir devamlılığını sağlamayı başarmış insanoğlu, azalmamış, hatta artarak yoluna devam etmiş. Doğal afetlere, salgın hastalıklara, insanların kendi aralarında sürdürdüğü acımasız ve amaçsız savaşlara bakarsak binlerce yıl önce insan nesli yok olmalıydı. Devamlılığının sırrı aslında çok açık. İnsan her zaman aklını kullanmış, hiçbir zaman öğrenmeyi durdurmamış ve bilginin devamlılığını sağlamış. Elindeki bilgiye, yeni bulguları eklemiş, fazlalıkları atmış ve onu elinden geldiğince geliştirmiş. Bilgilerini kullanarak her şeye rağmen hayatta kalmayı başarmış. Elde ettiği bilgiyi geliştirmiş, bilgiyi geliştirdikçe kendi de gelişmiş ve sonuç olarak bilgi sayesinde, kendini değişen durumlara, felaketlere ve sonunu getirebilecek her şeye karşı korumayı başarmış. Geliştirdiği bilgilerin ışığında, hayatını inşa etmiş ve onu hayat standartlarını geliştirmek için kullanmış. Her bir bilgiyi hayatının temeline koymuş. Temeldeki bilgiler çoğaldıkça ve geliştikçe insanda gelişmiş. İlkçağdan bugüne kadar insanoğlunun kat ettiği yol, gerçekten mucizevi. Tekerleği bulan insanoğlu, sadece tekerleği bulmakla yetinseydi bugünlere gelemeyeceğini düşünüyorum. Tekerleğe ait bilgisini alıp onu geliştirdi ve tekerlekle yollar kat etti, dağlar aştı ve dünyadaki tüm doğal kaynaklara, tüm insanlara ulaştı. Bugün vazgeçilemez olarak gördüğümüz araba, televizyon, telefon, uçak ve daha birçok gelişmiş icat bu bilgilerin ve bilgiler tarafından yoğurulan dahi insanların eseri. Rob Gonsalves’ın insanın bilgiyle ilişkisini çoktan çözmüş usta bir ressam olduğunu düşünüyorum. Towers Of Knowledge tablosunda, başarılı çizimiyle birlikte, insanın bilgiyle olan esrarengiz ilişkisini bizlere gösteriyor. Hayatımızın devamlılığını bilgi üzerine kurduğumuzu anlatıyor. Hayatımızı bilgi üzerine kurduğumuza göre yine gelişmek için bilgiye ihtiyacımız olduğunu vurguluyor. Gelişim ve değişimin sonu olmadığını düşünüyorum ve her zaman hayatlarımızı daha iyi bir halegetirebiliriz çünkü her seferinde bir öncekinden daha iyi olabilir. Örneğin, telefon hayatımıza girmeden önce telefonun hayatımızı bu kadar kolaylaştıracağını bilemezdik. Sonsuz bir döngü gibi görünüyor ama gerçek bu. Kitaplara, çalışmaya ve üretmeye ihtiyacımız var. Bir şeyler inşa etmek ve hayat standartlarımızı iyileştirmek için bilginin gücünü kullanmalıyız. İnşaatımızın hammaddesi olan bilginin gücü, bugün insanların ve ülkelerin gelişmişlik düzeyini belirliyor. Ülkeler, bilgi ya da bilgileri sayesinde, ürettiği ürünleri satıyor ve bilgi satın alıyorlar. Bir toplum ne kadar bilgiye sahipse ve bu bilgileri ne kadar kullanabiliyorsa o kadar gelişmiş kabul ediliyor. Gelişmiş ülkelerin gücü; sahip oldukları askeri, ekonomik, teknolojik bilgiye bağlı olarak artıyor veya azalıyor. Artık toplumlar sahip oldukları toprak parçasıyla değil sahip oldukları bilgi birikimleriyle savaşıyorlar. Bence buna en güzel örnek Japonya çünkü coğrafi açıdan sahip olduğu olumsuzluklarına ve İkinci Dünya Savaşı’ndan kalma ağır hasarlarına rağmen sadece bilgi birikimini ve bilgiyi kullanarak büyük ülkelerle yarışmaktadır. Fakat bizim toplumumuzun, bilgiye verdiği önemin ne yazık ki yeterli olduğunu düşünmüyorum. Bilginin gücü bu kadar açıkken, neden yeterli önemi vermediğimizi aslında anlayamıyorum. Bilgiyi gerektiği kadar yayamıyoruz, önemini anlatamıyoruz. Üstelik günümüzde bilgiye ulaşmak geçmişe kıyasla oldukça kolay. Kitaplar, kütüphaneler, bilgisayarlar ve en önemlisi internet bilgilerini bizlerle paylaşmak için hazır bekliyorlar. Bu kadar kolay olmasına rağmen, toplumumuzda çoğu insan bilgi edinerek geçirebilecekleri değerli zamanlarını televizyon karşısında verimsiz geçiriyorlar. Kısacası bilginin, insan hayatının devamlılığını sağladığının farkındayız. Bu bilgi ışığında devamlılığımızı korumak için çaba harcamalıyız. Toplum olarak bilgiye verdiğimiz önemi arttırmalıyız. Bilgisizlik toplumumuz için çok önemli bir sorun. Bu sorunu çözmek istiyorsak bilgiyi doğru eğitimlerle harmanlayarak paylaşalım ve çoğaltalım. Gelişim ve değişim için çaba harcamalı ve bilgiyi kullanmayı öğrenmeliyiz. Gelecek nesillerimizin, önünü açabilmek ve toplumumuzu daha ileri taşıyabilmek için bilgiye ve bilgili insana, ihtiyacımız var. Kaynakça Rob Gonsalves. Towers of Knowledge .2003. Saper Galleries.ABD Kübra Sümer ÇİRKİNİN GERÇEK ZAFERİEğer görünüşümü doğumumdan bir saniye önce seçebilecek olsaydım, kesinlikle tüm güzellik sınırlarını aşan; dünyanın en çirkin, en berbat, en korkunç ve aynı zamanda en kötücül yüzünü seçmek isterdim. Böyle bir yüz ve denese bile mükemmel olamayacak bir vücut kesinlikle benim dileğim olurdu. Aslında bu yüzden güzelliğin (veya daha doğrusu estetiğin) hayatımızın ayrılamayacak bir unsuru olması bende hep merak uyandırmıştır. Bir insandaki iç güzellik mi yoksa dış güzellik mi daha çok kullanılabilir bir araçtır? Henüz nefes alarak devam ettiğimiz bu yolda, yolumuzda ilerlememizi kolaylaştıran veya bu yolda yürümeyi daha katlanılabilir kılan hangisi acaba? İç veya dış? Yoksa her ikisi de değil mi?Tamam, bana kalırsa hiçbiri. Çünkü ben her ikisinin de yaşadığım hayatı çekilebilir kıldığına asla inanmadım. Eğer hayatta ilerleyeceğimiz yolun ne kadar ilerisinde veya gerisindekaldığımızı bilmiyorsak, tüm bunlarla uğraşmanın ne anlamı kalır ki? Bir kaplumbağa gibi ağırve sarsak adımlarla veya bir tavşan gibi büyük zıplayışlarla en iyiyi kovalasak ve yarışı bitirmeye çalışsak bile ne anlamı var ki bunun? Çünkü yaşam bütünüyle geçiciyse, yarışı kazansak veya kaybetsek de her zaman düşündüğümüzden daha gerideyizdir. Başlangıç çizgisinden de geri. Buna karşın çirkinlik, yani burada hem fiziksel hem de ruhsal çirkinlikten bahsediyorum,asla yolunu bitiremeyen (hem zaten yarışın tam olarak nasıl ve ne için olduğunu anlamamış) tüylü, küçük, çirkin bir karınca gibidir: Ne ileriye gider ne geriye. Yarış için koşan tavşan ve kaplumbağanın yarattığı toz bulutları arasında zikzak çizer, ileri veya geriye gider fakat sonra yine başladığı noktaya döner. Küçük olduğu için görülmezdir. Ayrıca tüylü ve çirkin olduğu için de zaten görmezden gelinendir. Onun bu yoldaki yarışı, yani düşünce ve davranışları, asla kimsenin umurunda olmaz. Her iyiliği veya kötülüğü yapmakta özgürdür. Namına dair her etiketten muaftır. Çünkü zaten diptedir ve ne yapsa hoş karşılanır.The Elephant Man isimli filmden de tam olarak bunu beklemiştim: Namına yaraşır şekilde aşırı çirkin yaratılışta yüze ve davranışlara sahip olan bir insan. Fakat umulmadık şekilde fil adam düşünceli, ahlaklı ve sofistike biriydi ve hayatın gerçeklerinde hep görebileceğimiz gibi kaybeden o oldu: dövüldü, yüzüne hakaretler edildi ve en sonunda kendine tahsis edilmiş bir “odada”, normal insan gibi uyuyabilmek tek dileği olduğu için acı içinde kıvranarak da olsa öldü; yani, intihar etti. Tüm bu sahneleri gördükten sonra neden bize erdemin ve güzelliğin dikte ettirildiğini anladım: Elbette hepsi toplum içindi. Adam öldürmenin kötülük sayılmasının nedeni topluma zarar verebildiği içindi