olan site, gün boyunca güncellenir. Site, makale yazarı ve blog yazarlarının birleşiminden oluşan demokratikleşmiş benzer içerik modeli nedeniyle, "Yahudi "Huffington Post"" olarak da adlandırılır. Enheduanna Enheduanna (MÖ 2285 - MÖ 2250) Akad Kralı Sargon'un ve yüksek olasılıkla Kraliçe Tashlultum'un kızı. Tarihte bilinen ilk kadın şair ve yazar, hatta bazı kaynaklara göre ilk şair ve yazardır. Sümerlerin aşk tanrıçası İnanna'ya yazdığı lirik şiirleriyle ünlüdür. Babası Kral Sargon tarafından Ur şehrindeki Ay Tanrısı Nanna'nın (Sin) Ekişnugal tapınağına başrahibe olarak görevlendirilmiştir. İsmi Gök Tanrısı An'ın başrahibesi veya Tanrı Nannar'ın eşi anlamına gelmektedir. Hece hece Sümerce karşılığı ise En-hedu-anna: En;(Başrahibe veya Başrahip), hedu; (gurur ve övünç kaynağı), ana; (..cennetin) şeklindedir. 1980 Masters TurnuvasÄ± 1980 Masters Turnuvası 10-13 Nisan tarihleri arasında Augusta National Golf Club'da düzenlenen golf turnuvasıdır. Turnuvaya katılan 91 oyuncunun 52'si 146 ve altı toplam vuruşla (+2) haftasonuna kalmayı başarmıştır. Jack Newton ve Gibby Gilbert'i dört vuruş farkla geride bırakan Seve Ballesteros ilk Masters şampiyonluğunu kazanmıştır. 1983 Masters TurnuvasÄ± 1983 Masters Turnuvası 7-11 Nisan tarihleri arasında Augusta National Golf Club'da düzenlenen golf turnuvasıdır. Ben Crenshaw ve Tom Kite'ı dört vuruş farkla geride bırakan Seve Ballesteros ikinci Masters şampiyonluğunu kazanmıştır. Cuma günü yapılması gereken raund şiddetli yağıştan ötürü ertelenmiş ve turnuva pazartesi günü tamamlanabilmiştir. İstanbul Çağdaş Sanat Müzesi İstanbul Çağdaş Sanat Müzesi (İS.CaM) 1997’de İstanbul’da kavramsal sanatçı Genco Gülan tarafından bir sanat projesi olarak kurulan müzedir. ‘İS.CaM’ fiziksel ve sürekli bir sergi mekanına sahip olmayan web tabanlı bağımsız, sanatçı inisiyatifli, alternatif bir organizasyondur. İstanbul’un en eski çağdaş sanat müzesi olan ‘iS.CaM’ diğer kurum ve çevrelerle birlikte gelişen, evrimleşen, iş birliği yapan bir oluşumdur. Sanatın ve eğitimin el ele yol almasını ilke edinmiştir. Web Bienali, İstanbul Çağdaş Sanat Müzesi tarafından 2003 yılında bütünüyle Uluslararası Elektronik Ağ (WWW) üzerine kurgulanmış ve tamamen bu ağ üzerinde oluşturulmuş, her iki yılda bir tekrarlanan uluslararası bir çağdaş sanat sergisidir. Kurucusu, kavramsal sanatçı Genco Gülan, şef küratörü ise Dr.Marcus Graf’tır. Sergi yer aldığı internet ortamına özgü yapıtlar ile olduğu kadar kendi başına da disiplinlerarası yeni bir sergileme modeli önererek diğer modellerden ayrılmaktadır. Eserlerin sergilenişi için ‘sanal pavyon’ benzetmesi de yapılabilir.Elektronik ağ ile birbirlerine bağlı ama aynı zamanda birbirinden bağımsız bilgisayarlarda ( sunucu ya da server ) yer alan yapıtlara ulaşım http://istanbulmuseum.org ve http://www.webbiennial.org adreslerinde oluşturulmuş portallardan gerçekleştirilmektedir.Katılan internet siteleri ya da projeler genel etiketin altında özel bir etiket ya da link ile Web Bienali sayfasında tanıtılıyor. Web Bienali her ne kadar online bir bienal olsa da her zaman diğer bienaller ile karşılaştırılıyor. Bakınız: ‘’Genç Türklerden oluşan yeni kuşak hayatın her alanında dışa açılıyor. Bu sene Web Bienali Ermeni, Ukraynalı, Sırp, Makedon ve Romanyalı sanatçıların çalışmalarını ön plana çıkarırken Sanat Bienali Bosna, İran, Mısır, Yunanistan ve Lübnan – en alışılmamış karışım- ‘dan sanatçı çekecek. ‘Bugünlerde İstanbul New York kadar dinamik’’ diyor istanbul Çağdaş Sanat Müzesi direktörü Genco Gülan. Bilakis hayranlıkla ekliyor ‘ Burada yeni bir şey yapmak için daha fazla ilgi var’’ 12. Web Bienali, Haziran 2012 itibarıyla başvuruları kabul ediyor. Proje ekibi Dimitris Fotiou, Daphne Dragona ve Matthias Fritsch’ten oluşuyor. Proje bu sene İstanbul, Berlin ve Atina ekiplerinin ortak çalışması olacak. Konsept: "Metni İşgal Et" (Occupy). ‘’WB’’ olarak kısaltılan Web Bienali sadece ağ sanatı (web ya da internet sanatı ) gibi elektronik ağ ortamdaki sanatı ortaya çıkarmakla yetinmez, aynı zamanda günümüzdeki – coğrafik ya da sanal ortamlarda yer alan çağdaş sanat sergileme modellerini sorgular. Bağımsız iletişim ve bilgi paylaşım platformu olarak ‘ağların ağı’ fikrini destekler ve güçlendirilmesini amaçlar. 1985 Masters TurnuvasÄ± 1985 Masters Turnuvası 11-14 Nisan tarihleri arasında Augusta National Golf Club'da düzenlenen golf turnuvasıdır. Turnuvaya katılan 77 oyuncunun 60'ı 150 ve altı toplam vuruşla (+6) hafta sonuna kalmayı başarmıştır. Seve Ballesteros, Raymond Floyd ve Curtis Strange'i iki vuruş farkla geride bırakan Bernhard Langer ilk Masters şampiyonluğunu kazanmıştır. New York Landmarks Conservancy The New York Landmarks Conservancy (Türkçesi: New York Tarihi Eserler Koruma Kurulu), "New York'un mimari açıdan önemli binalarını korumak, canlandırmak ve yeniden kullanmak" amacına yönelik faaliyet gösteren ve kâr amacı gütmeyen bir organizasyondur. Kuruluş, New York'un tarihi mülklerinin sahiplerine yardım, proje yönetim hizmeti, bağış ve kredi sağlar. Conservancy, kuruluşundan bu yana $30 milyondan fazla bağış ve kredi sağlamıştır. Conservancy'nin üç ana programı vardır: Kuruluş, özellikle dini binaların bakımından sorumlu olanlara yönelik olarak, "Common Bond" adında bir dergi yayımlamaktadır. Ozan Kotra Fethi Ozan Kotra (d. 2 Ocak 1975, İstanbul) Türk gitarist, şarkıcı, söz yazarı ve besteci. 1975 yılında İstanbul'da doğdu. İlk ve orta öğrenimini burada tamamladı. Küçük yaşlarda resme olan kabiliyeti, onu erken yaşta sanatla tanıştırdı. Karikatür çalışmaları yapan Kotra'nın, 1987 yılında Gırgır dergisinde ilk karikatürü yayınlandı. 1989 yılında Ata Akdağ ile tanışmasıyla gitar çalmaya başladı. Ve ilk grubu olan S.O.S grubunu Ata Akdağ ile birlikte kurdu. 1991 yılında Bekarlar adını alan grubuyla, pek çok konserde sahne aldı. Mimar Sinan Güzel Sanatlar Akademisi'ni bitirdi. Fuat Güner'den söz, beste ve vokal teknikleri konusunda eğitim alırken, Ahmet Güvenç'ten de bas gitar dersleri aldı. 1998 yılında vokali olduğu grubunun Hilmi Topaloğlu ile tanışması sonucu ilk albümü "Atabarı - Dağlar kızı Reyhan" ile profesyonel ilk albümünü yayınladı. Kim Bunlar? olan, 2001 yılında Flört adını alan grubu ile toplam 6 albümde yer aldı. Profesyonel seslendirme sanatçısı olan Kotra, "Bay Papağan" isimli bir seslendirme ve dublaj stüdyosu sahibidir. 1993 Masters TurnuvasÄ± 1993 Masters Turnuvası 8-11 Nisan tarihleri arasında Augusta National Golf Club'da düzenlenen golf turnuvasıdır. Turnuvaya katılan 90 oyuncunun 61'i 147 ve altı toplam vuruşla (+3) hafta sonuna kalmayı başarmıştır. Chip Beck'i dört vuruş farkla geride bırakan Bernhard Langer ikinci Masters şampiyonluğunu kazanmıştır. Turnuvada dağıtılan toplam ödül miktarı 1.7 milyon dolardır. Bisanthe Bisanthe, Tekirdağ il merkezinin 9 km. güneybatısında yer alan bir düz yerleşmedir. Barbaros adıyla da bilinmektedir. Herodot'a göre yerleşme, Sisam'dan gelen göçmenlerce kurulmuştur. Bugün için bu kolonileşmenin tarihinin MÖ 600'lü yıllarda olduğu bilinmektedir. Daha sonra MÖ 400'lü yıllarda bir Trak kabile konfederasyonunun oluşturduğu Odrys Krallığı'nın parçası olmuştur. Ksenofon'a göre (Anabasis) bu tarihlerde bir Odrys prensi Seuthes, Bisanthe'yi sahip olduğu en güzel kıyı kentlerinden biri olarak tanımlamaktadır. Lokalizasyon olarak da Traklar'ın kutsal dağı (Strabon da bunu belirtir) olan Heiron Oros (günümüzde Kartalkaya Kalesi) Yerleşmenin adının Geç Antik Devir ve Bizans İmparatorluğu Döneminde ""Panion"" olarak bilindiği düşünülmektedir. Diğer yandan Panion'un Rumeli Feneri olduğu da ileri sürülmektedir. Esasen bu Sisam koloni yerleşmesinin yeri olarak Tekirdağ merkezi olarak düşünülmekteydi. Yerleşmede yapılan kazı ve yüzey toplamalarından ele geçen malzemenin incelenmesi sonucunda Bisanthe'nin tam olarak lokalizasyonu belirlenmiştir. Yerleşme, Mehmet Özdoğan'ın Trakya Bölgesi'ndeki yüzey araştırması çalışmaları sırasında saptanmıştır. Mehmet Özdoğan yerleşmedeki yüzey toplamalarında Klasik Dönem'e tarihlene çanak çömlek parçaları toplamıştır. Daha sonra bir liman yapımı projesi öncesinde Tekirdağ Arkeoloji Müzesi ve Trakya Üniversitesi tarafından kısa dönemli bir kurtarma kazısı yapılmıştır. Daha sonra 2008 yılında Z. K. Erdem tarafından yerleşmede yüzey toplaması yapılmıştır. Kazı çalışmalarında Geç Antik Devir'e tarihlenen mimari kalıntılar olarak kilise ve sur kalıntıları ortaya çıkarılmıştır. 2008 yılındaki yüzey toplamalarında Klasik Dönem, Helenistik Dönem, Roma Dönemi ve Bizans Dönemi'ne tarihlenen pek çok sayıda çanak çömlek parçaları, pişmiş toprak kandil, cam kap, cam bilezik parçaları ve sikkeler toplanmıştır. Ele geçen yazıtlardan MÖ 3. ve 2. yüzyıllarda yerleşmenin Mısır ile ticari ilişkilerin yoğunluk kazandığına işaret etmektedir. Moshe Koussevitzky Moshe Koussevitzky (, ; 9 Haziran 1899, Smarhoń - 23 Ağustos 1966, New York), kantor ve vokalist. Tanınmış koro şefi Sergei Koussevitzky'nin akrabası olan Koussevitzky, Polonya ve ABD'de birçok kayıt yaptı. 9 Haziran 1899'da doğan Koussevitzky, 1920'de Vilna'ya yerleşti. Burada Sawel Sinagogunda ve 1924'ten başlayarak Great Synagogue of Vilna'da (Büyük Vilna Sinagogu) kantor olarak hizmet vermeye başladı. 1927 ya da 1928'de Gershon Sirota'nın yerine geçerek, Varşova'daki Tlomackie Sinagogu'nda kantor oldu. Koussevitzky ABD'de ilk defa 1938'de, New York'taki Carnegie Hall'da sahne aldı. Koussevitzky ve ailesi Holokost sırasında Nazilerden kaçarak uçakla Sovyetler Birliği'ne geldi. Koussevitzky ve ailesi 1947'de ABD'ye göç etti. Koussevitzky 1952'de Borough Park, Brooklyn'deki Temple Beth-El'de kantor oldu. Burada çalıştığı süre zarfında, hafta boyu Great Neck'te, Şabat'ta ise Borough Park'ta yaşadı. 23 Ağustos 1966'da öldü ve İsrail'e gömüldü. Mehmet Ä°hsan Olgun Mehmet İhsan Olgun, (d. 1910, Yozgat) - (ö. 6 Şubat 1985), Türk bürokrat ve siyasetçi. Siyasal Bilgiler okulu mezunudur. Yozgat maiyet memurluğu, Torul, Kağızman, Iğdır, Osmaniye, Kırıkhan kaymakamlıkları, mülkiye müfettişliği, Dahiliye Vekaleti Mahalli İdareler 1.Daire başkanlığı, Hakkâri valiliği yapmıştır. Mülkiyeliler Birliği, Türki İdareciler Derneği ve Kızılat üyesidir. TBMM VIII. Dönem Yozgat milletvekilidir. Evli ve iki çocuk babasıdır. Åžafak (film) Şafak (orijinal adı:Sunrise: A Song of Two Humans veya Sunrise) 1927 yılında çekilmiş ABD yapımı sessiz film. Alman yönetmen F. W. Murnau tarafından yönetilmiştir. Hikâye Carl Mayer tarafından Hermann Sudermann'ın kısa hikâyesi "Die Reise nach Tilsit" ("Tilsit'e bir gezi")'in sinemaya uyarlanmasıyla oluşmuştur. "Sunrise", 1929 yılındaki ilk Akademi Ödülleri'nde en özel ve sanatsal yapım dalında bir Oscar Ödülü kazanmıştır. 1937 yılındaki bir nitrat yangınında "Sunrise" 'ın orijinal negatifi yok oldu. Yeni negatif kurtulan baskılardan oluşturuldu. 1989'da bu film ABD'de Kongre Kütüphanesi tarafından "kültürel açıdan, tarihi açıdan, ve estetik açıdan çok önemli" olarak ilan edildi ve National Film Registry'de muhafaza edilmek üzere seçildi. 2002'de British Film Institue tarafından "Battleship Potemkin" ile beraber sinema filmi tarihinin en iyi yedinci filmi olarak seçildi. 2007 yılında film, Amerikan Film Enstitüsü tarafından seçildiği AFI'nın 100 Yılı... 100 Film listesinin 10. yıldönümü edisyonunda 82. sırada yer aldı. "Sunrise" aynı zamanda müzik ve ses efekti için Fox Movietone ses sistemi kullanılan ilk filmlerdendir. Filmin dış mekanda çekilen sahnelerinin çoğu Lake Arrowhead, California'da çekilmiştir. Akademi ödülleri (1929) Akademi ödülü adaylıkları (1929) Diğer başarıları Celal Ahmet Sungur Celal Ahmet Sungur (d. 1926, Yozgat) - (ö. 3 Ekim 1987), Türk siyasetçi. Viyana ve İstanbul Tıp Fakülteleri mezunudur. Bakteriyoloji ve intaniye ihtisası yapmıştır. TCDD tabipliği, serbest doktorluk, Ankara Üniversitesi Tıp Fakültesi İntaniye kliniği doçentliği, Kurucu Meclis Yozgat İli Temsilciliği (6 Ocak 1961 - 15 Ekim 1961), 1.(XII), 2.(XIII), 3.(XIV) Dönem Yozgat Milletvekilliği yapmıştır. 1.(XII), 2.(XIII) Millet Meclisi Başkanlık divanı idare amirliği yapmıştır. Evli ve üç çocuk babasıdır. Buddy Hackett Leonard Hacker, ( - ) Amerikalı komedyen, oyuncu ve seslendirme sanatçısı. Ä°kiz (oyun) İkiz, kavramsal sanatçı Genco Gülan tarafından hazırlanan, seyir, seyirci, seyirlik kavramlarını sorgulayan bir performans gösterisi. Oyun ilk defa İKSV Salon’da 1 Şubat 2011’de sahnelendi. Seyircinin katılımı ile oluşan bu performans projesinde tek yumurta ikizi olan Yeliz ve Deniz Çelebi ile İrem ve Gizem Halis yer aldılar. Gösteri; aynı zamanda 16 Şubat-19 Mart 2011 tarihlerinde, Galata Perform’da sahnelendi. ‘İkiz’ projesinde ikizlilik ile sanatı ortak noktada buluşturan kavramlar benzerlik ve benzersizlik kavramları olmuştur. Gülan’ın hazırladığı performans, tiyatro’nun “İtalyan sahne” ile plastik sanatların “beyaz küp” anlayışlarının dışında plastik sanatların klasik salon sergisi anlayışına yeni bir bakış açısı kazandırmıştır. Çeşitli duyulara hitap eden ‘ikiz’de dijital ve bio teknolojileri tamamen kavramsal zemin ile sınırlandırılmıştır. Tek yumurta ikizlerinin, ellerinden tutarak seyirciyi götürdüğü mekana özgü yolculuk; 22 kişiye, sanat tarihi ve estetik üzerine referanslar yaparak, katılımcılara farklı bir tecrübe deneyimlemeyi vadetmiştir. İkizler, katılımcıları tek tek Salon’a çağırır, gözlerini bağlarlar ve ellerinden tutarak Salon’a götürür. Seyircilerin, yolun en sonuna kadar göremeyecekleri rota, birçok sürprize gebedir. İkizlerin anlattıkları hikâyelerin tınıları kulağa tanıdık gelse de masalsı gezinti şımartıcı olduğu kadar tehditkârdır. Gertrud Gertrud, Hermann Hesse’nin 1910 yılında yayımlanmış romanıdır. Müzisyen Kuhn güzel Gertrud Imthor’u sevmektedir, fakat artık Gertrud’un arkadaşı olarak kalamaz. Kuhn müzik bölümünde eğitim gördüğü sırada güzeller güzeli Liddy’yi kendine ayarlar. Cilveli kız olan Liddy onu yarı karanlıkta riskli bir kızak partisine götürür. Kuhn partide sol bacağını kırar ve o andan itibaren felç olur. Konservatuvardaki kuram öğretmeni Kuhn’a onda beste yeteneği olduğunu söyler. Kuhn çığ şarkısını besteler. Varlıklı bir ailenin oğlu olan Kuhn Graubünden’de tamamen iyileşir. Kuhn son eğitim yarıyılında başarılı opera şarkıcısı Heinrich Muoth ile tanışır. Eğlenceli bir mizaca sahip ve alkola düşkün Bariton Kuhn’un arkadaşı olur. Muoth’un ölümüne kadar süren bu sıkı dostlukta Kuhn hep çekingen olandır. Muoth sevgilisini dövmekte, buna rağmen sevgilisi onun peşinden ayrılmamaktadır. Kuhn söylentiyi şaşkın bir vaziyette karşılamaktadır. Muoth Kuhn’un yeteneğinin farkına varırken onun çığ şarkısını birçok kez insanlara duyurur ve bir işi olmayan topal Kuhn’u sahnesindeki orkestrada kemancı olarak işe alır. Kuhn tiyatro alıştırmasında çalgıların önemini kavrar ve bir viyolin sonatı yazar. Kuhn müzik dostları arasında tanınır; zengin bir fabrikatör ve aynı zamanda müziksever Imthor’un villasında diğer müzisyenlerle birlikte keman çalar. Bu arada Imthor'un kızı Gertrud ile tanışır. Kuhn ve genç kız bundan böyle birlikte villada yüksek, hafif ve mükemmel bir sesle müzik yaparlar. Yaşlı Imthor bu gelişmekte olan arkadaşlığa göz yumar, arkadaşlıklarına karışmaz. Kuhn ilk operası üzerine çalışır. Gertrud heyecanlı ve sevinçli bir şekilde Kuhn’a soprano şarkısını söyler. Kuhn Gertrud’u dudağından öper, Gertrud kendini salar ve bu duygunun bir seremoni havasında geçmesini sağlar. Kuhn Gertrud’u arzular, fakat güçlü ve gittikçe alevlenen bu duygusunu müzik fantezileriyle bastırır. Kuhn sakatlığından ötürü kendini küçük görmektedir. Ancak Kuhn, aşkını yazılı bir şekilde açıklamaktan kendini alamaz. Gertrud kaçamak sözler söyler; başlarda arkadaş kalmak ister. Kuhn aldığı ret cevabını saygıyla karşılar. Muoth Kuhn'un operasındaki erkek başrolü için uygun kişidir. Kuhn aynı zamanda Gertrud ve Muoth beraber çalışsın diye Muoth’u Imthor’lara götürür. Yaşlı Imthor içgüdüsel anlamda Muoth’a karşıdır; ancak gençlerin beraber çalışmasına gönlü razı gelmese de izin verir ve Kuhn’un endişesine karşılık Gertrud’un sempatisini kazanır. Topal Kuhn kendisini geri çeker; Gertrud’u bıkkınlıkla, korkuyla ve tiksintiyle gözlemler. Kuhn Gertrud’u kaybetmiştir. Gertrud Mouth’un karısı olur. Kuhn’un bestelediği ve Muoth’un büyük bir yıldız olduğu opera başarılı olur. Kuhn bu çiftin nasıl acılar çektiğini görür, fakat yardım edemez, Gertrud bir kez Muoth’u sevdiğini ve onu asla aldatmayacağını temin eder. Gertrud evliliğe dayanamaz, geçici olarak babasının yanına taşınır. Kuhn Gertrud’un verdiği biricik öpücüğü düşünür ve ara sıra kafasında günlük hayaller kurarken Gertrud'u kazanmaya çalışır. Ayrıca bu arzunun bir fantezinin ötesinde olduğunu da bilmektedir. Gertrud erişilmez olur. Kuhn Münih’e Mouth’un yanına gider; fakat orada Mouth’u ziyaret etmek istediğini mektupla daha önceden bildirir. Mouth eskiye göre daha fazla içki içmektedir. Bir zamanların muhteşem yıldızı çok nadir de olsa ayık olduğu zamanlarda sahnede sadece şarkı söylemektedir. Alkole bağımlı hale gelmiştir ve kendisini göz göre göre perişan eder. Kuhn arkadaşının villasında geceler. Muoth canına kıyar ve ölür. Gertrud gelip ölünün dudaklarından öper. Kuhn bunu şöyle özetler: “O benim arkadaşımdır.” Rosshalde Roßhalde, Hermann Hesse’nin 1924 yılında yayımlanmış romanıdır. Roman bir sanat öğretmenin başarısızlığını anlatmaktadır. Uluslararası öneme sahip bir ressam olan Veragut, eşi Adele ve oğulları Pierre ile birlikte tenhada bir yerde olan Rosshalde köşkünde oturur. Sonradan olan oğlu Albert’i yatılı okula gönderir. Veragut atölyesinde çalışır ve orada yaşar. Köşkü Adele’ye bırakır. Pierre birbirine uzak ve onunla ilgilenmeyen ebeveynleri arasında arada kalır. Adele yaptığı evlilik dolayısıyla hayal kırıklığına uğrar, fakat son ana kadar Veragut’un onu düşündüğü umudunu saklar. Veraguth’un Adele’yi kendi başına bırakma ve ona yüklü bir tazminat ödeme düşüncesi Adele’nin sinirlerini taşırır. Adele bir anne olarak, eşler her ne kadar yıllardır birbirleriyle anlaşamadan yaşamış olsa da aileyi bir arada tutmak ister. Ressam, eşinin yanında sadece Pierre’yi aşırı bir şekilde sevdiği için kalır. Adele normal şartlar altında boşanmaya razı olabilirdi, ancak küçük Pierre'yi koruyamazdı. Bu yüzden evin babası, Pierre onu ya da annesini seçinceye kadar Rosshalde'de kalır. Klein und Wagner Klein und Wagner Hermann Hesse’nin 1919 yılında yayımlanmış öyküsüdür. Aile babası, aynı zamanda bir banka memuru olan Friedrich Klein bir miktar parayı zimmetine geçirdikten, evraklarda sahtecilik yaptıktan sonra trenle güneye doğru kaçar. Tüm kuşkusuyla yaptığına bir anlam yüklemeye çalışır, içinden gelmese de yaptığını düşünür ve sonunda kendisini tesadüfen bir İtalyan kentinde bulur. Burada aradan kısa bir süre geçtikten sonra dansçı Teresina ile karşılaşır ve bu karşılaşmadan sonra içindeki derin istekler ile halkın ahlakı arasında gidip gelmesi daha bariz ortaya çıkar. Klein’ın aklına sürekli olarak cinnet geçirdiği bir sırada ailesini öldüren ilkokul öğretmeni Ernst August Wagner gelir ve kendisini “bir nevi onunla bağlantıymış gibi” hisseder. Klein kendisini halkın yaşamına adamıştır; bir başka boyutuyla bu durum, kendi kimliğini bulmadaki ve (Carl Gustav Jung bağlamında) kendi içerisinde yaşamadaki geç kalmış çabaları boşuna çıkardığı anlamını içerir. Hiç durmadan kuşkuya düşer, korku ve suçluluk duygusu hiç peşini bırakmaz. Sonunda uzun süredir aklında olan intihar isteğine kulak verir ve kaçışından bir hafta sonra yakınlarda bulunan gölde boğulur. Öykü Klein’in son anlarını aydınlatıcı bir şekilde sona ermektedir. Hesse bu kitabında kullandığı özgün ve dolaylı anlatım sayesinde ve iç çatışmanın, yerin ve kahramanın ayrıntılı bir şekilde ele alması yoluyla yeni bir yazı tarzı ve anlatı türü geliştirmiştir. En başta insanın gözünde basit polisiye romanı canlansa da bunun arkasında James Joyce'un 1922 yılında yayımlanan romanı Ulysses'i andıran bir çağdaş psiko-dram kendisini belli etmektedir. Bozkırkurdu romanından bilindiği üzere yazar, anlatısında dil akışını ve ritmini kahramanın hislerine göre ayarlamaktadır. Klein und Wagner bir antagonist (karşı kahraman) ile erken Modernizm’deki yaşamın bir portresini ortaya çıkarmaktadır. Friedrich Klein bir yandan halkçı değerlere uygun biri olarak karşımıza çıkarken diğer yandan bir anda kendi içinde kaybolup gitmektedir. Halkçı dünya, geleneksel yaşam kuralları, değerler ve hedefler Klein için onu sıkan, zorlayan bir korse gibi olmuştur. Bu halkçı ve Klein için çok dar ya da tamamen yanlış seçilmiş bir hayat onun halkçı yaşam kurallarını ve değerlerini ihlal etmesine neden olmaktaydı. Yaşam kurallarına kendisini uydurmadaki aşırı tutumu onun başarısız ve rahat bir yaşamı elde etmesine neden olsa da kaçmasına neden olan, gittikçe artan huzursuzluğunu da tetiklemiştir. Klein’ın onu daraltan halkçı korseyi üzerinden atma girişimi onu kendi içine yönlendirmiştir; ancak bu Klein'ın kendisini çaresiz ve işe yaramaz olarak görmesine, sonunda ise ölmesine neden olmuştur. Klein halkçı dünyayı küçümsese de kendisini gelecek korkusundan ve geçmişin yükünden kurtaramamaktadır; ayrıca bu duyguların onu esir almasına engel olamamaktadır. Klein peşin hükümlü birisidir; hayatının tüm evrelerinde halkçı dünya ona kendisini tanıma, kendisini sevme ve yaşamayı öğrenme olanağı sunmamaktaydı. Öğretmen Ernst August Wagner figürü ile birlikte Hesse kendi zamanında medyaya da yansıyan cinnet olaylarına bir göndermede bulunmaktadır. Ernst Wagner olayı popüler olması nedeniyle tartışmaları bireyin ve aynı şekilde toplumun yükümlülüğü üzerinden ilgi çekici hale getirmeye uygundur. Hesse 1919 yılının Nisan ayında Güney İsviçre’ye gelip sonunda Montagnola'ya yerleştiğinde karısını ve üç oğlunu terk etmede zor bir karar vermek durumunda kalmıştır. Bern'de savaş esirlerinin bakımı için bir merkez kurulmuştur. Bu merkezin kurulması Hesse'nin ailesinden ayrılmasını gerektirmiştir. Hesse, ilk karısı Maria'nın 1918 yılının ocak ayında ağır bir psikolojik rahatsızlığa yakalanması ve depresif tutumlarının 1925 yılına kadar bir hastanede tedavi edilmek zorunda kalması sonucu bir buçuk yıl boyunca psiko-analiz ile meşgul olmak zorunda kalmıştır. Karısının tedavisini yürüten Carl Gustav Jung Hesse’nin çocuklarının velayetini karısına bırakıp yazarlık yolunda devam etmesi sonucuna varmıştır. Fakat Maria çocuklarının arkadaşlarının yanında, bakıcı ailelerin yanında ve yetiştirme yurtlarında bakımının sağlanabilmesi için çocuklarının geçimini sağlayamayacağını kabul etmiştir. Hesse evliliğinin başarısızlıkla sonuçlanmasının nedenini karısında değil, kendisinde aramıştır. Onu en çok üzen şey çocuklarından ayrı kalmak olmuştur. Hesse, karısı ve üç çocuğunun öyküsü birebir Klein und Wagner kitabında yer almakta ve bir şekilde kendini belli etmektedir. Kitapta Klein karısını ve çocuklarını öldürmüştür ve gerçekleştirdiği bu canice olaydan Wagner takma ismini kullanarak kaçıp kurtulmak istemiştir. Özgür Özberk Özgür Özberk (d. 6 Eylül 1974), Türk oyuncu, film yönetmeni, senarist ve yapımcı. Oyuncu kardeşi Özge Özberk ile birlikte Özgür Yapımlar adlı firmayı kurmuştur. Eylül 2012'de Özgür Yapımlar yapımcılığında vizyona giren N'apcaz Şimdi? filminin senarist ve yönetmenliğini yapmıştır. Deniz Özberk ile evli olan Özgür Özberk'in bir oğlu bulunmaktadır. Pint Pint; başlıca Britanya ve ABD ölçü sistemlerinde kullanılan, yaklaşık yarım litrelik bir hacim birimi. İngiliz sisteminde hem katı, hem sıvılar için 0,56826125 litre; Amerikan sisteminde katılar için 0,5506104713575 litre ve sıvılar için 0,473176473 litredir. Her iki sistemde de 2 kupa bir pinte, 2 pint bir quarta eşittir. 1980 Türkiye cumhurbaşkanlığı seçimi 1980 Türkiye cumhurbaşkanlığı seçimi, Türkiye'nin 7. Cumhurbaşkanını seçmek üzere yapılan, ancak 22 Mart 1980 tarihinden 12 Eylül 1980 tarihine kadar sonuç alınamadan devam eden seçim sürecidir. 6 Nisan 1980 tarihinde, 7 yıllık görev süresi dolacak Fahri Korutürk'ün yerine Cumhurbaşkanlığına geçecek kişiyi belirlemek üzere 450 TBMM ile 184 Cumhuriyet Senatosu üyesinin katıldığı ortak oturumlarda yapılan oylamaların ilk iki turunda 3'te 2 çoğunluk (423), sonraki turlarda ise salt çoğunluk (318) arandı. Oylamaların ilki 22 Mart 1980 tarihinde yapıldı, ancak aday çıkmaması nedeniyle seçim 25 Mart 1980 tarihine ertelendi. Bağımsız milletvekili Nurettin Yılmaz'ın adaylığını koymasıyla 25 Mart 1980 tarihinde başlayan oylamalar, 11 Eylül 1980 tarihinde yapılan 124. tura kadar devam etti. İslam'da Tanrı İslam teolojisinde Tanrı (İslam'daki özel ismiyle "Allah"), her şeye gücü yeten ve her şeyi bilen yaratıcı ve evrenin hakimidir. İslam'da, Tanrı tektir inancı vurgulanır ("tevhid"). Sıfatlarınca eşi ve benzeri olmayan ("vahid"), zâti olarak ortaksız, tek ve bir ("ehad"), merhametli ve her şeye gücü yetendir. İslami öğretilere göre, mekandan, maddeden, cinsiyetten bağımsız ve Kuran'a göre "Gözler O'nu görmez, O bütün gözleri görür. O Latif'tir, haberdardır." (Kur'an 6:103) İslam'da, Allah'ın 99 ismi ("esma-ül hüsna", anlamı: "En güzel isimler") Allah'ı niteleyen sıfatların isimleşmiş halleri ve farklı özelliklerini belirten isimlerdir. Moral FM Moral FM 1993'te yayın hayatına başlayan ulusal bir radyo kanalıdır. Kültürel ve Dini yayınlar, sohbet ve tartışma programları ve muhafazakâr programlarıyla ön planda olan Moral FM aynı zamanda Türkiye'nin en geniş yayın ağına sahip radyolarından biriydi. 2016 yılı sonu itibarıyla Erkam Radyo'ya satıldı ve Anadolu genelindeki tüm karasal frekanslarını Erkam Radyo'ya devretti. Şu anda sadece İstanbul ve Ankara'da yayınlarına devam etmektedir. İstanbul Frekansı 105.0 Ankara Frekansı 104.9'dur. Rolf LÃ¸vland Rolf Undsæt Løvland (Doğum ; 19 Nisan 1955, Kristiansand) Norveçli besteci. Fionnuala Sherry ile birlikte Kelt müzik grubu olan Secret Garden'ı grubunu kurmuştur. Grup içerisinde besteci/prodüktör/klavyeci(pianist) olarak görev almıştır. Zabıta memuru "Sigurd Løvland" (1910-1962) ve "Ingrid Undsæt" (1920-2001) çocukları olarak 1955 dünyaya gelmiştir. Beste yapamaya çok erken yaşta başlayan "Løvland" , ilk müzik grubunu 9 yaşındayken kurmuştur. Kristiansand Müzik Konservatuvarında eğitimini tamamladıktan sonra, Oslo' daki Norveç Müzik Enstitüsü'nde Yüksek Lisans yapmıştır. "Løvland" ulusal listelerde hit olan 60 ' ın üzerinde bestesi ile bir Norveç Grammy Ödülü ve Norveç en başarılı popüler şarkı yazarı olarak ün kazanmıştır.İki yıl boyunca onun şarkıları Ulusal radyolarda "Yılın şarkısı ödülü" kazanmıştır. Rolf Løvland ' ın bestelediği iki şarkı Eurovision Şarkı Yarışması kazanmıştır. "La det swinge" isimli bestesi 1985 ' te , "Secret Garden" ile birlikte sesledirdikleri "Nocturne" isimli bestesi 1995 yılında Eurovision Şarkı Yarışması'nı kazanmıştır. 2006 yılında Mermaid Chair isimli televizyon filmi için müzik bestelemiştir. En nombre del amor En nombre del amor Televisa tarafından üretilen bir Meksikalı telenovela. Turgut Nizamoğlu Turgut Nizamoğlu (d. 1922, Yozgat) - (ö. 14 Haziran 1992), Türk siyasetçi. Ankara Üniversitesi Ziraat Fakültesi mezunudur. Toprak ve İskan Genel Müdürlüğü 3.Şube müdürlüğü, Ankara ve Polatlı toprak tevzi komisyonu üyeliği ve Başkanlığı, Köyişleri Bakanlığı müşavirliği, tüccarlık ve çiftçilik yapmıştır. TBMM 1.(XII), 2.(XIII), 3.(XIV) Dönem Yozgat Milletvekilliği yapmıştır. Evli ve bir çocuk babasıdır. Daikon Daikon ( ya da Japon turpu, kelimenin tam anlamıyla "büyük kök"); hafif aromalı, çok büyük, beyaz, Doğu Asya kökenli turptur. ABD'de "Japon turpu" adıyla bilinmesine rağmen anavatanı Japonya değildir. Başlangıçta Kıta Asyası'nda yetiştirildi. Han Hanedanı döneminde Çin ile Japonya'ya taşındı. İngiltere ve Kıta Asyası'nda "mooli" olarak bilinir. Anadolu Beat Anadolu Beat, Flört'ün 12 şarkıdan oluşan dördüncü stüdyo albümüdür. Tüm aşamaları anolog kayıt tekniği ile enstrümanların canlı olarak çalınmasıyla İstanbul'da Bay Papağan stüdyolarında kaydedildi. Düzenlemeleri ise Berlin'de yapıldı. Gruba, kayıtlarda yaylı orkestradan bakır sazlara kadar 30'a yakın enstrüman ve müzisyen eşlik etti. Plak ve CD formatlarında yayımlanan albümün CD ve dijital kopyaları da plak kaydından dönüştürüldü. Albümün ilk videosu Dün Trt’de İzledim isimli şarkıya çekildi. Tuna Kiremitçi'nin yönetmenliğinde çekilen klipte Halit Kıvanç da rol aldı. Ahmet Sungur Ahmet Sungur ÅŸu anlamlara gelebilir: Ahmet Sungur (siyasetÃ§i) Ahmet Sungur (d. 1894, Yozgat) - (ö. 8 Ocak 1948), Türk siyasetçi. Yüksek Orman Mektebi mezunudur. Yozgat Müdafaa-i hukuk teşkilat üyeliği, ziraat, ticaret, Yozgat İmam Hatip Okulu Tabiye öğretmenliği, İl Genel Meclis üyeliği, TBMM IV.,V.,VI.,VII.ve VIII. Dönem Yozgat milletvekili yapmıştır. İstiklal Madalyası sahibidir. Evli ve üç çocuk babasıdır. Web Tarayıcılarının Zaman Çizelgesi Web Tarayıcılarının Zaman Çizelgesi, 1990'ların başından itibaren, günümüze kadar olan web tarayıcılarını göstermektedir. Önceki tarayıcılar, bilgilerin görüntülenmesi ve iletilmesi için birçok teknoloji ve sistemde mevcuttu. Web tarayıcıları hakkında daha fazla bilgi almak için web tarayıcı maddesine gözatın. Aşağıdaki tabloda 1993'ten bu yana, en popüler web tarayıcılarının sürümlerini göstermektedir. Hakan Çağlar Hakan Çağlar (d. 11 Kasım, 1972; Erzurum,) Türk baterist, söz yazarı ve besteci. 1972 yılında Erzurum'da doğdu. Ailesinin İstanbul'a yerleşmesiyle ilk ve orta öğrenimini burada tamamladı. 1990 yılında hemşehrisi olan Turgay Gülaydın'ın teşviki ile davul çalmaya başladı. Bu dönemde çeşitli gruplarda davul çaldı. 1993 yılında akademiye hazırlık kursunda Ozan Kotra ile tanıştı. Ozan Kotra'nın üyesi olduğu Bekarlar grubuna dahil oldu. 1994 yılında Mimar Sinan Güzel Sanatlar Akademisi'ne girdi. 1993 yılından itibaren sırasıyla Bekarlar, Kim Bunlar?, Flört adlarını alan grubuyla pek çok konserde sahne aldı. Kendi grubunun yanı sıra çeşitli sanatçı ve gruplara sahne ve stüdyo çalışmalarında eşlik etti. Ayrıca "Timsah" lakabı ile tanınmaya başladı. 1998 yılında grubunun Hilmi Topaloğlu ile tanışması sonucu ilk albümü "Atabarı - Dağlar kızı Reyhan" ile profesyonel ilk albümünü yayınladı. Kim Bunlar? ve Flört grubu ile toplam 6 albümde yer aldı. Profesyonel olarak dekor uygulama sanatçısı olarak çalışan Çağlar, pek çok film ve reklam çekiminde dekor uygulamalarıyla yer aldı. Ayrıca "Bay Papağan" isimli bir seslendirme ve dublaj stüdyosunun ortağıdır. Şimdilerde ise kendi kurduğu Timsahın Gözyaşları adlı grubunda solistlik yapmaktadır. Paroksismal nokturnal hemoglobinüri Paroksismal nokturnal hemoglobinüri, akkiz bir kök hücre hastalığıdır. eritrosit membranında hücrenin in vitro komplemana bağımlı hemoliz için duyarlı hale gelmesine neden olan bir bozukluk söz konusudur. Klinik bulgular oldukça farklılık gösterse de tipik tablo pansitopeni ve kemik iliği hipoplazisidir. Nadir bir hastalık olmasına rağmen akkiz genetik bozukluktan doğan tek hemolitik anemi olması nedeniyle bilim insanlarının ilgisini çekmektedir. Hücre zarındaki proteinler iki şekilde entegre edilir: transmembran protein olarak lipid çift tabakasında bulunarak veya glikozilfosfotidilinozitol (GPI) isimli özel bir fosfolipid tarafından membrana çapalanarak. PNH hastalığında GPI'yi kodlayan gen (PIGA) mutasyona uğrar. Mutant hematopoetik kök hücrelerden köken alan bütün hücrelerde GPI bağlı antijenler eksiktir. Eritrosit membranında eksikliği hastalığa neden olan 3 önemli antijen vardır: DAF(decay accelerating factor), CD59 ve C8 binding protein. Bu antijenlerin eksikliği hücreleri komplemana bağlı lizise ya da hasara duyarlı hale getirmektedir. Ekrem Pekel Ekrem Pekel, (d. 1885, Tekirdağ) - (ö. 10 Ağustos 1957), Türk siyasetçi. Eczacılık Mektebi mezunudur. Kumanova Belediye Eczacılığı, Tekirdağ Belediye Başkanlığı, TBMM V., VI. dönem Yozgat, VII., VIII. dönem Tekirdağ milletvekilliği yapmıştır. Evli ve iki çocuk babasıdır. Masal (anlam ayrımı) Masal, sözlü halk hikâyesi. Masal ÅŸu anlamlara da gelebilir: Denis Guedj Denis Guedj (d. 1940, Setif - ö. 24 Nisan 2010) Fransız yazar. Paris VIII Üniversitesi'nde bilim tarihi profesörüydü. Guedj 1957'de Paris'te matematik okumaya başladı. 1968 baharında öğrenci hareketlerine aktif olarak katılan Guedj, bu dönemde özgürlükçü gazetelerde ilk yazılarını yazdı, 1978'de matematik dersleri vermeye başladı ve ilk filmi "La vie, t'en as qu'une"'ü çekti. Matematik, matematik tarihi ve sinema-bilim yorum dersleri verdi. Diamonds (Rihanna şarkısı) "Diamonds" (Türkçe anlamı: "Elmaslar"), Barbadoslu şarkıcı Rihanna'nın "Unapologetic" adlı yedinci stüdyo albümünden çıkan ilk teklidir (2012). Şarkı Sia Furler, Benjamin "Benny Blanco" Levin ve StarGate (Mikkel S. Eriksen, Tor Erik Hermansen) tarafından yazılmıştır. Tekli ilk kez 26 Eylül 2012 tarihinde "Elvis Duran and the Morning Show"da yayınlanmıştır. Def Jam Recordings tekliyi 2 Ekim, 2012 tarihinde tüm yerel radyolara göndermiştir. "Diamonds" orta tempoda bir pop, elektronik ve soul tarzda şarkıdır. Şarkıda davullar, 80'lerin hafif orkestra ve elektronik ritimleri bulunur. Şarkı sözlerinin pozitifliği, Rihanna'nın önceki teklilerine göre daha ağır basar. Diamonds'ın video klibi 8 Kasım 2012 tarhinde yayınlanmıştır ve 5 günün sonunda 17.000.000 izlenme elde ederek rekor kırmıştır. Altıncı stüdyo albümü "Talk That Talk" (2011) ile birlikte albüm içindeki "We Found Love" teklisi, Amerika ve dünya çapında yirmiden fazla ülkenin listelerinde üst sıralara yerleşti. Talk That Talk albümünü çıkardıktan dört ay sonra yedinci stüdyo albümü için çalışmalara başladı. 12 Eylül, 2012 günü Def Jam Fransa, Rihanna'nın yeni teklisi Diamonds'ın yayınlayacağını Twitter üzerinden "13 Eylül, Perşembe günü yeni tekli Diamonds yayınlanacaktır" diyerek duyurdu ve duyuruyu kısa süre sonra sildi. Hemen ardından iHeart Radio Fest'ivaline katılıp performans sergileyen Rihanna, konser sonrası röpörajında Diamonds'u onaylayıp yakında yayınlanacağından bahsetti. Şarkı türünden "mutlu edecek ve hippileştirecek" diye bahsetti. Bu sırada yedinci stüdyo albümü için Rihanna7.com adlı site domainini satın almış ve yeni albümünün "R" logosunu yayınladı. 24 Eylül 2012'de şarkının kapak resmi yayınlandı. Oldukça fazla eleştiri alan şarkı kapağında esrar gibi bir kâğıt üzerinde elmas saran parmaklar vardı. 26 Eylül 2012 tarihinde ise Diamonds'un sözlerini .pdf formatı içinde indirmeye sundu. Aynı gün Elvis Duran and Morning Show'da sözlerin yayınlanmasından bir saat sonra şarkının iTunes üzerinden dijital ortamda indirilmeye sunulacağından bahsedildi ve şarkı iTunes üzerinde hazır hale getirildikten sonra indirilmeye başlandı. "Diamonds" orta tempolu bir pop, elektronik ve soul şarkısıdır. Üç dakika ve kırk beş saniye uzunluğundadır. Rihanna'nın sesini güçlü olarak kullandığı şarkı davullar, elektronik müzik ve orkestra ritimleri barındırır. Şarkı teması sağlıksız bir ilişki üzerine kuruludur. Olumlu sözlerin yanında umur barındıran sözler de vardır. "Bir elmas gibi parla/Bir elmas gibi parla" sözleriyle şarkıya giren Rihanna, "Güzel denizdeki ışığı buluyorum/Mutluluğu seçtim/Senle ben, senle ben/Gökyüzündeki elmaslar gibiyiz" sözleriyle şarkı ritmini başlatır. Şarkının geneli "Bir elmas gibi parla" sözleri üzerine kuruludur. Sözler ve Rihanna'nın vokal performansı müzik eleştirmenleri tarafından oldukça olumlu eleştiri almıştır. İngiliz medya ve sanat sitesi Digital Spy'dan Robert Copsey şarkıya beş üzerinden dört yıldız vererek "oldukça yumuşak ve üretken bir şey" diye yorumlamıştır. Idolator'dan Carl Williot ise "hoş bir hafiflik, farklı bir tını" diye yorumladı. Hollywood.com üzerinden Lindsey DiMattina ise Rihanna'nın sesini çok güçlü olarak kullandığını ve çok beğendiğini belirterek övgü yağmuruna tuttu. Husf Husf (Farsça: خوسف‎), İran'ın Güney Horasan Eyaleti'nde şehir. Eyaletin Bircend şehristanı'nın aynı isimli Husf bahşı'nda bulunan ve bu bahşın yönetim merkezi olan şehrin 2006 yılı resmi nüfusu 3.186 kişi ve 929 hanedir. Black (film, 2005) Black, (Hindi: ब्लैक), 2005 Hint yapımı film. Hindistan Uluslararası Film Festivali'nde gösterilmiştir. Film, Helen Keller'in yaşamı ve mücadelesinden esinlenerek yapılmış bir uyarlamadır. Kör ve sağır bir kızın bir öğretmen sayesinde hayata nasıl tutunduğunu ve nasıl yaşam mücadelesi verip kazandığını, sonunda da öğretmeni aynı duruma düşünce ona nasıl usanmadan öğretmenlik yaptığını konu almaktadır. Kör ve sağır doğan Michelle ailesi tarafından anlaşılamamaktadır. Annesi ve babası Michelle'i akıl hastanesine göndermeden önce son kez bir öğretmen tutup şanslarını denemek isterler. Başta öğretmenle iyi anlaşamasalarda bu öğretmenin kızı başarılı bir şekilde eğittiğini görünce bu öğretmenle yola devam ederler ve Michelle bu öğretmen sayesinde üniversiteye gider ancak sonra Michelle'in öğretmeni Alzehimer hastası olur ve Michelle'e bakamayacak duruma gelir.bir gün michelle öğretmeninden onu öpmesini isteyip hayatının en büyük hatasını yapar.öğretmenini zorlar ve öğretmeni onu öper.o artık yoktur.michelle her pazar öğretmeninin gelmesi için kilisede duâ eder12 yıl sonra onu ilk kelimeyi öğrendiği çeşmede bulur.Artık öğretmen olma sırası Michelle'dedir kendi öğretmenine ona öğrettiklerini geri öğretmek için usanmadan çabalar. Eresk Eresk (Farsça: ارسك veya ارسک‎), İran'ın Güney Horasan Eyaleti'nde şehir. Eyaletin Büşruye şehristanı'ndaki, aynı isimli Eresk bahşı'nın yönetim merkezi olan şehrin 2006 yılı resmi nüfusu 2.657 kişi ve 783 hanedir. Durhasan Durhasan aşağıdaki anlamlara gelebilir: Tebes Mesina Tebes Mesina (Farsça: طبس مسينا), İran'ın Güney Horasan Eyaleti'nde şehir. Eyaletin Dermiyan şehristanı'nın aynı isimli Gezik bahşı'nda bulunan ve bu bahşın yönetim merkezi olan şehrin 2006 yılı resmi nüfusu 3,776 kişi ve 779 hanedir. Ä°slamiye İslamiye (Farsça: اسلاميه‎), İran'ın Güney Horasan Eyaleti'nde şehir. Eyaletin Firdevs şehristanı'nın Merkezî bahşı'nda bulunan şehrin 2006 yılı resmi nüfusu 5.167 kişi ve 1.515 hanedir. Şusef (Farsça: شوسف‎), İran'ın Güney Horasan Eyaleti'nde şehir. Eyaletin Nehbendan şehristanı'nın aynı isimli Şusef bahşı'nda bulunan ve bu bahşın yönetim merkezi olan şehrin 2006 yılı resmi nüfusu 2.338 kişi ve 572 hanedir. Bay PapaÄŸan Bay Papağan, 2007 yılında kurulan ses kayıt, dublaj ve çeşitli müzik stüdyolarından oluşan prodüksiyon şirketidir. İstanbul'un Üsküdar ilçesinde bulunmaktadır. 2 katlı bir binadan oluşan Bay Papağan Prodüksiyon, bünyesinde 3 dublaj stüdyosu, 3 mix stüdyosu, 1 montaj stüdyosu, 1 mastering stüdyosu, 1 müzik kayıt stüdyosu, 1 projeksiyon sinema odası, 2 dinlenme salonu bulunmaktadır. Özellikle analog kayıt işlemleri konusunda başarılı olan şirket, Flört (müzik grubu)' nun Demli, Anadolu Beat albümlerinin kaydedildiği yerdir. Kobra Takibi dizisi ve "Patlak Sokaklar Gerzomat" adlı sinema filminin dublaj işlemleride Bay Papağan stüdyolarında yapılmıştır. AriyenÅŸehr Aryanşehir (Farsça: آرين شهر), İran'ın Güney Horasan Eyaleti'nde şehir. Eyaletin Gain şehristanı'nın Sede bahşı'nda bulunan ve bu bahşın yönetim merkezi olan şehrin 2006 yılı resmi nüfusu 3,051 kişi ve 834 hanedir. Esfeden İsfeden (Farsça: اسفدن‎), İran'ın Güney Horasan Eyaleti'nde şehir. Eyaletin Gain şehristanı'nın Merkezî bahşı'nda bulunan şehrin 2006 yılı resmi nüfusu 3.145 kişi ve 759 hanedir. 1984 Masters TurnuvasÄ± 1984 Masters Turnuvası 12-15 Nisan tarihleri arasında Augusta National Golf Club'da düzenlenen golf turnuvasıdır. Turnuvaya katılan 88 oyuncunun 47'si 146 ve altı toplam vuruşla (+2) haftasonuna kalmayı başarmıştır. Tom Watson'ı iki vuruş farkla geride bırakan Ben Crenshaw ilk Masters şampiyonluğunu kazanmıştır. MAT (müzik grubu) Mat, 1993 yılında kurulmuş, 2007 yılında ilk albümünü çıkarmış Türk rock grubu. 1993 yılında Galatasaray Lisesi’nde kuruldu. Karma Karışık adlı bir derleme albümde Fikret Kızılok, Candan Erçetin, Tuna Kiremitçi, Kumdan Kaleler, Murat Çekem & Mercury gibi isimlerle birlikte yer aldı. Grup üyeleri tarafından kendi albümlerini yayımlayabilmek için "Yosun Müzik" adında bir müzik şirketi kuruldu. 15 Mayıs 2007 tarihi itibarıyla Yosun Müzik etiketiyle "Mat" ismini taşıyan ilk albüm piyasaya çıktı. 13 Parçadan oluşan albümde 2 parça dışında diğer tüm parçalar grup tarafından yapıldı. Ayrıca bu albümde bir Barış Manço şarkısı olan "Gibi Gibi" düzenlemesi de yer aldı. İkinci stüdyo albümleri olan "Ayrılık Üçlemesi"'ni 2011 yılında yayımladılar. 3 şarkının yer aldığı bu albümün ardından grup dağıldıklarını açıkladı. 1995 Masters TurnuvasÄ± 1995 Masters Turnuvası 6-9 Nisan tarihleri arasında Augusta National Golf Club'da düzenlenen golf turnuvasıdır. Turnuvaya katılan 86 oyuncunun 47'si 145 ve altı toplam vuruşla (+1) haftasonuna kalmayı başarmıştır. Davis Love III'ü bir vuruş farkla geride bırakan Ben Crenshaw ikinci Masters şampiyonluğunu kazanmıştır. Rivington Street Rivington Street, New York'un Manhattan bölgesinde, Lower East Side'da bulunan bir sokak. Sokakta trafik tek yönlü olarak, batıya doğru akar. Adını gazeteci James Rivington'dan almıştır. Sokak yıllarca Lower East Side'ın işlek caddelerine giden geçiş yolu olarak kullanıldıysa da, son yıllarda açılan saygın restoranlar sayesinde, kendisi de gezilecek bir yer haline geldi. Sokakta bulunan halen faal durumdaki birçok sinagog, bir zamanlar Lower East Side'a yerleşmiş olan Yahudi nüfusu hatırlatır. Burada bulunan kayda değer kurumlar arasında, University Settlement House, Streit's Matzos, Schiller'in restoranı, müzisyen Moby'nin vegan dükkânı TeaNY, ABC No Rio adlı sosyal merkez, the Clemente Soto Velez Cultural and Educational Center (Clemente Soto Velez Kültür ve Eğitim Merkezi) ve yeni yapılan 21 katlı Hotel on Rivington sayılabilir. KaklÄ±k Mevkii Kaklık Mevkii, Afyonkarahisar il merkezinin kuzey-kuzeydoğusunda, Burhaniye Köyü'nün 1,2 km. güneybatısında yer alan bir düz yerleşmedir. Bulunduğu yer Kaklık Mevkii olarak bilinmektedir. Yerleşmede ve yakınındaki mezarlık alanında 1983-84 yıllarında Afyonkarahisar Müzesi adına A. Topbaş yönetiminde kurtarma kazıları yapılmıştır. Yerleşmede Geç Kalkolitik Çağ - Erken Tunç Çağı geçiş dönemi yapı katları, mezarlık alanında ise Erken Tunç Çağı II. ve III. evrelere tarihlenen iki tabaka olduğu belirtilmektedir. Yerleşmede Geç Kalkolitik Çağ – Erken Tunç Çağı I. evreye tarihlenen taş temelli, kerpiç duvarlı, dörtgen planlı yapılar ve kare planlı depo kalıntıları açığa çıkarılmıştır. Duvarların düzgünce sıvandıktan sonra boyandığı anlaşılmaktadır. Tabanlar ise sıkıştırılmış kil topraktır ve badanalanmıştır. Yapıların içinde yuvarlak ocak ve dörtgen fırınlar yer almaktadır. Yapılar açık avlularla ayrılan ayrık düzende olup tahribat nedeniyle bir plana ulaşılamamıştır. Yerleşme içinde "erken" ve "geç" evre olarak tanımlanan Erken Tunç Çağı II. ve III. evreye ait mezarlar kazılmıştır. Erken evreye ait küp mezarlar vardır. Küplerin ağzı doğuya bakacak şekilde yerleştirilmiştir. Sanduka mezarlar ise mezar çukurları içine büyük, yassı taşların yerleştirilmesiyle yapılmıştır. Tüm sanduka mezarlarda uzun kenarların doğu – batı yönünde yapıldığı görülmektedir. Erken Tunç Çağı II. evre gömüt armağanları olarak bırakılmış küçük gaga ağızlı testi, beyaz boya bezemeli kap, minyatür kap, üç ayaklı çömlek, idol ve hayvan figürini bulunmaktadır. Erken Tunç Çağı gömüt armağanları iki kulplu tas, büyük bir gaga ağızlı testi, keman biçimli mermer idoller gibi eşyalardır. Bazı mezarlarda ise gömüt armağanı yoktur. Bu evreyle ilişkili dört yalancı mezar odası açılmıştır. Küçük ocak taşlarının çamur harç kullanılarak örülen duvarlar ve ahşap malzemeyle üstü örtülen, dörtgen odalardır. Bu evrenin diğer mezar şekli ise basit mezarlardır. Açılan çukura ölünün hocker (ana rahmindeki gibi) yatırılmasıyla oluşan mezarlardır. Girik Tepe Girik Tepe, Adıyaman il merkezinin güneyinde, Karababa Dağı'nın kuzeybatısında, Bebek Köyü'nün 3,3 km. güneybatısına düşen bir höyüktür. Fırat Vadisi'ne uzanan dar bir vadinin kuzey kesiminde yer almaktadır. Höyük, 1985-88 yılları arasında S. R. Blaylock başkanlığında yürütülen Adıyaman Yüzey Araştırması'nda saptanmıştır. Söz konusu araştırma, Aşağı Fırat Araştırmaları'nı tamamlamak üzere, Atatürk Barajı su toplama sahası içinde kalacak arkeolojik yerleşmeleri tespit etmek amacıyla yapılmıştır. Araştırma sonuçlarına ilişkin yayımlarda sadece Neolitik Çağ buluntularından söz edilmektedir. Çanak çömlek buluntuları el yapımı, yüzey rengi devetüyü, çoğu bol saman, az ölçüde iri kum katkılı hamurlu, iyi fırınlanmamış maldır. Bir kısmı açkılanmıştır. En sık görülen biçimler dar ağızlı kaplardır. Yatay dar tutamakları vardır. Bu tip malın benzerlerine Kumartepe ve Sürük Mevkii neolitik yerleşmelerinde rastlanmaktadır. Yüzey toplamalarında az sayıda yontmataş alet ve artıkları ele geçmiştir. Dikkati çeken parçalar üç dilgi uç ve yongadır. Az sayıda buluntu ele geçmiş olmasına karşın yerleşmedeki yontmataş endüstrisi Gritille ve Kumartepe örneklerine benzetilmektedir. Tarihlendirme konusunda kesin bir bilgi verilmemiş olmakla birlikte gerek çanak çömlek, gerek yontmataş buluntularına bakılarak yerleşmenin Çanak Çömlekli Neolitik Çağ yerleşmesi olduğu, Gritille ve Kumartepe Geç Neolitik Çağı ile ilişkilendirilebileceği ileri sürülmektedir. Christian Finnegan Fletcher Christian Finnegan, (d. 1973), İngiliz bir komedyen ve oyuncudür. Jay Mohr Jon Ferguson Mohr, (d. 1970), Amerikalı bir komedyen ve oyuncudür. I Am Josh Polonski's Brother I Am Josh Polonski's Brother, Raphael Nadjari'nin ikinci uzun metrajlı filmi. 2001 yapımı film, S8mm 200 ASA ile New York'ta, 1999 yılı ile 2000'in başlarında çekildi. Film, Berlin Film Festivali'nde Forum bölümüne kabul edildi. Polonski kardeşler Abe, Ben ve Josh, beraberce ailelerinin Manhattan'ın Lower East Side bölgesinde yer alan kumaş deposunda çalışmaktadır. Diğer Yahudi aileler gibi, Şabat'ı annelerinin evinde geçirmektedirler. Ancak bir gün Josh sokağın ortasında, Abe'in gözlerinin önünde vurularak öldürülür. Ben için bu trajik durumun bir açıklaması vardır -Josh'ın gece hayatı-; ancak Abe ne olduğunu anlamak ister. Ağabeyinin yolunu izleyerek, onun adımlarını takip ederek, kendisini de keşfeder. Film New York'ta, çoğunlukla Orchord Street'te, senaryo olmaksızın, doğaçlamaya dayalı olarak çekildi. Film aynı zamanda Rivington'daki Birinci Rumen-Amerikan cemiyeti'nin az bulunan görüntülerini de içerir. Filmin prömiyeri Berlin Film Festivali'nin Forum bölümünde yapıldı. Adabel Guerrero Adabel Anahí Guerrero Melachenko (d. 18 Temmuz 1978), Arjantinli dansçı, oyuncu, manken ve şarkıcı. "La Previa Del Show" adlı televizyon programını yönetmektedir. Dancing with the Stars adlı yapımın yerel uyarlamasında yarışmıştır. Çağan Hakkı Şekercioğlu Çağan Hakkı Şekercioğlu (d. 1975, İstanbul, Türkiye), Türk akademisyen, ekolog, ornitolog, doğa koruma bilimci, doğa fotoğrafçısı ve Türkiye'nin ilk tropik biyoloğudur. Utah Üniversitesi'nde öğretim üyesidir. Koç Üniversitesi'ne "Distinguished Visiting Fellow" seçilmiştir. Doğu Anadolu'daki doğa koruma ve araştırma çalışmaları nedeniyle 2008'de İngiltere Prensesi Anne'den, Çevre Nobeli olarak bilinen Whitley Altın Çevre ödülünü almıştır. Doğa fotoğrafları, National Geographic Fotoğraf Ajansı tarafından temsil edilmektedir. National Geographic tarafından Doç. Dr. Çağan H. Şekercioğlu, 2011'in "yükselen kaşifi" ilan edilmiştir. TRT Belgesel kanalında "Yok Olmadan Keşfet" adlı programı sunmaktadır. Knattspyrnudeild UMFG Knattspyrnudeild UMFG , İzlanda'nın en üst düzey futbol ligi olan Úrvalsdeild'da yer alan bir futbol kulübü. Ã‡eltikli ÍBV Íþróttabandalag Vestmannaeyja , İzlanda'nın en üst düzey futbol ligi olan Úrvalsdeild'da yer alan bir futbol kulübü. UMF Selfoss UMF Selfoss , İzlanda'nın en üst düzey futbol ligi olan Úrvalsdeild'da yer alan bir futbol kulübü. "2018 itibarıyla" Şeref Tolungüç Şeref Tolungüç, Türk bürokrat. 1946-1947 yılları arasında Oğuzeli kaymakamlığı, 1960 yılında Nevşehir, 1960-1962 yılları arasında Tekirdağ ve 1962-1964 yılları arasında Isparta valilikleri yapmıştır. Tekirdağ valiliği sırasında aynı zamanda Belediye Başkanı olarak da görev yapmıştır. Başbakanlık Kanunlar ve Kanunlar Genel Müdürlüğü Daire Başkanlığı yaparken Danıştay üyeliğine atanmıştır. 1983 Türkiye genel seçimlerinde Halkçı Parti'den Erzurum milletvekili adayı olmuş ancak seçilememiştir. Harem (dizi) Harem, Tükenmezkalem Film şirketinin yapımcılığını üstlendiği, Gani Müjde'nin kaleminden FOX'da yayınlanan Türk sit-com televizyon dizisi. Muzaffer Naci Ã‡erezci Muzaffer Naci Çerezci, (d. 1924, İnegöl), Türk bürokrat ve siyasetçi. Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi mezunudur. Maiyet memurluğu, Mutki, Bor kaymakamlıkları, Türkiye Emlak Kredi Bankası, Vakıflar Bankası, Yapı ve Kredi Bankası müfettişlikleri, Türkiye İlaç Endüstrisi İşverenleri sendikası genel sekreterliği, Gaziantep, Afyonkarahisar ve Sakarya valilikleri yapmıştır. TBMM 3.(XIV.) Dönem Niğde milletvekilidir. Evli ve üç çocuk babasıdır. FK Čelik Nikšić FK Čelik Nikšić , Karadağ'ın en üst düzey futbol ligi olan 1. CFL'de yer alan bir futbol kulübü. GÃ¼ncelleme: Temmuz 2012 Erol Yavuz Erol Yavuz, (d. 1926, Hayrabolu) - (ö. 16 Eylül 2010), Türk bürokrat ve siyasetçi. Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi mezunudur. Lalapaşa, Manyas, Ezine, Malkara, Yenice, Bozcaada, Şırnak ve Lice kaymakamlıkları, Ankara Radyosu İdari İşler Müdürlüğü, Mahalli İdareler Genel Müdürlüğü Şube Müdürlüğü, Bakanlık Özel Kalem Müdürlüğü, Mülkiye Müfettişliği, Tunceli, Merkez ve Manisa valilikleri ile Özlük İşleri Genel Müdürlüğü yapmıştır. Cumhuriyet Senatosu Manisa üyeliği (14 Ekim 1979 - 12 Eylül 1980) yaptı. Evli ve iki çocuk babasıdır. Dongguan Dongguan (), Çin'in güneyinde Guangdong eyaletinde bulunan "Vilayet Seviyeli Şehir (dìjí shì)" yöre idareli büyük bir şehirdir. Dongguan İnci Irmağı (Çin) (Zhū Jiāng) deltasına bulunan bir sanayi sehri olup kuzeyinde eyalet merkezi olan Guangzhou şehri, kuzeydoğusunda Huizhou şehri, güneyinde Shenzhen şehri ve batısında "İnci Irmağı" bulunur. Dongguan şehri ve sınır komşuları olan Guangzhou ve Shenzhen ile "İnci Irmağı Deltası"'nın en önemli 3 büyük şehrinden biri olup bu üç şehir yerel idare sınırları içinde 25 milyondan daha fazla nüfus yaşamaktadır. Dongguan şehri Çin'in büyük bir ihracaat limanı olup $65.54 milyar değerinde ihracat malınin bu limandan ülke dışına gönderilmektedir ve Dongguan şehri Shenzhen, Şangay ve Suzhou şehirlerinden sonra Çin'in ihracat limanlarından sonra dördüncü sırada gelmektedir. Şehir alanında denize yakın İnci Įrmağı deltasında 116 km uzunluğunda sahili bulunmaktadır. Bu nedenle deniz ürünleri ve balıkçılık önemli ekonomik rol oynamaktadır. Deniz ürüleri yerel halkın başlıca beslenme kaynağı olup ve yerel ve yerel yemekler bu su ürünlerine dayanmaktadır. Şehir deniz yoluyla Hongkong'a 47 deniz mili (87 km) ve Makao'ya 48 deniz mili (89 km) uzaklıktadır. Döngguan şehri şu yoluyla veya kara yoluyla Hong Kong ile Guangzhou arasındaki ulaşım bağlantısı üzerinde bulunmaktadır. Dongguan şehri Yengeç Dönencesi güneyinde bulunduğu için şehir ve civarında nemli ve sıcak subtropikal iklim hüküm sürer. Yıllık ısı ortalaması 22,8 °C olup yıl içinde ısı bu ortalamadan genellikle çok değişkenlik göstermez. Yıllık ortalama yağış 1756.8 mm'dir. Dönggüán'in nüfusu (2008 yılı sonu itibarıyla) yaklaşık 6.949.800 kişidir. Bunlardan 1.748.700 kişi şehrin devamlı yerleşik halkından olup 5.201.100 kişi şehir dışındaki bölgelerden gelip ya geçici göçmen statülü ya da çok daha az bir oranda yerleşik göçmen statülü nüfustur. Şehir aynı zamanda diğer şehirlere işçi göçmen göndermektedir. Hong Kong, Tayvan ve Makao'da 700,000 kadar Döngguan'da yerleşik aileye doğmuş göçmen bulunmaktadır ve yabancı ülkelerde de 200,000 kadar Döngguan'da yerleşik aileye doğmuş göçmen yaşamaktadır. Dongguan Vilayet Seviyeli yerel idaresine bağlı hiçbir kaza idaresi bulunmaz ve 4 "bölge (bucak)" idaresi ve 32 tane semt'/köy idaresi vardır: 1994 Masters TurnuvasÄ± 1994 Masters Turnuvası 7-10 Nisan tarihleri arasında Augusta National Golf Club'da düzenlenen golf turnuvasıdır. Turnuvaya katılan 86 oyuncunun 51'i 149 ve altı toplam vuruşla (+5) haftasonuna kalmayı başarmıştır. Tom Lehman'ı iki vuruş farkla geride bırakan José María Olazábal ilk Masters şampiyonluğunu kazanmıştır. 1999 Masters TurnuvasÄ± 1999 Masters Turnuvası 8-11 Nisan tarihleri arasında Augusta National Golf Club'da düzenlenen golf turnuvasıdır. Turnuvaya katılan 96 oyuncunun 56'sı 148 ve altı toplam vuruşla (+4) haftasonuna kalmayı başarmıştır. Davis Love III'ü iki vuruş farkla geride bırakan José María Olazábal ikinci Masters şampiyonluğunu kazanmıştır. FK Jedinstvo Bijelo Polje FK Jedinstvo Bijelo Polje , Karadağ'ın en üst düzey futbol ligi olan 1. CFL'de yer alan bir futbol kulübü. FK Lovćen FK Lovćen , Karadağ'ın en üst düzey futbol ligi olan 1. CFL'de yer alan bir futbol kulübü. Güncelleme: 6 Şubat 2009 Fahrettin Turan Fahrettin Turan, (1926 - 22 Şubat 2003, Selçuk), Türk bürokrat. 1960-1961 yılları arasında Küre, 1964-1967 yılları arasında Akçaabat, 1967 yılında Sındırgı kaymakamlıkları, 1975-1977 yılları arasında Elazığ ve 1979-1981 yılları arasında Manisa Valilikleri yapmıştır. Merkez valisi olarak görev yaparken 28 Şubat 1982 tarihinde kendi isteği ile emekli olmuştur. OFK Titograd FK Mladost Podgorica , Karadağ'ın en üst düzey futbol ligi olan 1. CFL'de yer alan bir futbol kulübü. FK Mornar FK Mornar , Karadağ'ın en üst düzey futbol ligi olan 1. CFL'de yer alan bir futbol kulübü. 2014-15 Karadağ Birinci Ligi'nde 10.sıraya katılarak play-out maçlarına dahil oldu. Igalo ile mücadele eden Mornar, ilk maçı 2-0 kazanmış, daha sonra 2.maçı 2-1 kaybetti. 2.maçı da Igalo kazandı. Fakat küme düşürülmedi. Diamonds World Tour Diamonds World Tour, Barbadoslu kayıt sanatçısı Rihanna'nın beşinci turnesi. "Unapologetic" albümünü tanıtma destekli bir turdur. İstanbul İnönü Stadyumu'ndaki konserini ve Macau konserini Phresh Out the Runway şarkısı ile başlamıştır. Singin' in the Rain Singin' in the Rain 1952 yapımı amerikan müzikal komedi filmi. Filmin önemli rollerinde Gene Kelly, Donald O'Connor ve Debbie Reynolds oynamışlardır. Filmin yönetmenliğini ise Gene Kelly ve Stanley Donen birlikte yapmıştır. Kelly aynı zamanda koreografiyi de hazırlamıştır. Film Hollywood'u gamsız bir şekilde tasvir eder, üç oyuncunun üstünden Hollywood'un sessiz film'den sesli filme geçişininin hikâyesini anlatır. Film ilk yayınlandığında iddiasız bir sükse yakaladı. O'Connor'un bu filmdeki rolü için "En İyi Erkek Oyuncu" dalında Altın Küre kazanması ile Comden ve Green'in Writers Guild of America Awards'dan ödül alması bu filmin tek büyük tanınmışlığı oldu. Buna rağmen film çağdaş eleştirmence efsanevi klasiklerin arasına sokuldu. Bugün ise AFI's 100 Years of Musicals listesinde bir numara olması ve en büyük Amerikan filmleri listesinde beşinci sırada olmasıyla gelmiş geçmiş en iyi müzikallerden biri olarak sayılır. Celal Kayacan Celal Kayacan (d. 1929 - ö. 12 Haziran 2004) Türk bürokrat. 1957-1958 yılları arası Düzce kaymakamlığı, 1964-1967 yılları arası Hakkâri, 1967-1968 yılları arası Trabzon, 1968-1971 yılları arası Mardin, 1971-1975 yılları arası Sivas, 1975-1978 yılları arası Bolu, 1978-1979 yılları arası Kayseri, 1979 yılında Denizli ve 1979-1980 yılları arası Kocaeli valilikleri yapmıştır. Merkez valisi olarak görev yaparken 28 Şubat 1982 tarihinde kendi isteği ile emekli olmuştur. Ä°bn-i Mukaffa İbn-i Mukaffa (720 veya 724 - 759), İranlı düşünür, bürokrat ve edebiyatçı. Muhtemelen 720 veya 724 yılında İran'ın Firuzabad kentinde Dünya'ya geldi. Müslüman olduktan bir süre sonra henüz 36 yaşında Basra valisi Süfyan bin Muaviye tarafından şaibeli biçimde öldürüldü. Babası Dadaveyh, Emevî valisi Haccac bin Yusuf'un vergi tahsildarlığını yapmış, görevini kötüye kullandığı gerekçesiyle işkence gördüğü için eli sakat kalmış ve bu yüzden çolak anlamına gelen "Mukaffa" lakabı ile anılmıştır. Ruzbih, babasının konumu sayesinde dönemin alim ve yöneticilerinden dersler alma şansına sahip olmuş, Farsçanın yanında Arap edebiyatını, Yunan ve Hint kültürünü de derinlemesine kavramıştır. Eğitimini aldıktan sonra Emevîlerin iktidarı döneminde Basra valisi Yezid bin Ömer ile Kirman valisi Davut bin Ömer'in yanında kâtiplik yaptı. Abbâsîler iktidarı devralınca da görevini sürdürdü. Basra valisi Süleyman bin Ali ile Kirman valisi İsa bin Ali'nin sekreterliğini yaptı. Bu zamana kadar Mecûsî olarak kalan Abdullah'ın İsa bin Ali'nin teşvikiyle Müslüman olduğu rivayet edilmiştir. Halife Mansur'a isyan eden Abdullah bin Ali, Halife tarafından affedilecekti. Bunun için Abdullah'ın canının bağışlandığına dair bir ferman yazıldı. Fermanı İbn-i Mukaffa yazmıştı. Mektupta halifenin ağzından şu ifadeler geçiyordu: Bu metinleri okuyan Halife Mansur sinirlenmiş ve "Kim yazdı bunları?" diye sormuş, "İbn-i Mukaffa yazdı" cevabını alınca "Artık onu elimden hiç kimse kurtaramaz" demiştir. Bunun üzerine vali Süfyan bin Muaviye'ye onu öldürmesini emretti. Süfyan da bir gün İbn-i Mukaffa'yı çağırttı. O sırada İsa bin Ali'nin yanında bulunan İbn-i Mukaffa valiye güvenmediğini belirtti ve yanına İbrahim bin Cebele'yi aldı. Saraya varılınca içeriye önce İbrahim alındı. O girdikten sonra içeriye İbn-i Mukaffa da alındı, ancak başka odaya götürüldü. Bu sırada İbrahim, dışarıda beklediğini sandığı İbn-i Mukaffa'nın içeri alınmasını validen rica etti. Vali de izin verip onu içeriye aldırmaya bir adam göndertti. Görevli adam bir süre sonra dönüp dışarıda kimse beklemediğini söyledi. Vali de "İbn-i Mukaffa sana izin verilip de ona verilmemesine sinirlenip gidecek kadar gururludur. Mutlaka sinirlenip gitmiştir" dedi. Sonra vali, İbn-i Mukaffa'nın bekletildiği odaya gidip onu öldürdü. Bu sırada dışarıya çıkan İbrahim, İbni Mukaffa'yı göremedi ancak kölesini bekler halde buldu. Kölesi efendisinin nerede olduğunu sordu. İbrahim de görmediğini söyledi. Bunun üzerine köle "Süfyan efendimi öldürdü" diye ağlamaya başladı. Durumu kontrol etmek isteyen İbrahim saraya yeniden girmek istedi, ancak ona izin verilmedi. Bunun üzerine geri dönen İbrahim, İsa bin Ali'nin yanına dönüp olanları anlattı. Ardından birlikte Süfyan'ı yakalayıp Halife Mansur'a şikâyet ettiler. Ayrıca İbn-i Mukaffa'nın valinin yanına girip geri çıkmadığını görenler de şahitlik etti. Halife de onlara "Ben bu olayı soruşturacağım. Ancak şimdi ben Süfyan'ın cezasını vererek onu öldürsem ve biraz sonra İbn-i Mukaffa şuradan çıkıp gelirse, o zaman sizi de Süfyan'a karşılık öldürmeme razı mısınız?" diye sordu. Bunun üzerine şahitler davadan geri çekildi. İbn-i Mukaffa Hint, Yunan ve İran kültürlerine ait eserlerin tercüme edilmesinde önemli rol oynamış, bu kültürlerin İslâm düşüncesine taşınmasına katkıda bulunmuştur. Farsçadan Kelile ve Dimne'yi, el-Muluk'u () ve Ayinname'yi, Aristo'nun Organon adlı mantık külliyatının ilk üç kitabı ile Porphyrius’un Eisagoge (İsâgoji)sini Arapçaya çevirmiştir. Siyaset konusunda da iki önemli kitap yazmıştır. Bunlardan Edebüs-Sağîr adlı kitabında Yunanların siyaset felsefesinde kişi politikasını, Edebül-Kebîir'de ise Yunanların siyaset felsefesinde şehir politikasını ele almıştır. Diamonds Diamonds, ÅŸu anlamlara gelebilir: Sabahattin SavacÄ± Sabahattin Savacı, (1926, Bayburt - 18 Ağustos 1979), Türk bürokrat ve siyasetçi. Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi ve Hukuk mezunudur. Maiyet memurluğu, Kelkit, Tercan, Silvan, Sarıkamış, Polatlı ve Nallıhan kaymakamlıkları, Erzurum vali yardımcılığı, Atatürk Üniversitesi ve Ankara Üniversitesi Ziraat Fakültesi öğretim görevlilikleri, serbest avukatlık, TBMM 1.(XII.)ve 2.(XIII.) Dönem Gümüşhane milletvekilidir. Denizli, Kastamonu ve Çankırı valilikleri yapmıştır. Evli ve üç çocuk babasıdır. Candy (şarkı) "Candy" İngiliz şarkıcı ve söz yazarı Robbie Williams'ın "Take the Crown" isimli dokuzuncu stüdyo albümünün çıkış teklisi. Tekli 29 Ekim 2012'de Birleşik krallık'ta sayısal dağıtım ile piyasaya sürüldü. Gary Barlow, Robbie Williams, Terje Olsen tarafından yazılan şarkının prodüktörlüğünü Jacknife Lee yaptı. Şarkının üç dakika 25 saniyelik klibi 10 Eylül 2012'de YouTube'da yayınlandı. Klipte aktris Kaya Scodelario de yer aldı. Affe mit Schädel Affe mit Schädel (Türkçe anlamı "Maymun ve Kafatası"), Alman heykeltıraş Hugo Rheinhold'un yaptığı, 19. yüzyıl sonuna ait ünlü bronz heykel. Eser aynı zamanda "“Affe einen Schädel betrachtend”" (Kafatasını Seyreden Maymun) adıyla da tanınır. İlk defa 1893'te "Große Berliner Kunstaustellung" (Büyük Berlin Sanat Fuarı) kapsamında sergilenmiştir. Heykelde bir bayağı şempanze ("Pan troglodytes") el yazmaları ve kitaplardan oluşan bir yığının üzerinde oturmaktadır. Maymunun sağ elinde tuttuğu insan kafatası, Shakespeare'in "Hamlet" oyununda Danimarka Prensi'nin Yorick için yas tuttuğu sahneyi hatırlatır. Maymun çenesini diğer eline dayamış, kafatasını izlemektedir. sol bacağı ile sağ bacağını destekleyecek şekilde oturmuştur ve sağ ayağı ile bir kumpas tutar. Maymunun üzerinde oturduğu kitaplardan birinin sırtında "Darwin" yazmaktadır. Maymunun ayakucunda izleyiciye yönelik olarak açık duran kitabın üzerinde sağ taraftaki sayfada, Tekvin'den alınma ""eritis sicut deus"" yazısı görülür. Bu Tekvin'de, yılanın Havva'yı yasak meyveyi yemesi için ayartırken söylediği sözün bir parçasıdır: "". Ancak heykelde bu sözün sadece ikinci kısmı yer alır. Bu heykeli yaparken Rheinhold'un nereden ilham aldığı belirsizdir. Ancak heykel, Auguste Rodin'in "Düşünen Adam" heykeliyle paralellikler taşır. Ancak Rodin bu heykelinin, 1880'de tamamlanmış olmasına rağmen "Affe mit Schädel" sergilenene kadar hiç bronz dökümünü almamış ve eserini sergilememiştir. Büyük Berlin Sanat Fuarı'nda sergilendiği sırada heykel Carl Gustav Hermann Gladenbeck'in 1851'de kurduğu Gladenbeck Dökümhanesi'nin ilgisini çekti. Dökümhane, heykelin tüm haklarını satın aldı ve bronz dökümlerini kataloğuna ekleyerek popüler olmasını sağladı. 30 santimetre yüksekliğindeki orijinal kalıplar dökümhanenin kapanmasıyla kayboldu ancak 13 santimetrelik bir kalıp Bildgießerei Seiler GmbH tarafından satın alındı. Heykelin Gladenbeck üretimi bronz dökümleri Institute of Evolutionary Biology, University of Edinburgh, Aberdeen’s Medico-Chirurgical Society, Royal College of Surgeons of Edinburgh, Boston Medical Library ve Medical Library of Queen’s University in Kingston Ontario'nun yanı sıra Calgary, Cottbus, Gloucester, Kerikeri, Munnekeburen, Oakville, Osaka, Oxford, Salem am Bodensee, Stevens Point, Viyana ve en ünlüsü olarak Kremlin'de Lenin'in çalışma masasında bulunur. Bir kopya ise II. Dünya Savaşı'ndan kalma bir Junkers Ju 88'in Avusturya'daki Attersee Gölü'nde yer alan enkazından çıkarılmıştır. Objection (Tango) "Objection (Tango)" ve "Te Aviso, Te Anuncio (Tango)" () Kolombiya doğumlu şarkıcı Shakira tarafından sözleri yazılıp bestelenmiş şarkı. Şarkının tarzı Latin pop-rock/tangodur. Şarkı Shakira'nın 2001 yılında çıkardığı ingilizce bir albüm olan "Laundry Service" 'da yer alır. Shemar Moore Shemar Franklin Moore (20 Nisan 1970, Oakland), Amerikalı oyuncu, model, sunucu. 1994-2005 yılları arasında rol aldığı "The Young and the Restless" adlı dizideki Malcolm Winters, 2005'ten itibaren ise CBS'de yayınlanan "Criminal Minds" adlı dizideki Derek Morgan rolleriyle tanınmaktadır. Eski bir model olan Moore 1999-2003 yılları arasında "Soul Train" adlı müzikal şov programının sunuculuğunu yapmıştır. Afroamerikan bir baba ile Kanada Fransızı ve İrlanda asıllı bir anneden dünyaya geldi. Babası işletme danışmanı, annesi ise matematik öğretmeniydi. Annesinin mesleği dolayısıyla henüz bebekken Danimarka'ya, dört yaşındayken de Bahreyn'e taşındılar. Annesinin onunla yurt dışına çıkış nedenleri arasında 1970'lerde hala bir tabu olan ırklararası ilişkiler ve ırkçılık da yer tutuyordu. Moore yedi yaşındayken ABD'ye dönüş yaptılar ve Chico, Kaliforniya'ya yerleştiler. Ancak çok geçmeden annesi Palo Alto'da bir klinikte çalışmaya başladı ve tekrar taşındılar. Moore burada liseyi bitirdi ve Santa Clara Üniversitesinin iletişim bölümüne girdi. Bu dönemde para kazanmak için modellik yapmaya başladı. Akjayık FK Akjayık FK (Kazakça: Ақжайық ФК), Kazakistan'nın ikinci düzey futbol ligi olan Birinşi Liga'da yer alan bir futbol kulübü. Atırau FK Atırau FK , Kazakistan'nın en üst düzey futbol ligi olan Premyer-Liga'da yer alan bir futbol kulübü. Flört (albüm) Flört, Kim Bunlar? (müzik grubu)'nun isim değiştirerek Flört (müzik grubu) adını aldıktan sonra çıkardığı, 13 şarkıdan oluşan ilk stüdyo albümüdür. Grup Kim Bunlar? olan isimlerini Flört olarak değiştirerek aynı isimle yayımladığı albümdür. Cover parçalardan oluşan ilk iki albüme nazaran grup üyelerinin etkilendiği gruplar olan Beatles ve MFÖ etkileşimleri vardır. Ayrıca albümde bulunan Rasta Baba şarkısı "Patlak Sokaklar Gerzomat" filminde soundtrack olarak kullanılmıştır. Poem to a Horse "Poem to a Horse" Kolombiya doğumlu şarkıcı Shakira tarafından sözleri yazılmış ve sahnelenmiş bir rock şarkısıdır. Şarkı Shakira'nın 2004 yılında çıktığı turnenin albümü olan "Live & Off the Record" dan tekli olarak çıkmıştır. CS Concordia Chiajna CS Concordia Chiajna 1957 yılında Chiajna'da kurulan bir Rumen futbol kulübüdür. Concordia 2007'de ilk defa Liga II'ye çıktı. 2010-11 Liga II sezonunu ikinci sırada tamamlayınca Liga I'e yükseldi. Sezonun ilk yarısında başarısız bir grafik çizdi ve küme düşme hattında yer aldı. Laurenţiu Reghecampf antrenörlüğe getirildi ve 17 yeni oyuncu getirerek, hemen hemen tüm kadroyu değiştirdi. takım sezonu 9. sırada tamamladı. Liga II: Liga III: Okjetpes FK Okjetpes Futbol Klubı (Kazakça: Оқжетпес Футбол Клубы), Kazakistan'nın ikinci düzey futbol ligi olan Kazakistan Birinşi Ligası'nda yer alan bir futbol kulübü. FK Åžahter FK Şahter, Kazakistan'nın en üst düzey futbol ligi olan Premyer-Liga'da yer alan bir futbol kulübü. Kazakistan Premier Ligi'nde 2011 ve 2012 yılarında şampiyon olmuştur. 1962 yılında Sovyet Birinci Ligi'nde 1 şampiyonluğu bulunmaktadır. 19 Eylül 2008'de Şahtyor ve Vostok FK takımları şike sebebiyle Kazakistan Premier Ligi'nden ihraç edilmiş ve teknik direktör ile kulüp yöneticileri 60 ay futboldan men edilmişlerdir. Daha sonra Kazakistan Futbol Federasyonu yaptıkları soruşturmalar sonucunda 2 Ekim 2008'de kararlarını revize ederek Shakter'e -9 puan ceza ve Vostok'u ise bir alt lige düşürmüşlerdir. 2013-14 sezonu Şaktyor'un en parlak yılı olmuştur. 2013-14 UEFA Şampiyonlar Liginde Play-Off turuna kadar yükselmiş İskoçya'nın Celtic takımını ilk maçta 2-0 mağlup etmesine rağmen Celtic Parkta oynanan ikinci maç 2-0 devam ederken 90+3. dakikada James Forrest golüne engel olamayarak Şampiyonları ligi gruplarının eşiğinden dönmüş ve 2013-14 UEFA Avrupa Ligi gruplarına kalmıştır. Bu başarı ile ilk kez bir Kazak takımı Avrupa kupalarında gruplarda mücadele etmiştir. Şahtyor Avrupa liginde PAOK, Makkabi Hayfa (futbol takımı) ve AZ ile L Grubunda yer almış ve grubu 2 puanla dördüncü sırada tamamlamıştır. Andreas Lambertz Andreas "Lumpi" Lambertz (d. 15 Ekim 1984, Dormagen) Alman futbolcudur. Andreas Lambertz futbola 1990 yılında SG Orken/Noithausen futbol kulübünde başladı. Daha sonra Bayer Dormagen kulübüne geçti. Daha sonraki altyapı durakları ise TSV Norf, Borussia Mönchengladbach ve VfR Neuss olup, 2002'de Fortuna Düsseldorf'un altyapısına transfer oldu. Bir sene Düsseldorf altyapısında forma giydikten sonra 2003-04 sezonunda dördüncü lig Oberliga Nordrhein'da mücadele eden birinci takıma dahil edildi. 27 Ağustos 2003'te ilk maçına Adler Osterfeld karşısında çıktı. 55. dakikada Michael Zeyer'in yerine oyuna dahil olmuştu. 14 Eylül 2003'te kariyerinin dördüncü maçı olan Wuppertaler SV Borussia II takımına kariyerinin ilk golünü attı. Sezon sonunda ikinci olarak üçüncü lig olan Regionalliga'ya çıktılar. Regionalliga'da Lambertz takımın en önemli oyuncularından birine haline gelmişti. 2007-08 sezonunda Lambertz, Düsseldorf ekibi ile birlikte lig üçüncülüğü yaşadı. 2. Bundesliga'ya çıkmayı iki puanla kaçırsalar da sonraki sezon ilk kez kurulan 3. Lig'e katılan takımlardan biri oldular. 2008-09 sezonu sonunda 3. Lig'de ikinci olarak 2. Bundesliga'ya çıktılar. 2011-12 sezonunda lig üçüncüsü Fortuna, Bundesliga'ya çıkmak için Hertha Berlin ile oynanan play-out maçları sonucu Bundesliga'ya yükseldi. Lambertz böylece dördüncü ligden Bundesliga'ya her seviye ligde oynayarak çıkan ilk futbolcu oldu. 15 Mayıs 2012'de Düsseldorf'ta oynanan play-out maçı sonrası taşkınlıklar yaşandı. Maçtan sonra Lambertz, Almanya'da yasak olan meşalelerden biri ile kutlama yaparken görüldü. Kulüp temsilcilerinden biri Lambertz'in meşaleyi bir Fortuna taraftarından söndürmek için aldığını söyledi. Buna rağmen Almanya Futbol Federasyonu, Lambertz'e 2012-13 sezonunun ilk iki maçında oynamama cezası verdi. Lambertz'in itiraz etmemesi ile ceza onaylandı. Böylece Lambertz, kariyerinin ilk Bundesliga maçına 15 Eylül 2012'de VfB Stuttgart karşısında çıkmış oldu. Kariyerinin en önemli başarılarından biri 2005'te Düsseldorf'ta düzenlenen "Ronaldo, Zidane ve Arkadaşları - Fakirliğe Karşı" maçında takım arkadaşı Marcus Feinbier ile birlikte dünyaca ünlü futbolcularla beraber forma giydiler. Hırslı oyun anlayışı ve takım aşkı nedeniyle Lambert, taraftarların en sevdiği futbolculardan biri olmuştur. Bu sayede "2007 Yılı'nın Düsseldorflusu" ödülünü kazanmıştır. 2009 yılında yapılan tarihin en iyi Düsseldorf takımı için yapılan online ankette Toni Turek ve Klaus Allofs gibi takım efsaneleri ile birlikte yer almıştır. Sunkar FK Sunkar FK , Kazakistan'nın en üst düzey futbol ligi olan Premyer-Liga'da yer alan bir futbol kulübü. Taraz FK Taraz FK , Kazakistan'nın en üst düzey futbol ligi olan Premyer-Liga'da yer alan bir futbol kulübü. Jetisu FK Jetisu FK , Kazakistan'nın en üst düzey futbol ligi olan Premyer-Liga'da yer alan bir futbol kulübü. Zamanın Daha Kısa Tarihi (Hawking ile Mlodinow kitabı) Zamanın Daha Kısa Tarihi, İngiliz fizikçi Stephen Hawking ile Amerikalı fizikçi Leonard Mlodinow tarafından yazılan 2005 yılında piyasaya sürülmüş popüler bilim kitabı. Eser, 1988 yılında piyasaya sürülen Hawking'in kitabı "Zamanın Kısa Tarihi"nin yeniden kaleme alınmış bir güncellemesi niteliğindedir. Kitapta Hawking ve Mlodinow okuyuculara kuantum mekaniği, sicim kuramı, büyük patlama teorisi gibi konuları açıklamaktadır. Kitap, yeni bulunan keşiflerle güncellenmiş ve eski kitapta bulunan konular daha kapsamlı örneklerle açıklanmıştır. Zamanın Daha Kısa Tarihi Zamanın Daha Kısa Tarihi şu anlamlara gelebilir: Njörðr Njord Norse mitolojisinde deniz tanrısıdır. Vikingler gemilerine bu tanrının figürlerini çizerdi. İnülin İnülinler, birçok bitki çeşidi tarafından üretilen doğal bir bir grup polisakkaritlerdir, endüstriyel amaçlı genelliklehindiba' dan elde edilirler. İnülinler, fruktan olarak bilinen bir diyet lifi sınıfına aittir. İnülin, bazı bitkiler tarafından enerji depolamak için kullanılır ve tipik olarak köklerde veya rizomlarında bulunur . İnülini sentezleyen ve depolayan bitkilerin çoğu, nişasta gibi diğer karbonhidrat formlarını depolamaz. 2018’de ABD’de, Gıda ve İlaç İdaresi, inülini, üretilen gıda ürünlerinin besin değerini artırmak için kullanılan bir diyet lifi bileşeni olarak onayladı. Yüksek konsantrasyonlarda inulin içeren bitkiler şunlardır: Fawlty Towers Fawlty Towers, 1975 ve 1979 yıllarında BBC ve BBC2 televizyonunda yayınlanan Britanyalı sitcom dizisidir. Toplamda iki sezonda altışar bölüm olmak üzere 12 bölüm çekilmiştir. Dizi John Cleese ve o dönemdeki eşi Connie Booth tarafından yazılmıştır. İlk serinin yönetmenliğini ve yapımcılığını John Howard Davies üstlenirken, ikinci seride yapımcı Douglas Ardent, yönetmen ise Bob Spiers olmuştur. Dizi Torquay'deki hayali bir otel olan "Fawlty Towers"da geçer. Dizi otelin sahibi ve işletmecisi olan Basil Fawlty (Cleese), karısı Sybil (Prunella Scales), kat görevlisi Polly (Booth) ve İspanyol garson Manuel (Andrew Sachs) etrafında geçer. Dizi, İngiliz Film Enstitüsü tarafından 2000 yılında profesyonel sanatçılar tarafından oluşturulan sıralamada tüm zamanların en iyi İngiliz televizyon dizisi seçilmiştir. Monty Python komedi grubu 1971 yılı Mayıs ayında çekimler için Torquay'de Gleneagles adlı bir otelde konaklarlar. John Cleese otelin sahibi ve işletmecisi olan Donald Sinclair'den etkilenir. Grubun Torquay'de işleri bitmesine rağmen Cleese ve Booth, Sinclair'i daha yakından izleyebilmek için bir süre daha otelde kalır. Bu dönemde Cleese "Doctor in the House" adlı dizinin senaryosunu yazmaktadır. Bu dizinin bir bölümünde Basil Fawlty'nin ilk örneğini gerçekleştirir. Cleese ve Booth tarafından yazılan senaryo BBC tarafından sıradan olarak reddedilir. Sonradan BBC Eğlence Müdürlüğünün başındaki Bill Cotton senaryoyu okuyarak aramakta olduğu yeni tarz komediyi bulduğuna inanarak projeyi destekler. Senaryo Devon'daki Torquay kentinde geçmesine rağmen hiçbir çekim bu bölgede yapılmamıştır. Dış mekan çekimleri için Buckinghamshire'daki "Wooburn Grange Country Club" tesisleri kullanılmıştır. Aynı bina dizinin ünlü olmasından sonra "Basil's" adlı bir gece kulübüne dönüştürülse de 1991 yılındaki yangında kül olmuştur. Diğer şehir içi dış mekan çekimleri Harrow'da gerçekleştirilmiştir. "Gurme Gecesi" bölümündeki ünlü arabayı dövme sahnesi Lapstone Gardens ve Mentmore Close köşesinde çekilmiştir. Dizi otel sahibi ve işletmecisi Basil Fawlty'nin maceralarını işler. Genellikle Basil, otelinin seviyesini artırmaya çalışırken sayısız engellerle karşılaşır. Basil'in aşırı saldırgan tutumu, konuklarla giriştiği ağız kavgaları ve eşi dahil olmak üzere otel personeliyle girdiği münakaşalar diziye renk katar. Genellikle girişmek istediği uygulama daha mantıklı olan eşi tarafından engellenir ve bölümün sonunda hırslı tutumunun karşılığını görür. Seanryoda çoğunlukla rastlantısal, kazara veya gizli yapılırken karmaşıklaşan durumlar ele alınır. Otelde her bölümde kalan farklı karakterdeki misafirler de Basil'in dayanamayacağı kişilik özellikleri sergiler. Basil'in fiziksel tepkilerinden genellikle İspanyol garson Manuel nasibini alır, temel seviyedeki İngilizcesi ile patronun tüm gazabını üzerine çeker. Basil özellikle kendisini daha yüksek bir sınıftan göstermek için otelinde kalan ""ayaktakımı""ndan şikayet eder. Kendince daha üst sınıfa mensup olduğunu düşündüğü kişilerle yakınlaşma çabaları sürekli olarak başarısız olur. John Cleese tarafından canlandırılan Basil Fawlty burnu havada, cimri ve insanlardan nefret eden bir yapıdadır. Kendisi sürekli olarak daha üst sınıflara mensup kişilere öykünerek otelinde buna yönelik düzenlemelere gitmeye çalışır. Ancak hiç de sevmediği kişilere işi gereği kibar davranmak durumundadır. Basil, eşi Sybil'den çok korkmaktadır. Ona karşı çıkmayı göze alamasa da yaptığı planlar çoğunlukla onun istekleriyle çelişir. Sybil, kocasına karşı sürekli olarak iğneleyici konuşur, zaman zaman fiziksel olarak müdahale eder. Basil tüm bunlara rağmen bir zamanlar tutkulu olan ilişkilerine özlem duyar. Çiftin evlilik geçmişlerine dair bilgi verilmez, karakterlerin geçmişlerine dair de çok şey bilinmez. Basil'in İngiliz Ordusu saflarında Kore Savaşı'nda savaştığı bilinse de savaş anılarının abartılı olduğu anlaşılmaktadır. Ayrıca savaş yarası olduğunu iddia ettiği bacağındaki arıza hep sıkıntıda olduğu durumlarda bir kurtarıcı olarak imdadına yetişir. Basil'in her koşulda sabırlı ve saygılı olduğu tek kişi hangi dünya savaşında gazi olduğu bilinmeyen otelin daimi misafiri yaşlı Binbaşı Gowen'dır. Basil temel İspanyolca bildiğini iddia etse de Manuel ile iletişim kuramaz, sorunun Manuel'de olduğunu iddia eder. Prunella Scales tarafından canlandırılan Sybil Fawlty, Basil'in eşidir. Minyon tipli ve enerjiktir, permalı saçları ve sürekli bakımlı olmasıyla dikkat çeker. Otelin asıl işletmecisidir, Basil'in başaramayacağı işleri halleder, zor müşterilerle ilgilenir. Buna rağmen herkes çok yoğun bir şekilde çalışırken telefonda çok uzun süre geçirir, müşterilerle uzun sohbetler yapar. Eşi olduğu için Basil'e ilk ismiyle hitap eden nadir kişilerdendir. Basil dizi boyunca