100 mikron tipik partikül büyüklüğünde kararlı, serbest halde akabilen, tozsuz yeşil bir toz imal edildi. Yoğunluk ve parçacık boyut dağılımının birlikteliği, hayvan yemi karışımlarının homojen olarak hazırlanmasında faydalı olan karıştırma ve işleme özelliklerinde kolaylık sağladı. Cu(OH)Cl çözeltisi sprey halde domates, patates, turunçgiller, bağ, zeytin, elma, kayısı ve şeftali vb. bitkilerin yaprakları üzerindeki çeşitli fungal bitki hastalıklarına karşı koruyucu bir fungusit olarak kullanılmaktadır. Bazik bakır klorür cam ve seramiklerde renklendirici bir pigment olarak kullanılmaktadır. Eski insanlar tarafından duvar resmi, tezhip ve diğer resimlerde boyar madde olarak yaygın bir şekilde kullanılmıştır. Ayrıca eski Mısırlılar tarafından kozmetiklerde de kullanılmıştır. Cu(OH)Cl piroteknik alanında mavi/yeşil renk verici madde olarak kullanılmaktadır. Cu(OH)Cl organik sentezde klorlama ve/veya yükseltgenmelerde kullanılan katalizörlerin hazırlanmasında kullanılmaktadır. Cu(OH)Cl etilenin klorlanmasında bir katalizör olduğu görülmüştür. Metanolün oksidatif karbonilasyon yöntemiyle dimetil karbonata dönüştürme sentezinde kullanılan CuCl destekli katalizör sistemlerinde Cu(OH)Cl’in atakamit ve paratakamit kristal formlarının etkin türler olduğu bulunmuştur. Cu(OH)Cl destekli katalizörlerin birkaçı bu gibi dönüştürmede hazırlanmış ve incelenmiştir. Çok yönlü kimyasal bir reaktifliğe sahip olan dimetil karbonat çevreye zararsız kimyasal bir ürün ve ara maddedir. Cu(OH)Cl n-bütanın kısmi oksidasyon yöntemiyle maleik anhidrite dönüştürülmesinde yeni bir katalitik aktif madde olarak tespit edilmiştir. Çok ince toz CuO/Cu(OH)Cl karışımının amido black ve indigo karmin gibi boyaların fotokatalitik renksizleşmesinde iyi olduğu görülmüştür. İz minerallerin en önemlilerinden biri olan bakır, metabolik fonksiyonları destekleyen birçok enzimde en önemli bir unsurdur. 1900’lerin başından bu yana, bakır sağlık ve normal gelişimi desteklemek amacıyla hayvan yemlerine düzenli olarak katılmıştır. 1950’li yılların başında, katkı maddesi iz minerallerin biyoyararlanım konusuna ağırlık verilince bu konuda bakır sülfat pentahidrat en çok kullanılan bir kaynak olarak ortaya çıktı. Sudaki çözünürlüğünün yüksek olması ve bu yüzden sahip olduğu higroskopisite nedeniyle, CuSO yem karışımlarında zararlı reaksiyonlara neden olmaktadır. Bu durum bilindiği üzere, sıcak ve nemli iklimlerde yemleri bozmaktadır. Bazik bakır klorürün yem dayanıklılık problemlerini azaltacağının farkına varılmış olması, bir besin kaynağı olarak bileşiğin kullanımına ilişkin patentlerin çıkarılmasına yol açtı. Daha sonraki, hayvan besleme çalışmaları kimyasal bir reaktiflik oranına sahip bazik bakır klorür alfa kristal formunun biyolojik süreçlere uyumlu olduğunu ortaya çıkardı. Bazik bakır klorür tavuk dahil, hindi, domuz, et ve süt sığırı, at, evcil hayvan, su ürünleri ve egzotik hayvanat bahçesi hayvanları gibi birçok hayvan türünün beslenmesinde kullanılan yem formülasyonlarında çoğunlukla kullanılmaktadır. Güneykutpu deniz ayısı Güney Kutbu deniz ayısı ("Arctocephalus gazella"), Güney deniz ayıları ("Arctocephalus") cinsindeki sekiz deniz aslanı türünden biridir. İsminden de anlaşılacağı gibi Güney Kutbu civarında yaşarlar. Dünya nüfusunun % 95'i yavrulamak için Güney Georgia ve Güney Sandwich Adaları'ı tercih eder. Bu türün ilk örneği Kerguelen Adaları'nda Alman fırkateyni "SMS Gazelle" tarafından tespit edildiği için bu ad verilmiştir. Ailenin diğer üyeleri ile kıyaslandığında kısa ve geniş burunlu bir türdür. Yetişkin erkeklerin renkleri koyu kahverengidir. Dişiler ve yetişkin olmayanlar genç bireyler griye çalar ve alt kısımları daha açık renklidir. Renkleri çok değişik olabilir ve bazı bilim adamları subantarktik deniz ayısı ile bir melezleşmenin olduğuna inanırlar. Yavrular doğduklarında koyu kahverengi, nerdeyse siyah renklidirler. 1000 Güney Kutbu deniz ayısından biri soluk renkli "sarışın" türdendir. Erkekler dişilerden belirgin şekilde büyüktür. Boyları 2 metreye kadar, ağırlıkları ise 91 kilodan 209 kiloya kadar ulaşır. Erkekler 15 yıl kadar, dişiler ise 25 yıl kadar yaşar. Kuzey Kutbu deniz ayıları avlanma ve göç sırasında yalnız hareket eder gibidir. Erkekler çok eşlidir, güçlü bir erkek bir sezonda bir düzine kadar dişiye sahip olabilir. Ekim veya kasım başlarında üreme mevsimi geldiğinde hakimiyet alanları kurulur, küf kokan erkekler haremlerini koruma konusunda oldukça saldırgandır. Dişiler yılda bir gebe kalır ve kasım ya da aralık ayında yavrularlar. Yavrular 4 aylık olduklarında sütten kesilir. Erişkin olmayan bireyler, üreme döngüsüne katılmaya başlayana kadar birkaç yıllarını denizde geçirirler. En yaygın besin kaynağı krildir. Bir deniz ayısı yılda 1 ton kadar kril tüketir. Glia hÃ¼cresi Nöroglia, glial hücreler veya yalnızca glia, merkezi ve çevresel sinir sisteminde yer alan hücrelerin çoğunluğunu oluşturan ve sinir hücresi olmayan hücreler. Miyelin üretimi ile beyin ve sinir sisteminin, otonom sinir sistemi gibi diğer bölümlerindeki sinir hücreleri için destek, koruma ve homeostaz sağlarlar. Glia hücreleri çoğunlukla sinir sisteminin tutkalı olarak bilinirler. Fakat bu kesin değildir. Günümüzde nörobilim glia hücreleri için dört ana işlev tanımlamıştır: sinir hücrelerini sarmak ve onları bir arada tutmak, sinir hücreleri için besin ve oksijen sağlamak, bir sinir hücresini diğerlerinden ayırmak, patojenleri imha etmek ve ölü sinir hücrelerini kaldırmak. Yüzyıldan daha uzun bir süreden beri sinir iletiminde hiçbir rolünün olmadığı düşünülüyordu. Her ne kadar iyi olarak anlaşılabilir olmasa bile, nöroglialar sinir iletimini ayarlar. Böylece sinir iletiminde rollerinin olmadığı düşüncesi geçerliliğini kaybetti. Mikrogliya, merkezi sinir sisteminin sinir hücrelerini koruyan makrofajların fagositoz yapabilen hücreleridir. Germ tabaka dokusu yerine hematopoietik öncüllerden türetilirler. Genellikle sinir hücrelerindeki rollerine göre kategorize edilirler. Bu hücreler, merkezi sinir sistemi hücrelerinin yaklaşık olarak %15'ini oluştururlar. Beyin ve omuriliğin tüm bölgelerinde bulunurlar. Mikrogliya hücreleri, makrogliya hücrelerine göre daha küçüktür, şekilleri değişebilir ve dikdörtgen çekirdeklidirler. Beynin içinde dolaşırlar ve beyin hasar gördüğünde çoğalırlar. Sağlıklı merkezi sinir sistemindeki mikrogliya, sinir hücreleri, makrogliya ve kan damarları gibi ortamlarda bulunurlar. Buralarda tüm yönleri doğru sürekli dolaşarak gerektiğinde hasar tamir işlemi yaparlar. Astrositler, beyin ve omurilikte bulunan yıldız şeklindeki glia hücreleridir. Beyinin farklı bölgelerinde değişmekle birlikte, genel olarak astrositlerin toplam glial hücrelerinin %20'si ile %40'ını oluşturduğu tespit edilmiştir. İşlevleri arasında endotel hücrelere biyokimyasal olarak destek olup kan-beyin bariyerinin oluşturulmasına katkıda bulunması, sinir dokusuna besin sağlanması ve hücre dışı iyonik dengenin korunması yer alır. Travmatik yaralanmalar sonrası beyin ve omurilik dokusu tamiri sırasında, işlevi tartışmalı olan bir glial skar dokusunun oluşturulmasını sağlar. Oligodendrositler, MSS'de yer alan aksonları, özelleşmiş hücre zarları ile bir miyelin kılıfı için sararak aksonun yalıtılmasını ve elektrik sinyalinin daha verimli iletilmesine olanak tanırlar. Ependim hücreleri, beyinde yer alan ventriküler sistem ile omurilikte bulunan canalis centralisi çevreleyen ince bir nöroepitel astardır. Ependim hücrelerinin beyin-omurilik sıvısı üretiminde rol aldığı ve nörorejenerasyon için bir rezarvuar niteliği taşıdığı kaydedilmiştir. Schwann hücreleri, çevresel sinir sistemi (ÇSS) için miyelin oluşturur. İki tür Schwann hücresi vardır; miyelinli ve miyelinsiz. Miyelinli hücreler, etrafı Schwann hücreleri tarafından sarılan aksonları tanımlamak için kullanılan bir terimdir. Satellit veya uydu hücreleri, duyusal, sempatik veya parasempatik gangliyaların etrafını saran küçük hücrelerdir. Dış ortamın kimyasal yapısını regüle eden hücreler, astrositler gibi gap junctionlar aracılığıyla birbirlerine bağlı bulunmaktadır. Uydu hücreleri ATP'ye hücre içi kalsiyum iyon konsantrasyonunu yükselterek tepki verirler. Enterik glia sindirim sistemi içerisinde yer alan gangliyalarda bulunmaktadır. Enterik glianın homeostaz ile kaslara bağlı sindirimde rolleri olduğu düşünülmektedir. Tahir Canan Tahir Canan (d. 1953, Adıyaman), asıl mesleği terzilik olan, 1979 yılında siyasi amaçla adam öldürme iddiasıyla tutuklanan ve Türkiye'de en uzun süre cezaevinde kalan siyasi mahkûm. Canan 1953 yılında Adıyaman'ın Balkar köyünde doğdu. 15 Mayıs 1979'da terzi atölyesinin bulunduğu Gaziantep'te siyasi amaçla adam öldürme iddiasıyla tutuklandı. 12 Eylül darbesinden sonra Adana Sıkıyönetim mahkemesi tarafından 1987 yılında 36 yıl ağır hapis 1916 lira ağır para cezasına çarptırıldı. 12 yıl hapis yatan Canan 1991 yılında Gaziantep ağır ceza mahkemesi tarafından şartlı tahliye edilmiştir. 16 Mayıs 1993'te annesini ziyarete giderken Adıyaman-Malatya yolunda kimlik kontrolü sırasında yeniden tutuklanmıştır. Yeni Kanunlaşan 4. Yargı Paketi kapsamında toplam 32.5 yıl tutukluluğun sonunda 30 Nisan 2013 tarihinde saat 15:30 itibarı ile Bandırma M Tipi Cezaevi'nden tahliye edilmiştir. Tahir Canan, yaşadıklarının bir hukuksuzluk süreci olduğunu ve halen devam ettiğini belirterek, 'Değişen yeni bir şey yok. Bundan sonrası için aynı şeyler devam edecek. Bundan sonra da mücadele devam edecek' dedi. Tidiane Sane Tidiane Sane (d. 10 Temmuz 1985), Senegalli futbolcudur. Hobro IK'da forma giymektedir. Futbol kariyerine Danimarka ekiplerinden Randers'de başladı. 2006-2012 arasında Randers formasıyla 27 gol atan oyuncu, 2012-13 sezonunun ara transfer döneminde Elazığspor'a transfer oldu. Windows World Fuarı Windows World Fuarı, IDG Türkiye tarafından 1996 ve 1997 yıllarında düzenlenmiş bilişim teknolojileri fuarıdır. Fuarın tam adı Windows World Bilgisayar Kullanıcıları Fuarı'dır. Fuar İTÜ Ayağaza Kampüsü'nde bugün Arı-1 Teknokent binaları olarak kullanılan mekanda düzenlenmiştir. 1996 yılındaki fuar 15 Mayıs günü açılmıştır. 1997 yılındaki fuar 8-11 Mayıs tarihleri arasında düzenlenmiştir. Microsoft firmasının Exchange Server yazılımın 5.0 sürümü tanıtılmış, Altın Web ödül töreni yapılmıştır. Nichi Vendola Nichi Vendola (d. 26 Ağustos 1958, Bari), İtalyan siyasetçi. Sinistra Ecologia Libertà'nın genel başkanlık görevini yürütmektedir. Tommaso Rocchi Tommaso Rocchi (; d. 19 Eylül 1977, Venedik), İtalyan millî futbolcudur. Şu an Serie B takımlarından Padova forması giymektedir. Daha önce; Juventus, Pro Patria, Fermana, Saronno, Como, Treviso, Empoli, Lazio ve Inter takımlarında da oynadı. Özellikle, Lazio'da gösterdiği performans ile, kulüp tarihinde en çok forma giyen dokuzuncu oyuncu (281 maç) ve en çok gol atan beşinci oyuncusu oldu (105 gol). İtalya formasını ise üç kez giymeyi başardı ve 2008 Yaz Olimpiyatları'nda da mücadele etti. Süper Mario Kardeşler Süper Mario Kardeşler Rocky Morton ve Annabel Jankel yönettiği bir 1993 Amerikan bilim kurgu fantastik macera filmidir. Aynı isimdeki 1985 yapımlı Nintendo'ya ait video oyununa dayanarak yapılmıştır. Filmde Bob Hoskins, John Leguizamo, Dennis Hopper ve Samantha Mathis oynamıştır. Filmde Süper Mario Kardeşler, Kral Koopa isimli bir diktatörün olduğu, paralel bir dünyadaki prensesi kurtarmak ve Koopa'nın boyutları birleştirmesini önlemeye çalışmaktadır. Film Mario ve Luigi'nin hikâyesini anlatır. Süper Mario Kardeşler 28 Mayıs 1993 tarihinde yayınlandı ve olumsuz yorumlar aldı. Film 48.000.000$ bütçenin sadece 21.000.000$ ana parası ile bir gişe bombası oldu. Buna rağmen film iki Satürn Ödülü'ne (En İyi Kostüm, biri En İyi Makyaj için) aday gösterildi. Mario ve Luigi; Brooklyn, New York'ta yaşayan iki İtalyan asıllı Amerikalı tesisatçıdır. Luigi, dinozor kemikleri için Brooklyn Köprüsü altında kazı yapan yetim bir New York Üniversitesi öğrencisi Daisy'e aşık olur. Daisy'nin boynundaki kolye için Kral Koopa'nın Iggy ve Spike adındaki adamları Daisy'yi kaçırırlar ama kolye Luigi'de kalır. Luigi ve Mario Daisy'i kurtarmak isterken kendilerini Kral Koopa'nın dünyasında bulurlar. Daisy'i Kral Koopa'dan kurtarmaya ve kendi dünyalarına dönmeye çalışırlar. Luigi ve Mario Daisy'i kurtarmak isterken Kral Koopa da kolye için bu iki tesisatçının peşindedir. Three Saints Koyu Three Saints Koyu (Supikçe: "Sun’alleq", , Rusça: Бухта Трёх Святителей "Buhta Tryoh Svyatiteley"), Amerika Birleşik Devletleri'ne bağlı Alaska eyaletinde Kodiak Adası'nın güneydoğu kıyılarında Eskimo halkı Supiklerin topraklarında bulunan ve 14 km uzunluğunda olan koy ("inlet"). Koyun güneyinde Sitkalidak adası bulunur ve ikisi birbirinden Sitkalidak Boğazı ile ayrılır. Burası, 1784 yılında Grigoriy Şelihov önderliğindeki Rus kürk tüccarları ve yerleşimcileri olan promışlenniklerin Alaska'da kurmuş olduğu ilk yerleşim yeridir. Bu yerleşim kalıntılarının bulunduğu alan günümüzde Three Saints Bay Site (KOD-083) arkeolojik sitidir. 57°8′57″N 153°29′17″W İngilizce Three Saints («Üç Aziz[ler]») adı Rusça Трёх Святителей adının harfiyen çevirisisidir ve Şelihov'un bayrak gemisinin adına ithafendir. Geminin adı önce Гавань Трёх Святителей (Three Saints Harbor) limanına verilmiş, sonraki yıllarda bu liman yok olsa bile bulunduğu koyun adı olarak kullanılmaya devam etmiştir. Geminin «Üç Aziz[ler]» anlamına gelen adı Ortodoks hristiyanlıktaki Three Holy Hierarchs (Rus. Собор трёх святителей) adı verilen üç aziz hiyerarşisine dayanır. Lyahik Koyu (Rus. "Zaliv Lyakhik" İng "Lyakhik Bay") adı kaptan Tebenkov tarafından 1852 yılında kullanılmıştır. "Aleutça" adı "Liakik" olup, muhtemelen "liak" (Kanada kazı) kelimesinden gelir. Ruslar hem Aleutları hem de Supikleri "Aleut" ortak adıyla anmışlardır ve bunun "Alutiiq" versiyonu günümüzde İngilizcede Supikler ve dilleri için kullanılmaktadır. Supikçede Kanada kazına "lagiq" adı verilir. Rus İmparatorluğu adına keşif gezisine çıkan Vitus Bering ile Aleksey Çirikov'un 1741 yılında Aleut Adaları'nın Rusya'ya en yakın kısmı olan Komandor Adaları'nı keşfetmeleriyle birlikte Rus Amerikası ([1733 -] 1741 - 1867) dönemi başlamış oldu. Batıdaki Aleut Adalarından doğuya uzanan Rusların Supik topraklarına 1762-63, 1776 ve 1779-1780 yıllarında düzenledikleri üç keşif seferinde yerli Supiklerden direniş görmüş, Supik savaşçılar Şelihov'un dört gemisini yıkmışlardı. Yerlilerle yüzleşmek ve bu direnişin intikamını almak isteyen Şelihov'un bizzat kendisinin tutmuş olduğu kayıtlara göre, 130 Rus ve Sibirya yerlisi, Fox Adaları'ndan getirdiği "Qawalangin" kabilesinden 12 Aleut ile tercüman olarak kulandığı ve adı "Qaspeq" (ya da "Kashpak"; harfiyen anlamı «qaspeq») olan Kodiak Supiği (Alutiiq / Aleut) köle ile birlikte 1784 yazında Kodiak Adasının güneydoğusuna gemilerini yanaştırır. Yanaştığı bu kıyıda Rusların Alaska'daki ilk limanı olan Гавань Трёх Святителей ("Gavan’ Tryoh Svyatiteley", İng. Three Saints Harbor) limanını kurar. Aynı zamanda ilk yerleşimleri olan bu liman daha sonra ilk Rus ticaret karakolu olarak da kullanılmıştır. Yerleşimi kuran Şelihov, yerli Supiklerden intikam almak ve Rus otoritesini kabul ettirmek için koyun karşısında bulunan Sitkalidak adasının orta güney ucunda korunaklı bir sığınak olan Awa’uq kayalığına sığınan 4000 kadar Supiğin üzerine savaş topu ve misket tüfekleri ile ateş emri verir ve yüzlercesini vahşice katleder, kurtulan yetişkin erkeklerin büyük bir kısmını sonradan idam ettirir, her adamına Supik kabile reislerinin ve iyi avcıların çocuklarını köle ve rehine olarak verir. Awa’uq Katliamı olarak bilinen bu saldırı, Supik tarihinin en karanlık döneminin başlangıcıdır. Ruslar sonraki yıllarda da yerli Supiklere karşı terör saltanatı ("reign of terror") sürdürmüştür. Yerleşim 1792 yılında bir deprem ve tsunami tarafından tahrip olduğundan, yerleşimcileri için daha sonra Saint Peter Koyu'nda Pavlovskaya adıyla yeniden bir yerleşim kurulmuştur ve bu yeni yerleşim bugünkü Kodiak şehridir. Alaska'daki ilk Rus yerlişiminin bulunduğu Three Saints Harbor Site (KOD-083) arkeolojik siti 1-1,5 m kalınlığında ve dik sahil sırtı üzerindedir. Three Saints Harbor arkeolojik siti 1978 yılında National Historic Landmark olarak kabul edilmiştir. Daniel Kablan Duncan Daniel Kablan Duncan (d. 1943), Kasım 2012 - Ocak 2017 yılları arası Fildişi Sahili Başbakanı olmuş bir Fildişili politikacı. Daha önce 11 Aralık 1993 ile 24 Aralık 1999 arasında Başbakan olarak görev yaptı ve Haziran 2011 ile Kasım 2012 tarihleri ​​arasında Dışişleri Bakanı olarak görev yaptı. 7 Aralık 1993'te Cumhurbaşkanı Félix Houphouët-Boigny'nin ölümü ve cumhurbaşkanlığı için bir iktidar mücadelesi sonrasında Başbakan Alassane Ouattara'nın müteakip istifasının ardından Başbakan olarak atandı. Duncan, Ouattara'nın altında Maliye Bakanı oldu ve Başbakan olunca finanstan sorumlu kalmıştı. Duncan kemer sıkma ve özelleştirme konusunda Ouattara'nın ekonomi politikalarını sürdüreceğini söyledi. Cumhurbaşkanı Henri Konan Bédié 24 Aralık 1999 tarihinde bir askeri darbeyle devrilene kadar Duncan, altı yıl Başbakan olarak görev yaptı. Duncan 1 Haziran 2011 tarihinde Cumhurbaşkanı Alassane Ouattara Dışişleri Bakanı seçildi. Bu görevi bir yıl daha sonra, 21 Kasım 2012 tarihinde Başbakan olarak Jeannot Ahoussou-Kouadio'nun yerine atandı. Ahoussou-Kouadio gibi, Duncan, Fildişi Sahili Demokrat Partisi (PdCI) üyesidir Super Bowl XLVII Super Bowl XLVII 2012 sezonunda National Football League NFL şampiyonunu belirlemek için American Football Conference (AFC) şampiyonu ile National Football Conference (NFC) şampiyonu arasında oynanmış olan bir Amerikan futbolu karşılaşmasıdır. Karşılaşma 3 Şubat 2013 günü New Orleans, Louisiana'daki Mercedes-Benz Superdome'da oynanmış ve rakibi San Francisco 49ers takımını 34-31 yenen Baltimore Ravens tarihinde ikinci kez şampiyon olmuştur. Karşılaşma için aday olan şehirler ve stadyumlar şu şekildeydi: 19 Mayıs 2009 tarihinde NFL tarafından yapılan seçmeler sonucu New Orleans seçilmiştir. Böylelikle şehir onuncu kez bir Super Bowl maçına ev sahipliği yapmış olur. 2005 yılındaki Katrina Kasırgası'ndan sonra Superdome'da yapılacak ilk Super Bowl maçıdır. Stadyum 2011 yılındaki kapsamlı inşaat bakım onarımından geçmiş, bu süreçte mali destek alınan Mercedes-Benz firması stadyuma adını vermiştir. Super Bowl XLVII hakkında çok sayıda yakıştırma isim kullanılmıştır. Baltimore Ravens normal sezonu 10-6 (10 galibiyet, 6 mağlubiyet) ile tamamladı. Antrenör John Harbaugh idaresindeki beşinci sezonda takım kadrosuna savunmacılar Sean Considine, Corey Graham ve tutucu Jacoby Jones'u dahil etti. 2012 Aralık ayında hücum koordinatörü Cam Cameron ile yollarını ayıran takım, onun yerine oyunkurucu koçu Jim Caldwell'i getirdi. Hücum hattının en önemli unsurlarından oyun kurucu Joe Flacco takımdaki beşinci yılında kariyerinin en yüksek istatistik sayılarına ulaşmıştı. En iyi yakalayıcıları Anquan Boldin (65 tutuş, 921 yarda, 4 geçiş), Torrey Smith (49 tutuş, 855 yarda, 8 geçiş) ve Dennis Pitta (61 tutuş, 669 yarda, 7 geçiş) olmuştur. Batimore savunmasında Haloti Ngata 51 tackle ve 5 sack ile öne çıkar. Takımın kuruluşundan beri 17 yıldır forma giyen Ray Lewis sezonun çoğu maçını sakatlıktan dolayı kaçırsa da 6 maçta 57 tackle yapmayı başarmıştır. Play-off maçlarından hemen önce bu sezon sonunda sporu bırakacağını açıklayan savunmacı 3 play-off maçında inanılmaz bir şekilde 44 tackle yapmıştır. Takım 2012-2013 sezonunu 6 Eylül 2012 tarihinde hayatını kaybeden kulüp kurucusu Art Modell'e ithaf ederler. San Francisco takımı 1980 ve 90'lı yıllarda başarılı olmasına rağmen bu dönemin ardından uzun bir susukunluk dönemi yaşamıştı. 2002-2010 yılları arasında play-offlara katılamayan takım 2010 sezonunun ardından koç Jim Harbaugh ile anlaşınca takımın talihi döner. Bir önceki sezon 6-10 galibiyet oranıyla başarısız olan takım yeni koçun ilk sezonunda 13-3 gibi iyi bir oranla play-offlara kalır. 2012 yılındaki asıl oyun kurucu Alex Smith'de yaşanan sakatlık sorununu yedek Colin Kaepernick ile çözen takımda asıl yakalayıcı olarak Michael Crabtree öne çıkar. Özel takımda Andy Lee punt başına 43.2 yarda ile NFL'de ilk sıradadır. Takımın en güçlü yanlarından olan savunma NFL çapında en az sayıya izin veren ikinci savunma olarak ün yapmıştır. Savunma takımının 11 üyesinden 6 tanesi Pro Bowl savunmasına seçilmiştir.Justin Smith 66 tackle ve 3 sack ile savunmanın beyni konumundadır. Ayrıca Aldon Smith sezon boyunca 19.5 sack ile takım rekorunu kırmıştır. Maçtan önce San Francisco ev sahibi takım olarak belirlendiğinden dolayı 49ers kırmızı formalarını giyerken, Ravens ise beyaz formalarını tercih ettiler. Maçtan önceki iki takımın koçlarının kardeş olması basın tarafından öne çıkartılmıştır. Anormal bir şekilde iki koç maçtan iki gün önce birlikte basın toplantısı düzenlemiştir. Maç öncesi sahaya önce Ravens sonra 49ers çıkmıştır. San Francisco oyunun ilk bölümlerinde top kayıpları ve cezalarla 21-6 geriye düşmüştür. San Fanciso art arta üç oyunda da ilerleme sağlayamayıp punt degajı yapmak durumunda kalmış, Jacoby Jones tarafından ileriye taşınan oyunun ardından Baltimore 51 yarda ilerlemiş ve Joe Flacco pasıyla Anquan Boldin geçiş yapmıştır. San Francisco 12 oyunluk bir seri sonrasında topu 62 yarda ilerletmiş ve 36 yardalık bir vuruşla skoru 7 - 3'e getirmiştir. Baltimore bir sonraki oyunda Boldin tarafından yakalanan 30 yardalık bir pasla ilerlese de Flacco, San Francisco savunması tarafından sack yapılınca topu rakibe teslim etmek zorunda kalmışlardır. San Franciso oyunu sırasında LaMichael James topla beraber koşarken topu kaybetmiş ve Baltimore'dan Arthur Jones topu kapmıştır. 10 oyunluk ve 75 yardalık bir seriden sonra Dennis Pitta geçiş yapmış ve skoru 14 - 3'e getirmiştir. Bir sonraki oyunda San Franciso oyun kurucusu Colin Kaepernick'in pasını kapan Ed Reed Baltimore'a yeni bir hücum imkânı vermiştir. Geçiş yapmaya çok yaklaşan Baltimore vurucusu Justin Tucker saha vuruşu yapacakmış gibi yapıp koşmaya çalışsa da başarılı olamaz ve top rakibe geçer. Takip eden oyunlarda Jones yine bir pası yakalayıp 56 yardalık bir geçiş koşusu yapınca skor 21 - 3'e gelir. Sonraki San Francisco hücumunda Baltimore 17 yarda çizgisine kadar gelen hücum ekibi geçiş sağlayamayınca 3 punalık vuruşa razı olur. İlk yarı sonucu 21 - 6 olur. İkinci yarı başlama vuruşunda topu yakalayan Baltimore takımından Jones 109 yarda koşarak geçiş yapar ve ikinci yarı başlar başlamaz skoru 28 - 6'ya taşır. Super Bowl tarihindeki en uzun başlama vuruşu sonrası koşu olarak tarihe geçen koşu öceki 104 yardalık koşu rekorunu kırmıştır. Top San Francisco'ya geçtiğinde stadyumda elektrikler kesilince karşılaşma toplam 34 dakika durur. Oyun yeniden başlayınca Baltimore'un psikolojik üstünlüğü kaybolmuş ve San Francisco takımı da içinde bulunduğu güç durumu değerlendirmiş haldedir. İki takım da birer hücum hakkını kullanamayıp topu rakibe verdikten sonra Kaepernick 31 yardalık geçiş pasını değerlendiren Davis farkı azaltmış olur. Sonraki hücumlarda Flacco sack edilince avantajlı bir pozisyonda hücum fırsatı bulan San Francisco Gore ile geçiş yapınca skor aniden 28 - 20'ye gelir. Dördüncü çeyrekte Baltimore ilk top kaybını yapar. Koşucu Ray Rice topu savunmacı Tarell Brown karşısında kaptırır, oyun sonucunda 3 puanlık saha vuruşunun ardından skor 28 - 23 olur. Sonraki Baltimore hücumu 1 yarda çizgisine kadar gelse de geçiş sağlayamayınca 3 puana razı olur. Skor 31 - 23 olunca San Francisco çok hızla saldırı ve sadece 5 oyun sonunda oyun kurucu Kaepernick 15 yardalık koşuyla geçiş yapar. Ancak geçişinin ardında 2 puanlık ek sayı girişimi başarısız olur, skor 31 - 29'da kalır. Sonraki hücumda Baltimore 38 yardalık bir saha vuruşuyla skoru 34 - 29'a taşırlar. Normal süre olarak 4:19 kalmış durumdadır. Sonraki hücumda San Francisco topu Baltimore 7 yarda çizgisine getirse de dört kez denemelerine rağmen onları öne geçirecek geçişi yapamazlar. Sonuçta maçın tamamlanmasına 1:46 kala top Baltimore'a geçer. San Francisco savunması Baltimore hücumun ilerlemesine izin vermez. Topu rakibe vermek üzere degaj yapmak için sahaya çıkan Sam Koch kalan 12 saniyelik süreyi bitirmek için kendi arka sahasına gider ve savunmanın kendisini durdurmasına izin vererek 2 puanlık safety sayısına izin verir. Bu aşamada sadece 4 saniye süre kalmış durumdadır. Baltimore topu rakibe iade edince San Francisco hücumu sürerken süre bitince maç da Baltimore galibiyetiyle sonuçlanmış olur. Başhakem: Jerome Boger Hakem: Darrell Jenkins Çizgi başhakemi: Steve Stelljes Ã‡izgi hakemi: Byron Boston Saha hakemi: Craig Wrolstad Yan hakem: Joe Larrew Geri saha hakemi: Dino Paganelli Karşılaşma ABD'de CBS tarafından canlı yayınlanmıştır. Ayrıca CBS internet sitesinden ücretsiz olarak yayınlanmıştır. Yayın akışı sırasında yayınlanmak üzere alınan reklamlar için 30 saniye için 4 milyon USD ücret alınmıştır. Karşılaşma ABD'de Dial Global radyo tarafından canlı yayınlanmıştır. Altın Koza En İyi Yönetmen Ödülü Altın Koza En İyi Yönetmen Ödülü, Türkiye'nin Adana şehrinde her yıl düzenlenen Uluslararası Adana Film Festivali kapsamında jüri tarafından seçilen yönetmene verilen ödüldür. Ödülü ilk defa, 1969 yılındaki 1. Altın Koza Film Festivali kapsamında Kuyu filmi ile Metin Erksan kazanmıştır. Google Summer of Code Google Summer of Code (GSoC) Google tarafından yaşı 18 ve üzeri, lise üstü okullarda okuyan öğrencilerin ücret (2012 yılında 5000$) karşılığında çeşitli özgür ve açık kaynak yazılım projelerine katkı yapmalarına olanak sağlayan bir programdır. Yılda bir kez düzenlenmektedir. İlki 2005 Mayıs-Ağustos tarihlerinde gerçekleştirilmiştir. GSoC fikri doğrudan Google'ın kurucuları Sergey Brin ve Larry Page'den çıkmıştır. Ueli Maurer Ueli Maurer (d. 1 Aralık 1950, Wetzikon), İsviçreli siyasetçi. 2009 yılından beri İsviçre Federal Konseyi üyesidir. 2009-2015 yılları arasında İsviçre Savunma, Sivil Korunma ve Spor Bakanı, 2012 yılında İsviçre Konfederasyonu Başkan Yardımcısı, 2013 yılında İsviçre Konfederasyonu Başkanı olarak görev yaptı. 2015 yılında İsviçre Maliye Bakanlığı görevine seçildi. Ulusal-muhafazakâr İsviçre Halk Partisi'nin önde gelen isimlerinden olarak, 10 Aralık 2008 tarihinde İsviçre Federal Konseyi seçimlerinde, İsviçre Federal Meclisi tarafından Samuel Schmid'in yerine seçildi. 1 Ocak 2009 tarihinde göreve başladı. 2013 yılında İsviçre Konfederasyonu Başkanı olarak görev yaptı. Zürcher Oberland'da yoksul bir çiftçinin oğlu olarak büyüdü. Ticari bir çıraklıktan sonra federal muhasebeci diploması aldı. 1994 yılından 2008 yılına kadar Zürih Çiftçiler Birliği müdürü ve Federal Konsey üyesi olana kadar İsviçre Sebze Çiftçiler Birliği ve Çiftçi Makinaları Derneği (Maschinenring) başkanı oldu. 1978 yılından 1986 yılına kadar Hinwil belediye hükûmet üyesiydi. 1983 yılında Zürih Kantonu parlamentosuna seçildi ve 1991 yılında başkanlık etti. 10 Aralık 2008 tarihinde 122 oy alarak, tek bir oy farkla, üçüncü turda Federal Konseyi'ne seçildi. Başkan Eveline Widmer-Schlumpf'un yanında 2012 yılı Başkan Yardımcısı seçildi. 5 Aralık 2012 tarihinde 2013 yılı İsviçre Konfederasyonu Başkanı seçildi. Maliye Bakanı olarak Maurer, 2017 G20 Hamburg zirvesine katıldı ve G20 zirvesine katılan ilk federal meclis üyesi oldu. Maurer, 2019 için ikinci kez Konfederasyon Başkanı oldu. 29 Nisan 2019'da Çin ziyareti sırasında Maurer, Kemer ve Yol Girişimi kapsamında bir Mutabakat Zaptı imzaladı. 16 Mayıs 2019'da Maurer, ABD Başkanı Donald Trump ile Beyaz Saray'da bir araya gelerek, bu yerde ABD başkanı ile buluşan ilk İsviçre başkanı oldu. İkili, İran ve potansiyel bir serbest ticaret anlaşması gibi çeşitli konuları tartıştı. Günümüzde Zürih Kantonunda, Hinwil'de ikamet etmektedir. Evli ve altı çocuk babasıdır. Bir bisiklet piyade taburu komutanı olarak binbaşı rütbesiyle İsviçre Ordusu'nda görev yaptı. Deathcore Deathcore, death metal ve metalcore türleri birleştiren bir ekstrem metal alt türüdür. Deathcore, death metal gitar ostinatolarından, patlayıcı vuruşlardan ve metalcore çöküntülerinden oluşur. Geleneksel Brutal Vokal ve Scream Vokal yaygındır. Nadirde olsa Clean Vokal kullanılabilir. Death Metal riffleri ile tanımlanır. Ayrıca Metalcore ile benzer gitar soloları ve melodik riffleri vardır. Didier Burkhalter Didier Burkhalter (d. 17 Nisan 1960, Neuchâtel), İsviçreli Liberal siyasetçi. 16 Eylül 2009 tarihinden itibaren İsviçre Federal Konseyi üyesidir. 1 Kasım 2009 tarihinde Pascal Couchepin'in yerine İsviçre İçişleri Bakanı oldu. Federal Konsey tarafından 16 Aralık 2011 tarihinde, 1 Ocak 2012 tarihinden başlamak üzere İsviçre Dışişleri Bakanlığı'na seçildi. 1990-2001 Neuchâtel Kantonu meclisi üyesiydi. 2003-2007 yılları arasında İsviçre Ulusal Konseyi üyesi oldu. Ekonomi derecesi vardır. 11 Kasım 2007 tarihinde, ikinci bir dönem için yeniden seçildi. Sosyal Demokrat Parti (SP) adayı Gisèle Ory ile birlikte Devletler Konseyi'ne seçildi. 4 Aralık 2013 tarihinde yapılan seçimle 2014 yılı İsviçre Konfederasyonu Başkanlığı görevine seçildi. Hua Dağı Hua Dağı veya Hua Shan, Shaanxi bölgesindeki Huayin şehri yakınlarındaki bir dağdır. Xi'an'nın 129 km doğusunda yer alır. Çin'in 5 büyük dağından biridir. Eskiden beri dini önemi olan olan bir dağdır. Eskiden 3 zirveli olarak bilinmesine rağmen günümüzde beş tepeli bir dağ olarak sınıflandırılmaktadır. En yüksek zirvesi olan Güney Zirvesinin yüksekliği 2154,9 metredir. Hua Dağı Yeşil Nehir'in güneydoğusunda, Wei Nehir'inin güneyinde, Qin Dağları'nın doğu ucunda yer alır. Çin'in Shaanxi bölgesindedir. Teslimiyet (film, 2010) Teslimiyet yönetmenliğini Emre Yalgın'ın yaptığı, başrollerinde 4 travestinin rol adığı bir grup travestinin hayatla mücadelesinden yola çıkarak travestilerin yaşamlarını anlatan filmdir. Türü dramadır. Filmin orijinal adı "Teslimiyet Diğer Melekler"dir. Araştırmalara göre homofobinin hat safhalarda olduğu Türkiye için; kısıtlı ve belirli sinemalarda gösterime girmiştir. Buna karşın film 29. Uluslararası İstanbul Film Festivali'nde tamamı yayınlanmak suretiyle seyirciyle buluşmuştur. Filmde "Hayat" karakterini canlandıran Seyhan Arman film için; "Bizi tamamen ötekileştiren, transları çirkin gösteren bir film olsaydı belki Kültür Bakanlığı yardım ederdi. Filmi çok küçük bir bütçeyle çekmek durumunda kaldık." demiştir. Filmde 3 travestiyle aynı evde yaşayan ve onlar gibi fuhuş ile para kazanan travesti Sanem'in ev içerisinde yaşadığı olayların ardından bir hayalle kurtuluş olarak mahallelerinde komşuları olan Gökhan'a sığınışı ve bunun anlamsız olduğunu anlamasının ardından tekrar eski hayatına dönüşü konu edinir. Film homofobi, toplumun LGBT'lere bakış açısını ve Türkiye'de LGBT hakları'nın özetle anlatımına dayanan duygusal bir anlatıma sahiptir. Selanik Film Festivali'nde "Balkan Fonu" programı kapsamında ödül alan ve ilk dörde giren filmde travesti rollerini ailelerin desteği ve cinsel kimliklerini kabulüyle dört transseksüel canlandırmıştır. Ayrıca film 18-23 Ekim tarihleri arasında Hamburg'da 22’ncisi düzenlenen Eşcinsel Film Festivali'nde Türkiye’deki eşcinsellerin sorunlarını konu alan filmlerin konu edilişi çerçevesince yayınlanmıştır. İstanbul'un arka sokaklarından birinde kendinden başka 3 travesti ile aynı evi paylaşan Sanem seks işçiliği yaparak yaşamını sürdürür. Mutsuzluğunu bu hayata bağlar ve kurtuluş olarak fuhuş ile para kazanan eşi tarafından terkedilen Gökhan'ı düşünür. Dış dünyadan kopuk ve sessiz bir kişiliğe sahip Gökhan tesadüfen tanıştığı Sanem'in çocukça oyunlarından etkilenir. Sanemin ırzına geçmeye çalışan birini öldürmesinin ardından yaşadığı ev dağılır ve Sanem evdeki diğer travesti arkadaşının gitmesini istemesinin ardından Gökhan'a gelir. Vve onu kabul eden Gökhan ve Sanem için bir kaçış süreci başlar, Gökhan'ın Sanem'i, görünüşü, tavırları ve onun cinsel kimliğini sorgulama süreci başlar. Sanem'den saçını kesmesini ve kıyafetini daha erkeksi hale getirmesini ister ve ikisi için sonu olmayan kaçış başlar. Ancak Sanem gerçeklerin farkındadır ve Gökhan'ı sessizce bırakıp eski hayatına atılır. Konusunu gerçek hayattan alması ve başarıyla yansıttığı kanısı eleştirmenler tarafından belirtilmiştir. LGBTT bireyleri topluma doğru tanıtacağı konusunda bütünleşen eleştirmenler sinemalarda yer bulamamış olması ve oyuncuların gözünden filmi yazılarına aktarmışlardır. Farklı yaşantı ve kültürleri başarıyla anlattığı kanısına eksiklikleriyle birlikte varılmıştır. Teslimiyet Teslimiyet, ÅŸu anlamlara gelebilir, Jérémie Bréchet Jérémie Bréchet (d. 14 Ağustos 1979, Lyon), Fransız millî futbolcudur. Şu an Ligue 1 takımlarından Ajaccio forması giymektedir. Daha önce; Lyon, Inter, Real Sociedad, Sochaux ve PSV takımlarında da oynadı. Fransa formasını ise üç kez giydi ve millî formayla, 2001 FIFA Konfederasyonlar Kupası şampiyonluğu yaşadı. Glenn T. Seaborg Glenn Theodore Seaborg (19 Nisan 1912; Ishpeming - 25 Şubat 1999, Lafayette), Amerikalı bilim insanı. Seaborg, plütonyum ve 102 elemanı ile tüm diğer transuranyum elementlerini bulmuştur. Fenerbahçe Düzce Topuk Yaylası Tesisleri Fenerbahçe Düzce Topuk Yaylası Tesisleri Fenerbahçe Spor Kulübü'ne ait olan bir sosyal tesistir. Düzce'nin Kaynaşlı ilçesi sınırlarındaki Topuk Yaylası’nda bulunan Fenerbahçe Spor Kulübü Topuk Yaylası Kamp ve Dinlenme Tesisleri 150 dönümden büyük bir arazi üzerinde ve 2 bin 500 metrekarelik bir alanda inşa edildi. 8 bin 091 metrekarelik inşaat alanı ile tamamı doğal ahşap malzemeden yapılan tesisin kullanım alanı, üzeri açık spor alanları ve bunlara bağlı ek tesislerle birlikte 8 bin 605 metrekareyi buluyor. Simonetta Sommaruga Simonetta Sommaruga (d. 14 Mayıs 1960, Zug) İsviçre Sosyal Demokrat Partisi'nden İsviçreli bir politikacı. 2010 yılından beri İsviçre Federal Konseyi üyesi ve İsviçre Adalet ve Polis Bakanı olarak görev yapmaktadır. 1 Ocak 2020 tarihinde İsviçre Başkanı olmuştur. Sommaruga'nın siyasi kariyeri 1981 - 1990 yılları arası Bern Büyük Konseyi Sosyal Demokrat üyesi olarak başladı. 1998 yılından 2005 yılına kadar Köniz ve belediyesinde hizmet etti. 1999 yılında İsviçre Ulusal Konseyi ve 2003 yılında Bern Kantonunu temsilen Devletler Konseyi seçildi. 11 Ağustos 2010 tarihinde İsviçre Federal Konseyi seçimlerinde adaylığını açıkladı. 22 Eylül 2010 tarihinde üyeliğe seçildi. Ritzing Ritzing, Avusturya'nın Burgenland bölgesindeki Oberpullendorf ilçesinde yer alan köy. CD Aves Clube Desportivo das Aves basitçe Desportivo das Aves ya da Aves olarak bilinir. Portekiz futbol kulübüdür. Kulüp 12 Kasım 1930 tarihinde kurulmuştur. Kulüp şu anda 8560 kişilik oturma kapasitesine sahip Estadio do Clube Desportivo das Aves stadında oynamaktadır. Kulüp şimdi Segunda Liga'da oynamaktadır. Kulübün resmi taraftarı grubu Força Avense olduğu biliniyor. Stadyum 8 Aralık 1981 tarihinde hizmete açılmış bulunmaktadır. Fransa millî futbol takımı 2004 Avrupa Futbol Şampiyonası hazırlıklarının eğitim alanı olarak bu stadı kullandı. Johann Schneider-Ammann Johann Niklaus Schneider-Ammann (d. 18 Şubat 1952), İsviçreli bir iş adamı ve siyasetçi. Hür Demokrat Parti üyesi olarak 1999 yılında İsviçre Ulusal Konseyi'ne seçildi. Sumiswals'da bir veterinerin oğlu olarak doğdu. 1977 yılında ETH Zürih'te bir elektrik mühendisi olarak mezun oldu ve 1983 yılında Fransa'da INSEAD Business Administration'da Master derecesi elde etti. 22 Eylül 2010 tarihinde, Hans-Rudolf Merz'in yerine İsviçre Federal Konseyi'ne seçildi. Schneider-Ammann evli ve Langenthal'da iki çocuğu ile yaşamaktadır. 2015 yılında İsviçre Konfederasyonu Başkan Yardımcısı, 2016 yılında da İsviçre Konfederasyon Başkanı oldu. Alain Berset Alain Berset (d. 9 Nisan 1972), İsviçre Sosyal Demokrat Partisi mensubu İsviçreli siyasetçi. 1 Ocak 2012 tarihinden beri İsviçre Federal Konseyi üyesi ve İsviçre İçişleri Bakanı olarak görev yapmaktadır. Aralık 2011'de İsviçre Federal Konseyi'ne seçilmeden önce, 2003 yılından beri Fribourg Kantonu'ndan İsviçre Devletleri Konseyi üyesi olarak görev yapmaktaydı. 2018 yılında İsviçre Konfederasyonu Başkanı olarak görev yaptı. Kodiak Takımadası Kodiak Takımadası (İngilizce "Kodiak Archipelago"), Amerika Birleşik Devletlerine bağlı Alaska eyaletinin güneyinde Kodiak Island Borough ilçesinin sınırları içinde bulunan takımada. Adaların yerli halkı Eskimo Supiklerdir. En büyük ilk üç adası sırasıyla Kodiak, Afognak ile Sitkalidak adalarıdır. Yaklaşık 40 kadar buzul bulunan takımadada endemik hayvanlar arasında Kodiak ayısı ("Ursus arctos middendorffi") denen boz ayı alt türü de bulunur. Arazinin büyük bir kısmı Kodiak National Wildlife Refuge koruma alanıdır. Takımadada en büyük nüfusa sahip yerleşim Kodiak'tır. Takımadanın ana yerli halkı Supikler ya da Pasifik yupikleri denen Eskimo halkıdır. Supiklerin Batı Supikleri (Kaniagmiut) grubuna giren Qik'rtarmiut (Kodiak ve çevresindeki adalarda) ile Tangirnarmiut (Tangirnaq = Woody Adasında) kabileleri bulunur. Rus Amerikası döneminin kurulum yıllarında Alaska'da 14 Ağustos 1784 tarihinde Rus kürk tüccarı Grigoriy Şelihov önderliğinde misket tüfeği ile savaş topları bulunan 130 kadar Rus promışlennik tarafından Kodiak Takımadası'nın üçüncü en büyük adası olan Sitkalidak adasının orta güney ucunda Partition Cove denen koyun ortasında yer alan üstü düz uçurum gibi yüksek "Awa’uq" kaya-adacığına sığınan Kodiak Adası'ndaki Qik’rtarmiut kabilesinden Supiklerin 2000 (ya da daha fazla: 2.500-3.000) kadarı Awa’uq Katliamı denen saldırıda çoluk çocuk intikamvari vahşice katledilmiş ve saldırıda Ruslardan herhangi bir kayıp verilmemiştir. Açık kapanış Açık Kapanış, bir rahatsızlık ve Ortodonti terimidir. Açık Kapanış vakasında, dişler kapatıldığı zaman alt ve üst dişler birbirine değmemektedir. Değmemesi durumunda çiğneme etkisiz hale gelir. Bu rahatsızlığın en büyük zararı arka dişlerde aşınma meydana getirmesidir. Ortodonti tedavisi ile tedavisi mümkündür. Çapraz kapanış Çapraz kapanış, bir rahatsızlık ve ortodonti terimidir. Bu vakada üst çene dişleri alt çene dişlerinin önemli bir derecede içine veya dışına oturur. Bu rahatsızlıkta hastanın çiğnemesi ve konuşması zordur. Ortodontik Tedavi ile tedavisi mümkündür. Corina Casanova Corina Casanova (d. 4 Ocak 1956), İsviçreli siyasetçi. 2008-2015 yılları arasında İsviçre Federal Şansölyesi olarak görev yaptı. İsviçre Federal Yüksek Mahkemesi eski Başkanı Nay Giusep'in yanında avukat olarak çalıştı. Bunun yanı sıra Güney Afrika, Angola, Nikaragua ve El Salvador'da Kızılhaç delegesi olarak görev yaptı. Hristiyan Demokrat Halk Partisi üyesidir. Romanş dili, Almanca, Fransızca, İtalyanca, İngilizce ve İspanyolca bilmektedir. Fatih Ã‡ekirge Fatih Çekirge (d. 29 Kasım 1958, İstanbul), Türk gazeteci, yazar. Fatih Çekirge, İzmir Atatürk Lisesi'nin ardından Ege Üniversitesi Basın Yayın Yüksek Okulu Gazetecilik bölümünden mezun olmuştur. Mesleğe Yeni Asır gazetesinde başladı. 1985 yılında Sabah gazetesine geçti. 1993 yılında Hürriyet gazetesine geçti. 1994 yılında Hürriyet gazetesi Aydın Doğan'ın satılması nedeni ile Hürriyet gazetesinden ayrılıp Sabah gazetesine döndü. 1999 yılında Sabah gazetesinden ayrlıp Star gazetesinin Genel Yayın Yönetmeni oldu. 2004 yılında Star Medya Grubu TMSF'ye el konulması nedeni ile Star gazetesinden ayrılıp Akşam gazetesine geçti. 2006 yılında Akşam gazetesinden ayrlıp Hürriyet gazetesine döndü. Halen Hürriyet gazetesinde yazmaktadır. Afognak Afognak (İngilizce "Afognak", Supikçe "Ag’uaneq"), Amerika Birleşik Devletleri'ne bağlı Alaska eyaletinin güneyinde Alaska Körfezinde bulunan Kodiak Takımadası'nın en büyük ikinci ve ABD'nin ise en büyük 18. adasıdır. Kodiak Island Borough ilçesinin sınırları içindeki adanın yerlileri Eskimo halklarından Pasifik Yupikleri de denen Supiklerdir. Adada aynı adla Afognak köyü bulunur. ABD'nin Alaska'yı 1867 yılında Ruslardan satın almasından bu yana 100 yıldır çözülemeyen yerlilerinin (Eskimo ve Kızılderililerin) toprak taleplerini çözmek üzere ABD Kongresinde 18 Aralık 1971 tarihinde başkan Richard Nixon tarafından imzalanarak yürülüğe giren ve ABD tarihinin en büyük toprak talebini karşılayan yasa olan Alaska Yerli Talepleri Çözümleme Yasası (ANCSA) gereği ayrılan 12 coğrafi bölgeden ("geographic region") biri de Kodiak Bölgesi ("Koniag Region") coğrafi bölgesidir ve buradaki Koniag, Incorporated adlı bölge şirketine ("regional corporation") bağlı olarak kurulan Afognak Native Corporation köy şirketi ("village corporation") Afognak yerlilerine aittir. Bölge şirketi arazinin yeraltı hakkına, köy şirketleri de yerüstü hakkına sahiptir. John Mahoney Charles Jonathan "John" Mahoney (20 Haziran 1940 - 4 Şubat 2018) İngiltere doğumlu Amerikalı oyuncu. Kariyerinin ilk adımını 1977'de tiyatro sahnesine atan Mahoney 1980'de film oyunculuğuna geçmiştir. Mahoney 1993-2004 yılları arasında "Frasier"da Martin Crane'i canlandırmıştır. Shuyak AdasÄ± Shuyak (İngilizce "Shuyak", Supikçe "Suyurat"), Amerika Birleşik Devletleri'ne bağlı Alaska eyaletinin güneyinde Alaska Körfezinde bulunan Kodiak Takımadası'nın en kuzeydeki Barren Adaları'nin güneyinde Afognak adasının ise kuzeyinde yer alan ve 168.3 km² olan ada. Kodiak Island Borough ilçesinin sınırları içindeki adanın yerlileri Eskimo halklarından Pasifik Yupikleri de denen Supiklerdir. ABD'nin Alaska'yı 1867 yılında Ruslardan satın almasından bu yana 100 yıldır çözülemeyen yerlilerinin (Eskimo ve Kızılderililerin) toprak taleplerini çözmek üzere ABD Kongresinde 18 Aralık 1971 tarihinde başkan Richard Nixon tarafından imzalanarak yürülüğe giren ve ABD tarihinin en büyük toprak talebini karşılayan yasa olan Alaska Yerli Talepleri Çözümleme Yasası (ANCSA) gereği ayrılan 12 coğrafi bölgeden ("geographic region") biri de Kodiak Bölgesi ("Koniag Region") coğrafi bölgesidir ve buradaki Koniag, Incorporated adlı bölge şirketine ("regional corporation") bağlı olarak kurulan Shuyak Inc. köy şirketi ("village corporation") Shuyak yerlilerine aittir. Bölge şirketi arazinin yeraltı hakkına, köy şirketleri de yerüstü hakkına sahiptir. John Mahoney (anlam ayrımı) John Mahoney adlı kişiler: Silifke-Taşucu Meslek Yüksekokulu Silifke-Taşucu Meslek Yüksekokulu, Mersin'in 90 km batısında, Silifke ilçesine bağlı turistik ve yazlık bir kasaba olan Taşucu'ndaki bir yükseköğretim kurumudur. 1992'de YÖK kararıyla Selçuk Üniversitesine bağlı olarak kurulmuştur. Başlangıçta okul Silifke'de bulunmaktaydı. 2003 yılında şimdiki hizmet verdiği binaya -Taşucu'nda denizi yukarıdan gören hakim bir tepeye- taşınmıştır. Yüksekokul, kurulduğu 1992 yılında bünyesindeki tek bölüm olan Turizm ve Otelcilik Programı ile eğitim vermekteydi ve 73 öğrencisi bulunmaktaydı. Yüksekokulda, 2019-2020 eğitim-öğretim yılı itibarıyla normal ve ikinci öğretimde kayıtlı yaklaşık 500 öğrenci, 40 kadar öğretim elemanı ve 8 farklı program bulunmaktadır. Bunlar: Okulu ilginç kılan ayrıntı ise konumudur. Mersin ili sınırları içinde olmasına rağmen Konya Selçuk Üniversitesine bağlıdır. Okulun bulunduğu kasabada yalnızca KYK Kız Öğrenci Yurdu bulunmaktadır. Erkek yurdu yoktur. Aykut Åžahin Aykut Şahin, (d. 1 Temmuz 1986) Türk oyuncu. Sanat hayatına okul yıllarında müzik dalında başladı. O dönemlerde ailesinin de isteği üzerine bağlama dersleri almaya başladı ve 4 yıl bağlama eğitimi aldıktan sonra bu alanda çeşitli uğraşılarda bulunmuştur. Ailesinin isteği üzerine lise yıllarında üzerinde uğraştığı radyo programlarına katıldı. Daha sonra lisede okul tiyatrolarına katılarak tiyatroya merak sardı. İlerleyen yıllarda oyunculuğa daha da merak saran Aykut Şahin özel eğitimler almaya ve oyunculukla ilgili girişimlerde bulunmaya başlamıştır. Samanyolu TV'de 2008 yılında yayınlanmış "IV. Osman" adlı dizide rol almasıyla oyunculuk alanında ilerlemeye karar veren Aykut Şahin, bu alanda eğitimine devam etmiş ve 2009 yılında Samanyolu TV'de yayınlanmış "Kollama" dizisinde rol almıştır. 2010'da ilk önemli projesi olan, yapımcılığını Birol Güven'in üstlendiği, baş rollerini Metin Akpınar ve Nilgün Kasapbaşoğlu'nun paylaştığı "Papatyam" adlı dizide Subutay karakterini canlandırmıştır. Son olarak "Arka Sokaklar" dizisinde Narkotik Amiri Doğu Komiser karakterine hayat vermiştir. Jon Polito Jon Polito (d. 29 Aralık 1950 - ö. 1 Eylül 2016), Amerikalı oyuncu ve seslendirme sanatçısı. "Miller's Crossing" adlı yapımda Coen kardeşlerle çalışmıştır. ""in ilk iki ve "Crime Story"nin ilk sezonunda da rol almış olan Polito 2005'te Maverick Spirit Event Ödülü'ne değer görülmüştür. Sanatçı 1 Eylül 2016 tarihinde Duarte, Kaliforniya'da 66 yaşında hayatını kaybetmiştir. Marmot AdasÄ± Marmot Adası (İngilizce "Marmot Island", Supikçe "???"), Amerika Birleşik Devletleri'ne bağlı Alaska eyaletinin güneyinde Alaska Körfezinde bulunan Kodiak Takımadası'nın ve Afognak adasının en doğusunda yer alan ve 45.196 km² olan ada. Kodiak Island Borough ilçesinin sınırları içindeki adanın yerlileri Eskimo halklarından Pasifik Yupikleri de denen Supiklerdir. Afognak Adasıyla arasında Marmot Boğazı bulunur. İngilizce "Marmot Island" adı Supikçe kırçıl marmot ("Marmota caligata caligata") anlamına gelen "qusriq" kelimesinin yanlış çevirisnden kaynaklanır. Marmot Adası, Alaska eyaletinin en büyük Steller denizaslanı ("Eumetopias jubatus") kolonisine yuvalık yapar. Reza Deghati Reza Deghati (, , d. 1952, Tebriz), İran Azerisi asıllı Fransız fotoğrafçı, fotoğraf muhabiri ve yazardır. 1952'de Tebriz'de doğdu. 1979 İran devrimi sonrasında İran'dan ayrılmıştır. Reza Deghati, Newsweek, Time ve Life gibi ünlü dergiler için çeşitli çalışmalar yaptı. Otuz yılı aşkım bir süredir de National Geographic dergisi için çalışmaktadır. Deghati aynı zamanda Afgan halkı için AINA (Ayna) adında bir insani yardım projesini yürütmektedir. 2005 yılında Fransa Cumhurbaşkanı Jacques Chirac tarafından 'Legion Dhonneur' onur madalyası ile ödüllendirilmiştir. Sentetik Ã§it Sentetik çit veya Plastik çit (Vinilden yapıldığında) Vinil veya PVC çit olarak bilinen, plastik maddeler örneğin vinil, PVC, Polipropilen , Naylon , Polietilen (PE) ya da geri dönüştürülmüş plastikten imal edilen bahçe ve duvar çevirmelerinde kullanılan engel veya dekoratif malzemedir. Tarımsal alanlarda, hayvan ağıllarında veya konutlarda kullanılmaktadır. Korozyon sorunu bulunmayan malzeme oldukça uzun ömürlüdür. Nate Mendel Nathan Gregor "Nate" Mendel (d. 2 Aralık 1968), Amerikalı müzisyen. Foo Fighters'ın basgitaristidir. Subantarktik deniz ayısı Subantarktik deniz ayısı ("Arctocephalus tropicalis") Hint ve Atlas Okyanusunun güneyinde yaşayan bir Güney deniz ayısı türüdür. İlk olarak 1872'de John Edward Gray tarafından kuzey Avustralya'da tespit edilmiştir. Pek uygun olmayan bilimsel adı olan "tropica" burdan gelir. Sunantarktik deniz ayıları diğer deniz ayıları ile kıyaslandığında orta büyüklüktedir. Erkekler 2 metreye ve 160 kiloya kadar ulaşır, dişiler ise en fazla 1.4 metre ve 50 kiloya ulaşır. Her iki cins de, kaymaksı portakal rengi göğüsleri ve yüzleri ile ayırt edilebilir. Erkekleri sırtları koyu gri ile siyah arası olur. Dişiler daha açık gri renktedir. Yavrular doğduklarında siyah renkli olur, fakat üç ay içinde tüy değiştirirler. Burunları kısa ve düzdür. Yüzgeçleri kısa ve geniştir. Subantarktik deniz ayıları 20-25 yıl kadar yaşarlar. Sergiu Nicolaescu Sergiu Nicolaescu (d. 13 Nisan 1930; Târgu Jiu - ö. 3 Ocak 2013; Bükreş), Rumen yönetmen ve eski senatör. Kariyeri boyunca 50 kadar filme imza atmıştır. Daha çok tarihsel içerikli yapımlarla ünlenmiştir. Sosya Demokratik Parti'den senatörlük de yapan Romanya'lı yönetmen Nicolaescu; 82 yaşında ölmüştür. Alexander McQueen Lee Alexander McQueen, (17 Mart 1969 – 11 Şubat 2010) İngiliz moda tasarımcısı ve desinatör. 1996'dan 2001'e kadar Givenchy'de baş tasarımcı olarak çalışması ve kendi Alexander McQueen markasını yaratmasıyla tanınır. Modadaki başarıları ona dört Yılın İngiliz Tasarımcısı ödülü (1996, 1997, 2001 ve 2003) ve 2003'te CFDA Yılın Uluslararası Tasarımcısı ödülünü kazandırmıştır. 17 Mart 1969'da, Lewisham, Londra'da, İskoç taksi sürücüsü Ronald ve sosyal bilimler öğretmeni Joyce McQueen'in çocukları olarak doğdu, McQueen altı çocuğun en küçüğüydü. Stratford'da bir apartmanda sosyal konutta büyüdü. Carpenters Road Özel Okuluna katıldı, genç yaşta üç kız kardeşi için elbiseler yapmaya başladı ve bir moda tasarımcısı olmak istediğine karar verdi. McQueen daha sonra Rokeby Okuluna gitti ve 1984'te, 16 yaşında ayrıldı. Savile Row'dayken, McQueen'in müşterileri arasına Mikhail Gorbachev ve Prens Charles da girdi. 20 yaşında bir dönemini Koji Tatsuno için çalışarak harcadı. Daha sonra Milano, İtalya'ya gitti ve Romeo Gigli için çalışmaya başladı. McQueen 1994'te Londra'ya geri döndü ve desen kesici olarak çalışmak için Central Saint Martins Sanat ve Tasarım Koleji'ne başvurdu. Belgelerinin sağlamlığından dolayı Head of the Masters kursu tarafından bir öğrenci olması için ikna edildi. Moda tasarımında yüksek lisansını yaptı ve McQueen moda kariyerini başlatmadan önce orta adı Alexander'ı kullanması için ikna eden Isabella Blow tarafından mezuniyet koleksiyonu bütün olarak satın alındı. Bu dönemde McQueen Hüseyin Çağlayan ve Pauric Sweeney gibi diğer yeni tasarımcılara da ev sahipliği yapan Hoxton'a taşındı. İkinci koleksiyonu "McQueen's Theatre of Cruelty"yi yaratmasından kısa bir süre sonra, McQueen yakında "sağ eli" olacak olan Katy England ile tanıştı. Kings Cross'taki üçüncü koleksiyonu "The Birds" için "yaratıcı yönetmen" olarak acilen kendisine katılmasını istedi. Buna karşılık Katy England McQueen ile çalışmaya devam etti ve çalışmalarını, "ikinci görüş"ünü oldukça etkiledi. 1997'de İzlandalı şarkıcı Björk albümü Homogenic'in kapağı için McQueen'in çalışmasını istedi. McQueen aynı zamanda aynı albümden "Alarm Call" şarkısı için müzik videosunu yönetti ve daha sonra "Pagan Poetry" videosu için ona ikonik üstsüz elbise tasarladı. McQueen açıkça geydi ve cinsel yönelimini altı yaşındayken fark ettiğini söylemişti. 18 yaşındaylen ailesine söyledi, ve sallantılı bir dönemin ardından ailesi onun yönelimini kabul etti. Coming out'u genç yaşta "Kendimden, cinselliğimden ve saklayacak bir şeyim olmadığından emindim" şeklinde tanımlamıştır. 2000 yazında, McQueen belgesel yapımcısı eşi George Forsyth ile İbiza'da bir yatta evlilik töreni yaptı. Evliliği resmi değildi. İlişkisi bir yıl sonra bitti ve McQueen ve Forsyth yakın bir arkadaşlık sürdürdü. McQueen'in ölümü 11 Şubat 2010 öğleninde duyuruldu. Sabah, hizmetçisi onu Londra, Green Street'teki evinde asılmış olarak buldu. Acil sağlık görevlileri çağrıldı ve olay yerinde öldüğünü bildirdi. McQueen Londra Moda Haftasından günler önce, ve 75 yaşındaki annesinin kanserden ölmesinden dokuz gün sonra öldü. Tasarımcının arkadaşı David LaChapelle, öldüğü zaman McQueen'in "çok sayıda uyuşturucu aldığını ve çok mutsuz olduğunu" söyledi. McQueen "Köpeklerime bak, üzgünüm, seni seviyorum, Lee." yazan bir not bıraktı. KÄ±ngagagiller Kıngagagiller ("Chionididae") Yağmur kuşları takımına ait bir kuş ailesidir. Aile sadece iki türü içeren "Chionis" cinsinden ibarettir. Subantarktik adalarda ve Antarktika Yarımadası'nda ürerler ve büyük kıngagalar güneyin kışında Falkland Adalarına ve Güney Amerika'ya göçederler. Antarktika bölgesinde üreyen tek endemik kuş ailesidir. Aynı zamanda Antarktika'nın perde ayaklı olmayan tek kuş ailesidir. Çay tuğlası Çay tuğlası, siyah çay, bitki çayları ve mayalanmamış çayların preslenmesiyle oluşturulan bloktur. Özellikle Ming Hanedanı zamanında Çin'de çayın en yaygın üretim ve saklama şeklidir. Çay tuğlalarının kullanım alanı geniştir. İçecek yapımında kullanılabilecekleri gibi direkt olarak yenilebilir ve hatta Ming Hanedanı döneminde para olarak dahi kullanılabilirlerdi. İsmail Hakkı Tekçe İsmail Hakkı Tekçe (1892, İstanbul - 1975), Türk asker. 1912 yılında Harp Okulu'ndan Teğmen rütbesiyle mezun oldu. Erzincan'da bulunan 10. Kolordu'da görevlendirildi. Akabinde Balkan Savaşları'na katılmak üzere İstanbul'a döndü. Çeşitli birliklerde görev aldıktan sonra Ardahan'da bulunan 3. Kafkas Tümeni'ne bağlı 8. Alay'da görev yaparken Şubat 1920 tarihinde Mustafa Kemal Paşa'nın refakat subaylığına tayin edildi. TBMM'nin açılmasından 6 gün önce Ankara'ya gelerek Mustafa Kemal Paşa'nın emrine girdi. Refakat subayı olarak görev yaparken Mustafa Kemal Paşa'nın korumasının yetersizliğinden bahsederek Muhafız Takımı'nın kurulmasını teklif etti. 18 Temmuz 1920 tarihinde Muhafız Takımı kuruldu ve komutanlığına tayin edildi. 3 ay boyunca bu görevi yürüttü. Hemen sonra Muhafız Taburu komutan vekilliğine getirildi. Bu görevindeyken, birliğiyle beraber Sakarya Meydan Muharebesi'ne katıldı. Savaştaki başarılarından ötürü Yüzbaşı rütbesine terfi etti. Bu görevi 1.5 yıl yürüttükten sonra asaleten Muhafız Taburu Komutanlığı'na getirildi. Bu görevi 1922-1927 yılları arasında yerine getirdikten sonra, 1927 yılında kurulan Cumhurbaşkanlığı Muhafız Alayı'nın komutan vekilliğine getirildi ve Binbaşı rütbesine terfi etti. Daha sonra bu komutanlığa 1931 yılında asaleten getirildi. Önce Yarbay rütbesine, daha sonra da Albay rütbesine terfi etti. Bu görevlerde toplam 18 yıl görev yaptı. 1938 yılında Mustafa Kemal Atatürk'ün vefatı ve İsmet İnönü'nün Cumhurbaşkanı seçilmesinden sonra da bir süre görevini yürüttü. 1939 yılında görevinden alınarak çeşitli birliklerde görev yaptı. Rütbesi 1942 yılında Tuğgeneral rütbesine terfi, 1943 yılında Tümgeneral rütbesine terfi etti. 1951 yılında emekli oldu. 1975 yılında İstanbul'da vefat etti. İsmail Hakkı Tekçe emekli olduktan sonra anılarını kaleme almıştır. Bu anılar önce Günaydın Gazetesi'nde yayınlanmış daha sonra gazeteci Hasan Pulur tarafından kitaba dönüştürülmüştür. Bu anılarda Tekçe, Türkiye Komünist Partisi kurucularından Mustafa Suphi ve 14 arkadaşını 28 Ocak 1921'de Trabzon'dan denize açılırken öldüren Yahya Kahya adlı Trabzonlu kabadayıyı konuşmaması için infaz ettiğini yazar. Aynı anılarda Yüzellikler listesinin 101. sırasında yer alan, Nureddin İbrahim Konyar tarafından İzmit'te linç ettirilen, Bandırma Adalet gazetesi sahibi Bahriyeli Ali Kemal'e Tekçe tarafından Eminönü'nde başarısız bir suikast girişiminde bulunulduğu yazılıdır. Güvercin Köprüsü Güvercin Köprüsü, Antik Roma uygarlığı tarafından Misya eyaletinde (günümüzde Balıkesir) Gönen Çayı üzerine inşa edilen köprü. Günümüzde yıkık durumda olsa da köprü ayakları yapımında kullanılan "hava bölmeli sistem" nedeniyle ayaktadır. Aynı zamanda Makestos Köprüsü gibi ve bölgedeki diğer Roma köprüleri gibi istihdam edilmiştir, bugün halen gelişmiş "oluk" sistemi dikkat çekicidir. Neredeyse tüm iskeleler ve yedi küçük kemerler hala bozulmamış ve ayakta kalmıştır. 20. yüzyılın başlarında yürütülen bir saha incelemesinde, köprüde dört ana tonoz kalıntıları bulunmuştur. Bugün yapının geri kalanı durumunu belirlemek zordur ve bugün nehir yatağında kalan iki iskele taslakları, hala kaybolmamıştır. Bununla beraber Karasi Beyliği döneminde yenilenmiş ve Osmanlılar zamanında da kullanılmıştır. Köprü moloz taştan yapılmış, bunun üzerine granit tozundan sıva yapılmıştır. Dört yuvarlak gözden meydana gelen köprü günümüzde halen harap bir durumdadır ve kullanılamaz biçimdedir. Chen Ding Chen Ding (; d. 5 Ağustos 1992, Yunnan), Çinli yürüyüşçü. Londra'da yapılan 2012 Yaz Olimpiyatları'nda 20 km yürüyüşte 1:18:46'lık derecesiyle altın madalya kazanan sporcu, yeni Olimpiyat rekorunun da sahibi oldu. Chen 2012 Londra Olimpiyatları'ndaki performansıyla, 20 km yürüyüş dalında altın madalya kazanan ilk Çinli oldu. Sporcu ayrıca, Liu Xiang'ın Atina 2004'teki 110 metre engelli zaferinden sonra, herhangi bir Olimpiyat atletizm mücadelesinde şampiyon olan ikinci Çinli olma başarısı gösterdi. Altın madalyaya 1:18:46'lık dereceyle uzanan Chen, Olimpiyat rekoruna da imza attı. Sporcu doğum günününden bir gün önce ulaştığı bu başarıyı "mükemmel bir hediye" diye niteledi. Chen'in takım arkadaşları Wang Zhen ile Cai Zelin yarışı üçüncü ve dördüncü, Guatemalalı Erick Barrondo ise ikinci sırada tamamlamıştı. Büyük kıngaga Büyük kıngaga ("Chionis albus"), kıngagagillerin iki türünden biri. Genellikle kara üzerinde yaşar. Antarktika'nın tek karada yaşayan kuşudur. Bir Büyük kıngaga, aşağı yukarı 380–410 mm uzunluğundadır ve 760–800 mm kanat genişliğiyne sahiptirler. Pembe siğil yüzleri hariç saf beyaz renktedirler ("Chionis albus", "kar beyaz" anlamına gelmektedir). Büyük kıngagalar, Antarktika, Scotia Arc, Güney Orkney Adaları ve Güney Georgia gibi güney bölgelerde yaşarlar. Kışları güneyden daha kuzey bölgelere göç ederler. Büyük kıngagaların perde ayakları yoktur ve yiyeceklerini karada bulurlar. Hepçil, leşçil ve kleptoparazitlerdir. Penguenlerin krillerini ve balıklarını çalarlar ve bazen de yumurtlarını ve tüyleri henüz çıkmamış yavrularını yerler. Leş, dışkı ve omurgasız hayvanları ve varsa insan artıklarını yerler. Pygoscelis antarcticus türü penguenlerin bağırsaklarında yaşayan Şeritler'i de yedikleri bilinmektedir. Duruşma (film) Duruşma, 1999 tarihli sinema filmi. Türkiye'nin en uzun soluklu televizyon dizisi olan "Bizimkiler"'in yönetmeni Yalçın Yelence ile senaristi Umur Bugay'ın projesi olan filmde, Zafer Algöz, Meltem Cumbul, Güven Kıraç, Rutkay Aziz ve Güzin Çorağan ile birlikte oyuncu kadrosunun büyük kısmını yine aynı dizinin oyuncuları oluşturdu. Amphipoda Amfipotlar ya da tırnaksılar (Amphipoda), Malacostraca sınıfından, karapaksı olmayan ve genellikle yandan basık bedenli, göğüs ayaklarında lameller veya solunum torbaları bulunan, kalbi vücudun ön kısmında yer alan, çoğu suda (özellikle de tuzlu su) yaşayan ve iyi yüzen, bazıları kıyılarda yaşayan, etçil kabuklu takımıdır. Isopoda takımıyla akrabalığı vardır. 750 türü mağaralarda görülür. Yaklaşık 7.000 türü bulunur ve bunun 5.500 kadarı Gammaridea alt takımındandır. Çok bol ve yaygın olmasına rağmen insanların dikkatlerini fazla çekmezler. Takımın "Amphipoda" adı Yeni Latince "amphipoda" kelimesinden gelir ve o da köken olarak Grekçe ἀμφί («farklı») ile πούς («ayak») kelimelerinden birleşiktir. İki farklı bacak yapısından dolayı bu adı almıştır. "incertae sedis": Sally Pearson Sally Pearson (evlilik öncesi soyadı ile McLellan) (d. 19 Eylül 1986) Avustralyalı atlet. Son Kadınlar 100 metre engelli şampiyonu olan Pearson; 2012 Yaz Olimpiyatları'nda altın, 2008 Yaz Olimpiyatları'nda da gümüş madalya kazanmıştır. Perason Güney Kore'nin Daegu kentinde düzenlenen 2011 Dünya Şampiyonası 100 m engelli yarışı yarı finallerinde 12,36 s (+0,3) ile tarihteki en iyi beşinci dereceyi egale etmişti. Finalde ise 12,28 s (+1,1)'lik derecesiyle bu mesafede gelmiş geçmiş en iyi dördüncü performansa imza atan sporcu, kendine ait Okyanusya ve Avustralya rekorlarını geliştirmeyi başardı. Avustralyalı atlet 2012 Yaz Olimpiyatları 100 m engelli 1. tur serisini 12,57 ile kazanırken, yarı finali 12,39'la geçti. Pearson finaldeki derecesi 12,35 s (rüzgâr hızı (m/s): -0.2) ile Olimpiyat rekoru kırdı ve Amerikalı sporcular Dawn Harper ile Kellie Wells'i geride bırakarak altın madalyaya uzandı. Pearson Uluslararası Atletizm Federasyonları Birliği (IAAF) tarafından 2011 yılının kasım ayında Yılın Kadın Atleti seçildi. Böylece bu ödülü kazanan ilk Avustralyalı sporcu oldu. Alikulu Cabbadar Alikulu Cabbadar (Farsça: علی قلی جبه‌دار; Gürcüce ალი-ყული ჯაბადარი) ("Alikulu Bey Cabbadar" ya da "Muhammet Ali İbn Abdul Bey İbn Alikulu Cabbadar" adlarıyla da bilinir) Gürcü asıllı İranlı ressam. 17. yüzyıl sonuyla 18. yüzyıl başlarında yaşamıştır. Şirazlı şair Lütfali Bey Adhar "Ateşkede" adlı tezkiresinde Alikulu Cabbadar'ın "Ali Firengi" adıyla bilindiğini yazar. Aynı kaynak ressamın İsfahan'da Hristiyan mahallesinde doğduğunu ve daha sonra ihtida ettiğini de yazar. Tezkireye göre Alikulu Cabbadar II. Tahmasp ve Nadir Şah dönemlerinde "nakkaş başı" olarak görev yapmış, daha sonra gözleri çok bozulunca Mazandaran'a giderek 1750 yılında orada ölmüştür. Gerçekte Alikulu Cabbadar resim yapmaya 1660'lı yıllarda Süleyman Şah zamanında başlamıştır. İran resmine Avrupa resim okulunun estetiğini, tarzını ve konularını getirmiştir. Muhammet Zaman'la beraber, 17. yüzyıl sonu ve 18. yüzyıl başlarında İran resminde görülen Avrupai tarzın en önemli temsilcisidir. Alikulu Cabbadar'ın bugün elde olan imzalı resimleri 1660'larla 1717 yılı arasına aittir. Ressamın konuları çok çeşitlidir. Resimleri arasında Süleyman Şah konulu eserlerle beraber "Uyuyan Nemf" (1673, özel koleksiyon), "Rus Sefirin Portresi" (1717) gibi eserler de bulunmaktadır. Mitch Mitchell John Ronald "Mitch" Mitchell (9 Temmuz 1947 - 12 Kasım 2008), İngiliz davulcu. The Jimi Hendrix Experience (Jimi Hendrix: gitar, Noel Redding: bas) projesiyle tüm dünyada tanınmıştır. Menajer Chas Chandler basçı olarak Noel Redding'i Jimi'yle buluşturduktan sonra ikiliye dahil olması için bir davulcu seçmesi yapmışlardır. Bu seçmeyi kazanan Mitch, cazvari çalışı ve hızlı single ve double stroke içeren atakları ile karakteristik, kişilikli bir tarza sahipti. "If 6 was 9" ve "Third Stone from the Sun" adlı parçalarında swing ritimleri duyulmaktadır. Caz üçlemelerini de sık sık kullanırdı. Jimi Hendrix'in bütün kayıtlarında davulda Mitch vardır. Melodiyi desteklemenin yanı sıra, ritimleri sık sık değiştirir ve sık ataklar yapardı. Gretsch ve Ludwig davullarını kullandı. Tony Lip Tony Lip (Frank Anthony Vallelonga, 30 Haziran 1930 - 4 Ocak 2013), Amerikalı oyuncu. 1970'li yıllardan itibaren birçok film ve dizide rol alan sanatçı özellikle "The Sopranos", "Raging Bull", "The Godfather", "Goodfellas", ve "Law & Order" yapımlarındaki rolleriyle tanındı. Eşi Dolores Lip 1999 yılında ölmüştür. Mafya film ve dizilerinde canlandırdığı rollerle tanınan oyuncu kalp krizi nedeniyle 82 yaşında New Jersey'de öldü.. Idool 2003 Idool 2003, İdol serilerinin Belçika ayağının ilk sezonu. Kazananı Peter Evrard'dır. İkinci sezonu Idool 2004 adıyla hazırlanmıştır. İlk kez 22 Eylül 2002 tarihinde Belçika televizyonu VTM tarafından yayımlanmıştır. Jüri üyeleri Jean Blaute, Nina De Man, Jan Leyers ve Bart Brusseleers'dir. Fast Life (Hadise şarkısı) "Fast Life" Belçika doğumlu Türk şarkıcı Hadise'nin aynı adlı üçüncü stüdyo albümünden çıkan ikinci single. Evlenmeliyiz "Evlenmeliyiz" Belçika doğumlu Türk şarkıcı Hadisenin dördüncü stüdyo albümü "Kahraman"da (2009) yer alan bir şarkı. Klibi, albümünün ilk klibidir. Kahraman (Hadise şarkısı) "Kahraman" Belçika doğumlu Türk şarkıcı Hadisenin aynı adlı dördüncü stüdyo albümünde yer alan bir şarkı. Sinan Akçıl tarafından yazılıp bestelenmiştir. Klibi, albümünün ikinci klibidir. Şenol Korkmaz yönetmenliğinde çekilerek 2010 yılında yayımlanmıştır. İngilizce versiyonu olan "Hero", aynı yıl yayımlanan "Fast Life" albümünde yer almıştır. Mesajımı Almıştır O "Mesajımı Almıştır O" Belçika doğumlu Türk şarkıcı Hadisenin beşinci stüdyo albümü "Aşk Kaç Beden Giyer?"de (2011) yer alan bir şarkı. Gökhan Şahin tarafından yazılmış, Erdem Kınay tarafından bestelenmiştir. Klibi, albümünün üçüncü klibidir. Watch n' Learn "Watch n' Learn", Barbadoslu şarkıcı Rihanna'nın altıncı stüdyo albümü "Talk That Talk"tan (2011) bir şarkı The Gazette (Montreal) The Gazette (veya karışıklığı önlemek için kullanılan adıyla 'Montreal Gazette), Haziran 1778'de Kanada'nın Montreal şehrinde kurulan ve hala yayın yapmakta olan gazete. Formula SAE Formula SAE, Uluslararası Otomotiv Mühendisleri Derneği (İngilizce: "Society of Automative Engineers")'nin üniversiteler arasında 20 yılı aşkın bir süredir düzenlenen bir yarışmadır. Bu yarışma dünyanın pek çok ülkesinden öğrencilerin formula tipi tek kişilik küçük yarış araçları tasarlayıp üreterek katıldıkları bir mühendislik yarışmasıdır. Topladığı ilginin büyüklüğü sayesinde, organizasyon, otomotiv sektörünün dev kuruluşlarının da desteğini alarak şu anda 6 farklı ülkede olmak üzere(ABD, İngiltere, Almanya, İtalya, Brezilya, Avustralya) senede 7 defa düzenlenmektedir. Formula SAE organizasyonu lisans ve yüksek lisans öğrencilerinin mühendislik başta olmak üzere takım çalışması, bütçe yönetimi, halkla ilişkiler ve üretim konularında tecrübe kazanmalarına olanak sağlar. Yarışmanın amacı, hayali bir otomotiv firmasının üretmek isteyeceği özellikte araçlar tasarlayabilmektir. Tasarlanan araçlar, üretim potansiyeline sahip olup olmadığına göre de değerlendirildiğinden; araçların Telemakhos Telemakhos, İthaki’nin mitolojik kralı. Odysseus ile Penelope’nin oğludur. Telemakhos, babası Truva Savaşı'na gittiğinde henüz kundaktadır. Babasını aramak üzere, kendisini yetiştiren annesini, talip olanlarına karşı koruyan ve babasının arkadaşı olan Mentor kılığına girerek Atina'nın koruyucu tanrıçası Athena rehberliğinde bir yolculuğa çıkar. Dönüşünde İthaki limanı yerine şehir dışında bir yerden karaya çıkar. Burada kendisinden az önce dilenci kılığında karaya çıkan babasıyla görüşüp tanışır. Su direnci Su direnci aşağıdaki anlamlara gelebilir: Ayrıca bakınız:- Ubuntu Touch Ubuntu Touch, Ubuntu işletim sisteminin de geliştiricisi olan Canonical Ltd. ve Ubuntu topluluğu tarafından yeni nesil akıllı telefonlar ve tabletler için geliştirilmiş bir mobil işletim sistemi projesidir. 5 Nisan 2017'de Ubuntu Touch projesine artık yatırım yapılmayacağı, projenin sona ereceği duyurulmuştur. Ubuntu Touch işletim sistemi yüklü olarak piyasaya sürülen telefonlar/tabletler ve piyasaya çıkış tarihleri: Akhiok, Alaska Akhiok (Supikçe "Kasukuak" ), Amerika Birleşik Devletleri'ne bağlı Alaska eyaletinin Kodiak Adası'nın güneybatısında Kodiak Island Borough ilçesi sınırları içinde Eskimo halklarından Supiklerce meskun olunan şehri. Alitak Koyu'nda ("Alitak Bay") yer alan kasaba bazen Alitak adıyla da anılır. Ahalinin esas yerleşimi Humpy Cove'de bulunuyordu ve Kashukugniut köyü Ruslarca 19. yüzyılda işgal edilmiştir. Akhiok adı ilk kez 1880 sayımında geçer. 1881 yılında Alitak Koyu'nda bulunan bugünkü Alitak sitine taşınmışlardır. Daha önceki yerlerinde deniz samuru acılığı yaparlarken tehcirle birlikte yeni yerlerinde balıkçılık ile tanışmışlar ve yakınlarındaki konserve fabrikasında Pasifik sombalığı ve halibut işlemek üzere çalışmaya başlamışlardır. Theotokos Şapeli önceki Rus Ortodoks kilisesi kalıntısı üzerine 1900 lerde inşa edilmiştir. Postanesi 1933 yılında kurulmuştur. 1964 depremi ve tsunamiden sonra Kaguyak harap olunca Akhiok'a taşınmışlardır. Şehir statüsünü 1972 yılında almıştır. Kodiak'ın Rus kürk tüccarlarınca işgalinin ilk yıllarının canlı tanığı olan ve Awa’uq Katliamını yaşayan Arsenti Aminak 1851 yılında adayı ziyaret eden Fin doğa bilimci Heinrich Johann Holmberg'in birincil sözlü tarih kaynağıdır ve adaya gelen ilk Rus gemilerini önce dev bir balina sandıklarını sonra ise ilk kez kokladıkları geminin katran kokusundan hastalandıklarını şöyle tasvir eder: KasabanÄ±n ana yerli halkÄ± "Qik'rtarmiut" kabilesinden Supiklerdir. 2000 nüfus sayımına göre şehir 25 hane ve 17 aile olmak üzere nüfusu 80 kişidir. Beyaz % 2.50, Amerikan Yerlisi % 86.25, Asyalı % 3.75 ve iki ya da çok ırklı olanlar da % 7.50 dir. İspanyol ya da Latin kökenliler ise % 1.25 tir. ABD'nin Alaska'yı 1867 yılında Ruslardan satın almasından bu yana 100 yıldır çözülemeyen yerlilerinin (Eskimo ve Kızılderililerin) toprak taleplerini çözmek üzere ABD Kongresinde 18 Aralık 1971 tarihinde başkan Richard Nixon tarafından imzalanarak yürülüğe giren ve ABD tarihinin en büyük toprak talebini karşılayan yasa olan Alaska Yerli Talepleri Çözümleme Yasası (ANCSA) gereği ayrılan 12 coğrafi bölgeden ("geographic region") biri de Kodiak Bölgesi ("Koniag Region") coğrafi bölgesidir ve buradaki Koniag, Incorporated adlı bölge şirketine ("regional corporation") bağlı olarak kurulan Akhiok-Kaguyak, Inc. köy şirketi ("village corporation") Akhiok ve Kaguyak yerlilerine aittir. Bölge şirketi arazinin yeraltı hakkına, köy şirketleri de yerüstü hakkına sahiptir. Old Harbor, Alaska Old Harbor (Supikçe "Nuniaq" , İngilizce "Old Harbor" «Eski Liman», Rusça Старая гавань "Staraya Gavan’" «Eski Liman»), Amerika Birleşik Devletleri'ne bağlı Alaska eyaletinin Kodiak Adası'nın orta güney kıyısında Sitkalidak adasının hemen karşısında Kodiak Island Borough ilçesi sınırları içinde Eskimo halklarından Supiklerce meskun olunan şehri. Rus Amerikası döneminin kurulum yıllarında Alaska'da 14 Ağustos 1784 tarihinde Rus kürk tüccarı Grigoriy Şelihov önderliğinde misket tüfeği ile savaş topları bulunan 130 kadar Rus promışlennik tarafından Old Harbor'un hemen karşı kıyısında Kodiak Takımadası'nın üçüncü en büyük adası olan Sitkalidak adasının orta güney ucunda Partition Cove denen koyun ortasında yer alan üstü düz uçurum gibi yüksek Awa’uq kaya-adacığına sığınan Qik’rtarmiut kabilesinden Supiklerin 2000 (ya da daha fazla: 2.500-3.000) kadarının çoluk çocuk intikamvari vahşice katledildiği Awa’uq Katliamı Old Harbor'un ve Kodiak Adasındaki Supiklerin tarihindeki en önemli olaydır ve saldırıda Ruslardan herhangi bir kayıp verilmemiştir. Deniz samuru kolonilerine göz dikerek deniz kürk ticaretini Aleut Adalarından Kaliforniya kıyılarına kadarki Rus Amerikasının güney kıyılarına yayıp tekel imparatorluğu kuran Şelihov-Golikov Kumpanyası dönemiyle onun yeniden yapılandırılmış biçimi olan Rus-Amerikan Kumpanyası dönemine denk gelen 1784-1818 yılları “Supik tarihinin en karanlık dönemi” ("“darkest period of (Sugpiaq) history”") olarak adlandırılmaktadır. Katliamdan sonra Ruslar Old Harbor'un yakınlarında Three Saints Koyu'ndaki ilk yerleşim ve ticaret karakolunu kurarlar. Kasabanın ana yerli halkı "Qik'rtarmiut" kabilesinden Supiklerdir. Günümüzde geleneksel Supik danslarını sergileyen "Nuniaq Alutiiq Dancers" adlı grubu vardır. Old Harbor doğumlu Supikler içinde en çok tanınanı antropolog Sven Haakanson'dur. 2000 nüfus sayımına göre şehir 79 hane ve 51 aile olmak üzere nüfusu 237 kişidir. Beyaz % 13.08, Amerikan Yerlisi % 73.00 ve iki ya da çok ırklı olanlar da % 13.92 dir. ABD'nin Alaska'yı 1867 yılında Ruslardan satın almasından bu yana 100 yıldır çözülemeyen yerlilerinin (Eskimo ve Kızılderililerin) toprak taleplerini çözmek üzere ABD Kongresinde 18 Aralık 1971 tarihinde başkan Richard Nixon tarafından imzalanarak yürülüğe giren ve ABD tarihinin en büyük toprak talebini karşılayan yasa olan Alaska Yerli Talepleri Çözümleme Yasası (ANCSA) gereği ayrılan 12 coğrafi bölgeden ("geographic region") biri de Kodiak Bölgesi ("Koniag Region") coğrafi bölgesidir ve buradaki Koniag, Incorporated adlı bölge şirketine ("regional corporation") bağlı olarak kurulan Old Harbor Native Corporation köy şirketi ("village corporation") Old harbor yerlilerine aittir. Bölge şirketi arazinin yeraltı hakkına, köy şirketleri de yerüstü hakkına sahiptir. Christian Louboutin Christian Louboutin (d. 7 Ocak 1963), Fransız ayakkabı tasarımcısı. İmzası haline gelen parlak, kırmızı lake taban tasarımlarıyla bilinir. Eski Saray Eski Saray ya da Sarây-ı Atîk-i Âmire, İstanbul ili Fatih ilçesine bağlı Beyazıt mahallesinde Süleymaniye Camii ile Bayezid Camii arasında İstanbul Üniversitesi ana yerleşkesi içerisinde Osmanlı döneminde İstanbul'da inşa edilmiş ilk saray. İstanbul'un Fethi'nden sonra inşasına başlanılan saray, 1458 yılında tamamlanmıştır. Dukas (tarihçi) ve Mikhael Kritovoulos gibi dönem tarihçileri sarayın bitişini 1455 olarak belirtmiş olsa da genel kanı bu tarihlerde harem ve köşk gibi kısımların bitmekle birlikte sarayın tam halini almasının 1458 yılında kadar sürdüğü şeklindedir. Evliya Çelebi Seyahatnamesinde sarayın inşasına İstanbul'un ele geçirilmesinden sonra eski bir kilisenin üzerine 1454 yılında yapılmaya başlandığını ve sur ile kuleye sahip olmayan düz ve mavi kurşunla kaplı dörtgen şekilli sağlam bir duvarla çevrilen sarayın çevresini de 12.000 arşın (takriben 9,0 km) olarak belirtmiştir. Fatih döneminde yaşamış tarihçi Tûr-ı Sînâ (Tursun Bey), saray içerisinde köşkler, harem, Dîvân-ı Hümâyun, padişahın devlet işlerini yürüttüğü taht odası, görevli ikametgahları gibi binalar ile padişahların avlanabileceği genişlikte bir alanın bulunduğundan bahsetmiştir. Fatih sultan Mehmed hükümdarlığı döneminde Topkapı Sarayı'nı inşa ettirmeye başlamış ve sarayın 1478 yılında tamamlanmasıyla da buraya yerleşmiştir. Padişah Topkapı Sarayı'nda yaşamakla birlikte haremin Eski Saray'da haftanın bazı günlerinde buraya gitmekteydi. İlerleyen yıllarda saray alanında bazı değişiklikler görülmektedir. II. Bayezid tarafından yaptırılan ve 1506 yılında hizmete açılan Bayezid Camii ile külliyesinin bir bölümünün Eski Saray'ın alanından alınarak yapıldığı bilinmektedir. Matrakçı Nasuh'un minyatüründe sarayı, iç içe iki sur ve ikamet binalarının iç surda sıkışık bir şekilde tasvir etmiştir. 1540/41 yılı gibi Eski Saray yangın sonucu büyük oranda tahrip olmuş ve Kanuni tarafından yeniden inşa ettirilmiştir. Yaşanan yangın sonrasında padişah haremi Topkapı Sarayı'na taşınırken, Eski Saray'daki haremde ise padişah annesi, gözden düşmüş cariyeler ile ölen/tahttan indirilen padişahın cariye/kadınları yaşamaya başlamıştı. 1557 yılında Süleymaniye Camii ve külliyesinin inşasıyla saray alanında bir daha daralma söz konusu olmuştur. Günümüze kadar bir kalıntısı ulaşmış değildir. Eskiden büyük valide sultanlar (Padişahın Babaanesi) eğer torunun saltanatında yaşıyorsa Valide Sultanların isteği üzerine Eski Saray'a gönderilirdi.Safiye Sultan bunlardan birtanesi olmuştur Tophane SarayÄ± Tophane Sarayı ya da Tophane Kasrı, İstanbul'un Beyoğlu ilçesine bağlı Tophane semtinde Osmanlı döneminde kurulmuş olan kasırdır. Arkeolojik kazı Arkeolojik kazı ya da kısaca kazı, asırlarca toprak ya da su altında kalan ya da başka kültür kalıntılarınca örtülen her türlü arkeolojik yapı, belge ve diğer kalıntıları arkeolojik sit alanında arkeoloji bilimine uygun biçimde günyüzüne çıkarmak için yapılan kazma işlemidir. Arkeolojik kazılar alan arkeolojisi adı verilen özel bir çalışma alanına girer. Yozgat Saat Kulesi Yozgat Saat Kulesi, Yozgat il merkezi meydanÄ±nda bulunan saat kulesidir. Saat kulesi 1908 yılında dönemin belediye başkanı olan Tevfikizade Ahmet Bey tarafından yaptırılmıştır. Saat kulesinin üzerinde "Nores Jura ve L.D. Odobey Gadet" yazısı bulunmaktadır. American Idol (1. sezon) American Idolın birinci sezonu 11 Haziran - 4 Eylül 2002 tarihleri arasında yayınlanmıştır. Sunuculuğunu Ryan Seacrest ve Brian Dunkleman'ın üstlendiği sezonda Amerikalı Kelly Clarkson mutlu sona ulaşmıştır. SeddÃ¼lbahir Kalesi Seddülbahir Kalesi, 1656 yılında Venedikliler’in Limni ve Bozcaada’yı işgal etmelerinin ardından, 1659 yılında Mimar Mustafa Ağa tarafından savunma amacıyla inşa edilmiş bir kaledir. Kale Çanakkale ilinin Rumeli kıyısında, Gelibolu yarımadası'nın Ege Denizine bakan tarafından bulunmaktadır. Artık günümüzde bozulmuş bir haldedir. 14 Kasım 1980 tarihinde Kültür Bakanlığı tarafından "Korunması Gereken Kültürel Varlık" olarak tescil edilmiştir. Harpastum Harpastum, Roma İmparatorluğu'nda altıncı yüzyıla kadar yaygın olarak oynanan takım oyunu. Günümüz hentbol, ragbi ve futbol oyunlarına benzerlik göstermektedir. Oyun kuralları hakkında kesin bilgiler mevcut değildir, oyun dikdörtgen şekildeki sahada, 27 şerlik iki takım halinde oynanıp, domuz bağırsağından yapılmış topu karşı takımın kale çizgisinden geçirmek şeklindedir. Oynanış şekli ise günümüz hentbolunda olduğu gibi topu el ile yakalayıp oyuncular arasında paslaşmalar ile ilerletilmesi şeklindedir. Tektosilikatlar Tektosilikat, SiO ile temel bir üç-boyutlu silikat tetrahedra olan bir temel bir silikat olup 2 ya da 1:2 oranında. Bu yerkabuğunun yaklaşık% 75'ini oluşturan minerallerin büyük grubudur. Afganistan Cumhuriyeti Afganistan Cumhuriyeti (), tarihteki ilk Afgan cumhuriyetinin adÄ±. 16-17 Temmuz 1973'te eski başbakan ve kralın yeğeni ve kayınbiraderi olan Muhammed Davud Han, muhalefetin de desteklediği kansız bir askeri darbeyle, Roma'da tedavi gören kral Muhammed Zahir Şah'ı devirdi. Solcu subaylarla Afganistan Demokratik Halk Partisi'nin (ADHP) Perçem kanadının desteklediği darbe sonunda cumhuriyet ilan edilirken kral Roma'da sürgün hayatına başladı. ABD ve SSCB'ye bağımlılıktan kurtulmaya çalışan Davud Han, İslam ülkelerine yöneldi. Gene toplumsal ve ekonomik reformlara girişti. Pakistan başbakanı Zülfikar Ali Butto ile, Peştu sorunuyla ilgili bir deneme anlaşması gerçekleştirdi. Davud Han'ın hazırladığı tek partili bir yapıyı öngören anayasa 1977'de Ayan Meclisi'nce kabul edildi. ABD ile ilişkilerini güçlendiren Davud Han, Sovyetlerle gergin bir siyaset izledi. 1975 yılında komünistleri yönetimden uzaklaştırmak için sert önlemler aldı. Aralarında Perçem Cephesi’nden Babrak Karmal ve Nur Muhammed Terakki gibi ileri gelen çok sayıda ADHP yöneticisi de tutuklanarak hapse atıldı. Davud Han devlet başkanı sıfatıyla kendi