çekirdeğin yaşı için 1 - 0.5 milyar yıl arası tahmininde bulundular. 2003 yılında aynı grup, eğer çekirdek makul miktarda radyoaktif element içeriyorsa, iç çekirdeğin yaşının birkaç yüz milyon yıl olabileceği sonucuna vardı. 2012 yılında, M. Pozzo ve diğerleri tarafından yapılan teorik hesaplamalar , demir ve diğer varsayımsal çekirdek malzemelerin, orada beklenen yüksek basınç ve sıcaklıklarda elektriksel iletkenliğinin , önceki araştırmalarda varsayıldığından iki veya üç kat daha yüksek olduğunu göstermiştir. Bu tahminler Gomi ve diğer bilim insanları tarafından ölçümleri ile, 2013 yılında doğrulanmıştır. Elektriksel iletkenlik için daha yüksek değerler, ısıl iletkenlik tahminlerinin 90 W / m / K olarak artmasına neden olmuştur ; bu da yaş tahminlerini 700 milyon yıldan daha düşük bir seviyeye indirmiştir. Bununla birlikte, 2016 yılında Konôpková ve diğer bilim insanları, iç demirin koşullarında katı demirin termal iletkenliğini doğrudan ölçtüler ve çok daha düşük bir değer elde ettiler, 18-44 W / m / K. Bu değerlerle, iç çekirdeğin yaşı için paleomanyetik kanıtlarla uyumlu 4.2 milyar yıllık bir üst sınır elde ettiler. 2014 yılında Driscoll ve Bercovici , 40'lık çürüme ile 3 TW radyojenik ısıtmayı çağırarak manto "termal felaketini" ve "yeni çekirdek paradoksunu" önleyen Dünya'nın termal bir tarihini yayınladılar. Çekirdekteki bu kadar yüksek K bolluğu deneysel bölümleme çalışmaları ile desteklenmemektedir, bu nedenle böyle bir termal tarih oldukça tartışmalıdır. Dünya'nın yaşını tahmin etmenin bir başka yolu , çeşitli zamanlarda oluşan kayalarda ("paleomanyetik kayıt") sıkıştığı gibi, tarihi boyunca Dünya'nın manyetik alanındaki değişiklikleri analiz etmektir . Katı iç çekirdeğin varlığı veya yokluğu, çekirdekte manyetik alanda fark edilebilir değişikliklere yol açabilecek çok farklı dinamik işlemlere yol açabilir. 2011 yılında Smirnov ve diğer bilim insanları Neoarşean'da (2.8 ila 2.5 milyar yıl önce) ve Proterozoik'te (2.5 ila 0.541 milyar) oluşan büyük bir kaya örneğinde paleomanyetizma analizi yayınladılar.Bu dönemde dinamo etkisinin çekirdeğe daha derin bir şekilde oturduğunun kanıtı olarak yorumlanırken, daha sonraki dönemde çekirdek-manto sınırına yakın akımlar önem kazandı. Ayrıca, değişikliğin 3.5 ila 2 milyar yıl önce katı iç çekirdeğin büyümesinden kaynaklandığını iddia ettiler. 2015 yılında, Biggin ve diğer bilim insanları, kapsamlı ve özenle seçilmiş bir dizi Precambrian örneğinin analizini yayınladılar ve 1–1,5 milyar yıl önce Dünya'nın manyetik alan gücünde ve varyansında belirgin bir artış gözlemlediler. Bu değişiklik, yeterli sağlam ölçümlerin olmaması nedeniyle daha önce fark edilmemişti. Değişimin Dünya'nın katı iç çekirdeğinin doğmasından kaynaklanabileceğini söylediler. Yaş tahminlerinden, dış çekirdeğin termal iletkenliği için, Dünya'nın termal evriminin daha basit modellerine izin veren oldukça mütevazı bir değer elde ettiler. 2019'da Bono ve diğer bilim insanları tarafından yayınlanan Ediacaran döneminden (yaklaşık 565 milyon yıl önce oluşan) kaya örneklerinin analizi, o sırada Driscoll'un tahminlerine destek sağlayan alışılmadık derecede düşük yoğunluk ve jeomanyetik alan için iki farklı yön ortaya koydu. O zaman zarfında manyetik alan tersine çevrilmesinin yüksek frekansına dair diğer kanıtlar göz önüne alındığında , bu anormalliklerin, iç çekirdeğin oluşumunun başlamasından kaynaklanabileceğini ve bunun daha sonra 0,5 milyar yaşında olacağını tahmin ediyorlar. P. Driscoll'un Haberler ve Görüşleri, Bono sonuçlarını takiben alanın durumunu özetlemektedir. Brezilya'daki Yahudilerin tarihi Brezilyalı Yahudi (Portekizce: "Judeu Brasileiro", ) Yahudi kökenli veya Yahudiliğe geçmiş Brezilyalılara denir. Brezilya'daki Yahudilerin geçmişi uzun ve karmaşık olup Avrupa'dan gelen yerleşimcilere kadar uzanır. Yahudiler Brezilya'ya 16. yüzyıldaki Portekiz Engizisyonu sebebile kaçıp yerleştiler. Zamanında Hollanda hakimiyetinde olan Brezilya'da ilk sinagog 1636'da Recife'de kuruldu. Yahudilerin çoğu İspanyol ve Potekiz Engizisyonlarından dini özgürlük sunan Hollanda'ya kaçan Sefaradlardı. 1824 Brezilya Anayasasında dini özgürlük verilmesiyle Yahudiler bu ülkeye göç etmeye başladı. Kauçuk endüstrisindeki patlama nedeniyle birçok Fas Yahudisi 19. yüzyılda buraya vardı. Ülkeye olan Yahudi göç dalgaları Avrupa'da Nazilerin başa geçmesiyle artışa geçti. Bir başka göç dalgası da 1950'lerin sonunda göç eden binlerce Kuzey Afrika Yahudisi ile gerçekleşti. Bugünlerde huzur içinde yaşayan Brezilya Yahudilerinin Yahudi ve Siyonist grupları, lokalleri, okulları vs. bulunmaktadır. 2006 İsrail-Lübnan Savaşıyla bazı antisemitik olaylar olmuştur. Birçok kaynağa göre Belém'deki ilk sinagog 1824'te kurulan "Sha'ar haShamaim" ("Cennet kapısı") sinagogudur. Fakat, "Eretz Amazônia: Os Judeus na Amazônia"nın yazarı Samuel Benchimol'a göre 1823 veya 1824'te kurulan "Eşel Avraham" ("İbrahim'in Ilgını") sinagogu Belém'in ilk sinagogu olup Sha'ar haShamaim sinagogu 1826 veya 1828 yılında açılmıştır. Grão-Pará'nın 1842'deki başkentinde Yahudilere ait nekropol bulunur. Yahudiler adına Avrupa'daki kötü gidiş nedeniyle Avrupa Yahudileri 1890'larda Brezilya'da tarımsal yerleşim birimleri kurmanın planlarını kurdular, fakat Brezilya'daki politik çekişmeler yüzünden bu gerçekleşemedi. 1904'te Yahudi Kolonizasyon Birliği (JCA)'nin desteğiyle güneydeki Rio Grande do Sul'de tarım kolonileri kurulmaya başlandı. Bu yerleşim birimlerinin kurulmasındaki JCA'nin ana amacı Rus İmparatorluğu'nda zulüm gören Rus Yahudilerine yeni bir yurt yaratmaktı. İlk koloniler Philippson (1904) ve Quatro Irmãos'tu (1912). Bu kolonizasyon çabaları "Deneyimsizlik, maddi imkânsızlıklar, kötü planlama" ve "İdari sorunlar, tarım tesislerinin yetersizliği, ve şehir merkezindeki iş olanaklarının cazibesi" sebeplerinden ötürü çöktü. 1920'de JCA bu toprakları Yahudi olmayan yerleşimcilere satıp elden çıkardı. Başarısızlığa rağmen "Brezilya'ya yardım edip, 'sadece ticaret ve finanstan anlayan Yahudilerin üretken olmadığı' ön yargısını sildi. Bu tarımsal deneylerin ana faydası 20. yüzyılda Brezilya'nın Avrupa Yahudilerine karşı koyduğu engellerin kaldırılmasını sağlaması oldu." I.Dünya Savaşı'nda Brezilya'da 7000 Yahudi vardı. 1910'da Rio Grande do Sul'un başkenti Porto Alegre'de bir Yahudi okulu açıldı. 1915'te Yidiş gazetesi "Di Menshhayt" ("İnsanlık") basın hayatına başladı. Bir yıl sonra Rio de Janeiro Yahudi cemaati I.Dünya Savaşı kurbanlarına yardım için bir komite kurdu. Bugün Brezilya'da 96,000 Yahudi yaşamaktadır. Yahudilerin çoğunu Polonya ve Almanya kökenli Aşkenazlar oluşturmaktadır, ayrıca ekseriyetle Mısır kökenli olan Sefaradlar da bulunur. Poltika, spor, akademi, ticaret ve endüstride önemli roller alan Yahudiler Brezilya hayatının her alanına entegre olmuşlardır. Brezilya Yahudilerinin çoğunluğu São Paulo eyaletinde yaşamaktadır fakat Rio de Janeiro, Rio Grande do Sul, Minas Gerais, ve Paraná eyaletlerinde de büyük cemaatleri vardır. Açık bir din hayatı yaşayan Yahudilere karşı antisemitik hareketlere ender karşılanmaktadır. Ana şehirlerde, Yahudilerin, geleneklerini ve kültürlerini yaşayıp gelecek nesillere aktaracak okulları, birlikleri ve sinagogları vardır. Bazı Yahudi dinadamlarına göre Brezilya'da Yahudiliği tehdit eden tek şey karışık evliliklerdir. Fakat, İsrail'in Lübnan'a saldırısıyla birlikte Belo Horizonte'de bir Yahudi mezarlığı 2007'de vandalizme uğramıştır. São Paulo'nun diğer Yahudi cemaatleri Santos, Guarujá, São Vicente, Praia Grande, Campinas, Valinhos, Vinhedo, Americana, Santo André, São Bernardo do Campo, São Caetano do Sul, Mauá, São José dos Campos, Jacareí, Taubaté, Ubatuba, Guaratinguetá, Ribeirão Preto, São Carlos, Sorocaba, Itu, Araçoiaba da Serra, Boituva, São José do Rio Preto ve Araraquara'da bulunur. Rio Grande do Sul'un diğer Yahudi cemaatleri Santa Maria, Passo Fundo ve Cruz Alta'dır. Ayrıca, Bahia (Itabuna), Paraíba (Campina Grande ve João Pessoa), Rondônia (Porto Velho) ve Sergipe (Aracaju)'de de küçük Yahudi cemaatleri bulunur. 4. grup element Titanyum grubu veya 4. grup periyodik tabloda yer alan bir kimyasal elementler grubudur. Modern IUPAC adlandırma sistemine göre periyodik tablonun 4. grubu titanyum (Ti), zirkonyum (Zr), hafniyum (Hf) and rutherfordiyum (Rf) elementlerini kapsar. Grup periyodik tablonun d bloku içinde yer alır. 4. grupta yer alan üç element titanyum (Ti), zirkonyum (Zr) ve hafniyum (Hf) doğal olarak bulunur buna karşın rutherfordiyum (Rf) radyoaktiftir. Rutherfordiyumun bütün izotopları radyoaktiftir ve laboratuvarda üretilirler, hiçbiri doğada bulunmaz. Şimdiye kadar süperçarpıştırıcılarda yapılan hiçbir deneyde grubun bir sonraki üyesi Unpentkuadyum (Upq) elemtinin sentezi gerçekleştirilemedi. 8. periyot elementlerinin sonlarında yer alan üyelerinden biri olduğundan Upq elementinin yakın bir gelecekte sentezlenmesi pek mümkün görünmemektedir. Grubun ilk üç elementi benzer özellikler gösterir. Bunların üçü de standart şartlar altında refrakter metallerdir. Gözlemlerin çoğu grubun ilk üç elementi için yapılabilmiştir. Rutherdfordiyum elementinin kimyası tam olarak ortaya konulamadığından bu bölümde titanyum, zirkonyum ve hafniyum elementleri dikkate alındı. Grupta yer alan bütün elementler yüksek erime noktasına (1668 °C, 1855 °C, 2233 °C) sahip reaktif metallerdir. Reaktivite, ileride oluşacak reaksiyonları önleyen hızla oluşan oksit tabaka nedeniyle her zaman için açık değildir. TiO, ZrO ve HfO oksitleri, yüksek erime noktasına sahip beyaz katılardır ve çoğu aside karşı tepkisizlerdir. Tetravalan geçiş metalleri olarak, dört elementin tamamı genellikle +4 oksidasyon durumunda inorganik bileşik oluşturabilirler. İlk üç metal için onların yoğun alkalilere karşı dirençli oldukları gösterilmiştir ancak halojenler bu metallerle reaksiyona girerek tetrahalidleri oluşturur. Yüksek sıcaklıklarda üç metalin tamamı oksijen, azot, karbon, kükürt, bor ve silisyum ile tepkimeye girerler. 5. grup elementlerinde göslenen lantanit büzülmesi sebebiyle, zirkonyum ve hafniyum neredeyse aynı iyonik yarıçapa sahiptirler. Bu elementler için iyonik yarıçaplar Zr için 79 pikometre ve Hf için 78 pm'dir. Benzer sonuçlar neredeyse aynı kimyasal davranış ve benzer bileşik oluşturma gibi durumlarla da görülmektedir. Hafniyumun kimyası zirkonyumunki ile benzerdir. Kimyasal reaksiyonlarda ayrım yapmak mümkün değildir sadece bileşiklerin fiziksel özelliklerinde farklılıklar vardır. Bileşiklerin erime ve kaynama noktaları ve çözücülerdeki çözünürlükleri bu ikiz elementlerin kimyasındaki en büyük farklardır. Göreli bol elementler titanyum ve zirkonyumun keşifleri 17. ve 18. yüzyıllarda yapılmışken, hafniyumun keşfi 1923 yılından önce yapılamadı. Bu kısmen elementin düşük bolluğundan kaynaklanmaktaydı. Eulji Mundeok Eulji Mundeok 7. yüzyılda Üç Kore Krallığı dönemi Goguryeo'nun tanınmış bir askeri lideridir. Kore askeri tarihi onu en büyük kahramanlarının arasında yer vermiştir. Eulji Mundeok Goguryeo-Sui savaşlarında muhteşem savunması ile ünlüdür ve Sui'nin Goguryeo'dan çekilmesinin en büyük nedenidir. Hande'ye Neler Oluyor? Hande'ye Neler Oluyor?, Türk şarkıcı Hande Yener'in sekizinci stüdyo albümü. 1 Nisan 2010'da Poll Production tarafından yayımlandı. Pop müzik ritimleri içerir ve Yener'in tekrar pop müzik yapacağını açıkladıktan sonra yayımlanan ilk albümüdür. Tamamı Sinan Akçıl tarafından yazılıp bestelenen şarkılardan oluşur; bu özelliğe sahip olan ilk Hande Yener albümüdür. Prodüktörlüğünü Yener ile Polat Yağcı üstlenmiştir. 11 şarkı ve 3 remiks olmak üzere toplam 14 şarkı barındıran "Hande'ye Neler Oluyor?", müzik eleştirmenlerinden karışık eleştiriler aldı. Bazıları albümü övdü; bazıları ise Yener'in önceki albümleri ile karşılaştırıp olumsuz yönde eleştirdi. Şarkıcı, albümün ilk klibi için "Sopa" ile "Yasak Aşk" şarkılarını tek bir klipte birleştirerek yayımlattı. Diğer kliplenen şarkılar ise "Bodrum" ve "Çöp" oldu; ilki Türkçe Top 20'de zirveye yerleşirken, ikincisi 9 numaraya kadar ilerledi. "Hande'ye Neler Oluyor?" albümü, 80.000 satış rakamına ulaştı ve TÜREV Yılın En İyileri Ödülleri'nden Yılın En İyi Albümü ödülünü aldı. Yener, albümdeki şarkılarını 2010 Altın Kelebek Ödülleri, "Beyaz Show", "Saba Tümer ile Bu Gece" gibi çeşitli programlarda, bazı etkinliklerde ve konserlerinde seslendirdi. Ayrıca albümdeki bazı şarkıların remiksleri, Eylül 2010'da satışa sunulan "Hande'yle Yaz Bitmez"de yer aldı. Hande Yener, elektronik müzik tarzını kullanarak hazırladığı üçüncü stüdyo albümü "Hayrola?"yı Nisan 2009'da satışa sundu ve albümün tek klibini aynı adlı şarkıya çekebildi; çünkü yapımcı şirketi Avrupa Müzik ile yaşadığı sorunlar sebebiyle çeşitli mahkeme süreçleri yaşamış ve şirketten ayrılmıştı. Kasım 2009'un başında tekrar pop müzik yapacağını duyurdu ve katıldığı "Beyaz Show"da, pop müzik yaptığı albümlerinde yer alan bazı şarkılarını seslendirdi. İlerleyen tarihlerde yaptığı röportajlarında müzikal tarzını değiştirmesiyle ilgili olarak "Eskiye dönmek yok. [...] Daha iyisini sunmaya çalışacağım." şeklinde konuştu. Aralık 2009'un sonlarında, 2010 yılında satışa sunacağı yeni albümünde Sinan Akçıl ile çalıştığından bahsetti ve albümün kayıtları için stüdyoda olduğunu, yeni bir orkestra kurduğunu ekledi. Ocak 2010'da, Yener'in yeni şarkılarından birinin adının "Sopa" olduğu öğrenildi. Mart ayında ise şarkının sözleri gün yüzüne çıktı. Aynı dönemde, Kemal Doğulu tarafından çekilen albüm fotoğrafları da paylaşıldı. Albümün yayımlanma tarihi, ilk olarak Mart 2010 olarak gösterildi; ancak "Böyle Olacak" şarkısının da albüme dahil edilmesi kararının verilmesiyle bu tarih Nisan 2010 olarak değiştirildi. Mart 2010'un son günlerinde albüm şarkılarından oluşan tanıtımlar dinleyiciyle buluştu. 1 Nisan 2010'a gelindiğinde, sekizinci Hande Yener stüdyo albümü "Hande'ye Neler Oluyor?", Poll Production etiketiyle satışa sunuldu. İlk ayında 60.000 satmayı başaran albüm, toplamda 80.000 satış rakamına ulaştı. Türkiye Engelliler Vakfı (TÜREV) tarafından dağıtılan ödüllerde, Yılın En İyi Albümü kategorisinde ödül aldı. Toplam 14 şarkının yer aldığı albümdeki tüm şarkılar Sinan Akçıl tarafından yazılıp bestelendi; bazıları Akçıl tarafından, bazıları Emirhan Cengiz tarafından düzenlendi. "Sopa" şarkısında Ziynet Sali, "Çöp" şarkısında Berkay arka vokal olarak görev aldı. Hande Yener'in "hem dinlemelik hem de kulüplerde çalmalık bir çalışma" diyerek tanımladığı "Hande'ye Neler Oluyor?", elektronik müzik etkisindeki bir pop albümü olarak geliştirildi ve çeşitli dans müziği efektleriyle bezendi. Tüm şarkılar Sinan Akçıl tarafından dört ay içinde yazılıp bestelenerek albüm tamamlandı. Albümde elektronik vokal tekniğini devam ettiren Yener, önceki üç albümünde sözlerini kendisinin yazdığı şarkılara yer vermesine rağmen bu albümde yalnızca Akçıl'dan şarkı almasını "Başka bir kafaya ihtiyaç duydum. Erkek sözlerini söylemek istedim çünkü erkeklerin yazdığı parçaları yakıştırıyorum kendime. Hafif sert söylemleri ve erkeklerin naifliğini seviyorum." diyerek açıkladı. Kayıtlar Akçıl'ın ev stüdyosunda ve Sarı Ev'de yapıldı. Mastering işlemi ise Karlsruhe, Almanya'daki 24-96 Mastering'de ve New York, ABD'deki Sterling Sound'da yapıldı. Toplam 11 yeni şarkı içeren albümün açılış şarkısı "Yasak Aşk", hareketli bir elektropop şarkısıdır ve sonlarında Akçıl'ın vokalleri şarkıcıya eşlik eder. Nakaratı "Bodrum'a da gittik beraber / İstanbul'da da yaşadık / Sorun şehirlerde değildi / Biz tam yalandık" sözlerinden oluşan ikinci sıradaki "Bodrum" da yüksek tempolu bir pop şarkısıdır ve eleştirmenler tarafından "Kırmızı" ile benzer bulunmuştur. Ardından gelen "Çöp", şarkıcı Berkay'ın vokalleri eşliğindeki bir balattır ve Yavuz Hakan Tok tarafından "Acı Veriyor" ile karşılaştırılmıştır. Yüksek tempolu akılda kalıcı sözler içeren dördüncü şarkı "Sopa" da benzer bir şekilde hem "Acele Etme" ile hem "Kelepçe" ile kıyaslanmaya maruz kaldı. Başta Ziynet Sali için yazılan şarkının Yener versiyonunda Sali, geri vokal olarak yer aldı ve şarkının demosunda yer alan klarnet sesleri Yener'in isteğiyle kaldırıldı. Düşük tempolu beşinci şarkı "Bi Gideni mi Var?", Onur Baştürk tarafından "tekrar tekrar dinlenesi bir yaz akşamüstü baladı" olarak tanımlandı. Nakaratında "Hakkınsa mutluluk seni bulur" sözlerinin geçtiği "Kal Kal"ın yüksek bir temposu vardır ve ardından gelen yedinci şarkı "Boşa Ağlayan Kız", şarkıcının "elektronik ya da alternatif arayışlarına" bir örnektir. Ardından gelen "Kalpsiz" bir pop şarkısıdır. Dokuzuncu şarkı "Neden Ayrıldık?" ve peşinden gelen "Ben Kimim", Michael Kuyucu'ya göre "yer yer alternatif, yer yer pop" tarzını barındırır. On birinci şarkı "Böyle Olacak" da elektronik ritimler kendini hissettirir ve Fatih Melek'e göre "Kal Kal" ile birlikte "Yola Devam" şarkısının "müzikal ve tematik etkisi" altındadır. "Hande'ye Neler Oluyor?", bazı müzik eleştirmenlerinin olumsuz eleştirilerine maruz kalırken bazılarından olumlu geri dönüşler alarak genel anlamda karışık eleştiriler topladı. Olumsuz eleştiriler genel olarak albümün şarkıcının eski çalışmalarının bir tekrarı olduğu üzerine yoğunlaştı. "Hürriyet"ten köşe yazarı Onur Baştürk, çalışmayı "[Yener'in] elektronik suların dibine vurmadan önce çıkardığı bir geçiş albümü" diye tanımladığı "Apayrı" (2006) ile aynı kıvamda bularak "Hande tam olarak eskiye dönmemiş, arada kalmış. [...] Olması gerekeni bulmuş." yorumunu yaptı. "BirGün"de yazan radyocu Michael Kuyucu, kişisel sitesi üzerinden paylaştığı eleştiride albümü "yeni bir milat" olarak görerek "Albüm gerek sound olarak gerekse repertuvar olarak çok başarılı. [...] İlk altı şarkı daha pop tınlarken albüm sonlara doğru biraz alternatifleşiyor. [...] Ancak albümün sonlarında beste kalitesinin düşmesi dikkat çekti." diye yazdı. Müzik sitesi Gerçek Pop'un editörü Fatih Melek, yayımladığı eleştiride albüme 2/5 notunu vererek "Şarkıcının son üç yıldır gitgide tükenip, alevden küllere doğru üzücü ama mağrur gidişi, 2010′da ucuz ve ayıplanası bir kendini tekrara dönüşmüş." yorumunu yaptı. Ayrıca Yener'i "bestecileri bütün albümü kotarmaya zorlayarak üç seferdir tatmin edici olmaktan çok uzak çalışmalar sunmakla" suçladı. Hayat Müzik sitesinden eleştirmen Yavuz Hakan Tok, "elektronikle epeyce zaman yitirmiş, küme düşmüş Hande’yi popun birinci ligine döndürmek ama döndürürken de renk vermemek için" Sinan Akçıl'ın şarkıcının eski şarkılarından esinlenerek yenilerini ortaya koyduğunu öne sürdü. Müzik Gazetesi sitesinde yazan radyocu Ahmet Kamil Taşkın da yeni şarkıları Yener'in önceki şarkılarına benzer bularak "Albümün adı bir soru cümlesi olunca cevap verme gereği hissettim. Geçmiş oluyor, yazık oluyor." yorumunu yaptı. Bir diğer radyocu Mine Ayman, albümü Yener'in "eski ile son tarzının karışımı" bularak albümün yarısından fazlasını "-albümdeki bir şarkıdan etkilenerek- hepsi çöp" diye tanımladı. "Hande'ye Neler Oluyor?"un ilk klip şarkısının "Yasak Aşk" olacağı, Mart 2010'da çıkan haberlerle öğrenildi. Ancak Yener, "Sopa" ile "Yasak Aşk" şarkılarını tek bir klipte topladı ve ilk klip olarak yayımlattı. Kemal Doğulu tarafından yönetilen klibin çekimleri İstanbul'un Sefaköy semtindeki Ciner Stüdyoları'nda gerçekleştirildi ve 14 Nisan 2010'a gelindiğinde klibin gösterimi başladı. Klibin ilk yarısında "Sopa", ikinci yarısında "Yasak Aşk" şarkısı dinleyiciyle buluştu, ilerleyen tarihlerde "Sopa"'nın tekli video klibi de yayımlandı. "Sopa", Türkiye resmî listesi olarak kabul edilen Türkçe Top 20'nin 4 numarasına kadar ilerledi. "Hande'ye Neler Oluyor?"un ikinci klibinin "Bodrum" şarkısına çekileceği Hande Yener tarafından Mayıs 2010'un başında doğrulandı. Çekimler, Kemal Doğulu yönetmenliğinde Kuşadası'nda, yirmi manken eşliğinde gerçekleştirildi ve 17 Haziran 2010'a gelindiğinde gösterilmeye başlandı. "Bodrum", Türkçe Top 20'nin ve birçok radyo listesinin zirvesine yerleşti; Avrupa'da Euro Airplay Top 100 listesinde 78 numaraya kadar ilerledi. Şarkı, 14. İstanbul FM Altın Ödülleri'nde En İyi Söz, Beste, Şarkı kategorisinde ödül kazandı; Balkan Müzik Ödülleri'nde ise Türkiye Cumhuriyeti'nin En İyi Şarkısı kategorisinde aday gösterildi. "Handeye Neler Oluyor?" albümünün son klibi, 2010 Altın Kelebek Ödülleri'nde de seslendirilen ve şarkıcı Berkay'ın geri vokal olarak yer aldığı "Çöp" şarkısına çekildi. Çekimler Silivri sahilinde Kemal Doğulu yönetmenliğinde tamamlandı ve Aralık 2010'un başında gösterime girdi. Şarkı, Türkçe Top 20'de 9 numaraya kadar yükseldi; Kral Tv'nin 2010 yıl sonu listesinde 28, Powertürk TV'nin 2011 yıl sonu listesinde 40 numarada yer aldı. Ayrıca 2011 Kral Müzik Ödülleri'nde En İyi Beste kategorisinde aday gösterildi ancak ödülü Tarkan'ın "Sevdanın Son Vuruşu" şarkısına karşı kaybetti. Yapım görevlileri, "Hande'ye Neler Oluyor?" albüm kitapçığından alınmıştır. Zevce satışı İngiliz bir âdet olan zevce satışı, 17. yüzyılın sonlarında, boşanmak ancak zengin insanlar için uygulanılabilir olduğu zamanlarda karşılıklı bir anlaşmayla tatminkâr olmayan evlilikleri bitirme yöntemiydi. Kişi, karısının boynuna, koluna ya da beline yular taktıktan sonra halka açık bir yerde en yüksek fiyatı verene satardı. Bu adet Thomas Hardy'nin ""The Mayor of Casterbridge"" adlı romanının altyapısını oluşturur. Hikâyenin başında ana karakter karısını satar, sonra yaptığı bu iş sonucu hayatı boyunca vicdan azabı çeker ve bu azap onu mahveder. Gerçi bu âdetin kanunda bir yeri yoktu ve genelde dava ile sonuçlanırdı, özellikle 1850'lerden sonraki dönemlerde. Görevlilerin davranışları kaçamaklıydı. 1800'lerin başında bir sulh hakimi, zevce satışlarına kanûnen engel olmaya hakkı olmadığına inanıyordu. Yerel polis memurları arasında insanları zevcelerini satması için zorlayanlar bile vardı. Zevce satışı çeşitli şekillerde 20. yüzyılın başlarına kadar devam etti. Hukukçu ve Tarihçi James Bryce'ın 1901'de yazdığına göre, onun zamanında da hala zevce satışları bazen görülüyordu. 1913'te bir kadın Leeds polis makhemesine kendisinin kocası tarafından bir iş arkadaşına 1£'ya satıldığını gösteren bir delil teslim etmiştir, ki bu da İngiltere'de rapor edilmiş en son zevce satışıdır. Zevce satışının 17. yüzılın sonlarına doğru sonradan çıkarılmış bir âdet olduğu sanılmaktadır. Gerçi 1302'de birinin karısını başka bir adama senetle devrettiği hakkında bir söylenti vardır. 1750'lerin sonralarında, gazetelerin popüler olmasıyla, zevce satışı haberleri daha da artmıştır. 20. yüzyıl yazarı Courtney Kenny âdeti şöyle açıklar: "yakın zamanda çıkmış bir şey olmadığını gösterecek kadar kökleşmiş bir gelenek". Fakat 1901'de James Bryce zevce satış hakkında "İngiliz kanunlarımızda böyle bir hak kesinlikle yoktur" der. Ayrıca o şunu da gözlemlemiştir: "herkes garip bir alışkanlık olan zevce satışını duymuştur, hatta âdet şu zamanda İngiltere'de fakir kesimlerde ara sıra görülmektedir". 1753 Evlilik Harekâtı'na kadar, İngiltere'de papaz huzurunda evlilik kanunen mecburî değildi, evlilikler gayri resmîydi. Gereken şeyler sadece iki tarafın uygun yaşa ulaşınca(ki bu yaş kızlar için 12 erkekler için 14 idi) birbirleriyle evlenmeye râzı olmasıydı. Evlilikten sonra zevceler kocalarına tamamiyle bağlıydı. Karı-koca yasal bir bütünlük olurdu, zevcelerin yasal statüsü kocasına bağlı olma idi. Seçkin bir hakim olan Sir William Blackstone'nun 1753'te yazdığına göre: "kadının yasal varlığı evlilik sürecinde askıya alınmış olur, ya da en azından kocasına takviye olunur. Kocasının himayesi ve koruması altında her görevi yapar". Evlenmiş kadınlar mülk sahibi olamazdı, ki onlar zaten kocalarının mülküydü. Hakim Blackstone ayrıca şunu da gözlemlemiştir ki: "kanunen zevcelerin kısıtlamaları olsa bile, bu kanunlar onların korunması ve onların lehine koyulmuştur. Ki bu da İngiltere Kanunlarının kadına verdiği bir ayrılacıktır". Muhittin Keskin Muhittin Keskin, Türk bürokrat 29 Aralık 1935 Afyon doğumlu Türk Bürokrat. İlkokul, ortaokul ve liseyi Afyon'da bitirmiştir. Aynur Hanım ile evli ve 3 çocuk babasıdır. 1954'te Siyasal Bilgiler Fakültesine girmiş ve 1959'da Mali şubeden mezun olmuştur. 1959 yılında Afyon Mahiyet Memuru olarak bürokrasi hayatına başlamıştır. 1959-1960 yılları arasında Afyon Sultandağı kaymakam vekilliği, 1960'ta Afyon Sincanlı Kaymakam vekilliği yapan Keskin 1960-1961 yılları arasında Şuhut kaymakamlığı görevinde bulunmuştur.1961-1962 yıllarında yedek subay olarak askerliğini tamamlayınca İhsaniye'de kaymakam vekilliği yapmıştır.1962'de İç İşleri Bakanlığı Kaymakamlık Kursunu tamamlayan Keskin, 1962-1963 yılları arasında Orta Doğu Amme İdaresi Enstitüsü(ODAEİ) Lisansüstü Eğitimini tamamlamıştır. 1963-1966 yıllarında Giresun Keşap Kaymakamlığı, 1966-1968 Erzurum Tekman Kaymakamlığı,ve ardından 1968-1969 Aydın Yenipazar Kaymakamlığı görevlerinden sonra 1969-1973 yılları arasında İç İşleri Bakanlığı Mahalli İdareler Genel Müdürlüğü Müstakil Şube Müdürlüğü görevine getirilmiştir. 1973-1981 yılları arasında Mülkiye Müfettişi, Mülkiye Baş Müfettişi, Mülkiye Baş Müşavir Müfettişi görevlerinde bulunmuştur. 1982-1985 yılları arasında Kars ve 1985-1988 yılları arasında Yozgat valisi olarak görevine devam etmiştir. 1988'den 2000'e kadar Merkez Valisi ve İstanbul Merkez Valileri Grup Başkanı olarak hizmet vermiştir. 2000 yılı sonunda emekli olmuştur. Memuriyet hayatı 42 sene sürmüştür. Henry Morton Stanley Henry Morton Stanley (d. 1841 - ö. 1904) Afrika'da keşif yapan ve David Livingstone'u aramakla görevlendirilmiş Amerikan gazeteci. 1841'de Galler'de doğan Stanley'in asıl adı John Rowlands idi.Mutsuz bir çocukluk geçirdi. Çocukluğunda, yetimhanede kaldı. Eline geçen ilk fırsatta kaçtı ve Kuzey Afrika'ya giden bir gemiye kamarot olarak girdi. Orada, 19 yaşındayken New Orleanslı bir pamuk tüccarı tarafından evlat edinildi. Manevi babasına o kadar minnettarlık duydu ki; İngiliz vatandaşlığından, Amerikan vatandaşlığına geçti ve manevi babasının adını (Henry Morton Stanley) adını aldı. Genç Stanley, yeni yurdunda serüvenci bir yaşam sürdü. 1861-65 yılları arasında süregeln Amerikan İç Savaşında önce bir tarafta, sonra diğer tarafta savaştı. Daha sonra da, donanmada görev yaptı. Sonunda, gazeteciliğe yöneldi ve "New York Herald"da yurtdışı muhabirliği görevini aldı. İlk görevi; Afrika'da bulunan ve kendisinden uzun süre haber alınamayan David Livingstone'i bulmak ve bilgi almak oldu. Bunun için Afrika'ya gitti. Stanley, 1871 yılında Zenzibar'a vardığında zaman kaybetmeden 192 taşıyıcı ile en iyi erzaklardan oluşan en pahalı seferlerinden birini hazırlamaya koyuldu. Yorucu yolculuk esnasında Stanley, sıtma hastalığına yakalandı. Hastalık yüzünden iki yardımcısı öldü. Daha sonra ise, yerliler ile çatışmaya girdiler ve ekip büyük zarar gördü. 10 Kasım 1871'de Ujiji'ye ulaştı. Stanley, heyecanlı bir kalabalığın eşliğinde köyün içinden geçtikten sonra hasta ve zayıf düşmüş olan Livingstone'u buldu. Bu duruma çok şaşırmış ama sevinmişti. Livingstone, Stanley'in getirdiği yiyecekler ve ilaçlar sayesinde eski gücüne kavuştu. Birlikte Ujiji Denizi'ne doğru yolculuğa çıktılar. Gölün, kuzey kıyılarını keşfettiler. Burada üç hafta geçirdiler. Tabora'ya vardıklarında ayrıldılar ve Stanley, Zenzibar'a döndü. Stanley, İngiltere'ye döndü. Ancak, Livingstone'a hala erzaklar, ilaçlar ve gerekli araçlar gönderiyordu. Sonunda, Livingstone'un öldüğünü öğrenince çok üzüldü. Ne zamandır Afrika'ya ikinci bir yolculuk yapmak istemesi, kaldığı yerden devam etmek için ikinci yolculuğunu yaptı. 1874'te Ujiji Denizi'nin tamamını haritalamak ve John Hanning Speke'nin yeterince kanıtlayamadığı Nil Nehrinin kaynağını kesinleştirmek üzere büyük bir yolculuğun daha başını çekti. Ekip, nehirlerdeyken vahşi yerlilerin ve Su aygırlarının saldırısına uğradı. Burada birçok adamını kaybetti ama yolculuğunda hız kesmedi. Nihayet Nyanza Gölünün, Nil Nehrinin kaynağı olduğunu ispatladı. Böylece, Speke'in tahmini doğru çıkmıştı. Kafile, 1876 yılının Ekim ayında Ujiji Denizi'nden ayrıldı. Stanley, bu sefer de Lualaba Nehri boyunca yol almak istiyordu. Yolda savaşçıların saldırısına uğradılar ve tropikal ağaçların arasından yamyamların yaşadığı karanlık, geçit vermez yağmur ormanlarından geçtiler. Bir keresinde, iki yanına da 186 insan kafatasının dizilmiş olduğu bir yoldan geçmek zorunda kaldılar. Lualaba Nehri, Kongo Nehrine döküldüğünden, kafile bu nehirde yol almaya devam etti. Nihayetinde Atlas Okyanusu kıyısındaki Boma'ya vardı. Böylece, Afrikanın keşfedilememiş son nehri de keşfedilmişti. Kafilenin başlangıçtaki mevcut 356 üyesinden geriye yalnızca 114 kişi kalmıştı. Ötekiler ya ölmüş ya da kafileyi terketmişti. Stanley'in üç yakın arkadaşı da yolda ölmüştü. H. M. Stanley bu seyahatinde, günümüzde Uganda içindeki topraklarda hüküm süren Buganda Krallığı’nın başkenti Lubaga’yı ziyareti esnasında (1875), bir süre önce İslamiyeti kabul edip krallığın resmî dini ilan etmiş olan I. Mutasa’yı etkileyerek, İslamiyet aleyhinde yaptığı propaganda neticesinde Mutasa’nın İslamiyeti terk etmesine sebep olmuştur. Bu olaydan sonra I. Mutasa yetmiş kadar müslümanı diri diri yaktırmıştır. 1877’de İngiliz Protestan misyonerleri bir süre sonra da Fransız katolik Beyaz Babalar misyoner grupları Büyük Göller Bölgesi’nde faaliyete başlarlar. Birkaç sene sonra I. Mutasa’nın ölümü üzerine misyonerler yerine on sekiz yaşındaki oğlu Muvanga’yı kral ilan etmilerdir (1884). Böylece İslamiyet’in bölgede etkili olması engellenmiştir. Şüphesiz bunda H. M. Stanley’in de etkisi olmuştur. Misyonerler sadece halkı Hristiyanlaştırmakla kalmayıp, yeni Kral Muvanga’ya imzalattıkları himaye anlaşması ile bölgeyi sömürgeleştirdiler. 1878’de II. Leopold H. M. Stanley’i Kongo’nun haritasını çıkarmka ve burayı ticarete açmak üzere istihdam etti. II. Leopold’un Stanley’e bahsettiği amaçları arasında bölgeye medeniyetin götürülmesi ve Hrisityanlığın tanıtılması da yer alıyordu. H. M. Stanley Ocak 1879’da başladığı yolculuğunun ilk durağı olarak 14 Ağustos 1879’da Vivi’ye geldi. Vivi’den nehre ulaşan bir yol inşa etti, bunun üzerinde ticaret merkezleri kurdu. 1881 yılının ortalarında günümüzde Malebo Pool adı verilen gölete ulaştı, Kral Ngaliema ile nehrin güney yakasındaki topraklar için bir anlaşma yaptı. Daha önce bahsedildiği üzere, aynı dönemde Fransa adına hareket eden de Brazza daha çabuk davranarak nehrin kuzey yakasını, yaptığı bir anlaşma ile adeta ele geçirmişti. Vivi yolu 1881 yılının sonunda tamamlanmış ve H. M. Stanley bir süre Avrupa’ya dönmüştür. 1882 senesi sonunda yeniden Kongo Nehri’nden Kisangani’ye doğru yelken açmış, yolculuk sırasında II. Leopold adına bölgedeki kabile reisleriyle 250’den fazla anlaşma imzalamıştır. H.M. Stanley’in Orta Afrika’daki kabile reisleriyle gerçekleştirdiği anlaşmalar II. Leopold’un Kongo Irmağı havzasının büyük bir kısmını kontrol altına almasına ve burada kendi kontrolünde bir devlet kurmasına temel teşkil etmiştir. 1887'de Stanley bir kez daha Afrika'ya giderek kıta üzerindeki son yolculuğunu yaptı. Güney Sudan'a, dış dünya ile ilişkisi kesilmiş olan "Emin Paşa" adlı bir Alman kaşifi kurtarmaya gitti. 700 adamdan oluşan kafilesiyle dünyanın en sık vahşi ormanlarını aşmak zorunda kaldı. Bu, Afrika'da yapılmış başlıca keşiflerinin sonuncusuydu. Afrika kıtası, artık gizemli olmaktan çıkmış, Avrupalı güçlerce sömürgelere ayrılmaya başlamıştı. 20. yüzyılın başında, tüm Afrika işgal edilecek ve bu işgaller 70 yıldan uzun sürecekti. Montanizm Montanism 2. yüzyılın başlarında kurulmuş, ismini kurcusu Montanus'tan almış erken Hristiyanlık hareketidir. Hareket, Hierapolisli Papias'ın Piskopos olduğu ve Frigya bölgesini etkilediği Hierapolis kökenlidir. Hristiyanlığın hoşgörüldüğü ya da yasal kabul edildiği dönemden önceki zamanlarda Roma İmparatorluğu'nda diğer bölgelere hızla yayılmıştır. Ortodoks İznik Hristiyanlığı birkaç kuşak boyunca hareketi kafir ilan etmiştir. Bu nedenle mezhep, 8. yüzyılda birkaç izole bölgede yaşar hale gelmiştir. En geniş şekilde tanınan Montanist, Tertullianus'dır, kendisi Montanism'e dönmeden önce önde gelen kilise babasıydı. Montanus'un Hristiyan olmadan önce Frigya bölgesinde Anadolu anatanrıçası Kibele kültünün rahibi olduguna inanılmaktadır. Bu sebeple mezhep kadın liderlerin aktif çalısma alanına girmiştir. Hareketin Montanus'dan sonra en önemli iki ismi Priscilla/Prisca ve Maximilla isimli zengin ve dul iki kadındır. Rivayetlere göre bu iki kadın Montanus'la tanıştıktan sonra kocalarından boşanmışlardır. Her iki kadın da peygamber olarak adlandırılmış ve harekete oldukça önemli katkılarda bulunmuşlardır. Montanus kendini peygamber ilan etmiş ve Pepuza'yı merkez olarak seçmiştir. Anadolu'da doğmuş olmasına rağmen İtalya ve Kuzey Afrika'ya kadar yayılmıstır. Pepuza zaman içinde bölgenin dışında yaşayanlar için bir hac merkezi haline dönüşmüştür. Pepuza'nın yeri şu ana kadar yapılan araştırmalara göre kesin olarak bulunamamıştır. Montanistler ahlaki davranışlar konusunda katı bir tutum izlemişlerdir. Evlenmemek temizlik ve kutsallık olarak kabul edilmiştir. Ancak evliliği de tamamen reddettiklerine dair bilgiye rastlanılmamıştır. Montanist hareket kilisenin bir kurum olarak teskilatlanmasına tepki göstermiştir. Montanism, dönemin sosyo-ekonomik bunalımlarını ortaya atarak insanlara kıyametin kopmak üzere olduğu ve ""Yeni Kudüs"" Pepuza'ya sığınmalarını istemiştir. Hristiyanlığın diğer mezheplerine göre diğer önemli fark ise Anadolu'daki Kibele kültünün de etkisiyle kadın liderlerin önde olmasıdır. Dolayısıyla Montanist kadın, piskopos bile olabilmektedir. Montanistlerin yeni bir peygamber ortaya çıkarması, piskoposun egemenlik alanına müdahale etmeleri ve kilisenin kontrolünü reddetmeleri, bir piskoposun etrafında yeni yeni örgütlenen kilise teşkilatınca toplanan Ekümenik konsil'ler tarafından sıklıkla sapkınlık olarak ilan edilmelerine neden olmuştur. 6. yüzyıl'da Bizans İmparatoru I. Justinianus, yabancı asıllı barbarlar ile sapık mezheplere karşı mücadeleye girişmiştir. Baskıya dayanamayan Montanistler kendilerini bir kiliseye kapatarak yakmışlardır. Kısacası Montanistler bağımsız bir kilise olarak varolmayı sürdürememişlerdir. Pyatigorsk Pyatigorsk ya da Piatigorsk (Rusça: "Пятигорск") Stavropol Krayı bölgesi içinde, tabii güzellikleriyle dikkat çeken, şifalı sularıyla ünlü şehir. İsmi Türkçeye "beş dağlar" olarak çevrilebilir. Ardalı Ardalı (Bulgarca: Коритен / Koriten), Bulgaristan'ın Dobriç ilinin (Bulgarca: Област Добрич / Oblast Dobriç) Armutlu (Bulgarca: Община Крушари / Obştina Kruşari) ilçesine bağlı ve Armutlu'ya 14, Dobriç'e 46 Km uzaklıkta bulunan köy. Köyün Türkçe ismi değişik kaynaklarda Hardallı, Hardalı ve Haralı olarak geçmektedir. Üç doğal çeşme vardır. Köy çam, iğne yapraklılar ve yaprak döken ormanlarla çevrilidir. Ayrıca köyde Vasil Levski ilköğretim okulu, anaokul ve Hristo Botev halk kütüphanesi bulunur. Festival - Her yıl 10 Eylül'de düzenlenir. Resimlerle Ardalı (Koriten) Avrupa Birliği'nin gelecekteki genişlemesi Avrupa Birliği'nin gelecekteki genişlemesi, demokratik olan, serbest piyasaya sahip olan ve Avrupa Birliği hukukuna uygun seviyeye gelebilecek olan her Avrupa ülkesine açıktır. Geçmişteki genişleme Avrupa Birliği'ne üye ülke sayısını kurulduğundan beridir altıdan yirmi yediye çıkarmıştır. (Avrupa Kömür ve Çelik Topluluğu ile 1952'de üye olan Kurucu altı üye başlangıç olarak kabul edilir). Giriş kriterleri 1993'te kabul edilen Kopenhag Kriterleri ve Maastricht Anlaşması'nın 49. maddesinde belirtilir. Bir ülkenin Avrupalı olup olmadığı Avrupa Birliği kurumları tarafından yapılan siyasi değerlendirmeyle ortaya çıkar. 26 Mart 2020 tarihi itibarıyla AB'ye aday altı ülke vardır ve bu ülkelerin üyelik müzakereleri başlamıştır. (Türkiye,Sırbistan,Karadağ,Arnavutluk ve Kuzey Makedonya) iki ülke ise potansiyel adaydır.(Bosna-Hersek ve Kosova) Doğu Avrupa hakkında, Açık Avrupa Politikaları Topluluğu'dan Heather Grabbe "Yakın zamanda AB üyeliği başvurusu yapmak için Beyaz Rusya çok otoriter, Moldova çok fakir, Ukrayna çok büyük ve Rusya çok korkak." dedi. Fakat, Doğu Ortaklığı üyelerinin tamamı gelecekte olası bir AB üyeliğiyle ilgili olduklarını gösterdi. AB'nin genişleme takvimi Türkiye, Batı Balkanlar ve İzlanda'yı içermektedir. Türkiye'nin AB üyelik süreci uzun yıllardan beri devam etmektedir ve müzakerelerin daha da uzayacağı öngörülmüştür. AB, Batı Balkan ülkelerine sivil savaşın sonu ermesi durumunda birliğe dahil edilmeleri konusunda taahhüt vermiş ve bu bağlamda bu ülkelerden biri birliğe girmiş, biri birliğe kabul edilmiş, üçü müzakere sürecinde, biri adaylığa kabul edilmiş ve diğerleriylede katılım öncesi anlaşmaları yapılmıştır. Son olarak İzlanda, son yıllarda uygulanan ve aşırı avlanma ile ilgili hassas müzakereleri aşılabilirse Avrupa Ekonomik Alanı üyeliğinden dolayı hızlı bir şekilde müzakereleri tamamlaması bekleniyor. Aynı zamanda İzlanda, Avrupa Birliği üyelik şartlarının pek çoğunu yerine getirmiş ve şimdiden AB'nin yasal düzenlemelerinin üçte ikisini uygulamaktadır. 26 Mart 2020 tarihi itibarıyla Avrupa Birliğine başvurmuş ve aynı zamanda üyelik müzakereleri devam eden altı ülke bulunmaktandır.Türkiye 2005 Karadağ 2012 Sırbistan 2014 Arnavutluk ve Kuzey Makedonya 2020'den beri üyelik müzakerelerine devam etmektedir fakat Türkiye'nin adaylık süreci daha uzun süredir devam etmektedir, ülke 1987'de başvurmuştur ve adaylığı 1999'da onaylanmıştır. 2005 yılında müzakereler başlamıştır.Bu ülkeyi AB standartlarına getirmenin zorluğundan ve ülkeye verilen siyasi tepkiler ve Ab kriterlerine uymaması nedeniyledir. Bosna-Hersek ve Kosova potansiyel adaydÄ±r. İzlanda'da ekonomik krizin ardından 2009 yılının Temmuz ayında AB'ye katılmak için başvurmuştur. İzlanda hükümeti, yakın zamanda AB üyelik müzakerelerine başlayıp başlamamak konusunda bir referandum yapmayı kabul etmiştir. Bu karar İzlanda'nın AB'ye karşı olan geleneksel hareket tarzına ters düşmüştür, fakat halkın müzakerelere başlanmasını destekleyip desteklemeyeceği belli değildir. Eğer müzakereler açılırsa, İzlanda tüm başlıkları kısa sürede tamamlayıp üye olabilir, çünkü pek çok konu zaten Avrupa Ekonomik Alanı'na girebilmek için AB müktesebatına uygun hale getirilmiştir. Norveç gibi, kendi karasularında balıkçılık kaynakları üzerinde kontrolü kaybetme korkusu taşıyan İzlanda, AB'ye katılmak için isteksiz olması tek büyük sorunu olarak gözükmektedir. Ancak, İzlanda 2008 yılı ekonomik krizinin güçlü etkisi yüzünden AB'ye üyelik için önemli ölçüde tartışmalar hızlanmış ve Bağımsızlık Partisi, en büyük muhalif parti, (son bir referanduma ek olarak) bir referandum sonrasında katılım müzakerelerinin başlatılmasına karar verdi. AB ile müzakerelere başlamak için bir öneri, 16 Temmuz 2009 tarihinde az çoğunluk tarafından Temmuz 2009'da İzlanda parlamentosu'nda (bir ön müzakere referandum olmadan) kabul edildi. Uygulama 27 Temmuz'da Avrupa Birliği Konseyi tarafından kabul edildi. 8 Eylül'de, AB Komisyonu yakınsama kriterleri ve AB hukukunun benimsenmesinin yerine getirilmesi hakkında İzlanda'ya 2.500 sorunun bulunduğu bir liste gönderdi. İzlanda 22 Ekim 2009 tarihinde komisyona tüm soruların cevabını verdi. 2 Kasım'da Belçika'nın ve İzlanda Büyükelçisi Stefan Haukur Johannesson, İzlanda ile AB arasındaki üyelik müzakerelerinin baş müzakerecisi olarak seçildi. Şubat 2010'da, Genişleme ve Avrupa Komşuluk Politikasından sorumlu Avrupa Komiseri, İzlanda ile üyelik müzakerelerinin başlatılması için Avrupa Birliği Konseyi'ne tavsiyede bulundu. Avrupa Konseyi müzakerelere başlamak hususunda Haziran ayında karar verdi ve 17 Haziran 2010 tarihinde, AB'ye üyelik müzakerelerinin resmen açılmasını onaylayarak İzlanda'ya resmi aday statüsü verildi. 26 Temmuz 2010 tarihinde, Avrupa Birliği dışişleri bakanları resmen başlayacak müzakereler için yeşil ışık verdi ve ertesi gün görüşmelere başlamak için anlaştılar. Müzakerelerin ilk yıllık raporu Kasım 2010'da yayımlandı. AB Komisyonu'nun genişlemeden sorumlu üyesi Stefan Füle, balıkçılık ile tarım politikası, çevre, bölgesel kalkınma, gıda güvenliği ve mali alanı kapsayan fasıllarda İzlanda ile güçlükler yaşanabileceğini dile getirdi. Stefan Füle, İzlanda'ya bu konuları açık ve direkt bir şekilde ele alma çağrısında bulundu. Ancak İzlandalılar için balıkçılık AB'ye üyelik sürecinde önemli bir engel olarak görülüyor. Çünkü İzlanda, ihracatının yaklaşık yarısını balıkçılık sektöründen sağlıyor. 35 yıldır 200 millik karasularında tek başına avlanan İzlandalı balıkçılar AB'ye girerek avını İspanyol ya da İngiliz meslektaşlarıyla paylaşmak istemiyorlar. İzlandalı gazeteci Mar Petursson, "Dünya’da balık fiyatları arttı ve balıkçılık bizim ihracatımızın temeli. İzlanda'da ithalat da çok azaldı." şeklinde görüşünü belirtmiştir. Nisan 2013 İzlanda seçimleri sonrasında, yeni İzlanda hükûmeti süresiz AB katılım müzakerelerini dondurma kararı aldığını açıkladı. 13 Haziran'da, İzlanda Dışişleri Bakanı Gunnar Bragi Sveinsson, yeni seçilen hükümetin "müzakereleri beklemeye" alınmasını Avrupa Komisyonu'na bildirdi. Althing'in (İzlanda parlamentosu) onayı olmaksızın, Avrupa Birliği, İzlanda'nın resmi başvurusunu geri çekmediğini belirtmesine rağmen, 12 Mart 2015 tarihinde, İzlanda Dışişleri Bakanı Gunnar Bragi Sveinsson, üyelik başvurusunu geri çekme ile ilgili AB'ye bir mektup gönderdiğini ifade etmiştir. 2017'de İzlanda'nın yeni seçilen hükümeti, AB üyelik müzakerelerini sürdürme konusunda referandum yapıp yapmayacağı konusunda parlamentoda oy kullanacağını açıkladı. Bununla birlikte, Kasım 2017'de bu hükümetin yerini Bağımsızlık Partisi, Sol Yeşil Hareket ve İlerici Parti koalisyonu aldı; hepsi üyeliğe karşıdır. 63 milletvekilinden sadece 11'i AB üyeliğini destekliyor. 29 Nisan 2008 tarihinde, Sırp yetkililer AB ile İstikrar ve Ortaklık Anlaşmasını imzaladı ve Sırbistan Cumhurbaşkanı 2008 yılı sonuna kadar resmi aday statüsü aradı. Hollanda hükûmeti savaş suçlusu Ratko Mladiç'in yakalanmazsa anlaşmayı onaylamayacağını bildirdi. Aday statüsü elde etmek için büyük engel çıkarmadan 26 Mayıs 2011 tarihinde Mladiç Sırbistan'da yakalandı. Ocak 2009 itibarıyla, Sırp hükûmeti tek taraflı anlaşma kapsamındaki yükümlülüklerini uygulamaya başlamıştır. Siyasi alandaki aksiliklere rağmen, 7 Aralık 2009'da AB ile Sırbistan arasında ticaret anlaşması imzalandı. Sırp vatandaşları, Aralık 19, 2009 tarihinde Schengen bölgesine vizesiz seyahat kazandı ve Sırbistan resmen 22 Aralık 2009 tarihinde AB üyeliğine başvurdu. Kasım 2010 yılında, The Economist "AB Dışişleri Bakanları'nın, Sırbistan'ın Avrupa Birliği üyeliği talebinin alınması konusunda anlaşmaya vardıklarını" belirtti. Avrupa Komisyonu, yaklaşık 2500 soru yasama anket gönderdi ve Sırbistan 31 Ocak 2011 tarihinde hepsini cevaplandırdı. 12 Ekim 2011 tarihinde Avrupa Komisyonu, Sırbistan'ın AB üyeliği için başarılı uygulamasını takiben bir resmi AB aday statüsü verilmesi gerektiğini tavsiye etti. Sırbistan'a adaylık statüsü 1 Mart 2012 tarihinde Avrupa Konseyi tarafından verildi. 22 Nisan 2013 tarihinde Avrupa Komisyonu, Sırbistan ile AB üyelik müzakerelerinin başlanmasını tavsiye etti. 28 Haziran 2013 tarihinde Avrupa Konseyi, Sırbistan ile katılım müzakereleri Konsey tarafından onayladı ve en geç Ocak 2014 yılında müzakerelerin başlanacağını duyurdu. Sırbistan, 21 Ocak 2014 tarihinde Avrupa Birliği ile tam üyelik müzakerelerine başladı. Başbakan Yardımcısı Aleksandar Vuçiç, 2018 yılına kadar katılım müzakerelerini tamamlamak ve 2020'de de AB'ye tam üye olmayı hedeflediklerini bildirdi. Sırbistan'ın müzakerelerini 2023'ün sonuna kadar tamamlaması ve Birliğin 2025'e kadar katılmasına izin vermesi bekleniyor. Karadağ, Sırbistan ve Karadağ devletini terk edip bağımsız bir devlet haline gelebilmesi için 21 Mayıs 2006 tarihinde yapılan referandumda Karadağ halkının bağımsızlıktan yana oy verdi. Bağımsızlığını elde ettikten sonra, Karadağ resmen 15 Aralık 2008 tarihinde Avrupa Komisyonuna (AK) Avrupa Birliği'ne üyelik başvurusunda bulundu. Karadağ'ın tek taraflı olarak daha önce Alman markı olarak para birimini kullanmış, 2002 yılında para birimi olarak Euro'yu kabul etti. İstikrar ve Ortaklık Anlaşması üzerindeki görüşmeler Eylül 2006'da başladı. İstikrar ve Ortaklık Anlaşması resmen 15 Ekim 2007 tarihinde imzalandı ve tüm Avrupa Birliğine üye 27 devletin onayı geldikten sonra 1 Mayıs 2010 tarihinde yürürlüğe girmiştir. 17 Aralık 2010 tarihinde, Karadağ resmiyeten AB'ye aday ülke oldu. Karadağ nüfusunun % 76.2'si AB üyeliğine lehine oy verdi. Nüfusun yalnızca % 9.8'i AB üyeliğine karşı oy kullanmıştır. Avrupa Konseyi Aralık 2011'de Haziran 2012'de müzakerelerin başlatılması amacıyla katılım sürecini başlattı. Daha sonra Karadağ ile katılım müzakereleri 29 Haziran 2012'de başladı. 32 fasıl açılmış olan ülke, AB üyelerinin yetkilileri arasında yaygın bir desteğe sahiptir ve ülkenin AB'ye katılımının 2025 yılına kadar mümkün olduğu düşünülüyor. Avrupa Komisyonu, katılım sürecine ilişkin 2016 değerlendirmesinde Karadağ'ı müzakere eden ülkeler arasında üyelik için en yüksek hazırlık seviyesine sahip olarak tanımladı. Karadağ şu anda, AB aday ülkeleri için bir finansman mekanizması kapsamında, Katılım Öncesi Yardım Aracı olarak 2020 yılına kadar kalkınma yardımı amacıyla 507 milyon euro alacaktır. Makedonya üye olmak için 22 Mart 2004'te başvurmuştur. Adaylığı ise 9 Eylül 2005 tarihinde onaylanmıştır. AB liderleri de bu adaylığı 17 Aralık 2005 tarihinde onaylamıştır ve ülkeyi resmi aday statüsüne yükseltmişlerdir; fakat müzakereler için henüz bir tarih verilmemiştir. Ülke güneydeki komşusu ve AB üyesi olan Yunanistan'la ismi yüzünden sorunlar yaşamaktadır. Yunanistan "Makedonya" ismini kendi kuzey bölgesi Makedonya ile ilgili bazı amaçlara hizmet ettiği gerekçesiyle kabul etmemektedir. (ayrıca bakınız: Makedonya adlandırma anlaşmazlğı). Bu yüzden Avrupa birliği ülkeyi geçici olarak "eski Yugoslav cumhuriyeti Makedonya" (eYcM) olarak çağırıyor. Avrupa Komisyonu, Makedonya'nın 2009 yılından beri üst üste üç toplantıya üyelik müzakerelerine başlamasını tavsiye etti. 4 Ekim 2012 tarihinde Yunan dışişleri bakanı isim sorunu çözmek adına bir Mutabakat Zaptı (MoU) için bir taslak ileterek, adlandırma anlaşmazlığın bir çözüme oldukça yakın olacağını iletti. Euractiv sitesine göre teklif, 8 Kasım 2012 tarihinde Makedonya dışişleri bakanı tarafından olumlu yanıtlandı. Makedonya'nın üyelik müzakerelerine başlamasının yanında yine de - Yunanistan ile sorununun çözmesinin yanında - veto ve müzakereleri bloke etme hakkına sahip olan Bulgaristan'ıda ikna etmesi gerekiyor. 11 Aralık 2012 tarihinde, Avrupa Birliği Konseyi, Makedonya'nın, Bulgaristan ve Yunanistan ile anlaşmazlığı konusunda bir anlaşmaya varılması üzerine şartlı olarak 2013 yılının ikinci çeyreğinde müzakereleri başlatma sonucuna varmıştır. Birleşmiş Milletler arabulucusu Matthew Nimetz, 26 Mart 2014 tarihinde başlayacak "isim anlaşmazlığı" kapsamında yeni bir müzakere turuna Yunanistan ve Makedonya'yı davet etti. Şubat 2014 yılında Avrupa Parlamentosu, Makedonya'nın AB üyeliği için müzakerelere başlaması kapsamında, kendi değerlendirmesine göre, Kopenhag kriterlerini yeterince yerine getirildiğini belirten bir kararı kabul etmesinin hemen ardından, katılım müzakerelerinin başlatılması için ve tarih verilebilmesi için Avrupa Konseyine çağrıda bulundu. Mayıs 2014 itibarıyla isim anlaşmazlığı, hala çözülememiştir ancak müzakerelerin 25 Mayıs'ta Yunan AP seçimleri ve yerel seçimler sonrasında devam edileceği açıklandı. Haziran 2014 yılında Konsey toplantısında, Makedonya'nın katılım müzakereleri için başlangıç tarihini verilmesi gündemde gelmedi. Katılım müzakerelerinin 15 Ekim 2019'da başlaması bekleniyordu, ancak bu Avrupa Birliği tarafından reddedilmiştir. Mart 2020'de Avrupa Birliği (AB) ülkelerinin Kuzey Makedonya ile üyelik müzakerelerine başlanması konusunda siyasi uzlaşıya vardığı bildirildi. Kuzey Makedonya şu anda, AB aday ülkeleri için bir finansman mekanizması kapsamında, Katılım Öncesi Yardım Aracı olarak 2020 yılına kadar kalkınma yardımı amacıyla 1.3 milyar euro alacaktır. AB açısından Türkiye'nin durumu son yıllarda büyük önem kazanmış ve oldukça tartışmalı bir konu haline gelmiştir. Türkiye 1949 yılından bu yana Avrupa Konseyi'nin kurucu üyelerinden biridir ve imzalanan AET-Türkiye Ortaklık Anlaşmasının (Ankara Antlaşması) sonucu olarak ortak üye olmuştur. Ülke resmen 14 Nisan 1987'de tam üyelik için başvuruda bulundu ancak 1999'daki Helsinki Zirvesi'nde aday ülke olarak kabul edilmesinden önce 12 yıl geçmiştir. 17 Aralık 2004 (büyük 2004 genişlemesi sonrasında) tarihinde Brüksel'deki bir zirveden sonra, Avrupa Konseyi Türkiye ile üyelik müzakerelerinin, resmen 3 Ekim 2005 tarihinde açılacağını duyurdu. 20 Ekim 2005 tarihinde başlayan tarama süreci 18 Ekim 2006 tarihinde tamamlanmıştır. Türkiye, Dünya'nın on üçüncü büyük ekonomisi, Avrupa Konseyinin ise en büyük yedinci ekonomisi ile 1996 yılında AB-Türkiye Gümrük Birliği'nin yürürlüğe girmesinden beri AB ortak gümrük topraklarının bir parçasıdır. Türkiye'de, 1961 yılında Ekonomik İşbirliği ve Kalkınma Örgütünün kurucu üyesi oldu. Güvenlik Teşkilatı'nın kurucu üyesi ve 1973 yılında Avrupa İşbirliği ve de 2011 yılında dağılmasına kadar 1992 Batı Avrupa Birliği ortak üyesi oldu. Türkiye aynı zamanda Avrupa Birliği ile yakın bağları var olmakla beraber, G-20 büyük ekonomileri (1999) kurucu üyesidir. Ayrıca Türkiye NATO'nun ikinci büyük askeri gücüne sahiptir ve önemli bir bölgesel güçtür. 2006 yılında İsveç Dışişleri Bakanı Carl Bildt, "[Türkiye'nin katılımı]'nın AB'ye Akdeniz'in ve Karadeniz'in açıkça Doğu'nun stratejik çıkarına olan istikrarı konusunda istikrar için belirleyici bir rol vereceğini belirtti." Ancak eski Fransa Cumhurbaşkanı Nicolas Sarkozy ve Almanya Başbakanı Angela Merkel gibi liderler Türkiye'nin üyeliğine karşı çıkmışlardır. Muhalifler Türkiye'nin ifade özgürlüğü gibi liberal bir demokraside beklenen temel ilkelere saygı göstermediğini savunmaktadırlar. Türkiye'nin büyük nüfusu aynı zamanda temsili Avrupa kurumlarındaki güç dengesini de değiştirecektir. AB'ye üye olduktan sonra, Türkiye'nin 80 milyonluk nüfusu sayesinde Avrupa Parlamentosu'ndaki en büyük ikinci Avrupa Parlamentosu milletvekili sayısına ulaşacaktır. Demografik tahminler, Türkiye'nin 2020 yılına kadar koltuk sayısında Almanya'yı geçeceğini gösteriyor. Türkiye ayrıca bir AB devleti olan, Kıbrıs Cumhuriyetini, Kıbrıs Sorunu konusunda tanımamaktadır ve Kıbrıs hükümeti Türkiye ile yapılan müzakerelerde bazı başlıkların açılmasını engellemektedir. Türkiye'nin AB ile ilişkileri 2016'daki 15 Temmuz darbe girişimi ve sonrasındaki tasfiyelerin ardından ciddi şekilde kötüleşmiştir. 24 Kasım 2016 tarihinde Avrupa Parlamentosu, insan hakları ve hukukun üstünlüğü endişeleri konusunda "Türkiye ile devam eden katılım müzakerelerinin geçici olarak dondurulmasını" gerektiren bağlayıcı olmayan bir kararı onayladı. 13 Aralık'ta, Avrupa Konseyi (üye devletlerin devlet veya hükümet başkanlarını içeren), Türkiye'nin otokratikliğe ilerledikçe, "hüküm süren şartlar" da Türkiye'nin üyelik müzakerelerinde yeni bir başlık açmayacağına karar verdi. AB üyeliğinin imkânsız olduğunu belirtildi. 2017 yılı itibarıyla ve özellikle Recep Tayyip Erdoğan'ın anayasa referandumundaki zaferinin ardından, Türkiye'nin katılım müzakereleri etkin bir şekilde dondurulmuştur. 2017'de AB yetkilileri, Türk politikalarının AB üyeliğine uygunluğunun Kopenhag kriterlerini ihlal ettiğini ifade etti. 26 Haziran 2018'de AB'nin Genel İşler Konseyi hazırlanan raporda, "Konsey, Türkiye'nin Avrupa Birliği'nden uzaklaştığını kaydeder. Bu nedenle, Türkiye'nin katılım müzakereleri etkin bir şekilde durmuştur ve açılış ve kapanış için başka başlıklar düşünülmemektedir. AB-Türkiye Gümrük Birliği'nin modernizasyonu için daha fazla çalışma öngörülmemektedir. ” şeklinde raporunu belirtmiştir. Arnavutluk 28 Nisan 2009 tarihinde AB üyeliğine başvurdu. Resmen "potansiyel aday ülke" olarak AB tarafından tanınarak, Arnavutluk 2003 yılında İstikrar ve Ortaklık Anlaşması konulu müzakerelere başladılar. İstikrar ve Ortaklık Anlaşması 12 Haziran 2006 tarihinde imzalanmış ve böylece AB üyeliği yolunda ilk önemli adımı tamamlamadan, 1 Nisan 2009 tarihinde yürürlüğe girmiştir. Arnavutluk 2004 ve 2007 yıllarında, son zamanlarda Orta Avrupa ve Akdeniz ülkeleri ile aynı yolu izleyerek kapsamlı olarak AB kurumları ile meşgul oldu ve 2009 yılında tam üye olarak NATO'ya katıldı. Ayrıca bir istikrar unsuru olarak Balkanların sorunlu ve bölünmüş bölgedeki Avrupa Birliği ve ABD'nin güçlü bir müttefiki olma konumunu korumuştur. 16 Kasım 2009 tarihinde AB üyeliği için başvuru yapılan Arnavutluk Hükûmeti tarafından gönderildikten sonra Avrupa Birliği Konseyi, katılım müzakerelerine başlamak için Arnavutluk Cumhuriyetinin hazırlığına ilişkin bir değerlendirmeyi hazırlamak için Avrupa Komisyonuna sordu. Bir süreç genellikle bir yıl sürdü. 16 Aralık 2009 tarihinde Avrupa Komisyonu, Arnavutluk Hükümetine hazırlıklarla ilgili anket sundu. Arnavutluk 14 Nisan 2010 tarihinde Avrupa Komisyonuna tüm sorularının cevaplarını gönderdi. Adaylık statüsü ülkede uzun yıllar süren politik satır nedeniyle, 2010 yılının Aralık ayında Karadağ ile birlikte AB tarafından tanınmadı. 2010 yılının Aralık ayında, Arnavutluk vatandaşlarına Avrupa Birliği tarafından Schengen bölgesine vizesiz seyahat hakkı verilmiştir. AB Komisyonu'nun genişlemeden sorumlu üyesi Stefan Fule Arnavutluk'a yaptığı resmi ziyarette "Arnavutluk'ta bu yıl (2012) değişim rüzgarı esmeye başladı. 2012 yılının sonunda Arnavutluk, AB'ye aday ülke statüsünü sağlama şansına sahiptir ve Arnavutluk'un yeri AB'dedir" ifadesinde bulunmuştur. Danimarka ve Hollanda'da dahil olmak üzere birçok devlet, Arnavutluk'a aday statüsü verilmesine karşı oldular ve Aralık 2013 tarihli toplantıda, Avrupa Birliği Konseyi, Haziran 2014 tarihine kadar kararını erteledi. Mart 2015 yılında, Arnavutluk ve AB arasında beşinci "Yüksek Düzeyli Diyalog toplantısında'nda, AB Komisyonu'nun Arnavutluk ile katılım müzakerelerinin başlaması için başlangıç ​​tarihinin aşağıdaki iki koşulun yerine getirilmesi gerektiği bildirildi: 1) Hükümet, muhalefet ile siyasi diyaloğa yeniden başlaması gerekir. 2) Arnavutluk henüz kamu yönetimi, hukuk, yolsuzluk üstünlüğü, organize suç, temel haklara uyulması için reformları yerine getirmesi gereklidir.). Arnavutluk Başbakanı, Sonbahar 2015 yılında Komisyona 5 anahtar reformunun uygulanması konusunda detaylı bir ilerleme raporu sunacaktır. Mayıs 2019'da, Avrupa Komiseri Johannes Hahn AB'nin Arnavutluk ile açık üyelik görüşmelerinde öneride bulundu. Konsey, 1 Haziran 2019'da, müzakerelerin kısa bir süre sonra başlayacağı düşünülen katılım müzakerelerini başlatma yolunu belirledi. Mart 2020 tarihinde Avrupa Birliği (AB) ülkelerinin, Arnavutluk ile üyelik müzakerelerine başlanması konusunda siyasi uzlaşıya vardığı bildirildi. Arnavutluk'un AB üyeliği, Kuzey Makedonya'nın AB üyeliği ile birlikte geliyor. Arnavutluk'a katılım müzakerelerini başlatmak için adalet sisteminde reformlar yapılması, yeni bir seçim yasası, yolsuz hâkimler için dava açılması ve Yunan azınlığı için insan haklarına saygı gibi belirli ön koşullar verildi. AB aday ülkeleri için bir finansman mekanizması kapsamında, Arnavutluk şu anda, Katılım Öncesi Yardım Aracı olarak 2020 yılına kadar kalkınma yardımı için 1,2 milyar Euro alacaktır. "Ana madde: Bosna-Hersek'in Avrupa Birliği üyeliği süreci" Bosna-Hersek'in hala birçok ekonomik ve siyasi sorunları vardır. Son zamanlarda Lahey'deki savaş suçları mahkemesiyle işbirliği de dahil olmak üzere yavaş ama kararlı bir ilerleme olmuştur. İstikrar ve Ortaklık Anlaşması müzakereleri 2005 yılı içinde başlamış ve Aralık 2007 sonuca varılmıştır. Bu adaylık statüsü ve üyelik müzakereleri için uygulama yapmadan önce ilk adımdır. İstikrar ve Ortaklık Anlaşması, 4 Aralık 2007 tarihinde AB Genişleme Komiseri Olli Rehn ve Başbakan Nikola Spiriç tarafından parafe edildi. 16 Haziran 2008 tarihinde ise Anlaşma imzalanmıştır. Dışişleri Bakanı Sven Alkalaj'a göre, Bosna-Hersek Nisan ve Haziran 2009 tarihleri ​​arasında üyelik için başvuru yapmayı planlanmaktadır. Şubat 2010'da, Alkalaj, Bosna'nın yıl sonuna kadar üyelik başvurusunda bulunmayı planladıklarını belirtti. Yine, hiçbir başlık açılamamıştır. Bosna Hersek vatandaşları 2010 yılının Aralık ayında AB'ye vizesiz seyahat hakkı kazanmışlardır. Bosna Hersek 15 Şubat 2016 tarihinde AB'ye üyelik için başvurmuştur. Bosna-Hersek'in Başvurusu 20 Eylül 2016 tarihinde kabul edildi 9 Aralık 2016 tarihinde, Bosna-Hersek Avrupa Komisyonu'ndan katılım anketini aldı ve ankete verilen yanıtlar Şubat 2018'de sunuldu. 20 Haziran 2018'de Avrupa Komisyonu, Ankete 655 takip sorusu gönderdi. Bosna-Hersek Cumhurbaşkanlığı Başkanı Milorad Dodik, 5 Mart 2019'daki ek soruların cevaplarını verdi. Bosna'nın başvurusu hakkında Mayıs 2019'da Avrupa Komisyonu tarafından bir görüş yayınlandı. Bosna-Hersek'in en son yanıtını 5 Mart 2019'da sunduğunda 22 politika ve siyasi kriter sorusu hala cevaplanmamıştı. Avrupa Komisyonu'nun anket formundaki tüm soruları başarıyla yanıtlayana kadar "işleyişi sağlamak" için potansiyel bir aday ülke olmaya devam ediyor. Birçok gözlemci, AB üyeliği isteyen Batı Balkan ülkeleri arasında AB entegrasyonu açısından Bosna-Hersek'in en altta sırada yer aldığını tahmin ediyor. Kosova'nın AB üyeliği yolundaki en önemli engeli bağımsızlık ilanı olan Şubat 2008 tarihi itibarıyla üye ülkelerin anlaşmazlıkları olmasıdır. Kosovalı siyasetçiler Kosova'nın 2015 yılında AB'ye katılmasını beklediklerini duyurdu. Kosova vatandaşları AB vize rejimi altında olup vize muafiyetinde henüz yararlanamayan tek Balkan ülkesidir. Ocak 2012 tarihinde Avrupa Birliği ve Kosova arasında vize muafiyeti müzakereleri başlatılmıştır. Kosova henüz üyelik için başvurmamış potansiyel bir aday olarak AB tarafından tanınmaktadır. Kosova ve Sırbistan daha da ilişkilerin normalleştirilmesi bir anlaşma birkaç gün sonra, Avrupa Komisyonu, AB ve Kosova arasında bir İstikrar ve Ortaklık Anlaşması müzakerelerinin başlatılmasına yetki verilmesi için tavsiyede bulundu. 28 Haziran 2013 tarihinde Avrupa Konseyi, Kosova ile müzakerelerin açılması konusunda Avrupa Birliği'nin sonuçlarını Konsey onayladı. Görüşmeler 28 Ekim'de başladı ve 2 Mayıs 2014 tarihinde tamamlandı. Anlaşma 25 Temmuz'da parafe edildi. Kosova, 27 Ekim 2015 tarihinde AB ile İstikrar ve Ortaklık Süreci'ni imzalamış ve 2016 yılında yürürlüğe girmiştir. 6 Şubat 2018'de Avrupa Komisyonu altı Batı Balkan ülkesini kapsayacak şekilde genişleme planını yayınladı: Arnavutluk, Bosna-Hersek, Kosova, Karadağ, Kuzey Makedonya ve Sırbistan. Plan, altı başvuranın hepsinin 2025'ten sonra Avrupa Birliği üyesi olarak katılım sağlayabileceğini öngörüyor. Kosova şu anda 2020 yılına kadar kalkınma yardımı olarak 1.3 milyar euro almaktadır. Happily Ever After (Lost) "Happily Ever After", American Broadcasting Company'de gösterilen drama televizyon dizisi "Lost"'un altıncı sezonunun on birinci, toplamda ise 114. bölümüdür. Bölüm, ABD'de 6 Nisan 2010 tarihinde yayınlandı. Carlton Cuse ve Damon Lindelof'un yazdığı bölümün yönetmenliğini Jack Bender üstlendi. 2007'de Desmond Hume (Henry Ian Cusick), Charles Widmore'un deneyine maruz kalır ve Charlie Pace (Dominic Monaghan) ile Daniel Widmore'un (Jeremy Davies) da bulunduğu diğer zaman çizgisini de yaşamaya başlar. Paul Watson Paul Franklin Watson Kanadalı çevreci eylemci. Green Peace'nin de kurucularındandır. Daha sonra Green Peace ile sorunların çözüm yolları konusunda ayrılığa düşerek sonraları Sea Shepherd adlı organizasyonu kurmuştur. Kendisine göre eylemler protestoyla sınırlı kalmamalıdır. Bundan dolayı Kanada'da yaşadığı dönemde uzun yıllar Kanada'daki fok katliamı karşıtı mücadele vermiştir. Sonraları Sea Shepherd organizasyonuyla Japon balina ve yunus avcılarına karşı eylemlerine devam etmiştir. Balina avına karşı mücadelesine devam etmektedir. Glee bölümleri listesi Glee, Fox tarafından yayımlanan bir dizidir. Şovun yaratıcıları Ryan Murphy, Brad Falchuk ve Ian Brennan. Baş yapımcılar Murphy ve Falchuk; ortak baş yapımcı ise Brennan. 19 Mayıs 2009'da dizinin 'pilot' bölümü gösterildi, ve sezonun geri kalan bölümleri 9 Eylül 2009'dan beri gösterilmektedir. Fox, özgün olarak 13 tane "Glee" bölümü istemişti, fakat 21 Eylül 2009'da 9 tane daha bölüm isteyerek ilk sezonun tümünü arzu etti. İlk sezonun geri kalan bölümleri 13 Nisan 2010'dan itibaren yayımlanmaya başladı. Şovun ikinci ve üçüncü sezonları için planlar da başlamıştır. Ab initio kuantum kimyasal yÃ¶ntemler Deneysel verilerin kullanılmadığı, teorik ilkeler üzerine kurulu kuantum kimyasal hesaplamalara ab initio denir. Ab initio yönteminde genellikle karmaşık bir fonksiyonun daha basit fonksiyonlara indirgenmesi gibi matematiksel yaklaşımlar kullanılır. Ab initio hesapları genel olarak çok iyi nitel sonuçlar verir ve molekül küçüldükçe nitel sonuçların kesinliği artar. Ab initio yöntemlerinin avantajı, bütün yaklaşımlar yeterli küçüklükten yola çıkılarak yapıldığında kesin bir sonuca yaklaşıyor olmasıdır. Göreceli kesinlik genel olarak şu şekildedir; HF « MP2 < CISD ≈ MP4 ≈ CCSD < CCSD(T) < CCSDT < Tam CI En yaygın ab initio hesabı, temel yaklaşımın merkezi alan yaklaşımı olduğu Hartree-Fock (HF) yöntemidir. Merkezi alan yaklaşımında, elektronların potansiyellerinin sadece çekirdekten uzaklıklarına göre değiştiği varsayılır. Bu yaklaşımdan dolayı HF’de hesaplanan değerler, gerçek değerlerden her zaman daha fazla çıkar. Burada enerji birimi olarak Hartree kullanılır (1 Hartree= 27.2116 eV). Yöntemin avantajlarından biri, çok elektronlu Schrödinger denklemini çok daha basit tek elektronlu denklemlere dönüştürmesidir. HF’de dalga fonksiyonları Gauss tipi orbitallerin lineer kombinasyonları ile tanımlanır (exp(-ar2)) ve s, p, d gibi orbital simetrilerini vermesi üzere açısal bir fonksiyon ile çarpılır. Tek bir açısal terim s simetrisini; x,y ve z açısal terimleri p’yi; xy, yz, xz, x – y ve 4z – 2x – 2y açısal terimleri ise d simetrisini verir. Ardından bu orbitaller, kuantum mekaniğinin iki gereğine uyması için, bir determinanta dönüştürülür. Bu iki gereklilik; elektronların birbirlerinden ayırt edilememeleri ve yer değiştiren iki fermiyonun (elektron da bir fermiyondur) antisimetrik olmalarıdır (yani değişimin ardından dalga fonksiyonunun işareti değişmelidir). HF hesabı, genellikle yarı deneysel yöntemler kullanılarak orbital katsayıları için bir tahminde bulunulmasıyla başlar. Bu fonksiyon yeni bir orbital katsayısı dizisi ve enerjisinin hesaplanması için kullanılır ve bu işlem, enerji ve orbital katsayıları sabit kalana kadar yinelenir. Ancak bu değerlerin sabitleşeceği kesin değildir. HF yönteminde orbitallerdeki elektronlar çiftleşmiş veya çiftleşmemiş olabilir. Eğer molekül singlet spine sahipse (elektronların hepsi eşleşmişse) her çiftteki α ve β spinli elektronlar için aynı orbital fonksiyonu kullanılabilir. Buna sınırlandırılmış HF yöntemi denir (RHF – restricted Hartree-Fock). Eşlenmemiş elektron barındıran moleküllerde HF dalga fonksiyonunu yazmak için iki yöntem vardır. Bunlardan ilki α ve β elektronları için birbirinden tamamen farklı iki orbital dizisi kullanmaktır. Buna da sınırlanmamış HF dalga fonksiyonu denir (UHF). Burada eşleşmiş elektronlar farklı uzaysal dağılımlara sahip olacaklarından, UHF, spin bozulması olarak adlanrılan bir hesap hatasına neden olacaktır. Bu hata kimsayal sistemin özelliğine göre önemsiz veya çok büyük olabilir. UHF uygulanması kolay ve etkin bir yöntem olduğundan yaygın olarak kullanılır. Dalga fonksiyonunu kurmak için bir diğer yöntem ise sınırlandırılmış açık kabuklu Hartree Fock yöntemidir. (ROHF). Bu yöntemde eşleşmiş elektronlar aynı orbitali paylaşır ve böylece spin bozulması ortaya çıkmaz. ROHF’nin uygulanabilirliği UHF’ye oranla daha zordur ve biraz daha fazla zaman gerektirir. Bundan dolayı ROHF genellikle, UHF’deki spin bozulmasının çok büyük olduğu durumlarda kullanılır. RHF sonucunda elektronların eşlenmiş halde bulunması zorunluluğundan dolayı, elektronların eşlenmemesi gereken durumlarda RHF hesabı işe yaramaz. Örneğin H için yapılan bir hesaplamada uzun bağlar H’nin H ve H‘ye bozunduğunu gösterecektir. Bu durum HF sonuçlarında, aktivasyon enerjilerinin yüksek, bağ uzunluklarının daha kısa, titreşim frekanslarının daha yüksek ve dipol momentler ile atom yüklerinin daha büyük çıkmasına neden olur. HF hesaplamalarındaki sınırlamalardan biri elektron-elektron etkileşimlerini (elektron korelasyonunu) içermemesidir. Elektronların belirli bir bölgede bulunma olasılıkları sadece çekirdeğe olan uzaklıklarının bir fonksiyonu olarak tanımlanır, oysa bu fiziksel açıdan doğru değildir. Korelasyon hesabı, elektron-elektron etkileşimlerinin de hesaba katılmasıdır. Bu yöntemlerde önce HF hesabıyla başlanır ve daha sonra korelasyona geçilir. Korelasyonu önemli kılan farklı nedenler vardır. Bunlardan biri hesaplanan enerjilerin ve moleküler geometrilerin kesinliğinin artmasıdır. Hartree-Fock yöntemi elektron korelasyonu eklenerek ikinci (MP2), üçüncü (MP3), dördüncü (MP4) vb. derecelere yükseltilir. Derece ne kadar yüksekse sonuç o kadar kesin, ama bilgisayar hesaplaması da bir o kadar uzundur. MP4 hesabının kesinliği CISD hesabının kesinliğine yakındır. Konfigürasyon etkileşimi dalga fonksiyonu çok determinantlı bir dalga fonksiyonudur. HF dalga fonksiyonu ile başlanır ve elektronlar dolu orbitallerden boş orbitallere atlatılarak başka determinantlar eklenir. Bu hesaplamanın kesinliği çok yüksek olmakla birlikte harcanan zaman oldukça uzundur. Konfigürasyon etkileşimi hesaplamaları, her determinantı kurmak üzere yapılan uyarma sayısına göre sınıflandırılır. Her determinant için sadece bir elektron uyarılmışsa buna konfigürasyon etkileşimi tek-uyarma (CIS) denir. CIS hesabı uyarılmış durumlar için bir yaklaşım sunarken temel enerji seviyesini değiştirmez. Tekli ve ikili uyarma (CISD), korelasyon düzeltmesi yapılmış bir temel-düzey enerjisi verir. Üçlü-uyarma (CISDT) ve dörtlü uyarma(CISDTQ) sadece çok yüksek kesinliğe ulaşmak istendiğinde kullanılır. Olası bütün uyarılmalar hesaba katılarak yapılan konfigürasyon etkileşimi hesabına tam CI denir ve bu hesap kesin bir kuantum mekaniksel sonuç verir. Ancak tam CI hesabı için aşırı bir bilgisayar gücü gerektiğinden bu hesap çok ender kullanılır. MCSCF hesaplamaları da çoklu determinantları kullanır. Ancak MCSCF’de orbitaller, çok determinantlı dalga fonksiyonlarını kullanmak üzere optimize edilir. Bu hesaplama birim zamanda daha kesin sonuçlar verir. CI ile kıyaslandığında MCSCF daha fazla korelasyon enejisini daha az konfigürasyon ile verir. Ancak CI’da çok fazla kongigürasyon olduğundan, korelasyon enerjisi toplamda daha yüksektir. HF sistem için kötü kalitede bir tanım sunduğunda MCSCF’nin kullanılması beklenir. Ancak bu yöntemler programı kullanan kişi için karmaşık işlemler barındırır çünkü hesaplamada hangi hesaplamanın kullanılacağına dair tamamen otomatikleşmiş bir yol yoktur ve kullanıcı bu yolu kendi tayin etmelidir. Bir CI dalga fonksiyonu HF dalga fonksiyonu yerine MCSCF hesabıyla başlanarak da kurulabilir. Bu başlangıç dalga fonksiyonuna referans durum, hesaplamaya da çok referanslı konfigürasyon etkileşimi hesabı denir. Burada, normal CI’da bulunandan daha fazla sayıda CI determinantı vardır. Bilgisayarda hesap zaman alsa da bazı sorunlar için uygun korelasyonlar sağlar. Eşleşmiş grup (CC) hesaplamarında dalga fonksiyonları, CI’dakine benzer şekilde, çoklu determinantların lineer birleşimidir. Ancak CC’deki determinant seçimleri CI’dakinden daha zordur. Ve yine CI’daki gibi CC hesaplamarının da dereceleri vardır (CCSD, CCSDT gibi). Bu iki yöntemin kesinlikleri de oldukça benzerdir. Bütün olası konfigürasyonlar hesaba katıldığında tam CC ve tam CI hesapları eşdeğerdir. İkinci dereceden konfigürasyon etkileşimi (QCI) adı verilen hesaplamada CC ve CI algoritmalarının birleşimi olan bir algoritma kullanılır. Bu hesap oldukça yaygındır çünkü CC’ye kıyasla daha az zamanda, organik moleküllerin yüksek kesinlikli hesaplamalar için uygun korelasyon verir. Hesaplamanın ilk bölümünde HF’dan kaynaklanan hataların engellendiği yönteme kuantum Monte Carlo denir (QMC). QMC’nin Varyasyonal, difüzyon ve Greens fonksiyonu gibi üç türü vardır. Varyasyonal QMC fonkisyonel olarak şöyle tanımlanır: Ψ= DαDβПf(rij) Burada Dα ve Dβ, α ve β spinli elektronların determinantlarıdır. Hamiltonian’da spin terimleri olmadığı sürece, bu determinantların böyle kullanımı fazladan bir hataya yol açmaz. f(rij) terimi elektron korelasyonunu tanımlar. Difüzyon ve Greens fonksiyonu Monte Carlo öntemleri ise sayısal dalga fonksiyonlarını kullanır. QMC yöntemleri şu anda bilinen en kesin sonuçlu yöntemler olmakla birlikte aşırı zaman alırlar. Ab initio hesaplarındaki hataların dört kaynağı vardır 1-Born-Oppenheimer yaklaşımı 2-Tamamlanmamış bir temel dizinin kullanımı 3-Tamamlanmamış korelasyon 4-Göreceli etkilerin hesaba katılmaması Ab inito’nun dezavantajı ise aşırı CPU zamanı, bellek ve hafıza kullanımıdır. Bir hesabın 2 katı büyüklüğünde başka bir hesap, ilkinden 16 kat daha fazla zaman alır. Korelasyonlu hesaplar için durum daha da kötüdür. Pratikte, son derece kesin sonuçlar, eğer molekül bir düzine veya daha az elektron içeriyorsa mümkündür. Martin Frobisher Martin Frobisher (1535 - 1594) İngiliz denizci, Kuzey Amerika kaşifi İspanyollar gibi İngilizler ve Fransızlar da batıya giderek, Çin ve Hindistan topraklarına açılmak için bir geçit arıyorlardı. Çoğu coğrafyacı, burada geçit bulunduğunu tahmin ediyordu. Ancak, geçit keşfedilemiyordu. Bu geçide, "Kuzeybatı Geçidi" diyorlardı. Kuzeybatı Geçidi'ni bulmak üzere denizci Sir Humphrey Gilbert, İngiltere adına bir sefer düzenledi. 1576'da, Martin Frobisher'in yönetiminde üç gemi Londra'dan yola çıktı. Grönland kıyıları buzlarla kaplıydı ve patlak veren fırtınada Frobisher'in gemisinin direği kırıldı. Ancak, kaptan Frobisher direği tamir ettirerek yola devam etti. Kuzeybatı geçidine yaklaştığına inanarak, hiçbir yere açılmayan bir girinti olduğunu buraya "Frobisher Boğazı" adını verdi. Hâlbuki; burası körfezdi: "Frobisher Körfezi". Fobisher, körfezde keşif yaparken o bölgenin yerlileri olan Eskimolarla karşılaştı. Eskimoların kanolarını, uzaktan gördüğünde fok zannetmişti. Eskimolar, Frobisher ve tayfalarına çok iyi davrandılar. Kanolarla etrafını sarıp, onlara hediyeler vs. verdiler. Ancak dost görünen eskimolar, beş tayfayı kaçırdı. Frobisher, tayfalarının geri verilmesi için bir eskimoyu esir aldı. Bu eskimoya karşı, esirlerin geri verilmesini istediyse de tayfaları bir daha gören olmadı. Esir alınan Eskimo'yu da İngiltere'ye götürdüler. Eskimo, İngiltere'de Zatürreeden dolayı öldü. Tayfalardan biri, kıyıdan üzerinde parıldayan altın damarları olan siyah kaya parçalarıyla dönmüştü. Frobisher, Londra'ya döndüğünde kayanın altın içerdiğini öğrendi. 1577 ve 1578 yıllarında, bu kayalar için ikinci bir sefer düzenledi. Bu kayalardan çok miktarda topladı. Son yolculuğundan yurda döndüğünde, kendisine topladığı kayaların değersiz olduğu söylendi. Kayalar, "Ahmak altını" olarak bilinen değersiz demir piritiydi. Sonuç olarak Frobisher, başarısız oldu. Boğaz olduğunu zannettiği bölgeyi araştırmadan dönmüştü. Bulduğu boğaz, aslında "Frobisher Körfezi" idi. Dolayısıyla bu seferlerde İngiltere, amacına ulaşamadı. Geçidi bulmak için John Davis de yolculuk yapacak ve "Davis Boğazı"nı bulacaktı. Dilruba SaatÃ§i Dilruba Saatçi, (d. 15 Ekim 1972, İstanbul) Türk oyuncu, yönetmen, yazar. İstanbul’da doğan Dilruba Saatçi, 8 yaşında ailesi ile birlikte Berlin’e yerleşti. Çocukluk ve gençlik yıllarında ilk sahne eğitimlerine başlayan Saatçi, bir süre Berlin Teknik Üniversitesi’nin felsefe ve psikoloji bölümüne devam etti. Viyana'da "Hochschule für Musik und Darstellende Kunst"tan 1995 yılında mezun oldu. 2003 yılında Coaching Company Berlin film, televizyon ve iletişim akademisinden mezun oldu. Türkçe'yi gitgide unutmaya başladığını fark eden Saatçi, 2000 yılında yeniden anadilini öğrenmeye karar verdi. 2014 yılında ‘’Fikriye ve Latife, Mustafa Kemal’i Sevdim” adlı eserini yazdı. İlk kez Almanya’da sahnelenen eser, 2007 yılında hem İstanbul’da, hem de Türkçenin birçok kez sahnelenerek oldukça olumlu yankı uyandırdı. Bu oyunla Lions Tiyatro Ödülleri kapsamında “tek kişilik prodüksiyon ödülü”ne layık görüldü Saatçi 2007’de "Grup Opal" adında tiyatro topluluğunu ve "Tiyatro Maan"'ı kurdu. 2011 yılında Almanya’ya dönen sanatçı, yazar, yönetmen ve oyuncu olarak "Theater der Altmark"ta çalışmaya başladı. Berlin'de özel bir eğitim kuruluşu olan "AHAB-Akademi"den eğitmenlik sertifakası aldı. 2012'de Almanya’nın en büyük erkek hapishanesinin tiyatrosu "Gefängnistheater aufBruch" için koreograf ve eğitmen olarak çalıştı. 2006 yılından itibaren Berlin'de David Lee Brewer ile birlikte "sahne koçu" olarak çalıştı. Dilruba Saatçi, İstanbul'da dans eğitmeni, yazar ve oyuncu olarak projelerine devam etmektedir. Wayne Devlet Ãœniversitesi Wayne Devlet Üniversitesi (), 1868'de Detroit’de kurulmuş bir devlet üniversitesidir. Tıp, mühendislik, hukuk, eğitim, işletmenin de arasında bulunduğu 13 fakültesi ve bu fakültelere bağlı 350 akademik programı ve programlarda 31000 lisans, yüksek lisans ve doktora öğrencisi bulunmaktadır. 100’e yakın farklı ülkeden 2800 uluslararası öğrencisi ve 750 ziyaretçi hocası vardır. Kampüsü dünyanın otomotiv başkenti olarak da anılan Detroit şehir merkezindedir. Kampüs içinde öğrencilerin barınabileceği ev ve yurtlar bulunmaktadır. Kampüste biri 7 gün 24 saat açık olmak üzere altı adet kütüphane bulunmaktadır. Dünya üniversitelerinin akademik sıralaması listesine göre dünyanın 200-300 en iyi üniversitesi arasındadır. tarafından yapılan listelemede ise araştırma üniversiteleri arasında çok yüksek araştırma yapan (Very High research activity) bir üniversitedir. Şehvar Beşiroğlu Şefika Şehvar Beşiroğlu (2 Ekim 1965 - 26 Mayıs 2017), kanun, çeng ve arp icracısı, müzikolog, akademisyen. 2 Ekim 1965 yılında İstanbul'da doğdu. 1986 yılında Lisans eğitimini İstanbul Teknik Üniversitesi, Türk Müziği Devlet Konservatuvarı, Çalgı Bölümü'nde tamamladı. 1988 yılında aynı üniversitede, Türk Sanat Müziği alanında Yüksek Lisansını tamamlayan Beşiroğlu, 1994 yılında aynı alanda sanatta yeterliliğini tamamladı. Doktora sonrası çalışmalarını 1999 yılında, Amerika'daki Harvard Üniversitesi'nde tamamlayan Beşiroğlu 2005 yılında profesör unvanını almıştır. İstanbul Teknik Üniversitesi, Türk Müziği Devlet Konservatuvarı'nda müdür yardımcılığı, Müzikoloji bölüm başkanlığı, MİAM (Müzik İleri Araştırmalar Merkezi) yönetim kurulu üyeliği ile "Müzikoloji ve Müzik Teorisi doktora programı" koordinatörlüğü görevlerini yürütmüş, ayrıca, Kantemir Topluluğu adında bir müzik grubunun da üyesi olan Beşiroğlu, 27 Mayıs 2017'de hayatını kaybetmiştir. Kortikosteroid Kimyasal olarak kortikosteroid, hormonlara benzeyen ve adrenal bezlerden salgılanan bir grup ilaçtır. Kortikoidler başlıcalarından olan kortizon ile hidrokortizon şeker metabolizmasında, aldosteron ise böbrek borucukları düzeyinde, su ve sodyumun geri emilimini ve potasyumun atılımını kolaylaştırarak su mineral dengesinde temel rol oynarlar. Kortiosteroid ilaçlar Addison hastalığında ve adrenal bezler veya hipofiz bezi hastalıkta tahrip olduğunda ya da çıkarıldığında replasman (yerine koyma) tedavisi olarak kullanılırlar. Bu ilaçlar ayrıca ülseratif kolit, Crohn hastalığı gibi inflamatuvar bağırsak hastalıklarının tedavisinde ve temporal arteritte ortaya çıkan retinayı besleyen arterin inflamasyonunda acil tedavi için kullanılırlar. Kortikosteroid ilaçların diğer kullanımları arasında sistemik lupus eritematosus (SLE) ve romatoid artrit gibi otoimmün hastalıkların tedavisi ve astım, egzama, alerjik rinit tedavisi de yer almaktadır. Kortikosteroid ilaçlar ayrıca transplant (organ nakli) cerrahisinden sonra organ reddini önlemek için ve lenfoma ve lösemi gibi kanser tedavilerinde de kullanılmaktadır. Ayrıca, tenisçi dirseği veya artrit gibi bozukluklarda ağrı giderici olarak da kortikosteroid injeksiyonları kullanılabilir. Kortikosteroidlerin antiinflamatuar (yangı önleyici) özellikleri vardır. Sık kullanılan kortikosteroid ilaçlar aşağıda listelenmiştir: Kortikosteroid ilaçları krem yoluyla ya da inhaler olarak uygulandığında yan etkileri enderdir; ancak, uzun süre yüksek dozlarda alınan tabletler şeker hastalığı, hipertansiyon, osteoporoz, ödem, peptik ülser, Cushing sendromu, çocuklarda büyümeyi durdurma ve ender durumlarda katarakt ve psikoza neden olur.Yüksek dozda ilaç ayrıca immün sistemini de bozar ve septisemi ve tüberküloz gibi ciddi enfeksiyon riskini arttırır, kortikosteroid alan hastalarda suçiçeği yaşamı tehdit edici olabilir. Kortikosteroidlerin immun sistemi baskılayıcı özellikleri vardır. Uzun dönemli tedavi adrenal bezlerinde kortikosteroid üretimini baskılayabilir ve ani bırakma yaşamı tehdit edici olan adrenal yetmezliğine neden olabilir. Bu nedenle, kortikosteroid almakta olan ya da kısa süre önce almış olan hastalarda br steroid tedavisi kartı olmalıdır ve herhangi bir tıbbi tedaviden önce doktorlar bu konuda bilgilendirilmelidir. Bedrettin Tebrizi Bedrettin Tebrizi (Farsça: بدر الدين تبریزی, "Badr-al-Dīn Tabrīzī", Azerice: "Bədrəddin Təbrizi"), on üçüncü yüzyılın üçüncü çeyreğinde Anadolu'da Konya'da mimar ve etkin bir bilgindir. Şemseddin Ahmet Eflaki, onu büyük mistik şair Muhammed Celaleddin-i Rumi mezarının mimarı ("meʿmār") olarak tanımlar. Bedrettin Tebrizi, Tebriz kentinden muhtemelen onüçüncü yüzyılın ortalarında İran'ın Moğol istilasından sonra Anadolu'ya sığınmış bir İranlı Azeri ustadır. Rumi'nin ölümünden sonra, Karamanlılar döneminde bir Selçuklu emiri olan Alam-al-Din Qayṣar isteği üzerine, bugün ayvān türü olarak bilinen, Yeşil Kubbe olarak söylenen türbenin mimarıdır. Bedrettin mimarlığın yanı sıra, astroloji, matematik, geometri, büyü, simya ("alşimi"), felsefe ve narenciye tarımı gibi bilgi becerileri olan biridir. Zsolt Petry Zsolt Petry (d. 23 Eylül 1966) Macaristan doğumlu eski kaleci. Şu an Macaristan ve TSG 1899 Hoffenheim kulübünde kaleci antrenörlüğü yapmaktadır. 1985'ten 1991'e kadar futbol yaşantısını Macaristan'da sürdüren Petry, Belçika kulübü olan KAA Gent'le anlaştı. Burada 4 sezon boyunca oynayan Petry sırasıyla Gençlerbirliği, R. Charleroi SC, Feyenoord ve Eintracht Frankfurt'ta kalecilik yapmıştır. 1999-2000 sezonunda tekrar yurduna dönen Petry, MTK Budapest'e transfer olmuştur. 2001 yılında ise tekrar Almanya'ya transfer olmuş ve futbolu SV Babelsberg 03 kulbünde bırakmıştır. 15 Kasım 1988'de FIFA Dünya Kupası eleme maçında Yunanistan karşısında 83. dakikada oyuna girerek millî olmuştur. 1984 Avrupa 19 Yaş Altı Futbol Şampiyonası'nı kazanan ekibin bir parçası olan Petry, 1990 yılında Macaristan'da Yılın Futbolcusu seçilmiştir. Petry, toplamda 38 kez millî olmuştur. Futbolu bırakır bırakmaz SC Paderborn 07'de kaleci antrenörlüğüne başlayan Petry'nin kulübü, ilk sezonunda Regionalliga Nord'dan 2. Bundesliga'ya yükselmiştir. 2009'da