ileri geldiğini söylüyor. Fakat Latin harflerini kabulün hiçbir sakıncası olmadığını da katıyor. Halifeliğin hiçbir dini esası olmadığını ısrarla söylüyor «Halifelik Kuran ve Hadis'e dayanmıyor, sonradan icad edilmiştir ve zaruri değildir» diyor. Suavi'ye göre İslâmda hükümet ruhani değildir. Burada tlıeocratigue devlet görüşüne karşıdır «İsteyerek seçilen başkana istenerek boyun eğmek, istenerek lakap verilmek usûl ise, tereddütsüz ve cesaretle hükmede­ riz ki halife, imam, padişah hiçbir Peygamberin kaymakamı, vekili değildir.» - «İs­ lâm devleti ruhani olmadığı gibi mutlakiyet de yoktur. İslâmda hükümdar ceza gö­ rür. Tahttan indirmek (destitution) nedir. En bilgin Müslümanların temiz elleri hali­ fe ve sultan kanlarına bulaştı. 72 halifenin üçte biri katlolunmuştur.» «Tekkecilik, dervişlik İslâm memleketlerini medeniyetçe, sanat ve ticaretçe geri bırakmıştır. Tekke ve zaviye İslâmiyete sonradan başka dinlerden girmiştir» diyor. Resme karşı olan yayınlara hücum ediyor «İslâmiyet puta tapmayı kaldırmak için 109. Neşet Halil Alay. 1 Aralık 1944, sayı 33. Nisan 1945'e kadar 8 tefrika sürmüştür). 110. N. H. Alay, aynı makaleler. 83 heykeli yasak etmiştir. Resme karşı hiçbir ayet ve hadis yoktur^. «Peygamberin res­ mi bile yapılabilir. Emevi halifeleri Ümeyye Camii*nin duvarlarına büyük resimler yaptırmışlardı. Bağdat'da Mansur kubbesi üstünde resimler vardı. Timur'un sarayın­ da, tran'da, îlhanilerin zamanında resim ve minyatür çok gelişmişti» diyor. «İmam Azam, Kuran her milletin kendi dilinde okunabilir, demişti. Ona göre hareket et­ mek, Kuran'ı Türkçe okumak lâzımdır. Hutbelerin Arapça okunması doğru değil­ dir» diyor. Ali Suavi ayrıca hutbelerin o zamanki durumunu şiddetle tenkid eden bir­ kaç yazı da yayınlamıştır. Türk Yurdu dergisi ilk Türkçüler olarak Süleyman Paşa ve Bursalı Tahir'i göste­ rir. Ali Suavi onlardan eskidir. Nitekim Bursalı Tahir, bu fikirlerin Suavi'den esinle­ nilmiş olduğunu yazıyordu. Bununla birlikte Suavi'den önce Türkçülük hareketinin başladığını ve Türkiye dışında ve içinde bazı önderlerin olduğunu görmüştük. Suavi kendi Türkçülük eğilimi üzerinde Gobineau*nun tesirinden söz ediyor. Comte de Gobineau başlıca eseri olan Inégalité des Races'ı o sırada yeni yayınlamıştı. Bu te­ sir Muhbir ve Ulûm gazetelerinde Le Play tesiri yanında görülür «Türkler sade asker ve fatih bir ırk değil, dünya medeniyetinde kuruculuk hizmeti gören büyük bir ırk­ tır.» Tarihteki birçok kavimlerin Türk aslından olduğunu söyler «Türkler sonraları İran'a ve Anadolu'ya ve Rumeli'ye yayıldılar, Mısır'a indiler, fethettikleri yerlerde birçok hanedanlar bıraktılar. Türkler âlemde birinciydiler. Hayvan ehlileştirmeyi, ka­ nallar açmayı, maden işletmeyi, edebiyatı yaymayı yapan Türklerdir.» diyor. Fakat bu umumi sözlerin tarihte hangi devirlere ve nereye ait olduğu açık olarak gösterilmi­ yor. Kaynaklar zikredilmiyor. Suavi'nin popüler bir yazar olduğu düşünülünce bu ih­ malleri mazur görülebilir. Mustafa Celâleddin Paşa'nın Eski Türkler adlı Fransızca eseri bu sıralarda çık­ mış bulunuyordu. Onların birbirini etkilediğine dair bir tahminde bulunmak güçtür. Ali Suavi ilk Türkçecilerdendir. Süleyman Paşa ile aynı zamanda bu fikri savun­ maktadır. Şinasi'nin ağdalı Osmanlıca ifadesi dışında sade Türkçeyi savunmasını da, daha önce bir hareket diye zikretmelidir. Suavi Türk dili hakkında o zaman Batı'da ve eskiden Doğu'da yapılmış yayınları biliyordu. 1) Ali Şîr Nevaî'nin Muhakemet ül-Lûgateyn adlı kitabında Türkçe ile Farsçayı karşılaştırarak birincinin İkinciye üstün olduğunu göstermek için yaptığı gayreti zikrediyor. 2) Abel Remusat, Deguines, Klaproth gibi Türkologların eserlerini okumuştu. Onlardan birçok vesile ile bahset­ mektedir. 3) Arthur Lumley David'in Türk gramerine dair eserinden faydalanıyor ona dayanarak meselâ «seviştirmemek» gibi bir kelimenin İngilizcede ancak 10 keli­ me ile ifade edilebileceğini söylüyor. 4) Suavi'ye göre «Osmanlıca» adlı bir dil yok­ tur. Nitekim sonradan Şemseddin Sâmi de bu fikri savunmuştu. «Türkçeleşmiş Türkçedir» kuralını Gökalp onlardan almıştır. «Bir dil ne kadar çok kelimeyi temsil eder ve özüne mal ederse (assimiler) o kadar zengindir» diyor. Süyûtî'ye dayanarak Ku­ ran'da Habeş, Fars, Hind, Türk, zenci, Nabti, İbrani, Rum dillerinden kelimeler var­ dır, diyor. Türkçede bey, tuğ, su, yağ, yaz kelimeleri Çinceden geçmiştir. Asıl değer, yabancı kelimeleri benimsemekte ve millete mal etmektedir. Kelime girmeli, dilin 111. 84 N. H. Alay, Aynı makaleler. bünyesine göre yoğrulmab, fakat yabancı kural (gramer, syntax) girmemelidir. Bura­ da da Gökalp onun Fikirlerini benimsemiştir. Suavi terimleri ikiye ayrılır 1 - Her milletin kendi dilindeki kelimelerle ifade et­ miş olduğunu biz de alışık olduğumuz kelimelerle ifade ederiz. Chemin de fer yerine demiryolu deriz. 2 - Avrupa ilim dillerinde ortak kaynaktan gelen ve tercüme edile­ meyen bütün terimler de oldukları gibi alınmalıdır. Ne oxygène'm ne photographe m Türkçelerini aramaya lüzum vardır. Bu türlü terimler Yunanca, Fransızca veya İngi­ lizce olmaktan çıkmıştır, ilim diline mal olmuştur. Bunun yerine «asl-ül-hâmız» veya «ümm-ül-hâmız» gibi kelimeler uydurmaya çalışmak saçmadır. Fakat Suavi'nin bu sa­ rih ve doğru görüşüne rağmen Kırım'lı Aziz tarafından «Müvellid-ül-Humûza» diye kelime uyduruldu ve 60 yıldan fazla kullanıldı. Ancak yakın yıllarda doğru yolu bul­ mak mümkün olabildi*. Suavi'nin terim konusundaki görüşü ileride anlatacağımız Ali Hüseyinzade ve Ziya Gökalp'ın görüşlerinden daha kuvvetlidir^ı^^ Suavi, Türkçe ile indo - européen diller arasında ilk defa éthymologique karşılaştırmayı yaptı. Batı­ nın ilim terimlerini aynen kabul etme teklifinde bu önemli karşılaştırmanın tesiri olsa gerektir. Maarifin yayılması ve okumamışlıkla (analphabétisme) mücadele fikri de onun sık sık dokunduğu konulardandır a) Bunun için eski mektepleri tetkik ediyor, medreselerin çoğalmasının faydaları­ nı ve zararlarını gösteriyor, b) Öğretimde birlik fikrini ilk defa savunuyor ki, bu fikir ancak 1924'ten sonra ciddi olarak ele alınmıştır, c) Medreselerin skolastik öğretimi­ nin sakıncaları üzerinde ısrarla duruyor. Onlarda eskiden beri hesap, coğrafya, Türk­ çe gibi dersler yoktu. Hocaların ehliyetine bakılmıyordu. Matematik ve fizik dersi çok eksikti. Bazı ilim ve fen dalları zararlı görülerek kasten okutulmuyordu. Kitap ba­ sılmıyordu. Basılmış kitap kötü gözle görülüyordu. İlk defa İbrahim Müteferrika (Matbaa-i âmire) ve Kâtip Çelebi bu fikirlere karşı mücadele açtılar. Suavi bu teşebbüsleri övmekle birlikte çok eksik buluyor. Sayılı birkaç uzmanlık medresesi bir yana bırakılmak üzere, bütün medreselerde sarığı kaldırmak, hepsini sivil ve avrupai «mektep» (okul) haline koymak fikrini orta­ ya atıyor. Din adamları yetiştirecek medreselerde de Türkçe, geometri, coğrafya, ta­ rih, eski ve yeni astronomi derslerinin konmasını istiyor. Öğrenim birliğinin bir plana göre uygulanabileceğini gösteriyor Batı medeniyetine ait eserlerin çevrilmesi konusuna dokunuyor. Bunun için bir heyet kurulmasını istiyor. Bu işle birlikte terimler sorusunun çözülmesini ileri sürü­ yor. Gerçi Ali Suavi'den sonra bu terimler işinin çözülmesi yolunda adımlar atıldı, fa­ kat medresenin baskısı altında Ziya Gökalp ileri milliyetçi olduğu halde, «Arapçanın Türkler için bir ilim dili olduğunu ve terimlerin oradan alınması gerektiğini» söylü- yordu^ı^. Suavi, Yeni OsmanlIlarla birlikte Avrupa'ya gitmiş, fakat onlar gibi yalnız rejim * Araplar, Arap oldukları halde yeni İlim terimleri koyacak yerde Arap harfleriyle «oksijen»» diye yazıyorlar. 112. İlerdeki bu İki bölüme bakın. 113. Birinci Dünya Savaşı İçinde Medrese mühim bir kuvvetti. 114. Ziya Gökalp, Türkleşmek, İslâmlaşmak, Muasırlaşmak. 85 değiştirmek problemi ile ilgilenmemişti, Mutlakiyet yerine meşrutiyeti kurmak onun da emeliydi. Fakat bunun için bütün kurumlan ile yeni bir cemiyetin hazırlanması ge­ rekirdi, bu da ancak dar anlamda bir siyasi reformla değil, geniş soruları alan sosyal reformla mümkün olabilirdi. Nasıl bir rejim kurulabilir. Tanzimat'tan sonraki devir daima bu soruya cevap aramıştır, fakat bu soruda da yine aşırı görüşü ile ithama uğ­ rayan Suavi, açık bir vaziyet almıştır «Anayurt dışındaki topraklan elde tutmak bir büyük kuvvet işidir ki, artık onu başaramayız, emaretleri serbest bırakmalıyız, Trablusgarp ve Bingazi ile Mısır'ın birleşmesine yardım ederek Afrika'da kuvvetli bir İs­ lâm Devleti kurulmasını sağlamalıyız*. Bu devletle Osmanlı İmparatorluğu birbirini destekleyeceklerdir. Afrika topraklarımızda, Cezayir vakasında olduğu gibi bir saldırı olsa, protestoda bulunmaktan başka ne diyebiliriz. Geriye anavatan Suriye, Filistin ve Irak'ı da içine alan Anadolu ve Rumeli kalacaktır. Burası hâkimiyetin yurdudur.»** Hakim millet sözü ile Ali Suavi, Türkçe konuşan Müslümanları kastedi­ yor. «Türkçe konuşan Türktür» diyor. «İdare böyle kalamaz, padişah ve hükümet kontrol altına alınmalıdır, bir meclis kurulmalıdır» derken meşrutiyet usulünü istiyor. Bu bakımdan, tamamen öteki Yeni OsmanlIlar ve sonraki «Jön Türkler»le birlikte düşünüyor. Asıl önemli olan, ona gö­ re, bu milleti yeni bir eğitim ile yeni rejime göre yetiştirmektir. Onun anayurt içinde kuvvetli ve toplu devlet fikrini savunmaya başlamasından kırk yıl sonra bu fikrin ger­ çekleşmesine gidildi. Suavi kendisini yüzeysellik, bilgisizlik, fikir değiştirmekle itham edenlere karşı «800 yıl sonra Gazali arandığı gibi, elbet bir gün Suavi'yi de arayanlar çıkacaktır» di­ yor. Ali Suavi - Namık Kemal gerginliği, Paris'te Suavi'nin Mustafa Fazıl'dan alman tahsisatı (ödenek) açıklaması üzerine son dereceye vardı. Namık Kemal İstanbul'a dönünce yeniden ona karşı yazdı. Ona iftira etti. Fakat Suavi'nin yazıları daha dar çevrede yayılıyor, şair ve tiyatro yazarı, geleneklere bağlı olan Namık Kemal daha çok tanınıyordu. Bu yüzden onun Suavi hakkmdaki sözleri tesirini göstermekte gecik­ medi. Kânipaşazade Rifat'm Yeni Osmanlılara karşı risalesinde Suavi, «Frengistanda şapka giymek, şarap içmek, İslâma yakışmaz nice günahlar irtikap etmekle» suçlandı­ rılıyordu ve «Protestan Suavi» diye tanındığı söyleniyordu. Fakat Ebüzziya, Suavi'ye hiç sevgisi olmamasına rağmen bu isnatlardan bir çoğunu reddetmektedir. İngiliz ka­ dınla evlenmesi de hücuma sebep olmuştur. İslâmda faiz'in caiz olduğu hakkmdaki yazısı şiddetli hücuma uğradı. Halbuki kendisinden hemen kırk yıl sonra edebiyat, ila­ hiyat fakülteleri ve medrese profesörlerinden İsmail Hakkı İzmirli, bu fikri Yeni Fı­ kıh Dersleri adlı kitabında etraflı olarak izah etmiş ve savunmuştur^^^. Ali Suavi, İslâmda faiz meselesini incelemek suretiyle banka açılmasını meşrulaş­ tırma imkânlarını aramış ve bu yüzden eski zihniyetin şiddetli hücumuna uğramıştı. Ulum gazetesinde «Faiz Meselesi Hesabı ve Tarihçesi» adlı yazısında şöyle diyordu^^^ «Faiz ve riba iki (ayrı) kelimedir. Anlam ve meselelerini birbirine karıştır' Ali Suavi merkeziyetsizllk (dâcentratlsatlon) fikrini belki Le Play'den esinlenmiş olarak o zaman söylüyor­ du. * * İngiliz imparatorluğu 1946'dan sonra böyle İdare edilmeye başlandı. 115. Bu konuda Celâleddin öktem İstanbul Muallimler Blrllğl'nde dikkate değer bir konferans verdi. 116. Ulûm gazetesi Satıldığı yer, Paris'te Kepler Sokağı - Kıymet 2 Frank - 1286, birinci clld. Patz Mesele­ si ve Tarihçesi makalesi, s. 266-277. 86 manialıdır. Önce faizi tarif edelim. Faiz, istikraz olunan meblağ için mukabelesinde fayda olmak üzere verilen şeye diyoruz. Bu faizin benzeri icaredir. Mesela bir hane veya tarlayı kira ile tutanlar (isticar) sahibine bir fayda verir, bunun adına kira diyo­ ruz. Nitekim bir meblağ borç alarak (istikraz) onun sahibine vereceği faydaya faiz di­ yoruz. Kirasız ve borçsuz yaşanabilir mi. Hayır, bu mümkün değil, acaba kira bedeli olmadan kiralayan, faizsiz borç veren bir cemiyet bulundu mu. Evet, Peygamberin hayatında yüksek sahabeler (Peygamberin arkadaşları) kârsız borç (karz-i hasen) ver­ diler, lâkin her yuvarlak, ceviz midir. Her vakit, peygamberin vakti değildir. Muamelâtsız medeniyet olmaz, borç vermeden ve borç almadan muamelât tamam olmaz. Bu tarife göre, şeriat bilginlerinin faize cevaz vermesi gerekir. Vakıa da vermişlerdir. Müctehidlerden İmam Muhammed'den sormuşlar Bir adam aldığı 1000 dirhem borç karşılığı tarlasının ekip biçilmesi hakkını vermiş, bu tarlanın geliri ona helal olur mu. İmam, helaldir fakat bu kârı ben hoş görmem demiş (El-Mülteka, El-Muhît, Fetavâ-yi Alemgîrî vb.) İmam Azam'dan rivayet edilen ‘Menfaat sağlamak için borç haramdır' ‘Küllü karzin cerr-i nef an fehuve rübüvven' sözü yanlıştır. Kuran'da ‘Kat kat fazlasıyla faiz (riba) yemeyiniz' ‘La te'külû er-ribae ez'afen muzaafa' buyu­ ruluyor. Haram olarak gösterilen özel kayıt, fahiş faiz içindir, onun haram olduğun­ da şüphe yoktur. Bir memleket adi faiz ile fahiş faizi ayırmak için ölçü o memleketin servet ve zenginlik derecesidir. Bu ölçüyü hükümet araştırır. Mesela Fransa'da umu­ mi muamelelerde faiz % 5, ticari muamelelerde % 6 diye tahdit edilmiştir (sınırlandı­ rılmıştır). Bu haddi aşanlar fahiş faizci sayılmıştır ve ceza görürler. Osmanh Devleti'nde umumi muamelelerle ticari işler ayrılmayıp faiz % 12 diye tahdit edilmiştir. Bu haddi aşanlara ceza yoktur, fakat alacaklı ile borçlu arasında kavga çıkar da iş ti­ caret mahkemesine veya hükümet meclisine giderse fahiş miktar % 12'ye kadar indi­ rilir. Eğer bu had memleket servetine bakarak tayin edilmiş doğru had ise, bu hük­ mü padişahın iradesiyle tamim etmeli, fahiş faizleri yasak etmeli, fahiş murabahacılı­ ğa imkân bırakmamalıdır. ‘Tedbîr-i servet' yazarlarının hemen hepsi, ‘narh' meselesi­ ne benzeterek faiz tahdidine itiraz ederler. Eğer faize bir had konmazsa tabiatıyla aşağı düşeceğini, borç alma ve vermede kolaylık ve ucuzluk olacağını iddia ederler. Fransa Bankası 1857'den beri faiz tahdidini kaldırmıştır. Memleketimizde faiz mese­ lesini bir süre daha hükümet elinden bırakmayıp adalet ölçüsüyle tahdit etmelidir. Aristo (Politique I, 4) faiz ve ribayı ayırmayarak mutlak surette ona karşıdır. Bossuet de faizi yasak etme hususunda ayrı kitap yazmıştır. Bütün papazlar, faizin yasağı me­ selesini din üzerine kurmaktadırlar. Bir gün olup şu binanın yıkılmasıyla dinin de yıkı­ lacağını düşünemediler. Riba ve faiz meselelerinin iyice anlaşılması için bir tarihçe yazılmak gerekir. Dergi nüshamız küçük olduğu için şimdilik beyan etmiş olduğumuz faiz'e ait hükümlerle kanıyoruz. Gelecek nüshalarda böyle bir tarihçe yazarız».^^. Ulûm'u baskı harfiyle basmaya başladığı zaman, bir yandan dergiye devam ediyor, bir yandan da alfabetik sıraya göre bütün ilimlere ait bilgi veren bir ansiklopediyi ila­ ve halinde yayınlıyordu. Bugün de (Hayat dergisi veya Meydan dergisinin ansiklopedi 117. UlQm'uw sonraki sayılarını tam olarak göremediğimiz İçin «Tarihçe» kısmını okuyamadık. Ali Sua\/I, Ulûm'u önce taşbasma çıkardığı halde 21'den sonraki sayılarını baskı İle Kamus-ul-Ulûm ve el-Maarif adı altında yayınlamıştır. (Ouloum Gazatassy, Journal encyclopédique turc bl mensuel par SuavI, 44 Avenue de la Grande Armée, Paris) şeklinde Fransızca olarak sol tarafta derginin adı ve adresi veriliyor. 87 I ve tarih ilaveleri gibi) devam eden bu usulü memleketimizde ilk defa Ali Suavi icat et­ ti. Nitekim sonradan Emrullah Efendi de aynı yolu tutarak «Muhît-ül-Maarif»i hazır­ ladı, fakat ancak bir cildini çıkarabildi. Suavi bu yeni Ulûm dergisinin önsözü mahiyetinde şu izahı yapıyor «Bu hakîr, öteden beri zannediyorum ki AvrupaMılarm ‘ansiklopedi' dedikleri tertipte kitap neş­ ri, ilimler ve maarife birinci yardımcıdır. Ansiklopedi ne demek. Kelime Yunancadan alınmış, yani Ansikliyos-pedia'dan terkib edilmiş olup ‘Muhît-i dâire-i malûmat' demek, İnsanî bilgileri kuşatmak üzere şimdiye kadar yapılan tertipler iki türlüdür. Biri, her ilmi tabii derecesinde şerhetmektir. Nasıl ki Aristo, îbn Sina ve sonrakiler­ den ‘Mevzuât ül-Ulûm' yazanlar böyle yapmışlardır. İkinci tertip, huruf-u heca üzere (alfabetik) lügat kitabı ki ‘Kamus ül-Ulûm v'el-MaariP dense yeridir. Vakitlerinde Muhammed Tehavünî, Seyyid Şerif Cürcânî, bu tertiplerde kitaplar yazmışlardır. Biz­ ce bu ikinci tertip daha faydalıdır. İşte Suavi böyle bir kitaba başlamaya niyet ederdi. Lâkin iki mühim engel vardı. Birincisi para yok. Böyle bir kitapta en azdan yirmi bin resim lâzım. Resimler birbiri üzerine beşer franka kazılsa dört, beş yüzbin kuruş re­ sim parası lâzım, ya matbaa masrafı. Bu büyük engeli defetmek mümkün oldu. Şöyle ki Bu Ulûm gazetesini 32 sahife çıkarıp duruyorum. Bu gazeteyi iki kısımda tertip edip birinci kısmı Kamus adıyla bu yolda bir kitaba tahsis etsem. Zaten satılıyor ya, yavaş yavaş kitap olur gider. İkinci engel yeteri kadar kitabı nereden bulayım da kay­ nak edeyim. Bu da ortadan kalkmıştır, zira Paris'te pek büyük kütüphane var, fakat ben başlamasını taahhüd ettim, ikmalini taahhüt etmedim. Yapabildiğim kadar yapa­ rım da ikmal edemezsem bundan zevk alanlar ikmal etsinler. Bir de ikmaline niçin ömrüm yetmesin. Bu dediğim Kamus biner sahifeden on cild eder. Bu ise şu gaze­ tem tertibiyle yirmi altı yılda tamam olur. Henüz 32-33 yaşında olup bugüne kadar ağrı sızı görmeyen ve kalemi ile bunca din ve adalet düşmanlarının perişan olacağı zannedilen bir Suavi'ye 26 yıl daha ömrü ilim ve adalet isteyen Allah çok mu görür. Ya müşterilerimiz çoğalır da matbaada dört, beş mürettip işleterek onbeş günde bir dört yüz satırdan ibaret olan birinci bölümü ikibin satıra çıkardığımız halde beş yılda tamam olur. - 1) Kamusumuzun dili Türkçe tasrif, üslub ve inşası Türkçedir. Yok­ sa bizim lisan (başka dillerde olduğu gibi) Türkçe, Arapça, Farsçadan ve başka diller­ den giren kelimelerden mürekkeptir. Şimdi Türkçeye başka dillerden girmiş kelime­ leri bizim terimlerimizle (ıstılah) tanıtıp kullanırız. 2) Bir terim nereden gelirse gel­ sin, şimdi Avupa'nm dilleri onu değiştirmeyip kullanırlar. Biz dahi bu gibi kelimeleri değiştirmeyiz. Meselâ, oksicen, fotoğraf ve emsali kelimeler ki, aslı Yunanî imiş, fa­ kat şimdi İngiliz, Fransız, İtalyan her bir kavim oksicen diyorlar. Demek ki bu gibi kelimeler Yunanca, Fransızca, İngilizce olmaktan çıkmış ilim dili, umumun dili ol­ muş. Biz bunu bırakıp da ‘Asl-ül-hâmız' veya ‘Ümmül-hâmız' yahut ‘hava-i hayatP diyerek terim yaratma (ıstılah tevlidi) gibi saçma ile uğraşmayız^^*. Biz keşke bütün kavimler ve milletler bir dil konuşsaydı fikrinde iken, şimdi ulum terimlerinde 118. Araplar oksicen şeklinde, kelimeyi Arap harfleriyle ya2 arak benimsedikleri halde bizde yeni ilim leriml rlnin Arapçaiaştırılması merakı yüzünden bir zaman Müvellid-ül-Humûza yapma kelimesi kullanılmış, ancak yakın­ larda bunlar bırakılarak milletlerarası terimler olduğu gibi kullanılmaya başlanmıştır 88 velev bin kelimecik ile olsun birleşmek mümkün göründüğü halde niçin tercüme veya yaratma ile uğraşalım»ıı^. Suavi, i/M/n'da, Tarih-i Efkâr başlığı altında ilk defa felsefe tarihi bilgisi veriyor. Münif Paşa'nın Hikemiyâiından çok zengin ve sağlam bilgiye dayanan bu yazılarda, Sokrat'a kadar Yunan filozoflarını etraflı olarak anlatıyor. Oradan Elée ekolü WcAbdere ekolü, yani Parmenides ve atomcular hakkındaki kısmı örnek olarak veriyoruz «Velia (Elée), Abdra (Abdère) felsefeleri Velia felsefesinin usulü üçtür 1) Melâ (do­ luluk), 2) Layetecezza (bölünmezlik) 3) Layeteharrek (hareketsizlik). Abdère felsefe­ sinin usulü, ötekinin mukabilidir 1) Halâ (boşluk), 2) Heba (yokluk), 3) Hareket. Abdère felsefesine atomizm (hebaiye), erbabına ‘Ehl-i Heba' derler. Bu iki felsefe bizde Melâ ve Halâ (doluluk ve boşluk) meseleleri diye bilinmektedir^^®. ‘Ehl-i Me­ lâ' ve ‘Ehl-i Halâ' diye zikredilir. Melâ felsefesi İzmir'deki Foça eski halkının İtal­ ya'ya hicretinden sonra ihdas ettikleri tarikat-ı hikmettir. Serakhs (= Xerxès) (Kerhas)^^^ Foça üzerine hücum ettiği tarihlerde halk sefinelerle İtalya'ya hicret ettiler. İtalya'da Velia şehrini (Elea) kurdular. Filozoflar orada zuhur etti. Bu felsefenin hü­ lasası, vahdet-i vücuda varır. Birinci feylesofu Zenofa (Xenophane) idi. Aydın'da Ayasloğ şimalinde Küçük Menderes kenarında, halâ Gedis köyü denen eski şehirde (Colophon) doğdu (miladdan önce 617), sonradan Sicilya'ya geçti, daha sonra İtal­ ya'da Elea'ya gelip yerleşti. Zenofan, müşebbihe'den* Hésiode ve Homeros teşbihle­ rini reddeyledi*. Onların insan suretinde tasvir ettikleri tanrıları, nefreti mucib tabir­ lerle tahkir ederdi. İlim kapıları açılmadan önce, insanlar tanrıyı insan suretinde ta­ savvur ederlerdi. Eğer öküzler kendilerine bir tapacak tasavvur edebileydiler, elbette öküz suretinde ve aslanlar aslan suretinde teşhis (concrétiser) ederlerdi. Zenofan vah­ deti vücuda kail oldu. (Aristotales'in tabirine göre) muttasıl vâhid gibi görerek dedi ki Bir vücuttur tevellüdden, zevalden, amelden, hareketten, rahattan nihayet ve lanihayetten münezzehtir. Felek anın suretidir, bu vücudu tebcil insanlara farzdır'22 Ehl-i Melâ'dan en mümtaz feylesof Parmenid idi. Hekimlerden Kiyotyos onun fi­ kirlerini yüksek gördü. Parmenid'in fikirlerine göre, insanı fazilet ve reziletleri pek açık tasvir etti. Ben bir tarihte bu ‘Levha-i Kiyotyos'u (Penaks) Türkçe yazmıştım, İs­ tanbul'da tab ve neşrolunmuştu. (Ceride-i Havadis, Ramazan 1283). Parmenid, Elea'da doğdu (M.Ö. 519). Felsefesi şiirlerinde ifade edilmiştir. Ruhu koşu arabası­ na bindirip bu arabayı ‘İsmet' ve ‘İffet' beygirleriyle çektirip, avamın (aşağı halkın) durakları olan heves, şehvet ve gaflet kapılarından atlatarak pek sarp ve çetin çaba yollarından geçirerek âkıbet ‘Hakikat' ve ‘Yakîn'in ona hazırlamış olduğu ‘Hakkani­ yet' cennetine götürür^^^. Der ki, halâ yok, melâ (doluluk) vardır. Tek varlık hareketsiz, bölünme kabul et­ mez, yetkin ve ulvîdir. Ona göre dünya ateş ve topraktan yapılmış olduğu için sevgi * Homeros'un ///ada, Odysseus ve Hésiode'un Günier ve İşler, Tanniann Doğuşu (Théogonie) adlı kitapların­ daki anthropomorphisme'. kastediyor 119. Ulûm gazetesi No. 21 (1 Juillet 1870). 120. Parmenides Elée ekolünden en tanınmış filozoftur. 121. Ali SuavI bu Iran hükümdannın adını Kerhas diye yazıyor. 122. Xenophanès. Ali SuavI'de Zenofan diye geçiyor. 123. Ali SuavI, Parmenides'İn doktrininden başka burada, felsefi şiirin bir özetini vermektedir. 89 ve kin de talih ve talihsizlik gibi dayanılması imkânsız mecburiyettir. Güneş sıcağı ile ısınmış bir avuç toprak nedir. İnsandır. Akıl ve nizam cisimlerin terkibi ile nisbetlidir. Ruh tekrar eski yerine dönmek üzere birlikten ayrılıp çokluk ve şekil (kesret ve suret)*e düşmüştür. Şu söz ona ait olup söylediği zaman binlerce halk el çırpmıştı ‘İnsan için ilk iyilik hiç doğmamak, ikinci iyilik ölmektir'. Ehl-i Melâ'dan biri de Melissos idi. Sisam adasında doğmuş (M.Ö. 424), oradan milletvekili olmuştur. Meşhur Farakles ile ettiği deniz savaşında galip geldi, sonradan Elea felsefesini tuttu. Der ki ‘Boşluk yoktur. Zamanda ve mekânda tek varlık sonsuz, hareketsiz ve bölünmezdir. Tanrılardan dem vurmaya lüzum yoktur. Zira varlık birdir. Başka başka varlıklar ta­ savvur edilemez.' Hülâsa Elea felsefesi ‘vahdet-i vücut'dan ibarettir. Şu suretle ki, bunlar boşluğun imkânsız olduğuna hükmederek bütün âlemi tek varlık diye tanıdılar ve bu varlığı tarifte hudûs (yaratılış), hareket, tagayyür (değişme) ve zuhur (meydana çıkma), evvel ve âhir (baş ve son) tasavvur etmediler. Aristotales'in nakline göre Melissos, maddi vahdet-i vücuda kail idi. Bu ise kanaatleri olan ‘Vahdet-i vücud'u tezyiftiri24^ Bu felsefeyi, mukabilinde bulunan Ehl-i Halâ (atomisme) felsefesi red ve cerh eyledi. Heraklit ile Demokrit arasında (tahayyül olunmuş) bir mübahase, bizde Türkçeye tercüme edilmiş ve basılmıştır. Hatırımda öyle kalmıştır ki, bunu Münif Efendi isminde biri yazdı»i25. Suavi'de fikirlerin kaynağı din idi. «Şer'î ilimler arasında en ziyade hadîsi sevdiği­ ni» söylüyori26. iJeri batıcı görüşü daima dini temele dayandırmakta, istediği yenilik­ lerin köklerini İslâmda aramaktadır. Onca, İslâmlaşma ile batılılaşma birbirinin ta­ mamlayıcısıdır yeter ki batılılaşmayı «bazı, yüzden görüşlüler gibi yalnız tabbiîyyûn gözü ile» anlamayalım «Devlet-i Islâmiye ve Osmaniye'nin tarihini yukarıdan aşağı süzerdim görürdüm ki esası herkesin kendi hak ve vazifesini tanıyacak surette ahlâk­ tan ibaretmiş. Döner bir de zamaneye bakardım, müşahade ederdim ki ne o ahlâk kalmış, ne o âdab.» İşte bu durumda Batı'dan yeni ruh ve düzen kuvveti almak ge­ rektiğini söylüyor. Fakat bizim ıslahat dediğimiz Avrupa'nın israf ve sefahatine aldan­ mak, işi başından tutmayıp kuyruğundan tutmak, medeniyet binasının temeline bak­ mayıp çatısını almaya özenmek gibi bugünkülerin anladığı şeyleri27 değildir» diyor. «Islahat nedir diye bize soranlardan, Türkistan kendi parasını kendi sandığına yatır­ mak yolunu tutmalı, Avrupalılar da yaşamasına lüzum gördükleri Türkistan'ı mirasye­ di kesesi gibi kullanmamalı, 65 milyon nüfusa, dünyanın en büyük mülküne sahip memleketler, başkalarından bir karış yer kapayım sevdasında olmamalı^^s, Türkistan bir idareye malik olmalı ki bu idare yabancıları insaf etmeye mecbur etmeli, yoksa bu âlemde şaşkına kim insaf eder.» Ali Suavi'ye göre. Yeni Osmanlılar hareketinin temeli şu veya bu siyasi örgüte bağlanmak değil, bir «yurtseverlik ahlâkı»dır. «Biz vatanımızdan politika yapmaya çıkmadık ki icab-ı hâle göre politika tutalım.» Zamanında Türkiye'deki insan tipleri­ ni gözden geçiriyor, gerçek yeniliğin onların sakat hareketlerinden memleketi kurtar124. Suavi, Melissos'un doktrini için Aristo'dan nakien, maddi vahdeti vücud (panthéisme) diyor. Fakat bu kelime asla materyalizm anlamında kullanılamaz ve Aristo böyle söylemiyor 125. Daha önce Münif Paışa'nın «Hlkemlyyat»>ından bahsederken bunu görmüştük. 126. Ulûm Gazetesi. 127. sayı 26-29). 128. N. H. Alay, aynı makaleler (İstanbul Dergisi, c. İli. sayı 29). 90 malda mümkün olacağını söylüyor «Hükümdarı kuşatan dalkavukların, ‘köleniziz, can ve başımız yolunuza kurbandır' diyenlerin görüşünü her şeyi kadere bırakanla­ rın ümitsizliğe kapılanların görüşünü rütbeleriyle öğünüp halkı ezen ve üstünler önünde yerlere kapananların görüşünü» şiddetle tenkit ediyor. Onca, bu eski kafaları değiştirmek, herşeyden önce maarif anlayışımızı derinden değiştirmek ve düzeltmek­ le mümkün olacaktır. «Maarif demek bizim gibi bir takım eski terimlerin boş gürültü­ sünü bellemek sanılırsa sanatların gelişmesine imkân yoktur. Nitekim maarif demek bir takım güzel sözler ve cümleler öğrenip bununla yeni rütbeler ve maaşlar almak sanılırsa ilerleme mümkün olamaz.» Ali Suavi eski memur ve «ketebe-i aklâm» sınıfı­ nı yetiştiren yanlış eğitime hücum ettikten sonra, maarifte ne gibi düzeltmeler gerek­ tiği üzerinde duruyor «1) Önce bir ilimler terminolojisi kitabı hazırlamalı ve hiçbir yazıcı ve çevirici bu terimler dışında terim kullanmamalıdır. Yalnız bu terim kitabı, İslâm ilimleri mesleğine uygun olmalı, yani AvrupalIların terimleri olan mitoloji, putatapıcıhk tâbirleri memlekete sokulmamalıdır. Hangi asıldan olursa olsun Avrupa dillerinde değiştirilmeden kullanılan ve ortak ilim dili olan terimleri Türkçeye (veya Arapçaya) çevirmeye lüzum yoktur» (Ulûm gazetesi, s. 1277). 2) «Eski ve yeni ilim­ ler sözü mânasızdır. yeni ilimlere ait temel bilgileri verecek Türkçe öğretecek okullara ayırmalıdır. Bu gibi okullar arasında ahlâk, hesap, ticaret, sanat öğretecek olanlarını açacak olurlarsa terakkiyi sağlamış olurlar. Medreselerde de fıkıh (kanunlar), hikmet-i tabiiyye, ilâhiyat gibi ayrı şubeler açmalıdır. Onları ihti­ sasa doğru götürmelidir» (Ulûm, s. 287). 3) Bir telif ve tercüme meclisi kurmalı, ge­ reken eserleri Türkçeye çevirtmelidir. 4) Bir de bizim varlıklarından haberimiz olma­ yan Avrupa ilim akademilerinin ilimler ve maarife yaptıkları hizmetlerden faydalana­ bilmemiz için onlarla temasa giren bir akademimiz olmalıdır (Ulûm, s. 873. Ali Suavi, İslâmlıkla batıcılık arasında çelişme değil, tersine birbirini tamamla­ ma olduğu fikrinde ısrar eder. Birinciyi ikinci için temel olarak alır. Gereken, İslâmm yanlış yorumlamalarını, ona sonradan karışmış olan şeyleri, ilerlemeyi durduran gevşemiş düşünceleri ayıklamaktır. Bu bakımdan onu İslâm'da «Selefıye» yolunu tu­ tanlar arasına kaymak, aynı zamanda bir nevi İslâm modernisti saymak doğru olur. Fakat Suavi aynı zamanda Türkçüdür. Bunu pek çok yazısında belirtir. İslâmcıhk ve batıcılık ancak Türkçülükle birleştiği zaman Batı milletleri önünde dayanacak bir kuv­ vet halini alabilirler. Yazılarında Türklerin «yüksek idare ve büyük medeniyet kurma kabiliyetlerinden, ilmi ehliyetlerinden» söz ediyor. Bunun için a) Bir yandan bazı Av­ rupalIların Türkler ve İslamlara karşı ithamlarını önlemek, b) Bir yandan da Avrupa taklitçiliğini susturmak ve milli gururu beslemek istiyor. Bu konuda ayrı zamanlarda yazdığı birçok yazı bir araya getirilse, Suavi'nin şu fikirleri savunduğu görülür 1) Türk tarihi ilim ve fikir araştırmaları ile doludur, 2) Avrupahlarm Araplara mal ettik­ leri birçok ilim ve fikir hareketleri, Arapların değil, Türklerin ve başka İslâm kavimlerinindir. 3) Türklerin matbaayı çok geç almaları bu eski eserlerin tanınmasına ve yayılmasına engel olmuştur. 4) Avrupa'ya yeni ilimleri öğrenecek talebe gönderilme­ mesi, eski ilmimizi Batı ilmi ile yenileştirmeye engel olmuştur. Suavi'nin tavsiyeleri 91 bugün de büyük nisbette değerini saklamaktadır. Yalnız «Osmanlı devrinde büyük il­ mimiz vardı. O zamanki ilmimiz Avrupa'dan üstündü» gibi umumi sözleri ciddiye al­ mak güçtür. Çünkü Suavi'nin bahsettiği İslâm ilim ve fikir tarihinin parlak devri (9-13. yüzyıllar arası), Osmanlı İmparatorluğu'ndan çok eskidir ve ne yazık ki bu im­ paratorluğun kuvvetli devrinde ilmi araştırma hemen tamamen durmuş bulunuyordui29. Ali Suavi hâkimiyet, devlet ve devlet şekilleri hakkmdaki görüşlerini de İslâmi görüşe bağlamakta, bu temele göre modern devlet anlayışını yorumlamaktadır «Hâ­ kimiyet (souveraineté), dilediğini dilediği gibi mutlak olarak yapmak demektir. Bu mânada Allah'a mahsustur. İnsanın hâkimiyeti insana göredir. İnsan yalnız yaşaya­ maz, onun yapısı toplumu gerektirir. İki toplum vardır 1) aile, 2) ümmet (= millet). Fakat bunların temeli maddi menfaatler değil İlâhi kuvvettir. Tabiî hukuk denen şey İlâhî hukuktur. Kişi aileye, aile siyasî topluma bağlı olarak tasavvur edilince, halk hâ­ kimiyeti siyasî toplumu terkib eden kişilerin bütününün hükümeti demektir. Öyle ise hükümet nedir. Kanunlar yapan, bu kanunları icra ve tatbik eden ve bu tatbiki sağla­ yan kuvvettir. Kanun yapmak emir ve nehiy demek olduğu için, bu emr-ü nehyi kim verecek. İnsanlar eşit olduğu için, insanın kendi kendine kanun yapmak ve ceza ver­ mek hakkını kim verecek. Öyle ise kanun yapma kuvveti insan üstü bir kaynaktan, Allah'tan gelir. Bu kuvveti bir insan temsil ederse bu monarşi, bir kısım insanlar tem­ sil ederse oligarşi olur, fakat İlâhî kuvveti bütün insanlar temsil ederlerse bu cumhuri­ yet demektir.» - «Siyasî cemaat üzerinde fiilî hükümet, İlâhî hâkimiyetin görünüşü­ dür. Yani ezelî adalet orada zuhur eder.» Kısaca Suavi'ye göre hükümetin temeli İla­ hîdir. İnsanlar eşit olarak yükümlüdürler. Eğer cemaatte oylar dinlenmezse o hükü­ met meşru değildir. Halifeliğin meşruluğu cemaat oylarının - zımmen olsun - kabu­ lüne bağlıdır. Fakat hükümetin uygulama usulleri ilahi değildir, siyaset ilmi tecrübe ile öğrenilen bir şeydir. İlâhî hâkimiyet hudutsuzdur, fakat kişilerin bir takım sayılı ve belirli hakları vardır. Öyleyse Eflatun'un ve İslâm bilginlerinin «adalet», Hobbes'un «menfaat» diye özetlediği siyasetin esası cemaatın faydasıdır. Bu esasa göre cemaatın hakları nelerdir. Can, ırz ve mal emniyeti. İdarenin meşru olması için bu­ lunduğu yer ve zamanın ihtiyacına, ahlâkına, kabiliyetine uyması gerekir. Bundan do­ layı hükümet tarzı ister monarşi, ister oligarşi veya cumhuriyet olsun, meşruluk bakı­ mından aynı şartlara bağlıdır Hakikî amir ve hakim Allah'tır. Bir veya birkaç meclis kurulması, bunların birbirini kontrolü de «İmamet»in birliğine aykırı değildir. Hakikî hükümet halkın hükümetidir. Bu düşüncelere göre «Dünyada cumhuriyetten başka tam meşru hükümet olamaz. Fakat zalim hükümet monarşik ve oligarşik hükümet değil, halkın faydasına bakmayandır, hükümet yalnız hükümdara, yalnız zenginlere veya yalnız fakirlere hizmet ederse faydalanan taraf ötekiler için zorba haline gelir.» «Batılilarm, cumhuriyet ve oligarşi Batıya, monarşi Doğuya aittir fikirleri yanlıştır. Is­ lâm bilginleri başkan çokluğu demek olan oligarşiyi, tehlikelerden dolayı beğenme­ mişler cumhuriyeti de hükümetin borcu, kamunun faydası olduğu için, bu gözle iyi görmüşlerdir. İslâm bilginleri yalnız ahlâksız bir hükümet olamıyacağı konusunda bir­ leşmektedirler.» Suavi'ye göre «Meşru olan hükümet ancak memleketin ihtiyaç, ah129. 92 1939). lâk ve medeniyet derecesine uygun olan hükümettir.» Parlementarisme'\n kendi zama­ nında görünen zaaflarını kaydetmeden geçemiyor. Parti kavgalarının iyi ayarlanamamak yüzünden nasıl kamu faydasını bozduğunu Fransa'da gördüğü misallerle anlatı­ yor. Ona göre o sırada Fransa'da 1) sağ (meymene) 2) aşırı sağ (hâriç meymene), 3) sol (meysere), 4) orta sol (vasat meysere) partileri vardır ve her parti ötekine diş bi­ ler. Bir parti evet dese, ötekiler hayır derler. «Böyle birbirleriyle uğraşarak, halkın sanısını parçalayarak o derece güçlüklere sebep olurlar ki, memleketin istilaya uğra­ masına kadar varırlar» diyor*. Suavi bunun için parti rejiminin sağlam ahlâka, siyasi terbiyeye dayanmasınm şart olduğunu ileri sürüyor. Bu devrimci Türk düşünürünün fikirlerinin bazılarına bugün bile erişilmiş değil­ dir. Suavi İslâmlaşmak, modern medeniyet seviyesine erişmek ve Türkçülük görüşle­ rini birleştiren terkipçi kafası ile sonraki birçok düşünüre öncülük etmiştir. Yalnız dü­ şüncelerinin kapalı bir çevrede kalması, sert karakteri yüzünden zamanında ve sonra­ ki yıllarda kendisini sevmeyenlerin hücumları, onların yayılmasını büsbütün imkânsız hale getirmiştir. Ansiklopedik kafası, pek çok probleme cevap vermek için yaptığı bü­ yük çaba, uzlaştırıcı (éclectique) düşüncesi, o zamanın daha dar programlı siyasi dü­ şünürlerince hoş görülmemişti. Ebüzziya Yeni Osmanlılann Zıılnını adlı tefrikasında, onun bu meziyetlerinden küçümseyerek, hatta kötüleyerek bahsediyor. Birkaç yerde, onun hiç batı dili bilmediğini söyleyecek kadar ileri gidiyor. Halbuki yayınları tetkik edildikçe bu iddianın yersiz ve yanlış olduğu anlaşılmaktadır. Öte yandan Suavi'nin Türkçülüğünde, Osmanlı-Türk ilmini aşırı derecede öven yazıları gibi ölçüsüz ve ger­ çeğe uymayan taraflar da vardır. Onu bütünlüğü ile, meziyetleri ve kusurlarını göre­ rek anlamaya çalışmak Türkiye'nin çağdaş fikir hayatındaki rolünü anlamayı sağlaya­ caktır. * Ayrıca Kanun-i Esasfııln başvekil adına çıkmasına da İtiraz etmiş ve bu İtirazı sonradan Abmet Mithat'ın tenkidine uğramıştı. İlerde ona verdiği cevabı göreceğiz. 93 İkinci Bölüm Fakat aslında bu savaş, başarısız olan Birinci Meşrutiyetle kesin bir sonuca varan İkinci Meşrutiyet arasındaki 33 yıl içinde de devam etmiştir. Bu ikinci mücadele «Jön Türkler» tarafından açılmış ol­ makla birlikte, onların önündeki rehber yine meşrutiyet ideologları olan Namık Ke­ mal ve arkadaşlarıydı. Abdülaziz'in intiharı ile Abdülhamid'in Birinci Meşrutiyeti ka­ bulü arasındaki vakalar o kadar hızlı akmıştır ki, bu vakalarda kimin haklı kimin hak­ sız olduğunu bugün bile ayırmak oldukça güçtür^. İlk Anayasa olan «Kanun-i Esası» tarafında ve karşı bulunanlar diye ikiye ayrıldılar2. Abdülhamid sözünde durdu, kanunu tasdik etti ve meclisi açtı, fakat 1876 (93) savaşı bahanesiyle meclisi kapadıktan sonra 33 yıl bir daha açmadı. Nazari olarak «Kanun-i Esasî»yi kaldırmamış, fakat hükümsüz bırakmıştı. Abdülaziz'in katledildiği iddiasiyle açılan muhakemede^ Mithat Paşa sürüldü. Ondan sonraki yıllarda meşruti­ yetçi aydınlar birer bahane ile İstanbul'dan uzaklaştırıldı. Abdülhamid devrinde hürri­ yet fikirleri takibe uğradı. Buna karşı devletin resmi maarif teşkilatı genişledi. Bu de­ virde «Maarif», «Malûmat» gibi meşrutiyetçi ve hürriyetçi fikirlerle hiçbir ilgisi 1. Son yıllarda Abdülhamit devri ve hafiyelik sistemine alt çıkan eserler yeni vesikalar yayınlamaktadır. Ebüzziya'nın Tasvir'de neşrettiği Mithat Paşa Hatıratı kitap halinde çıkmıştır. Ahmed Salb'ln AtKtülhamid'ın EvalN Saltanatı adlı eseri dikkate değer bilgiler vermektedir. (Mısır baskısı 1905). 2. Ahmed Salb'e göre Mithat Paşa'nın vekiller arasında taraflısı yoktur. Namık Kemal, Ziya, Rauf, İsmail Beyler, Hasan Fehmi, Şaklr, Sadullah, Köse Raif, RIfat Paşa'lar Kanun-i Esasî taranışıydı. Damad Mahmud, Hüse­ yin Avnl Paşalar, Kazasker Muhylddln Efendi Kanun-I Esasiye karşıydı. Ali Haydar MIdhat, The Life of Midhat Pas­ ha, (London 1903), The Memory of İsmail Kemal Bey, (ed. by Sommervllle Story, London 1920). Sir Edwin Pears, Life of Abd al-Hamid (New-York, 1917). 3. Mahkeme heyeti Cevdet Paşa, Sürurl Efendi, Ragıb ve Latif Beylerdi. İki kişiden beışkasının soruşturma­ sında kanunca ceza verebilecek sabit bir madde yokken, sırt mahvedllmelerl İçin dokuz kişinin İdamına, birçok kimsenin kürek cezeisına hükmolundu. Mithat Paşa mazbatayı tetkik ederken İfadesinin değiştirildiğini söyledi. {MIdhat Paşa Muhakemesi - Sayı 151-152, Yeni TasVtr-l Efkâr, 19'uncu tefrika). 97 olmayan, yalnızca dünyadan haber veren ve öğretime yarayan dergiler çıktı. Genç kuşaklar Kemal'le arkadaşlarmm eserlerini gizlice okumaktaydılar. Tıbbiye, Harbiye ve bir dereceye kadar Mülkiye öğrencileri arasında bu ateşli ilgiyi durdurmak güçtü. Hafiye teşkilatı hürriyetçi yaymlan önlemekte, okuyanları sürgüne göndermekteydi. Fakat buna rağmen gençler kendi aralarında yeniden faaliyete girdiler, «İttihad ve Terakki» cemiyetini kurdular^. Sürgünden kurtulanlar Avrupa'ya kaçıyorlar, sürgüne gidenler de Musul veya Fizan'da fırsat buldukça smırdan kaçarak Avrupa'daki arka­ daşlarına katılıyorlardı. Böylece Yeni Osmanhlar hareketine benzer, fakat daha kuv­ vetli bir hareket başlamıştı. Bu artık «Jön Türkler» adıyla tanınmaktaydı. Bütün bu yeni akımı besleyen fikir ve duygu kaynağı Namık Kemal ve Ziya Paşa'nın eserleriy­ dik Namık Kemal (1840-1888) Tekirdağ'da doğdu. Babası müneccimbaşı Mustafa Âsım'dır. Baba tarafı Topal Osman Paşa'dan gelir. Annesi Koniça eşrafından Abdüllatif Paşa'nın kızı Nesime Hamm'dır. Kemal dedesi ile 10 yaşında Kars'a gitmiş, ora­ dan Sofya'ya geçmişti. Eserlerinde bu ilk görgünün tesiri vardır. İstanbul'a dönüşün­ de Memduh Faik ve Hayret gibi şairlerle tanıştı. Az sonra Leskofçalı Galip, Hersekli Arif Hikmet'le ahbap oldu ve bu sonuncunun evindeki şairler meclisine katıldı. Güm­ rük kalemine memur olarak girdi. Şinasi ile tanıştıktan sonra eski şiir dünyasını bırak­ tı. Şinasi'nin Kemal üzerinde tesiri büyük oldu. Sanat ve hayat görüşü değişti. Şiir­ den çok nesre önem vermeye başladı. Bu nesir artık eski divan ve Bâbıâli nesri değil, Batı yazarlarının tesiriyle değişecek ve Türkçenin cümle bünyesinde değişiklik yapa­ cak olan bir nesirdir. Kemal, Divan kaleminde Mehmet Mansur'dan Fransızca öğren­ di. Şinasi'nin ölümünden sonra, bu yeni tesir denemesiyle makaleler yazmağa başla­ dı. Bunlardan birinde tıp terimleri problemini ele aldı ve Tıbbiye'de derslerin Fran­ sızca okutulmasına hücum etti. Bu yazılarda Kemal, henüz Batı ile teması zayıf ve es­ ki Osmanh görüşüne daha yakındı. Yeni Osmanhlar cemiyetinin kurulmasmdan beş ay sonra Devr-i Îstilâ'yı Ebüzziya'ya bir gecede dikte ederek meydana getirdi. Ebüzziya ile dostluğu o sırada başlamış ve ölümüne kadar sürmüştür. Fikir arkadaşlarıyla birlikte Paris'e kaçması hayatında yeni bir dönüm noktası ol­ du. Daha önce H. Fanton adında birinden hukuk dersi aldı. Bu sırada Fransızcası ilerlemiş ve Fransız romantiklerini tanıma imkânını bulmuş olmasıdır. Paris'ten 1870'te döndü. Teodor Kasab'ın çıkardığı Diyojen gazetesine fıkralar yazdı. Bu sıra­ da ne siyasi ne edebi esaslı bir faaliyet göstermedi. Mustafa Fazıl'ın Tasviri Efkâr'ı sa­ tın alarak Ebüzziya'ya hediye etmesi üzerine iki arkadaş yeniden gazeteciliğe başladı­ lar. Fakat ayrıca Hadîka^yı, Sirâc\ çıkardılar. Nitekim bunlardan birkaç ay önce de îbret gazetesi çıkmıştı. Bu dağınıklığın sebebi, o sırada gazetelerin sık sık kapatılması­ na karşı hazır bulunmaktı. Namık Kemal'in asıl siyasi mücadelesi İbret ile başladı. Bi­ rinci sayıdan itibaren birkaç sayı süren bir yazı, gazetenin programını verir Kemal, Reşit, Nuri, Tevfik ve Mâhir imzalarını taşımaktadır. Fakat Mahmut Nedim'in, Ali Paşa'ya göre daha karanlık bir devri açtığını genç yazarlar henüz farketmemişlerdi. Gazete 19'uncu sayıda kapatıldı^. Diyojen de daha önce kapanmıştı. Bu sırada 4. Jön Türklerin faaliyetine İleride dokunacağız. 5. 6. Tanpınar'a göre gazetenin kapatılmasına sebep olan Garaz Marazdır yazısını Kemal, Bağdad'dan uzak­ laştırılan Mithat Paşa'nın aleyhinde Sadrazamdın telkini ile çıkanlan dedikodulara cevap vermek için yazmıştı. 98 Nedim Paşa düştü, Mithat Paşa sadrazam oldu, gazete yeniden çıkmaya başladı. Fa^kat Namık Kemal tayin edildiği Gelibolu'ya gitmemekte ısrar etmedi. Gazeteye ora­ dan makaleler gönderdi. İstanbul'a dönünce yeniden gazetenin başına geçti. Bununla birlikte siyasi şartlar bu tarzda yazıların uzun sürmesine elverişli değildi. Îbret*ieki yazılarmda Kemal, hükümetin yolsuz işlerinden şikâyet ediyordu. Bu yayınlar Saray'ı da hükümeti de aynı zamanda rahatsız ettiği için zaman zaman gazeteler kapatılıyor, kitaplar toplatılıyordu. Yayınlardaki esaslı problem, yabancı memleketlerden alman borç (istikraz)du. Yazarlar, Türkiye'nin borçsuz yaşayabileceğini söylüyor, servet kay­ naklarının işletilmesi fikrinde ısrar ediyordu^. Kemal'in Vatan Yahut Silistre'yı oynatması, bu gerginliği son haddine vardırdı. Eserin oynanması yasak edildi, Kemal Magosa'ya sürüldü. Şeyh Ahmet Efendi ile ta­ nışması, zaten aslında gelenekçi eğitim almış olan Kemal'de dini hisleri canlandırdı. Sürgünde bazı romanlarını, şiirlerini yazdı. Celâleddin Harzemşalı'ın planını hazırla­ dı. Abdülhamit devri başında İstanbul'a döndü. Birinci Meşrutiyeti hazırlayan Mithat Paşa ile tanıştı. Devlet Şurası üyeliğine getirildi. «Kanun-i Esasî» encümeninde çalış­ tı. Bu encümende, Padişaha «şüpheli gördüğü her vatandaşı memleketten uzaklaştır­ ma hakkı»nı veren maddeye itiraz etti. Anayasa'yı ve Tanzimat'ı bozan bu maddenin kaldırılması için işe ciddiyetle sarılmıştı*. Fakat sonraki vakalar. Birinci Meşrutiyet'in arkasından karanlık devrin (obscurantisme) gelmesini hazırladığı için Kemal'in haya­ tı yeni bir safhaya girdi. Ziya Paşa'dan sonra Kemal Midilli'ye sürüldü. Fakat bu dev­ rede Abdülhamid'e bir eserini gönderdiğini ve «Balâ» rütbesiyle nişan aldığını biliyo­ ruz. Vazifesi Midilli'den Rodos'a, oradan da Sakız'a nakledildi. Sakız'da zatürree­ den öldü (1888). Burada şair, romancı, dram yazarı Namık Kemal ile değil, gazetelerde çıkan ya­ zılarında görülen ve siyasi düşünce etrafında toplanabilen toplumsal görüşü ile ilgile­ niyoruz. Hemen işaret edelim, şair ve edebiyatçı Kemal ile siyasi düşüncede rolü olan Kemal arasında esaslı bir ayrılık göze çarpar. Eski edebiyattan kurtulmak için yaptığı gayrete rağmen şiir anlayışında yine oraya bağlı kalmıştır. Fakat toplumsal fi­ kirlerini yaymak için vasıta diye kullandığı yeni edebi şekillerde Kemal, Avrupa'nın çağdaş edebi akımının, romantizmin tesiri altındaydı. Yalnız eserlerinin konularını, yazış tarzını değil, bu yeni çığırı açış şeklini de Fransız romantiklerine borçluydu. Cromwell önsözünde, Victor Hugo, romantizmin bildirisini verdiği gibi, o da Celâled­ din Harzemşah'a yazdığı önsözde, Türk romantizminin beyannamesini vermekteydi. Hislerin aşırı taşkınlığı, hayalin aşırılığı, konuların tarihten seçilmesi, milli hayatın köklerinin oradan çıkarılması, halka iniş, büyük kütlenin diliyle temas, romantizmin başlıca vasıflarıydı. Shakespeare tekerleme (calembour)lerine kadar halk dilini sahne­ ye sokmuştu. Racine'in 600 kelimeyle yazdığı trajedilerine karşılık Hugo, bütün sos­ yal tabakaları harekete getiren zengin Fransızcayı kullanıyordu. Fakat Batı'da roman­ tiklerin savundukları hürriyet ve vatan fikirleri sınırları belirsiz, müphem bir tarihe değil, bir milletin tarihine, belirli vatanına dayandığı halde, Kemal ile başlayan Türk romantizmi ayrı cinsten milletleri içine alan İslam-Osmanlı tarihine yayılıyordu. Ke* «Kaht-ı rical». 7. A. H. Tanpınar, aynı eser, s. 339. 99 mal, vatanı Osmanli ülkesi, hatta İslam âlemi diye anladığı için, bu vatanın belirsiz sı­ nırlarının romantiklerdeki concret'yt, gerçeğe dönüş ile ilgisi kalmıyordu. Romantik­ ler her yerde (İngiltere, Almanya, Fransa, İtalya, vb.) milli dili yaratmada büyük rol oynadıkları halde, Kemal ile başlayan ve edebi şekli Batıdan alan Türk romantizmi, dilde halktan ayrı bir zümre dili yaratmış olan Osmanlı edebiyatının Türkçesinden kurtulamıyordu. Şinasi'den esinlenmiş olarak Abdülhak Hâmit'e sade dille ve hece yazmasını tavsiye etmesi, kendisinin bu yolda hamle yapması için yetememişti. Konu­ larını Osmanlı-İslâm tarihinden seçerken tarih şuuru ile milleti uyandırma yolunda ilk adımı atmış sayılsa bile, Türk tarihine, vatan tarihine henüz giremiyordu. Nitekim onun edebi çığırını devam ettiren Abdülhak Hâmit, bu konuları daha uzağa götürdü. Yine romantizmin yarattığı exotisme zevkiyle yabancı ülkeler ve başka kıtalar hasreti­ ni edebiyata geçirirken, Kemal'den bir adım ileri atmış sayılabilir. (Chateaubriand'ın Itinéraire de Paris à Jenısalem'ı gibi). Başarılı veya başarısız olsun, Kemal'in romantizmi memleket için büsbütün yeni birşeydi. Çocukluğundan beri savunduğu hürriyet için en coşkun kaynaktı. Gazete ya­ zılarındaki Kemal ise medeniyetçi, terakkici, yine hürriyetçi, orta çapta bir aydınlan­ ma düşünürü olarak görünmektedir. Aydınlanmanın fikri köklerininin Fransız İhtilali­ ni hazırlayan yazarlardan geldiğini görmüştük. Şinasi onlara daha iyi intibak etmiş gö­ rünüyor. Akılcı ve medeniyetçi bir halk yayını yapan Şinasi ile, akıl saltanatını öven şair Şinasi arasında hiçbir çelişme yoktur. Coşkun ve romantik ifadeli edip Namık Kemal ile, aydınlanma fikirlerinden esinlenmiş yazar Namık Kemal arasında ise ba­ riz bir ayrılık kendini gösterir. İbret'Açk\ yazıları en dikkate değerleridir. Avrupa Medeniyetinden İbret Dersi A l­ mak adlı yazısında, bu medeniyete şuurlu bir bakışın dayanışmayı (tesanüdü) doğura­ cağını, dayanışmanın okula götüreceğini, okulun tezgâhları işleteceğini, tezgâhlardan fabrika ve bankaya yükselmenin mümkün olacağını, böylece memleketin refaha ve servete kavuşacağını söylüyor. Bu bakış, Condorcet'nin terakki fikrine bakıştan baş­ ka birşey değildir». Başka bir yazısında, devlet ve birey arasındaki münasebeti ele alı­ yor, bunun kamu hukuku ile bireysel hukukun münasebeti şeklinde ifade ediyor. Bir dağın iki tarafında oturanlar dediği iki görüşü, hürriyetsiz monarşistlerle hürriyetli cumhuriyetçileri karşılaştırıyor. Burada ayrıca insanın hürlüğü ile Allahın mutlak ira­ desini de karşılaştırıyor. Mutlak hürriyet kadar mutlak determinizmi de tenkit edi­ yor. O, orta yolu bulmalı diyor ve bunun için fıkıhtan haklıyı haksızı ayıran «Kubuh ve Hüsün» teorisine dayanıyor. Bilindiği gibi bu teori, insan aklını aşan ilahi akıl ve iradeye dayanarak iyi ve kötünün ölçüsünü akılda değil, mutlak emirde görmektedir. Kemal burada, Batı'dan aldığı akılcı eğitimle çözemediği problemin cevabını buldu­ ğu kanaatindedir. Halbuki Batı'da Lumière hareketi çoktan sona ermiş, yerini yeni akımlar almıştı. Kant ahlakı bunlar arasında büyük bir yer tutuyordu. Fakat Ke­ mal'in yetişme tarzı, Batı'nın fikri hayatını yakından izlemeye elverişli değildi. Avrupa Şarkı Bilmez başlıklı yazısında, batıcılık kompleksine cevap veriyor «Biz şimdiye kadar Avrupa dillerinde şarka dair okunmaya değer bir kitap görmedik» di­ yor. «Şarkın hallerini öğrenmek isteyenler ne şekilde maksatlarına ulaşabilsinler. 8. 100 Condorcet, Esquisse d un Tableau Historique des Progrès de l'Esprit Humain, 1794. Meselâ d'Ohsson veya Hammer'in Osmanlılar hakkında yanlış mütalealan.» Burada Fatih'in Cengiz'den zalim gösterilmesi gibi misaller veriyor^. Nüfus adlı yazısında, demografya meselelerine giriyor. Onca, gelişmenin başlıca faktörü budur. Bunun için de eski ve yeni nüfusu karşılaştırıyor ve bunu siyasi-iktisadi ve kültürel zaafımızın önemli bir etkeni sayıyor. Ziraatten ve endüstriden misaller veriyor. İşbölümüne do­ kunuyor. İnsan artışı ile faiz artışını karşılaştırıyor. Batı'da nüfus çoğalmasının doğur­ duğu yeni sosyal problemlerden biz henüz çok uzak bulunuyoruz, bunları ilerde düşü­ neceğiz şimdilik artmadan başka çaremiz yoktur diyor. Biz niçin bu kadar azaldık. Savaş, hastalık, ihtilal bunun başlıca sebepleridir. Sağlık şartlarının yokluğu, bilgisiz­ lik, ceza hakkının kötüye kullanılması bu sebepleri ağırlaştırmaktadır. İstatistiklere zorunlu ve acele ihtiyaçtan söz ediyor a) Havanın kötülüğü, b) Mahalle ve evlerin pisliği, c) Sağlıkla ilgili kimselerin kusurları, d) Giyinme dikkatsizliği, e) Gıda ve mut­ fağın bozukluğu, f) Ahlaksızlık, g) Savaşlar, h) Devletin iktisadi hayatta yanlış önlem­ leri, i) İş sıkıntısı, j) Çocuk düşürmek ve çocuklara bakamamak bu azalışın başlıca faktörleridir. Kemal İllihad-ı İslâm adlı yazısında, Memûn zamanında İslam milletleri arasın­ da var olan uyum ve birliğin, sonradan meydana gelen parçalanmanın sebeplerini arı­ yor. Medeniyet ve teknik seviye üstünlüğü, birliği yapar. Eskiden Kaşgar, Semerkant, Maraga, Bağdat, Kayrevan, Kurtuba, İstanbul birbirinden hemen haber alırdı. Şimdi İslâm şehirleri birbirine kapalı, habersizdir diyor. Burada Basiret gazetesinin dileklerindeki hayali ciheti işaret ederek «İttihad-ı İslâm»ın gerçek şartlarını araştırı­ yor. Kavimlerin Anlaşması'nda «Osmanh cemiyeti hukukta birbirine eşit, menfaatte ortak fakat dilde, cinsiyette, fikirlerde birbirine aykırı parçaların birleşmesinden mey­ dana gelmiş heyettir» diyor. Bunun benzerini başka bir cemiyette gösteremeyiz. Fa­ kat onca, bu hal onun devamına engel değildir^o. Madem ki 600 yıldır sürüp gitmiş­ tir, yine de gidebilir diyor. Buna da bir nevi federalizm zihniyetiyle, «Kavimlerin an­ laşması» diyor. Ancak Avrupa'da mezhep, hatta dil farklarının birliğe engel olmadığı­ na dair Fransa, İngiltere, Avusturya, Belçika ve İsviçre'den örnekler veriyor. Mez­ hep, cins, dil farklarına rağmen «vatan» birliğinin, birleşmeye yettiğini söylüyor «Nazariyede mevhum bir şekil olan vatan, fiilde eşit hakları ve ortaK menfaatleri koruma­ da demir istihkâmdan kat kat kuvvetli olduğuna dair fikirler yerleşmiştir. Hal böyle iken bizim vatanımız yok mudur. Vardır. Bizim ve belki hiçbir kavmin vatanı yoktur denemez. Memleketimizin adlî ve İdarî bütün işlerine bakılsın Hepsinde her cins ve mezhepten adamlar vardır, buna ise şer'î hükümleri bilen kimseler itiraz etmez ve edemezler. Zira memur, halkın velisi değil, hizmetçisidir.» Maarif adlı yazısında, kültür ve eğitimin ihmalinden doğan zararlar ve sonuçlar üzerinde duruyor. Avrupa'da maarifin gelişmesinin doğurduğu feyizli eserler «Kâ­ ğıt, basın, vapur, demiryolları vb. doğmuştur. Batı'da halkın yüzde doksanı okumuş9. Bunlardan başka Yorga'nın ve yakın zamanlarda Fatih hakkında yazan F. BabInger'In tarihleri de aynı ta­ raflılıkla doludur. 1956'da Unesco merkezi AvrupalIların yazdığı Asya tarihlerinin düzeltilmesi konusunda bir kollokyum yaptı. Orada bu taraflı ve önyargılı yayınlan açıkladık (Amélieration des Manuels d'Histoire Ecrits par les Européens). 10. N. Kemal, Kavimlerin Anlaşması (Külliyat i Kemal). 101 tur. Fakat o memleketlerde okumak yalnız sokağın adını okumaktan, yazmak adını yazmaktan ibaret değildir. «Eğer cidden maarifin ilerlemesi isteniyorsa, devlet tara­ fından olsun, halk tarafından olsun öyle darülfünun, büyük öğretmen okulları yapjfiak veya her köyde bir okul bulundurmak gibi, güçlüğü insanı ye'se düşürecek bü­ yük teşebbüsleri zamana bırakarak şimdilik küçük fedakârlıkla yalnız İstanbul'da bir­ kaç düzenli ilkokul ve ortaokul (rüşdiye) açmaya çalışmalıdır.» Âlemdin Meyilleri adlı yazısında diyor ki «İnsanla insaniyet arasında garip benze­ yişler görülür, âlemin meyilleri de bu benzeyişlerdendir. Hiçbir fert üç beş yıl bir hal­ de, bir heveste kalmadığı gibi medeniyet de on onbeş yıl bir tarzda, bir meyilde dura­ mıyor. Asrın tarihine bir bakılsa, birbirine aykırı birçok yeni çığırlar görülür. Onbeş yirmi yıl önce devletlerce en büyük gaye nüfuz ve tehdidini yaymaktı. Kavimlerce ga­ ye de küçük fırkalara, hükümetlere ayrılmakta. Şimdi ise, devletler ordularını arttıra­ rak nüfuzlarını sağlıyorlar, kavimler ise bu tehlikelere karşı birleşmek suretiyle koru­ nuyorlar.» Kemal bu tahlilden Türkiye'ye ait sonuçlar çıkarıyor. «Biri cumhuriyet, biri saltanat tarzında idare edilen İsviçre ve Belçika'da birçok diller konuşulmaktadır. Amerika'ya her yıl çeşitli diller konuşan insanlar yerleşerek ertesi yıl kırk yıllık yerli hükmüne girmektedir. İslâm kavimlerinin uzlaşması da bun­ dan dolayı mümkündür. Aramızdaki fikir birliği hasıl olamamış, herkes birbirini böy­ le bir uzlaşmaya yanaşmaz sanıyor. İnsanlar arasında uzlaşma çocuklukta ve okulda başlar. Bunu sağlamak için her cins ve mezhepten çocukların kabul edileceği okullar açmaya çalışmahyız»ıı. Umumi hukuk en yaygın anlamıyla bir toplumun gerek başka toplumlarla, gerek kendi bireyleriyle münasebetlerinden ileri gelen kurallara denir. O da 1) Mil­ letlerarası hukuk, 2) Siyasi hukuk, 3) İdari hukuk diye bölümlere ayrılır. Bir toplum, kendini bileştiren bireylerden ayrı bir varlık değildir (Rousseau). Öyleyse sözünü etti­ ğimiz münasebetlerden, şahsi hukuktan başka kuralların doğması imkânsızdır. Dev­ letler hukuku nedir. Devletlerin münasebetlerini gerektiren kurallar. Bu kurallar, bi­ reylerin münasebetlerine ait kurallardan ayrı olabilir mi. Olamaz. Milletlerarası hu­ kuk, bireyler hukukunun toplamından ibarettir. Siyasi hukuk nedir. Hukukun, birey­ lerle devlet arasındaki münasebetleri düzenleyen kısmı. Devletin milletten ayrı bir varhk olmadığını yukarıki sözler ispat eder. İdare hukuku nedir. Bireylerle idare bö­ lümlerinin münasebetlerini gerektiren hukuk. Umumi hukuk, bunların toplamı oldu­ ğu için ayrıca birşey söylemeye lüzum yoktur. Siyasi hukuk, «ümmet»in hakimiyeti, hükümet kuvvetlerinin ayrılması, memurların sorumluluğu, kişisel hürlük, eşitlik, fi­ kirlerin hürlüğü, basının hürlüğü, toplantı hürlüğü, tasarruf hakkı, evlerin dokunul­ mazlığı ve gizliliği gibi kaidelerden ibarettir. Halkın egemenliği, -k i hükümet kuvvet­ lerinin halktan çıkmasından ibarettir- umuma ait boş bir yetki değil, her bireyin ya­ radılışında sahip olduğu kendiliğinden bağımsızlığın gereklerindendir. «Batı'dan bu memlekete akıp gelmekte olan terakki tufanı elbette birgün sizin gözlerinizi tama­ men açacaktır.» Hukukun bozulmasına misaller veriyor. Batı'da hukukun kazanılma- 11. Namık Kemal. KiMliyât-ı Kemat, 1'incl tertip MakaiâN Siyasiye ve Edebiye (İstanbul, tarihsiz, Selânik M baası. 102 sı uğrunda da mücadelelerin tarihine göz atıyor. Batı'nın son yüzyıllardaki üstünlüğünü burada buluyor. Devlet ve A////ef'de, bu iki terimin ilimce ifade ettiği anlamların iyi bilinmediği için, halk arasında bazen resmi yazılarda yanlış şekillerde kullanılıyor diyor. Hükü­ met ile halkı, kasap ile koyun gibi ayırmak tamamen yanlıştır. Toplumda adaleti yal­ nız çoğunluğun kuvveti korur, fakat her çoğunluğun dediği hak değildir. Hükümet ve­ ya devlet, halkın kuvvetine vekil olma tarzına denir. Kemal ibret'dc Régie (tekel) kurulacağı havadisi üzerine, tekelin halka çok faydah olabileceğinden, hâzineye gelir getireceğinden söz eden yayınlara işaret ediyor. Fa­ kat bu iktisadi sisteme karşı vaziyet alıyor Halka faydalı olduğunu henüz görmedik. Bu devirde ilk iktisatçı Sakızlı Ohannes Paşa'dan beri yeni nesil, hürriyet fikrinin zo­ runlu sonucu olarak iktisat ve hürriyeti, yani gümrüklerin serbestliğini savunuyorlar. Kemal de aym fikirdedir. Fakat yabancı sermayenin iktisatça geri kalmış memleketle­ ri kaplamasından doğacak ağır sonuçları tahmin edemiyor. Ayrıca bu sermaye Os­ manlI idaresindeki azmhkları koruduğu, onların iktisadi gelişmesini sağladığı için, gümrüklerin açılması sistemi memleket iktisadını büsbütün yıkacaktır. Ohannes Pa­ şa'nın tuttuğu libre-échangisme azınlıklar adına en doğru yoldu. Fakat Kemal'in bu fikri savunması Türk iktisadı adına büyük bir yanlışlık teşkil ediyordu. Kemal bu yazı­ larında memurların eğitiminden, idarenin kanuna uygun bir şekil alması için gereken sağlam bir adâlet eğitiminden söz ediyor. Devlet Adamlarının Kıtlığa adlı bir yazısında Reşit Paşa'dan sonra devlet adamı yetiştirmede büyük bir gevşeklik gösterildiğini. Reşit Paşa'nın yerini tutacak değerde devlet adammm yetişemediğini söylüyor. Onca, buna sebep, devlet adamlarının ken­ di mensuplarım toplaması, hakiki değere önem vermemesidir. Hakiki değerlerin tes­ pit edilmemesi veya yok edilmesine ait örnekler veriyor. Kamu samsı (opinion publique) da üzerinde durduğu sorulardandır «Her kavm içinde bir takım fertlerin, mertebelere göre âmir ve memur ol^Lrak bulunması hakkın korunması gayesiyledir. Fakat âmir-memur sımfları dışındaki bütün fertlerin birbiri­ ne ve umuma karşı sahip olduğu icra kuvvetinin manevî ifadesi kamu sanısıdır. Siya­ set dilinde kamu sanısı halkın bir problemde birleştiği umumi kanaati gösterir. Hakaik dergisi memleketimizde kamu sanısının olmadığını söylüyor, fakat bu doğru değil­ dir. Bu dergi kamu sanısından ne kastedildiğini anlamıyor. Bu tabirden kastedilen yalnız siyasî fikirler değildir. Siyasî eğitimi anlamak için Türkiye tarihine bakmalıdır. Hiç bir vakada zâlim sayılanlardan gayrı kimsenin bir kılma dokunulmamıştır. Müslü­ man olsun olmasm hiç kimse hakkında dükkânını soymak gibi saldırışlar olmamıştır. Bu hal tarihimizde siyasî eğitim ve kamu sanısı olduğunu gösterir. Ancak her devrin eğitim anlayışı, sosyal tabakaların kuruluşu ve bünyesine göre kamu sanısı özel bir manzara alır. Eski devirlerin kamu sanısının bizim için anlaşılmaz olması bundandır. Hiçbir vakit hiç bir millet yoktur ki kamu sanısından yoksun olsun. Hakaik'den başka kimse bulunmaz ki, bizde kamu sanısı yoktur diyebilsin. Bu derginin, mülkümüzde kamu sanısı yoktur demesi 'Kamu sanısı fiilde işlememektedir' anlamında ise, yalnız kendisinin zamanında görülen fikir karışıklığına ibret gözüyle bakması, bu iddianın ne kadar yersiz olduğunu gösterir.» Kemal bu yazısında birçok kanıtlar ileri sürüyor ve çok şiddet gösteriyor (Kasım 1872). «Bir kavmin siyasî ahlâkı bozulursa içinden 103 Ondördüncü Louis çıkar ve «devlet benim» diyerek her istediğini yapmaya kalkar» di­ yor. Terakki (progrès) adlı yazısında, gökten yere bir insan indiriyor ve yeryüzü sakin­ lerinin zihniyet farklarını, hatalı ve iyi görüşlerini kontrol ettiriyor. İnsanın bilgide aşı­ rı kutuplara gidişi, bir yanda büyük yetki, bir yanda son derece yetkisizliği meydana çıkarır. Londra'da gördüklerini anlatıyor Yeryüzünde terakki eserleri orada birleş­ miş, Parlamento'nun rolü, mahkemenin adaleti, okulların kuvveti, gemicilik ve tica­ ret, hayvanat bahçesi, laboratuvarlar, rasathane, kütüphane (British Muséum), üni­ versite, parklar, halk bahçeleri, basımevleri, üstün fikirler eşitlik, iş bölümü, servet, buhar kuvveti, elektrik, endüstri, Thames nehrinde doklar, saraylar, disiplin. Bundan sonra memleket halkına hitap ediyor «Ey vatan kardeşleri, bu ne gaflet uykusu. An­ layıştan yoksun mu kaldık. Önce âilenin babası göze çarpar. Onun tavrına dikkat olunursa görülür ki eskiden çocukmuş, her türlü ihtiyacı­ nı sağlayacak bir dadı ve bir beslemesi varmış. Her belâsını o çekermiş, biraz büyü­ müş evlendirmişler. Dadı gitmiş yerine bacı gelmiş. Efendinin münasebetli münase­ betsiz ne kadar merakı varsa hanım onları yerine getirmedikçe boğazından rahat lok­ ma geçmek ihtimali yoktur. Efendi çocukluğunda bir de kedi beslemiş, evlendikten sonra kedi gitmiş, yerine bir iki çocuk gelmiş, eskiden kendisine yaptığı gibi şimdi de eğitim adı altında bütün heveslerini çocuklarının fikir ve vicdanına yerleştirmeye çalı­ şır. Hanım ise 6-7 yaşındayken vasi giydirirmiş, 15-16 yaşında vasi gitmiş, yerine bir koca gelmiş, şimdi ise işi gücü, mideleri fesada düşürecek yemekleri yapmak, iki dü­ ğünde bir kat elbise giymektir. Nikâh ve nafaka davaları iki hanedan ömrü sürer. Oğullar ise bu mihnet dünyasına her türlü hayatı koruma imkânından yoksun olarak gelmişlerdir. Babaya vekil-harç, anaya kâhya kadın gözüyle bakarlar. Böyle bir âile­ nin haline hakimce bakanlar için büyükler hâlâ çocuk, küçükler hâlâ cenin (foetus) görünür.» Kemal'in aile tasviri, geçiş halinde bulunan Türk toplumunda konağın yıkılmaya başlamasının başlangıcı, evlerimiz için çok dikkate değer bir aile sosyolojisi gözlemi­ dir. Sonradan M. İzzet, Türk ailesinin evrimini tetkik ederken bu gözlemlerden fay­ dalanacaktır. Kemal Medeniyet'ie, Tanzimatm çok kullandığı bir sözcük üzerinde duruyor «Medeniyet sözü Avrupa ile temasımızdan beri halkın diline düşen tabirlerdendir. Acaba medeniyet insanlığın lâzımelerinden midir. Yoksa içinde kötü ahlâkın doğdu­ ğu zararlı birşey midir. Medeniyet bizim eski hakimlerimizin tarifine göre ‘İnsanın toplum halinde yaşaması* anlamında alınırsa, insan hayatı için tabiî birşeydir. İnsan­ lardaki terakki kabiliyeti de fert halinde meydana çıkamaz. Siyaset ilmine göre, me­ deniyet toplum değil, rahatlıkta (confort) olgunluk anlamına gelir. Bu kavrama göre, acaba insanlara lâzım mıdır, değil midir. Hayali bir yana bırakırsak rahatlık sözünü tam olarak tarif etmek güçtür. Çavdar ekmeği yemeye alışmış bir kimsenin karnını doyurmakta gördüğü rahat, yaldızlı karyölada yatan bir adamın rahatından az mıdır. Medeniyet insanı milyonlarla servete sahip edermiş, altın iştihayı mı arttırır. Hayatı 104 mı çoğaltır. Medeniyet mermer saraylar bina edermiş o metin binalar hastalığı mı durdurur. Medeniyet telgrafı icat etmiş, yanı başındaki odada geçen halleri bilmeyen biçareye göre Amerika'daki vakaları öğrenmenin ne manası var. Bu türlü düşünce­ ler tabiat ve istidattan tam bir gaflet eseridir. Görüyorsunuz insan doğuşunda hemen bütün hayvanların altında iken, sonradan onları binlerce defa aşıyor. Bu yükseliş vah* şette değil medeniyette görülüyor. İnsanın çalışma ve fikirle vücuda getirdiği bunca güzellik bir parça ekmek yemek, toprakta yuvarlanmak için değildir. Medeniyeti faz­ la görmek insanın yaradılışını Allah'a fazla görmek gibi bir şeydir. Bir de insanın hak­ kı ve maksadı yalnız yaşamak değil, «hürriyetle yaşamaktır». Bunca medenî milletle­ re karşı kabil mi ki medenî olmayan kavimler hürriyetlerini koruyabilsinler. Medeni­ yetin Avrupa'da prostitution'a verdiği müsaade tarafına itiraz edilirse, bu tenkitleri herkes kabul eder. Ancakprostitııtion medeniyetin zatî arazlarından (ilinek) değil, tat­ bikinin kusurlarmdandır. Çünkü konforda olgunluk tarifine bu halin men'i de girer. Bir memlekette içki nefsi öldürecek derecede yaygınsa, dalkavukluk zarafetten, yalan­ cılık işgüzarlıktan sayılmakta ise o memlekette rahatlık da ister istemez bozulmuş olur.» Türkçe Basın'da Kemal, basın hayatındaki kendi tecrübelerini anlatıyor ve bura­ da bazı yargılara varıyor «Elim kalem tuttuğu günden beri gazetecilik yolunu tutmuş­ tum» diyor. «Gazeteciliğe başladığım zaman bu meslekte her türlü fikirleri gizleme­ mek için vicdanla döğüşmekten başka kazanç yoktu. Devletten tahsisatı olmayan bir gazetenin masraf defterlerini görenler bu hale şaşardı. Memlekette bir gazetenin gün­ de 60 nüsha sattığı görüldü. Yine de gazetede yazmak isteyenler gazete başında bu­ lundu.. Gariptir ki devlet gazetelere önem vermeye başladıktan sonra h< Ik da onların önemli birşey olduğunu anladı. 300 nüshayı son had sayan kalem sahipleri 3000 nüs­ hayla kanmaz oldu.» Kemal Hürriyet gazetesinde Meşveret Usulü Hakkında Mektuplar'Aa siyasi fikirle­ rini anlatıyor. Eğer hak kuvvetten ibaretse dağa çıkan eşkiyanm saltanat iddiasına hakkı olmak gerekir. Halkın hâkimiyet hakkı kabul edilirse ‘Cumhur' yapmaya da hakkını kabul etmek lâ­ zım gelmez mi. İslâmiyet ilk doğuşunda bir nevi cumhuriyet değil miydi. ‘Cumhur'un bizi batıracağı, başka bir meseledir, bunu kimse inkâr edemez. Bizde cumhur yapmak kimsenin aklına gelmez^^, fakat tatbik edilemiyor diye yanlış olması icabetmez. 12. Emile Tercümesi Mukaddemesi Ziya Paşa (Mec. Ebüzziya, No. 15, 15 Rebiulâhir 1298). J. J Rousseau'nun 1762'de yayınladığı Emlle'ln Türkçesl Ziya Paşa zamanında ve sonra tam olarak yayınlanmamıştır. Tercümenin Süleyman Nazif'in varislerinde olduğunu söyleyen İhsan Sungu, neşri halinde şu noktaların göz önüne alınmasını tavsiye ediyor. 1) Terimlerin Fransızca karşılıkları konmalıdır. 2) Eserin eğitim âlemindeki yerini gösterecek eleştirici bir yazı eklenmelidir. Emlle'ln İlk dörtte biri sonradan İzmir'de Ali Rıza Ülgener tarafından ya­ yınlandı. İstanbul'da Selahaddin Güzey tarafından tamamlandı ve İlk kısmı tarafımızdan tekrar görüldükten sonra Tahsin Demiray yayınları arasında çıktı (Birinci baskı, 1943). Ayrıca A Mithat İttihad gazetesinde Contrat Social'ı tercümeye başlamıştır, tamam değildir. 13. Cumhuriyet fikrini Ali SuavI açıkça savundu (Bundan önceki fasıl). 105 Rumlar bir cumhur yapmak istiyormuş. Cumhuru Yunanistan'da yaptıramadı1ar. Bilmezler mi ki Osmanh mülkünde çoğunluk olan İslâm milleti hanedanını ne ka­ dar sever. Sözün doğrusu mülkümüzde hâkim biziz, hepimiz hükümete ortağız. Fa­ kat icra kuvvetini meşru b i/atla Osmanh hanedanına verdik, hep o hanedânı isteriz, meşrûtî irade isteriz.» (Mektupta bir nokta var)i^ «Meşveret usulünün kabulü Avru­ pa'daki parlamentolarm taklidiyle mi olacaktır» diyor. «Evet, çaresiz onunla olacak­ tır. Zira bu devlet yeniçeriler kalkıncaya kadar yine ümmetin iradesiyle, bir nevi meş­ veret usulüyle idare olunurdu. Mebuslara vereceği teşri hakkını halk kendisi kullanır­ dı. Fakat sonradan bu hak kalktı, yeniçeriler zalim oldular ve şimdi ister istemez bu teşri hakkım seçilmiş insanlara vereceğiz. İstediğimiz ‘Şuray-i Ümmet' bir nevi bid'at imiş, ne yapahm. Vapurlar da bid'at, almayalım da Yunan'm limon kayıkları Girit'i mi zaptetsin. Tüfekler de bid'at. Dünyada öyle bidatlar var ki ‘Bid'at-ı hasene' değil ‘Bid'at-ı bedia' dense yeridir. Madem ki meşveret usulü kararlaşmıştır. Esas mevcut olduğundan teferruatmı ‘İcma-i Ümmet' tayin eder. îcma-i Ümmetle yapılan şeyler ise bid'at değil, dinin asimdandır.» İstediğimiz esas nizamların nasıl birşey olduğunu soruyor. «Yeni Osmanlıların hepsiyle bunu müzakere etmedim. Bu asırda kimse göremem ki, kendi kendine dev­ letimizin esas nizamlarmı koyabilsin ve benim ise meclisim yok, müsteşarım yok, fa­ kat bu konuda hayli şeyler okudum, birçok kimselerle konuştum, bir kanaata vardım sanıyorum. Muhbir ne güzel söylüyor ‘Allahın himâyesinde olan Constitution'un be­ ka ve şerefine şu delil yetmez mi ki, dinsizlik iddia edenler bile yaptıkları düzenin ko­ runması için yemin ettirirler.' Ben olsam bir kere bu esas kararlaştı mı, ondan sonra teferruatta yeni birşey icadma hâcet yok. Yeryüzündeki meşrutî devletlerden birinin esas nizamlarını örnek olarak alırdım. Gülhane hattını, müsavat fermanını meydana kordum. Bunlarda zaman ve âdetlerimize göre değişiklikler yaptırarak esas nizamları­ mızı kurardım. Büyük devletlerin en düzenlileri Amerika, İngiltere, Almanya ve Fransa'dır. Amerika cumhuriyettir. İngiltere ile Almanya'da zadegân var, bize örnek olamaz. Kala kala Fransa kalır. Bundan bir asır önce insan hürriyetini dünyaya ilân için meydana çıkmış ve son devirde milletlerin hepsine önderlik etmiş olan Fransa idaresini örnek alacak kadar bizde kabiliyet var mıdır. Evet vardır, hattâ biz bugün Fransa'dan daha liberal bir esas nizamla idare olunuruz. Fransızlar ilk cumhuriyet­ ten beri, otuz kırk türlü hükümet kurdular, hepsini yine kendileri bozdular, en sonra hürriyeti ahlâklarının gereğince sınırlayarak son şekli aldılar 15.» İkinci mektup - «Sorumluluk meselesini konuşmuştum, şimdi meclisler bahsine gelelim. Bunlardan birincisi Conseil d'Etat dedikleri «Şuray-ı Devlet» (Danıştay) tir. Üyeleri kırk elli arasındadır. Azil ve tayinleri İmparatorun elindedir. Bu meclisin gö­ revi kanunları, tüzükleri hazırlamak, idarede meydana çıkacak güçlükleri halletmek­ tir. Hazırlanan tüzükler Şuray-i Ümmet veya Senato'ya arzolunduğu zaman, yapıla- 14. Fakat bu sırada Muhbir \e Hürriyefin arası açıldığı İçin Ali Suavi birçok noktalardan «Hürriyetçileri»* tenkid ediyordu. 15. Bu şekil Napoleon lir ün bugün de obscurantisme diye tanınan ve hürriyeti fazla sınırlayan devridir. Ke­ mal'in «Meşrûtî Devlet»* olarak aldığı Kanun. Napolyon'un bu baskılı İdaresine aittir kİ sonradan onu, 1870*den sonra ÛçUncU Cumhuriyet takip edecektir. Fakat o zaman Kemal ve arkadaşları dönmüş bulunuyorlardı. 1U6 cak tenkitleri devlet adına bu meclis üyelerinden biri cevaplandırır. O kişiyi de impa­ rator tayin eder. Vekillerin bu mecliste bulunabilmek, danışıcı oy vermek hakkı var­ dır.» «İkinci Cour Législative denen kanun kurucu meclistir. Bizim istediğimiz ‘Şuray-i Ümmet' budur. Bu meclisin üyeleri millet tarafından seçilir. Her erişkin vatandaşın seçme hakkı vardır. Üyeler altı yıl için seçilir. Devlet Şurası'nm hazırladığı kanun la­ yihalarının red ve kabulü, bütçe dengesinin tetkiki bu meclisin haklarmdandır. Mec­ lis üç ay açık durur, gerekirse bu süre uzatılır. Müzakereleri herkese açıktır. Fakat bir mesele konuşulurken üyelerden beş kişi isterse müzakere gizli olabilir. Meclis başkanını üyeler içinden imparator seçer, görevi bir yıl içindir, vekiller bu meclise üye olamaz. Bu meclise hiçbir taraftan dilekçe verilemez, imparator, meclisi topla­ mak ve dağıtmak hakkına sahiptir. Fakat dağıttığı zaman altı ay içinde bir yenisini toplama zorundadır^^. Bizim istediğimiz ^Şuray-i Ümmet' bunun aynı mı olsun. Ha­ yır. Bence bundan daha serbest olmalıdır. Mektup sahibi diyor ki, köylülerimiz de­ ğerli insanları nasıl tanıyıp seçebilecek. Bu noktada hileli yollardan nasıl kaçınıla­ cak. Acaba Avrupa'nın her köylüsü doğruyu yanlıştan ayıracak halde midir. Hayır, onlar da bizim halka benzer. Yalnız, işleri düzenli ve zengindirler. Onlar mebusları nasıl seçiyorlar. Hükümet kendini tutan gazetelerle halka bazı isimler ileri sürüyor, muhalif parti (mukavemet takımı diyor) onlara karşı başka bir takım isimler ileri sü­ rüyorlar. Hükümeti beğenenler onun listesini, beğenmeyenler muhaliflerin listesini seçiyorlar. Ama bizde halk gazete okuyamazmış, hükümetin kendi adaylarını, muha­ liflerin de kendi adaylarını halka bildirmek için başka vasıta yok değil ya.» Üçüncü mektup - «Bana itiraz eden şöyle soruyor Yeni Osmanlıların istediği ‘Şuray-i Ümmet', vekilleri içişlerinden, askerlikten, dış münasebetlerden sorumlu tu­ tacak mı. Tutacaksa medreseden yetişenler, çiftlik ağaları siyasetin inceliklerini dev­ let hizmetinde ömür tüketenlerden iyi mi bilir. Kanaatimce içişlerinin iki esaslı dalı vardır Biri adaleti icra etmek, öteki terakkiyi sağlamaktır. Şuray-i Ümmet adalet ba­ kımından vekilleri elbette sorumlu tutacaktır terakki noktasına gelince diyelim ki maarif vekili geçen yıl bir mahalle okulunu örnek olarak düzeltti de bu yıl İstanbul okullarının hepsini o hale koymak için bütçeye ilave istedi. Eğer okul gerçekten bir ilerleme sağlamışsa ona kim engel olur. Dostum, vatanın eşrafı ve ileri gelenleri yal­ nız bu sade işleri değil, bundan çok nazik maddeleri de tetkik edebilir ve sağduyula­ rıyla (fikr-i selimleriyle) devlete pek çok hizmetler ederler. Askerlik işlerine gelince, onlarda mutlaka halkın iradesi katılmak gerekir. Çünkü canını verecek onlardır. Dış münasebetlere gelince, her fert madem ki cemiyetin bir parçasıdır, bütünün başına gelecek iyilik ve kötülüğe karışması tabiîdir. Büyük devletlerde dış münasebetlere ait mühim bir mesele meydana çıkınca ‘Şuray-i Ümmet' devletin hareket tarzını sorar. Tarihimizde dış münasebetlere ait verilen büyük kararlarda daima ‘Erbâb-ı hal ve akd'in oyuna başvurulmuştur. Demek ki biz, meşveret usulüne yabancı bir millet değilizi^.» 16. Abdülhamld, Kemal'tn tavsiyelerine uygun bir meclis kurmuş, fakat 93 savaşında onu kapadıktan sonra bir daha açmamıştır. 17. Namık Kemal, Külliyât-/ Kemal 3. tertip {Hürriyel, 29 Eylül 1285 makalesinden). 107 Dördüncü mektup - «İtiraz eden zat, otuz milyon nüfus içinde Allah, dirayeti yalnız 3-5 kişiye hasretmiş sanıyor^®. Hele bir kere imtihan meydanı olan hürriyet meclisi açılsın, görülür ki kimsenin hatırına gelmeyen ağalar, efendilerden nice hâri­ kalar çıkacaktır. Bu zat istiyor ki kanun yapmak üç dört zatın elinde kalsın kanun yapmak, kanunu icra etmek, adaleti uygulamak onlara mahsus olsun. Bari evlerimi­ zin vekilharçlığım da onlara verelim Biz çocuk olalım onlar da vasi. Bir de üçüncü meclisin tarifi kaldı. Bu meclis Senato'dur. Üç sınıf üyeden mürekkebdir. Birinci sınıf hükümdar âilesinden ibarettir. Her biri 18 yaşına gelince bu meclisin üyesi sayılır. Fakat meclise girmesi imparatorun iradesine bağlıdır. İkinci sı­ nıfı din başkanları, mareşaller ve kaptan paşalardır. Üçüncü sınıfa imparator istediği zatları tayin eder. Meclisin asıl gayesi teşri kuvveti ile icra kuvveti arasında bir denge kuvveti olmaktır. Görevi esas nizamları ve umumî hürriyetleri korumaktır ve meclise getirilmedikçe bir kanun ilân olunamaz. Fakat meclis getirilen kanun yalnız şu kaide­ lere uygun olup olmadığına bakar 1) Esas nizamlar, 2) Mezhep usulü, 3) Ahlâk, 4) Mezhep hürriyeti, 5) Şahsî hürriyet, 6) Mahkemelerde eşitlik, 7) Mülkün taarruzdan masun olması, 8) Hâkimlerin azledilemezliği, 9) Memleket savunması. İşte Senato bu kaidelerden birinin bozulduğunu gördüğü yerde, bu kanunu reddeder, hükmü red­ dedilemez.» «Halktan biri bir yeni nizam tasarladığı, yahut hükümetin bir hareketini esas ni­ zamlara aykırı gördüğü vakit dilekçe ile fikirlerini meclise bildirir, böyle bir meclisin lüzumu var mıdır. Bence üç sebepten dolayı vardır a) Dünyada tevil götürmez söz pek nadirdir. Bunun için Şuray-i Ümmette bir kanun müzakere olunurken esas ni­ zamlara uygun olup olmadığı hakkında mebuslarla memurlar arasında fikir çatışması çıkabilir. Böyle bir çatışmanın hallinde kim hakem olur. b) Baskı kullanan bir başve­ kil, millet meclisini dağıtmak isterse buna pek kolay ulaşabilir. Fakat tecrübeli kimse­ lerden mürekkep böyle bir meclis toplanırsa millet meclisinin taarruzdan korunması­ nı sağlayabilir, c) Hükümetin kötü hareketlerini tenkit etmek ve iyi nizamları hatırlat­ mak şeklinde dilekçeler verme maddesidir. Bunlar ‘Şuray-i Ümmetle verilse teşrî kuvveti ile icra kuvveti arasında hergün yeni bir çatışma konusu meydana çıkacak ve sonunda onlardan biri yenilerek, iyi idare için gereken iktidar dengesi kaybolacaktır. Ayrıca mebuslar, hükümet dairelerinin iktidarını azaltmaya meyledecekleri için, ve­ killer kendilerine verilen kuvveti korumak maksadiyle esas nizamlara dayanacaklar, mebuslar esas nizamların muhakemesini isteme gücünde olurlarsa ya en aşağı, yılda bir kere esas