camın daraldığını düşünmeleri ve onun az sonra doğumun ikinci evresine girecek olması nedeniyle vücudunda ciddi kasılmalar oluşacağını göz önünde bulundurdukları zaman, kendisini buradan çekip çıkarmanın çok tehlikeli olacağına karar verdiler. Ardından, sıvı basınçlı kurtarma çubukları ve maden testereleriyle birlikte kurtarma ekibi göründü ve sivil halk kaldırımlara doğru alındı. Gök gürültüsü şimdi daha da yakınlarda duyuluyor, etrafta polis telsizlerinin cızırtısı, hazırlanan aletlerin tıngırtısı, sertleşen rüzgârın uğultusu yankılanıyordu. Baş döndürücüydü bu sesler. Bunlara kulaklarını tıkayamazdı ki ve gözlerini kapattığında, sanki bir eksenin çevresinde dönüyormuş gibi bir duyguya kapılıyordu. Havada benzin kokusu yoktu. Deponun patlamamış olduğu belliydi. Ani bir yangın çıkacakmış gibi görünmüyordu, ama daha yalnızca bir saat önce hayatta olan Joey'in zamansız ölümü de bilinecek bir şey miydi… Ona ulaşmaya çalışırken kendisine yanlışlıkla zarar vermek istemeyen kurtarma ekibi, yolcu kapısından güvenceli bir biçimde ve mümkün olduğunca uzağa hareket etmesi için, Agnes'a cesaret veriyordu. Ama o, ölen kocasının yanına gitmenin dışında hiçbir yere gidemezdi. Başı hâlâ onun omzunda olan Joey'in cesedinin üstüne yığılıp kalmış bir halde hareketsiz duran Agnes, aklından çılgın gibi, eski buluşmalarını ve evliliklerinin ilk yıllarını geçiriyordu. Sık sık arabalı sinemalara giderlerdi John Wayne'in Altın Arayıcıları'nı ve David Niven'in 80 Günde Dünya Gezisi'ni seyrederlerken, birbirlerine sokularak oturur ve el ele tutuşurlardı. O sıralarda öyle gençtiler ki, sonsuza dek yaşayacakları kesindi şimdi de hâlâ gençtiler, ama ikisinden birisi için, sonsuza dek kavramı bitmişti. Bir kurtarma görevlisi gözlerini kapatmasını ve yüzünü yolcu kapısından öteye çevirmesini söyledikten sonra, pencereden içeriye doğru kapitone bir nakliye battaniyesi uzatarak, bu koruyucu örtüyü onun sağ tarafına yerleştirdi. Battaniyeyi sımsıkı tutan Agnes'ın aklına, tabutlarında yatan ölülerin bazen bacaklarına yayılan o cenaze örtüleri gelmişti, çünkü kendisini yarı ölü gibi hissediyordu. Her iki ayağı da bu dünyada olmasına karşın, Joey'le birlikte öbür dünyadaki garip bir yolda yürümekteydi. Güçlü aletlerin çıkardığı mırıltılı, vızıltılı, çıngıraklı ve ezici sesler. İncecik çelikle daha kalın yapılı çeliğin, maden testeresinin dişlerine dokunuşunda çıkan homurtu. Yanındaki yolcu kapısı sanki canlıymış ve acı çekiyormuş gibi tiz havlama sesleri çıkarıyor ve esrarengiz işkence çığlıklarına benzer bu sesleri yüreğinin acıyla sızlayan derinliklerinde yalnızca Agnes duyuyordu. Araba sarsıldıktan ve ezilip bükülen çelik avaz avaz bir ses çıkardıktan sonra, kurtarma ekibi görevlilerinin zafer çığlıkları yükseldi. Yüzü mücevherlere benzeyen yağmur damlacıklarıyla boncuk boncuk olmuş, uçuk gri yeşil tonunda güzel gözlü bir adam, kesilip çıkarılan kapının arasından uzanarak, Agnes'ın üzerindeki battaniyeyi aldı. Neyse ki iyisiniz, size ulaştık artık. Adamın yumuşak, ama yankılı sesi öylesine doğaüstü bir sesti ki söylediği sözcükler yüzeysel anlamlarından daha derin ve daha rahatlatıcı bir güven duygusu iletir gibiydi. Kurtarıcı geri çekilmiş ve onun yerine beyaz hastane üniformasının üstüne siyahları bir yağmurluk giymiş olan genç bir sağlık görevlisi gelmişti. Sizi buradan çıkarmadan önce, belkemiği zedelenmesi olmadığından emin olmak istiyoruz. Ellerimi sıkabilir misiniz. Agnes kendisine söylenildiği gibi onun ellerini sıktığı sırada, Bebeğim… zarar görmüş olabilir, dedi. Ve sanki en büyük korkusunu dile getirmesi bunu gerçekleştirmiş gibi, tam o anda oluşan öyle acı verici bir kasılmayla bağırdı ki, sağlık görevlisinin ellerine genç adam yüzünü buruşturacak kadar sımsıkı sarıldı. Ardından, karnında garip bir şişkinlik ve sonra da korkunç bir gevşeklik hissetti bunu ani bir baskı izledi. Paramparça ön camdan içeriye giren yağmur damlalarıyla beneklenen gri koşu eşofmanı bir anda sırılsıklam oldu. Suyu boşalmıştı. Kucağına ve oradan eşofmanın bacak kısımlarına doğru sudan da koyu başka bir leke yayılmış ve gri kumaşın içine işlediğinde porto şarabı rengini almıştı Agnes bu yarı baygın durumunda bile, mucizevi bir doğum yapamayacağını ve bebeğini kanlar içinde dünyaya getireceğini düşünüyordu. Daha önce okuduklarından, amnion sıvısının berrak olması gerektiğini biliyordu. Sıvının içindeki az miktardaki kan korkutucu değildi, ama şimdi bu kanama fazlaydı. Siyahımsı kırmızı, yoğun bir kanamaydı bu. Bebeğim, diye yalvardı Agnes. Bu arada öyle kötü bir başka kasılma daha olmuştu ki, verdiği acı yalnızca sırtının altıyla karnını ağrıtmakla kalmıyor, bir omurilikten diğerine atlayan elektrik akımı gibi, tüm belkemiğine yayılıyordu. Ayrıca, sanki ciğerleri iflas etmişçesine, her aldığı solukla göğsü çimdikleniyordu. Doğumun ikinci evresi, ilk çocuğunu dünyaya getiren bir kadında yaklaşık elli dakika sürer ve eğer ilk doğum değilse, bu süre yirmi dakikaya kadar inebilir, ama Agnes, Bartholomew'un dünyaya kitapta belirtildiği gibi gelmeyeceğini hissediyordu. Sağlık görevlilerini bir telaş almıştı. Tekerlekleri kaldırımın üstüne yayılmış olan kaza enkazının kalıntılarına çarparak tıngırdayan sedyeye yol açmak için, kurtarma ekibinin aletleriyle araba kapısının parçaları bir kenara çekildi. Agnes arabadan nasıl çıkarıldığının tam olarak farkında değildi ama arkasına döndüğünü, Joey'in yarı karanlık enkazın içinde kalan cesedine baktığını, ona daima destek verdiği gibi şimdi de kendisine doğru umutsuzca uzanmaya çalıştığını ve sedyenin üstünde götürüldüğünü anımsıyordu. Gündüzü sona erdiren akşam karanlığı çökmüş ve gökyüzü neredeyse morumsu tonda mavi siyah bulutlara boğularak alçalmıştı. Yağmur damlaları, yanan sokak lambalarının kıpkırmızı ışığında kan sağanağına dönüşmüş gibi görünmekteydi. Hava daha da soğumuş ve yağmur neredeyse buz gibi sulusepkene çevirmişti. Ya da belki kendisi sıcaklamış ve bu ürpertiyi ateş gibi yanan cildinde daha fazla hissetmeye başlamıştı. Her damlacık tıslayarak yüzüne vuruyor ve sanki bebeğini de almak için geri dönüp gelmiş olan ölüme meydan okurcasına şişik karnını sımsıkı tutan ellerini sızlatıyordu. İki sağlık görevlisinden birisi ambulansa doğru koşuşturarak sürücü koltuğuna oturduğu sırada, Agnes'da bir an için öyle ciddi bir kasılma olmuştu ki, bu acının doruk noktasında neredeyse bilincini yitirecekti. Tekerlekli sedyeyi ambulansın arkasına yanaştıran ikinci sağlık görevlisi, kendisiyle birlikte hastaneye gelmesi için polislerden birine seslendi. Eğer yolda giderken bebeği doğurtmak ve aynı zamanda Agnes'ı da kımıldatmamak zorunda kalırsa, yardıma gereksinim duyacağı belliydi. Agnes onların bu telaşlı konuşmalarını yarım yamalak anlıyordu, çünkü hem vücudundaki kanın çekilmesinden ve hem de Joey'i yanı başında görmesi nedeniyle duyduğu şaşkınlıktan ötürü, dikkat yeteneğini neredeyse kaybetmişti. Joey artık kaza geçirmiş bir halde değildi. Giysileri kanla lekelenmemişti. Aslında, kış fırtınası ne saçlarını ıslatmıştı ne de giysilerini. Yağmur ona dokunmadan bir milimetre önünden geçiyordu sanki su ve Joey, ya birbirlerini itmesi ya da birbirlerine dokunduklarında evrenin özünü sarsacak bir sel baskını başlatması gereken madde ve karşıt maddeden yapılmışlardı. Kaşları çatılmış ve gözleri kısılmış olan Joey, Kaygılı Ayı durumundaydı. Agnes uzanıp ona dokunmak istedi, ama kolunu kaldıracak gücü kendinde bulamıyordu. Artık karnını da tutmuyordu. Her iki eli de yanında, avuçları açık bir şekilde duruyor ve parmaklarını kıvırmak gibi basit bir hareket bile, şaşılacak kadar büyük bir güç ve dikkat gerektiriyordu. Joey'le konuşmaya çalıştığında ise, tıpkı ona elini uzatamadığı gibi, sesini de kolayca çıkaramamıştı. Ambulansın arkasına bir polis bindi. Sağlık görevlisi tekerlekli sedyeyi eğimli tamponda ittiği sırada, bunun iner kalkar ayakları aşağıya doğru alçaldı ve Agnes önce baş tarafı olmak üzere ambulansa bindirildi. Ve ardından, klik klik diye bir ses çıkaran sedye yerine oturdu. Ya kendi bildiği ilk yardım bilgisinden ya da sağlık görevlisinin verdiği direktiften ötürü, polis Agnes'ın başının altına bir köpük yastık yerleştirdi. Yastık olmasa, ambulansın arkasına doğru bakmak için başını kaldıramayacaktı. Dışarıda, aracın tam arkasında duran Joey, ona bakıyordu. Mavi gözleri, üzüntünün yelken açtığı denizler gibiydi. Veya buna üzüntü yerine özlem demek daha doğru olurdu. Joey gitmek zorundaydı, ama bu garip yolculuğa onsuz başlamaya gönülsüzdü. Yağmurun onu ıslatmadığı gibi, çevredeki polis arabalarının fır dönen kırmızı beyaz tepe ışıkları da ona dokunmuyordu. Gökyüzünden düşen yağmur damlaları önce elmasa sonra yakuta, yine önce elmasa sonra yakuta dönüşüyor, ama Joey bu dünyaya ait ışıklarla ışımıyordu. Agnes onun yarı saydam olduğunu fark etti cildi, başka bir yere ait bir ışığı yansıtan nadide, süt beyazı bir cam gibiydi. Kapıyı çekip kapatan sağlık görevlisi, Joey'i gecenin karanlığında dışarıda, fırtınada, iki dünya arasındaki rüzgârda bırakmıştı. Sarsılarak vites değiştiren araba, yola koyuldu. Vücuduna iri başlı çiviler batıyormuş gibi bir sancı duyan Agnes, bir an karanlığa doğru düştüğünü hissetti. Ardından, gözleri soluk bir aydınlığa kavuştuğunda, onunla uğraşmakta olan sağlık görevlisiyle polisin telaşla konuştuklarını duydu, ama ne söylediklerini anlayamıyordu. İki adam sanki yabancı bir dilde, hatta bin yıldır bu dünyada duyulmamış, çok eski bir dilde konuşuyor gibiydiler. Sağlık görevlisinin, koşu eşofmanının bacak kısmını kesmiş olduğunu fark eden Agnes'ın utançtan yüzü kızardı. O anda bulanık aklına, ambulansın arka kapısında duran Joey kadar süt beyazı bir cam gibi cilde sahip, yarı saydam bir bebeğin görüntüsü gelmişti. Bu görüntünün çocuğunu ölü doğuracağı anlamına geldiğinden korkan Agnes Bebeğim dedi, ama ağzından hiçbir ses çıkmadı. Yine sancı başlamıştı, ama bu yalnızca bir kasılma değildi. Çok müthiş bir acıydı. Dayanılmaz bir şeydi bu. Sanki bir ortaçağ işkence aletindeymiş gibi, vücuduna yine o iri başlı çiviler batırılıyordu. Bu arada, iki adamın yağmurdan ıslanmış ciddi, kaygılı yüzlerini ve birbirleriyle konuştuklarını görüyor, ama seslerini duyamıyordu. Aslında, hiçbir şey duyamıyordu ne çığlık çığlığa bağıran sireni, ne tekerleklerin çıkardığı gürültülü hışırtıyı ne de sağ tarafındaki raflarda ve çekmecelerde yer alan araç gereçlerin tıngırtılarını. Bir ölü gibi sağırdı. Yine kısa süreli bir karanlığın içine düşmeyi beklediği sırada, yukarıya doğru yükseldiğini fark etti. Tüm bedenini korkutucu bir hafiflik duygusu kaplamıştı. Kendisinin, kemikleriyle kaslarına düğümlenmiş gibi bedenine bağlı olduğunu daha önce hiç düşünmemişti, ama şimdi bu düğümlerin açıldığını hissediyordu. Aniden, engellenemez bir biçimde, yüzercesine, daha da yukarıya çıktığını ve ambulansın tavanından aşağıya, kendi bedenine baktığını gördü. Büyük bir korkuya kapılmıştı bir pus tabakasından, ince ve kırılgan bir cisimden bile zayıf, güçsüz, aciz bir görüntü içindeydi. Yüzlerce moleküle ayrılacağını ve havaya karışarak artık var olmayacağını düşündüğünde, tüm benliğini bir panik duygusu kapladı. Bedeninin yattığı sedyenin üstüne yayılmış olan kan onu daha da fazla korkutmuştu. Öyle çok kan vardı ki. Sedyenin üstü kan gölü gibiydi. Bu ürkütücü suskunlukta tek bir ses duyuldu. Başka hiçbir ses yoktu. Ne sirenin çığlığı, ne de yağmurla yıkanan asfaltın üzerinde dönen tekerleklerin gürültülü hışırtısı. Yalnızca sağlık görevlisinin sesi vardı. Kadının kalbi durdu. Aşağıda, canlıların dünyasında yatan Agnes, sağlık görevlisinin elindeki deri altı şırıngasının silindir biçimindeki gövdesinden ve bunun ucundaki iğneden saçılan ışıkta pırıl pırıl parlıyordu. Polis onun koşu eşofmanının üst fermuarını açtı ve eşofmanın altına giymiş olduğu bol tişörtü çekip çıkararak, göğüslerini meydanda bıraktı. Kullandığı iğneyle işini bitiren sağlık görevlisi de hemen defibrilatörü kullanmaya başladı. Agnes onlara bu çabalarının hiçbir yararı olmayacağını, kendisini yaşatmaktan vazgeçmelerini ve onu ölüme terk etmelerini söylemek istiyordu. Burada kalmasını gerektiren hiçbir neden yoktu artık. Ölen kocası ve bebeğiyle birlikte olmak için, hiçbir acının çekilmediği, Maria Elena Gonzalez gibi fakir hiçbir insanın bulunmadığı, ağabeyleri Edom'la Jacob gibi hiç kimsenin korkuyla yaşamadığı, herkesin tek bir dil konuştuğu ve gereksinim duyulan tüm yaban mersinli turtalara sahip olduğu bir yere doğru gidiyordu. Ve sonra karanlığı kucakladı. Bir süre sonra, gözkapaklarını aralamaya cesaret etti. Gözlerinin üstünde, ancak kör birisinin bileceği kadar hareketsiz, güçlü bir karanlığın baskısını hissediyordu. Pencerenin ötesindeki kapkara geceden içeriye sızan en ufak bir ışık olmadığı gibi, ölümün devasa siyah cübbesi altındaki etsiz kaburgalara benzeyen yassı jaluzi dilimleri bile artık görünmüyordu. Köşedeki koltuktan, sanki onun gözlerinin açık olduğunu bilecek kadar karanlıkta iyi görüyormuş gibi, Dr. Parkhurst'le yaptığım tüm konuşmaları duydun mu. diye sordu dedektif Thomas Vanadium. Bu soru karşısında Junior'ın kalbi öyle sert ve hızlı bir biçimde çarpmaya başlamıştı ki, odanın en uzak köşesinde oturan Vanadium, bu gümbürtüye eşlik etmek için ayağını yere vurup tempo tutsa, hiç şaşırmayacaktı. Kendisinin soruya yanıt vermemesine karşın, Evet, duyduğunu sanıyorum, dedi Vanadium. Bir hilekârdı bu dedektif. Alaycı, aldatıcı ve kurnazca hileleri çok iyi bilen bir psikolojik savaş ustasıydı. Belki de birçok şüpheli onun bu davranışlarından tedirgin oluyor ve en sonunda özgüvenlerini yitiriyorlardı. Ama Junior bu kadar kolay kapana kısılmayacaktı. Akıllıydı o. Ve şimdi zekâsını kullanarak, basit meditasyon teknikleriyle kendi kendini sakinleştirecek ve kalp atışlarını yavaşlatacaktı. Bu polis bir yanılgıya düşmesi için onu tedirginleştirmeye çalışıyordu, ama sakin insanlar kendilerini suçlu durumuna düşünmezlerdi. Nasıl yaptın bu işi, Enoch. Karını iterken, onun gözlerinin içine mi baktın. Vanadium'un tekdüze monoloğu, insana rahatsızlık vermekten çok ona monoton bir konuşmayla eziyet etmeyi yeğleyen bir vicdan sesi gibiydi. Yoksa senin gibi kadın katili bir korkağın bunu yapacak cesareti yok mu. Ablak suratlı, iki kat çeneli, yarı kel, kusmuk koleksiyoncusu namussuz herif, diye düşündü Junior. Hayır. Yanlış davranış. Sakin ol. Onun hakaretlerine aldırma. Ama üzücü bir şeydi bu. Yalnızca kalın kafalı, cahil ve maddiyatçı insanlar bunun gibi abartılı taktiklerden etkilenip itirafta bulunurlardı. Junior ise eğitimli birisiydi. Sadece şatafatlı unvan sahibi bir masör değildi ki fizik tedavi ve rehabilitasyon ana bilim dalında lisans diploması almaya hak kazanmış bir fizyoterapistti. Çok fazla olmasa da, televizyon seyrettiğinde, Gömer Pyle, Beverly Taşralıları ve hatta Jeannie'yi Düşlüyorum gibi hafif oyunları ya da güldürü dizilerini izlemez, Tabanca Dumanı, Bonanza ve Kaçak gibi akılcı ve ciddi eserlerle ilgilenirdi. Scrabble'ı diğer tüm zekâ oyunlarına yeğlerdi, çünkü bu oyun insanın sözcük bilgisini genişletirdi. Ayın Kitabı Kulübü'nün saygın bir üyesi olarak, çağdaş edebiyatın en seçkin eserlerinden yaklaşık otuz tane satın almış ve şimdiye dek bunların altısından fazlasını okumuştu. Böylesine değişik ilgi alanlarına sahip bir adam olmasa, bu kitapların tümünü de okurdu kültürel etkinlikleri kitap okumak için kendisine ayırdığı zamanın daha çoğunu kapsıyordu. Sen benim kim olduğumu biliyor musun, Enoch. diye sordu Vanadium. Thomas Kocakıç Vanadium. Ne olduğumu biliyor musun. İnsanlığın kıçındaki sivilce. Hayır, dedi Vanadium, sen yalnızca benim kim ve ne olduğumu bildiğini düşünüyorsun, ama hiçbir şey bilmiyorsun. Tamam. Öğrenirsin. Bu adam insanın ödünü koparıyordu. Junior, dedektifin farklı davranışının, ilk önce göründüğü gibi dikkatle uygulanan bir strateji olmadığını düşünmeye başlamıştı Vanadium biraz kaçıktı. Ama ister kaçık olsun ister olmasın, onunla konuşarak hiçbir şey kazanmazdı özellikle de böylesine şaşırtıcı bir karanlıkta. Yorgundu, vücudunun her tarafı sancıyor ve boğazı ağrıyordu ayrıca, bu fırça saçlı, kalın boyunlu kurbağanın yönlendireceği herhangi bir konuşma boyunca gerekli olan kontrolü sürdürme konusunda kendine güvenemiyordu. Karanlık odanın köşesindeki koltuğu görebilmek için çabalamaktan vazgeçen Junior, gözlerini kapattı ve belleğinde, ay ışığıyla aydınlanmış kumsala vuran hafif dalgaların oluşturduğu hoş, ama monoton bir manzarayı canlandırarak uyumaya çalıştı. Bundan önce sık sık işe yaramış olan bir rahatlama tekniğiydi bu. Kendisi bunu Otohipnoz Yoluyla Daha Sağlıklı Bir Yaşam adlı harika bir kitaptan öğrenmişti. Junior Cain sürekli olarak özgelişimde bulunan bir insandı. Kendisini ve dünyayı daha iyi tanımak için, bilgisini ve ufkunu devamlı genişletmenin yararına inanırdı, insanın yaşam kalitesi yalnızca kendisinin sorumluluğundaydı. Otohipnoz Yoluyla Daha Sağlıklı Bir Yaşam'ın yazarı Dr. Caesar Zedd adında ünlü bir psikologdu ve ayrıca özyardım konusunda yazmış olduğu daha altı kitabı vardı kitap kulübünden satın aldığı edebi eserlerin yanı sıra Junior bunların tümünü de satın almıştı. Daha on dört yaşındayken, Dr. Zedd'in karton kapaklı kitaplarını satın almaya başlamış ve on sekiz yaşına gelip de yeterince parası olduğunda bunları ciltlileriyle değiştirmiş ve ondan sonra da doktorun yeni çıkan kitaplarının daima daha yüksek fiyatlı baskılarını satın almıştı. Zedd'in ağırbaşlı eserleri en düşünceli, en değerli ve en güvenilir bilgileri içerir ve her tür yaşam tarzına rehberlik ederdi. Junior'ın aklı karıştığında veya bir derdi olduğunda, Caesar Zedd'in kitaplarına başvurur ve onun rehberliği doğrultusunda aydınlanırdı. Bu kitapları mutluyken okuduğunda ise, başarılı olmanın ve kendi kendini sevmenin güvenini hissederdi. Dr. Zedd'in son Şükran Günü'nde yer alan ölümü yalnızca Junior için değil, tüm ülke ve dünya için bir kayıp olmuştu. Bunun, bir yıl önce Kennedy'e yapılan saldırıyla eşdeğerde olduğunu düşünüyordu. Ve tıpkı John Kennedy'nin ölümü gibi, Zedd'in ölümü de sır dolu, yaygın bir ihanet kuşkusu içeriyordu. Onun intihar etmiş olduğuna çok az kişi inanmaktaydı ve tabii ki Junior da bu avanak aptallardan biri değildi. Aynı zamanda, Mutlu Olmak Hakkınızdır adlı kitabın yazan olan Zedd, yetkililerin halkın inanmasını yeğledikleri gibi, beynini bir tabancayla dağıtacak tipte bir insan olamazdı. Eğer seni boğmaya çalışırsam, uyanır mısın acaba. diye sordu dedektif Vanadium. Ses köşedeki koltuktan değil, yatağın tam yanından gelmişti. Eğer Junior belleğinde yarattığı, ay ışığıyla aydınlanmış kumsala vuran hafif dalgalarla böylesine rahatlamasaydı, şaşkınlıktan bağırabilir, yattığı yerden fırlayıp dimdik oturabilir ve uyanık olduğu konusunda Vanadium'un kuşkularını doğrularcasına, kendi kendini ele verebilirdi. Polisin koltuktan kalktığını ve odanın bu tarafına geldiğini duymamıştı. Kemerinin üstünden sarkan böylesine şişkin mideli, gömleğinin sımsıkı yakasında iki kat olan böylesine kalın enseli ve çenesinin altında bir çene daha gibi belirgin duran böylesine gıdılı birisinin bu kadar olağanüstü çevik oluşuna inanmak zordu. Serum iğnende bir hava kabarcığı oluşturabilirim, dedi dedektif yavaşça, seni damar tıkanmasıyla öldürebilirim ve kimse de anlamaz. Deli. Artık hiç kuşku yoktu. Thomas Vanadium, birkaç yıl önce Nebraska'da ve Wyoming'de on bir kişiyi zevk için öldüren Charlie Starkweather ve Caril Fugate adlı şu ünlü delikanlılardan daha da deliydi. Son zamanlarda Amerika'da garip şeyler oluyordu. Ülke artık aynı seviyede değildi. Eğilmişti. Toplum yavaş yavaş dipsiz bir kuyuya doğru kayıyordu. Önce zevk düşkünü delikanlı katiller ortaya çıkmıştı. Şimdi de manyak polisler. Daha kötü insanların türeyeceğinden hiç kuşku yoktu. Denge bir kez bozuldu mu, karşıt gücü durdurmak ya da bunu değiştirmek olanaksız olmasa da zordu. Çın. Ses garipti, ama Junior bunu neredeyse tanımlayabiliyordu. Çın. Sesin kaynağı ne olursa olsun, bunun nedeninin Vanadium olduğundan emindi. Çın. Aa, evet. Sesin kaynağının ne olduğunu anlamıştı. Dedektif, parmağının biriyle yatağın yanında duran demir askıya asılı serum şişesine vuruyordu. Çın. Junior'ın uyuma umudu artık hiç kalmadıysa da, dikkatini belleğinde yarattığı, ay ışığıyla aydınlanmış kumsala vuran hafif dalgaların rahatlatıcı görüntüsüne vermeye çalıştı. Bu yalnızca bir uyku aracı değil, aynı zamanda bir rahatlama tekniğiydi ve rahatlamaya korkunç gereksinimi vardı. ÇIN. Daha sert, daha tiz sesli bir tırnak vuruşu. Her insan ciddi bir özgelişim yapamaz ve işte böyle hayvan gibi bir insan da daima karşı konulması gereken çok zararlı bir içgüdüden asla kurtulamazdı. ÇIN. İnsanlar daha iyi bir yaşantıya sahip olmak için kendilerine uygun amaçlar edinmediklerinde, enerjilerini kötülük yaparak harcarlardı. O zaman da, tıpkı kişisel bir kazanç umudu olmayan Starkweather gibi onca insanı öldüren katiller türerdi. Ya da manyak polisler veya Vietnam'daki bu yeni savaşa benzer şeyler ortaya çıkardı. Çın. Junior sesi yine duyacağını umuyordu, ama öyle olmamıştı. Gerginlik içinde bekledi. Belleğinde yarattığı ay ışığı solmuş ve hafif dalgalar kumsaldan geri çekilmişti. Dikkatini yoğunlaştırıp, hayali denizi yeniden düşlemek için kendini zorladı, ama Zedd tekniğinin ona yardımcı olmadığı ender durumlardan biriydi bu. Ardından vazgeçerek, Vanadium'un şaşılacak bir zarafetle serum setinin üstünde hareket eden küt parmaklarıyla, kör bir adamın çevik, kendinden emin ve hızlı bir biçimde Braille alfabesini okuması gibi, onun da serum setinin işlevini aynı biçimde okuduğu parmak uçlarını düşündü. Sonra da dedektifin serum şişesine bağlı ince hortumun ucundaki iğneyle birleşen ana deliği bulmasını ve bunu baş ve işaret parmakları arasında sıkıştırmasını düşledi. Sonra, onun eterin içinden ipek eşarp çıkaran bir sihirbaz gibi, ucu iğneli bir deri altı şırıngası çıkardığını gördü. Şırınganın içinde ölümcül havadan başka bir şey yoktu. İğne deliğe giriyordu… Junior imdat diye bağırmak istemiş, ama buna cesaret edememişti. Hatta bir mırıltı veya esnemeyle sanki şimdi uyanmış gibi davranmaya da cesareti yoktu, çünkü o zaman dedektif onun kendisini aldattığını ve uzun süredir uyanık olduğunu anlardı. Ve böylece, kendinde değilmiş gibi davranarak Dr. Parkhurst'le Vanadium arasında geçen konuşmalara kulak misafiri olduğu ve daha sonra da Vanadium'un kasıtlı suçlamalarına yanıt vermediği için, bu aldatmaca, karısının cinayetiyle ilgili kesin bir suç öğesi oluşturacak kaçınılmaz bir durum yaratırdı. İşte o zaman da, bu aptal dedektif bıkıp usanmaz bir insafsıza dönüşürdü. Ama Junior uyuyormuş gibi yaptığı sürece Vanadium herhangi bir aldatmacanın yer aldığından kesin olarak emin olamazdı. Kuşkulanırdı, ama bilemezdi. Junior'ın suçluluğu konusunda en azından biraz kuşkuya düşerdi. Sonsuz gibi görünen bir sessizlikten sonra, Ben yaşamla ilgili olarak neye inanırım biliyor musun, Enoch. dedi dedektif. Aptalca, beyinsizce bir şeye herhalde. Evrenin, sonsuz sayıda tele sahip, düşünülemeyecek kadar büyük bir tür müzik aleti olduğuna. Doğru, evren kocaman, devasa bir Hawaii gitarıdır. Daha önce vurgusuz, monoton olan seste şimdi gizli, ama kesin ve yeni bir tonlama farkı vardı Ve her insan, her canlı, bu aletin tellerinden biridir. Ve Tanrı'nın da dört yüz milyar kere milyar parmağı vardır ve Hawaii Tatili adlı şarkının en son uyarlamasını çalar. Her birimizin verdiği kararlar ve yaptığı davranışlar da bir gitarın telinde oluşan titreşimler gibidir. Senin durumunda ise bu bir kemandır ve çalınan şarkı da Sapık filminin müziği. Vanadium'un sesindeki hafif tutku gerçekti, ama duygusal ya da içten olmadığı ve coşkuyla değil de mantıkla ifade edildiği için, insana daha da rahatsızlık veriyordu. Bir telin titreşimleri aletin diğer tüm tellerini yumuşak, duygulu bir biçimde titreştirir. Tın. Bu duygulu titreşimler bazen çok belirgindir, ama çoğu kez öylesine hafiftir ki eğer ancak olağanüstü bir algılaman varsa, bunları duyabilirsin. Yaa, öyleyse sohbetini sürdür de bu açıklamaları benden esirgeme. Sen Naomi'nin telini kestiğin zaman, yalnızca onun müziğine değil, bunun, başkalarının yaşamı ve geleceğin biçimi üzerinde yaratacağı etkilerine de son vermiş oldun. Ve sonuçta, fazla belirgin olmasa da evrenin en uzağında bile duyulabilecek bir ahenksizlik yarattın. Eğer sen beni başka bir kusmuk yığınına sokmaya çalışıyorsan, işe yarayacak gibi görünüyor. İşte bu ahenksizlik, bazıları umduğun ve bazıları da asla bilemeyeceğin bir biçimde sana geri dönen bir sürü titreşim oluşturur. Bilemeyeceğin şeylerden birinin en kötüsü ise benim. Konuşmaya katılmayan Junior, sessizliğini koruyarak kabadayılığını sürdürmeye çalışmakla birlikte, Vanadium'un karşısında gitgide cesaretini yitiriyordu. Ben bir zamanlar kuşkucu Thomas'tım, dedi dedektif, ama kendisi artık yatağın yanında değildi. Hareket ederken her ne kadar hiç ses çıkarmamışsa da, odanın karşı tarafından konuşur gibiydi. Tıknaz görüntüsüne karşın özellikle karanlıkta pek fark edilmese de Vanadium'un mistik bir havası vardı. Junior mistiklere ve değişik manevi güçlerin varlığına inanmazdı, ama kendilerinin mistik olduğuna inanan insanların özellikle tehlikeli olduklarını bilirdi. Dedektif, kendisinin ileri sürdüğü bu tel varsayımından etkilenmişti ve belki de Jeanne d'Arc gibi, birtakım görüntüler görüyor ve hatta sesler duyuyordu. Ama Vanadium, güzellikten ve zarafetten yoksun Jeanne d'Arc, elinde bunu kullanma yetkisine sahip bir polis tabancası bulunan Jeanne d'Arc'tı. Bu polis İngiliz ordusu için Jeanne gibi bir tehdit oluşturmuyor, ama Junior'ın anladığı kadarıyla, tıpkı onun gibi yakılmayı hak edecek kadar tehlike yaratıyordu. Şimdi ise hiç kuşkum yok, dedi Vanadium ses tonu Junior'ın yine de yeğlediği o huzursuzluk verici hafif tutkudan, nefret ettiği tekdüze vızıltıya dönüşmüştü. Durum ne olursa olsun ve sorun ne kadar karmaşık olursa olsun, ben ne yapacağımı daima bilirim. Ve seninle ilgili olarak ne yapacağımı da kesinlikle biliyorum. Dedektifin konuşması gittikçe garipleşiyordu. Elimi yaranın içine soktum. Junior, Hangi yara. diye sormak istemiş, ama duyduğu cümlenin bir yem olduğunu fark ettiği için, bunu ısırmamıştı. Kısa bir sessizlikten sonra, Vanadium odanın kapısını açtı. Junior gözlerini kapatmadan önce, koridordan yansıyan ışığın bir anlık ihanetine uğramamış olduğunu umuyordu. Floresanın odaya sızan aydınlığında bir siluet gibi görünen Vanadium, koridora çıktı. Şimdiki parlak ışık onu kucaklamıştı sanki. Ve sonra, tıpkı çok sıcak bir çölün otoyolunda yürüyen bir serap adamın, sanki gerçeklerin arasında asılıymış gibi duran perdelerin aralığından süzülerek bir boyuttan diğerine geçmesine benzer bir biçimde, bir an parladı ve ardından yok oldu. Kapı hızla kapanmıştı. Cennette susanmazdı. Yargılanması sonucunda bir ceza almasıyla ilgili yanlış bir varsayıma kapılıyor olabilirdi tabii. Susama cehennemdeki yığınla insana ıstırap verebilirdi, çünkü burada hiçbir yaban mersinli turta bulunmadığından ötürü, yalnızca tuz, sülfür ve kül içeren yiyecekler yenmesi nedeniyle daha da kötüleşen güçlü, bitip tükenmez bir susamaya benziyordu bu, onun için belki de gerçekten ölmüştü ve katillerin, hırsızların, yamyamların ve yirmi beş mil hızla gidilmesi gereken okul bölgesinde otuz beş mil hızla araba sürmüş olan insanların arasında, sonsuza dek buradaydı. Vücudunda ürpertiler de oluşuyordu Hades'te ısınma sorunu olduğunu hiç duymadığı için, belki de sonuçta lanetlenmemişti. Ne iyi olurdu bu. Bazen üzerine doğru eğilen insanlar görüyordu, ama görmesi bulanık olduğundan, yüzlerinin detayları seçilmeyen bu insanlar yalnızca biçim halindeydiler. Melek ya da şeytan da olabilirlerdi, ama onların sıradan insanlar olduğundan emindi, çünkü bunlardan birisi, bir meleğin asla yapmayacağı bir şekilde küfretmişti ve ayrıca, onu rahatlatmaya çalışıyorlardı oysa saygın bir şeytan ya onun burnuna yanan kibritler sokar, ya diline iğneler batırır ya da şeytanların diploma almadan önce eğitimlerini sürdürdükleri bir sanat okulunda öğrendiği iğrenç türden işkencelerle ona eziyet ederdi. Bu insanlar meleklerin veya şeytanların dillerine uymayan sözcükler de kullanıyorlardı … derialtı elektrolit enjeksiyonu… kasılma giderici damar içi hormon… mikrop arındırmasını mükemmel olarak sağlayalım, bunun mükemmel yapılmasını kastediyorum, her zaman… kendisine ağız yoluyla herhangi bir şey verilebileceğine güvenir güvenmez, ona birkaç oral çavdar preparatı verebilirsiniz… Çoğunlukla karanlığın ve düşlerin içinde yüzer gibi oluyordu. Bir süre ise, Altın Arayıcıları filmindeydi. Sevinç içindeki David Niven, sıcak havayla şişirilmiş kocaman, renkli bir balondan sarkan bir sepetin içinde gökyüzünde uçarak dolaşırken, o ve Joey çok dertli görünen John Wayne'le birlikte ata biniyorlardı. Eski Batı'nın yıldızlı gecesinden uyanarak elektrik ışığında gözlerini açan ve kovboy şapkasız bulanık yüzlere bakıp duran Agnes, birisinin, çıplak karnının üstünde yavaş dairesel hareketlerle bir parça buz dolaştırdığını hissetti. Her iki yanından akan soğuk suyla titrediği sırada da, kendisi iliklerine dek ürperirken ona neden buz uyguladıklarını sormaya çalıştı, ama sesi çıkmıyordu. Ve birdenbire Aman Tanrım. başka birisinin elini içine, vücudunun tam iç kısmına soktuğunu ve tıpkı karnının üstünde eriyen buz parçasıyla yapıldığı gibi, aynı yavaş hareketlerle rahmine masaj yaptığını fark etti. Bir kan aktarımına daha gereksinimi var. Bu ses tanıdıktı. Dr. Joshua Nunn'ın sesiydi. Kendi doktorunun. Onun sesini daha önce de duymuş, ama o zaman kim olduğunu anlayamamıştı. Kendisine çok kötü bir şey oluyordu konuşmaya çalıştı, ama sesi yine çıkmadı. Utanan, üşüyen ve hemen korkuya kapılan Agnes, alçak çöldeki gecenin sıcak olduğu Eski Batı'ya geri döndü. Kamp ateşi kendisine hoş geldin dercesine titreşiyordu. John Wayne ona koluyla sarıldıktan sonra, Burada ne ölü kocalar ne de ölü bebekler var, dedi, ama bu sözleri yalnızca ona güvence vermek için söylemesine karşın, Shirley MacLaine gelip de kadın kadına içten bir konuşma yapmak için kendisini bir kenara çekene dek, Agnes'ın yüreğini bir acı kaplamıştı. *** Yine uyanan Agnes, artık üşümüyor, ama sanki ateş gibi yanıyordu. Dudakları çatlamış, dili pütürleşmiş, ağzının içi kupkuru olmuştu. Hastane odası hafif aydınlıktı ve etrafta, uyuklayan bir kuş sürüsüne benzeyen gölgeler tünemişti. Agnes inlediğinde, gölgelerden biri kanatlarını açarak yatağın sağına doğru yaklaştı ve bir hemşireye dönüştü. Agnes'ın görüşü netleşmişti. Hemşire siyah saçlı, çivit mavisi gözlü, hoş ve genç bir kadındı. Susadım, dedi Agnes, törpü sesine benzer bir sesle. Bu ses, asırlık taşlara sürten Sahra kumunun sesi gibiydi üç bin yıldır bir yeraltı mahzeninde kapalı kalan bir firavun mumyasının kendi kendine konuşurken çıkardığı fısıltıydı. Birkaç saat daha ağızdan fazla bir şey alamazsınız, dedi hemşire Mide bulantısı çok büyük bir risk. Öğürtü yeni bir kanamaya neden olabilir. Yatağın sol tarafındaki birisi, Buz, dedi. Hemşire gözlerini Agnes'dan diğer kişiye doğru çevirdi. Evet, çok küçük bir parça buzun zararı olmaz. Agnes başını çevirip Maria Elena Gonzalez'i gördüğünde, yine düşte olduğunu sandı. Yatağın yanındaki etajerin üstünde, buharlaşmadan ötürü çevresi boncuk boncuk su damlacıkları olmuş, paslanmaz çelikten bir sürahi vardı. Sürahinin kapağını açan Maria, uzun saplı bir kaşıkla, bunun içinden küçük bir parça buz çıkardıktan sonra, damlaların dökülmemesi için sol elini kaşığın altında tutarak, pırıl pırıl parlayan buz parçacığını Agnes'in ağzına koydu. Buz yalnızca soğuk ve ıslak değil, lezzetliydi de sanki koyu bir çikolata parçası gibi, garip bir biçimde tatlıydı. Agnes buzu dişlerinin arasında ezdiği sırada, Hayır, hayır, dedi hemşire. Tümünü bir kerede yutmayın. Ağzınızda eritin. Böylesine ciddi bir uyarı, Agnes'ı iliklerine dek titretmişti. Eğer bu kadar küçük miktarda buz parçacığı bir yutuşta mide bulantısına ve yinelenen kusmaya neden olacaksa, aşırı hassas bir durumdaydı demek. Etrafta tüneyen gölgelerden biri de inatla nöbet tutan Ölüm olabilirdi. Öylesine yanıyordu ki, buz hemen erimişti. Boğazından aşağıya doğru kayan ince bir sızıntı hissetti, ama Biraz daha buz, dediğinde, bu sızıntının, sesindeki Sahra tonunu düzeltecek yeterlikte olmadığını fark etti. Yalnızca bir tane, diye izin verdi hemşire. Dışı boncuk boncuk sürahiden önce küçük bir parça buz alan Maria, bunu geri koyup, biraz daha büyüğünü çıkardı. Ardından duraksayarak buna baktıktan sonra, kaşığın yardımıyla buzu Agnes'ın dudaklarının arasına yerleştirdi. Su önce buz olarak yapılacaksa, boşalması olabilir. Maria'nın bu sözcükleri hayli gizemli ve hoştu. Ve buzun son kısmı da dilinin üstünde eridiğinde, Agnes hâlâ bunları düşünüyordu. Daha fazla buz yerine, sanki bir şekerci ustasının o koyu renkli harika çikolatasına benzeyen, uykuyla beslenmiş gibiydi. Boğazı şiddetli kusma nedeniyle hâlâ çok acıdığından ve mide asidiyle yandığından ötürü, sesi, cumartesi sabahları televizyonda çocuklar için yayımlanan kukla gösterisi karakterlerinden birininki gibi, boğuk ve çatlak çıkıyordu. Eğer acı duymasaydı, kendini garip hissedecekti, ama boğazından yükselen her sözcüğün sert ve pürüzlü tonu, ona, kendine acıma duygusundan başka hiçbir şey vermiyordu. Doktorun akut sinirsel kusmayı açıklamasını şimdi ikinci kez duymuş olmasına karşın, karısını kaybetme şokunun böylesine şiddetli ve iğrenç bir nöbete nasıl yol açabildiğini hâlâ anlamıyordu. Elinde tuttuğu bir dosya ve burnunun ucuna indirilmiş yarım okuma gözlüğüyle yatağın yanında ayakta duran Parkhurst, Daha önce buna benzer bir olay geçirmediniz, değil mi. diye sordu. Hayır, asla. Belirgin bir nedeni olmayan şiddetli periyodik kusma, omurilik düzensizliğinin bir işareti olabilir, ama bunun diğer belirtileri sizde yok. Bu olay bir daha yinelenmediği sürece, kaygılanmamız gerekmez. Junior yeni bir püskürme fırtınası olasılığı karşısında yüzünü buruşturdu. Diğer olası nedenleri de elimine ettik zaten, dedi Dr. Parkhurst. Akut omurilik iltihabı veya menenjit yok. Beyin kanaması ya da beyin zedelenmesi de. Ayrıca, Maniere hastalığının başka belirtileri de görünmüyor. Olası bir beyin tümörü veya lezyonu olup olmadığını kontrol etmek için, yarın bazı tahliller uygulayacağız, ama bunların da bize bir açıklama getirmeyeceğinden eminim. Akut sinirsel kusma demek, dedi Junior çatlak sesiyle. Kendimi sinirli birisi olarak hiç düşünmemiştim. Bu tür durumdaki sinirlilik ruhsal kökenli anlamındadır. Üzüntü, Enoch. Üzüntü, şok ve korku… bunların derin, fiziksel etkileri vardır. Yaa. Doktorun yalın ifadeli yüzünü bir acıma ifadesi kapladı. Karınızı çok seviyordunuz, öyle değil mi. Ona tutkundum, demeye çalıştı Junior, ama bu duygu yüklü iki sözcük kocaman bir mukoza yığını gibi boğazına düğümlenmiş, yüzü gerçek bir acıyla kasılmış ve gözüne dolan yaşlar karşısında şaşırmıştı. Heyecanlanan ve hastasının bu duygusal tepkisinin daha sonra karın spazmlarına ve kusmaya dönüşebilecek acı dolu hıçkırıklara neden olacağını düşünen Parkhurst, bir hemşire çağırıp, hastasına hemen bir sakinleştirici verilmesini istedi. Hemşire iğneyi yaptığı sırada, Siz aşırı duygusal bir adamsınız, Enoch, dedi doktor. Genelde duygudan yoksun olan dünyamızda çok takdir edilmesi gereken bir nitelik bu. Ama şu andaki durumunuzda, duygusallığınız en büyük düşmanınız olur. Doktor gece vizitlerini sürdürürken, hemşire de sakinleştiricinin onu rahatlattığından ve kanamayla karışık yeni bir kusma tehlikesi bulunmadığından emin olana dek, Junior'in yanında kalmıştı. Adı Victoria Bressl er olan genç kadın, çekici bir sarışındı. Naomi'ye asla ciddi bir rakip olamazdı, çünkü Naomi kesinlikle şaşırtıcı bir güzellikteydi, ama sonuçta artık yaşamıyordu. Junior çok susadığından yakınınca, Victoria ona sabaha dek ağızdan hiçbir şey alamayacağını açıkladı. Kahvaltı ve öğle yemeği için, kendisine sıvı diyet uygulanacaktı. Yarın akşam yemeğinde hafif yiyeceklere izin verilebilirdi. Bu arada ona, çiğnememek koşuluyla, yalnızca birkaç parça buz verilebilirdi. Etajerin üstünde duran sürahiden küp yerine disk şeklindeki küçük, berrak, oval buz parçacıklarını kaşıkla tek tek alan Victoria, bunların her birini Junior'ın ağzına koymaya başladı, ama bu işlemi yalnızca görevini yerine getiren bir hemşire gibi değil de, işini bilir bir sosyete fahişesi gibi yapıyordu baştan çıkarıcı bir biçimde gülümsüyor, mavi gözleri çapkınca pırıldıyor ve kaşığı onun dudaklarının arasında öyle duygusal bir yavaşlıkla hareket ettiriyordu ki, bu davranışı Junior'a Tom Jones filmindeki yemek yeme sahnesini anımsatmıştı. Junior kadınların kendisini baştan çıkarmalarına alışıktı. Yakışıklı görüntüsü Tanrı vergisiydi. Zekâsını geliştirmiş olması da onu ilginç kılıyordu. Ve en önemlisi, Caesar Zedd'in kitaplarından, karşı konulamayacak kadar büyüleyici olmanın sırlarını öğrenmişti. Ve böyle durumlarda kendisiyle övünmemesine, soyunma odasında böbürlenen tipler gibi davranmamasına karşın, bayanlara diğer erkeklerden farklı daha tatminkâr bir hizmet verdiğinden emindi. Vücudundaki çeşitli ağrılar nedeniyle yorgun düşmüş olan Junior, baştan çıkarıcı kaşık tekniği kullanan bu güzel hemşirenin kendisini heyecanlandırmayı başardığını fark edince biraz şaşırmıştı. Şu anda aşk yaşayacak bir durumda değilse de gelecekteki bir ilişki ilgisini çekebilirdi. Ölen karısı daha toprağa bile girmemişken, küçük, karşılıklı bir flörtün görgü kurallarına uyup uymayacağını merak ediyordu. Kaba saba görünmeyi arzu etmezdi. Victoria'nın onun hakkında iyi düşünmesini isterdi. Uygun biçimde, hoş ve uygarca, hatta zarif bir yaklaşım olmalıydı bu ve genç kadının aklına onu heyecanlandırmış olduğu düşüncesi gelmemeliydi. Dikkat et. Vanadium bunu anlardı. Junior, Victoria'ya ne kadar incelikle ve saygınlıkla karşılık verirse versin, Thomas Vanadium onun bu cinsel ilgisini öğrenirdi. Her nasılsa. Bir şekilde. Victoria ikisinin arasında ani ve elektrikli bir cinsel çekim olduğu konusunda tanıklık etmek istemez ve yetkililerin onu hapse atmalarını arzu etmezdi aslında, çünkü o zaman ona karşı duyduğu istek yerine getirilemezdi, ama Vanadium genç kadının bu sırrının kokusunu alır ve tanık iskemlesine oturması için kendisini zorlardı. Junior jüriye aktarılacak hiçbir şey söylememeliydi. Hatta Victoria'ya göz kırpmamalı ve elini şöyle bir okşamamalıydı bile. Hemşire ona kaşık dolusu aşk içeren bir parça buz daha verdi. Bir tek sözcük söylemeyen ve onunla göz göze gelmeye ya da karşılıklı bakışmaya cesaret edemeyen Junior, oval buz parçasını bu güzel kadının ona sunduğu aynı ruh hali içinde aldı. Ve kaşığın yuvarlak kısmını, bunu kolayca çıkarmasın diye, uzunca bir süre ağzının içinde hapsettikten sonra, gözlerini kapatıp, buz sanki tanrıların yiyeceği gibi çok lezzetli bir lokmaymış veya sanki buzun yerine hemşirenin kendisinin tadını alıyormuşçasına, zevkle homurdandı. En sonunda, kaşığı imalı bir biçimde yaladıktan ve kaşık ağzından çıktıktan sonra, dudaklarını da yaladı. Ardından gözlerini açtı Victoria'nın bakışlarıyla karşılaşmaya hâlâ cesaret edemiyor, ama genç kadının baştan çıkarıcı davranışına kendisinin verdiği yanıtı onun çok iyi anlamış olduğunu biliyordu. Kaşığı tutan eli havada kalan, soluğu boğazında düğümlenen Victoria, donmuş gibiydi. Çok heyecanlanmıştı. Her ikisi de, bu karşılıklı çekimi doğrulamak için, fazladan bir baş sallama hareketine ya da gülümsemeye gerek bile duymuyorlardı. Şu sırada süre gelen kötü olay geride kaldığında, Vanadium engellendiğinde ve tüm kuşkular sona erdiğinde, birlikte olacaklarını kendisinin bildiği kadar Victoria da biliyordu. Sabırlı olabilirlerdi. Bu yadsıma ve tatlı bekleyiş, en sonunda canlarının istediğini güven içinde yapabilecekleri zaman, arzularında var olan erdem, güç ve saflıkla yarı tanrılaşmış iki ölümlünün birleşmesi gibi, sevişmelerinin kendi yoğunluğu içinde eriyeceğinin bir göstergesiydi. Junior, Ayın Kitabı Kulübü'nden aldığı seçme bir kitaptan klasik mitolojinin yarı tanrılarını öğrenmişti. Victoria hızla çarpan kalbini en nihayet sakinleştirdiğinde, kaşığı etajerin üstündeki tepsiye koyduktan ve sürahinin kapağını kapattıktan sonra, Şimdilik bu kadar buz yeter, Bay Cain, dedi. Sizin durumunuzda, erimiş buzun aşırısı da yeni bir kanamaya neden olabilir. Junior, çok güçlü bir algılaması olan genç kadının, kendisine karşı duyduğu yoğun arzuyu inandırıcı bir biçimde gizleyen sert, profesyonelce ses tonundan ve davranışından hem etkilenmiş hem de buna sevinmişti. Tatlı Victoria değerli bir içten pazarlıkçıydı. Ona bakmamak, gülümsememek ve pembe dilini yine çabucak çıkarıp göstermemek için kendini zor kontrol ederek, aynen onunki gibi ciddi bir ses tonuyla, Teşekkür ederim, Hemşire Bressler, dedi. Size arada bir gelip bakması için, başka bir hemşire yollayacağım. Şimdi her ikisi de aynı gereksinimi paylaştıklarından ve sonuçta birbirlerini tatmin edecekleri konusunda kuşku duymadıklarından ötürü, Victoria dikkatli davranıyordu. Akıllı kadın. Anlıyorum, dedi Junior. Yatağın yanından ayrılan hemşire, Dinlenmeniz gerekiyor, diye önerdi. Evet, kendisini bu cadaloza hazırlaması için, Junior'in gerçekten de epeyce dinlenmesi gerekiyordu. Bol, beyaz üniforması ve kalın, kauçuk tabanlı ayakkabılarıyla bile, kesinlikle erotik bir görüntü yansıtıyordu bu genç kadın. Yatakta dişi bir aslan kesilecekti herhalde. Victoria gittikten sonra, Valium'la, arzuyla ve gururla sarhoş gibi olan Junior, yattığı yerde gülümseyerek tavana bakıp durdu. Bu durumda, gururun bir kabahat ya da duygu yüklü bir kişilik öğesinin sonucu değil de yalnızca sağlıklı bir özgüven olduğundan emindi. Junior, onun hasta dosyasını okumuş olan Hemşire Bressler'ın, kendisinin gerçek bir gayzer gibi iğrenç kusmuk püskürttüğünü, ambulansta geçirdiği o şiddetli nöbette idrarıyla dışkısını tutamadığını ve her an yine sapıtabileceğini bilmesine karşın, onunla cilveleşecek kadar çok ilgilenmesine şaşırdığını kabul etmek zorundaydı. Hiç çabalamadan edindiği hayvanca şehvetin olağanüstü bir kanıtı, gür sarı saçları gibi onun bir parçası olan güçlü erkek çekiciliğiydi bu. Günün diğer saatlerinde her tarafı insan dolu olan hastane, yalnızca şafaktan önceki sonsuz sessizliğine boğulmuştu günün gereksinimlerinin, açlıklarının, korkularının unutulduğu, bir sonraki gününkilerin henüz bilinmediği, her tür insanın kısa süreli de olsa çılgınca bir umutsuzluktan diğerine kapıldığı bir zamandı şafak öncesi. Yatağın baş tarafı yükseltilmişti. Böyle olmasa, Agnes odayı göremezdi zaten, çünkü başını yastıklardan kaldıramayacak kadar güçsüzdü. Odanın çoğu yerine hâlâ gölgeler tünemişti. Ama bunlar ona tüneklerdeki kuşları anımsatmıyorlardı artık tüysüz, derileri görünen, kırmızı gözlü, sözü edilmeyen şölen sofralarını süsleyecek bir sürüye benziyorlardı şimdi. Tek ışık duvardaki aplikten geliyordu. Oynar bir pirinç gölgelikten yansıyan bu ışık, koltuğun üzerinde yoğunlaşmaktaydı. Agnes'ın vücudu öylesine bitkinleşmiş, gözleri de öylesine kızarmış ve kısılmıştı ki, bu yumuşak pırıltı bile onu rahatsız ediyordu. Neredeyse gözlerini kapatacak ve ölümün küçük erkek kardeşi ve kendisinin de tek sığınağı olan uykuya yeniden dalacaktı. Ama apliğin ışığında gördüğü şey dikkatini çekti. Hemşire gitmişti Maria ise hâlâ yanındaydı. Vinil kaplı paslanmaz çelik koltukta oturuyor ve apliğin kehribar renkli ışığında yaptığı bir işle meşgul oluyordu. Senin çocuklarınla birlikte olman gerekirdi, dedi Agnes kaygıyla. Maria başını kaldırıp ona baktı. Çocuklarıma kız kardeşim bakıyor. Neden buradasın. Başka nerede olmalıyım ve neden. Ben de size bakıyorum. Agnes kurumaya başlayan gözyaşlarının arasından Maria'nın dikiş dikmekte olduğunu gördü. Koltuğun bir yanında bir alışveriş torbası, öbür yanında da yerde açık olarak duran ve bir sürü makara, dikiş iğnesi, bir iğne yastığı, bir makas ve diğer terzi malzemelerini içeren bir kutu vardı. Maria, Agnes'in o gün öğleden sonra titizlikle zarar vermiş olduğu, Joey'un bazı giysilerini onarıyordu. Maria. Que. Bunu yapmana gerek yok. Ne yapmama. O giysileri onarmana. Ben onarırım, diye ısrar etti Maria. Biliyor musun… Joey. diye sordu Agnes kocasının adını söylerken sesi öylesine kalınlaşmıştı ki, bu iki hece boğazında düğümlenip kalmıştı sanki. Biliyorum. O zaman neden. Dikiş iğnesi Maria'nın çevik parmaklarının arasında dans eder gibiydi. Ben bunları artık daha iyi bir İngilizce için onarmıyorum. Şimdi yalnızca Bay Lampion için onarıyorum. Ama… o öldü. İşiyle meşgul olan Maria, hiçbir şey söylemedi, ama Agnes böylesine özel bir sessizlikte söylenmesi zor olan sözcüklerin yine de bulunduğunu ve bunların büyük bir çabayla birbiri ardı sıra atılan ilmiklerde ifade edildiğini fark etmişti. En sonunda, konuşmasını neredeyse olanaksız kılan bir ses tonuyla, Şimdi onun için ve sizin için yapabileceğim tek şey… bu… dedi Maria. Ben önemli hiçbir şeyi onarabilecek güçte hiç kimse değilim. Ama bu giysileri onarırım. Bunları onarırım. Agnes, Maria'nın dikiş dikmesini izlemeye dayanamıyordu. Işıktan artık rahatsız olmamasına karşın, belleğinde beliren yeni geleceği, işkence verici bir biçimde gözlerine batan sivri uçlu toplu iğnelerle dikiş iğneleri gibiydi. Bir süre daha uyuyan Agnes, hafifçe, ama coşkuyla söylenen İspanyolca bir duayla uyandı. Kollarını yatağın parmaklığına dayamış olan Maria, onun yanında duruyordu. Esmer, küçük ellerinde sımsıkı tuttuğu gümüş ve oniks bir tespih vardı, ama bunun tanelerini sayarak Aziz Meryem duasını okumuyordu. Okuduğu dua Agnes'in bebeği içindi. Agnes yavaş yavaş, bu duanın ölen bir bebek için değil de hâlâ yaşayan bir bebek için okunduğunu fark etti. Aslında kaya gibi güçlü olan genç kadın, şimdi yerinden bile kıpırdayamayacak bir haldeydi, yine de kolunu kaldırıp, elini Maria'nın tespihi sımsıkı tutan parmaklarının üstüne koyacak gücü kendinde bulmuştu. Ama bebek öldü. Hayır, Sinyora Lampion. Maria şaşkındı. Muy enfermo, ama ölmedi. Çok hasta. Çok hasta, ama ölmedi. Agnes, kanı, o korkunç kırmızı kanı anımsadı. Dayanılmaz ağrıları ve korkutucu kırmızılıktaki suyu. Bebeğin, kendisinin ve onun sel gibi akan kanıyla birlikte ölü doğduğunu düşünmüştü. Oğlan mı. diye sordu. Evet, sinyora. Güzel bir oğlan. Bartholomew, dedi Agnes. Maria kaşlarını çattı. Bu dediğiniz nedir. Adı. Maria'nın elini sımsıkı tuttu. Onu görmek istiyorum. Muy enfermo. Onu tavuk yumurtası gibi tutmuşlar. Tavuk yumurtası gibi. Agnes aşırı bitkin olduğu için, bu üç sözcüğün anlamını hemen kavrayamamıştı. Ardından, Aa. Küvezde yani, dedi. Öylesine gözler, dedi Maria. Que. diye sordu Agnes. Meleklerin böyle güzel gözleri olması gerek. Maria'nın elini bırakan Agnes, kendi elini kalbinin üstüne doğru indirdi. Onu görmek istiyorum. Maria haç çıkardıktan sonra, Tehlikeli olmayana kadar onu yumurta küvezinde tutmak gerektiğindeymişler, dedi. Hemşire gelince, bebeğin ne zaman güvenli olduğunu bana söyleteceğim. Ama sizi bırakmam olmaz. Bakacağım. Size ben bakacağım. Gözlerini kapatan Agnes, şaşkınlık ve hayranlık dolu saygın bir ses tonuyla, Bartholomew, dedi. Bu yoğun sevincine karşın, henüz uyandığı uykudan tam olarak sıyrılamıyordu. Ve bu kez yeni bir umutla ve belleğinde sürekli pırıldayan bu sihirli adla çok daha derin bir uykuya daldı hastane odasıyla Maria gözlerinin önünden silinirken, aklında hep Bartholomew adı vardı düşlerine de giren Bartholomew adı, kâbusları engellemiş ve onu yaşama bağlamıştı. Bölüm 17 BİR mezbahanın eğimli kesim masasının üstünde yatan ve korkudan ter içinde kalan yağlı bir domuz gibi, Junior da anımsayamadığı bir kâbustan aynı halde uyandı. Bir şey kendine doğru uzanıyordu tek anımsayabildiği buydu, karanlıktan çıkıp ona sımsıkı yapışan eller ve ardından, hırıltıyla soluyarak uyanmıştı. Jaluziyle örtülü olan cama hâlâ karanlık bastırmaktaydı. Köşedeki ecza dolabının lambası yanıktı, ama bunun yanındaki koltuk artık orada değildi. Junior'ın yatağının yanına getirilmişti. Koltukta oturan Vanadium, onu izliyor ve bu arada da, el çabukluğunu mükemmel bir biçimde kontrol eden bir sihirbaz gibi, durmaksızın, elindeki madeni çeyrek doları sağ elinin parmak boğumları boyunca bir baştan bir başa döndürüyor, sonra bunu başparmağıyla tutup serçe parmağına doğru getiriyor ve çeyrekliği yine parmak boğumları boyunca yuvarlıyordu. Yatağın yanındaki saat sabahın 4 37'sini göstermekteydi. Dedektif hiç uyumamış gibi görünüyordu. George ve Ira Gershwin'in ‘Bana Bakacak Birisi' adlı güzel bir şarkısı vardır. Bunu hiç duydun mu, Enoch. Sana bakacak o birisi de benim işte, ama tabii romantik anlamda değil. Gördüğü kâbusun ve Vanadium'un varlığının hâlâ etkisi altında kalan, ama oynadığı kanıtsız karakter rolünü sürdürecek kadar da zeki olan Junior, Kim… Siz kimsiniz. diye sordu çatlak sesiyle. Bu soruyu yanıtlamak yerine, Junior'ın gerçekleri zaten bildiğine inandığını ima eder gibi kasıtlı bir biçimde, Evini aramak için yazılı bir emir çıkarttım, dedi Thomas Vanadium. Junior bunun bir hile olduğunu düşündü. Naomi'nin kaza sonucu değil de başka bir nedenden ötürü öldüğünü gösterecek hiçbir güvenilir kanıt yoktu ki. Vanadium'un önsezisi daha doğrusu bu konudaki ısrarlı saplantısı bir arama emri çıkartmak için hiçbir mahkemeye göre yeterli bir neden olmazdı. Ama ne yazık ki, bazı yargıçlar yozlaşmış olmasalar da kolayca etki altında kalıyorlardı. Ve kendini intikama adamış bir melek olarak gören Vanadium, hiçbir geçerliliği olmayan bir arama emri çıkartmak için mahkemeye yalan söyleyebilecek nitelikte birisiydi. Ben… anlamıyorum. Uykulu bir halde gözlerini kırpıştıran ve sakinleştiricilerle damarından verdikleri her ne tür ilaçlarsa bunlardan ötürü aklı hâlâ tam olarak çalışmıyormuş gibi davranan Junior, bu eleştirmene karşı Oscar çapında bir performansın bile yeterli olmayacağını bilmesine karşın, çatlak ses tonunun şaşkın ifadesinden hoşnut kalmıştı. Bir parmak boğumundan diğerine hareket eden, başparmakla işaret parmağı arasındaki perdede yakalanan, avcun içinde kaybolan, sonra yine ortaya çıkan ve her bir boğumda dolaşan madeni para, dönüp dururken ışıl ışıl parlıyordu. Senin sigortan var mı. diye sordu Vanadium. Tabii. Mavi Rozet'im var, diye yanıtladı Junior hemen. Dedektif hafif bir kahkaha attı, ama bu, çoğu kişinin kahkahası gibi sıcak değildi. Kötü değilsin, Enoch. Yalnızca düşündüğün kadar iyi değilsin. Affedersiniz. Senin de çok iyi bildiğin gibi, yaşam sigortasını kastetmiştim ben. Şey… küçük bir poliçem var. Rehabilitasyon Hastanesi'ndeki görevim yararına verilen bir poliçedir. Neden. Bu da ne demek oluyor. Evinde aradığım şeylerden biri de, karının üstüne yapılan bir yaşam sigortası poliçesiydi. Böyle bir belge bulamadım. Sigorta primiyle ilgili iptal edilmiş hiçbir çek de yok. Uzun bir süre daha şaşırtmaca oyunu oynamayı uman Junior, sanki örümcek ağlarını temizlermiş gibi, bir eliyle yüzünü sildi. Evime gittiğinizi söylediniz, öyle değil mi. Sen karının bir günlük tuttuğunu biliyor muydun. Evet, tabii. Her yıl yeni bir tane tutardı. On yaşından beri. Bunlardan herhangi birisini okudun mu. Tabii ki hayır. Kesinlikle doğru olan bu yanıt, Junior'ın Vanadium'un gözlerinin tam içine bakmasına ve soruyu yanıtlarken böbürlenmesine neden olmuştu. Niçin okumadın. Yanlış olurdu. Günlük özeldir. Ama bir dedektif için, hiçbir şeyin kutsal olmadığını tahmin etmesine karşın, yine de Vanadium'un bu soruyu sormaya gerek duymasından ötürü, biraz şaşırmıştı. Koltuktan kalkarak yatağa yaklaşan dedektif, elindeki madeni parayı durmaksızın döndürüyordu. Çok tatlı bir kızmış. Çok da romantik. Günlüğü, evlilik yaşamıyla ve seninle ilgili övgülerle dolu. Senin şimdiye dek tanıdığı en iyi adam ve mükemmel bir koca olduğunu düşünüyormuş. Junior Cain sanki incecik bir iğnenin kalbine batırıldığını ve bunun etrafındaki kasın ritmik, ama acı verici bir biçimde kasıldığını hissetti. Öyle mi. O… o öyle mi yazmış. Bazen de günlüğüne, seni onun yaşamına getirdiği için Tanrı'ya teşekkür eden, çok dokunaklı ve alçakgönüllü şükran sözcükleriyle dolu paragraflar eklemiş. Junior, Naomi'nin benimsemiş olduğu masum ve duygusal batıl inançların hiçbirisine sahip değilse de, şimdi içtenlikle ağlıyordu. Naomi'nin onun peynirli sandviçine ya da kayısısına zehir koymasından kuşkulandığı için, acı bir pişmanlık duymaktaydı. Kendisinin de daima inandığı gibi, Naomi aslında ona tapmıştı. Ona karşı asla el kaldırmazdı, asla. Sevgili Naomi onun için ölürdü. Ve gerçekten de ölmüştü. Polisin orta ve yüzük parmağı boğumlarının arasında dümdüz sıkıştırılan madeni para artık dönmüyordu. Etajerin içinden bir kutu Kleenex kâğıt mendil çıkaran dedektif, bunu şüphelisine uzattı. Al. Junior sağ kolunu destek tahtası ve serum iğnesi nedeniyle hareket ettiremediği için, sol eliyle kutudan bir deste kâğıt mendil aldı. Dedektif kutuyu etajere geri koyduktan sonra, madeni para yine dönmeye başlamıştı. Junior burnunu silip gözlerini kurularken, Onu garip bir biçimde sevdiğine inanıyorum, dedi Vanadium. Sevmek mi. Tabii ki sevdim onu. Naomi güzel ve çok iyi kalpliydi… komikti de. Şimdiye dek başıma gelen en iyi… en iyi şeydi. Çeyrekliği havaya fırlatan Vanadium, bunu sol eliyle yakalayıp, tıpkı sağ eliyle yaptığı gibi aynı çeviklik ve düzenlilikle, parayı parmak boğumlarında döndürmeye devam etti. Bu hem sol ve hem de sağ el gösterisi, tam olarak analiz edemediği nedenlerden ötürü, Junior'ın tüm vücudunu ürpertmişti. Her amatör sihirbaz aslında sihirbaz olsun ya da olmasın, yeterli bir süre pratik yapmaya istekli herkes bu numarayı başarabilirdi. Büyücülük değil, yalnızca bir yetenekti bu. Senin güdün neydi, Enoch. Benim neyim. Böyle bir şeyin yokmuş gibi görünüyorsun. Ama her insanda daima bir güdü vardır, yarar sağlanan bir çıkarcılık. Eğer bir sigortası poliçesi bulursak, bunun izini süreceğiz ve sen de kızgın bir ızgaranın üstündeki domuz pastırması gibi kızaracaksın. Polisin sesi her zamanki gibi yavandı, tekdüze ve bu ses yalnızca duygusal bir uyarıyı değil, sessiz bir vaadi de iletiyordu. Gözlerini yapmacık bir tavırla fal taşı gibi açan Junior, Siz bir polis memuru musunuz. diye sordu. Dedektif gülümsedi. Acımasız bir boğma içgüdüsüyle hareket eden iri bir anakonda yılanının gülümsemesi gibiydi bu. Uyanmadan önce düş görüyordun, öyle değil mi. Bunun bir kâbus olduğu belliydi. Sorunun aniden bu şekle dönüşmesi Junior'ı sinirlendirmişti. Vanadium bir şüphelinin dengesini bozacak bir yeteneğe sahipti. Onunla yapılan konuşma, Robin Hood filmlerinin bir sahnesine benziyordu Bir nehrin üstündeki kaygan, tahta bir köprüde çomaklarla yapılan bir dövüş. Evet. Ben… ben hâlâ ter içindeyim. Neyle ilgili bir düş görüyordun, Enoch. Düşlerinden ötürü onu kimse hapse atamazdı. Anımsayamıyorum. En kötüsü de bunlardır, yani o düşleri anımsayamadığınızda… Siz de öyle düşünmüyor musunuz. Detayları anımsadığınız zaman, düşler daima çok aptalcadırlar. Ama anımsayamadığınızda… daha da tehditkâr görünürler. Uykunda bir addan söz ettin. Bu daha çok bir yalana benziyordu dedektif sanki onu suçlar gibiydi. Junior düş gördüğünü yadsımadığından ötürü pişmandı neredeyse. Bartholomew, dedi Vanadium. Gözlerini kırpıştıran Junior, konuşmaya cesaret edememişti, çünkü Bartholomew adında hiç kimseyi tanımıyordu ve bu polisin şimdi onun etrafında özenli bir kuşku ağı ördüğünden ya da ona bir tuzak kurduğundan emindi. Yoksa ona hiçbir anlam ifade etmeyen bir addan neden söz etsindi ki. Bartholomew kim. diye sordu Vanadium, Junior başını iki yana salladı. O adı iki kez söyledin. Bartholomew adında hiç kimseyi tanımıyorum. Şu anda, gerçeğin ona zararı dokunmayacağına karar vermişti. Çok sıkıntılı gibiydin. Bu Bartholomew'dan korkuyordun. Junior'ın sol elinde sımsıkı tuttuğu, sırılsıklam bir topa dönüşen Kleenex'in karbon içeriği daha yüksek bir düzeyde olsaydı, kâğıt mendil bir elmasa dönüşürdü herhalde. Vanadium'un yumruk yaptığı eline ve sivri parmak boğumlarına baktığını görünce, bir tıkaca döndürdüğü Kleenex'i elinden bırakmaya çalıştı, ama bunu yapacak gücü kalmamıştı. Bartholomew adının her yinelenişi, korkusunu gerçekten de fazlalaştırmıştı. Bu ad yalnızca kulaklarında çınlamakla kalmıyor, kanında, kemiklerinde, vücudunda ve beyninde yankılanıyordu kendisi sanki devasa, bronz bir çandı ve Bartholomew da çancı. Belki de bir filmde gördüğüm veya bir kitapta okuduğum bir karakterdir bu. Ben Ayın Kitabı Kulübü'nün üyesiyim. Sürekli kitap okurum. Bartholomew adında ikincil bir karakter de anımsamıyorum, ama belki böyle bir karakterin yer aldığı bir kitabı yıllar önce okumuş olabilirim. Saçma sapan bir konuşmanın eşiğine geldiğini fark eden Junior, büyük bir çabayla kendini susturdu. Tıpkı kılı kırk yararak hesap yapan bir muhasebecinin dikkatli davranışına benzer bir biçimde hareket eden eli baltalı bir katilin, baltanın keskin yanını kurbanına doğru yavaşça çevirmesi gibi, Thomas Vanadium da bakışlarını, Junior'ın sıkılı yumruğundan onun yüzüne doğru çevirmişti. Dedektifin yüzündeki porto şarabı renkli doğum lekesi, anımsadığından daha koyu ve daha değişik, alacalı bir tondaydı. Ve çelik grisi gözleri önceleri çivi başlarına benziyorsa da şimdi bunlar nokta gibiydi ve bu gözlerin ardında, taşları bile delip geçecek kadar kuvvetli bir irade gücü vardı. Şaşkınlığı geçmiş ve aklı şimdi yerine gelmiş gibi davranan Junior, Aman Tanrım, dedi, siz Naomi'nin öldürüldüğünü düşünüyorsunuz, öyle değil mi. İlk ziyaretinden bu yana baskı altında sürdürdüğü yüzleşmeye devam etmek yerine, onunla göz göze bakışmaktan vazgeçen, yatağın yanından ayrılan ve odayı boydan boya geçerek kapıya giden Vanadium, Junior'ı yine şaşırtmıştı. Eğer dedektif, televizyonda yayımlanan Perry Mason ya da Peter Gunn gibi akıllı polisiye dizilerinde böyle anlarda gerçekleşen benzer bir davranışta bulunmadan odadan ayrılırsa, onun tanımlanması güç bazı avantajları kaybedeceğine inanan Junior, Bu daha da kötü, dedi çatlak sesiyle. Kapıyı açmadan bunun önünde duran Vanadium, Junior'a bakmak için durmuş, ama hiçbir şey söylememişti. Junior işkence çekiyormuş gibi çıkan ses tonuna daha da sarsıcı ve üzüntülü bir tonlama ekleyerek, sanki bu sözcükleri söylemek ona derin bir acı veriyormuşçasına, Siz… siz onu benim öldürdüğümü düşünüyorsunuz, öyle değil mi. Ama delilik bu, dedi. Dedektif her iki elini kaldırdıktan sonra, avuçlarını Junior'a doğru çevirip, parmaklarını ayırdı. Bir an duraksadıktan sonra da, ellerinin arkasını ve ardından yine avuçlarını gösterdi. Junior bir an şaşırmıştı. Vanadium'un el hareketleri, Aşai Rabbani Ayini'ni yöneten bir rahibin kalıplaşmış el hareketlerini anımsatan bir nitelik taşıyordu. Şaşkınlık yavaş yavaş yerini anlayışa bıraktı. Çeyreklik yok olmuştu. Dedektifin madeni parayı parmak boğumları boyunca döndürmeye ne zaman son verdiği, Junior'ın dikkatini hiç çekmemişti. Belki de bunu kulağının içinden çekip çıkarabilirsin, dedi Thomas Vanadium. Çeyrekliği dış kulak deliğinin önündeki kıkırdağımsı çıkıntıyla kulak kepçesindeki kıkırdağımsı kabarıklığın arasında, işitme kanalına sıkışmış olarak çekilip çıkarılmayı bekler bir halde bulacağını uman Junior, titreyen sol elini kulağına doğru götürdü. Ama kulağında bir şey yoktu. Yanlış el, dedi Vanadium. Junior'ın, serum iğnesinin yanlışlıkla çıkmasını önlemek amacıyla destek tahtasına bağlı olan ve yarı sabit tutulan sağ kolu, hareketsizlikten ötürü kaskatı kesilmiş ve yarı hissizleşmişti. Takma gibi duran sağ eli sanki ona ait değil gibiydi. Bir deniz lalesi kadar solgun, garip görünen ve bu lalenin ağzının çevresine kemiksiz, eklemsiz uzantılar şeklinde ustalıkla dolanan uzun parmakları, gelip geçici bir ödülü isteksizce, ama acımasızca yakalamak için yine de harekete geçti. Gümüşümsü pullu, yuvarlak bir balığa benzer madeni para Junior'ın avcunun ortasında duruyordu. Yaşam çizgisinin tam üstünde. Gözlerine inanamayan Junior, sol elini uzatıp, çeyrekliği aldı. Madeni para sağ elinde durmasına karşın, soğuktu. Buz gibi. Var olmayan mucizelerden ötürü, elindeki çeyrekliğin gerçek oluşu sanki olanaksız gibiydi. Vanadium yatağın sol tarafında durmuş ve ne kendisine doğru eğilmiş ne de onun üzerinden sağ eline doğru uzanmıştı. Ve madeni para, yangın kulesinin alt kısmındaki kayalıkların üzerinde yatan Naomi'nin cesedi kadar gerçekti. Hoşnutluktan çok korkuyla karışık bir şaşkınlıkla gözlerini elindeki çeyreklikten ayırıp, ondan bir açıklama beklercesine Vanadium'a bakan Junior, dedektifin yüzünde yine o yılan gibi gülümseyişi görmeyi umuyordu. Ama kapı kapanmak üzereydi. Gündüz geceye dönüşürken nasıl hiç ses çıkmazsa, dedektif de aynı sessizlik içinde odadan çıkıp gitmişti. Ne adlarını taşıdığı bu iki melek gibi kanatları vardı ne de onlar gibi tatlı şarkılar söyleyebiliyordu, çünkü Tanrı vergisi boğuk sesi ve alçakgönüllülüğüyle bir ses sanatçısı olabilmekten çok uzaktı. Aethionema açık pembe ve gül pembesi tonundaki zarif çiçeklere benzerdi ve henüz on altı yaşında olan bu kız, her açıdan güzel olduğu kadar, en sert rüzgâra bile dayanacak bir güce sahipti. Onunla yeni tanışan ve kendisinin ayrıksılığından hayli etkilenen kişiler, genç kızın adını tam olarak söyleyerek ona Seraphim derlerdi. Öğretmenleri, komşuları ve eski tanıdıkları ise Sera. Onu en iyi tanıyanlar ve ablası Celestina gibi en içten bir şekilde sevenler de Phimie. 5 Ocak gecesi San Francisco'nun St. Mary Hastanesi'ne yatırıldığı andan itibaren, buradaki hemşirelerin de ona Phimie demelerinin nedeni, kendisini çok sevecek kadar iyi tanıdıklarından değil de, bu adı Celestina'nın kullandığını duymalarından ötürüydü. Phimie 724 no'lu odayı, geçirdiği felç nedeniyle sekiz gün derin bir komada kalan ve durumu değişmediği için kısa bir süre önce yoğun bakım ünitesinden çıkarılan, seksen altı yaşındaki Nella Lombardi adlı bir kadınla paylaşıyordu. Yaşlı kadının beyaz saçları pırıl pırıl olmasına karşın, bu saçların çevrelediği yüzü sünger taşı kadar grimsi ve cildi tamamen donuktu. Bayan Lombardi'nin hiç ziyaretçisi yoktu. İki çocuğu ve kocası uzun bir süre önce öldüğü için, bu dünyada yapayalnızdı. Ertesi gün 6 Ocak'ta, Phimie yapılması gereken tahliller için tekerlekli iskemleyle hastanenin çeşitli bölümlerinde dolaştırıldığı sırada, Celestina 724 no'lu odada kalmış ve ileri portrecilik dersine ait çizim ödevi üzerinde çalışmıştı. Genç kız Güzel Sanatlar Akademisi üçüncü sınıf öğrencisiydi. Nella Lombardi'nin daha önce çizmiş olduğu bazı portrelerini tamamlamak için Phimie'nin henüz yarısı tamamlanan karakalem portresini bir kenara koydu. Hastalığın ve yaşlılığın etkilerine karşın, yaşlı kadının yüzü güzelliğini korumaktaydı. Kemik yapısı olağanüstüydü. Gençliğinde çok güzel olmalıydı. Celestina, Nella'yı şu anda olduğu gibi resmetmek istiyordu başı belki de ölüm yatağının simgesi olan yastığın üstünde, gözleri kapalı ve ağzı aralık, yüzü kül gibi soluk, ama dingin bir biçimde. Ardından, yaşlı kadının kemik yapısını ve diğer fiziksel belirginliklerini kullanarak, onun altmış, kırk, yirmi ve on yaşında nasıl olduğunu gösteren dört portre daha çizecekti. Celestina üzüntülü olduğu zamanlarda, yaptığı resimler ona genellikle tüm üzüntülerden arınmış mükemmel bir sığınak sağlardı. Bu resimleri planlarken, çizerken ve geliştirirken kendisi için zamanın hiçbir anlamı kalmaz, yaşam ona hiçbir acı vermezdi. Ama bu çok önemli günde, resim yapmakla bile huzur bulamamıştı. Çoğu kez elleri titriyor ve kalemi kontrol edemiyordu. Ve bu el titreme nöbetleri resim yapmasını engellediğinde, pencerenin yanına gidiyor ve çok katlı binalarla dolu kente bakıp duruyordu. San Francisco'nun yalın güzelliği ve geçmişinin eşsiz görünümü her zaman için yüreğine öylesine işler ve içinde öylesine garip arzular uyandırırdı ki, bazen yarı ciddi bile olsa, bu kentte başka zamanlarda da yaşayıp yaşamadığını merak ederdi. İlk kez ayak bastığı sokaklar çoğu kez şaşılacak kadar bildik görünürdü. Kentin 1800'lü yılların sonuyla 1900'lü yılların başında inşa edilmiş olan belirli büyük binaları, ona daha kibar ve daha varlıklı insanların yaşadığı yıllarda burada verilen partileri anımsatırken, bu anımsadıkları bazen çok canlı detaylar içerir ve anılardan da öte bir gariplikte olurdu. Ama bugün, gümüşümsü ve altınımsı emaye süslerine benzer bulutlarla bezeli Çin mavisi gökyüzünün altındaki San Francisco bile ona huzur sağlayamıyor ve sinirlerini yatıştıramıyordu. Kız kardeşinin yaşadığı ikilem kendisinin herhangi bir sorunu gibi kolayca akıldan uzaklaştırılabilecek bir şey değildi… ve Celestina, Phimie'nin şimdiki korkunç durumunu asla yaşamamıştı. Phimie altı ay önce tecavüze uğramıştı. Utanan ve korkan genç kız, bunu kimseye söylememişti. Bir kurban olmasına karşın, kendi kendini suçlamış ve gülünç bir duruma düşeceği düşüncesi onu öylesine korkutmuştu ki, mantığın yerini umutsuzluk almıştı. Ardından, hamile olduğunu öğrendiğinde, bu yeni travmayla eskiden on beş yaşındaki birçok deneyimsiz kızın yaptığı gibi başa çıkmaya çalışmış, tecavüze uğradığını gizlediği için çevresindeki çoğu kişinin onu aşağılayacağını ve dışlayacağını düşünmüş, ayrıca uzun vadeli olayları göz ardı ederek, kendi kendine bile kabullenmek istemediği durumunu mümkün olduğunca saklamaya çalışmıştı. Sonra da, alacağı kiloları en aza indirgemek amacıyla bir süre yemek yememeye başlamış ve mide sancıları çekecek kadar aç kalmıştı. Bir şeyler yemek zorunda kaldığında ise, yalnızca besleyici yiyeceklerle yetinmiş ve belki de tüm yaşamı boyunca bu kadar dengeli beslenmemişti. Kaçınılmazcasına yaklaşan doğumu düşünmemek için umutsuzca çaba harcarken bile, kuşku uyandırmayacak kadar ince kaldığı sırada, bebeğin sağlığına zarar vermemek amacıyla, yine de elinden geleni yapıyordu. Ama sessiz bir panik içinde geçen dokuz ay boyunca, ilerleyen her haftanın ardından gitgide bilinçsizleşmiş ve katı yiyeceklerden kaçınıp günlük çeşitli vitaminler almak gibi risklere girerek, hem kendisinin ve hem de bebeğin sağlığını tehlikeye atmıştı. Fiziksel görüntüsündeki değişiklikleri saklamak için bol giysiler giyiyor ve karnını bandajlarla sımsıkı sarıyordu. Sonraları da korse kullanmaya başlamıştı. Tecavüze uğramasından altı hafta önce bacağı sakatlandığından ve daha sonra da tendon ameliyatı geçirdiğinden ötürü hamileliğini anlamasının yanı sıra bir süre, sıkıntı çektiğini iddia ederek, eylülde okul başladığından beri beden derslerine de girmemişti. Hamileliğin son haftasına dek normalde ortalama on dört kilo alınır. Bu ağırlığın üç buçuk, dört kilosunu cenin oluşturur. Plasenta ve amnion sıvısı bir buçuk kilo gelir. Geri kalan dokuz kilo rahim suyu ve yağ birikimidir. Phimie ise neredeyse altı kilo bile almamıştı. Hamileliği korsesiz olarak da fark edilemeyecek bir durumdaydı. St. Mary Hastanesi'ne yatırılmadan bir gün önce, sürekli baş ağrısı, mide bulantısı ve baş dönmesi şikayetleriyle uyandı. Doğum belirtisi olmamakla birlikte, daha önce hiç geçirmediği kadar şiddetli bir karın ağrısından da yakınıyordu. Daha da kötüsü korkutucu bir göz sorunu ortaya çıkmıştı. Önce hafif bir bulanıklık olmuştu. Bunu, görmesini engelleyen göz önü benekleri izlemişti. Ve ardından, kendisini dehşete düşüren yarım dakikalık geçici bir körlük yaşamıştı. Bu krize ve doğumuna bir hafta ya da on gün kalmasına karşın, durumunu annesiyle babasına açıklayacak cesareti hâlâ kendinde bulamıyordu. Babaları Rahip Harrison White iyi bir Baptist ve iyi bir adamdı insanları yargılamazdı ve çok yumuşak kalpli birisiydi. Anneleri Grace de her yönden adının anlamı gibi nazik bir kadındı. Phimie'nin hamileliğini açıklamaktan çekinmesinin nedeni annesiyle babasının öfkesinden korkması değildi genç kız onların gözlerindeki düş kırıklığını görmekten korkuyordu, çünkü onları utandırmaktansa ölmeyi yeğlerdi. Aynı gün ikinci ve daha uzun süreli bir körlük geçirdiğinde, evde yalnızdı. Kendi odasından zar zor çıkıp koridoru geçti ve annesiyle babasının yatak odasındaki telefona gitti. Kız kardeşi aradığında, Celestina stüdyo olarak da kullandığı küçük apartman dairesinde, kendi kübik tarz portresi üzerinde mutlulukla çalışıyordu. Phimie'nin tutarsız, heyecanlı konuşmasından ötürü, ilk önce, annesinin ya da babasının veya her ikisinin birden öldüğünü düşündü. Ama öğrendiği acı gerçek karşısında, annesini ya da babasını kaybetmiş kadar yüreği parçalanmış ve çok sevdiği kız kardeşinin tecavüze uğraması onu üzüntü ve öfkeden perişan etmişti. Phimie'nin dokuz ay boyunca yaşadığı duygusal ve fiziksel sıkıntılar karşısında dehşete kapılan Celestina, annesiyle babasına ulaşmak için sabırsızlanıyordu. Whitelar bir aile olarak birlikte olduklarında, tüm güçlüklerin üstesinden gelebilirlerdi. Ama Phimie ablasıyla konuşurken yeniden görmeye başlamasına karşın, mantıksız davranmaktaydı. Annesine ya da babasına San Francisco'dan telefon etmemesi, aile doktorunu aramaması ve bu korkunç sırrı açıkladığı zaman kendisiyle birlikte olması, eve gelmesi için ona yalvarıp durdu. Celestina daha mantıklı düşünse de, Phimie'ye bu konuda söz verdi. Mantığına güvendiği kadar içgüdülerine de güvendiği için, çok sevdiği kız kardeşinin bu göz yaşartıcı durumu sağduyusu üzerinde güçlü bir etki bırakmıştı. Hazırlanmak için fazla zaman kaybetmeyen Celestina, mucizevi bir şekilde, bir saat sonra, Eugene üzerinden Spruce Hills, Oregon'a giden uçaktaydı. Ve telefon konuşmasından üç saat sonra da kız kardeşinin yanında. Rahip konutunun oturma odasında, portreleri yan yana asılı duran Hz. İsa'nın ve John F. Kennedy'nin bakışları altında, Phimie annesiyle babasına ona neler yapıldığını ve aynı zamanda da umutsuzluk ve şaşkınlık içinde kendi kendisine neler yapmış olduğunu anlattı. Genç kız dokuz aydır gereksinim duyduğu sımsıcak olağanüstü sevgiye, aptalca bir düşünceyle hak etmediğini sandığı o saf sevgiye şimdi yeniden kavuşmuştu. Ailesinin bu sıcak yaklaşımı ve sırrını açıkladığından ötürü duyduğu rahatlık uzun süredir uzak kaldığı mantıklı davranışlarını ona yeniden kazandırmışsa da Phimie kendisine tecavüz eden adamın kimliğini açıklamamakta ısrarlıydı. Çünkü eğer bir açıklamada bulunursa, adam onu ve ailesini öldürmekle tehdit etmiş ve kendisi de onun bunu gerçekten yapacağına inanmıştı. Çocuğum, dedi rahip, o adam sana bir daha asla dokunamaz. Tanrı'nın yardımıyla bunu ben sağlayacağım, ama bir tabancayla değil tabancalarını polisler kullanır. Tecavüzcü genç kızı öylesine korkutmuş ve savurduğu tehdit onun aklında öylesine silinmez bir iz bırakmıştı ki, bu son açıklamayla bile mantıklı düşünemiyordu. Ona karşı yumuşak bir ısrarla yaklaşan annesi ise, kızını ahlaki sorumluluk yönünden etkilemeye çalışmaktaydı. Eğer bu adam tutuklanmaz, yargılanmaz ve hüküm giymezse er ya da geç başka masum bir kıza tecavüz edecekti. Ama bu öneri karşısında Phimie'nin kılı bile kıpırdamamıştı. Deli o. Hasta. Kötü ruhlu. Genç kız tir tir titriyordu. Bunu yapacak. Hepimizi öldürecek ve polisle girişeceği çatışmada ölse ya da elektrikli iskemleye yollansa bile umurunda olmayacak. Eğer onun adını söylersem, hiçbiriniz güvencede olmazsınız. Celestina'nın ve annesiyle babasının son kararı, Phimie'nin bu konuda çocuk doğduktan sonra ikna edilmesiydi. Doğru olanı şimdi yapması için aşırı bir duyarlılık ve korku içinde olduğundan, ona şu anda baskı yapmak anlamsızdı. O yıllarda kürtaj yasal değildi ve zaten aile de bu konuda gönülsüzdü ayrıca, dini inançlarına göre, en kötü koşullarda bile bunu düşünmezlerdi. Bunun yara sıra Phimie'nin yaklaşan doğumu ve kendisinin uzun süreli aç kalmış ve korse takmış olması nedeniyle gördüğü zarar göz önünde bulundurulduğunda, kürtaj tehlikeli bir seçenek olurdu. Phimie hemen doktor kontrolüne girmeliydi. Çocuk, onu sevebilecek ve nefret uyandıran babasının imajını onda asla görmeyecek olan insanlara evlatlık verilecekti. Bebeği burada doğurmayacağım, diye ısrar etti Phimie. Eğer o adam kendisinden bir çocuğum olduğunu fark ederse daha da delirecek. Böyle olacağını biliyorum. Genç kız Celestina'yla birlikte San Francisco'ya gitmeyi amaçlıyor ve bebeği, bir rastlantı sonucu da olsa, babanın ve kendi arkadaşlarıyla Rahip White'ın cemaatinin onun doğum yaptığını asla öğrenemeyecekleri bu kentte dünyaya getirmek istiyordu. Annesiyle babası ve ablası bu plana ne kadar karşı çıktılarsa, Phimie de bu düşüncesini o kadar çok savundu en sonunda, eğer onun istediğini yapmazlarsa, genç kızın sağlığını ve aklını tehlikeye atacaklarından kaygılanmaya başladılar. Baş ağrısı, şiddetli karın ağrısı, baş dönmesi ve görme sorunu gibi dehşet verici belirtilerin tümü yok olmuştu. Bunlar büyük olasılıkla fiziksel olmaktan çok psikolojik kökenliydi. Onu doktor kontrolüne alana dek karşılaşılacak birkaç saatlik gecikme bile hâlâ riskli sayılırdı. Ama bunca zaman umutsuzca saklamak istediği duygu incinmesini yaşayacağı bir bölge hastanesine yatması için kendisini zorlamak da öyleydi. Acil sözcüğüyle hemen harekete geçen Celestina, kendisinin San Francisco'daki doktoruyla çabucak iletişim kurdu. Phimie'yi tedavi altına almayı kabul eden doktor, genç kız Oregon'dan geldiğinde onu St. Mary Hastanesi'ne yatıracağını söyledi. Rahip bu kadar kısa bir süre içinde kilisedeki görevlerini bırakamazdı, ama Grace kızlarıyla birlikte olmak istiyordu. Buna karşın, Phimie yalnızca Celestina'nın ona eşlik etmesi için yalvardı. Genç kız annesinin neden yanında olmamasını yeğlediğini açıkça ifade edemiyorsa da onun yüreğindeki fırtınayı hepsi anlıyordu. Phimie yumuşak huylu ve iyi kalpli annesinin, onun böylesine yoğun yaşadığı ayıbı ve utancı kendisiyle paylaşmasını istememişti ayrıca bu duygunun doğuma ve hatta bunun sonrasına uzanan saatlerde ve günlerde dayanılmayacak kadar kötü olacağını düşünüyordu. Güçlü bir kadın olan Grace için inanç, utançtan da öte duygulara karşı bir zırh anlamındaydı. Celestina annesinin Oregon'da kalmakla kızının yanındayken çekeceği acıdan çok daha fazlasına katlanacağını biliyordu, ama hayli genç ve saf olan, ayrıca kendi durumundan ötürü bunu kavrayamayacak kadar korkan Phimie'ye göre de annesi güvenilmez birisi değil, her zamanki gibi ailenin temel direğiydi. Grace'in, kızının bu arzusuna karşı sevecen yaklaşımı ve onun kendine özgü huzur dolu mantığı Celestina'yı duygulandırmıştı. O zaten annesini daima çok severdi ve bu sevgisini ne sözcükler ne de bir sanat eseri uygun bir biçimde tanımlayabilirdi, ama şimdi onu çok daha fazla seviyordu. San Francisco'dan kalkan uçağa bir saat gibi kısa bir sürede, şaşılacak kadar kolay bilet bulup yetişen Celestina, akşam erken saatlerde Oregon'dan kalkacak olan uçak için de, sanki doğaüstü bir seyahat acentesi uzmanıymış gibi, iki dönüş bileti ayırtmıştı. Phimie uçaktayken kulaklarındaki çınlamadan yakındı yüksek basınçtan kaynaklanmış olmalıydı bu. Yere indikten sonra ise, çift görmeye başladı ve burnu kanadı