ufaklı rollerde oynamıştır ilk zamanlar. Fakat Türk sinemasını saran erotik, avantür filmlerden o da nasibini almıştı. Tamer Yiğit ile oynadığı avantür filmlerinden biri olan "Gel Gardaş Gel" adlı filmde sevimli bir turist kızını canlandırmıştır. 1970'li yılların erotik Türk filmlerinin vamp kadın oyuncularından olan Elif Pektaş, "Turist Ömer Uzay Yolunda" filminden "Jenie" ve Kemal Sunal'ın başrolünü oynadığı "Şaşkın Damat" filminde camlandırdığı "baldız Nermin" karakteriyle akıllarda kalmıştır. Kanser hastalığı nedeniyle ölen oyuncu Karacaahmet mezarlığı'nda yatmaktadır. filmlerinden bazılarıdır. Amul Amul (Farsça: آمل, ), İran'ın Mazenderan Eyaleti'nde şehir. Haraz Nehri kıyısında kurulu kentin konumu: Hazar Gölü'nün 20 km güneyinde, Elbruz dağları'nın 10 km kuzeyinde, başkent Tahran'a 180 km, eyalet merkezi Sari'ye ise 60 km uzaklıktadır. Orta Doğu'nun en yüksek noktası olan Demavent Dağı da bu kent yakınlarında bulunur. İdari olarak eyaletin Amol şehristanı'nda bulunur ve bu şehristanın yönetim merkezidir. 2006 yılı resmi verilerine göre kentin nüfusu 198.470 kişidir. Amol, geçmişi Amardlar'a kadar uzanan eski bir şehirdir. Amardlar, Aryanlar'ın İran'a gelişinden önce bu bölgede yaşayan insanlardı. Pek çok bilim adamına göre kentin adı Amard isminden (Pehlevi dilinde Amui) gelmiştir. Tarihsel literatüre göre Amol, Sasani İmparatorluğu devrinden başlayarak Moğol İmparatorluğu'nun İlhanlılar hanedanı dönemine kadar Mazanderan bölgesinin merkeziydi. Geçmişte bazı tarihçiler Pishdadians ve Kianians ve Ashkanians dönemlerinde de Amol'un kurulu olduğunu belirtir. Tarihi eserler ve bu bölgede bulunan eski paralardan anlaşıldığına göre Amol, Sasani döneminde de bu bölgenin başkentiydi. Şehir Abbasiler döneminde Müslümanlar tarafından alınınca halk da müslüman oldu. Fakat Moğol işgalinden sonra, kent büyük bir yıkıma uğradı ve Mazanderan bölgesinin merkezi Sari kenti oldu. Amol kentinde çoğunluğu tarihi birçok turistik yer bulunmaktadır. Mezarlar ve başta Amol Cami olmak üzere çeşitli tarihi nitelikli dini eserler, diğer yandan doğal mağaralar, şelaleler ve nehirler bulunmaktadır. Shane Smeltz Shane Edward Smeltz (d. 29 Eylül 1981, Baden-Württemberg, Almanya), Yeni Zelanda'lı millî futbolcudur. Avustralya 1. Lig ekiplerinden Perth Glory'de forma giymektedir. Almanya'ya göç eden bir ailenin çocuğu olan oyuncu, futbola Queensland Academy of Sport takımında başladı. 1999 yılında Gold Coast City ekibinde profesyonel oldu. Ardından birçok Yeni Zelanda ve Avustralya ekiplerinde görev aldı. 2010-11 sezonunun yaz transfer döneminde Süper Lig'in köklü ekiplerinden Gençlerbirliği'ne transfer oldu. Burada sadece yarım sezon oynadıktan sonra Avustralya ekiplerinden Gold Coast United'a geçti. 2011-12 sezonunun başında Perth Glory'e transfer oldu. Yeni Zelanda millî forması da giyen oyuncu nda da görev aldı. 2010 yılından itibaren forması giyecektir. 2000(?) yılında U-21 (21 Yaş Altı) millî takımına seçilen oyuncu, burada 5 maçta 7 gol attı. 2003 yılında ise Yeni Zelanda millî takımıyla 33 maçta 17 gol kaydetti. Güney Afrika Cumhuriyeti'nde düzenlenen 2010 FIFA Dünya Kupasında 1-1 sona eren grup maçında İtalya'ya gol attı. TÃ¼rkiye'de arkeoloji Türkiye'de arkeoloji, ülke sınırları içinde yapılan her türlü kazı ve restorasyon çalışmasını kapsar. Osmanlı döneminde büyük oranda yabancılar tarafından yapılan bu çalışmaları, gerçekleştiren ilk yerli isim Osman Hamdi Bey'dir. Kendisi ilk Türk arkeolog olarak kabul edilmesinin yanında, ülkenin ilk arkeoloji müzesi olan İstanbul Arkeoloji Müzesi'nin kurucusudur. Türkiye topraklarındaki arkeolojinin yerli olarak gelişimine bakarsak, ilk adım bu eserlerinin korunmasına yönelik bilincin gelişmesidir. Bunun ilk örneklerinde biri Ahmet Fethi Paşa tarafından kimi eserlerin Aya İrini Kilisesinde toplanmasıdır. Toplanan eserler ile "“Mecma-i Esliha-i Atika (Eski Silahlar Koleksiyonu)”" ve "“Mecma-ı Âsâr-ı Atika (Eski Eserler Koleksiyonu)”" oluşturulmuştur. Daha sonra 1869 yılında ""Müze-i Hümayun (Saray Müzesi)"" adı altıntaki kuruluş oluşturulur, kurum aynı zamanda İstanbul Arkeoloji Müzesi'nin ilk şeklidir. Bir dönem kapatılan müze, 1881 yılında Osman Hamdi Bey'in müze müdürü olarak atanmasından sonra çağdaş bir müze kimliği kazanmaya başlar. Cumhuriyet döneminde arkeolojik kazılar yoğunluk kazanmaya başladı. 1931'de Türk Tarih Kurumu, 1934'te İstanbul Üniversitesi'ne bağlı Türk Arkeoloji Enstitüsü, iki yıl sonra da Ankara'da Dil ve Tarih-Coğrafya Fakültesi kuruldu. 1933'te Türk Tarih Kurumu adına ilk kazılar, Hamit Zübeyr Koşay başkanlığında Ahlatlıbel'de yapıldı. 1935'te Koşay ve Remzi Oğuz Arık Çatalhöyük kazılarına başladılar. Ayrıca Türkiye’de 1930'lardan başlayarak Alman, Fransız, İngiliz ve Hollanda arkeoloji enstitüleri kuruldu. Bu dönemde yerli ve yabancı uzmanlar birçok eski yerleşim bölgesinde araştırma ve kazılar gerçekleştirdiler. Kazılardan çıkarılan eski yapıtları korumak ve sergilemek için yeni müzeler açıldı. Bunların başında, dünyanın en önemli arkeoloji müzelerinden biri olan İstanbul Arkeoloji Müzesi gelir. Antakya'da 1932 yılında başlatılan kazı çalışmaları sonucunda 1934 yılında Hatay Arkeolojı Müzesi kurulur. Hatay Arkeoloji Müzesi'nde dünyanın en büyük ikinci mozaik koleksiyonunun segilendiği bilinir. 1994 yılında Alman arkeolog Klaus Schmidt tarafından keşfedilen Urfa Göbeklitepe'de kazı çalışmaları, o tarihten bu yana sürüyor. Bölgenin önemini, “Bu kalıntılara rastladığım zaman önümde iki seçenek vardı. Ya hiç kimseye bir şey söylemeden hemen burayı terk edecektim ya da hayatımın geri kalanını burada geçirmeye razı olacaktım. Ben ikincisini seçtim.” diyerek ifade eden Schmidt’i, Stanford Üniversitesi’nden Ian Hodder da “Göbeklitepe her şeyi değiştirecek” diyerek destekliyor. Arkeoloji dünyasına bomba gibi düşen Göbeklitepe kazısı için Witwaterstand Üniversitesi’nden David-Lewis Williams, “Göbeklitepe dünya üzerinde bulunmuş en önemli tapınak” ifadesini kullanırken Steve Mithen, “Göbeklitepe aklımın alabileceğinin çok ötesinde” yorumunu yapıyor. 12 bin yıllık olduğu tespit edilen tapınaklar, avcılık ve toplayıcılıkla geçinen göçebe toplulukların tarımı öğrenerek yerleşik yaşama geçtiği tezini de çürütüyor çünkü söz konusu tapınakları yapanların çanak çömlek kullanmayı bilmediği düşünülüyor. Tarihsel olarak bu konuda çıkarılmış yasalar ve ilgili resmî kurumlar; Arkeoloji Bölümü, adı altında birçok üniversite Türkiye de bu eğitim 4 yıllık bir sürede vermektedir. Son açılan üniversiteler dahil Türkiye'de 41 farklı arkeoloji programı söz konusudur. Arkeolojiyle ilgili farklı üniversiteler farklı ana bilim dalları olsa da Türkiye'deki yaygın başlıca ana bilim dalları şunlardır: Gerek izinsiz kazılar gerekte bir Osmanlı politikası olan yabancılara kazı izni verip çıkan eserlerin paylaşılması durumu sonucudunda, Türkiye topraklarından çıkarılan birçok eser, yurtdışında sergilenmektedir. Örneğin; Almanyadaki Bergama Müzesi ve Avusturyadaki Efes Müzesi isimlerini aldıkları Anadoludaki antik kentlerden eserler sergilemektedirler. Bazı eserlerin ise ülke dışına çıkarılması, Osmanlı öncesi döneme dayanır. 1204 yılında 4. Haçlı Seferi sonrası yağmalanan İstanbul'dan pek çok eser Avrupa'ya taşınmıştır. Venedik'te bulunan "St. Mark Atları", bu eserlerin en bilinenlerindendir. Ama yurtdışındaki tüm eserlerin ilgili ülkelerle diyolog sonucu, Türkiye geri dönmesi için çalışılmaktadır. Fatmagül'ün Suçu Ne? (dizi) Fatmagül'ün Suçu Ne?, 2010 yapımı Türk drama televizyon dizisidir. Dizinin ilk bölümü 16 Eylül 2010'da Kanal D'de yayımlandı. Ay Yapım tarafından yapımı gerçekleştirilen dizide dört adamın tecavüzüne uğrayan ve tecavüzcülerden biriyle evlenmek zorunda bırakılan Fatmagül'ün ve onunla evlenmek zorunda kalan Kerim'in hikâyesi işlenmektedir. Fatmagül, sonradan Kerim'in ona tecavüz etmediğini öğrenince aralarında aşk oluşmaya başlamıştır. Dizi Vedat Türkali'nin 1986'da çevrilen, aynı adlı film için yazdığı senaryoya dayanmaktadır. 1986 yapımı bu sinema filmini Süreyya Duru yönetmiş, başrollerinde Hülya Avşar ve Aytaç Arman oynamıştır. Dizinin senaryosu ise Ece Yörenç ve Melek Gençoğlu tarafından yazılırken, yönetmenliği Hilal Saral yapmaktadır. "Fatmagül'ün Suçu Ne?" dizisinde Fatmagül'ü Beren Saat, Kerim'i Engin Akyürek canlandırmaktadır. Filmin çekimleri ilk önce Çeşme'de başladı ardından İstanbul'da devam etti. Dizi, 21 Haziran 2012'de ekranlara veda etti. Dizi Müziklerini ise Toygar Işıklı yapmıştır. Purnendu Shekhar, Nandita Mehra ve Bhairavi Raichura'nın prodüktörlüğünü üstlendiği 24 Frames yapımı uyarlama, 3 Nisan'da Hindistan'da Star Plus kanalında "Kya Qusoor Hai Amala Ka?" ("Amala'nın Suçu Ne?") adıyla yayına başladı. Dharamshala'da çekilen dizinin başrollerini Pankhuri Awasthy (Amala) ve Rajveer Singh (Abeer) paylaşıyor. Kuzey Kıbrıs'ta su Kuzey Kıbrıs'ta su, sorunlu bir konudur. Ülkenin su kaynaklarında en büyük payı yeraltı suları almakta, bunu yerüstü ve pınar suları izlemektedir. Ülkenin su kaynakları az yağış ve aşırı kullanım nedeniyle her yıl giderek azalmaktadır. Ülkenin su sorununu çözmek amacıyla Türkiye'den deniz altından borular geçirme yoluyla su getirmek yönünde planlar yapılmıştır. Ülkede su, Su İşleri Dairesi'nin kontrolü altındadır. Ülkede yağmur suyunu tutmak amaçlı pek çok gölet bulunur. Son 50 yılda yağış miktarı azalıp, buharlaşma artmıştır. Nüfus artmış, sulama suyu kullanımı çoğalmıştır. Akdeniz ikliminin etkili olduğu adada kışın düşen yağış, arazi şartları sebebiyle hızla akışa geçip, denize karışmaktadır. Dereler üzerine yapılan göletlerde biriken suyun çoğu aşırı yaz sıcaklarında buharlaşmaktadır. Özelikle 1960'lı yıllardan sonra adada su sıkıntısı oluşmaya başlamıştır. Var olan suların kalitesinde de düşme olmuştur. 20. yüzyıl başlarında ortalama 440–450 mm olan ortalama yağış miktarı, 1941-1972 arasında ortalama 402 mm/yıl'a , 1975-1993 arasında 382 mm/yıl'a düşmüştür. Adaya düşen yağışın %80'i bitkilerin terlemesi ve buharlaşma ile kaybedilmektedir. KKTC'nin, 27 milyon m/yıl akarsu, 1,4 milyon m/yıl kaynak, 89,1 milyon m/yıl yeraltı suyu olmak üzere yıllık 117,5 milyon m/yıl miktarında su potansiyeli bulunmaktadır. Ülke sularının kaynağı genelde Trodos Dağları'dır, 38 derenin 10 tanesi bu dağdan kaynaklanır. Kıbrıs Cumhuriyeti'nin burada yaptığı barajlar su miktarını azaltmaktadır. Ülkede Girne Akiferi ve Güzelyurt Akiferileri su temini açısından önemlidir. Su sıkıntısı yeraltı suyunun fazla kullanılmasına neden olmaktadır. Güzelyurt Akiferi 1989'da 28 milyon m açık vermiş ve deniz seviyesinden 50 m aşağı düşmüştür.. Akiferlerden 74,1 milyon m/yıl su çekilmesi gerekirken, 103 milyon m/yıl çekilmekte, her yıl 28,9 milyon m/yıl fazla su yeraltı suyundan çekilmektedir. Adanın yıllık su varlığı; akarsulardan 13 milyon m/yıl, barajlardan 7 milyon m/yıl, akiferlerden 74,1 milyon m/yıl, toplamda (13+7+74,1) 94,1 milyon m/yıl'dır. KKTC'nin yıllık su ihtiyacının (106,6 milyon m/yıl) eksik kalan kısmı (12,5 milyon m/yıl) yeraltı sularından fazla su çekilerek temin edilmektedir. Ülkenin yıllık su potansiyeli olan 117,5 milyar m su, nüfusa bölündüğünde kişi başı yıllık 391 m su düşmektedir. KKTC bu rakamlarla uluslararası ölçeklere göre "mutlak su kıtlığı çeken" ülke konumundadır. Ülkede suyunun; %49'u sulama, %13'ü evsel kullanım, %38'i sanayide kullanılmaktadır. Ülkenin su sorununu çözmek için çeşitli çalışmalar yapılmıştır. Atık suların arıtılıp sulamada kullanılması. Barajların yapılması, tarımsal sulamanın iyileştirilmesi, deniz suyunu arıtılması ve Türkiye'den su getirilmesi projelendirilmiştir. Deniz suyunu arıtmak pahalı bir yöntem olduğundan uygulanmamıştır. Türkiye'den üç yöntemle su taşınması gündeme gelmiştir; "medusa balon"larla, "tanker"ler ile, "boru hattı" ile. Tanker yöntemi ile bir yılda yapılabilecek 152 sefer ile, 165 bin ton su taşınabileceği hesaplanmış, fakat uygulanmamıştır. Medusa balonları ile ilk defa 28 Nisan 1998'de su taşıma gerçekleşmiştir. 10 bin m taşıma kapasiteli balonlar, Anamur'un Soğuksu kaynağından doldurularak adaya ulaşmıştır. balonlarda yırtılma ve ödeme sorunları nedeniyle taşıma işi 2002'de bırakılmıştır. Dört yılda balon ile (1998-2002) adaya 2 milyon ton su ulaştırılmıştır. Boru hattı ile su taşına MTA tarafından 1996'da projelendirilmiştir. Deniz tabanında 1002 m'de boru hattı döşenerek, Göksu'dan alınan 0,8 m/sn su adaya ulaştırılacaktır. Suyun mevsiminde sulamada kullanılması, diğer zamanlarda yeraltına enjekte edilmesi planlanmıştır. Başka bir projede ise; deniz yüzeyinin 60 m altına döşenecek, 1600 mm çaplı borular ile yılda 75 milyon m su taşınması teklif edilmiştir. Mersin ili Anamur ilçesinde yer alan Dragon Çayından alınan suyun adaya ulaştırılması işidir. Büyük oranda bitirilen projenin 28 Ekim 2015 tarihinde resmi açılışı yapılacaktır. KKTC'nin 50 yıllık kullanma ve içme su ihtiyacını karşılayacak, sulu tarım alanları genişleyecektir. Proje ile Dragon Çayı üzerine yapılan Alaköprü Barajı'ndan alınan su deniz kenarına borularla taşınmaktadır. Dünyada ilk defa uygulanan bir yöntemle su, deniz yüzeyinin 250 m altında askıda boru hattı ile adaya ulaşmaktadır. Girne yakınlarında yapılan Geçitköy Barajı'na biriktirilen su, buradan sulama alanlarına ve isale hattına verilmektedir. 1,2 milyar ₺ mal olan sistem, ülkenin %97'sine su ulaştıracaktır. Gönyeli Göleti Gönyeli Göleti, Kuzey Kıbrıs'ta, Gönyeli yakınlarında bulunan bir gölet. Şehirleşme nedeniyle kullanılmamaktadır. Yapıldığında kapasitesi 1 milyon 45 bin metreküp idi. Dibinde biriken milden dolayı günümüzde bu miktar 453 bin metreküpe düşmüştür. Tuzluluk miktarı 2003 itibarı ile 500-700 ppm'dir ve bu suyla kısıtlı sulama yapılabilir. Tallinn Tahliyesi Sovyet Tallinn Tahliyesi, Baltık Filosu'nun bir bölümünün ve kentteki Kızıl Ordu birliklerinin 1941 Ağustos ayında Tallinn'den tahliyesi operasyonudur. Bazı kaynaklarda Tallinn Felaketi ya da Sovyet Dankörkü olarak bilinir. Barbarossa Harekâtı'nın 22 Haziran 1941 tarihinde başlamasıyla Alman Kuzey Ordular Grubu kuvvetleri hızla Sovyet işgalindeki Baltık Devletleri'ne doğru ilerledi ve Ağustos ayı başında 18. Ordu'nun 26. Piyade Kolordusu Ağustos ayı başlarında Estonya'nın başkenti Tallinn'i kuşatmıştı. Başlarda OKH ihtiyatı olan, fakat daha sonra 9. Ordu emrine verilen 42. Piyade Kolordusu, Ağustos ayı ortalarında bölgeye ulaştı. Bunun üzerine 26. Piyade Kolordusu, Narva için doğuya ilerledi. Bu sırada Baltık Filosu'nun büyük bir bölümü Tallinn limanında demirlemiş bulunuyordu ve kent, 10. Piyade Kolordusu tarafından savunulmaktadır. 10. Piyade Kolordusu takviyeli bir kolordu olup 50 bin mevcutludur. Sovyet filosunun girişeceği olası bir yarma operasyonuna karşı Alman donanması Kriegsmarine ve Fin Donanması, 8 Ağustos'ta Lahemaa Ulusal Parkı'nda Juminda Körfezi'ne mayın döşemeye başladı. Sovyet mayın tarayıcı gemileri, konvoy için bir geçiş bandı açmaya çalışırken Alman sahil topçusu Juminda Körfezi'ne 150 mm'lik bir batarya getirdi. Aynı sırada Fin Donanması da torpido bot grubunu harekete geçirmiştir. Diğer yandan Alman bir torpido bot filotillası Helsinki dışında toplandı. Estonya'da üslenmiş olan Alman Junkers Ju 88'ler da alarma geçirildi. Tallinn'e yönelik esas Alman taarruzu 19 Ağustos 1941 günü başlatıldı. Muharebenin ilk dört günü ardından Alman kuvvetleri savunmanın ilk hattına girdiler. Alman piyadesi 24 Ağustos'ta kente 13 km. kadar yaklaşmıştı. 25-26 Ağustos günleri, muharebe kente girmiş, sokak çatışmaları şeklinde sürmüştür. Sovyet 10. Piyade Kolordusu, 27 Ağustos gecesi muharebeyi keserek Tallinn'den gemilere bindirilerek tahliye edildi. Kent, 28 Ağustos 1941 günü Alman kuvvetlerinin kontrolüne geçmiştir. Tahliyede 30 bin Sovyet askeri gemilere alındı. Geride 11.400 Sovyet askeri kalmıştı ve onlar da teslim oldu. Askerin gemilere bindirilmesi duman perdesiyle gizlendi. Ancak tahliyeden önceki günlerde mayın temizleme çalışmaları kötü hava koşulları yüzünden yeterli olamamıştı ve gemilere yüklemeyi korumak için de hiç Sovyet uçağı yoktu. Bu nedenle ve Alman topçusunun ağır bombardımanı ve Alman hava kuvvetlerinin akınları sonucu tahliye edilen en az bin asker ölmüştür. Toplam 20 nakliye gemisi, bir tanker, 8 yardımcı gemi, 9 küçük nakliye gemisinden oluşan dört konvoy oluşturuldu. Konvoy, Sovyet kruvazörü Kirov ve Amiral Vladimir Tributs'un komutası altında, 9 destroyer, 3 torpido botu, 12 denizaltı, 10 modern, 15 eski model mayın tarama gemisi, 22 mayın gemisi, 21 denizaltı avcısı, tarafından korunacaktır. Bu gemiler 27 Ağustos akşamı saat 22:00 dolaylarında harekete geçti. Filodan beş gemi Alman Ju 88'leri tarafından 28 Ağustos'ta batırıldı. Aynı gün saat 16:00'da ilk gemi Juminda Körfezi'nin mayınlı sularına ulaştı. Mayına çarpıp ilk batan gemi Ella isimli gemi oldu. Onun batışından kısa bir süre sonra birkaç gemi daha mayına çarpıp batmıştır. Bu arada Alman bombardıman uçaklarının akını ve Fin sahil topçusunun ateşi başlamıştır. Sovyet donanması geçişi zorlarken 5 destroyer, 2 torpido botu, bir devriye botu, 3 mayın tarayıcı, 3 denizaltı, 2 gambot ve 15 nakliye gemisi kaybedildi, konvoy liderlerinden biri, iki destroyer, bir mayın taramayla bir nakliye gemisi hasar gördü. Sovyet gemileri akşama doğru Fin ve Alman torpido botlarının saldırısına uğradı ve bu karmaşanın da etkisiyle mayın taraması yapılamadı. Saat 22:00 dolaylarında karanlık çökünce Sovyet gemiler mayınlı sularda demirlediler. Ertesi gün, 29 Ağustos sabahı, konvoydan kalan gemilere Alman Ju 88'ler Suursaari açık alanda hücum etti. Bu hava akınında iki nakliye gemisi daha batmıştır. Bu arada hasar görmeyen gemiler olabildiğince hızlı bir şekilde seyre devam ederek Kronstadt limanındaki topçunun koruması altına girmeyi başardı. Ağır hasar gören Kazakistan, 5 bin kişilik yolcusundan 2.300'ünü başka bir gemiye aktardı. İzleyen günlerde Suursaari'den aldıkları 12.160 kişi kurtardılar. Tallinn Tahliyesi'nde 165 gemiyle yapılan kurtarma operasyonuyla 28 bin yolucu ve 66 bin ton malzeme kurtarılmıştır. Sheshalik, Alaska Sheshalik (İnyupikçe "Sisualik" «beyaz balinalı» < sisuaq «beyaz balina») Amerika Birleşik Devletlerinde Alaska eyaletinin Northwest Arctic Borough ilçesine bağlı İnyupik eski köyü ve yazlık av kampı. Çukçi Denizinde, Kotzebue'nün 14 mil kuzeybatısında Sheshalik Spit bölgesindedir. İlk kez 1831 yılında Kaptan Frederick William Beechey tarafından "Sesualik" adıyla kaydedilmiştir. Ivan Petroff tarafından düzenlenen 1880 sayımında "Sheshalegamute" kabilesinin nüfusu 100 olarak kayda geçirilmiş. Kaptan Calvin L. Hooper tarafından 1881 yılında "She-shore-lik" adıyla kaydedilmiş. ABD Deniz Kuvvetlerinde yüzbaşı George M. Stoney tarafından yazılan 1883 yılındaki bir elyazmasında "She-sur-are-lick" adıyla yer alır. İnyupik coğrafyasındaki en büyük ticari oluşumlardan olan Sheshalik panayırı Sibirya Yupiklerinden kıyı ve iç bölge İnyupiklerine kadar iki bin ya da daha fazla insanın elde ettikleri ürünleri panayırın pazarlarında satmak ya da değiş tokuş etmek için toplanmasına sebep olur. Hillel Cohen Hillel Cohen (d.1961) Filistin/İsrail konusunda Yahudi-Arap ilişkileri üzerine çalışmalar yapan İsrailli bir akademisyendir. Cohen,halen Kudüs İbrani Üniversitesi the Harry S. Truman Institute for the Advancement of Peace adlı enstitüde araştırmacı olarak görev yapıyor ve aynı üniversitede ders veriyor. Cohen, özellikle, Kudüs'te haftalık olarak yayınlanan yerel "Kol Ha'ir" gazetesinde muhabir olarak geçirdiği yıllardan sonra yazdığı "Kikar Hashuk Reka" (Pazaryeri Boş) isimli kitabı nedeniyle Doğu Kudüs çalışmasıyla tanınıyor. Cohen'in 1948 Savaşı ve Filistinli mülteciler üzerine çok sayıda yayını var. Kitaplarından ikisinde, "Aşağıdan Tarih" olarak tanımlanabilecek bir metodolojiyi kullanarak Filistinli işbirlikçiler ve İsrail emniyet kurumlarını ele almıştır. The Jerusalem Post kitaplarına ilişkin su yorumda bulunmuştur;"Akademik araştırma ve parlak gazetecilik çalışmasının erişilebilir bir karışımı. Cohen insani konularda empati kurmayı becerirken, olaylara profesyonel bir mesafede kalmayı sürdürüyor." Cohen diğer ülkelerde ise, 2008 yılında İngilizce olarak yayınlanan "Army of Shadows, Palestinian Collaboration with Zionism, 1917-1948" adlı kitabı ile tanınmıştır. "' adlı kitabı ise 2010 yılında "the University of California Press" tarafından basıldı. Sitka, Alaska City and Borough of Sitka, Amerika Birleşik Devletlerine bağlı Alaska eyaletinin Kızılderili Na-Dene halklarından olan Tlingitlerce meskun olan bir birleşik şehir-ilçesi. Ana şehri Sitka 'dır. Toplam alanı 12.461.7 km olup, 7.444 km kara ve 5.018 km de sudur. 2002 sayımına göre nüfusu 3.278 hane, 2.219 aile ve 8.835 kişidir. Amerika yerlisi % 18.57, Beyaz % 68.50, Siyah % 0.32, Asyalı % 3.79, Pasifik adalı % 0.35, diğerleri % 0.94, iki ya da çok ırklı % 7.53, Latin kökenliler % 3.28 Evde konuşılan yerli dilleri içinde % 1.87 ile Tlingitçe önde gelir. Bunu göçmen dillerinde % 1.62 ile Tagalog, % 1.05 ile İspanyolca ve % 1.00 ile İlokano izler. Yöre Tlingitlerin Sitka şivesini konuşan Shee At’iká Ḵwáan ya da Sheet’ká Kwáan ('Sitka People') kabilesinin toprağıdır. Sitka, dilleri Na-Dene dillerinde sınıflandırılan Kızılderili Tlingitler tarafından kurulmuştur. Eski Sitka ("Old Sitka") 1799 yılında Rus Amerikasının valisi Alexandr Baranov tarafından kurulmuştur. 1802 yılında bir grup Tlingit tarafından buradaki Rus yerleşimcilerin çoğu öldürüldü. Baranov, kalan yerleşimcilerin güvenli dönüşü için 10.000 ruble fidye ödemek zorunda kalmıştır. Yöredeki en büyük işverenler: ABD'nin Alaska'yı 1867 yılında Ruslardan satın almasından bu yana 100 yıldır çözülemeyen yerlilerinin (Eskimo ve Kızılderililerin) toprak taleplerini çözmek üzere ABD Kongresinde 18 Aralık 1971 tarihinde başkan Richard Nixon tarafından imzalanarak yürülüğe giren ve ABD tarihinin en büyük toprak talebini karşılayan yasa olan Alaska Yerli Talepleri Çözümleme Yasası (ANCSA) gereği ayrılan 12 coğrafi bölgeden ("geographic region") biri de Sealaska Bölgesi ("Sealaska Region") coğrafi bölgesidir. Bu bölgede Sealaska Corporation (SEAC) adlı bölge şirketi ("regional corporation") kurulmuş ve buna bağlı olarak da oluşturulan köy şirketlerinden("village corporation") bir tanesi ilçededir. Bölge şirketi arazinin yeraltı hakkına, köy şirketleri de yerüstü hakkına sahiptir. Yöredeki Sealaska Corporation bölge şirketine bağlı 1 tane köy şirketi bulunur: Yörede tek okul bölgesi ("School District") bulunmaktadır. Sitka epitetli bitki türleri arasında Sitka ladini ("Picea sitchensis"), "Diphasiastrum sitchense" (İng. "Sitka clubmoss") .. verilebilir Sitka epitetli hayvan türleri arasında Sitka katır geyiği ("Odocoileus hemionus sitkensis"), Sitka boz ayısı ("Ursus arctos sitkensis"), Sitke geyik faresi ("Peromyscus sitkensis"), "Bombus sitkensis" ... verilebilir. Uryanizade Ahmed Esad Efendi Uryanizade Ahmed Esad Efendi (d. 1813 - ö. 1889) Osmanlı padişahı II. Abdülhamid döneminde 1878-1889 yılları arasında 11 yıllık bir süreyle Osmanlı Devleti'nin şeyhülislamlığı görevini yapmış bir din ve devlet adamıdır. Uryanizade Ahmed Esad Efendi 1813 yılında İstanbul'un Eyüpsultan semtinde kendi adıyla anılan Uryanizade Ahmed Esad Efendi Yalısı'nda dünyaya geldi. Babası II. Mahmut döneminde kadılık yapmış olan Mehmed Said Efendi'ydi. Ahmed Esad Efendi Hoca Abdullah Efendi ve Ahıskalı Hoca İsmail Efendiden ders aldı. Fetvahanede yazıcı oldu. Eyüpsultan, Üsküdar, Edirne ve Medine kadılığı görevlerini yaptı. 1866-1867 yılları arasında İstanbul Kadısı, 1870-1871 yılları arasında Anadolu Kazaskeri oldu. Daha sonra Rumeli Kazaskerliği görevine atanan Ahmed Esad Efendi I. Meşrutiyet'in ilanı üzerine Ayan Meclisi üyesi oldu. Daha sonra 1878 yılında II. Abdülhamit tarafından şeyhülislamlığa getirildi. Şeyhülislamlığı sırasında padişah otoritesinin mutlakiyetine ve padişahın din işlerine karışmamasına dayalı bir siyaset gütmüştür. 1860 yılında İstanbul'un Kuzguncuk semtinde kendi adıyla anılan ahşap bir camii yaptırmıştır. Ahmed Esad Efendi 11 yıl şeyhülislamlık görevinde kaldıktan sonra 1889 yılında görev başında vefat etti. Eyüp Sultan Camii'nin güneyinde Camii Kebir Caddesinde bulunan türbesine defnedildi. EGO Genel Müdürlüğü Elektrik Gaz Otobüs Genel Müdürlüğü, Ankara'da Ulaşım hizmetleri veren Ankara Büyükşehir Belediyesi'ne bağlı bir kuruluştur. 1 Ocak 1950'de Belediye Otobüs İdaresi bünyesine dâhil edilmiştir. 1950-2001 yılları arasında Ankara'ya havagazı (1990'lardan sonra doğalgaz) ve elektrik dağıtımı da yapan kuruluş, bu hizmetlerin özelleştirilmesi ile birlikte günümüzde sadece otobüs ve raylı sistem ile şehir içi toplu ulaşımı hizmeti vermektedir. AFC Kupası AFC Kupası (İngilizce: "AFC Cup"), Asya Futbol Konfederasyonu tarafından düzenlenen kulüp bazında bir futbol turnuvasıdır. AFC Şampiyonlar Ligi ve AFC Başkan Kupası'ndan daha düşük bir profil çizer. What'd I Say "What'd I Say" (ya da What I Say), Amerikan R&B müzisyeni Ray Charles tarafından iki parçaya bölünmüş bir "single" olarak piyasaya çıkan bir şarkıdır. Charles, orkestrası ve yardımcı şarkıcılar tüm sahne listelerini çaldıkları ve hâlâ vakit bıraktıkları 1958 yılında bir akşam uyduruldu; bir yığın dinleyiciden gelen tepkiler öyle coşkuluydu ki Charles şarkıyı kayıt altına alacağını yapımcısına bildirdi. R&B hitlerini yayınlamasının ardından, bu şarkı nihayet Charles'ı pop müziğin ortasına attı ve sadece ruh başlıklı yeni bir alt R&B tarzını uyandırdı ki, 1954 yılında "I Got a Woman" (Bir Kadın Elde Ettim)'ı kayıt altına aldığından beri Charles'ın oluşturduğu tüm unsurları sonunda bir araya getirir. Ray Charles'a ilk altın ses kaydını kazandırdı ve R&B ile rock and roll tarihindeki en etkili şarkılardan birisi oldu. Meslek hayatının geri kalanı için, Charles her konseri bu şarkıyla kapattı. Şarkı 2002 yılında National Recording Registry'ye eklendi ve "Bolling Stone"'un "The 500 Greatest Songs of All Time"da 10 numaraya yükseldi. Ray Charles, Nat King Cole ve Charles Brown'a benzer bir tarzda, Downbeat ve Swingtime ses kayıt düzeyleri için öncelikle R&B müziğinde on yıllık kayıt tecrübesiyle, 1958 yılında 27 yaşındaydı. Charles, yapımcılar Ahmet Ertegun ve Jerry Wexler'in repertuvarını genişletmeye teşvik ettikleri Atlantic Records'la 1954'te sözleşme imzaladı. Wexler, Atlantic Records'un başarısının sözü geçen sanatçıların deneyiminden gelmiş olmadığını fakat müzik heyecanından olduğunu daha sonradan hatırlayacaktı: "Kayıt yapmak hakkında bir bok bilmiyorduk ama film çeviriyorduk." Ertegun ve Wexler müdahaeleci olmayan bir yaklaşımın Charles'ı teşvik etmenin en iyi yolu olduğunu buldular. Wexler daha sonra, "Ray'in onunla yalnız bıraktığını yapabildiğim şeyin en iyisini gerçekleştirdim." dedi. 1954 yılından 1960'lı yıllara Charles yedi müzik aletinden oluşan bir orkestrayla birlikte bir yıl 300 gün boyunca turneye çıktı. Şarkı söyleyen başka bir Atlantic üçlüsünü çalıştırdı turnede ona arka çıktıklarında üçlü "The Cookies" ismini verip onlara The Raelettes diye yeni isim verdi. 1954 yılında Charles kitlelere daha dünyevî konularla hitap eden sözlerle gospel seslerini ve enstrumanlarını birleştirmeye başladı. İlk girişimi "I Got a Woman" şarkısındaydı ki, ya "My Jesus Is All the World to Me" gospel standardının melodilerine ya da "I Got a Savior (Way Across Jurdan)"a dayanırdı. Beyaz dinleyicilerin ilgisini çeken Ray Charles'ın ilk ses kaydıydı, fakat kimi zenci dinleyiciler onun zenci gospel türevleriyle yaptı; Charles daha sonradan gospelin ve R&B'nin birleşmesinin bilinçli bir karar olmadığını belirtti. Aralık 1958'de, Charles ve Margie Hendricks ile ki Charles'ın bir ilişkisi vardı, Raelette'lerden birisi arasında şevhetle seslendirilen bir kaside, "Night Time is the Right Time"la popüler R&B müzik listelerinde bir hiti vardı. 1956 yılından beri Charles ona her görüşme yerinde sağlanmış piyanoların akortuna ve kalitesine güvenmediğinden turnelerde elektrikli bir Wurlitzer piyanosunu da dâhil etmişti. İşte bu vesilerle şarkıyı çalardı, başka müzisyenlerce alaya alındı. Charles'ın otobiyografisine göre "What'd I Say", Aralık 1958'de yapılan bir konserin sonunda vakit doldurmak için uydurduğunda tesadüfen gelen bemoldü. Onları kayda geçirmeden önce hiçbir zaman şarkıların analizini dinleyiciler üzerinde yapmadığını savunur fakat "What'd I Say" bir istisnadır. Charles kendisi konserin nerede gerçekleştiğini hatırlamaz fakat "Ray Charles: The Birth of Soul" sırasında Mike Evans, Brownsville'deki gösteriyi verir. Gösteriler türlerine göre yarım saat arayla dört saat akıp gitmiş olan "yemek dansları"nda yapılır gibi göründü ve sabah 1 veya 2 civarında sona ererdi. Charles ve orkestrası sahne listelerini gece yarısından sonra çıkarmışlardı fakat doldurmak için 12 dakikaları kalmıştı. "Dinleyin, Sallanacağım ve hepiniz yalnız beni izlersiniz." The Raelettes'ini anlattı. Elektrikli piyanoyla başlar ki Charles, en uygun görüleni; ondan sonra davullarda benzersiz bir Latin konga tumbao ritmiyle destek olan dört revu dans topluluğuna yönelik düzenli bir piyanoya dönen tekraralı pasajların bir kısmını çaldı. Charles yalın ve basit şarkılar ("Hey Mama don't you treat me / Come and love your daddy all night long / All right now / Hey hey / All right") söylemeye başladığında şarkı değişti; tutarsız dörtlükler doğaçladı. Charles gospel öğelerini on ikili bar cazı yapısında kullandı. İlk dizelerden bazıları ("See the gal with the red dress on / She can do the Birdland all night long"), Ahmet Ertegun'un şarkı sözleri sayesinde neler yapacağını dans pistinde bildiren dansçılara bağırarak söylemeye alışkın olan Smith'e, bağladığı bir piyanoyla caz çalma tarzından etkilenir. Şarkının ortasında ise Charles, The Raelettes'in yapımcının yaptığı şeyleri tekrarlaması gerektiğine ve borulardan mest olmuş bağırmaların, inlemelerin ve üflemelerin tesirinde birbirlerine bağırarak söyledikleri gibi şarkının Charles, The Raelettes ve orkestradaki boru bölümünün arasında bir çağrı ve tepkiye dönüştüğüne işaret etti. R&B binleyici kitlesi doğrudan doğruya karşı etki yaptı; topluluk dans ederken Charles da sarsılan ve gürültüyle dolan odayı yoklayabiliyordu. Birçok seyirci ses kaydını nerelerden satın alabileceklerini sormak için gösterinin sonunda Charles'a yanaştı. Charles ve orkestra her gösteride aynı tepkiyle bir sandal gezisinde çeşitli geceler gene müzik çaldı. Kayıt altına alacak yeni bir şeye sahip olduğunu söylemek için, daha sonra çağırdı Jerry Wexler'i ki, "Önceden haberler vermek bakımından kendime inanmıyorum fakat bu şarkının Atlantic'e lâyık olduğunu ifade ettim." diye yazar. Şubat 1959'da Atlantic Records stüdyosu yalnızca 8'li bir parça teybi satın almıştı ve ses kayıt mühendisi Town Dowd kendisini Atlantic Records'un nasıl çalışmış olduğuna alıştırıyordu. Charles ve onun orkestrası en sonunda Atlantic'in küçük stüdyosunda "What'd I Say"i kayıt altına almıştı. Dowd kayıt altına almanın sırasında single parçasının özel gibi görünmediğini hatırladı. Charles dönemi süresince yazılmış iki şarkıdan ikincisi olup yapımcılar ve orkesta, "Doğruyu söyleyin: Diğerlerinin hepsini yaptığımız gibi yaptık. Ray, kızlar ve bando küçük stüdyoda ... yaşar. Üç ya da dört tanesi etkili olur ve şarkı yapıldı. Bir Sonraki!", o dönemde ilk kimseden daha etkiliydiler. Geriye dönüp bakıldığında, Ahmet Ertegun'un erkek kardeşi Nesuhi, stüdyonun sınırlı boyutuna karşı şarkının olağanüstü sesine inanıyor ve teknolojik olarak gelişmiş teçhizat kullanıldı; müzik çağrılar ve tepkiler süresince dururken ses kalitesi şarkıyla birlikte zamanla onun bacağına tokat atan Charles'ı dinlemek için yeterince nettir. Şarkı yalnızca birkaç tepki hâlinde kayıt altına alındı çünkü Charles ve orkestra turnelere çıkarken onu mükemmelleştirmişti. Dowd'un ise şarkıyı kayıt altına alınması boyunca iki sorunu vardı. Radyoda çalınan şarkıların normal uzunluğu iki ve bir buçuk dakika civarındayken "What'd I Say" yedi ve bir buçuk dakika civarında sürdü. Üstelik şarkının sözleri müstehcen olmamasına rağmen şarkı, Dowd'u ve yapımcıları tedirgin ettiği süre boyunca sesleri Charles ve Raelettes dinleyicilerin çağrıları ve tepkilerine göre yaptı. Cydle McPhatter tarafından "Money Honey" denilen bir önceki ses kaydı, Gorgia'nın ve Ahmet Ertegun'un tesirinde yasaklanıp tutuklanmayı göze alan Wexler, yasağa rağmen McPhatter'in şarkısını piyasaya çıkardı. Ray Charles, "What'd I Say"in piyasaya çıkarılması esnasındaki tartışmanın farkındaydı: "Kendi şarkılarımı yorumlayacak biri değilim ama eğer "What'd I Say" sorununu çözemezseniz o zaman bir şey yanlıştır." Ya o ya da siz aşkın tatlı seslerine alışmış değilsiniz." Dowd şarkının üç versiyonunu düzenleyerek ses kayıt sorunlarını çözdü. "Shake that thing!"in bazı ses çözümleri ortadan kaldırıldı ve şarkı, tek bir ses kaydından iki-üç ve bir buçuk dakikalık bölümlere ayrıldı. Kayıt altına alınmış versiyonu, orkestranın durup the Raelettes'in ve orkestra üyelerinin devam etmek için Charles'a yalvardıkları hatalı bir bitiş ile bölümlere ayırılır, ondan sonra çılgınca bir bitişle ilerler. Dowd daha sonra piyasaya çıkmayan ses kaydının hiçbir zaman; "Hit bir ses kaydının, hiçbir sorunun olmayacağını biliyorduk." diye bir seçenek olmadığını son kaydı dinledikten sonra belirtti. Yaz boyunca tutuldu ve Haziran 1959'da piyasaya çıktı. "Billboard" dergisi "What'd I Say"e ılık bir eleştiri yaptı: "Vurmalı tarzda bağırarak söylüyor. ... İki bölüm de aynı." Atlantic Records'taki sekreterlik dağıtıcılardan çağrılar almaya başladı her halükârda. Radyo istasyonları onu çalmayı reddetti çünkü hafifçe cinsel bir şekilde suçlandı fakat Atlantic Records ses kayıtlarını stoklardan geri almayı reddetti. Çok az zarar verici şeyleri içinden çıkarılmış bir versiyon şikâyetlere ve popüler şarkının 82 numarada olmasına karşılık Temmuz 1959'da piyasaya çıkarıldı. Bir hafta sonra 43, ondan sonra ise 29 numaradaydı. Daha önceki eleştirilerine karşılık, "Billboard" birkaç hafta sonra şarkının "sanatçının bugüne kadar yapmış olduğu en güçlü pop ses kaydı" olduğunu yazdı. Haftalar içinde "What'd I Say", "Billboardun R&B singles chartte bir numarada, "Billboard Hot 100de altı numarada en yüksek noktaya yükseldi ve Charles'ın ilk altın ses kaydı oldu. Aynı zamanda o zaman Atlantic Records'un en çok satan şarkısı da oldu. Bir tane eleştirmen, "kilisede başlayıp yatak odasında biten kendisi ve vokalleri arasındaki diyaloğu" bildirdiği gibi "What'd I Say" birçok radyo istasyonu tarafından yasaklandı. Şarkının erotik doğası dinleyicilere aşikârdı, fakat zenci gospel müziği ve R&B arasındaki birleşmenin derin bir görünüşü birçok zenci seyirciyi rahatsız etti. O dönemde Amerikan sosyetesinin önemli bölümü bu durumdayken müziğin de ırkçılığı yapıldı ve kimi eleştirmenler geçmişte gospelin yalnızca laik müzisyenlerce kabullenilmediğinden fakat beyaz dinleyicilere pazarlandığından yakındı. 1960'lı yıllarda çeşitli konserlerde, isyanların patlak verebildiğinden organizatörler endişelenmiş olduğunda polislerin yardıma çağrıldıklarını Charles "What'd I Say"i çaldığı zaman kalabalıklar çok çılgın oldular ve gösteriler de dinsel uyanış toplantılarını andırdı. Şarkıyı çeber içine alan manevî çelişme onun popülerliğine bağlanmıştır; Charles ritmin çekici olduğunu daha sonradan bir röportajda kabul etti fakat dinleyicileri cezbeden imalı sözleriydi: "Kıza elmas yüzükle bakınız. O şeyi nasıl sallayacağını bilir." "Katrat" elde etmiş olan elmas yüzük değildi. "What'd I Say" rock and rollün büyüyen tarzına Ray Charles'ın ilk değişken çıkış parçasıydı. Muazzam başırı şansını ele geçirdi ve daha sonra 1959 yılında (daha sonra ABC Records diye yeniden adlandırılmış) ABC-Paramount Records'la şarkı söylemeyi göz önüne aldığını Ertegun ve Wexler'e bildirdi. ABC-Paramount ile müzakerelerdeyken Atlantic Records "What'd I Say" başlıklı hitlerinden bir albüm piyasaya sürdü. Charles'ın biyografi yazarlarından bir başkası Micheal Lydon, şarkının darbesini özetledi: "'What'd I Say' valörden daha büyük ayak izlerine rağmen bir devdi. Cesurca farklı, çılgınca seksi ve inanılmaz ölçüde dans edilebilir ses kaydı, dinleyicileri perçinledi. 'What'd I Say' radyoda çıktığında kimileri onu nefretle çevirdi. Şarkının etkisi ABD'nde hemen görülmedi; özellikle Avrupa'da popülerdi. Paul McCartney şarkıyla hemen vuruldu ve duyduğu zaman müzik yapmakla karıştırılmamasını istediğini biliyordu. George Harrison şarkının sekiz saat boyunca duraksız çalındığı 1959 yılında katıldığı gece boyu devam eden bir partiyi hatırladı: "Hiç dinlemediğim en iyi ses kayıtlarından biriydi." The Beatles Hamburg'da seslerini geliştiriyorken, ne kadar süredir son şarkıyı yapabildiklerine bakmaya çalışıp muazzam popülerlikle keşfettikleri çağrının ve tepkinin, tesirindeki dinleyiciyi kullananlar her gösteride 'What'd I Say'i çaldılar. Şarkıdaki açılış elektrikli piyano John Lennon'un hiç duymadığı başlangıçtı ve onu gitarıyla tekrarlamayı denedi. Lennon daha sonra tekrarlanan gitar pasajlarıyla hakim olunan şarkıların doğuşuna Ray Charles'ın 'What'd I Say'in açılışına güvendi. Mick Jagger, The Rolling Stones olacak olan müzik grubuyla ilk kez şarkı söylediğinde "What'd I Say"in bir düetini yaptı. The Animals'tan Eric Burdon, The Spencer Davis Group'tan Steve Winwood, The Beach Boys'tan Brian Wilson ve Van Morrison şarkıyı neden müzikle ilgilendikleri ve onların gösterilerine dâhil edildikleri yönünde büyük bir etki olarak saydılar. Gospel ve caz başarılı şekilde birleştirildiklerinde; müziğin yeni tarzı James Brown ve Aretha Franklin gibi sonra gelen müzisyenler tarafından olgunlaştırıldığında müzik tarihçisi Robert Stephens ruh müziğinin doğuşunu "What'd I Say"e bağlar. "Anında, Soul denilen müzik başlar. Hallelujah!" Atlantic Records sanatçılarından geçmişi ele alan müzisyen Lenny Kaye'yi yazdı. 1950'li yıllarda, rock and roll halkın gözünden düşen büyük yıldızları olarak sendeliyordu. Elvis Presley görevlendirildi, Eddy Holly ve Eddie Cochran sırasıyla 1959 ve 1960 yılllarında öldüler, Chuck Berry hapisteydi ve Jerry Lee Lewis 13 yaşındaki kuzeniyle evlendiği basın raporlarıyla rezil olmuştu. Müzik kültürü eleştirmeni Nelson George, 1950'lilerin son iki yılının yeteneklerin verimsiz olduğunu kanıtlayan müzik tarihçileriyle uyuşmuyor ki Ray Charles'a ve özellikle bu şarkıya işaret ediyor. Pruva korkuluğu ile orkestra yeri arasındaki bölümü yıkarak soyut gayretle caz endişelerine hücûm eden; utanmayarak manevî ve cinsel bağlantı kuran Charles, zevk (fiziksel memnuniyet) aldı ve sevinç (ilâhî aydınlık) aynı şey gibi gözüküyor. Böyle yaparak Cumartesi gecesi günahkârının ve Pazar sabahı tapan kimsesinin gerçekliklerini boğuk armoni—bu kadar sık bir şey ve aynı—hâline getirdi. diye yazan George, Charles'ın eserindeki temaların rock and roll'ün tutulmasını sağlayan genç isyancılara çok benzer olduğunu yazar. "What'd I Say"in üstü birçok farklı tarzda birçok sanatçı tarafından örtülmüştür. Elvis Presley 1964 filmi "Viva Las Vegas"'ta geniş bir sahnede şarkıyı kullandı ve onu si tarafında şarkı başlığıyla birlikte bir "single" olarak piyasaya sürdü. John Mayall & the Bluesbreakers, The Big Three, Eddie Cochran, Bobby Darin, Nancy Sinatra, Sammy Davis, Jr. ve Johnny Cash ile birlikte Cliff Richard, Eric Clapton tamamen şarkıya kendi tarzlarını koydular. Jerry Lee Lewis, 1961 yılında çalmasıyla özel başarı sağladı ki 30 numaraya yükseldi ve popüler müzik listelerinde sekiz hafta geçirdi. Charles, bildirdi ki daha sonra "Beyaz sanatçılar tarafından üzeri kapatıldığı zaman melodiyi yasaklamış olan istasyonlarının birçoğunun şarkıyı çalmaya başladıklarını gördüm. Ki bana tuhaf göründü, sanki beyaz seksi zenci seksinden daha temizdi." diye yazar. Fakat bir zamanlar onlar beyaz versiyonu çalmaya başladılar, yasağı kaldırdılar ve asıl versiyonu da çaldılar." Charles daha sonradan 1977 yılındaki "Saturday Night Live" televizyon komedi gösterisinde bu çift standardı kafesledi. Bir perdeye ev sahipliği yaptı ve ona katılmak için 1950'lilerde birlikte turneye çıktığı yeni orkestraya sahip oldu. Bir skeçte, şarkıyı kayıt altına almayı istediği bir yapımcıyı anlatır; fakat yapımcı beyaz bir orkestranın, cinsellik içeriği yumuşatılmış sade bir şekilde gösteride yaptıkları şarkıyı, ilk olarak kayıt altına alacak olan ve performansı kızıştıran ışık saçan gençlerden oluşmuş, "Young Caucasians" diye isim koyduğunu ona anlatır. Charles ve orkestrası yeni versiyonlarına karşı koyarken; Garrett Morris, "Üzgünüz. Ki asla onu yapmayacağız." diye ona anlatırlar. Charles yaptığı her gösteriyi şarkıyla kapattı ki, daha sonra "'What'd I Say' sahnedeki son şarkımdır. Ben 'What'd I Say'i yaparken, —yani benim sonum; hiç istek parça, hiçbir şey yok. İşim bitti!"—hakkında endişelenmek zorunda değilsiniz." diye belirtir. ... Özetle, "Rolling Stonesun "The 500 Greatest Songs of All Time" listesinde onuncu sırada yer verildi. 2000 yılında, VH1'in "100 Greatest Songs in Rock and Roll" ünde 43 numarada ve VH1'in "10 Greatest Dance Songs"unda 49 numarada yer buldu ki, yer bulan ikincisindeki en eski şarkıdır. Aynı yıl National Public Radio tarafından 20. yüzyılın en etkili 100 şarkısından biri olarak seçildi. 2004'te yazılmış "Rayin biyografik özellikleri bakımından ana bir sahne, şarkının doğaçlaması Charles'ın betimlemesine uygun bir Akademi Ödülü kazanan, Jammie Foxx tarafından canlandırıldı. Onun tarihsel, sanatsal ve kültürel önemine uygun olarak, the Library of Congress 2002'de ABD National Recording Registry'ye onu ekledi. Rock & Roll Hall of Fame 2007'de 500 Songs that Shaped Rock and Roll (Rock and Roll'e şekil veren 500 Şarkı)'dan biri olarak onu gösterdi. Hero Online Hero Online, Netgame tarafından geliştirilen devasa çok oyunculu çevrimiçi rol yapma oyunu. Oyun ücretsiz olarak oynanabilmektedir. Oyuncu, istediği takdirde oyun kredisi alarak özel eşyalara sahip olabilir. "Hero Online", Uzak Doğu kültürünü konu almaktadır. Cecilia Colledge Magdelena Cecilia Colledge (28 Kasım 1920 – 12 Nisan 2008) İngiliz buz patenci. 1936 Olimpiyat ikincisi, 1937 Dünya şampiyonu, 1938-1939 Avrupa şampiyonu, ve altı kez (1935–1938, 1946) Birleşik Krallık ulusal şampiyonu olmuştur. Colledge, tarihte ikili atlayış yapan ilk kadın patencidir. Camel dönüşü ve layback dönüşünün bulucusu olarak bilinir. Glaukon Glaucon ; (d. MÖ 445) felsefeci Eflatun'un abisidir. Eflatun'un Politeia adlı eserindeki Mağara alegorisi bölümünde dinleyen kişidir. Ayrıca gene Eflatun'un eserleri olan Parmenides'te ve symposium'da da adı geçmektedir. Platon; Politeia (Devlet) Kup Maršala Tita Kup Maršala Tita (Sırpça:"Куп маршала Тита"; Hırvatça: "Kup maršala Tita"; Slovence: "Pokal maršala Tita"; Makedonca: "Куп на маршал Тито") ya da daha çok bilinen adıyla Yugoslavya Kupası, (Sırpça: "Куп Југославије"; Hırvatça: "Kup Jugoslavije"; Slovence: "Pokal Jugoslavije"; Makedonca: "Куп на Југославија"), Eski Yugoslavya'da Yugoslavya Birinci Ligi ile birlikte en önemli iki futbol organizasyonundan birisiydi. Kupa, 1923-1940 yılları arasında Kup Kraliya Aleksandra (Sırp-Hırvatça: "Куп Краља Александра") ve 1947-1991 yılları arasında Kup Maršala Tita adıyla olarak oynanmıştır. Kupada yer alacak takımlar ligler bittikten sonra lig sıralamalarına göre belirlenirdi. Turnuvanın adı Yugoslavya dağıldıktan sonra Yugoslavya adı altında birlik olarak devam eden Sırbistan ve Karadağ döneminde de değişmemiştir. 2003 yılında Yugoslavya Federal Cumhuriyeti adının Sırbistan-Karadağ olarak değişmesinden sonra kupanın adı da Kup Sırbiye i Sırne Gore u fudbalu olarak değişmiştir. Kupanın tasarımını Branko Šotra üstlenmiştir. Yugoslavya FC dönemi Yugoslavya SFC dönemi Tonekabun Tonekabon "(Farsça:" تنكابن, ")", İran'ın Mazenderan Eyaleti'nde şehir. İdari olarak eyaletin Tonekabon şehristanı'nda bulunur ve bu şehristanın yönetim merkezidir. Hazar Gölü kıyısında yer alan kentin eski ismi "Şahsavar"'dır. Ramsar ile Çalus arasında yer alan Tonekabun, başkentin 250 km kuzeyinde bulunur. Hazar Gölü'nün ılımanlaştırdığı bir iklime sahip olan kent ve çevresinin önemli geçim kaynağı tarımdır. Portakal (bölgede Şahsavari isimli bir portakal türü yetiştirilmekte), kivi, çay ve pirinç tarımı yapılır. Doğal güzellikleriyle de turizm gelişmektedir. Kıbrıs Cumhuriyeti'ndeki üniversiteler listesi Bu liste Kıbrıs'taki yükseköğretim okullarının listesidir. Ramser Ramsar (Farsça: رامسر ), , İran'ın Mazenderan Eyaleti'nde şehir. İdari olarak eyaletin Ramsar şehristanı'nda bulunur ve bu şehristanın yönetim merkezidir. Hazar Gölü kıyısındaki kentin eski ismi "Sakhtsar"'dır. Şehir halkı Farsça'nın bir lehçesi olan Gilaki dilini konuşur. Mazenderan Eyaleti'nin en batısında yer alan kentin 2006 nüfusu yaklaşık 70.000 civarındadır. Wrangell, Alaska City and Borough of Wrangell ya da Wrangell City and Borough, Amerika Birleşik Devletlerine bağlı Alaska eyaletinin Kızılderili Na-Dene halklarından Tlingitlerce meskun olan bir birleşik şehir-ilçesi. Ana şehri Wrangel'dir. Wrangel'in Tlingitçesi Ḵaachx̲ana.áak’w olup Shtax’héen Ḵwáan kabilesinin toprağıdır. Toplam alanı 183.5 km² olup, 117.3 km² kara ve 66.2 km² de sudur. 2002 sayımına göre nüfusu 907 hane, 623 aile ve 2.308 kişidir. Amerika yerlisi 358, Beyaz 1.696, Siyah 3, Asyalı 15, Pasifik adalı 3, diğerleri 8, iki ya da çok ırklı % 9.75, Latin kökenliler 23 kişidir. Daha eski yıllara ait nüfus rakamları : 1920 (800 kişi), 1930 (900 kişi), 1940 (1.200 kişi), 1960 (1.300 kişi), 1970 (2.000 kişi), 1980 (2.200 kişi), 1990 (2.500 kişi). Yöre Tlingitlerin Güney şivesini konuşan Shtax’héen Ḵwáan ('Stikine People') kabilesinin toprağıdır. Rus kürk tüccarları 1811 yılında günümüzdeki Wrangell'in yerinde Tlingitlerle kürk ticareti yapıyorlardı. Yöredeki en büyük işverenler: Yörede tek okul bölgesi ("School District") bulunmaktadır. RPG Maker RPG Maker, çoğu rpg oyunu gibi Japonya çıkışlı bir program. Yapımcı Enterbrain'dir. Eski 2 Boyutlu RPG oyunlarının basit ama dolu bir versiyonunu kapsar ve size bir kalıp sunar. Siz ise oyunun tüm niteliklerini belirler, haritalarını yapar, hikâyesini ve diyaloglarını yazar ve diğer bilumum gerekli şeyi yaparsınız. RPG Maker'ın kendi hazır grafik, müzik ve kod arşivi olmakla birlikte kendi grafik, müzik ve kodlarınızı oluşturabilir veya internetten derleyerek oyununuzu daha farklı hale getirebilirsiniz. RPG Maker'ın orijinal adı RPG Maker Tsukuru'dur. Enterbraine göre RPG Maker ilk olarak RPG Tsukuru Dante 98 adında 17 Aralık 1992'de çıkmıştır. İlk yapımcıları Enterbrain değil ASCII gruptur. "RPG Maker 95," ilk Windows tabanlı RPG Maker'dır ve daha gelişmiştir. "RPG Maker 2000 (RM2k)," ikinci Windows tabanlı RPG Maker'dır ve öncekilerinden çok daha fazla rağbet görmüştür. Yalnız RPG Maker 2000'le daha fazla yapılacak şey varken çözünürlük 95 versiyonundan düşüktür fakat grafik setleri daha fazladır. "RPG Maker 2003 (RM2k3)," RM2k'ın oldukça gelişmişidir. RM2k oyunları RM2k3 oyunlarına aktarılabilmektedir. (Fakat geri dönüş yoktur.) En büyük değişiklik savaş sisteminin Final Fantasy oyunundaki gibi yan görünümlü olmasıdır. Ayrıca bu Enterbrain çıkışlı ilk RPG Maker'dır. RPG Maker XP (RMXP), Ruby dilini kullanabileceğiniz ilk RPG Maker versiyonudur. RPG Maker 2003'teki bazı önemli özellikler kaldırılmıştır (Yan görünümlü savaş sistemi gibi) ama çoğu özellik Ruby diliyle programlanıp internete verilmiştir. RMXP hareketsiz ve önden bakışlı bir savaş sistemi sunar ve savaş arka planları eklenmiştir. Bu versiyon hala kullanılmakta ve güncel bir versiyondur. RPG Maker VX (RMVX), RPG Maker serisinin en güncel bilgisayar sürümüdür. 27 Aralık 2007 'de Japonya'da, 29 Şubat 2008'de Amerika'da piyasaya sürülmüştür. RPG Maker XP'ye benzemekle birlikte programda köklü değişiklikler mevcuttur. Bu yeni programda arayüz daha yeni kullanıcılara yönelik, kullanımı daha kolaydır. Ruby dili kullanılır fakat XP'den biraz farklıdır. Savaş sistemi XP ve 2000 versiyonuna benzer şekildedir. Savaş arka planları yoktur. Bu versiyonun en kötü ve düzeltmesi zor yanı, harita yapımının sadece 5 bölümdeki nesnelerle kısıtlanmasıdır. (XP'de her harita için farklı bir bölüm seçilirdi, kullanabileceğiniz harita grafiklerinin bir sınırı olmazdı.) "Konsol Versiyonları" RPG Maker'ın Gameboy Advance, Nintendo DS, Playstaion ve Playstation 2 versiyonları bulunmaktadır. İstanbul Ayvansaray Üniversitesi İstanbul Ayvansaray Üniversitesi, ana yerleşkesi İstanbul'da bulunan bir vakıf üniversitesidir. Plato Meslek Yüksekokulu adıyla 2009 yılında kurulan kurum, 2016 yılında İstanbul Ayvansaray Üniversitesi adını almıştır. 2009 yılında yönetmen Sinan Çetin ile sanatçılar, iş insanları ve akademisyenler tarafından Plato Meslek Yüksekokulu adıyla kurulan İstanbul Ayvansaray Üniversitesi, 2016 yılında bugünkü adını almıştır. Başlangıç döneminde mütevelli heyeti başkanlığını Sinan Çetin yürütmüştür. Ancak aynı yıl içinde Balat'a taşınan Plato Meslek Yüksekokulu mütevelli heyeti başkanlığı görevini Tolga Yazıcı devralmıştır. Petersburg Census Area Petersburg Census Area, Amerika Birleşik Devletlerine bağlı Alaska eyaletinin Kızılderili Na-Dene halklarından Tlingitlerce meskun olan bir "sayım bölgesi". Örgütlenmemiş "borough" olduğu için bir yönetim merkezi de yoktur. En gelişmiş şehri Petersburg'dur. City and Borough of Wrangell ayrılmadan önceki adı Wrangell-Petersburg Census Area idi. Toplam alanı 23.365 km² olup bunun % 15.112 kara ve 8.252 km² de sudur. 2002 sayımına göre nüfusu 2.587 hane, 1.764 aile ve 6.684 kişidir. Amerika yerlisi % 16.07, Beyaz % 73.04, Siyah % 0.22, Asyalı % 1.62, Pasifik adalı % 0.13, diğerleri % 1.11 ve iki ya da çok ırklı % 7.81, Latin kökenli % 1.97 Evde konuşulan yerli dil olarak Tlingitçe % 1.12, göçmen dili olarak da İspanyolca % . 1.46 dır. Ticari balıkçılık ve deniz ürünleri işleme ana geçim kaynağıdır. Turizm de artış gösteren sektörlerdendir. Yöredeki en büyük ilk on işveren : ABD'nin Alaska'yı 1867 yılında Ruslardan satın almasından bu yana 100 yıldır çözülemeyen yerlilerinin (Eskimo ve Kızılderililerin) toprak taleplerini çözmek üzere ABD Kongresinde 18 Aralık 1971 tarihinde başkan Richard Nixon tarafından imzalanarak yürülüğe giren ve ABD tarihinin en büyük toprak talebini karşılayan yasa olan Alaska Yerli Talepleri Çözümleme Yasası (ANCSA) gereği ayrılan 12 coğrafi bölgeden ("geographic region") biri de Sealaska Bölgesi ("Sealaska Region") coğrafi bölgesidir. Bu bölgede Sealaska Corporation (SEAC) adlı bölge şirketi ("regional corporation") kurulmuş ve buna bağlı olarak da oluşturulan köy şirketlerinden ("village corporation") 1 tanesi ilçededir. Bölge şirketi arazinin yeraltı hakkına, köy şirketleri de yerüstü hakkına sahiptir. Yöredeki Sealaska Corporation bölge şirketine bağlı 1 tane köy şirketi bulunur: Yörede 2 okul bölgesi ("School District") bulunmaktadır. Lawrence Roberts (basketbolcu) Lawrence Edward Roberts III (d. 20 Ekim 1982), Amerikalı basketbolcu. Roberts Baylor Üniversitesi'nde başladığı kolej kariyerini 2 yıl sonunda Missipi State Üniversitesi'ne transfer olarak burada tamamladı. Profesyonel kariyerine ise 2005 yılı NBA Seçmeleri'nde ikinci tur 55. sıradan Seattle Supersonics tarafından seçilerek başladı. Fakat hakları daha önce Memphis Grizzlies ile takas edildiği için Memphis ile 2005 Temmuz ayında sözleşme imzaladı, burada geçen 2 yıl sonrasında Yunanistan'ın Olympiakos Pireaus takımı ile 2 yıllık bir sözleşme imzaladı ama 3 ay sonunda kontratını fesh etti. Roberts 8 Eylül 2008 günü Sırp kulübü Kızılyıldız ile bir yıllık sözleşme imzaladı. 25 Eylül 2009 tarihinde, Roberts Indiana Pacers yaz eğitim kampına alındı; ama Pacers 19 Ekim 2009 tarihinde onu serbest bıraktı. Roberts Partizan Belgrad takımı ile 21 Ekim 2009 tarihinde sözleşme imzaladı ve Partizan formasıyla Adriyatik Ligi ile Sırbistan Kupası'nı kazanıp, EuroLeague Dörtlü Final oynadı. Temmuz 2010'da, Türkiye Basketbol Ligi kulübü Anadolu Efes ile sözleşme imzaladı. Burada geçirdiği 1 sezonun ardından, 12 Temmuz 2011'de Lietuvos rytas ile anlaştı.Şu anda Darüşşafaka'da top koşturmaktadır. Prince of Wales-Hyder Census Area Prince of Wales – Hyder Census Area, Amerika Birleşik Devletlerine bağlı Alaska eyaletinin Kızılderili Na-Dene halklarından Tlingitlerce ve Haydalarca meskun olan bir "sayım bölgesi". Örgütlenmemiş "borough" olduğu için bir yönetim merkezi de yoktur. En gelişmiş şehri Craig ile Metlakatla'dır. Metlakatla, Alaska'da federal olarak tanınan tek Kızılderili Rezervasyonudur. Toplam alanı 12.706 km² olup bunun % 32.909 kara ve 7.411 km² de sudur. 2002 sayımına göre nüfusu 2.262 hane, 1.535 aile ve 6.146 kişidir. Amerika yerlisi % 38.68, Beyaz % 53.12, Siyah % 0.15, Asyalı % 0.36, Pasifik adalı % 0.05, diğerleri % 0.50 ve iki ya da çok ırklı % 7.14, Latin kökenli % 1.74 Ketchikan Gateway Borough 2008 yılına kadar ayrılmadan önceki adı Prince of Wales – Outer Ketchikan Census Area idi. Yöredeki en büyük ilk on işveren : ABD'nin Alaska'yı 1867 yılında Ruslardan satın almasından bu yana 100 yıldır çözülemeyen yerlilerinin (Eskimo ve Kızılderililerin) toprak taleplerini çözmek üzere ABD Kongresinde 18 Aralık 1971 tarihinde başkan Richard Nixon tarafından imzalanarak yürülüğe giren ve ABD tarihinin en büyük toprak talebini karşılayan yasa olan Alaska Yerli Talepleri Çözümleme Yasası (ANCSA) gereği ayrılan 12 coğrafi bölgeden ("geographic region") biri de Sealaska Bölgesi ("Sealaska Region") coğrafi bölgesidir. Bu bölgede Sealaska Corporation (SEAC) adlı bölge şirketi ("regional corporation") kurulmuş ve buna bağlı olarak da oluşturulan köy şirketlerinden ("village corporation") 4 tanesi ilçededir. Bölge şirketi arazinin yeraltı hakkına, köy şirketleri de yerüstü hakkına sahiptir. Yöredeki Sealaska Corporation bölge şirketine 41 tane köy şirketi bulunur: Yörede 5 okul bölgesi ("School District") bulunmaktadır. Le Coq Sportif Le Coq Sportif; ayakkabı, şort ve tişört başta olmak üzere çeşitli spor malzemeleri üreten Fransız şirket. 1948'de Émile Camuset tarafından kuruldu. Kurucu Camuset, halen tasarımlarına devam etmektedir. Şirketin ismi ve logosu, Fransa'nın ulusal sembollerinden biri olan Gal horozundan gelmektedir. Le Coq Sportif, Sheffield United, Wolverhampton Wanderers, Carlisle United ve Hibernian gibi bazı futbol kulüpleriyle sponsorluk anlaşmalarına sahiptir. Ek olarak Quick Step-Innergetic ve Team Milram bisiklet takımlarının da sponsorluğunu yapmaktadır. Japonya ve Güney Kore'de oldukça popüler olan Le Coq Sportif, ürünlerinin satılması için birçok yerel mağazayla anlaşma yapmıştır. Ahmet Eşref Fakıbaba Ahmet Eşref Fakıbaba (d. 16 Aralık 1951, Birecik), Türk siyasetçi ve 2017-2018 yılları arasında görev yapmış eski Gıda, Tarım ve Hayvancılık bakanı. 2009'da bağımsız olarak girdiği yerel seçimlerinde 77.997 oy alarak (%44) Şanlıurfa büyükşehir belediye başkanı seçilmiştir. 22 Ocak 2013'te, belediye başkanlığı görevini devam ettirirken AK Parti'ye katılmıştır. Birecik Lisesi'nden mezun olup Atatürk Üniversitesi Tıp Fakültesi'ni kazandı ve 1975 yılında lisans öğrenimini bitirdi. 1982 yılında İstanbul Taksim İlkyardım Hastanesi'nde genel cerrahi uzmanlığını tamamladı. Aynı yıl Iğdır Devlet Hastanesi'nde göreve başladı. İki yıl başhekimlik yaptıktan sonra 1984 yılında Birecik Devlet Hastanesi'ne geçiş yaptı. 1992 yılında Şanlıurfa SSK Hastanesi'ne tayin oldu. 1997'de "Fırat" adlı dizide rol aldı. 1994-2004 yılları arasında on bir yıllık başhekimlik hizmetinin ardından 28 Mart 2004 tarihindeki seçimlerde AK Parti'den belediye başkanlığına aday oldu ve kazandı. 29 Mart 2009 yerel seçimlerinde ise bağımsız aday oldu ve yine kazandı. Sonradan Saadet Partisi'ne katılmış ancak Numan Kurtulmuş'un partiden ayrılış nedenini göstererek partiden istifa etmiştir. 2015 milletvekili genel seçimlerinde Şanlıurfa milletvekili seçilmiştir. Evli ve 3 çocuk babasıdır. Ketchikan Gateway Borough Ketchikan Gateway Borough, Amerika Birleşik Devletlerine bağlı Alaska eyaletinin Kızılderili Na-Dene halklarından Tlingitlerce meskun olan bir ilçesi. "Borough" terimi diğer eyaletlerden farklı olarak Alaska'da yaklaşık "county-equivalent" terimi ile benzerdir. İlçenin yönetim merkezi Ketchikan'dır. Toplam alanı 4.543 km² olup, 3.194 km² kara ve 1.349 km² de sudur. 2002 sayımına göre nüfusu 5.399 hane, 3.633aile ve 14.070 kişidir. Amerika yerlisi % 14.99, Beyaz % 74.34, Siyah % 0.50, Asyalı % 4.29, Pasifik adalı % 0.16, diğerleri % 0.44, iki ya da çok ırklı % 5.29, Latin kökenli % 2.64 dır. Evde konuşulan göçmen dilleri arasında % 3.31 ile Tagalog ve % 1.65 ile İspanyolca gelir. Yöre, yok olmak üzere olan "Tongass Tlingitçesi" şivesini konuşan Taant’a Ḵwáan (Ketchikan people) kabilesinin toprağıdır. Sağlık hizmetleri için bölge merkezidir. Turizm, yazlık olup büyüme eğilimindedir. Yöredeki en büyük işverenleri : ABD'nin Alaska'yı 1867 yılında Ruslardan satın almasından bu yana 100 yıldır çözülemeyen yerlilerinin (Eskimo ve Kızılderililerin) toprak taleplerini çözmek üzere ABD Kongresinde 18 Aralık 1971 tarihinde başkan Richard Nixon tarafından imzalanarak yürülüğe giren ve ABD tarihinin en büyük toprak talebini karşılayan yasa olan Alaska Yerli Talepleri Çözümleme Yasası (ANCSA) gereği ayrılan 12 coğrafi bölgeden ("geographic region") biri de Sealaska Bölgesi ("Sealaska Region") coğrafi bölgesidir. Bu bölgede Sealaska Corporation (SEAC) adlı bölge şirketi ("regional corporation") kurulmuş ve buna bağlı olarak da oluşturulan köy şirketlerinden("village corporation") bir tanesi ilçededir. Bölge şirketi arazinin yeraltı hakkına, köy şirketleri de yerüstü hakkına sahiptir. Yöredeki Sealaska Corporation bölge şirketine bağlı 1 tane köy şirketi bulunur: Yörede tek okul bölgesi ("School District") bulunmaktadır. Stattkus-Verzeichnis Stattkus-Verzeichnis, İtalyan barok bestecisi Claudio Monteverdi'nin bestelerinin bulunduğu bir katalogdur. Katalog, 1985 yılında Manfred H. Stattkus tarafından yayınlanmıştır. Düzenlenmiş ve genişletilmiş ikinci baskısı ise 2007 yılında oluşturulmuştur. Çevrimiçi versiyonu ücretsiz olarak erişime açıktır. Bal (anlam ayrımı) Bal aşağıdaki anlamlara gelebilir: Atilla Ergün Atilla Ergün (10 Ekim 1939, İzmir - ö. 20 Ekim 1998, İstanbul), Türk tiyatro ve sinema oyuncusu." Ankara Devlet Konservatuvarı Tiyatro Bölümü" mezunu olan Atilla Ergün, Yeşilçam'ın önemli karakter oyuncularındandır, ayrıca müzikle de uğraşmış söz yazarlığı da yapmıştır. Öyle Bir Geçer Zaman ki Öyle Bir Geçer Zaman ki, Türk drama televizyon dizisi. Yönetmenliğini Zeynep Günay Tan'ın üstlendiği ve senaryosunu Coşkun Irmak'ın yazdığı dizi, Kanal D'de yayımlanmıştır. İsmini Erkin Koray'ın unutulmaz parçasından almıştır. Dizide Cem Tuncer ve Nail Yurtsever tarafından bestelenen müziklerin yanı sıra Bir Zamanlar Amerika, 25. Saat gibi ünlü filmlerin müzikleri de kullanılmıştır. Bu müziklerin telif hakları uzun bir prosedür ardından Kanal D tarafından satın alınmıştır. Böylece Kanal D, hem bestelerin orijinallerini hem de üzerinde kendileri çalışarak yaptıkları yeniden düzenlenmeleri kullanma hakkına sahip olmuştur. Müziklerin orijinal bestecisi 500'den fazla dizi ve filmin müziklerini bestelemiş efsane besteci Ennio Morricone'dir. Dizi için kullanılan ana müziklerden "Cockeye’s Song" 1984 senesinde Sergio Leone'nin "Bir Zamanlar Amerika" filmi için bestelenmiştir. Ayrıca Erkin Koray'ın "Öyle Bir Geçer Zaman Ki" adlı şarkısı da dizide yer almaktadır. 1960'lı yılların sonunda, kocasının kendisine yaptığı onca kötülüğü ve yaşadığı aile dramını unutamamış, bir evladını torununun doğumunda kaybetmiş bir annenin ve aynı zamanda kendisine ait bir konfeksiyon atölyesinin sahibi olan Cemile'nin, kızları Berrin ve Aylin; oğulları Mete ve Osman, kayınvalidesi Hasefe Hanım, damatları ve torunları ile verdiği mücadele anlatılmaktadır. Geçen bu olayları Cemile'nin küçük oğlu Osman anlatmaktadır. 3. sezonda 12 Eylül Darbesi anlatılmaktadır. Sharpe's Challenge Sharpe's Challenge, Bernard Cornwell’in aynı adlı roman dizisinden televizyona uyarlanan Sharpe adlı film dizisinin onbeşinci bölümüdür. İlk olarak 2006 yılında gösterilen filmde Sean Bean ve Daragh O'Malley başrollerdedir. Film 1993-1997 yılları arasında çekilen dizinin devamı niteliğinde olsa da Napolyon Savaşlarını değil Birleşik Krallık hakimiyetindeki Hindistan’da yaşananları anlatır. 1803 yılında Hindistan’daki Doğu Hindistan Şirketinde görev yapan onbaşı Richard Sharpe (Sean Bean) komutasındaki devriye ile birlikte sınırdaki kaleye gelir. Onun gelmesinin ardından kaleye gelen Binbaşı William Dodd (Toby Stephens) garnizondaki askerler saldırarak kaledeki herkesi öldürür. Kaleyi yağmalayan Dodd arkasında şahit bırakmak istemese de Sharpe olaydan yaralı olarak kurtulacaktır. Olaydan 14 yıl sonra Napolyon Savaşları sona ermiş, Sharpe Fransa’da evlenmiş ve çiftçilikle uğraşarak hayatını devam ettirmektedir. Ancak evine gelen bir haberci kendisini acilen Lord Wellington’un Londra’da beklediği haberini iletir. Sharpe’ı evinde ağırlayan Wellington Hindistan’da görevli bir ajanının bulunması için ondan yardım ister. Alınan istihbarata göre Hindistan’daki isyancı rajah Maratha asker kaçağı eski bir İngiliz subayı tarafından yönlendirilmektedir. Buradaki ajan ise bu kişinin kimliğini ortaya çıkartmak için gönderilse de kendisinden haber alınamamaktadır. Sharpe artık savaşmadığını bildirse de Hindistan’daki ajanın eski silah arkadaşı Patrick Harper (Daragh O'Malley) olduğunu öğrenince görevi kabul eder. Sharpe uzun bir yolculuktan sonra Hindistan’a ulaşır. General Burroughs’un (Peter Symonds) karagâhına gitmek üzere yolculuğuna devam ederken yolda generalin kızı Celia Burroughs (Lucy Brown) ve ona eşlik eden birliğe rastlar. Onların önünden ilerleyerek devam eden Sharpe, yağmacılar tarafından pusuya düşürülse de yardımına koşan Patrick Harper tarafından kurtarılır. Celia Burroughs ve ona eşlik eden birlik de pusuya düşürülür. Saldırıyı gerçekleştiren Dodd, Celia’yı esir alarak isyancı Khande Rao’nun (Karan Panthaky) kalesine götürür. Rao henüz yetişkin olmadığından dolayı ölen babasının karısı Madhuvanthi (Padma Lakshmi) ve yeni sevgilisi General Dodd iktidardadır. Dodd, Rao iktidarı sahiplenmeden tahtı ele geçirme planları yapmaktadır. Sharpe, karargâha vardığında hasta olan General Burroughs’un yerine komutanın azılı düşmanı General Sir Henry Simmerson’a (Michael Cochrane) geçtiğini öğrenir. Muson mevsimi yaklaştığı için kaleye bir an önce saldırmak isteyen Sharpe’ı dinlemeyen Simmerson, Agra’dan yazılı emir ve destek gelmeden hareket etmeyeceğini bildirir. Sharpe kaleye tek başına girmenin yollarını aramaya başlar. Birleşik Krallık hakimiyetindeki Hindistan’da ticari faaliyetleri sürdürmek amacıyla 1600 yılında Doğu Hindistan Şirketi kurulmuştur. Pamuk, ipek, çay, afyon, çivit ve potasyum nitrat ticaretiyle uğraşan şirket büyüyerek Birleşik Krallık işgalindeki Hindistan’da hem idari hem de askeri olarak önemli rol oynamaya başlar. Şirket uzun bir dönem ayrıcalıklı konumu sebebiyle bir ok ticari faaliyette monopol kurmuş ve çeşitli kolaylıklardan yaralanmıştır. 1857 Hindistan Ayaklanması sonucunda alınan kararla kamulaştırılmış ve kapatılmıştır. Ayaklanmaya şirketin eliyle İngilizlerin ülkede yürüttüğü yağmacı politikalar sebep olmuş, ilk başlarda başarılı olan yerel isyancılar sonrasında bastırılmıştır. Başarısızlığına rağmen bu mücadele ve yerel kahramanlar 20. yüzyıldaki Hindistan bağımsızlık mücadelesine ışık tutmuş ve sonra gelen nesiller tarafından sahiplenilmiştir. 2011 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Bosna-Hersek Bosna-Hersek, Almanya'nın kenti Düsseldorf'ta düzenlenen 2011 Eurovision Şarkı Yarışması'na katılmıştır. Bosna-Hersek'i Eurovision'da temsil eden şarkının belirlenmesi için Bosna yayıncısı Bosna-Hersek Radyo Televizyonu (BHRT) Görevlendirme yöntemi yapmıştır. Bosna-Hersek'i "Love in rewind" şarkısıyla Dino Merlin temsil etmiştir. 1 Aralık 2010 tarihinde BHRT kanalı ülkelerini Düsseldorf'ta 1999 yarışması'nda Bosna-Hersek'i temsil eden Dino Merlin'in temsil edeceğini açıklamıştır. Şarkısı "Love in rewind" 21 Şubat 2011 tarihinde açıklanmış ve yayınlanmıştır. Bosna-Hersek 12 Mayıs 2011 tarihinde ikinci yarı finalde yarışmıştır. Avusturya'dan önce 1. sırada sahneye çıkmıştır. Dino 109 puanla 5. olarak 14 Mayıs'taki finalde yarışmaya hak kazanmıştır. Finalde Bosna-Hersek, Finlandiya'dan sonra ve Danimarka'dan önce 2. sırada sahneye çıkmıştır. Şarkı toplamda 125 puan toplayarak 6. olmuştur. Bosna-Hersek'in yarı finalde verdiği puanlar: Bosna-Hersek'in finalde verdiÄŸi puanlar: 2011 Eurovision Şarkı Yarışması'nda İsrail İsrail, Almanya'nın Düsseldorf şehrinde gerçekleştirilen 2011 Eurovision Şarkı Yarışması'na katılan kırk üç ülkeden biri idi. İsrail'i temsil eden şarkıcı, Dana International, ülkenin kamusal yayın kuruluşu İsrail Yayın Kurumu (IBA) tarafından finanse edilen Kanal 1 içerisinde düzenlenen "Kdam Eurovision" isimli ulusal finalin galibi oldu; böylece "Ding Dong" isimli şarkıyı yarışmada İsrail adına söylemeye hak kazandı. International, ikinci yarı finalde 38 puan toplayarak on beşinci geldi ve yarı finalde ilk ona giremediği için yarışma kuralları gereği finale yükselemedi. 2010 yılının Kasım ayında IBA, 2011 yılında izlenecek seçim süreci hakkında açıklamalarda bulundu. Bir önceki yılın temsilcisi yayın kuruluşu tarafından görevlendirilmiş ve söyleyeceği şarkıyı seçmek üzere bir ulusal final düzenlenmişti. IBA, halihazırda kendisine ait olan Kanal 1 isimli devlet kanalını birden çok şarkıcının katıldığı bir ulusal final düzenlemesi üzere görevlendirdi. İlerleyen günlerde kanal, pek çok şarkıcıya 2011 Eurovision Şarkı Yarışması'nda İsrail'i temsil etmek üzere Kdam Eurovision ("Ön Eurovision") isimli ulusal finale katılmalarına dair davetler gönderdi. Teklifi kabul eden şarkıcılar kanala en az iki, en fazla üç şarkı gönderdiler ve kanal içerisinde oluşturulan bir komite ulusal finalde yarışmak üzere on şarkı seçti. Böylece 29 Aralık 2010 tarihinde IBA, birden çok şarkıcının katılımıyla bir ulusal final düzenleneceğinin kesinleştiğini bildirdi. 8 Şubat 2011 tarihinde kanal, yarışmaya katılacak on şarkıcı ve şarkılarının isimlerini kamuoyuna duyurdu. Söz konusu on katılımcı arasında 1995 İsrail ulusal finalinde ikinci, 1998 yarışmasında İsrail'i temsil edip birinci gelen Dana International'ın da ismi bulunmakta idi, böylece International'ın ulusal finale katılacağına dair yılın başından beri devam eden dedikodular onaylanmış oldu. Şiri Meymon ile Aki Avni tarafından sunulan Kdam Eurovision, 8 Mart 2011 tarihinde Rişon LeTsiyon şehrinde bulunan Kültür Salonu'nda gerçekleştirildi. Ulusal finalin sonuçları yüzde kırk sekiz halk oyu, yüzde kırk uzman jüri ve yüzde on iki İsrail Savunma Kuvvetleri askerleri ile OGAE İsrail üyelerinden oluşan bir jürinin puanlarının kombine edilmesi sonucunda belirlendi. İsrail delegasyonu, yarışmanın birinci yarı finalinin gerçekleştirildiği gün (10 Mayıs 2011) ülkede resmi bir tatil olduğundan, 12 Mayıs'ta gerçekleştirilen ikinci yarı finalde yarışmak istediklerini Avrupa Yayın Birliği'ne bildirdi, böylece İsrail ikinci yarı finale yerleştirildi. İsrail, on dokuz ülkenin sahne aldığı ikinci yarı finalde Makedonya Cumhuriyeti temsilcisinden sonra, Slovenya temsilcisinden önce olmak üzere on ikinci sırada sahneye çıktı. International, 38 puan toplayarak birinci yarı finalde on beşinci geldi. İsrail yarı finalde ilk ona giremediğinden, yarışma kuralları gereği finale yükselemedi. Böylece İsrail, yarışma tarihinde dördüncü defa yarı finali geçemedi ve International da yarı finallerde elenen ilk ve tek yarışma galibi oldu. İsrail'in sahne performansında LED ekranlara hareketli ve çok renkli daireler yansıtıldı, daha çok mor ve turuncu ağırlıklı ışıklar kullanıldı. Dana International sahnede, Fransız modacı Jean Paul Gaultier tarafından tasarlanmış yeşil bir elbise giydi ve kendisine beş arka vokal eşlik etti. Söz konusu arka vokaller, birbirinin aynısı beyaz elbiseler giyiyorlar idi. Dana International, performansının büyük bir bölümünde ana sahnede bulundu fakat şarkısını, büyük ana sahneye ek olarak inşa edilmiş "uydu" sahnede tamamladı. Arka vokaller ise şarkının sonuna dek sabit kaldılar. Yarışmanın yarı finalleri ve finali İsrail'de herhangi bir yorumcu olmadan Ulusal Birinci Kanal ve Daniel Pe'er'in İbranice yorumları ile Üçüncü Radyo üzerinden yayınlandı. Finalde İsrail'in oyları Ofer Nahşon tarafından okundu. İsrail'in ikinci yarı finalde verdiği puanlar: İsrail'in finalde verdiği puanlar: YeÅŸilova, Ortahisar Yeşilova, Trabzon ilinin Ortahisar ilçesine bağlı bir mahalledir. Akoluk, Ortahisar Akoluk, Trabzon ilinin Ortahisar ilçesine bağlı bir mahalledir. Çağlayan, Ortahisar Çağlayan, Trabzon ilinin Ortahisar ilçesine bağlı bir mahalledir. Çukurçayır, Ortahisar Çukurçayır, Trabzon ilinin Ortahisar ilçesine bağlı bir mahalledir. Lutz atlayışı Lutz 1913 yılında bu atlayışı ilk kez yapan Avusturyalı patenci Alois Lutz'dan esinlenerek ismi verilmiş bir Artistik patinaj atlayışıdır. Ayağı buza vurup güç alarak yapılan (toepick-assisted) bir atlayıştır. Atlayışa girişte geriye dış kenar kullanılır ve inişte ise diğer ayakla (atlayışa çıkılan ayak değil) geriye dış kenara inilir. Artistik Patinaj'ın ilk yıllarında patenciler bu atlayışı diğer atlayışları yaptıkları yönün ters yönüne doğru yapmaya çalışırdı. Örneğin Sonja Henie lutz atlayışında saat yönünde dönerken, diğer atlayış ve dönüşlerinde saat yönünün tersine dönmüştür. Bu durum havada dönüş sayılarının artmasıyla bırakılmıştır. Lutz atlayışı bugünlerde genelde ikili ya da üçlü şekilde yapılmaktadır. 1962 Dünya Artistik Patinaj Şampiyonasında Kanadalı patenci Donald Jackson üçlü lutz'u (havada üç tur dönüş) yapan ilk patenci olmuştur. Kadınlarda ise 1978'de ilk kez Denise Biellmann bunu başarmıştır. Tarihte dörtlü lutzu başarılı şekilde yapan patenci yoktur. YalÄ±ncak, Ortahisar Yalıncak, Trabzon ilinin Ortahisar ilçesine bağlı ilçenin doğu bölgesinde bulunan mahalledir. Vasili Sokolovski Vasili Sokolovski (Rusça: Василий Данилович Соколовский / "Vasiliy Danilovich Sokolovskiy", 21 Temmuz 1897; Kozliki, Grodno Guberniyası, Rus İmparatorluğu - 10 Mayıs 1968; Moskova, SSCB), Kızıl Ordu'nun komutanlarından biri, Sovyetler Birliği Mareşali ve sonrasında devlet adamı. Özellikle II. Dünya Savaşı sırasında planlama ve cephe komutanlığında kendisini göstermiş, Georgi Jukov'un en önemli komutanlarından birisi olmuştur. Sokolovski, bugün Polonya sınırları içerisinde yer alan Białystok yakınlarındaki Grodno bölgesinde Kozliki adında küçük bir köyde dünyaya gelir. İlk eğitimini tamamladıktan sonra köy okulunda öğretmenlik yapar. Çarlık rejimine muhalif gösterilere katılır. Ekim Devriminin zaferinin ardından patlak veren Rus İç Savaşı sırasında 1918 yılı Şubat ayında Kızılorduya katılır. Düzenli askerî eğitimine 1919 yılında başlasa da sürmekte olan iç savaş nedeniyle sık sık cepheye çağrılır. 1921 yılında harp akademisinden mezun olarak Türkmenistan Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti Ordusu kurmay heyetine atanır. Semerkand yakınlarında çıkan bir çatışmada yaralanır ve gösterdiği cesaret nedeniyle takdire layık görülür. İç savaşın ardından çeşitli görevlerde bulunur, sonunda Moskova Garnizonu kurmay heyetine atanır. Barbarossa Harekâtını takip eden Nazi işgali sırasında bu görevdedir. 1941 yılı Aralık ayı boyunca süre Moskova Muharebesi sırasında Naziler Moskova’ya 20 km uzaklıktayken Batı Cephesi kuray başkanlığına atanır. Bu görevdeyken Almanları mevzilerinden atan Sovyet kış saldırılarını başarıyla yönetir. Bu görevde 1943 yılı Şubat ayına kadar kalacak sonrasında Batı Cephesi komutanlığına getirilecektir. Kursk Muharebesi boyunca bu görevi sürdüren Sokolovski 1944 yılı Nisan ayında Batı Cephesi komutası ikiye bölündüğünde 1. Ukrayna Cephesi komutanlığına getirilir. Savaşın sonunda kadar bu görevde kalır. Berlin Muharebesi saldırı planlarını hazırlayan kurmay heyet içinde yer alır. Savaşın ardından Doğu Almanya’daki Sovyet Silahlı Kuvvetlerinin komutan yardımcısı olur. Bu görevi 3 Temmuz 1946 tarihine kadar yürütür. Aynı gün Mareşalliğe terfi eden Sokolovski Doğu Almanya’daki Sovyet kuvvetlerinin komutasını da alır. 1949 – 1952 yılları arasında Savunma Bakan Yardımcılığı görevini yerine getirir, sonrasında ise Genelkurmay Başkanı olur. 1960 yılında Savunma Bakanlığı Genel Müfettişi ilan edilir. Bu konumunu 10 Mayıs 1968 tarihindeki ölümünde kadar korur. Özellikle Batıda 1962 yılında yazdığı "Askeri Strateji" adlı eserle tanınır. Kitapta Sovyet savaş stratejisi ve özellikle nükleer savaş stratejisi detaylı şekilde ele alınmıştır. Külleri Kremlin Duvarı Mezarlığındadır. Sharpe's Peril Sharpe's Peril, Bernard Cornwell’in aynı adlı roman dizisinden televizyona uyarlanan "Sharpe" adlı film dizisinin onaltıncı ve son bölümüdür. İlk olarak 2008 yılında gösterilen filmde Sean Bean ve Daragh O'Malley başrollerdedir. Film 1993-1997 yılları arasında çekilen dizinin devamı niteliğinde olsa da Napolyon Savaşlarını değil Birleşik Krallık hakimiyetindeki Hindistan’da yaşananların anlatıldığı ikinci filmdir. Film serideki bir önceki film olan Sharpe’s Challenge’de kalınan yerden devam eder. İngiltere’ye doğru yola çıkan Richard Sharpe (Sean Bean) ve Patrick Harper (Daragh O'Malley) nişanlısı Binbaşı Joubert (Pascal Langdale) ile buluşabilmek için Kalimgong kalesine gitmek üzere olan Marie-Angelique Bonnet’ye (Beatrice Rosen) yol arkadaşlığı etmek zorunda kalırlar. Yolda Madras’a giden bir kafile ile karşılaşırlar. Kafilede Birleşik Krallık ve Doğu Hindistan Şirketi ordularından askerler bulunmaktadır. Genç asteğmen Beauclere (Luke Ward-Wilkinson), Binbaşı Tredinnick (David Robb) ve Subedar Pillai (Rajesh Khattar) askerlere kumanda etmektedir. Kafilede ayrıca hainlikle suçlanan asker Barabbas (Amit Behl), Hint bir prenses (Nandana Sen) ve Binbaşı Tredinnick'in hamile eşi (Caroline Carver) vardır. Kafile isyancı Chitu’nun adamlarının saldırısına uğrasa da Kont Dragomirov’un (Velibor Topic) süvarilerinin gelmesi üzerine yollarına devam edebilirler. Kafilede uygun kimse bulunmadığından sorumluluk Sharpe’a kalır. Sharpe, kafiledeki esir askerin ilk karısını öldüren Obadiah Hakeswill’in oğlu olduğunu öğrenince kendisini kaybeder ve adamı öldüresiye döver. Kafiledeki Çavuş Wormwood (Steve Speirs) ise Sharpe’ın kumandasından memnun değildir ve adamlarını ona karşı kışkırtmaya başlar. Kalimgong’a varan kafile kale komutanı General Sir Henry Simmerson (Michael Cochrane) hariç herkesin öldürüldüğünü görürler. İşkence gören Sharpe’ın azılı düşmanı Simmerson ise kendinde değildir. Marie-Angelique'in nişanlısı Binbaşı Joubert kaledeki ölüler arasında bulunamayınca yaşadığına dair bir umut belirir. Yoluna devam etmek durumunda olan kafile haydutlar tarafından yağmalanmış bir köye rastlar. Köyün hasatı çalınmış ve küçük bir kız hariç tüm köylüler öldürülmüştür. Olayları bir araya getiren Sharpe köyün afyon hasadı yaptığını, saldırıyı da haydutların değil Kont Dragomirov ve Binbaşı Joubert’in yaptığını düşünür. Kafile yıkık bir köprüye geldiğinde nehrin karşı tarafına geçiş sırasında Dragomirov tarafından pusuya düşürülür. Joubert, Marie-Angelique’i kaçırır. Wormwood’a rağmen haydutların peşine düşen Sharpe çete tarafından kurulan tezgâhı ortaya çıkaracaktır. Fuad Muzurović Fuad Muzurović (Sırp Alfabesi: Фуaд Музуровић), (doğum 1 Ocak 1945 - Bijelo Polje, Yugoslavya) eski Bosna-Hersek futbolcu ve teknik direktördür. Futbolculuk döneminde uluslararası bir kariyer yaşamasa da uzun seneler doğduğu kentin takımı olan FK Jedinstvo Bijelo Polje'de oynamıştır ve eski Yugoslavya'nin güçlü ekiplerinden FK Sarajevo'da futbol oynamıştır. Teknik Direktörlüge futbolu bıraktığı takim olan FK Sarajevo'da 1977-19978 sezonunda başlamıştır. Bu takımı dört sezon çalıştırdıktan sonra FK Priština'da teknik direktörlük yapmaya başlamıştır. Bu görevi sadece bir sene üstlenmiştir. 1987-1988 sezonu için Adana Demirspor ile anlaşmıştır bu takimi bir sezon çalıştırdıktan sonra görevinden ayrılmıştır. 1991-1992 sezonu için FK Sarajevo ile anlaşmıştır bu takimi bir sezon çalıştırdıktan sonra görevinden ayrılmıştır. 1995'ten itibaren Yugoslavya Sosyalist Federal Cumhuriyeti'nin dağılmasından ötürü yeni kurulan Bosna-Hersek millî futbol takımını çalıştırmaya başlamıştır ve Bosna-Hersek millî futbol takımı ilk teknik direktörü olmuştur. Bu görevini 1998 senesine kadar sürdürmüştür. 1998-1999 sezonunda Bosna-Hersek millî futbol takımındaki görevinden ayrıldıktan sonra Adanaspor ile bir sezonluk kontrat imzalamıştır ve takımı bir sezon çalıştırmıştır. Bu süre içinde sırasıyla Al Arabi, FK Sarajevo, El-Mısrî ve Cerezo Osaka çalıştırmıştır. 2006-2007 arası tekrar Bosna-Hersek millî futbol takımıni çalıştırmaya başlamıştır ve 2008 Avrupa Futbol