unutulmuştu, Gryffindor Takımı sahayı taraftarlarına el sallayarak kol kola geçiyordu. Soyunma odasındaki atmosfer neşe doluydu. Ortak Salon'da parti var, Seamus dedi. diye bağırdı Dean taşkın bir şekilde. Hadi, Ginny, Demelza. Harry ve Ron soyunma odasında kalan son iki kişiydi. Hermione içeri girdiğinde ikisi tam odadan çıkmak üzereydi. Gryffindor eşarbını elinde bükerken üzgün ancak kararlı görünüyordu. Seninle konuşmam lazım, Harry, Derin bir nefes aldı. Bunu yapmamalıydın. Slughorn'u duydun, bu yasadışı. Ne yapacaksın, bizi ele mi vereceksin. diye çıkıştı Ron. Siz ikiniz neden bahsediyorsunuz. diye sordu Harry, cüppesini asmak için arkasını onlara dönerek, böylece sırıttığını görmediler. Tamamen neden bahsettiğimizi biliyorsun. dedi Hermione tiz bir sesle. Kahvaltıda Ron'un bardağına şans iksiri kattın. Felix Felicis. Hayır, katmadım, dedi Harry ikisiyle yüzleşmek için dönerek. Evet, yaptın, Harry, ve bu da neden her şeyin bu kadar iyi gittiğinin sebebi, orda her şeyi kaçıran Slytherin oyuncuları ve her şeyi kurtaran Ron vardı. Ben bir şey katmadım, dedi Harry kocaman bir sırıtmayla. Elini cebine soktu ve sabah kahvaltıda Hermione'nin gördüğü şişeyi çıkardı. Şişe altın rengi bir iksirle ağzına kadar doluydu ve şişenin kapağı hala mumla mühürlüydü. Ron'un bunu yaptığımı düşünmesini istedim, bu nedenle sen bakarken ekliyormuş gibi yaptım, Ron'a baktı. Kendini şanslı hissettiğin için her şeyi kurtardın. Bunu tamamen kendin yaptın. İksiri tekrar cebine koydu. Balkabağı suyumda gerçekten bir şey yok muydu. diye sordu Ron hayretler içinde. Ancak hava güzel... ve Vaisey oynayamadı... Gerçekten şans iksiri verilmedim mi. Harry kafasını salladı. Ron ağzı açık bir süre ona baktı, sonra Hermione'ye döndü ve onun sesini taklit ederek, 'Bu sabah Ron'un içeceğine Felix Felicis ekledin, her şeyi kurtarmasının sebebi bu.' Gördün mü. Yardım olmadan da golleri kurtarabiliyorum, Hermione. Ben kurtaramadığını hiçbir zaman söylemedim Ron, sen de iksir verildiğini sanıyordun. Ancak Ron çoktan süpürgesini omzuna atmış ve uzun adımlarla onun yanından geçip kapıya gitmişti. Şey, dedi Harry bu ani sessizlik içinde planının bu şekilde geri tepebileceğini düşünmemişti. Öyleyse... partiye gidelim mi. Sen git. dedi Hermione yaşla dolu gözlerini kırpıştırarak. Şu anda Ron beni hasta ediyor, bilmiyorum ki ne yapmalıydım... Harry bir çok kişinin ona tebrikler dilediği kalabalığın içinden yürüyerek kaleye doğru gitti, büyük bir hayal kırıklığı yaşıyordu o Ron maçı kazanır kazanmaz Hermione'yle ikisinin hemen yine arkadaş olacaklarını düşünüyordu. Hermione'ye Ron'u asıl gücendiren şeyin Krum'u öptüğü olduğunu nasıl anlatabileceğini bilmiyordu, özellikle de bu çok uzun bir zaman önce olduğu için. Harry içeri girdiğinde hoş bir ritmi olan Ortak Salon'daki kutlama partisinde Hermione'yi göremedi. Varlığı yenilenen alkışlar ve tebriklerle kutlanmıştı ve onu tebrik eden bir grup insan hemen etrafını sarmıştı. Ancak sıcağı sıcağına maç analizi yapmak isteyen Creevey kardeşlerle el sıkışıp, etrafını sarıp yaptığı en ufak gülünç yoruma kahkahalarla gülen ve gözlerini kırpıştıran kızlardan kurtulduğunda Ron'u arama fırsatı bulabildi. En azından, ağır bir şekilde onunla Slughorn'un Noel partisine birlikte gitmek isteyen Romilda Vane'den kurtulabilmişti.Tam içeceklerin durduğu masaya doğru kaçıyordu ki, omzunda Pygym Puff Arnold olan ve topuklarının dibinde umutla miyavlayan Crookshanks olan Ginny'le karşı karşıya geldi. Ron'u mu arıyorsun. diye sordu sırıtarak. İşte şurada, ikiyüzlü pislik. Harry onun işaret ettiği köşeye baktı. Orda, bütün odanın tam görüş mesafesi içinde, Ron, Lavender Brown'la öyle yakın bir şekilde sarılmış görünüyordu ki, kimin elinin nerede olduğunu söylemek zordu. Onun yüzünü yiyormuş gibi görünüyor, değil mi. dedi Ginny sakin bir tavırla. Ancak sanırım, yordamını biraz arıtmak zorunda. İyi oyundu, Harry. Koluna hafifçe vurdu Harry ani bir duygunun midesine çullandığını hissetti, ancak sonra Ginny kendine daha fazla kaymak birası almak için uzaklaştı. Crookshanks de sarıgözleri Arnold'a kilitlenmiş bir şekilde onun arkasından yavaşça ilerledi. Harry daha uzunca bir süre yüzeye çıkacağa benzemeyen Ron'dan başka bir yere döndü, tam o anda portre deliği kapanıyordu. İç bulandıran bir hisle, çalı yelesi gibi kahverengi bir tutam saçı görüş açısından kaybolurken gördüğünü sandı. Hemen ileri atıldı, tekrar Romilda Vane'den kaçtı ve Şişman Hanım'ın portresini savurup açtı. Dışarıdaki koridor ıssız görünüyordu. Hermione. Onu, ilk denediği kilitli olmayan sınıfta buldu. Öğretmen masasında oturuyor ve az önce ortaya çıkarttığı belli olan cıvıldayarak başının üzerinde daireler çizen iki sarı kuşun dışında yalnız görünüyordu. Harry onu böyle bir anda bile büyü çalışabilmesine hayran kaldı. Ah, merhaba, Harry, dedi kırılgan bir sesle. Sadece alıştırma yapıyordum. Evet... onlar -şey- gerçekten güzeller... dedi . Harry'nin ona ne söyleyeceği hakkında en ufak bir fikri yoktu. Onun Ron'u fark etmediği, partiyi yalnızca çok fazla patırtılı olduğu için terk ettiği konusunda hiçbir şansı olup olmadığını merak ediyordu ki, Hermione aniden hiç de doğal olmayan yükseklikte bir sesle, Ron kutlamalarda eğleniyormuş gibi görünüyordu, dedi. Şey...öyle mi. dedi Harry. Onu görmemiş gibi davranma, dedi Hermione. Tam olarak saklandığı söylenemezdi, değil -. Arkalarındaki kapı büyük bir gürültüyle açıldı. Harry'nin dehşetine rağmen Ron kahkahalar atarak ve Lavender'ı elinden çekerek içeri girdi. Ah, dedi Harry ve Hermione'yi görünce. Oops. dedi Lavender ve kıkırdayarak odadan çıktı. Kapı hızla arkasından kapandı. İçerde korkunç, şişen, kabaran bir sessizlik vardı. Hermione dik dik Ron'a bakıyordu ancak ona doğru bakmayı kabul etmeyen Ron kabadayılık ve dik başlılık karışımı garip bir duyguyla, Merhaba, Harry. Nereye gittiğini merak ettim. dedi. Hermione masadan kaydı. Altın renkli kuş sürüsü hala başının üzerinde cıvıldayarak daireler çizmeye devam ediyordu, bu nedenle o bu garip ve tüylü güneş sistemi modelinin bir parçası gibi görünüyordu. Lavender'ı dışarıda bekletmemelisin, dedi alçak sesle. Nereye kaybolduğunu merak edecektir. Oldukça yavaş ve dimdik bir şekilde kapıya doğru yürüdü. Harry daha kötü bir şey olmadığı için rahatlamış görünen Ron'a bir bakış attı. Oppugno. , kapı eşiğinden bir haykırış geldi. Harry dönüp vahşi bir yüz ifadesiyle asasını Ron'a doğrultmuş olan Hermione'yi gördü Altın kuş sürüsü şimdi mermi gibi hızla Ron'a doğru gidiyordu. Ron bağırarak elleriyle yüzünü kapattı ancak kuşlar erişebildikleri her deriyi gagalayıp pençeleyerek ona saldırdılar. Gerremoffme. diye haykırdı, ancak kindar bir hiddetle Hermione asılıp kapıyı açtı ve kayboldu. Harry kapı çarparak kapanmadan önce bir hıçkırık duyduğunu düşündü. Hagrid Ortak Salon'a çoktan her zamanki on iki Noel ağacını tek başına yerleştirmiş, merdiven korkuluklarına gümüşi şeritlerden oluşan çoban-püskülleri dolanmıştı. Zırhlı heykellerin kasklarının altındaki mumlar kor düşmüşçesine parlıyordu, koridor boyunca bütün açıklıklara ökseotu öbekleri asılmıştı. Her geçişinde Harry'yi ökseotlarının ardından izlemeye karar vermiş gibi gözüken ve koridorda tıkanmalara neden olan büyük kız grupları vardı. En azından Harry'nin yaptığı gece gezileri ona kalenin gizli geçitleri hakkında umulmadık ama bir hayli de yararlı bilgi edinmesini sağlamıştı sınıflar arasında ökseotsuz yollar bulmakta zorlanmıyordu. Ron ise bu tür çıkmazları kullanmalarına, neşeden yoksun kıskançlık kaynayan kükremeye benzer bir kahkaha atmakla karşılık vermişti. Harry her ne kadar bu yeni gülen, şaka yapan Ron'u, birkaç haftadır sinirli hareketlerine katlanmak zorunda kaldığı haline tercih etse de, bu gelişmiş Ron ona pahalıya mal olmuştu. Öncelikle Ron'u öpmediği her anı vakit kaybı olarak görmeye başlamış olan Lavender Brown'ın sık sık aniden ortaya çıkışlarına tahammül etmek zorundaydı, ikincisi Harry, bir kez daha kendini birbiriyle konuşmamaya niyetli iki kişinin dostu olarak bulmuştu. Kollarının üstü ve elleri hala Hermione'nin kuş saldırısından dolayı derin çizikler ve kesiklerle dolu olan Ron, kızgın ve kendini savunan bir tutum takınmıştı. Şikâyet edemez, dedi Harry'ye. O da Krum'la çıktı. Ve şimdi de aynı şekilde benimle çıkmak isteyen biri olduğunu öğrendi. Harry cevap vermedi. Yarın sabahki Muska dersinden önce okumaları gereken Eşsiz İpuçları Bir Araştırma kitabına dalmış taklidi yaptı. Zaten Ron ve Hermione ile arkadaş olmaya kararlı olduğu için çoğu zaman ağzını kapalı tutmayı yeğliyordu. Hermione'ye hiç söz vermedim. Yani, tamam, onunla Slughorn'un Noel partisine gidecektim, ama daha önce söylemedi... Arkadaşların yaptığı gibi... Ben özgür... Harry Mükemmel İpuçları kitabından bir sayfa daha çevirdi, Ron'un onu izlediğinin farkındaydı. Ron'un sesi mırıltılara döndü, ateşin çıtırtıları Ron'un sesini gölgeliyordu, ama tekrar Krum ve şikâyet edemez kelimelerini yakaladı. Hermione'nin ders planı o kadar doluydu ki, ancak Ron Lavender'a yapışmış şekilde onun ne yaptığını görmediği akşamlar Hermione ile görüşebiliyordu. Ron Ortak Salon'dayken Harry ile oturmak istemiyordu, bu nedenle genellikle kütüphanede görüşebiliyorlardı, ki bu da konuşmalarının yalnızca fısıldama şeklinde olacağı anlamına geliyordu. Kütüphane başkanı Madam Pince raflar arasında sinsice gezinirken Kimi isterse öpmekte özgür, dedi Hermione. Gerçekten hiç aldırmıyorum. Tüy kalemini kaldırdı ve sinirli bir şekilde i nin noktasını yerleştirdi ve bu da parşömende bir delik açılmasına neden oldu. Harry hiçbir şey söylemedi. Kullanmaya kullanmaya yakında sesini kaybedeceğini düşündü. Gelişmiş Büyü Yapımı kitabına bir miktar daha gömüldü ve Sonsuz Yaşam İksiri üzerine birkaç not daha düştü. Bazen Libatius Borage'ın yazısına Prens'in eklediği yararlı dipnotları gözden geçirmek için duraklıyordu. Birkaç dakika sonra Ve aklıma gelmişken, dedi Hermione, Dikkatli olman gerek. Son kez diyorum, dedi Harry. Kırk beş dakikalık sessizliğin ardından ilk defa konuşuyordu. Bu kitabı geri vermiyorum, Snape'ten öğrendiğimden veya Slughorn'un öğrettiğinin çok daha fazlasını Melez Prens'ten öğren- Senin aptal Prens'inden bahsetmiyorum ben, sanki Harry'nin kitabı ona kaba davranmışçasına gıcık bir bakış attı. Daha öncesinden konuşuyorum. Buraya gelmeden önce şu Romilda Vane denen kızın da olduğu kızlar tuvaletine gittim, sana nasıl aşk iksiri verebileceğine karar vermeye çalışıyordu. Herkes onlardan birini Slughorn'un partisine götüreceğini umuyor, görünen oydu ki hepsi Fred ve George'un aşk iksirlerinden almış korkarım ki büyük ihtimalle işe yarıyorlar- O zaman neden hepsine el koymadın. dedi Harry. Görünen oydu ki Hermione'nin kurallara olan düşkünlüğü bu kadar kritik bir zamanda onu terk etmişti. Tuvaletteyken yanlarında iksirler yoktu. dedi Hermione, küçümseyen bir ses tonuyla. Sadece taktikleri konuşuyorlardı. Ve sanıyorum ki Melez Prens her neyse, kitaba gene iğrenç bir bakış attı, herhalde bu kadar çeşit aşk iksirine karşı bir panzehir hayal etmiştir, yerinde olsam seninle gidecek birini davet ederdim, böylece diğerleri hala bir şansı olduğunu düşünmeyi keserler. Parti yarın gece, gittikçe daha da vahşileşiyorlar. Davet etmek istediğim kimse yok, diye geveledi Harry, her ne kadar gece rüyalarında Ginny birden belirse de -ki Ron'un iyi bir Zihnefendar olmadığına şükrediyordu hala- Ginny hakkında becerebildiğince daha az düşünmeye çalışıyordu. Her neyse, ne içtiğine dikkat et, çünkü Romilda Vane bir şeyleri başarmış gibi gözüküyordu. dedi Hermione sert bir şekilde. Daha sonra uzun Aritmansi ödevinin yazılı olduğu parşömeni yukarı çekerek bir şeyler çiziktirmeye devam etti. Harry bir süreliğine onu süzdü. Bir dakika dur dedi yavaşça. Filch'in Weasley Şakacı Dükkanı'ndan alınan her şeyi yasakladığını sanıyordum. Peki şimdiye kadar Fich'in yasaklarını kim taktı ki. diye sordu Hermione, hala ödevine yoğunlaşmış şekilde duruyordu. Ama bütün baykuşların arandığını sanıyordum. O zaman bu kızlar nasıl oluyor da aşk iksirlerini okula sokabiliyor. Fred ve George onları bir çeşit parfüm veya öksürük iksiriymiş gibi yolluyor, dedi Hermione, Baykuş Sipariş Servisleri'nin birer parçası bu. Bu konuda çok şey biliyorsun. Hermione daha önce Gelişmiş İksir Yapımı kitabına baktığı haliyle Harry'ye baktı. Bütün bunlar, yazın Ginny ve bana gösterdikleri şişelerin arkasında yazılı, dedi soğukça. Etrafta dolaşıp başkalarının içeceklerine iksir katmıyorum... veya kötü bir şeymiş derken numara yapmıyorum... Evet, tamam, önemli değil, dedi Harry çabukça. Önemli olan Filch'in aptal yerine konması değil mi. Bu kızlar başka bir şey gibi gözüken şeyler sokuyorlar okula. Öyleyse Malfoy gerdanlığı bu şekilde neden sokamasın-. Yapma Harry... Gene mi... Hadi Hermione, neden olmasın. diye üsteledi Harry. Hermione içini çekerek Bak dedi, Sır Seziciler uğursuzlukları, lanetleri ve gizli muskaları tespit edebilirler, değil mi. Daha önce Karanlık büyüleri veya Karanlık objeleri bulmada kullanıldılar. Gerdanlıkta olduğu gibi bu kadar güçlü bir laneti saniyeler içinde fark edebilirler, değil mi. Fakat başka bir şişeye konulmuş şeyleri fark edemeyebilirler - en azından aşk iksirleri Karanlık değil veya tehlikeli- Senin için demesi kolay tabi diye mırıldandı Harry, Romilda Vane'i düşünerek. Gene de Filch'in onun bir öksürük şurubu olmadığını ayırt etmesi zor, sonuçta iyi bir büyücü değil, sanmıyorum ki bir şişeyi diğerinden ayırt- Hermione bir anda sesini kesti, Harry de duymuştu. Birisi karanlık kitap raflarının ardından onlara yaklaşmıştı. Beklediler ve bir dakika sonra Madam Pince'in akbaba görünüşü köşeden belirmişti, yanakları içine çökmüştü, yüzü parşömen gibiydi ve uzun kemerli burnu elinde taşıdığı gaz lambasıyla aniden aydınlanmıştı. Kütüphane şimdi kapalı dedi. Aldığınız şeyleri doğru yerlerine koy- bu kitaba ne yapıyorsun öyle seni terbiyesiz çocuk. Bu kütüphanenin değil, benim. dedi Harry aceleyle, Madam Pince'in pençevari eli masaya uzandığı anda Harry kitabını kaptı. Zorba. diye hırıldadı. Pislik., Ziyankar. İçindede yazıyor kitabın dedi Harry, kitabı elinden zorla geri çekti. Madam Pince kriz geçirecek gibi görünüyordu hızla eşyalarını toplayan Hermione, Harry'yi omzundan yakalayarak oradan uzaklaştırdı. Dikkatli olmazsan kütüphaneye girmeni engelleyebilir. Neden bu aptal kitabı getirmek zorundaydın ki. Benim suçum değil, azgın köpekler gibi bağırıyordun Hermione. Veya sanıyor musun ki Filch hakkında kaba konuştuk diye başımızda bitti. Her zaman aralarında bir şeyler olduğunu düşündüm... Ne, ha ha... Tekrardan eskisi gibi konuşabilmelerinin tadını çıkararak, bomboş mumlarla aydınlatılmış koridorlardan Ortak Salon'a gitmek için ilerlediler. Bu arada Filch ile Madam Pince'in gizlice aşk yaşayıp yaşamadığını tartıştılar. İhtişamlı Noel'ler dedi Harry Şişman Kadın'a. Bu onların yeni hoş parolalarıydı. Sana da aynısından dedi Şişman Kadın şımarık bir sırıtmayla ve onları kabul etmek için ileriye savruldu. Harry portreden içeri tırmandığı anda Romilda Vane, Merhaba Harry. dedi. Biraz Solungaçsuyu ister misin. Hermione ona Ne dedim ben sana bakışı attı omzunun üstünden. Hayır, teşekkür ederim, dedi Harry çabukça. Pek sevmem. Tamam, o zaman bunları al dedi Romilda, ellerine bir kutu sıkıştırarak. Çikolatalı Kanepeler, içlerinde Ateşviskisi var. Büyük annem yolladı, ama ben sevmem onları. Eh-peki-teşekkür ederim, dedi Harry, ne söyleyeceğini bilemeden. Ee ben de şeye gidiyordum... Hermione'nin arkasından koşturdu, sesi gitmiş gibiydi. Sana anlatmıştım, dedi Hermione öz bir şekilde. Ne kadar çabuk birisine teklif edersen, o kadar çabuk seni yalnız bırakırlar ve sen de- Ancak yüzü birden ifadesizleşti, aynı koltukta sarmaş dolaş oturan Lavender ile Ron'u görmüştü. Neyse, iyi geceler, Harry dedi Hermione, saat daha akşam yediydi, başka bir şey demeden kızlar yatakhanesine gitmek için ayrıldı. Harry yatağa giderken kendine yalnızca bir gün daha derslerle uğraşacağını, üstelik Slughorn'un partisinin ardından Ron ile Kovuk'a gitmek için yola çıkacaklarını hatırlatarak rahatlamaya çalıştı. Görünüşe bakılırsa tatil başlamadan önce Hermione ile Ron'un birleşmeleri imkansızdı, fakat muhtemelen bu ara onlara sakinleşmek ve daha iyi davranışlar sergilemeleri için düşünme fırsatı verecekti. Bu umutları çok fazla gelmişti anlaşılan, her ikisiyle bir Biçim Değiştirme daha geçirmeye katlandıktan sonra bu umutlar yok oldu. En zor konu olan insanlar üzerinde biçim değiştirmeye başlamışlardı, aynaların karşısında çalışıyorlardı ve kaşlarının rengini değiştirmeleri istenmişti. Hermione huysuzca Ron'un bu yoldaki berbat denemesine güldü ama her nasılsa kendine harikulade ince bir bıyık yaratmayı başarmıştı. Ron ise buna karşılık Hermione'nin, Profesör Mcgonagall soru sorduğunda yerinden aşağı yukarı zıplamasının acımasız ama tam da yerine oturan bir taklidini yapmıştı, bu da Hermione'nin tekrar yaşlara boğulmasına neden olan Lavender ve Parvati ikilisinin kahkahalara boğulmasına neden olmuştu. Zil çaldığında eşyalarının yarısını arkasında bırakarak sınıftan fırladı ve Hemione'nin ona Ron'dan daha fazla ihtiyaç duyduğuna karar vererek eşyalarını toplayıp o da peşinden çıktı. Sonunda alt katta kızlar tuvaletinden çıkan Hermione'ye rastladı. Arkasından onu belli belirsiz teselli etmeye çalışan Luna Lovegood vardı. Ah, merhaba Harry, dedi Luna. Kaşlarından birinin yeşil olduğunu biliyor muydun. Selam, Luna. Hermione, eşyalarını bırakmışsın... Kitapları verdi. Ah, evet, dedi Hermione tıkanarak, eşyalarını aldıktan sonra gözlerini kalem kutusuna sildiğini gizlemek için aceleyle arkasını döndü. Teşekkür ederim Harry, ben en iyisi gideyim... Ardından, her ne kadar Harry onu teselli edecek bir şey düşünmese de, ona bunları söyleyecek fırsat vermeden oradan ayrıldı. Biraz üzgün, dedi Luna. İlk başta Mızmız Myrtle içeride sandım, ama bir anda Hermione çıktı. Şu Ron Weasley hakkında bir şeyler dedi... Evet, biraz tartıştılar, dedi Harry. Bazen çok komik şeyler söyleyen değil mi. dedi, beraber koridorda ilerlerken. Ama bazen biraz kırıcı olabiliyor, geçen sene fark ettim bunu. Sanırım, dedi Harry. Luna gene her zamanki hoş olmayan doğruları konuşmadaki ustalığını kanıtlıyordu Harry daha önce onun gibi biriyle hiç tanışmamıştı. Peki, iyi bir dönem geçirdin mi. Evet, iyiydi, dedi Luna. D.O. olmadığı için biraz yalnızdım. Tabi Ginny iyiydi. Geçenlerde Biçim Değiştirme sınıfında bana Loony diyen iki oğlanı susturdu. Benimle bu gece Slughorn'un partisine gelmeye ne dersin. Kelimeler Harry kendini tutamadan ağzından çıkmıştı. Kendisini bir an başka biri konuşuyormuş gibi hissetti. Luna şaşkınlıkla patlak gözlerini Harry'nin üzerine çevirdi. Slughorn'un partisi mi. Seninle mi. Evet, dedi Harry. Yanımızda birilerini getirmemiz istendi, ben de düşündüm ki sen isteyebilirsin... yani... niyetini açığa kavuşturmaya özen gösteriyordu. Yani bilirsin, sadece arkadaş olarak. Fakat istemiyorsan... Hala yarı yarıya gelmemesini umuyordu Arkadaş olarak gelmeyi elbette istiyorum. dedi Luna. Daha önce yüzünün mutlulukla bu kadar yayıldığını hiç görmemişti. Daha önce hiç kimse bana bir partiye gelmemi teklif etmemişti, arkadaş olarak. Kaşını bu yüzden mi boyadın, yani parti için. Ben de yapmalı mıyım. Hayır dedi Harry sertçe. O bir hata. Düzeltmesi için Hermione'yi bulacağım. O zaman saat 8'de Ortak Salon'da buluşuruz. Ahaa. diye bir bağırtı duyuldu üstlerinden ve ikisi de bir anda irkildi. Fark etmeseler de az önce elinde bir avize olan ve gaddarca gülen Peeves'ın altından geçmişlerdi. Potty, Loony'yi partiye davet etti. Potty Loony'ye abayı yakmış. Potty Looooooony'yi seviooooooor. Potty Loony'ye aşık. Çığlıklar ve kahkahalar eşliğinde oradan uzaklaştı. Bu tür şeyleri özel olarak görmesi ne hoş dedi Harry. Ve tabi ki çok geçmeden bütün okul Harry Potter'ın Lune Lovegood'u partiye götüreceğini biliyor gibiydi. Akşam yemeğinde Başka birini çağırabilirdin. dedi Ron inanamayarak. Herhangi birini. Ve sen Loony Lovegood'u mu seçtin. Ona bu şekilde hitap etme dedi Ginny aniden parlayarak. Geçerken sohbete katılmak için Harry'nin arkasında duraklamıştı. Onu götürdüğüne sevindim Harry. O kadar çok heyecanlı ki. Daha sonra Dean'le oturmak için devam etti. Harry, Ginny'nin bundan memnun olması nedeniyle kendini mutlu hissetmeye çalıştı, ama beceremedi. Masanın diğer ucunda Hermione yalnız oturuyordu, bir taraftan da önündeki türlüsüyle oynuyordu. Harry, Ron'un ona kaçamak bir şekilde baktığını fark etti. Özür dileyebilirdin, diye önerdi Harry açık bir şekilde. Ne, sonra da başka bir kuş sürüsünün saldırısına mı uğrasaydım. diye mırıldandı. Neden onun taklidini yapma gereği duydun. Bıyığıma güldü. Ve ben de güldüm. Gördüğüm en aptal şeydi. Fakat Ron pek duymuşa benzemiyordu, Lavender çoktan Parvati ile gelmişti. Harry ile Ron'un arasına sıkışarak kollarını Ron'un boynuna doladı. Merhaba Harry, dedi Parvati o da Harry gibi bu davranışlardan bıkmış ve utanıyormuş gibi duruyordu. Merhaba, dedi Harry. Nasılsın. Hogwarts'ta kalıyorsun, değil mi. Ailenin okuldan ayrılmanı istediklerini duydum. Onları ikna etmeyi başardım, dedi Parvati. Şu Katie olayı onları gerçekten çılgına çevirdi, ama şimdiye kadar hiç böyle bir şey olmamıştı... ah, merhaba Hermione. Parvati olumlu bir şekilde gülümsüyordu. Harry onun Biçim Değiştirme'de Hermione'ye güldüğü için kendisini suçlu hissettiğini söyleyebilirdi. Etrafına bakındı ve Hermione'nin de mümkün olduğu kadar sıcak bir şekilde güldüğünü gördü. Kızlar bazen gerçekten çok garip oluyorlardı. Merhaba, Parvati. dedi Hermione, tamamen Ron ve Lavender'ı görmezden geliyordu. Slughor'un partisine geliyor musun bu gece. Davet eden olmadı, dedi Parvati kasvetli bir şekilde. Gelmeyi çok isterdim, yani çok iyi olacak gibi geliyor kulağa... sen de gideceksin değil mi. Evet, Cormac ile saat 8'de buluşacağım ve biz- Bir anda tıkalı bir lavabo pompayla açılmışçasına bir ses çıktı ve Ron'un yüzü göründü. Hermione bir şey duymamış ya da görmemiş gibi davrandı. -biz de partiye beraber gideceğiz. Cormac. dedi Parvati. Cormac McLaggen'ı mı kastediyorsun. Evet, doğru, dedi Hermione tatlı bir ses tonuyla. Hani neredeyse şu yeni, neredeyseyi iyice vurgulayarak, Gryffindor tutucusu olan. Yani onunla gidiyorsun, dedi Parvati, gözleri iyice açılmıştı. Ah-evet-bilmiyor muydun. dedi bir Hermionece kıkırdama koyuverdi. Hayır. dedi Parvati, bu yeni dedikodu karşısında heyecanlanmış gözüküyordu. Vay be, Quidditch oyuncularını seviyorsun, değil mi. İlk Krum, sonra McLaggen... Evet, ben gerçekten iyi Quidditch oyuncularını seviyorum, diye düzeltti Hermione, hala gülüyordu. Neyse, sonra görüşürüz... gitmeliyim ve partiye hazırlanmalıyım... Ve oradan ayrıldı. Bir kez daha Parvati ve Lavender bu yeni gelişmeyi tartışmak için kafa kafaya verdi, McLaggen hakkında duydukları şeyler ve Hermione hakkında bütün tahmin yürütülecek konular. Ron tamamen boş ve ifadesiz baktı, hiçbir şey söylemedi. Harry hangi kızın öç aldığı konusunda derin bir düşünceye dalmıştı. Saat 8'de Ortak Salon'a vardığında aniden etrafta normal olmayan kız gruplarını fark etti, her biri o Luna'ya yaklaşırken onu ihtiyatla süzüyordu. Luna bir çok kızın gülmesine neden olan paletlerle işlenmiş gümüşümsü bir cüppe giyiyordu, ama aslında oldukça güzel gözüküyordu. En azından Harry onun turptan küpelerini, kaymak birası tıpası kolyesini ve hayalet gözlüğünü takmadığı için mutluydu. Merhaba dedi Harry. Gidebilir miyiz. Ah, tabiki, dedi Luna, mutlu bir şekilde. Parti nerede. Slughorn'un odasında, dedi Harry, mırıltılar ve bakışlardan uzak mermer merdivenlere doğru yola çıktılar. Bir vampirin de davet edildiğini duydun mu. Rufus Scrimgeour. diye sordu Luna. Ben- Ne. dedi Harry şaşkın şaşkın. Sihir Bakanı'ndan mı bahsediyorsun. Evet, o bir vampir, dedi Luna, işin aslı bu der gibi. Cornelius Fudge'un yerine geçtiği zaman babam onun hakkında uzun bir makale yazdı, ancak Bakanlık'tan biri onu yayımlamaması için zorladı. Açıkçası gerçeğin açığa çıkmasını istemiyorlar. Bunun imkansız olduğunu düşünen ve babasının sıra dışı görüşlerini gerçek gibi anlatan Luna'ya alışan Harry cevap vermedi çoktan Slughorn'un odasına yaklaşmışlardı. Attıkları her adımda kahkaha sesleri, müzik, gürültülü konuşmalar biraz daha yükseliyordu. Ya bu şekilde yaptırılmıştı veya sihirli bir hileyle bu hali almıştı, Slughorn'un ofisi normal bir öğretmenin odasından çok daha büyüktü. Tavan ve duvarlar zümrüt yeşili, altın ve koyu kırmızı tonlarında asılmış eşyalarla bezenmişti, bu onlara büyük bir çadırın içindeymiş hissi veriyordu. Gerçek perilerin kanat çırptığı oda, tavanın ortasından sarkan şatafatlı altın bir lamba nedeniyle kırmızıya boyanmış gibiydi her biri ışığın altında ufak benekler gibiydi. Şarkıya köşeden gelen mandolin sesine benzer bir ses eşlik ediyordu, ince sis görünümü veren dumanın altında derin bir sohbete dalan yetişkin büyücüler vardı. Onca bacağın arasında vızır vızır dolaşan ev cinleri, içinde gümüşümsü yiyecekler olan servis tabakları taşıyorlardı, bu görünüm onları hareket eder gibi göstertiyordu. Daha henüz Harry ve Luna kapıdan içeri sızmıştılar ki, Slughorn, Harry, evladım. dedi gürleyerek. İçeri gir, içeri gir, seninle tanıştırmak istediğim bir sürü kişi var. Slughorn duman rengi ceketine uysun diye püsküllü, kadife bir şapka takmıştı. Her an cisimlenmeyi umuyormuşçasına Harry'nin kolunu sıkıca kavramıştı. Slughorn bir nedenden dolayı onu partiye sürüklüyordu, Harry hemen Luna'nın elini tutarak onu da çekti. Harry, Eldred Worple ile tanışmanı istiyorum, benim eski öğrencimdir, Kanlı Kardeşler Vampirlerle Hayatım'ın yazarıdır kendisi ve tabi ki arkadaşı Sanguini. Worple, kısa boylu, akıllı görünüşlü adam, Harry'nin elini tutarak memnuniyetle sıktı, uzun boylu, sıska ve gözlerinin altında gölgeler olan Sanguini sadece kafasıyla selam verdi. Oldukça sıkılmış görünüyordu. Ona yakın duran bir grup kız meraklı ve heyecanlı görünüyordu. Harry Potter, ne büyük şeref. dedi Worple, Harry'nin yüzüne yarım bir bakış atarak, ben de daha geçenlerde Profesör Slughorn'a Harry Potter'ın ne zamandır beklediğimiz biyografisi nerde kaldı diye sordum. Ee, dedi Harry. Öyle mi. Horace'ın da belirttiği gibi ufak bir şey. dedi Worple. Ama aslında- birden sesi değişerek iş görüşmesi tonunda, Hakkında yazmaktan çok memnun olurdum. Herkes senin hakkında daha çok bilmek için deli oluyor, sevgili dostum, deli oluyorlar. Eğer bana birkaç röportaj sözü verirsen, şuna dört veya beş saatlik diyelim, böylece kitabın birkaç ay içerisinde hazır olur. Ve sadece çok az bir çabayla, seni garanti ederim, -emin değilsen Sanguini'ye sor- Sanguini burada kal. diye ekledi Worple, dizleri de büyük bir açlıkla bir grup kıza yaklaşan vampir nedeniyle aniden sertleşmişti. Al biraz kıymalı börek ye, dedi Worple, dikkatini tekrar Harry'ye çevirmeden önce aynı anda oradan geçen cinden bir tane alarak Sanguini'nin eline tutuşturdu. Evet dostum, kazanacağın altınlar, hiçbir fikrin- Kesinlikle ilgilenmiyorum, dedi Harry sertçe ve bir arkadaşımı gördüm, izninizle. Luna'yı kalabalığa doğru çekti aslında Acayip Kızkardeşler arasında aniden kaybolan kahverengi bir saç yumağı görmüştü. Hermione. Hermione. Harry. Çok şükür buradasın. Selam Luna. Ne oldu sana. diye sordu Harry, Hermione'nin bu darmadağın görünüşüne bakılırsa sanki az önce bir Şeytan Kapanı'yla boğuşmuştu. Şey, ben kaçtım- yani, Cormac'i bırakıp, dedi. Ökseotunun altında diye ekledi açıklama olarak Harry hala onu sorgular bir şekilde bakıyordu. Seninle gelirken amacına hizmet ediyordu dedi ciddi bir şekilde. Ron'u en sinir edecek kişi olarak onu düşündüm, dedi Hermione soğukkanlılıkla. Bir ara Zacharias Smith'i düşündüm, fakat sonra- Zacharias Smith'i mi düşündün . dedi Harry isyan edercesine. Evet, öyle, ve keşke onu seçseydim diye düşünüyorum, McLaggen centilmenlikte Grawp ile yarışır. Bu yoldan gidelim, onu gelirken görebiliriz, çok uzun... Üçü yollarındaki bal-içkisi dağıtan cini atlatarak odanın diğer tarafına geçtiler, ancak Profesör Trelawney'nin orada yalnız durduğunu anlamaları için artık çok geçti. Merhaba dedi Luna kibarca Profesör Trelawney'ye. İyi akşamlar, canım dedi Profesör Trelawney, bir çabayla Luna'ya odaklanarak. Harry gene yemek şarabı kokusunu hissedebiliyordu. Son zamanlarda sizi sınıflarımda göremedim... Hayır, bu yıl öğretmenimiz Firenze, dedi Luna. Profesör Trelawney sinirli ve sarhoş bir kıkırdama eşliğinde Ah, tabi ki, dedi. Veya Dobbin, bu şekilde isimlendirmeyi tercih ederim. Sizin de düşündüğünüz gibi, yani ben okula döndüm ve Profesör Dumbledore o atı başından savar diye düşündüm, değil mi. Ama hayır... sınıfları paylaşıyoruz... bu resmen bir hakaret, açıkçası bir aşağılama. Biliyor musun... Profesör Trelawney Harry'yi fark edemeyecek kadar sarhoştu. O Firenze'yi suçlarken Harry, Hermione'nin yanına sokularak Şunu açığa kavuşturalım. Ron'a Tutucu antremanlarında işe karıştığını anlatacak mısın. Hermione kaşlarını kaldırarak, Sence bunu yapmaya tenezzül eder miyim. Harry ona kurnazlıkla baktı. Hermione, eğer McLaggen'a şeyi sorarsan- Arada fark var, dedi Hermione ciddiyetle. Ron'a Tutucu antremanlarında ne olduğunu veya olmadığını anlatmayı düşünmüyorum. İyi, dedi Harry hararetle. Çünkü gene her şeyi batıracak ve sonraki maçı kaybede- Quidditch. dedi Hermione. Bütün oğlanların tek umursadığı şey bu mu. Cormac benim hakkımda tek bir soru bile sormadı, hayır, ben aralıksız McLaggen Tarafından Yapılan Yüz Kurtarış'ı dinlemek zorunda kaldım, ah hayır işte geliyor. Hermione bir anda öyle hızlı kaçtı ki sanki cisimlenmişti, bir dakika önce buradaydı, ama şimdi kahkahayla gülen iki cadının arasından geçmiş ve kaybolmuştu. Hermione'yi gördün mü. diye sordu McLaggen, aradan bir dakika geçmişti ki kalabalığın arasından çıkıvermişti. Hayır, üzgünüm, dedi Harry, ve aceleyle Luna'nin kiminle konuştuğunu unutarak sohbete katılmak için arkasını döndü. İlk defa fark ederek derin, puslu bir sesle Harry Potter. dedi Trelawney. Ah, merhaba dedi Harry isteksizce. Sevgili evladım. dedi uzun ve histerik bir fısıltıyla. Söylentiler. Hikâyeler. Seçilmiş Kişi. Ve tabi ki ben bunu uzun zamandır biliyordum... batıl inançlar hiçbir zaman iyi olmadı, Harry... Ama Kehanet dersini tekrar neden almadın. Herkeste olduğu gibi senin için de bu ders çok ama çok önemli. Aa, Sybill, hepimiz bizim dersimizin en önemlisi olduğunu düşünüyoruz, dedi yüksek bir ses, ve Profesör Trelawney'nin diğer tarafında Slughorn belirdi yüzü kıpkırmızıydı, kadife şapkası çarpık duruyordu, bir elinde bal-içkisi bir diğerinde de koca bir kıymalı börek vardı. Fakat sanmıyorum ki daha önce iksirde bu kadar başarılı birini gördüm. dedi Slughorn, ilgiyle Harry'ye baktı -kanlı gözleri doğruyu gösteriyorsa- Doğuştan yetenekli, bilirsin - aynı annesi gibi. Daha önce bu tür yeteneğe sahip birkaç kişiyi yetiştirdim, sana ancak bunu diyebilirim, Sybill - her ne kadar Severus- Ve Harry'nin korktuğu başına geldi, Slughorn elini havaya kaldırdı ve havada buraya gelmesini işaret etti. Etrafta sinsice dolaşacağına, bize katıl Severus. dedi mutluca, hıçkırıyordu. Ben de Harry'nin olağanüstü iksir yeteneğinden bahsediyordum. Tabi bazı emekleri sana ait olmalı, beş yıl ona öğretmenlik yaptın. Snape gözlerini kısarak kapana kısılmış gibi görünen ve Slughorn'un kollarını boynuna doladığı Harry'ye baktı. Ne komik, şimdiye kadar Harry'ye bir şey öğretmeyi başarabildiğime dair hiçbir izlenime sahip değildim. Pekala bu doğuştan gelen bir yetenek. diye bağırdı Slughorn. İlk ders bana ne verdiğini görmeliydin, bir şişe Yaşayan Ölüm İksiri -Severus, sen de dâhil olmak üzere ilk denemede daha iyisini yapabilen bir öğrenci görmedim- Gerçekten mi. dedi yumuşak bir ses tonuyla, hala gözleri kesin bir huzursuzluk duymaya başlayan Harry'yi iğneliyordu. O anda isteyeceği son şey Snape'in onun İksir'deki yeni mükemmeliyetinin kaynağını araştırması olacaktı. Aldığın diğer dersleri hatırlatır mısın bana Harry. Karanlık Sanatlara Karşı Savunma, Muska, Biçim Değiştirme, Bitkibilim... Kısacası bütün dersler Seherbaz olmak için gerekli dedi Snape, açıkçası dudağını bükerek. Evet, doğru, olmak istediğim şey bu dedi Harry meydan okur bir şekilde. Ve senden de çok iyi bir Seherbaz olur. diye ciyakladı Slughorn. Beklenmedik bir şekilde, Bence sen bir Seherbaz olmamalısın dedi Luna. Herkes ona baktı. Çünkü Seherbazlar Çürükdiş Tezgâhı'nın birer parçası, herkesin bunu bildiğini sanıyordum. Bakanlık içinde Karanlık büyü ve diş eti hastalığının birleşimi bir şeyle boğuşuyorlar. Harry gülmeye başladığı anda burnunu doğrultup nefes alacak vakti anca bulabildi. Gerçekte Luna'yı partiye getirmesi bunun için değerdi. Kadehini öksürerek bıraktı, sırılsıklam olsa da hala kadehi sıkıyordu yüreğini daha da ağzına getirecek bir şey Argus Filch, Draco Malfoy'un kulağından tutarak onlara doğru geliyordu. Profesör Slughorn, dedi Filch hırıltıyla, çenesi heyecanla titriyordu, çökük gözleri uygun olmayan bir şey sezdiğinde ortaya çıkan çılgınlıkla parlıyordu. Bu çocuğu üst kattaki koridorda sinsi sinsi dolaşırken yakaladım. Partinize davet edildiğini iddia ediyor ve yola koyulmuş bunun için. Ona bir davetiye yolladınız mı. Malfoy kendini Filch'in kıskacından kurtardı, sinirli görünüyordu. Tamam, davet edilmemiştim. dedi sinirle. Gizlice girmeye çalışıyordum, mutlu musun. Hayır, değilim. dedi Filch, şen şakrak görünüşüyle bir garip duruyordu. Başın belada, belada. Müdür izin olmadan gece gizlice dolaşmayı yasaklamadı mı. Hııı. Yeter, Argus, yeter, dedi Slughorn elini kaldırarak. Noel'deyiz, bir partiye girmek istemek suç olmamalı, sadece bu an için cezayı unutalım kalabilirsin, Draco. Filch'in olağan dışı hayal kırıklığı kusursuzca fark edilebiliyordu, fakat nedense Harry Malfoy'a bakarak neden hala mutsuz göründüğünü merak etti ve neden Snape de sanki kızgınmış gibi Malfoy'a bakıyordu... acaba mümkün müydü. ...biraz korkmuş. Filch henüz mırıldanıp bir taraftan ayağını süre süre oradan uzaklaşıyordu ki, Harry ne gördüğünü fark etmişti, Malfoy'un yüzü gülümser halde Slughorn'a ne kadar misafirperver olduğuna dair teşekkür ediyordu, Snape'in yüzü gene anlaşılmaz bir ifade takınmıştı. Önemli değil, önemli değil, dedi Slughorn, Malfoy'un teşekkürlerini savuşturuyordu. Büyük babanı iyi biliyorum, her neyse... Her zaman sizden çok iyi bahsederdi efendim, dedi Malfoy hemen. Sizin bildiği en iyi iksir yapıcısı oluğunu söylerdi. Harry gözlerini Malfoy'a dikti. Nedeni onun Slughorn'a yalakalanması değildi, uzun süre aynısını Snape'e yaparken görmüştü. Bu bir Malfoy gerçeğiydi, üstelik meşum bir görünümü vardı. Uzun zamandan beri bu Malfoy'a yakın olduğu ilk andı, şimdi Malfoy'un gözlerinin altında kara gölgeler vardı, yüzü daha bir dolgundu. Seninle bir şey konuşmam gerek Draco, dedi Snape birden. Oh, şimdi mi, Severus, dedi Slughorn, gene hıçkırdı, Noel'deyiz, bu kadar sert olma- Ben onun bina başkanıyım ve ne kadar sert veya herhangi bir şekilde davranacağıma ben karar veririm, dedi tersçe. Takip et beni, Draco Snape önde, Malfoy arkada bozulmuş şekilde onu takip ederek ayrıldılar. Harry bir dakikalığına kararsızca orda dikildi, sonra Biraz sonra burada olurum Luna, -şey- tuvalet. Tamam dedi Luna mutlulukla, kalabalığın arasına girerken onu duyduğunu düşündü, Luna da konuyla oldukça ilgilenmiş görünen Profesör Trelawney ile Dişçürüğü Tezgâhı konusuna devam etti. Partiden çıktıktan sonra boş koridorda görünmezlik pelerinini giymesi kolaydı, cebinden çıkararak üstüne geçirdi. İşin zor kısmı Snape ve Malfoy'u bulmaktı. Ayak seslerini, arkadan Slughorn'un patisinden gelen müzik ve konuşma sesleri gölgeliyordu. Belki Snape, Malfoy'u zindanlardaki odasına götürmüştü... Belki de Sytherin Ortak Salonu'na doğru ona eşlik ediyordu. Harry büyük bir heyecan dalgasıyla koridordan aşağı doğru koşmaya başladı, ta ki son sınıfın kapı deliğinin orada eğilip kulağını kapıya yaslayana dek ve sesler duydu. ...Hata yapamazsın Draco, çünkü eğer çıkarırsan- Onunla yapacak bir şeyim yok, tamam mı. Umarım doğruyu söylüyorsundur Draco, çünkü sakat ve aptal bir işti. Ona sahip olduğundan zaten şüphelisin. Kim şüphelenir benden. dedi Malfoy sinirli bir şekilde. Son kez söylüyorum, onu yapmadım, tamam mı. Şu Bell denen kızın kimsenin bilmediği bir düşmanı olmalı yani - bana bu şekilde bakma. Ne yaptığını iyi biliyorum, aptal değilim, işe yaramayacak -seni durdurabilirim. Bir ara sessizlik oldu ve Snape sessizce, Ah... Bellatrix halan sana Zihnebend öğretiyor, görebiliyorum. Efendinden ne gibi düşünceler gizlemeye çalışıyorsun Draco. Ondan bir şey gizlemeye çalıştığım falan yok, sadece senin araya girmeni istemiyorum. Harry kulağını kapı deliğine doğru biraz daha bastırdı... Her zaman saygıyla yaklaştığı Snape'e şimdi Malfoy'un bu tarzda konuşmasına ne neden olmuştu. Yani bu dönem benden uzak durmana bu mu neden oldu. Burnumu sokmamdan mı korktun. Fark emiştirsin ki şimdiye kadar tekrar tekrar odama çağırmama rağmen gelmemezlik eden hiç kimse olmamıştı, Draco- O zaman beni cezaya bırak. Beni Dumbledore'a şikâyet et. dedi Malfoy alay ederek. Tekrar bir duraksama oldu. Sonra Snape, Senin de çok iyi bildiğin gibi bunlardan herhangi birini yapmayı istemem. Öyleyse bana odana gelmemi söylemeyi kessen iyi olur. Beni dinle, dedi Snape, şimdi sesi o kadar alçaktı ki Harry duyabilmek için kafasını iyice anahtar deliğine bastırdı. Sana yardım etmeye çalışıyorum. Seni koruyacağıma dair annene söz verdim. Kırılmaz Yemin kurduk, Draco- Yeminini bozacaksın gibi gözüküyor, çünkü senin korumana ihtiyacım yok, o bana verdi ve ben yerine getiriyorum. Bir planım var ve işe yarayacak, sadece düşündüğümden biraz daha uzun sürdü, o kadar. Planın nedir. Seni ilgilendirmez. Eğer bana ne yapmaya çalıştığını anlatırsan, sana yardım edebilirim- İhtiyacım olan bütün yardıma sahibim, teşekkür ederim, yalnız değilim. Bu gece kesinlikle yalnızdın ve etrafta gözetleyen veya destek çıkacak biri yokken koridorlarda salınman kesinlikle aptallıktı. Bunlar acemi hataları- Eğer Crabbe ve Goyle'u cezaya bırakmasaydın, yapacaktım. Malfoy'un sesi aniden yükselince Sesini yükseltme, dedi Snape tükürürcesine. 'lerini vermeyi düşünüyorlarsa, şu anda yaptıklarından biraz daha fazla çalışmaları gerekecek- Ne fark eder ki. dedi Malfoy. Karanlık Sanatlara Karşı Savunma - sadece bir şaka değil mi, bir tutum. Bizim gibi birisinin Karanlık Sanatlara Karşı Savunma'ya ihtiyacı - Bu başarıya ulaşmak için önemli bir tutum, Draco. dedi Snape. Bunca yıl boyunca nasıl bir tutum izleyeceğimi bilmeseydim, şu anda nerede olacağımı sanıyorsun. Şimdi dinle beni. Çok dikkatsizsin, geceleri etrafta salınman, kendini ele vermen ve Crabbe ve Goyle gibilerine güvenmen- Sadece onlar değil, kendi tarafımda başka insanlar da var. Daha iyileri. Neyin peşinde olduğunu biliyorum, bu şerefi benden çalmak istiyorsun. Ardından başka bir duraklama daha oldu ve Snape Tıpkı küçük bir çocuk gibi konuşuyorsun. Babanın yakalanışı ve mahkum olması seni üzdü, anlıyorum ama- dedi soğukça. Harry açıkça uyarıyı anlamıştı kapının ağzında Malfoy'un ayak seslerini duydu ve kapı ağzına kadar açılırken kendini hızla geriye savurdu, Malfoy açık kapıyı geçerek uzun adımlarla koridorda uzaklaştı, ve önündeki köşeyi dönerek gözden kayboldu. Anca nefes almaya dikkat ederek, Snape yavaşça kapıdan çıkarken eğildiği yerde kaldı. Partiye dönemeyecek kadar duyguları karmakarışıktı yerde pelerinin altında kaldı, aklı deli gibi çalışıyordu. Kesinlikle yardım öneriyordu. Eğer bir kez daha sorarsan bu Brüksel lahanasını yapıştıracağım, dedi Harry. Sadece kontrol ediyorum, dedi Ron. Kovuk'un mutfağının lavabosunda ayakta durarak Mrs. Weasley için Brüksel lahanasından bir dağın kabuklarını soyuyorlardı. Kar önlerindeki pencereye doğru savruldu. Evet, Snape ona yardım öneriyordu. dedi Harry. Malfoy'un annesine onu koruyacağına söz verdiğini, Kırılmaz Ant ya da onun gibi bir şey yaptığını söyledi. Bir Bozulmaz Yemin, dedi Ron, şaşırmış görünüyordu. Yoo, yapamaz... Emin misin. Evet, eminim, dedi Harry Neden, ne demek istiyorsun. Şey, Bozulmaz Yemin'i bozamazsın... Kendim için uygulasam oldukça işe yarardı, yeterince tuhaf. Eğer bozarsan sonra ne olur. Ölürsün, dedi basitçe Ron. Fred ve George ben beş yaşındayken bana bir tane yaptırmayı denemişlerdi. Neredeyse yaptım da, babam bizi bulduğunda Fred'in ellerini tutuyordum. Babamın aklı başından gitti, dedi Ron, gözlerinde hatırlar bir bakışla. Babamı annem kadar kızgın sadece o zaman gördüm. O zamandan beri Fred'in sol baldırı asla aynı görünmedi. Evet, şey Fred'in sol baldırını geçelim- Efendim. dedi Fred'in sesi ikizler mutfağa girdiğinde. Ahhh, George, şuna bak. Bıçakları ve her şeyi kullanıyorlar. Çok yaşasınlar. İki ay ve birkaç gün sonra 17 yaşında olacağım, dedi Ron aksice ve ondan sonra sihirle yapabileceğim. Ama bu sırada, dedi George, mutfak masasına oturup ayaklarını masanın üzerine koyarken, hangisinin doğru olduğunu bize göstermeni izlemekten zevk alabiliriz - ahh işte bu fevkalade. Bunu bana sen yaptırdın. dedi kızgınca Ron, kesik başparmağını emerken. Sen bekle, 17 yaşıma geldiğimde - Eminim şimdiye kadar var olduğu bilinmeyen sihirli yeteneklerinle gözlerimizi kamaştıracaksın dedi Fred esneyerek. Ve konuşulan şimdiye kadar var olduğu bilinmeyen yeteneklerinle, Ronald dedi George. Ginny'den duyduğumuza göre sen ve -eğer aldığımız bilgi yanlış değilse- Lavender Brown isimli genç bayan hakkındakiler nedir. Ron biraz pembeleşti, ama Brüksel lahanalarına dönerken rahatsız olmuş gözükmedi. Kendi işinize bakın, Ne harika bir cevap, dedi Fred. Onları nasıl düşünebildiğini gerçekten bilmiyorum. Hayır. Bizim bilmek istediğimiz... Nasıl oldu. Ne demek istiyorsun. Kızcağız kaza ya da başka bir şey mi geçirdi. Ne. Şey, nasıl bu kadar büyük bir beyin hasarı geçirdi. Dikkatli ol, şimdi. Ron'un Brüksel lahanası bıçağını Fred'e fırlattığını, ve Fred'in asasının tembel bir hareketi ile bıçağı kâğıt bir uçağa dönüştürdüğünü, o anda odaya giren Mrs. Weasley gördü. Kızgınca Ron dedi. Bıçakları tekrar etrafa fırlattığını görmeyeyim. Görmezsin, dedi Ron, senin görmene izin vermem diye sessizce ekleyerek, lahana dağına geri döndü. Fred, George, üzgünüm canlarım, fakat Remus bu akşam geliyor, bu yüzden Bill ikinizle aynı odada sıkışarak kalacak. Sorun değil, dedi George. Charlie eve gelmediğinden, çatı sadece Harry ve Ron'a kalıyor ve Fleur, Ginny'nin odasını paylaştığından - , - bu Ginny'nin Noel'ini- diye homurdandı Fred, - herkes rahat etmeli. Ve böylece herkesin bir yatağı olacak, dedi Mrs. Weasley biraz bezgince. Percy kesinlikle iğrenç suratını göstermeyecek öyleyse. diye sordu Fred. Mrs. Weasley cevap vermeden önce başka tarafa doğru döndü. Hayır, o meşgul, sanıyorum Bakanlık'ta. Ya da dünyanın en saçma konuşmasında, dedi Fred, Mrs. Weasley mutfaktan çıkarken. İkisinden birinde, hadi gidelim George. Siz ikiniz neyin peşindesiniz. diye sordu Ron. Bu lahanalar için bize yardım edemez misiniz. Sadece asalarınızı kullanacaksınız, biz de özgür kalacağız. Hayır, bunu yapabileceğimizi sanmıyorum, dedi Fred ciddi bir şekilde. Bu karakter geliştirici bir iş, sihir olmadan Brüksel lahanası soymak, Muggle'lar ve Koftiler için ne kadar zor olduğunu takdir etmenizi sağlar - - ve insanların sana yardım etmesini istiyorsan Ron, diye ekledi George, kâğıt uçağı Ron'a fırlatırken, Ben onlara bıçak fırlatmam. Sadece küçük bir öğüt. Biz köyün dışında benim kart numaralarımın fevkalade, neredeyse gerçek sihir olduğunu düşünen çok güzel bir kızın çalıştığı gazete satan dükkânda olacağız. Budalalar, dedi Ron, karanlık bir ifadeyle Fred ve George'un karlı avluyu geçişlerini izlerken. Sadece on saniyelerini alırdı ve o zaman biz de gidebilirdik. Yapamam, dedi Harry. Burada kalırken kendi başıma dolaşmayacağıma Dumbledore'a söz verdim . Ya evet, dedi Ron. Birkaç lahana daha soyduktan sonra dedi ki, Dumbledore'a Snape ile Malfoy'un birbirlerine söylerken duyduğun şeyleri söyleyecek misin. Evet, dedi Harry. Buna bir dur demek için birilerine söyleyeceğim ve Dumbledore listenin başında. Babana da birkaç kelime edeceğim. Malfoy'un gerçekte ne yaptığını duyamaman ne kötü. Duyamazdım, değil mi. Bütün mesele Snape'e söylemeyi reddetmesi. Bir iki saniyelik bir sessizlik oldu, sonra Ron Tamam, onlara söyleyince ne olacağını biliyorsun. Babam ve Dumbledore ve hepsi. Onlar Snape'in gerçekten Malfoy'a yardım etmeye çalışmadığını, sadece Malfoy'un neler karıştırdığını öğrenmeye çalıştığını söyleyecekler, dedi. Onlar onu duymadılar, dedi Harry, sıkıntılı bir şekilde. Hiç kimse o kadar iyi bir aktör olamaz, hatta Snape bile. Evet... Ben yine de söylüyorum, dedi Ron. Harry kaşlarını çatarak yüzüne doğru döndü. Benim haklı olduğumu düşünüyorsun, değil mi. Evet, tabii ki. dedi Ron aceleyle. Gerçekten öyle. Fakat onların tümü Snape'in Yoldaşlık'ta olduğuna inanıyorlar, değil mi. Harry hiçbir şey söylemedi. Bu yeni tanıklığına en uygun şeyin itiraz olabileceğini düşündü. Şimdiden Hermione'yi duyabiliyordu Besbelli ki Snape yardım önererek rol yapıyordu, böylece Malfoy'u kandırıp ne yaptığını söyletecekti... Bu tümüyle hayal gücüydü, ne olursa olsun kulak misafiri olduklarını Hermione'ye söyleme şansı yoktu. Slughorn'un partisinde Harry dönmeden önce kaybolmuştu, öfkeli McLaggen'den yaklaşık bir bilgi almıştı ve Harry Ortak Salon'a dönmeden önce çoktan yatmaya gitmişti. Ron ve Harry Kovuk'a gitmek için ertesi sabah erkenden ayrılmak zorunda kalmışlardı, Harry mutlu Noel'ler dilemek ve tatilden döndüklerinde anlatacağı bazı çok önemli haberleri olduğunu söylemek için ancak vakit bulmuştu. Yine de Harry onun kendisini tümüyle duyduğundan emin değildi, çünkü tam o anda arkasında Ron ve Lavender tamamıyla sözsüz bir şekilde birbirlerine hoşça kal diyorlardı. Hala Hermione'nun bile reddetmeyeceği bir şey vardı Malfoy kesinlikle bir şeyler karıştırıyordu ve Snape bunu biliyordu, Harry böylece kendini, onun Ron'a pek çok kez dediği gibi ben sana demiştim deme haklılığı ile dolu hissetti. Harry, Mr. Weasley ile konuşma şansını, Bakanlık'ta geç saatlere kadar çalıştığından, Noel gecesine kadar bulamadı. Weasley'ler ve diğer misafirler Ginny'nin çok savurganca dekore ettiği, hatta daha çok oturan bir kâğıt zincir patlamasına benzeyen salonda oturuyorlardı. Ağacın tepesindeki meleğin, gerçekte Noel yemeği için havuç sökerken Fred'in ayak bileğini ısıran bir yercücesi olduğunu sadece Fred, George, Harry ve Ron biliyordu. Sersemletilmiş, altın rengine boyanmış, minyatür bir belerin elbisesi giymiş ve küçük kanatlar sırtına yapıştırıcı ile yapıştırılmış, hepsine tepeden ters ters bakan, kocaman kel kafalı ve oldukça tüylü ayaklarıyla Harry'nin gördüğü en çirkin melekti. Mrs. Weasley'nin en sevdiği şarkıcı Celestina Warbeck'in büyük ahşap radyodan şakıyan sesini dinliyorlardı. Celestina'yı çok sıkıcı bulmuş gibi görünen Fleur, köşede yüksek sesle konuşuyordu, tehditkâr bir şekilde kaşlarını çatan Mrs. Weasley, asasını ses düğmesine doğrultunca Celestina daha yüksek sesle söylemeye başladı. Özellikle Bir Kazan Dolusu Sıcak Güçlü Aşk isimli şarkıda. Fred ve George, Ginny ile patlamalı pişti oynamaya başladılar. Ron, Bill ve Fleur'a gizli bakışlar atıyor, kimsenin bilmediği bilgiler edinmeyi umut ediyordu. Bu arada Remus Lupin her zaman olduğundan daha ince ve daha pejmürde, ateşin yanında oturuyordu, sanki Celestina'nın sesini duymuyormuş gibi, ateşin derinliklerine gözünü dikip bakıyordu. Ah, gel ve karıştır kazanımı, Ve eğer doğru yaparsan, Sıcak güçlü aşkında senle kaynarı, Bu gece seni sıcacık tutarım. Biz on sekiz yaşındayken bu şarkıyla dans etmiştik, dedi Mrs. Weasley, örgüsüyle gözlerini silerken Hatırlıyor musun Arthur. Hıı, ne. dedi Mr. Weasley, mandalinayı soyarken başını sallıyordu. Ah evet... muhteşem nağme, Bir gayretle biraz dikleşerek oturdu, yanında oturan Harry'ye baktı. Bunun için özür dilerim, dedi, kafasını radyoya doğru sallarken, Celestina'nın şarkısının koro bölümü araya girdi. Yakında bitecek. Sorun değil, dedi Harry sırıtarak. Bakanlık'ta işler yoğun mu. Çok, dedi Mr. Weasley. Son birkaç ayda üç tutuklama yapmamıza rağmen hiçbir yere varmıyoruz, onlardan birinin gerçek bir Ölüm Yiyen olduğundan şüpheliyim - sakın bunu tekrar etme Harry, diye çarçabuk ekledi, aniden çok daha uyanık görünüyordu. Hala Stan Shunpike'i ellerinde tutuyorlar, değil mi. diye sordu Harry. Korkarım öyle, dedi Mr. Weasley. Dumbledore'un Stan hakkında Scrimgeour'a doğrudan başvurmayı denediğini biliyorum... Demek istiyorum ki, onunla gerçekten görüşen herkes, onun bu mandalina kadar Ölüm Yiyen olduğunda hem fikir olur... Fakat yüksek makamlar bir şeyler yapıyor görünmek istiyorlar ve ‘üç tutuklama' lafı kulağa ‘üç yanlış tutuklama ve salıverme'den çok daha iyi geliyor... Fakat tekrar, bu çok çok gizli... Ben hiçbir şey söylemem, dedi Harry. Bir an tereddüt etti, nasıl en iyi şekilde teşhis edileceğini söylemek istedi düşüncelerini sıraya dizerken. Celestina Warbeck Sen doğrudan benim kalbimi büyüledin, isimli bir balada başladı. Mr. Weasley, okula gitmek için yola çıkmadan önce istasyonda size söylemiştim, biliyorsunuz. Kontrol ettim, Harry, dedi hemen. Malfoy'ların evine gittim ve araştırdım. Hiçbir şey yoktu, kırılmış ya da orada değildi. Evet, biliyorum, Gelecek Postası'nda gördüm sizin baktığınızı... fakat bu farklı bir şey... Ee, dahası... Harry konuşurken Lupin'in kafasının pir parça ona doğru döndüğünü gördü, her kelimeyi dinlediğini. Bitirdiğinde ortalık sessizdi, Celestina'nın yumuşak sesle şarkı söylemesi dışında. Ah zavallı kalbim nereye gitti. Bana bir büyü bıraktı. Peki, aklına geldi mi, Harry. dedi Mr. Weasley. Snape'in sadece rol yaptığı-. Malfoy'un ne yaptığını bulmak için yardım önererek rol yaptığı mı. dedi Harry çabucak. Evet, bu söylediğinizi düşündüm. Fakat nasıl bilebiliriz ki. Bilmek bizim işimiz değil, dedi Lupin beklenmedik bir şekilde. Arkasını ateşe döndü ve şimdi Harry ve Mr. Weasley ile yüz yüzeydi. Bu Dumbledore'un işi. Dumbledore Severus'a güveniyor ve bu hepimiz için yeterli olmalı. Ama, dedi Harry diyelim ki - diyelim ki Dumbledore sadece Snape konusunda yanılıyorsa - İnsanlar bunu pek çok kez söylediler. Bu senin Dumbledore yargısına güvenip güvenmediğine dayanıyor. Ben güveniyorum Bu yüzden Severus'a güveniyorum. Fakat Dumbledore da hata yapabilir, diye tartıştı Harry. Bunu kendisi söylüyor. Ve siz -Lupin'in gözünün içine doğru baktı- Gerçekten Snape'ten hoşlanıyor musunuz. Severus'tan ne hoşlanıyorum ne de hoşlanmıyorum, dedi Lupin. Hayır, Harry, Ben gerçeği söylüyorum, diye ilave etti. Harry'nin kuşkulu bir ifadeyle bakması üzerine. Biz hiçbir zaman samimi arkadaşlar olmadık, belki de James ve Sirius ve Severus arasında olanlardan sonra, çok acı verici şeylerdi. Fakat sadece bir şeyi unutmuyorum, Hogwarts'ta öğretmenlik yaptığım yıl boyunca, Severus her ay bana Kurtboğan iksiri yaptı, hem de mükemmel yaptı, genelde dolunayda acı çektiğim gibi acı çekmedim. Fakat senin kurt adam olduğunu ‘kazara' ağzından kaçırdı, böylece sen de ayrılmak zorunda kaldın, dedi Harry kızgınca. Lupin omzunu silkti. Haberler herhangi bir yerden sızabilirdi. İkimiz de benim işimi istediğini biliyoruz, bana en kötü zararı iksiri bozarak verebilirdi. Benim sağlıklı olmamı sağladı. Minnettar olmalıyım. Belki de Dumbledore onu gözlerken iksirle oynamaya cesaret edememiştir, dedi Harry. Harry, Snape'ten nefret etmeye koşullandırıldın, dedi Lupin cılız bir gülümseme ile. Ve seni anlıyorum, James senin babandı, Sirius vaftiz babandı, eski bir ön yargı sana miras kaldı. Elbette bana ve Arthur'a anlattıklarını Dumbledore'a anlat, ama onun meselede senin bakış açını paylaşmasını bekleme hatta söylediğinde şaşırmasını da bekleme, belki de Severus Dumbledore'un emirleriyle Draco'yu sorguladı. ...ve şimdi sen kalbimi parçaladın, Kalbimi geri verdiğinde sana teşekkür edeceğim. Celestina şarkısını çok uzun, yüksek perdeli notadan bitirdi ve Mrs. Weasley'nin de hararetle katıldığı çok yüksek alkış radyodan yayıldı. Fleur yüksek sesle Bitti mi. dedi. Tanrıya şükürler olzun, ne korgunç bi - Bir gece içkisi alalım mı. diye sıçrayıp ayağa kalkarken Mr. Weasley yüksek sesle sordu. Kim yumurtalı punç ister. Neden geç geldiniz. diye Harry Lupin'e sordu. Mr. Weasley aceleyle koşuşturup getirdiği punçları herkes almak için uzanırken konuşma bölündü. Ah, ben yeraltındaydım, dedi Lupin. Hemen hemen. Bu nedenle sana yazamıyordum Harry, mektup, yollayacağım mektuplar bir sırrı açığa vururdu. Ne demek istiyorsun. Ben arkadaşlarımın ve eşitlerimin arasında yaşıyorum, dedi Lupin. Kurtadamlar, diye ekledi Harry'nin kavrayamamış bakışı üzerine. Neredeyse tümü Voldemort'un safında. Dumbledore bir casus istedi ve ben vardım... Hazır yapılmış. Sesi biraz acılıydı ve belki de farkına vardı ve daha sıcak gülümseyerek devam etti. Şikâyet etmiyorum yapılması gerekli bir iş ve benden daha iyi kim yapabilir. Bununla beraber onların güvenini kazanmak zordu. Yanlış anlaşılması mümkün olmayan işaretler taşıyordum, büyücülerin arasında yaşamayı denedim, biliyorsun, oysa onlar normal toplumdan uzak durur ve yemek için çalarak -ve bazen öldürerek- kenarlarda yaşar, Voldemort'la nasıl anlaştılar. Onun kontrolü altında daha iyi bir yaşamları olacağını düşünüyorlar, dedi Lupin ve Greyback'i tartışarak ikna etmek zor... Greyback kim. Onu hiç duymadın mı. Lupin'in ellerini bir birine çarparak birleşti. Fenrir Greyback, belki de bu gün hayatta olan en acımasız ve zalim kurt adamdır. Hayatında umursadığı tek görevi ısırarak, mümkün olduğunca çok insana bulaştırarak, büyücüleri yenecek kadar kurt adam yaratmak istiyor. Voldemort hizmetleri karşılığında avlayarak yaşamasına söz verdi. Greyback'in uzmanlık alanı çocuklardır... Onları çocukken ısırıyor dedi ve onları ebeveynlerinden uzakta, normal büyücülerden nefret ettirerek büyütüyor. Voldemort insanları onu oğullarının ve kızlarının üzerine salıvermekle tehdit eder bu tehditle de genellikle iyi sonuçlar elde eder. Lupin durdu ve sonra Beni ısıran Greyback'ti, dedi. Ne. dedi Harry, şaşırmıştı, Yani - sen çocukken mi demek istiyorsun. Evet, babam kızdırmıştı. Bana saldıran kurt adamın kimliğini uzun süre bilmedim neredeyse ona acımıştım, kendini kontrol edemediğini düşünmüştüm, dönüştükten sonra nasıl hissettiğini düşündüm. Fakat Grayback öyle değildi. Dolunayda kendisini kurbanlarına yakın bir yere konumlandırıyor, saldırmak için yeterince yakında olmayı garantiye alıyor. Hepsini planlıyor. Ve Voldemort bu adamı kurtadamları denetlemek için kullanıyor. Kanı hak ettiğimiz, normal insanlardan öç almamız konusundaki ısrarı karşısında durabilmek için çok bir ünüm varmış gibi davranamam. Ama sen normalsin. dedi Harry şiddetle Senin sadece bir -bir problemin var- Lupin bir kahkaha patlattı. Bazen bana James'i çok fazla hatırlatıyosun. O da bunu arkadaşlığımızda benim küçük kürk sorunum olarak varsayardı. Pek çok insan kötü huylu bir tavşanım var sanardı. Bir bardak yumurtalı viskiyi Mr. Weasley'den teşekkür ederek aldı, biraz daha neşeli görünüyordu, Bu arada Harry ani bir heyecan hissetti Bu babasından son bahsedişi ona Lupin'e sormak için dört gözle beklediği bir şeyi hatırlattı. Hiç birisinin Melez Prens diye adlandırıldığını duydun mu. Melez ne. Prens dedi Harry, tanıma belirtisi için onu dikkatle izliyordu. Büyücü prensler yoktur dedi Lupin, şimdi gülümsüyordu. Benimsemek için yeni bir unvan mı düşünüyorsun. Ben 'Seçilmiş Kişi'nin yeterli olacağını düşünürdüm. Benimle alakası yok dedi Harry öfkeyle. Melez Prens bir zamanlar Hogwarts'a giden biriydi. Onun eski İksir kitabı bende. Her yerine icat ettiği büyüleri yazmış, Onlardan biri Levicorpus‘tu - Benim zamanımda Hogwarts'ta müthiş modaydı. dedi Lupin anımsayarak. Beşinci yılımızın bitmesine aylar vardı, ayak bileğinden havaya kaldırıldığın zaman kıpırdayamıyordun. Babam kullandı dedi Harry. Düşünselinde gördüm, Snape'in üzerinde kullandı. Sanki basit bir replik hakkında yorum yapar gibi sesini doğal çıkarmaya çalışmıştı, ama becerebildiğinden emin değildi. Lupin'in gülümsemesi biraz anlayışlıydı. Evet dedi. Ama kullanan sadece o değildi, dediğim gibi çok popülerdi... Sen de bilirsin, büyülerin nasıl işlediğini... Fakat bu sanki siz okuldayken icat edilmiş gibi geliyor, diye üsteledi. Mutlaka değil dedi Lupin. Uğursuzluk büyüleri de her şey gibi moda ve demode olur. Harry'nin yüzüne baktı ve sessizce dedi ki James safkandı, Harry ve sana yemin ediyorum, hiçbir zaman onu Prens diye çağırmamızı istemedi. Ya da sen. dedi. Kesinlikle hayır Eh Harry gözlerini ateşe çevirdi. Ben sadece düşündüm ki – şey, İksir dersinde Prens'in kitabı bana çok yardım etti. Kitap kaç yıllık Harry. Bilmiyorum. Hiç kontrol etmedim. Şey, belki Prens'in ne zaman Hogwarts'da olduğuna dair bazı ipuçları verirdi. dedi Lupin. Bundan kısa bir süre sonra Fleur, Celestina'nın herkes tarafından beğenilen şarkısı Bir Kazan Dolusu Sıcak Güçlü Aşk ı taklit etmeye başladı, Mrs. Weasley'nin ifadesine bakılırsa, yatağa gitmeleri için bir ipucu veriyordu. Harry ve Ron, Harry için bir kamp yatağı eklenen çatıdaki yatak odasına tırmandılar. Ron hemen uykuya daldı, fakat Harry yatağa girmeden önce sandığını iyice karıştırıp, İleri Düzey İksir Yapımı kitabını çıkardı. Sayfalarını çevirerek arıyordu, sonunda kitabın ön kapağında kitabın basıldığı tarihi buldu. Kitap yaklaşık elli yıllıktı. Ne babası ne de babasının arkadaşları elli yıl önce Hogwarts'taydı. Hayal kırıklığına uğramış halde, kitabı sandığına geri attı, ışığını söndürdü ve yan döndü, kurtadamları ve Snape'i, Stan Shunpike ve Melez Prens'i düşünüyordu ve sonunda sürünen gölgeler ve ısırılan çocukların ağlamaları ile dolu huzursuz bir uykuya daldı... Şaka yapıyor olmalı... Harry, uyanmasıyla yatağının ucunda duran çorap yığınını aramaya koyuldu. Gözlüklerini taktı ve etrafına baktı. Küçücük pencere neredeyse tamamen karla örtülmüştü ve önünde Ron, yatağının içinde dimdik oturmuş, kalın altın zincir gibi görünen bir şeyi inceliyordu. Konu ne. diye sordu Harry. Bu Lavender'dan dedi Ron, sesi iğrenmiş gibiydi. Gerçekten bunu takacağımı düşündü mü. Harry daha yakından baktı ve zincirden sarkan büyük altın harflerin oluşturduğu Sevgilim kelimelerini görünce bir kahkaha koyuverdi. Hoş dedi Harry. Şık, kesinlikle Fred ve George'un yanında takmalısın. Eğer onlara söylersen, dedi Ron, zinciri ortalıktan kaldırmak için yastığın altına iteledi Be - Ben - Ben - Beni kekeler miydin dedi Harry sırıtarak, Hadi, hiç söyler miyim. Böyle bir şeyi nasıl düşünebildi. dedi Ron havaya konuşur gibi, oldukça şaşırmış gibiydi. Hımm, tekrar düşünelim. dedi Harry Herkesin içinde boynunda 'Benim Sevgilim' yazısıyla çıkmak isteyeceğini hiç ağzından kaçırdın mı. Şey... Biz çok fazla konuşmayız, dedi Ron. Aslında... İşi götürmek dedi Harry. Şey, evet dedi Ron. Bir an durakladı ve sonra dedi ki Hermione gerçekten McLaggen ile çıkıyor mu. Bilmiyorum dedi Harry. Slughorn‘un partisinde beraberdiler ama iyi gittiğini sanmıyorum. Ron çorabın ucunu düzeltirken biraz daha güler yüzlü göründü. Harry'nin hediyelerinin arasında Mrs. Weasley'den, önünde büyük bir Altın Snitch işlenmiş el örgüsü kazak, ikizlerden Weasley Büyücü Şakaları ürünlerinden büyük bir kutu ve hafif ıslak, küf kokan, üzerinde 'Kreacher'dan sahibine' yazan bir etiketli paket. Harry gözünü dikerek baktı. Açmam için güvenli olduğunu düşünüyor musun. diye sordu. Tehlikeli bir şey olamaz. Postalarımız hala Bakanlık tarafından aranıyor, diye cevap verdi Ron, pakete şüpheli gözlerle bakarken. Kreacher'a bir şey vermeyi düşünmedim. İnsanlar genelde ev cinlerine Noel hediyesi verirler mi. ihtiyatla paketi dürterken. Hermione verir. dedi Ron. Ama kendini suçlu hissetmeden önce bekleyelim ve görelim. Bir an sonra Harry yüksek sesle bir çığlık attı ve kamp yatağından dışarı sıçradı paket çok sayıda kurtla doluydu. Hoş dedi Ron, kahkahaları gümbürderken Çok düşünceli. Harry'nin Kolye yerine onları tercih ederim, demesiyle Ron bir kere daha kendine geldi. Noel günü öğle yemeğine oturulduğunda Fleur dışında herkes yeni kazaklarını giyiyordu (Mrs. Weasley bir tanesini ziyan etmeyi istememiş görünüyordu.) ve Mrs. Weasley'nin kendisi de gösterişli özel gece mavisi bir cadı şapkası, minicik elmaslarla yıldız gibi parlıyordu, ve muhteşem altın bir kolye takıyordu. Onları bana Fred ve George verdi. Güzeller, değil mi. . Şey, şimdi kendi çoraplarımızı yıkarken, seni daha çok takdir ediyoruz dedi George, elini sallayarak. Yabani havuç ister misin Remus. Harry saçında bir kurt var dedi Ginny gülerek, masanın üstünden eğilip tutup attı. Harry bir kurtla ne yapabildiğini düşününce beynine hızla kan hücum etti. Ohh, kokunç dedi Fleur sahte bir ürperme ile. Evet, değil mi dedi Ron Sos, Fleur. Ona yardım heyecanıyla, sos kabına çarpınca kap uçtu Bill asasını salladı ve sos havada süzülerek kaba usulca geri döndü. Teşekkür için Bill'i öpmeyi bitirdiğinde, Sen de Tonks kadar sakarsın dedi Fleur, Ron'a. O da her zaman bir şeylere çarpıyor - Sevgili Tonks'u bu günü bizimle geçirmesi için davet ettim dedi Mrs. Weasley, havuçları gereksiz bir güçle düzeltir ve Fleur'a kızgınlıkla bakarken, Fakat o gelmedi. Son günlerde onunla konuştun mu Remus. Hayır, son zamanlarda kimseyle irtibat kurmadım. dedi Lupin. Ama Tonks'un kendi ailesi var, değil mi. Hımm dedi Mrs. Weasley. Belki. Ben de gerçekten Noel'i tek başına geçireceği izlenimi bıraktı. Tonks'un yerine gelininin Fleur olmasının suçlusu oymuş gibi Mrs. Weasley Lupin'e kızgın bir bakış attı, fakat kendi çatalıyla aldığı hindi parçalarıyla Bill'i besleyen Fleur'a bir bakış atan Harry, Mrs. Weasley'nin kaybedilmiş bir meydan savaşında savaştığını düşündü. Bununla beraber Tonks'la ilgili bir soruyu hatırladı, Patronus'larla ilgili her şeyi bilen adam, Lupin'den daha iyi kime sorabilirdi ki . Tonks'un Patronus'u şekil değiştirdi dedi Harry. Zaten Snape söylemiştir. Nasıl olduğunu bilmiyorum. Niçin Patronus'un değişir ki. Lupin'in hindisini çiğnemesi zaman aldı ve yuttuktan sonra yavaşça, Bazen... büyük bir şok... Duygusal bir çalkantı ... dedi. Büyük görünüyordu ve dört bacağı vardı. , ani bir düşünceyle çarpıldı ve sesi alçaldı. Hey... şey olamaz -. Arthur. dedi aniden Mrs. Weasley. Sandalyesinden fırlayarak kalktı, elini kalbine bastırdı ve gözünü mutfak penceresinden dışarı dikti. Arthur - o Percy Ne. Mr. Weasley etrafına bakındı. Herkes çabucak mutfak penceresine baktı Ginny daha iyi görebilmek için ayağa kalktı. Percy Weasley gerçekten oradaydı, uzun adımlarla karlı avluyu geçiyordu, bağa çerçeveli gözlükleri güneş ışığında parlıyordu. Bununla beraber yalnız değildi. Arthur, o - o Bakan'la beraber. Ve Harry'nin Gelecek Postası'nda gördüğü adam gerçekten oradaydı, Percy'yi takip ederken hafifçe topallıyordu, gri yele gibi saçları ve pelerini kardan lekelenmişti. Herhangi biri bir şey söyleyemeden Mr. ve Mrs. Weasley bir şey yapamadan, birbirlerine bakamadan, kapı açıldı ve Percy oradaydı. Acı veren bir sessizlik oldu. Sonra Percy oldukça soğukça İyi Noeller anne Oh Percy dedi Mrs. Weasley ve kendisini Percy'nin kollarına attı. Rufus Scrimgeour kapı eşiğinde bekledi, bastonuna dayanıyordu ve bu etkileyici sahneye ihtiyatla bakarken gülümsüyordu. Bu davetsiz ziyaretimizi afettmelisiniz dedi, Mrs. Weasley ona bakıp sevinçle parlayan gözlerini silerken. Percy ve ben buralardaydık -biliyorsunuz, çalışıyoruz- ve buraya gelip sizleri görmeye karşı koyamadı. Fakat Percy ailesini görmek istediğini gösteren bir işaret vermedi. Demir bir çubuk gibi dümdüz ve kaba bir görünümle herkesin yüzlerine baktı. Mr. Weasley, Fred, ve George taş gibi suratlarla ona dikkatle baktılar. Lütfen içeri girin ve oturun, Sayın Bakan. dedi Mrs. Weasley aceleyle, şapkasını düzeltti. Yani bir parça hindi ya da yiyecek bir şeyler alın... Hayır, hayır, sevgili Molly dedi Scrimgeour. Harry, eve girmeden önce Mrs. Weasley'nin adını Percy'den kontrol ettiğini tahmin etti. Bölmek istemem, eğer Percy sizi çok görmek istemiş olmasaydı burada olmazdık ... Oh, Perce. dedi Mrs. Weasley gözyaşları içinde, uzanıp onu öptü. Sadece beş dakika buradayız, Siz Percy'den neler olduğunu öğrenirken ben de avluda bir gezineyim. Hayır, hayır, sizi temin ederim ki karışmak istemiyorum. Şey, eğer birisi bana sevimli bahçenizi gösterirse, ah, şu genç adam yemeğini bitirmiş, niçin benimle bir gezintiye çıkmıyor. Masanın etrafındaki hava algılanabilir derecede değişti. Herkesin bakışları Scrimgeour'dan Harry'ye döndü. Hiç kimse Scrimgeour'un rol yaptığını ve Harry'nin ismini bilmediğine inanır görünmedi ya da tabaklarını çoktan bitiren Ginny, Fleur, ve George'un da Bakan'a bahçede gezmesi için eşlik etmek üzere seçebileceğini anlamadı. Evet, tabi, dedi Harry sessizliğe doğru. Scrimgeour'un sadece Percy bu çevrede bulunduklarından ailesi ile görüşmek istedi demesine aldanmadı, onların gelmesinin gerçek nedeni Scrimgeour'un Harry ile yalnız konuşmak istemesi olmalıydı. İyi o zaman dedi, sessizce sandalyesinden yarı doğrulan Lupin'in yanından geçerken. İyi diye ekledi Mr. Weasley konuşmak için ağzını açarken. Harika dedi Scrimgeour, geride durarak Hary'nin kapıdan geçmesine izin verdi. Biz bahçenin etrafında sadece bir tur atacağız, sonra Percy ve ben gideceğiz. Herkes keyfine baksın. Harry avluyu geçerek Weasley'lerin fazla büyümüş, karla kaplı bahçelerine doğru yürüdü, Scrimgeour yanında hafifçe topallıyordu. Harry onun Seherbaz Karargahı Başkanı olduğunu biliyordu, sert görünüşü ve savaş yaralı haliyle, şişman ve melon şapkalı Fudge'dan çok farklıydı. Sevimli dedi Scrimgeour, bahçe çitinde durdu ve karlı çimenliğe ve seçilemez bitkilere bakarak Sevimli Harry hiçbir şey söylemedi. Scrimgeour onun ne söyleyeceğini gözlüyordu. Seninle tanışmayı çok uzun zamandır istiyordum dedi Scrimgeour, bir süre sonra Biliyor muydun. Hayır dedi Harry dürüstçe. Ah evet, çok uzun zamandır. Ama Dumbledore seni çok koruyordu. dedi Scrimgeour, Doğal, tabii ki doğal, sana olanlardan sonra, Özellikle Bakanlık'ta olanlardan sonra... Harry'nin bir şeyler söylemesi için bekledi, fakat Harry mecbur değildi, devam etti, Bakan olduğumdan beri seninle konuşmak için bir fırsat çıkmasını ümit ediyordum, Dumbledore dediğim gibi çok anlayışlıdır - fakat bunu önledi. Hala Harry hiçbir şey demeden bekliyordu. Söylentiler etrafta dolaşıyor. dedi Scrimgeour şey, tamam, biz ikimiz de hikayelerin nasıl çarpıtıldığını biliyoruz. Şu kehanet hakkında söylentiler... senin 'Seçilmiş Kişi' olduğun hakkında... Şimdi esas meseleye gelmişlerdi diye düşündü Harry, Scrimgeour un orada olma nedeni. Dumbledore'un bu meseleleri seninle tartıştığını zannediyorum. Ona yalan söyleyip söylememeyi düşünüp taşındı. Çiçek tarhlarının etrafında yercücelerinin küçük ayak izlerine baktı. Yürüyerek aşındırdıkları toprak parçasında Noel ağacının tepesine konan ve Fred'in yakaladığı yer cücesinin durduğu yer lekeyle işaretlenmişti. Sonuçta gerçeği söylemeye karar verdi... ya da bir parçasını. Evet, tartıştık. Siz hiç, siz hiç... dedi Scrimgeour. Harry göz kenarından Scrimgeour'un kendisine gözlerini kısarak baktığını görebildi. Donmuş bir çalılığın altından başını çıkaran bir yercücesi ile çok ilgilenmiş gibi davrandı. Dumbledore sana ne söyledi Harry. Üzgünüm bu ikimizin arasında dedi Harry, sesini mümkün olduğunca kibar tuttu ve Scrimgeour'da aynı Harry'nin tonunda arkadaşça Tamam, eğer güven ile ilgili bir soruysa, ben senin açığa vurmanı istemem ... hayır, hayır ve ne olursa olsun senin 'Seçilmiş Kişi' olup olmaman benim için sorun değil Harry cevap vermeden önce birkaç saniye düşünüp taşındı. Ne demek istediğinizi gerçekten bilmiyorum, Sayın Bakan. Şey, tabi ki mesele çok büyük dedi Scrimgeour bir kahkahayla. Fakat büyücü toplumu da büyük... Hepsi algıyla ilgili, değil mi. İnsanların neye inandıkları önemlidir. Harry hiçbir şey demedi. Belirsizliğe gidiyorlardı, ama Scrimgeour'a yardım etmedi. Çalılığın altındaki yercücesi bitkinin köklerini solucan aramak için kazıyordu ve Harry gözlerini ona dikti. İnsanlar senin 'Seçilmiş Kişi' olduğuna inanıyorlar, biliyorsun. dedi Scrimgeour. Onlar senin tamamen bir kahraman olduğunu düşünüyorlar 'Seçilmiş Kişi' ol ya da olma. Adı Anılmaması Gereken Kişi'yle kaç kere yüz yüze geldin şimdiye kadar. Şey, her neyse. cevap beklemeden devam etti. Önemli olan nokta, senin pek çok kişi için umudun sembolü olmandır. Adı Anılmaması Gereken Kişi'nin yok edilmesi için - şey bu insanlara rahatlık veriyor. Ve ben yardım edemem ama hissedebilirim, şunu kabul etmelisin ki, Bakanlık'ın tarafında durmayı ve herkese cesaret vermeyi bir görev gözüyle bakmalısın. Yercücesi bir solucan yakalamayı başardı. Donmuş topraktan çıkarmak için şiddetle çekiyordu. Harry uzun bir müddet sessiz kaldı, bakışlarını Harry'den yercücesine kaydıran Scrimgeour dedi ki Komik küçük adamlar, değil mi. Ne diyorsun Harry. Ne istediğinizi tam olarak anlayamadım dedi Harry yavaşça ‘Bakanlık'ın tarafında kalmakla'... Bu ne demek. Seni temin ederim ki zahmetli bir şey değil dedi Scrimgeour. Örneğin eğer sen zaman zaman Bakanlığa uğrarsan, doğru izlenim verirsin. Ve hazır oradayken, halefim Seherbaz Karargâhı Başkanı Gawain Robards ile konuşma fırsatı bulabilirsin. Dolores Umbridge bana Seherbaz olmak istediğini söyledi. Bu kolaylıkla ayarlanabilir... Harry midesinde öfkenin kaynadığını hissetti Dolores Umbridge hala Bakanlık'taydı öyle mi. Aslında dedi, bazı noktaları açığa kavuşturmak istercesine Çalıştığım Bakanlık için iyi bir izlenim vermek ister misin. Harry, senin daha çok katıldığını düşünmek herkese rahatlık verir. dedi Scrimgeour. Harry'yi çok çabuk yumuşattığı için sesi ferahlamış çıkıyordu. ‘Seçilmiş Kişi', biliyorsun, bunların hepsi insanlara umut vermek, heyecan verici şeyler olduğunu hissettirmek için. Eğer ben Bakanlık'a girip çıkarsam dedi Harry, hala sesini arkadaşça tutmaya çalışıyordu Bakanlık'ın yaptıklarını onaylıyor görünmeyecek miyim. Şey dedi Scrimgeour kaşlarını hafifçe çatarak şey, evet, kısmen bizim yapmak istediğimiz de bu - Hayır, işe yarayacağını sanmıyorum dedi Harry kibarca. Biliyorsunuz, Bakanlık'ın yaptığı bazı şeylerden hoşlanmıyorum. Örnek olarak Stan Shunpike‘nin tutuklanması. Scrimgeour bir an konuşmadı, ama yüzünün ifadesi hemen sertleşti. Anlamanı beklemiyordum. dedi ve sesindeki kızgınlığı saklamakta Harry kadar başarılı değildi. Bunlar tehlikeli zamanlar ve alınması gereken kesin önlemler var. Sen onaltı yaşındasın - Dumbledore onaltıdan daha yaşlı ve Stan'in Azkaban'da olması gerektiğini düşünmüyor. dedi Harry. Siz Stan'i bir günah keçisi yapıyorsunuz, beni maskot yapmak istediğiniz gibi. Birbirilerine uzun ve sert bakışlarla baktılar. Sonuçta Scrimgeour sıcaklık rolü yapmadan dedi ki Görüyorum ki, sen kahramanını seçmişsin - tıpkı kahramanın Dumbledore gibi, kendini Bakanlık'tan ayrı mı tutacaksın. Kullanılmak istemiyorum dedi Harry. Bazıları Bakanlık tarafından kullanılmanı görevin olarak görüyor. Evet, başkaları da insanları hapise atmadan onların gerçek Ölüm Yiyenler olduklarını kontrol etmenizin sizin göreviniz olduğunu söylüyor. dedi Harry, şimdi öfkesi artıyordu. Barty Crouch'un yaptıklarını yapıyorsunuz. Asla doğru insanları yakalamadınız, değil mi. Ayrıca burnunun dibinde insanlar öldürülürken her şey yolundaymış gibi rol yapan Fudge'muz vardı ya da yanlış insanları hapse yollayan ve 'Seçilmiş Kişi' sizin için çalışıyor gibi göstermeye çalışan size sahibiz. Öyleyse sen ‘Seçilmiş Kişi' değilsin. dedi Scrimgeour. Bunun önemli olmadığını söylediğinizi sanmıştım. dedi Harry acı bir kahkaha ile, Sizin için her durumda önemli değil. Öyle dememeliydim dedi Scrimgeour çabucak. O patavatsızlıktı. Hayır, dürüstçeydi. dedi Harry. Bana söyledikleriniz içinde tek dürüstçe laftı. Benim yaşamam ya da ölmem sizin umurunuzda değil, sizin umurunuzda olan Voldemort'a karşı savaşta sizin kazandığınıza herkesi ikna etmeye yardımcı olmamdı. Ben unutmadım, Bakan... Sağ yumruğunu yukarı kaldırdı. Soğuk elinin üzerinde Dolores Umbridge'in kendi yazmasıyla oluşan yara izleri beyaz beyaz parlıyordu Yalan söylememeliyim. Herkese Voldemort'un geri döndüğünü söylemeye çalışırken, beni savunmak için koşturduğunuzu hatırlamıyorum. Bakanlık geçen yıl dost olmaya çok hevesli değildi. Ayaklarının altındaki soğuk yer kadar sessizlik içinde dikildiler. Yer cücesi sonunda solucanı topraktan çıkarmayı başardı ve şimdi çalılıkların ortasına uzanmış, onu mutlu mutlu emiyordu. Dumbledore neyin peşinde dedi Scrimgeour kabaca. Hogwarts'ta olmadığı zaman nereye gidiyor. Hiçbir fikrim yok. dedi Harry. Eğer bilseydin de bana söylemezdin. dedi Scrimgeour, değil mi. Hayır, söylemezdim. dedi Harry. Şey, o zaman başka yollarla bunu öğrenebilir miyim ona bakacağız. Deneyebilirsiniz. dedi Harry ilgisizce. Fakat siz Fudge'den daha zeki görünüyorsunuz. Sizin onun yanlışlarından bir şeyler öğrenebileceğinizi sanmıştım. Hogwarts'a burnunu sokmaya çalıştı. Farkında olabileceğiniz gibi o artık Bakan değil, ama Dumbledore hala okul müdürü. Sizin yerinizde olsam Dumbledore'a karışmazdım. Uzun bir duraklama oldu. Çok açık ki senin üzerinde çok iyi iş görmüş dedi Scrimgeour'un gözleri tel çerçeveli gözlüklerin arkasında soğuk ve sertti. Tam da Dumbledore'un adamısın, değil mi. Evet, öyleyim. dedi Harry. Bunu açığa kavuşturduğumuza sevindim. Ve arkasını Sihir Bakanı'na döndü, uzun adımlarla eve geri döndü. Bakanlık bu tek seferlik Uçuç Tozu Şebeke bağlantısını öğrencilerin çabuk ve güvenle okula dönebilmeleri için ayarlamıştı. Mr. Weasley, Fred, George, Bill ve Fleur işte olduklarından yalnızca Mrs. Weasley güle güle demek için oradaydı. Ayrılma anı geldiğinde Mrs. Weasley gözyaşları içinde kendini kaybetmişti. Kuşkusuz, şimdiye dek onu ağlatmak pek de zor olmamıştı Percy Noel günü gözlükleri