yakalamıştır. İlk üç albümünü S.P. Records ile yayınlayan grup, 2009 yılında bu şirketten ayrılmış ve Mystic Production etiketiyle dördüncü albümleri "Mów mi dobrze"yi yayınlamıştır. 2010 Avrupa Kadınlar Hentbol Şampiyonası elemeleri – Grup 3 Halka (anlam ayrımı) Popidiot Popidiot 2002 yılında kurulmuş Estonyalı bir elektronik müzik grubu. Popidiot, 2002 yılında Hendrik Luuk ve Rein Fuks tarafından kurulmuştur. 2006 tarihli "1111" ve 2009 tarihli "Antenna of Love" olmak üzere, iki adet stüdyo albüm yayınlamışlardır. 2009 yılında MTV Avrupa Müzik Ödülleri'nde "En İyi Baltık Sanatçı" dalında aday olmuş, ancak ödülü Litvanyalı Leon Somov & Jazzu grubu almıştır. 2010 Estonya Müzik Ödülleri'nde "En İyi Albüm", "En İyi Müzik Grubu", "En İyi Pop Müzik", "En İyi Elektronik Müzik" ve "En İyi Video Klip" dallarında aday olmuş ve bu ödüllerden "En İyi Albüm" haricindeki diğer dört ödülü de kazanarak, Estonya çapında oldukça prestij kazanmıştır. HU? HU? 2007 yılında kurulmuş Estonyalı bir elektronik müzik grubudur. HU?, 2007 yılında kurulmuştur. Solist Hannaliisa Uusma'nın isim ve soyad baş harflerinin birleşimi olan "Hu" kelimesinin okunuşu İngilizce'deki "who" yani "kim" kelimesini anımsattığı için grubun adının bu olmasına karar verilmiştir. 2008 yılında Mindnote Records ile anlaşan grup, bu yıl içerisinde ilk albümü "Film"i yayınlamıştır. 2010 yılında ikinci albümleri olan "HU2"yi çıkaran grubun böylelikle iki adet stüdyo albümleri vardır. 2011 yılında da "Läbi öö" isimli bir EP yayınlamışlardır. 2010 Avrupa Kadınlar Hentbol Şampiyonası elemeleri – Grup 4 2010 Avrupa Kadınlar Hentbol Şampiyonası elemeleri – Grup 5 2010 Avrupa Kadınlar Hentbol Şampiyonası elemeleri – Grup 6 2010 Avrupa Kadınlar Hentbol Şampiyonası elemeleri – Grup 7 Osman Sonant Osman Sonant (d. 1 Mart 1979, Ä°stanbul), oyuncu. 1997 yılında Bahçelievler Belediye Tiyatrosu'nda Yılmaz Gruda'dan aldığı oyunculuk eğitimi ile oyunculuğa ilk adımını atmıştır. 1998 yılında Ferhan Şensoy'un yönetimindeki Ortaoyuncular Nöbetçi Tiyatro'da çalışmalarını devam ettirmiş ve 1999 yılında girdiği İstanbul Üniversitesi Devlet Konservatuvarı Sahne Sanatları bölümünde oyunculuk lisans eğitimini tamamlamıştır. Çeşitli tiyatro oyunlarında, televizyon dizilerinde ve sinema filmlerinde yer alan oyuncu, 2009 yılında, Yeşim Ustaoğlu'nun Altın İstiridye ödüllü Pandora'nın kutusu adlı filmindeki Mehmet rolü ile 16. Altın Koza Film Festivali En İyi Yardımcı Erkek Oyuncu Ödülünü kazanmıştır. Leyla ile Mecnun dizisinde Yavuz karakterini canlandırmıştır. 2015 yılının Şubat ayında başlayan ve Onur Ünlü'nün yönetmenliğini yaptığı "Beş Kardeş" dizisindeki kardeşlerden dördüncüsü olan Orhan rolünü canlandırmıştır. Humberlito Borges Humberlito Borges Teixeira (d. 5 Ekim 1980, Salvador) Brezilyalı millî futbolcudur. Santos'da forma giymektedir. Borges, Brezilya millî futbol takımında forvet olarak görev almaktadır. Borges, Brezilya millî futbol takımı ile ilk maçına 22 Ekim 2011 günü Arjantin millî futbol takımı ile oynanan maçta çıkmıştır. Borges, Brezilya millî futbol takımı ile şu ana kadar çıktığı 1 maçta gol kaydedemedi. Elektrokinetik Elektrokinetik, hareket halindeki elektriği inceleyen bilim dalıdır. Elektrik akımı, elektrik devreleri, alternatif akım, doğru akım, Kirchhoff yasaları, Ohm yasası, RLC devresi, empedans, gerilim, Wheatstone köprüsü bu bilim dalının çalışma alanına giren konulardır. Nadir Şükürov Nadir Şükürov (d. 28 Şubat 1967, Azerbaycan), Azeri eski millî futbolcu ve teknik direktör. 28 Haziran 2000'de Dinamo Bakü'den Azeri teknik direktör Ruslan Abdullayev'in çalıştırdığı Erzurumspor'a transfer oldu. Erzurumspor'un hazırlık kampında denenen futbolcu kulüp tarafından yeterli bulunmayarak vatandaşı Rafael Amirbeyov'la birlikte 9 Ağustos 2000'de 2000-2001 sezonundaki ilk maçını oynamasına 3 gün kala takımdan gönderildi. Futbol kariyerine en son 43 yaşındayken forma giydiği FK Karvan takımında nokta koydu. 27 Temmuz 2000'de Makedonya ile oynanan ve 2-1'lik mağlubiyetle sonuçlanan bir özel turnuva maçında ilk kez millî takım formasını giydi. Son olarak Mart 2001'de Azerbaycan teknik direktörü İgor Ponomaryov tarafından 2002 FIFA Dünya Kupası elemelerinde yapılacak maçlar için 20 kişilik kadroya çağrılsa da, yedek kulübesinde beklemek suretiyle forma şansı bulamadı. Futbolu bıraktıktan sonra 1 seneye yakın boşta kalan eski futbolcu, 2011-2012 sezonunda Kepez Gence'de koç olarak göreve başladı. Sosyete Ziynet Ziynet, süs eşyası anlamında Arapça kökenli bir sözcüktür. Ziynet sözcüğü ile şunlardan biri kastedilmiş olabilir: Zivin Muharebesi Zivin Muharebesi 25-26 Haziran 1877 tarihinde, Rus İmparatorluğu ile Osmanlı Devleti arasında gerçekleşen ve Osmanlı zaferi ile sonuçlanan muharebedir. Süngütaşı ya da eski adıyla Zivin, Kars ilinin Sarıkamış ilçesine bağlı Sarıkamış'a 39 km uzaklıkta, 65 hanelik bir köydür. Bu köyün doğusunda sarp kayalar üzerine kurulmuş bir kale olan Zivin Kalesi ve kalenin kurulu olduğu tepe bulunmaktadır. 93 Harbinde bu bölge Ahmet Muhtar Paşa tarafından Ruslara karşı önemli bir savunma mekanı olarak görülür zira Aras vadisi ve Erzurum'a bakan yollar bu stratejik öneme sahip yerden geçmektedir. Osmanlı Ordusu başkente yakın Balkan cephesindeki büyük Rus taarruzları nedeniyle zor durumda olduğundan,ardı ardına yenilgiler aldığından kuvvetlerin ve takviyelerin çoğunu bu cephede kullanmakta idi bu nedenle Kafkas cephesinde Osmanlı askerlerin takviye alması çok zor olup,Osmanlılar bölgedeki yerel halk ve Türk ve Kürt aşiret reislerinin verdiği milisler ve eldeki düzenli kuvvetlerle savunma yapmak zorundaydı.Yine bu bölgede bulunan 1 tümen asker Ahmet Muhtar Paşa tarafından zaruri olarak sıkıştırılmaya çalışılan Rusların Erivan (Erivan)'daki kuvvetlerinin komutanı Arshak Ter-Gukasov ile mücadele için çekilmiştir,bu nedenle sadece 12 taburdan oluşan bir Osmanlı Birliği tepeyi savunmak için kalmıştır.Yine bu birliğe 4 tabur askerde ihtiyat olarak ayrılmıştır.Birliğin bunun dışında az miktarda süvari desteği ile 18 topu vardır bu kuvvetler toplam 10 km'ye (6 mile) yakın bir cephe hattı için yetersiz durumdadır.Bununla birlikte Osmanlı komutanlığı bu bölgenin stratejik önemi nedeniyle saldırıya uğrayabileceğini tahmin ettiklerinden herhangi bir saldırı durumuna karşı 2 ay boyunca siper kazmış,istihkamları kurmuş ve tepeyi teraslamıştır. 25 Temmuz'da Karaurgan-Tepeköy yoluna bakan sol kanat dışında istihkamların tamamı tamamlanmıştı,sol kanat pratikte saldırıya daha açıktı,bununla birlikte bu sol kanattaki yamaçlar epey dik konumda olup bu dik konumda piyade ilerlemesini Ruslar için zorlaştırmaktaydı. Tergukasov kuvvetleri Halyaz Muharebesi'nde yapılan Türk karşı saldırıları ve Fevzi Paşa kuvvetlerinin Doğubayazıt'ı geri almak için yaptığı saldırılar ile zor duruma düşmüştür.Zira, Haylaz Muharebesi'nde Osmanlı Ordusunun ağır kayıplarına karşın, bu Rus kolunun cephanesi tükenmiş,lojistik ve ikmal desteği elinden alınmıştır, Doğubayazıt yönündeki saldırılarla arkadan kuşatılacağını anlayan Tergukasov ilerlemesini durdurmuş ve kuşatılmamak için geri çekilmeyi düşünmektedir. Ancak Rus komutanlığı da durumun farkına varmış ve diğer kol olan Prens Melikov'un bölgedeki çeşitli Rus birlikleri ile saldırıya geçip Tergukasov'u bu zor durumdan kurtarması için bir yardım harekatı düzenlemesi yine 2 cepheden Osmanlı kanadının yarılması ve Tergusakov kuvvetleri ile birleşip Türk savunma hattının ortadan kaldırılmasına karar verilir. Rus komutan Melikov, Tergukasov kuvvetleri ile birleşip Osmanlı savunma hattını yarmak için Zivin dağına mı yoksa Mecinkirt yönündeki bölgeye mi saldırmaları hususunda kararsızdı, sonunda Zivin'e saldırmayı tercih etti.Bununla birlikte Rus komutanlığındaki general Geyman, Türk ordusunun tamamen imhası taraftarıydı ve Melikov'a da bu yönde emirler veriyordu.1829 yılında Osmanlı-Rus savaşında Ruslar yine Zivin'de Türk sol kanadına saldırmışlar,sarp yamaçlara karşın Köprüköy yolundan Türkleri çekilmeye zorlamışlardı. Bu seferde benzer bir durum tartışıldı ancak sağ kanattan yapılacak başarılı bir saldırının bölgedeki Türk ordusunun tümünün çekilme yolunu kapatacağı ve sonuçta bu tepedeki bütün Türk ordusunun imha edileceğini hesapladılar. Bu sebeple Türk ordusunun sağ kanadına saldırmaya karar verdiler. Teknik yönden bu doğru olsa da Osmanlı Ordusunun istihkam hattı bu bölgede kurulmuştu.Buna karşın tepedeki Osmanlı ordusunda süvari kuvveti Ruslara göre son derece azdı, Ruslar top bakımından da Türklerden üstündü ve ateş gücü olarak bir Rus taburu, Türk taburuna göre %25 daha fazla ateş gücüne ve insan desteğine sahipti. Bununla birlikte Melikof eğer 4 taburunu ihtiyatta kullanırsa piyade sayısı ve ateş gücü yönünden Türklerle eşit hale gelecekti; ancak top ve süvari kuvvetleri yönünden üstünlük olduğundan bu birliklerin etkili kullanılması halinde bunun rahatça kapatılabileceği hesaplanmıştı. Melikov'un bu hatalı kararları bütün bir muharebenin kaderini değiştirdi. Türk ordusunda Ahmet Muhtar Paşa gibi deneyimli ve yetenekli üstüne karşın Zivin Bölgesindeki askerlerin komutanı Feyzi Paşa, yeteneği ve deneyimi olmayan Kürt İsmail Hakkı Paşa gibi çeşitli subay ve üstlere sahip olsa da, birliklerini, İsmail Hakkı Paşa ile birlikte örgütleyecek yeterli vakte sahipti. Rus Ordusu 25 Haziranda Zivin Çayından Gürcü, Ermeni, Kazak kuvvetlerini de içeren birlikleri desteğinde geçip saldırıya başladı, ilk başta saldırı başarılı olsa da sonrasında Türk tahkimatları önünde Rusların ilerlemesi kesildi,topçu saldırıları ise arazinin engebeli olması nedeniyle bir yarar sağlamadı yine süvari kuvvetleri de engebeli arazide ve tahkimatlar önünde sıkışıp cephe savaşına zorlandı,Türk kuvvetlerini planlandığı gibi çeviremedi.Sonuçta Rus piyade,topçu ve süvari kuvvetleri arasında büyük koordinasyonsuzluk baş gösterdi. Melikof'un ihtiyatta ayrıldığı birliklerdeki hatası nedeniyle piyadeler de, tepeyi savunan askerlerin yoğun tüfek ateşi, göğüs göğüse süngü saldırıları yüzünden 25-26 Haziran'daki saldırılarda başarısız oldu. Osmanlı Ordusu başarısız olan Ruslara doğru karşı saldırıya geçmek ve Rus kayıplarını daha da arttırmak istediyse de askerlerinin durumunu,zayıflıklarını bilen ve Rusların başka yerlerdeki saldırılarını engellemek için kayıplarını asgaride tutmak zorunda olduğunu anlayan Ahmet Muhtar Paşa subaylarını engelledi ve tatmin edici bir savunma zaferini tercih etti. 27 Haziranda subaylarının tekrar taarruzda ısrarına karşın Melikov verilen kayıpların ağır nitelikte olduğunu ve tepeyi bu güçlerle alamayacağını anladığından birliklerini hızla geri çekmek zorunda kaldı. Ahmet Muhtar Paşa cepheye geldiğinde kendi askerlerinden 500 kişilik ölü ve yaralı kaybına karşılık Rusların 3 katı kayıp verdiğini gördü. Bu savaşta alınan bozgun Rus Ordusunun moralini ağır derecede bozmuştur,bu bozgunun ardından Osmanlılarca sıkışan Tergukasov ve onunla birleşemeyen diğer Rus Ordusu da geri çekilmek zorunda kalmıştır.Bununla birlikte (biraz da İsmail Hakkı Paşa ve süvarilerinin başarısız takipleri sayesinde) Tergukasov ve Melikov yönetimindeki Rus ordusu başarılı bir çekilme gerçekleştirmişler ve bu çekilme neticesi Ruslar takviye güç alarak tekrar saldırıya geçmişlerdir. Dagö Dagö 1998 yılında kurulmuş Eston bir folk-rock müzik grubudur. Dagö, 1998 yılında Lauri Saatpalu, Peeter Rebane ve Tiit Kikas tarafından kurulmuştur. Grup ismini eski bir Estonya adası olan Hiiumaa'dan almaktadır. 2000 yılında kendi adını taşıyan ilk albümleri "Dagö"yü piyasaya süren grup, ülke çapında "Yılın En İyi Folk/Etno Albümü" ödülünü kazanmıştır. İlk albüm sonrasında gruba Toomas Rull ve Raul Vaigla dahil olmuştur. 2001 yılında Pärnu'da düzenlenen "Geleneksel Yaz Gecesi Doğaçlama Festival"ine katılıp, bu festivalden "büyük ödül" kazanmışlardır. 2002 yılında grubun kurucu üyelerinden Tiit Kikas gruptan ayrılmıştır. Böylelikle, prodüktör ve müzisyen Kristo Kotkas grubun gizli üyesi haline gelmiştir. İkinci stüdyo albüm "Toidoklubi" de bu yıl içerisinde yayınlanmıştır. Bu albümle beraber, klavyede gruba Taavi Kerikmäe katılmıştır. 2003 yılında üçünce albüm "Hiired Tuules" yayınlanmış ve bu dönemde de gruba davulcu Petteri Hasa katılmıştır. 2006 tarihli dördüncü albüm "Joonistatudmees" geleneksel Estonya Müzik Ödülleri'nde gruba "Yılın En İyi Grubu" ödülünü kazandırmıştır. Beşinci albüm "Möödakarvapai" ismiyle 2008 yılında yayınlanırken, 2010 sonbaharında yeni grup üyeleriyle beraber bir albüm daha kaydetmeye başlayan grup, Mart 2011 tarihinde altıncı ve son albümleri "Plaan Delta"yı yayınlamıştır. J채채채채r Jäääär, 1991 yılında kurulmuş Eston folk-rock müzik grubudur. Jäääär, 1991 yılında Tartu'da kuruldu. 80'lerin elektronik müzik tınısına alternatif olarak, akustik bir müziği ön planda tutan grup bu yıldan itibaren hızlı bir şekilde albüm çalışmalarına başladı ve 2011 yılına kadar toplamda on dört adet albüm kaydetti. Grup, 2010 yılında Estonya Pop Müzik Ödülleri'nde "Yılın En İyi Grubu Ödülü"nün sahip oldu. Röövel Ööbik Röövel Ööbik 1980 yılında kurulmuş Estonyalı bir indie rock grubudur. Röövel Ööbik, 1980 yılında kurulmuştur. "Ühikarotid" isimli popüler dizide "Kids Stuff Rock" isimli şarkıları kullanılmış ve bu şarkıyla beraber grup oldukça popüler olmuştur. 2010 Estonya Müzik Ödülleri'nde "En İyi Albüm", "En İyi Müzik Grubu", "En İyi Rock Müzik" ve "En İyi Video Klip" dallarında aday olmuş ve bu ödüllerden "En İyi Albüm" ile "En İyi Rock Müzik" dallarında ödül alarak, Estonya çapında önemli bir başarı elde etmiştir. Toplumsal hareketler listesi Bazı önemli toplumsal hareketler aşağıda listelenmiştir: Javi MartÃ­nez Javier "Javi" Martínez Aginaga (d. 2 Eylül 1988, Estella-Lizarra), Bundesliga takımlarından Bayern Münih'te orta saha pozisyonunda forma giyen İspanyol millî futbolcudur. Javi Martínez, 1988 yılında İspanya'nın kuzeyindeki Estella-Lizarra şehrinde doğdu. Futbola beş yaşındayken "CD Berceo" takımında başladı. Birkaç bölgesel lig takımlarında oynadıktan sonra 2001'de Osasuna'nın altyapısına katıldı. 2005-06 sezonunda Segunda División B'de mücadele eden Osasuna B takımında profesyonel oldu. İspanyol futbolcu, 2006-07 sezonu başında 17 yaşındayken 6 milyon € karşılığında Athletic Bilbao'ya transfer oldu. Genç yaşına rağmen Bilbao'daki ilk sezonunda 35 lig maçına çıkıp, 3 gol attı. Attığı bu üç golün ikisini 16 Aralık 2006'da deplasmanda 2-0 kazanılan RC Deportivo de La Coruña maçında kaydetti. Sonraki sezonlarda da kadronun değişmez isimlerinden olan İspanyol futbolcu, 2009 yılında Liverpool'la anıldı. 2009-10 sezonunda başarılı bir performans sergileyen Martínez, daha sonra "en iyi çıkış yapan oyuncu" kategorisinde Don Balón Ödülü'ne lâyık görüldü. Martínez, kulübüyle olan sözleşmesini 11 Mayıs 2011'de 2016 yılına kadar uzattı. İspanyol futbolcu, 2011-12 sezonunda yeni teknik direktör Marcelo Bielsa tarafından genellikle defansın ortasında oynatıldı. Javi Martínez'le 2012-13 sezonunun öncesinde Avrupa'nın önde gelen kulüpleri ciddi şekilde ilgilendi. 29 Ağustos 2012'de Bayern Münih Martínez'i 40 milyon € karşılığında 5 yıllığına kadrosuna kattı. Münih'in ödediği bu rakam Bundesliga tarihinin en pahalı transfer ücretidir. Millî takımlar düzeyinde ilk millî maçına "İspanya U-17" takımıyla çıkan Martínez, 20 Mayıs 2010'da Vicente del Bosque tarafından İspanya'nın 23 kişilik 2010 FIFA Dünya Kupası kadrosuna seçildi. 29 Mayıs'ta ise Suudi Arabistan'a karşı oynanılan hazırlık maçında ilk kez "Boğalar"'ın formasını giydi. Martínez, İspanya'nın tarihinde ilk kez kazandığı FIFA Dünya Kupası'nda sadece Şili ile oynanılan ve 2-1 kazanılan H Grubu'nun son maçında forma şansı bulabildi. Ertesi yıl İspanya U-21'le takım kaptanı olarak mücadele ettiği 2011 Avrupa 21 Yaş Altı Futbol Şampiyonası'nda da kupa sevinci yaşadı. İspanyol futbolcu ülkesinin üst üste ikinci kez kazandığı Avrupa Futbol Şampiyonası'nda sadece bir maçta oynayabildi. Bir sonraki ay İspanya'nın grup sonuncusu olup elendiği 2012 Yaz Olimpiyatları'nda 3 maçta forma giyerken, bu maçların hepsinde takım kaptanı olarak sahaya çıktı. Martínez'in ağabeyi Álvaro da İspanya'nın alt liglerinde oynayan bir futbolcudur. ArÅŸak Ter-Gukasov Arshak Ter-Gukasov 1819 'da doğmuş ve 8 Ocak 1881'de vefat etmiş, 93 harbi sırasında, merkezi Erivan da bulunan Rus ordularının Ermeni kökenli komutanıdır. Ahmet Muhtar Paşa Kuvvetlerine karşı kafkas cephesinde savaşmıştır.Hizmetlerinden ötürü Rus Çarlığınca 3.dereceden Saint George Madalyası ile onurlandırılmıştır. Yelpin Yelpin – Türk ve Altay halk inancında Cin. Yelbin adı da verilir. Ateşten yaratılmış, görünmeyen soyut varlık. İyicil veya kötücül olabilirler. Yelbi adı verilen güç, şamanın bedenine yerleşerek ona sıra dışı güçler verir. Yelpinler de bu güce sahiptirler. Bu gücü dağıtan Ülgen Han’ın kızlarıdır. Yel kelimesi bazen bu anlamda Çil söyleyişiyle de karşılanır. Çil ile başlayan kötü ruh adları bulunur. Sümerlerde şekil değiştiren Vilin adlı dişi kötücül ruhlar vardır. Yelpinmek (Yelbinmek) fiili ile de kullanılır. Bu takdirde Cin Çarpmak manası vardır. Cinlerin musallat olması sonucu ortaya çıkan bedensel veya ruhsal hastalığa yakalanmak demektir. Yelvi sözcüğü, sihir, efsun demektir. İlvi, Cilbi, Silbe ve Moğolcada İlbi, Jilbi, Jilvi, Yilvi olarak da söylenir. Cinler ve doğaüstü güçler aracılığıyla büyü yapmayı ifade eder. Yelviçi veya Yelviçin sihirbaz anlamına gelir. (Yel/Yil/İl) kökünden türemiştir. Ruh, can, gizem gibi anlamlarla aynı kökten kaynaklanır. İlenmek sözü ile de bağlantılıdır. Hastalık bildiren bazı sözler bu kökten gelir. Örneğin; Yelpik astım demektir. Diego Biseswar Diego Biseswar (d. 8 Mart 1988 Amsterdam), HollandalÄ± orta saha oyuncusu. Super League ekiplerinden PAOK'da forma giymektedir. Ajax ve Feyenoord gibi kulüplerin altyapısında yetiştikten sonra profesyonel futbol kariyerine de Feyenoord'da başladı. Feyenoord'da 88 maça çıkıp 11 gol attı. Bu süreçte, Heracles Almelo ve BV De Graafschap kulüplerine kiralandı. 20 Aralık 2011'de Kayserispor ile 4.5 yıllık sözleşme imzaladı. Kayserispor'daki ilk sezonunda 12 lig maçında 4 gol kaydetti. 2005 Avrupa 17 Yaş Altı Futbol Şampiyonası'nda görev alan oyuncu ilk maçına İtalya U-17 karşısında çıkmıştır. Hollanda U-21 forması ile 11 Ağustos 2009'da İngiltere U-21 karşısında çıkmıştır. "20 Mayıs 2011 itibarıyla:" 106||12||6||1||4||0||116||13 106||12||6||1||4||0||116||13 Kurgan Kurgan veya Korgan özellikle Orta Asya ve Doğu Avrupa'daki yığma tepe ve höyük şeklinde bulunan genellikle tahtadan yapılmış mezarlar için kullanılan bir tümülüs (gömü yeri) türü. En eski kurganlar Kafkasya'da MÖ 4. milenyumda inşa edilmiştir ve araştırmacılar bu mezarların Proto-Hint-Avrupalılar olarak da tabir edilen Hint Avrupa halklarının ataları tarafından yapıldığını düşünmektelerdir. Kurganlar Eneolitik, Tunç, Demir, Antik ve Orta Çağ zamanlarında inşa edilmekle beraber hala bazı Güney Sibirya ve Orta Asya halkları tarafından geleneksel bir biçimde inşasına devam edilmektedir. Arkeologlar Kurgan kültürünü çeşitli alt kültürlere ayırmaktalardır. Bu alt kültürlere örnek olarak Srubna, Çukur Mezar, İskit, Sarmat, Hun ve Kuman-Kıpçak kültürleri örnek verilebilir. Kelime Rusçanın da dahil olduğu pek çok slav dilinin atası olan Eski Doğu Slavca dili zamanlarından beri var olmuş ve literatüre Rusça vasıtası ile geçmiştir. Kökensel olarak ise Eski Doğu Slavca'ya henüz belirlenememiş bir Türki dilden geçtiği düşünülmektedir. Modern Türkçede bulunan "kurğan" (kale) kelimesi de bu teze kanıt oluşturmaktadır. Kurğan ise "Kur/Kor" (yapı) kökünden türemiştir. Terim özellikle Sovyet arkeolojisi tarafından popülerize edilmiş ve Orta Asya ve Doğu Avrupa'da bulunan çeşitli halklar tarafından inşa edilmiş tümülüsler için kullanılan genel bir terim haline gelmiştir. Kurgan hipotezi erken Hint-Avrupa kökenlerinin, Karadeniz-Hazar steplerindeki arkeolojik Kurgan kültürüne dayandığını öne süren teorilerden biridir. Kurgan modeli Hint-Avrupa kavimlerinin kökenleri ile ilgili olarak en fazla kabul görmüş olan önermedir ve birçok arkeolog ve dil bilimci tarafından tamamen ya da kısmen kabul görmektedir. Kurgan kültürünün öğeleri kendi içlerinde de benzerlik gösteren İskit-Saka-Sibirya kültürlerinin anıtları ile benzerlik göstermektedir. Eski bir kültür olan Altay dağlarında yaşamış Pazırık kültürü de bu anıtlar ile bağdaşlaştırlmaktadır. İskit-Saka-Sibirya sınıflandırması MÖ 8. ve 3. yüzyıllar arasında inşa edilmiş Kurgan ve benzeri anıtları kapsar. Örnek olarak Esik Kurganı MÖ 5. yüzyılda inşa edilmiş ve Kazakistan’ın eski başkenti Almatı’nın yaklaşık 50 kilometre doğusunda yer alan Esik Kurganı verilebilir. Bu Kurgan özellikle içinden çıkarılmış olan "Altın elbiseli adam" adlı zırhı barındırdığı için en önemli kurganlardan biri olmaktadır. Bu periyoda aynı zamanda Erken Göçebe Dönemi de denilmektedir. MÖ 3. ve MS 6. yüzyıllarda inşa edilen anıtların Hunlar tarafından, MS 6. ve MS 13. yüzyıllarda inşa edilen anıtların Türki halklar tarafından inşa edildiği düşünülmektedir. Bu dönemleri daha sonra Moğol çağı izlemiştir. Kurgan geleneği kültürlerinde bu gelenek bulunmayan bazı komşu halklar tarafından da uygulanmaya başlanmıştır. Çeşitli Trakyalı krallar ve liderler kompleks Kurgan benzeri mezarlara gömülmüşlerdir ve günümüzde bu mezarların büyük çoğunluğu Bulgaristan'da bulunmaktadır. Büyük İskender'in babası olan II. Filip'in kurganı Yunanistan'da, Firigya kralı Midas'ın kurganı ise Ankara yakınlarındaki antik bir şehir olan Gordion'da bulunmaktadır. Manas Han Manas Han – Türk, Altay ve özellikle Kırgız mitolojisinde söylencesel hakan. Manas Destanı'nın başkişisidir. Kırgızların bir ulus haline gelmelerinde büyük bir etkisi olmuştur. Hatta destanın kendisi bile Kırgızları bir araya getiren ortak bilinç aşılayan bir etkendir. Manas Destanı' nda adı çoğu zaman Manas, Er-Manas nadiren de Manas Han olarak geçer. Manas, basit bir kabile reisidir. Babasının adı Yakup Han' dır. Kırk yiğidi vardır ve bu yiğitlerin kendi aralarında da bir hiyerarşi vardır. Manas’ın karısı Kanıkay Hanım’ın da savaşçı Kırk Kız’ı (yardımcıları) vardır. Doğarken elinde bir kan pıhtısı vardır. Anasının karnında on ay kalmıştır. Anadolu'da söylenen ve karşısındakinin kendisini üstün görmesini vurgulayan “Sen on aylık mısın?” sorusu ile bu durum ilginç bir benzerliğe sahiptir. Pek çok söylence kahramanı gibi o da bir günde bir yaşına yedi günde yedi yaşına gelir. Altı yaşındayken güreşmeye başlar. İlerleyen yıllarda büyük bir savaşçı olur. Öldükten sonra tekrar dirilir. Oğlunun adı Semetey'dir. Manasçılar tarafından destanı ezberlenir ve nesilden nesile aktarılır. Kanıkey Hanım, Manas'ın karısı olan ve Türk, Altay ve özellikle Kırgız destanlarında adı geçen söylencesel hanım. Kanıkey veya Kenikey olarak da bilinir. Manas Han’ın karısıdır. Savaşçı Kırk Kız yardımcısı vardır. Oğluna kız arayan Manas’ın babası ondan daha iyi bir eş bulamadığını ifade eder. Kanıkey Hatun iyi bir binicidir, savaşçıdır. Kocasına yerinde öğütler verir. Manas öldüğünde İlaç yaparak kocasını diriltir. İyi bir eşin ne kadar önemli olduğu bu şekilde simgeselleştirilmiştir. Sadıktır, kocasının ismine gölge düşürmez. Sözcük, soyluluk anlamı içerir. Moğolca Hanı/Kanı sözcüğü eş anlamına gelir. (Ban/Man/Yan) kökünden türemiştir. Heybetli, görkemli anlamına gelir. Ayrıca bu sözcük huy, mizaç karakter demektir. Türkçede Yağan/Yağna, Moğolca Zağan, Tuvaca Çağan sözcükleri ile aynı kökten gelir ve bunların tamamı fil demektir. Eski Altaycada öğrenmek anlamı da kökün içinde mevcuttur. Kompozisyon (gÃ¶rsel sanatlar) Kompozisyon, görüntü alanındaki nesnelerin kabul görmüş genel estetik kurallarına bağlı olarak konumlandırılmasıdır. Fotoğrafın sınırlarını belirleyen dikdörtgen çerçeveye ise kadraj denir. Kompozisyon içinde ilgi çekici noktaya (renk farkı, ışık farkı, canlılık, durağanlık) "ilgi merkezi" denir. İlgi merkezi genel kabul görmüş altın orana göre yerleştirilebilir. Fotoğrafçılıkta genel kabul görmüş kuralların uygulanması zorunlu olmamakla birlikte, kurallara uymak genel olarak fotoğrafın anlaşılabilirliğini ve başarısını artırmaktadır. Görsel sanatlarda kompozisyon açık ve kapalı olmak üzere iki ayrı alt kategoriye bölünebilir. Açık kompozisyon resim üzerinde tasvir edilenin, esasen resmin sınırları dışında da sürüp giden doğal gerçekliğin bir parçası olduğu izlenimini verecek şekilde düzenlenmişken, kapalı kompozisyon bu duruma tezat oluşturmaktadır. Buna göre bilhassa Barok döneminde tercih edilen açık kompozisyonlarda olanaksız olan gerçekliğin tümünün betimlenmesinin aksine, doğadaki bu gerçekliğin bir kesimini içeren bir çerçeve resmedilir. Kapalı kompozisyonlar, betimlenen ve tuval üzerinde tasvir edilen her şeyi belirli bir sınır içerisine koyar ve gerçeklikten bir kesit vermektense, gerçekliği belirli sınırlar ile içinde barındırır. Buna göre tasvir edilen konu tümüyle resim düzleminin içindedir. Kapalı kompozisyonların en belirgin örnekleri Rönesans sanatında verilmiştir. Çetin Güner Çetin Güner (d. 28 Aralık 1977, Bielefeld), Almanya'da yetişmiş Türk eski futbolcudur. Süper Lig ekiplerinden Trabzonspor'da oynadığı dönemden hafızalarda kalmıştır. 2010-11 sezonundan itibaren futbola başladığı DSC Arminia Bielefeld'de altyapı antrenörü olarak görev almaktadır. Çetin Güner Almanya'nın Bielefeld kentinde bir Türk işçi ailenin çocuğu olarak dünyaya geldi. Ailesi Zonguldak'ın Devrek ilçesinden 1960'lı yıllarda işçi ailesi olarak Almanya'ya göç etmiştir. Çetin Güner futbola "VfL Ummeln" takımının altyapısında başladı. Daha sonra 10-11 yaşları arasındayken takım seviyesi olan D Jugend'de DSC Arminia Bielefeld altyapısı için oynadı. Buradan 1994-1995 sezonunda Borussia Dortmund altyapısına transfer oldu. Burada 17-19 yaşları arasında olan futbolcuların takımı A-Jugend takımıyla 1994-1995 ve 1995-1996 sezonunda Almanya A-Jugend Şampiyonluğu kazanan takımda bulundu. 1996-1997 sezonunda, 2002-2003 sezonuna kadar geçerli olan profesyonel sözleşme imzalayarak Almanya'da o zamanlar bölgesel bir lig olan Fußball-Oberliga Westfalen'da mücadele eden Borussia Dortmund II kadrosuna dahil edildi. Burada forma giymeye başlamasıyla beraber Türkiye 21 yaş altı millî futbol takımı için keşfedildi ve düzenli olarak takıma davet edilmeye başlandı. 1,5 sezon boyunca Borussia Dortmund II'de forma giydikten sonra Borussia Dortmund as takımında forvet mevkiinde olan rekabet yüzünden burada istikbal göremedi. Aynı zamanda, Türkiye'den gelen tekliflerden dolayı şansını Türkiye'de deneme imkânı doğdu. Neticesinde 1996-1997 sezonunun devre arasında Süper Lig'in köklü ekiplerinden Trabzonspor'un teklifini kabul ederek kiralık futbolcu statüsünde buraya transfer oldu. Trabzonspor için ilk resmî karşılaşmasına 16 Şubat 1997 tarihinde Antalyaspor'a karşı oynanan Süper Lig karşılaşmasında çıktı. Bu ilk karşılaşmasında oyuna 56. dakikada Arçil Arveladze'nin yerine dahil olmasına rağmen kaydettiği 2 golle ertesi gün birden medyanın gündeminde olmayı başardı. Sezonun kalan karşılaşmalarında sonradan oyuna dahil olarak toplam 11 resmî karşılaşmada forma giydi. Sezon sonu İtalya'da düzenlenen 13. Akdeniz Oyunları için Türkiye Olimpik millî takımı kadrosuna davet edildi ve burada sergilediği performansla takımını sırtlayarak finale kadar yükselmesine önemli katkıda bulundu. Bu performansından dolayı üzerinde olan beklentileri daha da artırmayı başardı. 1997-98 sezonu için Trabzonspor kadrosunda forvet mevkiinde olan fazla futbolcu sayısını azaltmak için bir futbolcu kiralık olarak gönderilmesi kararlaştırıldı. Çetin Güner'in üstün performansı sayesinde kendisi takımda tutuldu ve ilerleyen yıllarda büyük çıkış yapacak Fatih Tekke kiralık olarak Altay'a verildi. 1997-1998 sezonunun başında iyi bir giriş yaptı. Önce üç gol atmayı başardı, daha sonra VfL Bochum'a karşı oynanan UEFA Kupası karşılaşmasında takımının galibiyet golünü atarak takımının tur şansını rövanş karşılaşmasına kadar sürdürmesini sağladı. Sezon ilerleyen haftalarında sakatlık ve formsuzluklar nedeniyle kadroya girmeye zorlandı ve kendinden beklenen gelişmeyi yapamadı. Buna rağmen sözleşmesinin bitimine iki ay kalana kadar kadroda tutuldu ve sonra Şubat 1999 tarihinde sözleşmesi çift taraflı feshedilerek yol ayrımına gidildi. Bunun üzerine İsviçre'nın köklü ekiplerinden FC Basel'e kiralandı. Burada yaklaşık üç yıl boyunca kadroda bulundu ve sık sık oynama fırsatı buldu. Üç yıl aradan sonra Türkiye'de zirveye oynayan Gaziantepspor'un sunduğu çok iyi teklif üzerine takımdan ayrılarak Türkiye'ye geri dönmeye karar verdi. Bu ayrılıktan sonra 2000-2001 sezonunun devre arasında Süper Lig ekiplerinden Gaziantepspor'la sözleşme imzalayarak bonservisiyle beraber Borussia Dortmund'dan buraya transfer oldu. Buradaki ilk sezonu olan 2000-01 sezonunda takımıyla ligi 3. sırada tamamlamayı başardı. Ertesi sezon ise ligi 6. sırada tamamladı. Gaziantepspor'da 1,5 sezon oynadıktan sonra kulüpten alacaklarını temin edemediği için alacaklarına karşılık kulüple olan sözleşmesini karşılıklı feshederek kulüpten ayrıldı. 2002-03 sezonu için 1. Lig ekiplerinden Yozgatspor'la anlaştı. Burada beklenenden iyi performans sergilediği için yeni sezon için birçok Süper Lig ekibinden teklif aldı. Neticesinde yeni sezonun başında Diyarbakırspor'a transfer oldu ve burada bir sezon forma giydi. Daha sonra 2 sezon Elazığspor ve 1,5 sezon da Eskişehirspor'da forma giydi. Daha sonra yarım sezon 2. Lig ekibi Arsinspor'da forma giydi. 2007-2008 sezonunda Azerbaycan'ın yüksek ligi olan Azerbaycan Premyer Ligası'nda mücadele eden Gençlerbirliği Sumgayıt'tan gelen teklifi kabul ederek buraya transfer oldu. Burada bir sezon oynadıktan sonra aktif futbolculuk kariyerini noktaladı. 14 kez millî takımlara çağrılan Çetin Güner, 9 kez Türkiye U-21 ve 5 kez de Türkiye Olimpik forması olmak üzere toplam 15 kez millî formayı giymiştir ve karşılaşmalarda 6 gol kaydetmiştir. 1997 Akdeniz Oyunları katılan Türkiye olimpik millî takımı kadrosunda bulundu ve bu turnuvadaki 5 karşılaşmada kaydettiği 4 golle takımının bu turnuvada gümüş madalya elde etmesinde önemli pay sahibi oldu. Futbola vedasından sonra doğup büyüdüğü Bielfeld kentine geri döndü. Burada 2010-2011 sezonunun başından itibaren altyapı antrenörü olarak görev almaktadır. 21 Ocak 2012 Altın Oran (fotoğrafçılık) Fotoğrafçılıkta kullanılan altın oran ya da 1/3 kuralı (ing. ) fotoğrafçılıkta, çekilen görüntünün daha rahat algılanması için yaygın olarak kullanılan bir fotoğrafçılık tekniğidir. 1/3 kuralı, fotoğrafçılık içinde önemli bir yer teşkil etmektedir. Kompozisyon oluştururken basit bir şekilde uygulanabilmekte ve dengeli bir kadraj oluşturulmasını sağlamaktadır. Modern fotoğraf makinelerinde kadrajı 3 eşit satır ve sütuna bölen çizgiler mevcuttur. 1/3 kuralı, ilk olarak 1797 yılında tarafından üretildi. "Remarks on Rural Scenery" kitabında, 1773 yılında tarafından bir resimdeki gölge ve ışık dengesinin ele alındığı çalışmasından alıntı yapmış ve ardından buradaki düşünceleri geliştirerek 1/3 kuralı (ing. rule of thirds) adını vermiştir. Kadraj hayali çizgilerle dikey ve yatay olarak 3 eşit parçaya bölünür. Kadrajin ilgi noktaları, bu hayali çizgilerin oluşturduğu köşelere denk getirilerek kompozisyon oluşturulur. Altın oran, doğadan matematiğe ve sanata kadar pek çok alanda gözlenen ve uygulanan geometrik orandır. Yaklaşık olarak 1.618 sayısına eşittir. Doğada göze hoş gelen birçok nesne bu orana uyduğu için, altın oran aynı zamanda estetiğin matematiksel ölçüsü olarak da değerlendirilmektedir. Ancak altın oran yaklaşımının abartıldığını düşünen birçok bilim insanı vardır. 1/3 kuralı, altın oran ile benzer şekilde estetik amaçlarla kullanılmaktadır ancak aynı anlama gelmemektedir. 1/3 kuralı, altın oranın basitleştirilmiş bir versiyonu olarak ifade edilmektedir. Karşıtlık Nitelik ve durumları itibarıyla birbirine ve aykırı ve birbirlerinin karşısında, ters kutuplarında yer alan kavram ve olgular ile bunların durumları. Zıtlık, tezat. Kainat ve yaşam döngüsü zıtların birlikteliği üzerine kuruludur. Yeryüzündeki gelmiş geçmiş medeniyetlerin tamamında bir biçimde varlıklarını hissettirirler. İslam dini alemde her şeyin zıddıyla mevcut olduğunu açıkça ifade eder. "“Her şeyden iki çift yarattık ki düşünüp anlayabilesiniz.”" (Zariyat-49) Fakat İslam dinine göre, iyilik daha ağır basar. Allah’ın Cemal sıfatlarının Celal sıfatlarına göre daha fazla kendisini belli ettiğini kabul eder. Maniheizmde Aydınlık ve Karanlığın hiç bitmeyen ebedi ve ezeli savaşı anlatılır ve bu din bütünüyle ikili ve karşıtlıklar üzerine kurulu bir anlayış üzerine inşa edilmiştir. Bu aynı zamanda İyi ile Kötünün (ve de İyilik ve Kötülüğün) savaşıdır. Birbirlerini yenemezler. Türklerin karşıtlık anlayışında ise iyilik ve aydınlık hep bir adım öndedir. Örneğin Ülgen kesinlikle Erlik’ten çok daha güçlüdür. Çin kültüründeki Yin ve Yang bu zıtlıkları simgeselleştiren ve birleştiklerinde tam bir daire oluşturan iki balık motifidir. Moğol bayrağı içerisinde de yer alır. Bu balıkların gözlerinin renkleri ise balığın rengine göre de zıttır. Siyah balıkta beyaz göz, beyaz balıkta siyah göz vardır. Buna göre aslında her şeyin özü ve çekirdeği de kendi zıddından oluşmaktadır. İyiliğin özünde kötülük vardır, çünkü iyilik kötülüğü yok etmeyi planlar bu da bir çeşit kötülüktür. Kötülük ise iyiliği ortadan kaldırdığında düşmansız kalacak böylece de kendi kendisiyle çelişecektir ki bu durumda da barış ortaya çıkacaktır. Ortadoğu kökenli dinlerde Adem toprağı, Havva göğü sembolize eder. Yakın tarih içerisinde felsefi olarak Tez+Antitez=Sentez olarak formülleştirilen mantığı bütün bu dinsel anlayışların bilimselleştirilmiş bir bağıntısından başka bir şey değildir. Türk kültüründe en çok bilinen, en sık rastlanan veya en çok kullanılan karşıtlıklar şunlardır: Türk kültüründe bu sayılan kavramların ve simgelerinin tamamı birbiriyle iç içe geçmiştir. Bazen Ak Koç ve Kara Koç olarak, bazen Ülgen ve Erlik olarak, bazen Od ve Su olarak tezahür ederler. İşte yukarıda değinilen zıtlığın olumlu yönünün ağır basması olgusu Türklerde simetrik veya denk olmayan (yani asimetrik) karşıtlık anlayışını ortaya koyar ki, tam da bu noktada çok ilginç bir biçimde kendisini gösteren bir unsur bu durumun en güzel örneğini oluşturur. Türk kültürünün özünde yer alan ilk ve temel karşıtlık sanıldığının aksine Ak ve Kara değildir. Temel karşıtlık Ak ve Al biçiminde açıkça belirginleşir. Bunlara Al İnancı ve Ağ İnancı da denilebilir. Diğer karşıtlıklar hep buradan türemiştir. Türk kültüründeki asimetrik diğer karşıtlık ise Ak ve Gök karşıtlığıdır. Her ikisi de olumlu anlamlar içermesine karşın Ak renk daima hükümdarlığı temsil ettiği için ön plandadır. Ak Orda ve Gök Orda. Yine yer ve gök karşıtlığında Gök hep üstün ve baskın durumdadır. Ak ve Kara ayrışması, Yer ve Gök karşıtlığı daha sonra ve Al ve Ak karşıtlığını da bir biçimde içlerinde barındırmaya devam ederek ortaya çıkmışlardır. Çift rakamlar, tek olanlardan daima fazla ve baskındır. Su ateşi söndürür ve gökten yağmur olarak iner. Toprak su olmadan yeşermez. Bu nedenle iyilik hep baskındır. Masallarda iyiler hep kazanırlar. Karşıtlık kavramı Türk Mitolojisinde ayrıca Tersine Olma durumu ile de ortaya çıkar. Buna göre başka aleme ait varlıklar tıpkı bir ayna gibi solunu ve sağını yer değiştirmiştir. Bu nedenle farklı görünüş ve davranışlara sahiptirler. Örneğin bir Albısa gitmesini söylemek için gel demek gerekir. Çünkü ne denirse tersini yapacaktır. Ayrıca bazı varlıklara da kurulacak cümleyi tersten okumak gerekir. Çorların ayakları terstir. Masallarda ters çevrilmiş kazanlarda pişen yemeklerden bahsedilir. Konrul ve Toğrul Kuşları et istediğinde su, tam tersine su istediğinde et verilmelidir. Öte dünyadaki hayvanlar tersine yemlenir. “Ata et, ite ot” verilir. Atlar tersine nallanır. Anadolunun bazı yörelerinde en çok korkulan büyü Kuran-ı Kerim’in tersine okunmasıyla yapılandır ki, buna en acımasız ve güçlü büyücüler bile kolay kolay cesaret edemezler, çünkü çok tehlikelidir. Bazı Türk boyları yas tutarken elbiseleri ters giyerler. Bazı rüyalar bu nedenle tersine yorumlanır. (Kar) kökünden türemiştir. Karşısında bulunma demektir. Ancak karşılıklı olma anlamı da vardır. Yani karşısında olan şey ile birlikte bir anlam ifade etmeyi kelime kökü zaten barındırmaktadır. 1996 Yaz OlimpiyatlarÄ±'nda Saint Lucia Saint Lucia, Amerika Birleşik Devletleri'nin Georgia eyaletinin başkenti Atlanta'da düzenlenen 1996 Yaz Olimpiyatlarına beşi atletizmde, biri ise yelkende olmak üzere altı sporcuyla katıldı. Bu katılımla birlikte Saint Lucia, ilk kez bir Yaz Olimpiyat Oyunları'na sporcu göndermiş oldu. Burhanettin Kaymak Burhanettin Kaymak (25 Ağustos 1973, Bayburt), Türk futbolcudur. Futbol hayatına Almanya'daki yerel liglerde devam etmektedir. Profesyonel futbol kariyerine 1995-96 sezonunda Eintracht Frankfurt II takımında başlayan futbolcu, aynı sezonda Eintracht Frankfurt takımıyla da Bundesliga'da 2 maça çıkmıştır. Sezon sonunda Galatasaray tarafından transfer edilmiş fakat forma şansı bulamayarak sezon sonunda tekrar kulübüne geri dönmüştür. Bu arada 2. Bundesliga'ya düşen Eintracht Frankfurt takımında düzenli forma giymeye başlayan oyuncu 1997-98 sezonunda bu ligde takımıyla şampiyonluk yaşamış ve 1998-99 sezonunda da Bundesliga'da mücadele etmiştir. 1999-00 sezonunda ise Türkiye'ye dönerek Süper Lig ekibi Göztepe'ye transfer olmuştur. Sezon sonunda ligden düşen kulüp tarafından satış listesine konan futbolcu, Süper Lig'e yeni yükselen takımlardan Siirtspor'a transfer olmuştur. Sezon sonunda da tekrar Almanya'ya dönerek alt seviyelerdeki liglerde forma giymiştir. Almanya'da henüz rezerve takımlarda oynadığı dönemdeyken Türkiye 21 yaş altı millî futbol takımına çağrılan futbolcu, Türkiye U-21 formasını bir kez, 2 Kasım 1994 tarihinde Estonya ile oynanan özel maçta forma giymiştir. Susulu Susulu – Türk ve Altay mitolojilerinde ve masallarında Deniz kızı. Susılı veya Susuna (Susona) olarak da söylenir. Sukızı veya Suvkıs da denir. Denizde yaşayan çok güzel dişi varlıklardır. Kuyruğu balığınki gibidir. Nerdeyse tüm Dünya mitolojilerinin ortak figürlerinden biridir. Çok güzel bir kız görünümündedir. Cinsel çağrışımları bulunur. Deniz kıyılarındaki kayalıklarda şarkı söyler. Balığınki gibi bir kuyruğu vardır. Sudan dışarı çıkınca ya ölür ya da kuyruğu ayaklara dönüşür ve insan olur. (Su/Suv) ve (Sus) kökünden türemiştir. Su kökü ile bağlantılıdır. Susamak fiili ile ilgilidir. Anak Ä°yesi Anak İyesi veya Toplağ İyesi (Tatarca: "Mäçet İyäse" "Mescit İyesi"), Türk, Tatar ve Altay halk inancında caminin koruyucu ruhu. Toplağ İyesi de denir. İslam inancıyla birlikte yerleşmiştir. Daha sonra ise İslama aykırı olduğu düşüncesiyle her caminin bir meleği olduğu söylenip İye kavramı yerine melek tercih edilmiş. Daha sonra da bütünüyle terkedilmiştir bu inanç. Ancak sınırlı da olsa bazı yörelerde geçerliliğini sürdürmektedir. Bu yaratık daha çok şakacı biri olarak anılır; cami kapılarını açar kapatır, ayakkabıları gizler, namaz kılan kimsenin seccade ucundan çeker fakat insanlara zarar vermez. Aksine camiyi kötü ruhlardan korur. Onun yakında olduğunun farkına varınca, sadece bildiğin duaları okumak gerekir. Bazı insanlar bu mitolojik varlığı, eline değnek alan, başında sarığı olan beyaz giysili bir cami ihtiyarı olarak “gördüklerini” söylerler. (An) kökünden türemiştir. Anmak fiilinden türemiştir. Eski Türk halk kültüründeki Anank/Anang adlı kutlu ruhlar ile de yakından bağlantılıdır. Toplak sözcüğü ise toplanılan yer demektir. Halk kültüründe Arapça toplanmak kökünden gelen Cami kelimesi karşılığında Toplak sözcüğü kullanılmıştır. Türk kültüründe İslamın ilk yıllarında İslami terminolojiyi halk anlayışı Türkçeleştirmiştir. Yalmavuz Yalmavuz (Tatarca: "Җалмавыз", Özbekçe: "Yalmogʻiz" veya "Ялмоғиз") – Türk ve Altay mitolojisinde Dev. Calmağus veya Yelmeves de denir. “Yalmuz” olarak da bilinir. Çok büyük masal yaratığı. İnsan biçimlidir. Üç, yedi veya 12 başı vardır. Siyah ya da sarı renklidir. Kimi zaman Yelbegen ile eşanlamlı olarak kullanılır. Güneş ve ayın tutulması Yelbegen’in bu gökcisimlerini yemesi olarak anlatılır. Devler, atlara düşmandır. Ayrıca insanları yerler. Radlofa göre, Teleğütlerdeki Yilbegen ile Kırgızlardaki "Jalmaus" adı birbirlerini karşılamaktadır. Bazı araştırmacılar bu adlar arasında biçimsel olarak herhangi bir yakınlık bulamamalarına karşın, Altaylardaki "Yelbeğen" motifiyle diğer Türk dillerindeki "Jelmoguz/Jalmaus" adı altında rastlanan varlıklar arasında içerik olarak büyük benzerlik vardır. Yel “ruh, canlı” ve Moğos “boğaz, boğucu” sözcüklerinin bileşik halidir. Prince Motor Company Prince Jidōsha Kōgyō K.K. (Japonca , "Purinsu jidōsha kōgyō kabushiki-gaisha", İngilizce "Prince Motor Company") 1952 yılında kurulmuş Japon otomotiv firması. 1966 yılında Nissan Motors ile birleşir. Birleşme sonrası Prince adı kullanılmazken Prince Motor Company'e ait Skyline ve Gloria isimleri Nissan markası altına alınır. Neme Neme – Türk ve Altay mitolojisinde Cin, iyi veya kötü ruh. Soyut varlık. Karaneme adlı bir türü çok tehlikeli olarak görülür. Türk halk inancında kabul gören genel bir sınıflandırmaya göre ikiye ayrılırlar:: Abdülkadir İnan'a göre, Neme; "sonradan vücut bulan ruh" demektir ve Yayağan Neme de yaratılmış ruh anlamına gelir. Ayrıca Aru Neme ve Kara Neme'lerin ikisine birden "Körmös" dendiğini de söyler. Yerding Neme, yeryüzünde bulunan kötü ruhlardır. Bütün şamanların ruhları, Aru Neme'ler arasında sayılır. (Ne/Na/Ya/Ye) kökünden türemiştir. Moğolcada karıştırmak, eklemek anlamları içerir. Ne, ney gibi bir varlığı soru yoluyla işaret eden sözcüklerle aynı kökten gelir. Eski Moğolcada Nama/Neme/Nomu, Eski Türkçede Cumsa/Yomsa, Buryatçada Nomo, Mogur dilinde Nomu sözcükleri ile Tunguzcada Nume, Mançuca nem, sıcaklık, sessizlik, hafiflik bildirir. Nime ise Tunguz dilinde boynuz kavramı ile de alakalıdır. Moğolca Neme (Türkçe Yeme/Ceme) artmak, çoğalmak anlamları taşır. Tunguz-Mançu dillerinde Nime ziyaret etmek manası taşır. Yurt Ä°yesi Yurt İyesi (Tatarca: "Йорт иясе" veya "Yort İyäse" veya "Yort Babay", Çuvaşça: "Хĕрт-сурт") – Türk, Moğol ve Altay halk inancında Memleket Ruhu. Yort İyesi olarak da söylenir. Aslında Ev İyesi ile de bağlantılıdır. Çünkü yurt aynı zamanda çadır demektir. Anlam genişlemesiyle vatanın koruyucu ruhu anlamına da geldiği de söylenebilir. Kimi kültürlerde çadırdaki ocakta yaşadığına inanılır. İl İyesi - Türk ve Altay halk inancında vilayet ruhu. Hula (Kula) İyesi ve Moğolca Kota Ezen olarak da bilinir. Yurt İyesi'ne çok benzer ve bağlantılı bir varlıktır. Şehrin veya bir yerleşim biriminin koruyucu ruhudur. Her şehir için farklı bir İye vardır. Şehir adları farklı biçimlerde oluşturulabilir. Örneğin Almatı şehrinin adı Alma Ata adlı koruyucu ruhun / evliyanın adından gelir. El/İl kelimesi türkçede şehir, vilayet veya ülke demektir. (Yur/Yor/Yör) kökünden türemiştir. Moğolcada çadır demektir. Türkçede anlam kaymasına uğrayarak vatan, memleket anlamlarını içerir hale gelmiştir. Emir Berke Zincidi Emir Berke Zincidi (d. 4 Ekim 2005, Ankara), TÃ¼rk oyuncu. Babası bir model olan Zincidi iki yaşında anne ve babası tarafından bir ajansa yazdırılmış ve pek çok reklam filminde oynadıktan sonra "Öyle Bir Geçer Zaman ki" adlı dizi için iki yüz çocuk arasından seçilerek dizide Osman Akarsu karakterini canlandırmıştır. Dizide iki oyuncu koçu tarafından rolüne hazırlanan Zincidi pedagog eşliğinde çekimlere katılmıştır. 2012'nin Eylül ayında yayınlanmaya başlanan dizinin üçüncü sezonunda Osman karakterinin on yıl sonraki hali canlandırılmıştır ve Emir Berke Zincidi'nin yerini Gün Koper almıştır. Bu rol ile "Ayakligazete.com 2010 Yılı Televizyon Yıldızları" ödül töreninde "Yılın En İyi Çocuk Oyuncusu" ödülünü aldı. 2014'ten itibaren "Küçük Ağa" dizisinde Mehmetcan (Küçük Ağa) karakterini canlandırdı. Aynı zamanda Disney Channel isimli çocuk-gençlik kanalında da bir yarışmanın özel bölümünde yer almıştır. 2015 yılının Şubat ayından itibaren Garanti Bankası'nın Bonus reklamlarında yer almıştır. Aynı yıl Erler Film yapımı "Bir Deniz Hikayesi" dizisinde rol aldı. Atçalı Kel Mehmet Efe (anlam ayrımı) Atçalı Kel Mehmet Efe, Aydın'ın Atça kasabasında doğan, genç yaşında dağa çıkarak zeybek olmuş, daha sonra da 1829-1830 Aydın İhtilali olarak anılan harekete önderlik eden kişi. Şu anlamlara da gelmektedir: Fuerteventura Fuerteventura Adası, İspanya'da, Kanarya Adaları Özerk Topluluğu'na bağlı Las Palmas ilinde ada. Atlas Okyanus'nda bulunup kuzeybatı Afrika sahillerinden 97 km uzaklıktadır. Kanarya Adaları takım-adalarının doğusunda bulunan adalardan olup Lanzarote adasının güneybatısında ve Gran Canaria adasının doğusunda yer alır. Fuerteventura adasının merkezi Puerto del Rosario (1956'ya kadar Puerto Cabras)'dir ve burada ada yerel idaresi olan "Cabildo Insular (Ada Meclisi)" bulunmaktadır. Adaya ilk yerleşenlerin Kuzey Afrika'dan gelen "Mahorero" veya "Maho" adı verilen göçmenlerdir ve bunlar giydikleri çarıklar (mahos) dolayısıyla adlandırılmışlardir. Bunların yaşadıkları mağaralar arkeologlar tarafından incelenmiştir. MO 11 yy.da Fenikeliler Fuerteventura ve komşu Lanzarote adalarına yerleşmişlerdir. 1340 civarında birkaç İspanyol ve Portekiz keşif heyeti adaya gönderilmistir. Bu adada yaşayan Mağribi asıllı halkın zaman zamana Mağribi ve hatta Avrupalı korsanlar hücumun kaldığı anlaşılmisdır. 1405'te Kastilya Krallığı hesabına çalışan Fransız seyyah Jean de Bethencourt adayı Kastilya hükümüne alıp günümüzde adanın ikinci büyük yerleşkesi olan batı sahilindeki "Betancuria"'yikurup buna kendi adını verdi. Adanın ismi verilmesinin bu kişinin adayı gördüğünde Fransızca "Quelle forte aventure! (Ne büyük macera)" diye bağırmasından geldiği hikâye edilmektedir. Bundan sonra Fuerteventura bir koloni olarak idare edildi. 1706'de adada İspanyol ordusu tarafından askeri idare başladı. 1832'de İspanya ile serbest ticaret birliği kuruldu. 1859'da adanın askeri idaresi lağvedilip yeni bir ada merkezi olarak Puerto de Cabras (şimdi Puerto del Rosario) kurularak sivil yerel idareye geçildi. 1912'de İspanya Kanarya Adalarına içsel özerk idare hakkı tanıdı. 1927'de Fuerteventura ve Lanzarote (sonra Las Palmas ili adını alan) "Gran Canaria ili"ne bağlandılar. Adada 1940'tan itibaren bir havaalanı bulunmaktaydı. 1960'lı yılların ortalarında günümüzdeki "El Mattoral'da Fuerteventura Havaalanı yapıldı. İlk turistik otel 1965'te açıldı. Bundan sonra adanın iklimi ve uzun plajları büyük turist kitlesini çekmeye başladı. Fuerteventura Afrika sahillerinin 97 km batısında olup Kanarya Takımadaları'nın doğusunda ve Lanzarote adasının güney-batısındadır. Adanın alanı 1659 km² olup takım adalar içinde' alan bakımdan, ikinci büyüklük sırasındadır. Adanın en büyük genişliği 100 km ve en dar genişliği 20 km'dir. Lanzarote ile birlikte takım adaların en kurak arazili adalarıdır. Adanın 6 km kuzeydoğusunda 4,58 km² alanı olan küçük "İsla de Lobos" vardır. Jeolojik olarak ada 20 milyon yıl önce ilk volkan olarak ortaya çıkmıştır ama adanın büyük kısmı 5 milyon yıldır su üstündedir. Böylece da Kanarya takımadalarının en eskisidir. Ada volkanik olmakla beraber en son yanardağ patlaması 4000-5000 yıl önce olmuştur. Jeolojik dönemlerde rüzgar ve denizden erozyona uğramış olup bu nedenle geniş düzlüklere sahiptir. Ada coğrafik olarak iki kısımda incelenmektedir: "Maxorata" adı verilen orta ve kuzey araziler ve kuzeybatıdaki "Jandia" yarımadası. Adanın merkezinde zirvesi 762m'ye ulaşan "Pico de la Atalaya" ve Jandia yarımadasında zirvesi 807m olan "Pico de la Zarza" adanın en yüksek iki dağıdır. Adanın bitki örtüsü çok geniş dağılım göstermektedir. Adada 47.695 hektar büyüklükte Red Canaria Doğa Koruma Bölgesi ve 13 korumalı doğal küçük bölge bulunmaktadır. 26 Mayıs 2009'dan itibaren adanın tümü UNESCO "Biyoküre Rezervi (Biosphere Reserve)" olarak ilan edilmiştir. Ada (2009 tahmin itibarıyla) 103.167 kişi nüfusla, takımadalarin en düşük nüfuslu adasıdır. Adanın merkezi Puerto del Rosario olup ada yerel idare bakımında 6 belediyeye (Antigua, Betancuria, La Oliva, Pájara, Puerto del Rosario, Tüineje) bölünmüştür. Adada büyüklü küçüklü 100 yerleşke vardır. Ada ılımlı sıcak ve kurak bir iklim gösterir. İsi derecesi genellikle asgari 18 °C ve azami 24 °C arasında olup ortalama yağış yıllık 147mm dir. Yağışlar çoğunlukla sonbahar ve kışın olmakta ve yazlar hemen hemen yağışsız geçmektedir. Yıl içinde ortalama 3000 saat güneşli geçmektedir. Adanın 326 km.lik uzun sahilinde 50 km ince beyaz kumlu, 25 km. siyah volkanik ince çakıllı sahil bulunmakta ve plaj sayısı 152'yı bulmaktadır. 1960'li yıllara kadar turizm önem kazanmadan önce ada halkı tahıl ve sebze yetiştirme tarımı ile ve balıkçılık ile geçinmekteydi. Bu adada keçi sütünden yapılan "Majorero" peyniri isim yapmıştı. Günümüzde Fuerteventura ekonomisinde en önemli sektör turizmdir. Adadaki turistik bölgeler kuzeyde eski Corralejo kasabası ve Jandia'da Morro kasabası cıvarlarındır. Bunların yanında sırf turizm için yeniden başkent Puerto del Rosario güneyinde "Caleta de Fuste"'da kurulan turistik alanı bulunmaktadır. Son dünya ekonomik krizi ada turizmine aksi etkide bulunmuştur. Avrupa Birliği NUTS3 yöresel işsizlik istatistiklerine göre 2009'da %29,2 ile Fuerteventura, Avrupa Birliği içinde en yüksek işsizlik oranı göstermiştir. Cüneyt Akgün Cüneyt Akgün, eski Şişli belediye başkanı, Türk mimar. Orta öğrenimini İstanbul'daki Saint Michel ve Kabataş liselerinde tamamladı. Daha sonra Fransa'nın Strazburg kentinde şehircilik üzerine lisans eğitimi aldı. Akgün, 1994 Türkiye yerel seçimlerinde Şişli ilçe ve İstanbul Büyükşehir Belediyesi meclisi üyeliklerine seçilmişti. 21 Kasım 1997'de, hakkında yolsuzluk davaları açılan ve yurtdışına kaçan Gülay Aslıtürk'ün yerine ilçe meclisi kararıyla Şişli Belediye Başkanlığı'na getirildi. İsmi, kendisinden önce belediye başkanı olan Gülay Aslıtürk'ün İngiltere'de görülen Türkiye'ye iadesi ile ilgili davada geçti. Kendi başkanlığı dönemindeki Gökkafes olaylarıyla gündeme geldi ve zamanın İstanbul Büyükşehir Belediye Başkanı Recep Tayyip Erdoğan tarafından Şişli Cumhuriyet Başsavcılığı'na hakkında suç duyurusunda bulunuldu. İl İdare Kurulu'nun incelemesi sonucu suçsuz bulundu. Ardından Ayazağa mahallesinde bulunan, belediyeye ait bir arazinin Gülay Aslıtürk'ün ardından 1998 yılında Çiftkurtlar'a satışı işleminde "ihaleye fesat karıştırmaktan" Ağır Ceza Mahkemesi'nde hakkında dava açıldı. 1999 yerel seçimleri ile görevini Mustafa Sarıgül'e devretti. Mustafa Sarıgül, Akgün hakkında Gülay Aslıtürk'ten kalan borcu daha da arttırdığı iddiasında bulundu. Pastora Soler Pilar Sánchez Luque (27 Eylül 1978, İspanya, Coria del Río, Sevilla ili'nde doğdu) İspanyol şarkıcı/besteci. müzik kariyerine 14 yaşında başlayan şarkıcı kısa sürede hem İspanya'da hem de Avrupa'da popüler olmaya başlamıştır. Tarzı genellikle Pop, Elektronik, Flamenko türünde şarkılar yapar. İspanyol dansçı Francis Viñolo ile evlidir. Azerbaycan'ın başkenti Bakü'de gerçekleştirilen 2012 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Quédate Conmigo (Benimle Kal) adlı şarkıyla İspanya adına yarışmıştır ve 10. olmuştur. Pastora 2013 yılında El Numero Uno adlı televizyon programında jürilik koltuğuna oturmuştur. Ayrıca şarkıcı 10 Eylül 2013 tarihinde yeni albümü "Conóceme'"yi yayınlamıştır. Sylwia Grzeszczak Sylwia Grzeszczak (d. 7 Nisan 1989; Poznań, Polonya), Polonyalı müzisyen. Müzisyen, 7 Nisan 1989 tarihinde Poznań'da dünyaya gelmiştir. Küçük yaşlardan itibaren müziğe ilgi duymuş ve henüz altı yaşındayken "Od przedszkola do Opola" isimli televizyon programında, ünlü Polonyalı müzisyen Krzysztof Krawczyk'in şarkılarını söyleme şansı yakalamıştır. Liseyi konservatuvarda okuyan müzisyen, piyano çalmaya da yine bu dönemde başlamıştır. 2005 yılında dördüncü sezonu yayınlanan "Idol Polonya" programına katılmış, ancak ilk 10 finalist arasına kalamamıştır. 2008 yılında Liber ile beraber bir albüm kaydetmiş ve bu albümden dört tekli yayınlamıştır. Şarkılar, müzisyenin ismini duyurmasına yardımcı olsa da büyük çapta başarılar kazanmamışlardır. 2011 yılında ilk solo teklisi "Małe rzeczy"yi yayınlayan müzisyen, Polonya'da çok kısa bir zaman içerisinde popülerlik kazanmış ve Nielsen Polonya Top 5 Listesi'nde uzun bir süre bir numarada kalmayı başarmıştır. İlk teklinin sağladığı bu başarının arkasından albüm 2011 sonlarına doğru yayınlanmış ve albümle aynı ismi taşıyan şarkı, yani "Sen o przyszłości" bu dönemde kliplenmiştir. Bir önceki şarkı gibi, bu şarkı da kısa bir zaman içerisinde bir numaraya yükselmiş; böylelikle Polonya'da 2011 yılında ilk iki şarkısıyla bir numaraya oturarak, ciddi bir başarı elde etmiştir. Take Care Take Care, Kanadalı sanatçı Drake'in ikinci stüdyo albümü. 15 Kasım 2011'de yayınlandı. Drake albüm için Lil Wayne, Nicki Minaj ve Stevie Wonder gibi çeşitli prodüktörler ve bestecilerle çalıştı. Hip hop, R&B ve europop tarzlarını bünyesinde barındıran "Take Care" albümünde Lil Wayne, Nicki Minaj ve Andre 3000 gibi isimler konuk oldu. "Marvin's Room" albümün ilk single'ı olarak 17 Mayıs'ta yayınlandı. "Headlines", 9 Ağustos'ta ikinci single olarak yayınlandı. Şarkı Hot R&B/Hip-Hop Songs ve Hot Rap Songs listelerinde bir numara olurken; "Billboard" Hot 100'de on iki numaraya yükseldi. "Make Me Proud" ve "The Motto" üçüncü ve dördüncü singlelar olarak piyasaya çıktı. "Take Care" albümü eleştirmenlerden çok iyi eleştiriler aldı. Albüm ilk haftasında 631.000 kopya satarak Amerikan "Billboard" 200 listesine birinci sıradan giriş yaptı. Böylece albüm, Drake'in ABD'de zirveye oturan ikinci albümü oldu. Albüm, ABD'de platin plak kazandı. Drake albümün tanıtımı için 2012'de Club Paradise Tour'a çıktı. Güvenilirlik mühendisliği Güvenilirlik mühendisliği, güvenilirlik öğrenimi, gelişimi ve Ömür Devri Yönetimi ile ilgilenen bir mühendislik dalıdır. Güvenilirlik, bir sistem veya parçanın, belirlenen süre ve şartlar altında, istenen fonksiyonları gerçekleştirebilme yeteneği olarak tanımlanır. Kavram çoğu zaman, sistemin hata verme olasılığı şeklinde algılanır. Güvenilirlik, ayrıca belirli bir zaman aralığında işlevsellik yeteneğini tanımlama için de kullanılabilir (Hazır Olabilirlik). Güvenilirlik mühendisliği Sistem Mühendisliği alt-disiplini olarak kabul edilir ve Entegre Lojistik Destek disiplinine sürekli girdi teşkil eder. Güvenilirlik mühendisliği, hatalar arasındaki ortalama sürenin hesaplanması ile sistem güvenilirliğini ve sürekliliğini sağlar. Güvenilirlik mühendisliği, sistem güvenliği ve güvenlik mühendisliği ile yakından alakalıdır ve kendi analizlerinde çoğunlukla aynı metodları metodlar kullanılır veya birbirlerinden girdi olarak destek alırlar. Güvenilirlik mühendisliği, hatanın sistem çalışmama zamanı, yedek parçaların maliyeti, tamirat ekipmanı, personel ve garanti bedellerini hesaba katarak hatanın maliyetini düşürmeye odaklanır. Güvenlik mühendisliği ise maliyete değil fakat hayat ve doğanın emniyetini hesaba katar. Doğal olarak güvenlik mühendisliği sadece bu durumları etkileyen hata modları ile ilgilenmektedir. Yüksek güvenilirlik seviyeleri ise iyi bir mühendisliği, detaylara dikkat edilmesini göstermektedir. Güvenilirlik, “Bir ürünün beklenen ömrü boyunca istenen çevresel ortamda, istenen performansını yerine getirmesinin olasılık seviyesidir. Güvenilirlik Mühendisliği (Reliability Engineering) tüm dünya'da kabul görmüş bir kavramdır. Güvenilirlik Mühendisliğinin Üretim sektörü başta olmak üzere tüm iş alanlarında, sanayi sektöründe ve savunma sektörleri gibi birçok sektörde çok geniş kullanım alanı vardır. Mevcut günümüz sistemlerinin karmaşıklığı güvenilirliğin önemini arttırmıştır. Gelişen teknoloji ile birlikte İnsanoğlu kendi ürettiği araç gereçlerin uygun çalışması ve kontrol edilebilir olması güvenilirlik konusunu önemli bir hale getirmiştir. Güvenilirlik mühendisliği bir ürünün, işlevin veya servisin beklenen veya olması gereken güvenilirliğinin analiz edilmesi ve hataların en aza indirilmesi veya bu hataların etkilerinin azaltılması için yapılması gereken işlemlerin belirlenmesidir. Güvenilirlik mühendisliğinin Öncelikli hedefleri şöyledir: a. Mühendislik bilgileri ve özel tekniklerini kullanarak arıza olasılığını veya sıklığını ortadan kaldırmak veya azaltmak, b. Arıza meydana gelmesi durumunda arızaya yol açan gerçek sebepleri tanımlamak, c. Eğer problem devam ediyorsa yine de sistemin beklenen fonksiyonları yerine getirmesi yollarını araştırmaktır. Güvenilirlik mühendisliği hangi işleri yapar: Güvenilirlik mühendisliği, işin planlama aşamasında hedefleri belirleyerek bu çalışmalar için ihtiyaç duyulan ekibi planlar. Proje başladığında bir güvenilirlik programı yayımlar. Tasarımların güvenilirlik beklentisine uygun yapılmasını kontrol eder. Tasarımların güvenilirlik beklentisine uygun yapılması yazılım güvenilirliği için çok önemlidir. Güvenilirlik mühendisliği en çok tasarım aşamasında çalışmaktadır. Çünkü amaç sağlam ve istenen bir ürünü tasarlayarak ortaya çıkarmaktır. İnsanoğlunun ilk var oluşu ile birlikte sürekli geleceği tahmin edebilmeyi arzulamıştır. Ürettiğimiz ürünlerin “geleceğini” tahmin etmek ve ona göre üretmek tüm üretim sektörünün istediği bir durumdur. Bunun için güvenilirlik mühendisleri “Ömür verisi” analizleri yapmak, parçaların, sistemlerin istenilen fonksiyonlarını istenilen zaman aralığında ve belirli çevre koşullarında hatasız olarak yerine getirme olasılığını ve yeterliliğini tasarlayarak belirleyebilmektedirler. "Güvenilirlik" kelimesi tanımının, ilk olarak 1816'da Şair Coleridge tarafından yapıldığı düşünülmektedir. II. Dünya Savaşı'ndan önce kelime anlamı çoğunlukla Tekrar Edilebilirlik ile aynı anlamda kullanılmaktaydı. Bu aşamada, bir test (bilimin herhangi bir dalında) eğer sürekli aynı sonuçlar ile gözlemleniyor ise güvenilir olarak sayılmakta idi. 1920'ler içerisinde Bell Laboratuvarında çalışan Dr. Walter A. Shewart İstatistiksel Süreç Kontrolü uygulayarak ürün hakkında bazı iyileştirmeler yapmakta idi. Buna karşın, aynı zaman diliminde Waloddi Weibull ürün yorulmaları için istatistiksel modeller üzerinde çalışmaktaydı. Bu aşamada, güvenilirlik mühendisliğinin gelişimi, kalite ile paralel bir yol üzerinde bulunmaktaydı. Güvenilirlik mühendisliğinin modern terimi 1940'lar esnasında Amerikan Ordusu'nun kullanımı ile beraber literatüre girdi ve şu anki halini aldı. Bu terim en başlarda belirli bir periyot içerisinde ve beklendiği şekilde çalışma (şu anda bu özellik için Sistem Hazır Olabilirliği terimi kullanılmaktadır) anlamı taşımaktaydı. İkinci Dünya Savaşı esnasında ve sonrasında elektroniklerin doğasından kaynaklanan birçok güvenilir olmama durumu ve ürün yorgunluğu gündeme geldi. 1945'te M.A. Miner, ASME (Amerikan Makine Mühendisleri Topluluğu) Dergisi içerisinde "Yorulma Esnasında Birikimli Hasar" adında taslak bir yazı paylaştı. Ordu için uygulanan ilk güvenilirlik hususu, Radar Sistemleri ve diğer elektronik parçalarda kullanılan, yine güvenilirlik analizi sayesinde kanıtlanmış, oldukça arıza çıkarmaya yatkın ve maliyetli bir vakum silindiri idi. Elektrik ve Elektronik Mühendisleri Enstitüsü, 1948 yılında Güvenilirlik Topluluğunu kurmuştur. 1950 yılı içerisinde, asker tarafında, Elektronik Ekipman Güvenilirliği Tavsiye Grubu kurulmuştur. Bu grup, 3 ana çalışma yolu tavsiye etmiştir. Bunlar: 1960'lar içerisinde güvenilirlik testleri parça ve sistem bazında daha da önem kazandı. Ünlü 781 Askeri Standardı bu yıllar içerisinde tanımlanmıştır. Ayrıca yine bu zaman dilimi içerisinde çok kullanılan (ve de çok tartışılan) 217 No'lu El kitabı, RCA (Radio Corporation of America, Amerikan Radyo Kuruluşu) tarafından tanımlanmıştır. Bu el kitabı içerisinde, parçaların hata oranlarının tahmin edilme yöntemleri anlatılmaktadır. Parça güvenilirliği hakkında yapılan deneysel araştırmalar daha sonra ilgisini yitirmiştir. Daha dogmacı (pragmatik) yaklaşımlar daha sonraları tüketici endüstrisi içerisinde kullanılmıştır. Güvenilirlik mühendisliğinin amaçları azalan öneme göre aşağıdaki gibi sıralanabilir: "Kompleks Sistemler" için güvenilirlik mühendisliği kompleks olmayan sistemlere göre farklı ve daha ayrıntılı bir yaklaşım gerektirmektedir. Güvenilirlik mühendisliği bu durumda aşağıdaki yöntemler içerebilir: Kasia Nosowska Kasia Nosowska (d. 30 Ağustos 1971; Szczecin, Polonya), Polonyalı müzisyen. Müzisyen, 30 Ağustos 1971 tarihinde Szczecin'da dünyaya gelmiştir. Polonyalı ünlü rock grubu Hey'in solistli olan Nosowska, aynı zamanda yaptığı solo albüm çalışmalarıyla da tanınır. Hey ile beraber daha gitar ağırlıklı rock müzik yaparken, solo projelerinde daha çok deneysel ve elektronik müziğe ağırlık verir. Dönem dönem bazı gazetelerde de köşe yazıları yazar. 1996 yılında oğlu Nicholas'ı dünyaya getirmiştir. Bugüne kadar altı tane solo albüm yayınlamış ve başta Myslovitz'in solisti Artur Rojek, Ścianka, Kazik Staszewski ve Voo Voo olmak üzere pek çok ünlü müzisyenle ortak şarkılar üretmiştir. Müzisyen, Şubat 2010 tarihinde önemli müzik ödüllerinden Fryderyk'te Paul Krawczyk ile beraber "Yılın En İyi Bestecisi" dalında aday olmuş, Machina isimli müzik dergisi tarafından da "Yılın En İyi Kadın Sanatçısı" olarak ödüllendirilmiştir. Philip B. Crosby Philip B. Crosby (d. 1926 - ö. 2001), Amerikalı kalite uzmanı. Bir süre ITT şirketinde kaliteden sorumlu başkan yardımcılığı görevini yürüttü. Martin Corporation’da pershing füze projesini yürüttü. ABD’nin Florida eyaletinde Kalite Koleji (Quality College) adıyla bir okul açtı. Halen bu okulda toplam kalite yönetimi konusunda yoğun eğitim programları uygulanmaktadır. Crosby daha sonra kendi adını taşıyan bir yönetim danışmanlığı şirketi (Philip Crosby Associates) kurdu. Uzun yıllar şirketin yönetim kurulu başkanlığını yürüttü. 1960’ların başında yüklendiği çok amaçlı füzelerin kalite projelerini ve daha sonra geliştirdiği sıfır hata görüşüyle tanınmaktadır. Crosby’ye göre kalite, yerine göre kullanımdır ve gereksiz kullanım maliyetiyle değerlendirilir. Crosby’nin kalite yaklaşımı aşağıda açıklanan ve kendi deyimi ile mutlak olan dört esas etrafında alınmıştır. Crosby'nin iki mutlak şartı “sıfır hata” ve “kalite maliyeti” kavramlarının uygulanması özellikle zor olmuştur. Bu iki kavram çok genel bir kabul görmemiş ve birçok organizasyon bu uygulamada başarısızlıkla karşılaşmıştır. Fakat Crosby’e göre bu başarısızlıklar kavramların geçerlilik derecesini yansıtmaz, ancak üst yönetimin bu kavramları doğru şekilde uygulamadaki başarısızlıklarını yansıtır. Crosby TKY anlayışında 14 adımlık programı kısaca şöyledir; Trabzon Limanı Trabzon Limanı, Türkiye'nin Trabzon ilinde bulunan limandır. IMO Numarası 24882'dir. Trabzon limanının ISPS Kod sertifikası bulunmaktadır. Liman saatte 2 ton arıtma ve 100 ton depolama kapasitesine sahip sintine tesisi bulunmaktadır. Toplam 1525 metre rıhtım uzunluğu olan Trabzon limanının ortalama derinliği 2.5 metre ile 10 metre arasında değişmektedir. Filistin Yahudileri Filistin Yahudileri, tarihin herhangi bir anında Filistin'de (veya İsrail'de) yaşamış Yahudilere denir. İsrail devleti kurulmadan önce Filistin Yahudilerine "Yahudi cemaati" anlamına gelen "Yişuv" denmekteydi. 1881'de Yahudilerin Filistin'e olan göçleri başlamadan önce bölgede yaşayan Yahudilere "Eski Yişuv", 1881'den sonra göç edenlere "Yeni Yişuv" denmeye başlandı. Modern İsrail devleti 1948'de kurulduktan sonra, Filistinli Yahudiler İsrail vatandaşı olduğundan, "Filistinli Yahudi" terimi kullanılmamaya başlandı. Osmanlı İmparatorluğunun dağılmasının ardından, bugünün İsrail, Batı Şeria ve Gazze topraklarında yaşayanların tamamını sadece Müslümanlar oluşturmamaktaydı. 16. yüzyılın ortalarında Osmanlı İmparatorluğu himayesindeki adı geçen bölgede Yahudi nüfusu 10,000'i geçmemekteydi ve bu rakam toplam nüfusun %5'ini oluşturmaktaydı. 19. yüzyılın ortalarında Türk kaynaklarına göre, 600,000 nüfuslu bölgenin %80'ini Müslümanlar, %10'unu Arap Hristiyanlar ve %5 ila 7'sini Yahudiler oluşturuyordu. Filistin'deki Yahudi cemaatinin durumu, komşu Arap ülkelerine kıyasla daha karmaşıktı. Yemen, Irak, Suriye ve Lübnan'da Yauhdi cemaatlerin çoğunluğu homojendi fakat 19. yüzyılın Filistin'inde Yahudi haccı ve Avrupa sömürge projeleri Doğu Avrupa'dan büyük ölçüde Aşkenazın ve Bulgaristan, Türkiye ve Kuzey Afrikalı Sefaradların ilgisini çekti. Filistinli Yahudiler sadece İberya kökenli değildi, asırlar öncesinden Yidiş dili konuşan Yahudi cemaatleri de mevcuttu. Osmanlı'nın Filistin'deki son dönemlerine doğru yerli Yahudiler genelde 'Dört Kutsal Şehir' olarak anılan Safed, Tiberya, Hebron ve Kudüs'te yaşıyordu. Yahudi nüfusunu, Yidiş dili konuşan Aşkenazlar ile Sefaradlar oluşturmaktaydı. Ladino dilini konuşan Sefarad grubuna, Arapça konuşan Magrebimler de dahildir. Kudüs dışındaki dört kutsal şehirde anadil ağırlıklı olarak Arapça ve Ladino'ydu. Rusya ve Doğu Avrupa'dan gelmiş dolayısıyla Aşkenaz olan Kudüs Yahudilerinin anadili ise ağırlıklı olarak Yidiş'ti. 1882'de Kudüs'te, 1290'ını Magrebimlerin oluşturduğu 7620 kişilik bir Sefarad nüfusu mevcuttu. Türk tebasına bağlı şehrin yerlilerinin Arapçası akıcıydı. Sefarad/Magrebim, Aşkenaz ve Yahudi olmayan diğer nüfusun lingua francası Arapçaydı. Filistinli Arap olan Halil el Sakakini ve Vasıf Cevheriye gibi ünlülerin otobiyografi ve hatıratlarından anlaşıldığı üzere Osmanlı'nın son dönemlerindeki Filistin'de Yahudilere "abnaa al-balad" (ülkenin oğulları), 'hemşehri' veya "Yahud avlad Arab" (Araboğulları Yahudiler) denmekteydi. Şubat 1919'da Birinci Filistin Kongresi'nin yayınladığı anti-Siyonist manifesto Siyonist göçlere karşı çıkıp, sadece savaştan önce bu topraklarda yaşayan Araplaşmış Yahudileri sıcak karşılamaktadır. Avrupalı Yahudiler yaşadıkları ülkelerde "doğulu" olarak kabul edildiler. Örneğin, 18. yüzyılda yaşamış Prusyalı filozof Immanuel Kant Avrupalı Yahudiler için "aramızda yaşayan Filistinliler" demektedir. Gerek Arap, gerek Yahudi gerekse başka bir ulusa bağlı olsun, bölgedeki İngiliz Mandası, Filistin vatandaşları için "Filistinli" terimini kullanmıştır. FKÖ'nün Temmuz 1968'de Filistin Milli Konseyi'nce yapılan anayasa eklemesine göre "Filistinli" terimi, gerek yurtlarından çıkarılmış gerekse hala topraklarda yaşıyor olsun 1947'ye kadar bu topraklarda ikamet eden Arapları ifade eder. Bu tarihten sonra yaşadığı topraklar ne olursa olsun kişinin babası Filistinli ise kendisi de Filistinlidir. Buna ilaveten, Siyonist işgal başlamadan önce Filsitin topraklarında yaşayan Yahudiler de Filistinli olarak kabul edilmektedir. Arap şehri Sahnin'de yaşayan İsrail vatandaşı akademisyen, aktivist ve Filistin Milli Konseyi gözlemci üyesi Uri Davis kendisini "anti-Siyonist Filistinli Yahudi" olarak tanımlamaktadır. Davis şunu aktarmaktadır: "Kendimi Filistinli Yahudi olarak "tanımlamıyorum", ben aslen Filistinli Yahudiyim, 1943'te Filistin ülkesinde Kudüs'te doğdum, doğum belgemin başlığında 'Filistin Hükümeti' yazar. Bunun bir önemi yok. Önemli olan, konunun işimle alakalı olan ve Siyonizm'i eleştirmede avukatlığını yaptığım siyasi içeriğidir. Ben bir anti-Siyonist Yahudiyim." 2006'da tanıştığı Filistinli Müslüman kadın Miyassar Abu Ali ile evlenebilmek için 2008'de İslam'a geçti. Aktör, yönetmen ve aktivist Juliano Mer-Khamis'in annesi İsrailli bir Yahudi ve babası Filistinli bir Müslümandır. 2009'da İsrail Ordu Radyosu'na verdiği demeçte kendisinin "%100 Filistinli ve %100 Yahudi" olduğunu belirtmiştir. Şule Şahbaz Şule Şahbaz (2 Ekim 1978), 75 kiloda yarışan Türk halterci. 1998 yılında Çek Cumhuriyeti'nde yapılan Avrupa Halter Şampiyonası'nda altın madalya aldı. Ayrıca aynı turnuvada biri büyüklerde ve yedisi gençlerde olmak üzere sekiz 8 Avrupa rekoru kırdı. 20 yaşındayken Bulgaristan'da yapılan Avrupa Gençler Halter Şampiyonası'nda üç altın madalya aldı ve dokuz Dünya rekoru kırdı.1998 Dünya Halter Şampiyonası'nda koparmada üçüncü, toplamda ise ikinci oldu. 2002 Avrupa Halter Şampiyonası'nda 3 altın madalya kazandı. Ek olarak 1999 ve 2004 Avrupa Halter Şampiyonası'nda gümüş madalya ve 2003 Dünya Halter Şampiyonası'nda ise bronz madalya kazandı. 2000 yılında Türkiye Halter Federasyonu hakkında yaptığı özellikle doping ağırlıklı açıklamalarla gündeme geldi. Federasyon ile mahkemelik oldu ve millî takımdan kesildi. Bunun üzerine, aynı yıl ilgilenmeye başladığı bilek güreşi sporunda millî takım seviyesine çıktı, Avrupa Bilek Güreşi Şampiyonası'na katılarak sol kol 80 kilo büyük bayanlarda üçüncü oldu. 2004 Yaz Olimpiyatları'nda 75 kilo bayanlarda yarışması planlanmış ancak yapılan doping testi pozitif çıktığı için diskalifiye edildi. Şahbaz'ın kas geliştirici anabolic streoid kullandığı bildirildi. Protein birincil yapısı Peptit ve proteinlerin birincil yapısı, bu moleküllerin yapı birimleri olan amino asitlerin doğrusal sırası, veya daha genel olarak, bir proteini oluşturan atomlar arasındaki kovalent bağların spesifikasyonudur. Protein yapısını birincil, ikincil ve üçüncül olarak ayrılması 1951'de Kaj Ulrik Linderstrøm-Lang tarafından önerilmiştir. Linderstrøm-Lang, proteinin katlanmamış yapısına "birincil yapı", protein zincileri arasında iç bağlantılar oluşması sonucu oluşan sarmallara "ikincil yapı", bu sarmallar arasında oluşan bağlantılar sonucu oluşan yapıya "üçüncül yapı" olarak değinmiştir. Bu tanımlama olduça genel olduğu için eleştirilmiş bu yüzden 1969'da IUPAC-IUB Biyokimyasal Adlandırma Kuralı Komisyonu, Kaj Ulrik Linderstrøm-Lang'ın tanımlamasının yeterince kesin olmadığını belirterek, birincil yapıyı "polipeptit zincirdeki amino asit dizisi" olarak tanımlanmasını önermiş ve bu tanımın "kovalent yapı" tanımından farklı olduğunu ve disülfür bağları kapsamadığını eklemiştir. Buna rağmen çoğu araştırmacı birincil yapıyı proteinin kovalent yapısı ile eş anlamlı saymaya devam etmiştir, ve günümüz ders kitaplarında birincil yapının amino asit diziden oluştuğunu ve disülfür bağlarını da kapsadığı belirtilemeye devam eder. Tipik, disülfür bağları içermeyen, dallanmamış bir protein için onun kovalent yapısı, amino asit dizisine eşdeğerdir. Birincil yapının kovalent yapıya karşılık geldiği varsayılırsa, bir proteinin birincil yapısı onun atomik bileşiminin, ve bu atomları birleştiren bağların (sterokimyasal özellikleri de dahil olmak üzere) spesifikasyonudur. Bir proteinin birincil yapısı onun "üçüncül yapısı" olarak adlandırılan üç boyutlu yapısını büyük oranda belirler. Ancak, protein katlanması o kadar karmaşıktır ki, birincil yapıyı bilmek, proteinin ne şeklini, ne de yerel yapı elemanlarının yapılarını (sarmallar veya dönmeler gibi) öngörmeye yeter. Homolog diziye sahip olan başka proteinlerin (örneğin bir protein ailesinin diğer üyelerinin) yapısını bilmek, belli bir dizinin üç boyutlu yapısının oldukça güvenli şekilde hesaplanmasını mümkün kılar. Dizi aileleri dizi hizalaması yoluyla belirlenirler. Proteinler genelde yirmi doğal amino asitin birbiriyle peptit bağları kurarak oluşturduğu polimerlerdir. Polimeri oluşturan birimlere amino asit kalıntısı (rezidü) denir. Proteinler "omurga" tabir edilen, düzenli tekrarlayan bir peptit "omurga" ve bu omurgaya bağlı farklı amino asit yan zincirlerinden oluşur. Bazı proteinlerde bu yan zincirler kimyasal değişime uğrayabilirler. Bazı yan zincirler arasında çapraz bağlar oluşabilir, bazılarına ise enzimler aracılığıyla farklı fonksiyonel gruplar eklenebilir (bakınız aşağıdaki #Kovalent değişimler bölümü). Polipeptit zincirler yönlüdür, çünkü uçları farklıdır. Konvansiyon gereği, bir proteinin birincil yapısı onun amino (N) ucundan karboksi (C) ucuna doğru belirtilir. Bir proteinin birincil yapısının bilinmesinin çeşitli faydaları vardır: Proteinlerdeki amino asit dizisi DNA tarafından kodlandığı için, bir protein geninin dizisinin belirlenmesi o proteini oluşturan amino asit dizisinin belirlenmesini sağlar. Günümüzde çoğu proteinin birincil yapısı o proteinin gen dizisine dayalıdır. Ancak, DNA dizisinin genetik kod kullanılarak amino asit dizisine çevrilmesi, proteinin gerçek birincil yapısını sağlamaya yeterli değildir. Eğer proteinde disülfür bağları varsa bunların hangi sisteinler arasında olduğu DNA dizisinden anlaşılamaz. Keza, eğer proteinde çevrim sonrası bir kimyasal modifikasyon varsa (fosforilasyon veya glikozilasyon gibi), bunlar da DNA dizisinden anlaşılamaz. Bu yüzden bir proteinin birincil yapısının çözülmesi için onun doğrudan analiz edilmesi gerekir. Bir proteinin birincil yapısının çözülmesinin ilk adımı onun amino asit bileşiminin belirlenmesidir. Edman yıkımı, proteinin N-ucundan bir amino asit kalıntısının çıkartılmasını sağlar. Bu işlem tekrar tekrar yapılarak proetinin dizisi N-uçtan içeri doğru teker teker okunabilir. Otomatik dizileme makinaları bir proteinin yaklaşık 50 amino asitlik bir kısmını okuyabilirler. Analizi kolaylaştırmak için, büyük proteinler kimyasal veya enzimatik yolla 50 kalıntıdan daha kısa parçalara bölünürler, bunlar ayrı ayrı dizilenmesinden tam proteinin dizisi elde edilebilir. Bir proteinin birincil yapısının tam anlaşılması için disülfür bağlarının yerlerinin de belirlenmesi gerekir. Protein küçük peptitlere bölündükten sonra bu peptitler elektroforez veya kromatografik yöntemle ayrıştırılırlar. Numuneler, bir kere normal halleriyle, bir kere de disülfür bağlarının indirgenmesine yol açacak şartlar altında analiz edilir. Farklı hareket eden peptitlerin protein içinde disülfür bağı ile birbirine bağlı olduğu bu yolla anlaşılabilir. Günümüzde kütle spektometresi, protein birincil yapısının çözülmesinde kullanılan önemli bir yöntem olmuştur. Bu yöntemle moleküllerin toplam kütlesi büyük hassasiyetle ölçülülebilir. Tripsin gibi bir proteaz kullanılarak bir proteindaha küçük parçalara bölünürse, parçaların gözlemlenen kütleleri ile DNA dizisinden beklenen kütleleri arasındaki fark, o peptit parçasında hangi kimyasal değişimin olduğuna belirlemeye yarar. Genelde polipeptitler dallanmayan polimerlerdir, bu yüzden birincil yapıları genelde onları oluşturan amino asitlerin dizisi şeklinde ifade edilebilir. Ancak, proteinler çapraz bağlanabilirler. Bunun en sık görülen şekli disülfür bağları iledir, ve birincil yapıda çapraz bağlanan atomların (protein disülfür bağlarını meydana getiren sisteinlerin) da belirtilmesi de gerekebilir. Polipeptit zincirdeki kiral merkezler rasemizasyona uğrayabilirler. Özelikle, proteinlerde bulunan L-amino asitler bazen spontan olarak formula_1 atomunda izomerize olup D-amino asitlere dönüşebilirler. Ayrıca, proteinler çevrim sonrası değişimlere uğrayabilirler, bunlar aşağıda kısaca özetlenmiştir. Bir polipeptidin N-ucundaki amino grubu kovalent olarak aşağıdaki değişimlerden birine uğrayabilir Bir polipeptit zincirin C-ucundaki karboksilat grubu da değişime uğrayabilir. Örneğin, Peptidin yan zincirleri de kovalent olarak değişime uğrayabilir: Hidrofobik izopren (örneğin farnesil, jeranil, ve jeraniljeranil grupları) ve palmitoyl grupları, sistein kalıntılarındaki formula_7 atomlarına bağlanarak proteinlerin hücre zarında sabitlenmesine yararlar. GPI ve miristoyl gruplarından farklı olarak, bu gruplar sadece proteinin bir ucuna takılmazlar. Yukarıda belirtilen polipeptit değişimlerinin çoğu çevrim sonrası, yani protein ribozomda sentezlendikten sonra, meydana gelir. Bu değişimler ökaryotik hücrelerde tipik olarak endoplazmik retikulumda meydana gelir. Kimyacılar proteinlere başka kimyasal reaksiyonlar uygulamıştır, siyanilasyon gibi, ama bunlar biyolojik sistemlerde görülmez. Yukarıda listelenen değişimlerden başka, birincil yapıda meydana gelen önemli değişim peptit kesilmesidir. Çoğu protein inaktif bir prekürsör (öncül) olarak sentezlenir. Tipik olarak N-uçta veya C-uçta bir peptit parçası proteinin aktif bölgesini bloke eder ve fonksiyonunu inhibe eder. İnhibe edici peptit bir proteaz tarafından kesilince protein aktive olur. Bazı proteinler kendi kendilerini kesme yeteneğine sahiptir. Tipik olarak, bir serin'in (ve daha ender olarak bir treonin'in) hidroksil grubu veya bir sistein'in tiyol grubu, kendisinden önce gelen peptit bağındaki karbonil grubuna saldırır. Bunun sonucu tetrahedral bağlı bir araürün oluşur (Ser/Thr durumunda hidroksioksazolidin, cys durumunda hidroksitiyazolidin araürün olarak adlandırılır). Bu araürün amit biçime geri dönme eğilimlidir ve saldırıcı grubu atar, çünkü peptit grubunun kuvvetli rezonans stabilizasyonu nedeniyle amit biçim enerjik olarak daha tercihlidir. Ancak, diğer moleküler etkileşimler amit biçimi daha az karralı kılabilir, bu durumda amino grup atılır ve peptit bağı yerine bir ester (Ser/Thr) veya tiyoester (Cys) bağı oluşur. Bu kimyasal reaksiyon N-O asil kayması olarak adlandırılır. Ester/tiyoester bağı aşağıdaki birkaç yoldan biri ile kopar: Fransız kimyacı Louis Édouard Grimaux proteinlerin amit bağları içerdiğini 1882'de öne sürmüştü. Proteinlerin α-amino asitlerden oluşan zincirler olduğu, 1902'de, nerdeyse aynı zamanda, Karlsbad'da düzenlenen Alman Bilim İnsanları ve Hekimler Derneğinin 74. toplantısında iki bilim insanı tarafından önerildi. Sabah, önce Franz Hofmeister, proteinlerdeki biuret reaksiyonu üzerindeki gözlemlerine dayanarak bu görüşü ortaya attı. Birkaç saat sonra, peptit bağı hakkında muazzam kimyasal bilgi biriktirmiş olan Emil Fischer onu izledi. Bu verilere, ve proteolitik yıkıma uğrayan proteinlerin sadece oligopeptit ürün verdiğine dair kanıtlara rağmen, proteinlerin amino asitlerden meydan gelmiş, doğrusal, dalsız polimerler olduğu fikri hemen kabul görmedi. William Astbury gibi bazı saygın bilim insanları kovalent bağların bu kadar uzun molekülleri bir arada tutabilecek kadar güçlü olabileceğini şüpheyle karşılıyorlardı. Termal titreşimlerin proteinin dağılmasına yol açabileceğini düşünüyorlardı. 1920'lerde kauçuğun makromoleküllerden olşutuğunu öne süren Hermann Staudinger de benzeri ön yargılarla karşı kaşıya kalmıştı. Bu şüpheler yüzünden alternatif hipotezler öne sürüldü. Kolloidal protein hipotezi proteinlerin daha küçük proteinlerden oluşan kolloid birleşimler olduğuydu. 1920'lerde Theodor Svedberg tarafından yapılan ultrasantrifügasyon ölçümleri proteinlerin kesin ve tekrarlanabilir