Üyeliği görevlerinde bulundu. Kadın Girişimciler Derneği (KAGİDER) Kurucu Üyeliği, İstanbul Kadın Araştırmalar Merkezi (İKAM) Yönetim Kurulu Üyeliği, İş ve Kadın Derneği (KOZA) Danışma Kurulu Üyeliği, Çocuk İstiyorum Dayanışma Derneği (ÇİDER) Üyeliği, DEİK Türk-Katar İş Konseyi Başkan Yardımcılığı görevlerini üstendi. Adalet ve Kalkınma Partisi Kurucular Kurulu Üyesi oldu. TBMM XXIV.ve XXV. Dönem İstanbul milletvekilidir. Evli ve bir çocuk annesidir.. Mustafa Gökhan Gülşen Mustafa Gökhan Gülşen (d. 18 Ağustos 1970, Kastamonu), Türk siyasetçi. İstanbul Üniversitesi Eczacılık Fakültesi mezunudur Serbest eczacılık yapmıştır. TBMM XXIV.ve XXV. Dönem Kastamonu milletvekilidir. Evli ve üç çocuk babasıdır.. Mustafa BaloÄŸlu Mustafa Baloğlu (d. 1 Ocak 1967, Akşehir, Konya), Türk siyasetçi. İstanbul Üniversitesi Cerrahpaşa Tıp Fakültesi mezunudur. Taksim Eğitim ve Araştırma Hastanesinde genel cerrahi alanında uzmanlığını yaptı. Kütahya E-Tipi Cezaevi, Akşehir Devlet Hastanesi acil tabipliği, Etimesgut Devlet Hastanesi ve Akşehir Devlet Hastanesinde genel cerrahi uzmanlığı, Akşehir Devlet Hastanesi Baştabip Yardımcılığı ve Baştabipliği, Akşehir Belediye Başkanlığı yapmıştır. TBMM XXIV.ve XXV. Dönem Konya milletvekilidir. Evli ve iki çocuk babasıdır. Vural Kavuncu Vural Kavuncu (d. 8 Mart 1966, Tavşanlı), Kütahya Sağlık Bilimleri Üniversitesi Rektörü. İstanbul Üniversitesi İstanbul Tıp Fakültesi mezunudur. Aynı fakültede Fiziksel Tıp ve Rehabilitasyon alanında uzmanlık eğitimini tamamladı. Fırat Üniversitesi Fiziksel Tıp ve Rehabilitasyon Anabilim Dalı kurucu öğretim üyeliği yapmıştır. 1995'te yardımcı doçent, 1998'de doçent oldu. 1999'da ikinci uzmanlığını tıp fizyolojisi alanında bitirdi. 2002'de Afyon Kocatepe Üniversitesine geçti. 2004'te profesör oldu. Atatürk Sağlık Hizmetleri MYO Müdürlüğü görevini yürüttü. Anabilim Dalı ve Bölüm Başkanlığı, Fakülte Kurulu ve Yönetim Kurulu Üyelikleri ile Senato Üyeliği gibi görevlerde bulundu. Çok sayıda ulusal ve uluslararası bilimsel makale ve tebliği bulunmaktadır. Kaplıca sağlık turizmi alanında ulusal ve uluslararası projeler yürüttü. Değişik sosyal sorumluluk projelerinde yer alan Kavuncu aynı zamanda meslek dernekleri ve kurullarında görev yapmaktadır. TBMM'de 24., 25. ve 26. Dönem Kütahya milletvekili olarak yer almıştır. 1 Kasım 2015 seçimlerinde Ak Parti Milletvekili olarak yeniden seçilen Vural Kavuncu, Sağlık Aile Çalışma ve Sosyal İşler Komisyonu Başkanı olarak 2017 yılına dek görev yapmıştır. Vural Kavuncu iki çocuk babasıdır. Vural Kavuncu, 6 Eylül 2018 tarihinde Kütahya Sağlık Bilimleri Üniversitesine rektör olarak atanmıştır. Demet Parlak Demet Parlak (d. 26 Temmuz 1996, Adana), Türk sırıkla atlayıcı. Parlak, 2015 Cezmi Or Kupası'ndaki kişisel en iyi derecesini yaptığı 4,21 metrelik atlayışıyla, 15 yıllık sırıkla atlama Türkiye rekorunu kırdı. Sporcu 2016'da rekoru önce 4,22, ardından 4,30'a taşıdı. Parlak, Mart 2016'da 16 yıllık salon rekorunu da 4,26 metreyle eline geçirmişti. Recai Berber Recai Berber (d. 20 Haziran 1959, Yağmurlu, Kırkağaç, Manisa), Türk siyasetçi. Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi İktisat ve Maliye Bölümü mezunudur. Maliye Bakanlığında Hesap ve Baş Hesap Uzmanlığı yapmıştır. İngiltere'de, İngiliz Vergi Sisteminde sosyal amaçlı kurumlar konusunda incelemelerde bulunmuştur. İstanbul Büyükşehir Belediyesi İSKİ Genel Müdür Yardımcılığı, Özel sektörde mali koordinatörlük ve yönetim kurulu üyeliği, Erdemir Yönetim Kurulu Başkanlığı, Türk Telekom Denetim Kurulu Üyeliği, Kibar Holding İcra Kurulu Üyeliği, Demir Kazakistan Bank Yönetim Kurulu Üyeliği yapmıştır. TBMM XXIII., XXIV.ve XXV. Dönem Manisa milletvekilidir. Evli ve iki çocuk babasıdır. Bazı Şeyler Bazı Şeyler, Nazan Öncel'in 27 Mart 2014 yılında yayınlanan stüdyo albümü. İlk klibi ise Tarkan ile düet yaptığı "Hadi O Zaman" adlı şarkıya klip çekmiştir. 2 klip ise albümüne verdiği "Bazı Şeyler" adlı şarkıya klip çekmiştir. Birleşik Krallık'ın İBBS'si Birleşik Krallık İstatistiki Bölge Birimleri Sınıflandırması (Birleşik Krallık İBBS) (Fransızca: nomenclature d'unités territoriales statistiques, NUTS), Avrupa Birliği ülkelerinin kullandığı İstatistiki Bölge Birimleri Sınıflandırması içinde Birleşik Krallık için kullanılan sınıflandırmadır: 2003 versiyonunda, Kuzey Doğu İskoçya (daha sonra Moray'ın bölümüne dahil olan) UKM1 olarak kodlandı ve Yaylalar ve Adalar UKM4 olarak kodlandı. Geçerli İBBS 1 düzeyi kodları "C" ile başlar ("UK"'den sonra) "1"'den ziyade çünkü yeni liste İngiltere'nin bölgelerini revize ediyor ve yansıtıyor ve yerel hükûmet Birleşik Krallık genelinde değişiyor; "1"'den "B"'ye 11 bölgenin eski kodlama sistemi için kullanıldı. 2010 Değişiklikleri: İBBS 2 2010 değişiklikleri ayrıca İBBS 3 değişikliklerine neden İBBS 2 alanlarında değişikliğin olmadığı 2010 İBBS 3 alanı değişiklikleri 2015 Değişiklikleri: İBBS 2 alanlarında değişikliğin olmadığı 2015 İBBS 3 alanı değişiklikleri 2015'te Büyük Londra İBBS 1 alanı değiştirilmedi ancak iç ve dış Londra'nın önceki İBBS 2 alanı kaldırıldı ve önceki İBBS 3 alanları ile İBBS 2 alanları oluştu. Böylece İç Batı Londra'nın İBBS 2 alanı UKI11 UKI3'ün İBBS 3 alanı olur ve aynı şekilde: İç Doğu Londra (UKI112'den UKI4'e), Dış Doğu ve Kuzey Doğu Londra (UKI21'den UKI5'e), Dış Güney Londra (UKI22'den UKI6'ya) ve Dış Batı ve Kuzey Batı Londra (UKI23'ten UKI7'ye). İBBS 3 alanları şu anda iki ya da üç ilçenin tekili ya da gruplusudur. İBBS düzeylerinin altında, iki Yerel İdare Birimi (İngilizce: Local Administrative Units, LAU) düzeyi bulunmaktadır: İki YİB düzeyleri ONS kodlama sistemi içinde İngiltere Ulusal İstatistik Ofisi tarafından yapılmaktadır. Feel the Light "Feel the Light" Amerikalı şarkıcı Jennifer Lopez'in "Evim" adlı filmin soundtrack albümü için kaydettiği balad şarkı. Haziran 2012'de Barbadoslu şarkıcı Rihanna ve Amerikalı aktör Jim Parsons'ın "Happy Smekday!" adlı filmde başrol oldukları açıklanmıştı. Daha sonra filmin adı Haziran 2013'te "Home" olarak değiştirildi. "Feel the Light" Mikkel S. Eriksen, Tor Erik Hermansen, Kiesza Rae Ellestad ve Emile Haynie tarafından yazıldı. Prodüktörlüğünü ise Stargate ve Emile Haynie yaptı. "Towards the Sun" şarkısının yayımlanmasından sonra albümün ikinci single'ı oldu. Eşkıya Dünyaya Hükümdar Olmaz (dizi) Eşkıya Dünyaya Hükümdar Olmaz, ilk bölümü 8 Eylül 2015 tarihinde yayımlanan, senaryosunu Bahadır Özdener ve Berna Aruz'un birlikte kaleme aldıkları aksiyon ve dram türündeki Türk dizisi. Windows 10 Mobile Windows 10 Mobile, Microsoft tarafından geliştirilmesi durdurulan Windows 10 işletim sisteminin bir sürümü. Bir mobil işletim sistemi olan Windows 10'un bu sürümü, Windows Phone 8.1'in ardılıdır. Akıllı telefonlar ve ekran boyutu 8 inçten küçük tabletler için tasarlanan bu sürüm, ARM'in yanı sıra IA-32 işlemici mimarileri üzerinde çalışmaktadır. Windows Update ile güncellenir, önceki sürümler Zune yazılım ve OTA ile güncellenirdi. Windows Phone Store bu sürümde Windows Mağaza ile birleşti. Windows 10 Mobile kişisel bilgisayarlar için olan muadili ile daha geniş bir sinerji oluşturmayı hedeflemekteydi; daha geniş içerik senkronizasyonu ve yeni bir "evrensel" uygulama ekosistemi gibi. Bir uygulamaya bilgisayarlar, mobil cihazlar ve Xbox gibi birden çok Windows 10 cihazında çalışmasına, desteklenen donanımlarda cihazları harici bir ekrana bağlamasına ve fare ve klavye girişi ile "PC benzeri" bir arayüz kullanmasına olanak tanır. Bu ekosistem sayesinde bilgisayardaki Windows 10, Android ve iOS için geliştirilen uygulamalar bu platforma portlanabileceği gibi, desteklenen donanımlar üzerinde, aygıtlar haricî bir ekrana bağlanıp fare ve klavye giriş desteği ile "bilgisayar benzeri" bir arayüz kullanılabilecektir. Windows Phone 8.1 akıllı telefonları, üretici ve taşıyıcı desteği uyarınca, Windows 10 Mobile sürümüne yükseltmek için uygun olacaktır. Bazı özellikler donanım uyumluluğuna bağlı olarak değişiklik gösterebilir. Windows 10 Mobile için Teknik Önizleme, ilk kez 12 Şubat 2015'te Lumia akıllı telefonları seçmek için indirmeye uygun hale getirildi. Diğer Lumia aygıtları da sonraki yapılarda desteklendi. 14 Mayıs 2015'te yayınlanan Yapı 10080'den sonraki sürümler, HTC One'ın Windows Phone modelinde (M8) de çalışmaktadır. Although M8'in şu anda, 24 Haziran 2015'te yayınlanan yapı 10149'dan beri ön izleme programlarını alan tek Lumia dışı Windows Phone olmasına karşın, Microsoft, gelecek yapılarda, tüm aygıtlar için olmasa da, daha fazla Nokia ve Microsoft dışı Windows Phone desteği olacağının güvencesini vermişti. Joe Belfiore, işletim sisteminin geliştirilme şekli yüzünden, platformun bilgisayar sürümleriyle paralel olarak yayınlanmayacağını doğruladı. Platform, Android veya iOS ile karşılaştırıldığında hiçbir zaman önemli bir popülerlik veya pazar payı elde etmedi. 2017'ye gelindiğinde Microsoft, platformda kullanıcı ve geliştirici ilgisinin olmaması nedeniyle aktif geliştirmeyi durdurarak ve diğer mobil işletim sistemlerine (Android, iOS) hizmet etmeye daha fazla odaklanarak Windows 10 Mobile'ı önemsiz göstermeye başlamıştı. Windows 10 Mobile için 10 Aralık 2019 tarihinde desteğin kesileceği açıklandı. Ancak bu 14 Ocak 2020 tarihine ertelendi. Microsoft zaten 2012'de aygıt sınıfları arasındaki Windows platformunu birleştirme sürecini başlatmıştı; Windows Phone 8, önceli Windows phone 7'nin Windows CE tabanlı mimarisini bıraktı. Yerine dosya sistemi (NTFS), ağ yığını, güvenlik elemanları, grafik motoru (DirectX), aygıt sürücüsü çerçevesi ve donanım soyutlama katmanı dâhil, PC karşılığı Windows 8 ile çok sayıda aynı mimariyi paylaşan Windows NT mimarisi üzerine kurulu bir platforma geçit yaptı. Nadella'nın duyurusundan birkaç ay önce düzenlenen Build 2014 etkinliğinde, Microsoft aynı zamanda "Evrensel Windows Platformu uygulamaları" konseptini de açıkladı. Bu platformlar için olan Windows Runtime desteğine ek olarak, Windows 8.1 için oluşturulan uygulamalar da artık PC karşılıklarıyla ortak bir kod tabanı paylaştığı için Windows Phone 8.1 ve Xbox One'a portlanabildi. Ayrıca uygulamalar için kullanıcı verisi ve lisansları birden fazla platformla da paylaşılabildi. Temmuz 2014'te, Microsoft'un yeni CEO'su Satya Nadella şirket olarak, ortak bir mimari ve birleşmiş bir uygulama ekosistemi etrafında Windows, Windows Phone, Windows Embedded'i birleştirerek, "bir sonraki Windows sürümünü, üç işletim sisteminden tüm ekran boyutları için yakınsanmış tek bir işletim sistemine uygun hâle getirmeyi" planladıklarını açıkladı. Ancak Nadella bu içsel değişikliklerin işletim sistemlerinin pazarlanması ve satışına yönelik herhangi bir etkisi olmayacağını belirtti. 30 Eylül 2014'te, Microsoft Windows 10'u açığa çıkardı; Terry Myerson masaüstü bilgisayarlar, dizüstüler, tabletler, akıllı telefonlar ve all-in-one aygıtlar için "birleştirilmiş" bir platform sağlayacakları planını tanıtarak, Windows 10'un Microsoft'un "şimdiye dek olan en kapsamlı platformu" olacağını açıkladı. Telefonlardaki Windows 10, 21 Ocak 2015'te gerçekleşen "Windows 10: The Next Chapter" basın etkinliği sırasında halka açıklandı; önceki Windows Phone sürümlerinden farklı olarak, Windows 10 aynı zamanda platformun odağını küçük ARM tabanlı tabletlere de genişleterek böylece Microsoft'un ticari olarak başarısız olduğu ("PC için Windows 8" tabanına sahip) Windows RT platformunun "de facto" ardılı oldu. Windows RT aygıtlar, PC için Windows 10'un bazı özelliklerinin olduğu farklı bir güncelleme alacaktır. Windows 10 için Android uygulamaları APK dosyalarında Windows Store'ye yayınabilir. Katman bazı sınırlamalar içermektedir: Google Mobil Hizmetleri ve belli çekirdeki API'lerine erişilemeyecek ve Windows Geliştirici Platformu teknik başkanı Kevin Galla, mesajlaşma yazılımları gibi, "arka plan görevlerine derin bütünleşmesi" olan bu uygulamaların bu ortamda pek iyi çalışmayabileceğini açıkladı. iOS uygulamaları için, ("Islandwood" kod adlı) bir orta katman araç kiti, Windows 10'daki evrensel uygulamalar gibi çalışması için objective-C tabanlı yazılımları derleyecek bir toolchain sağlamaktadır. Microsoft Visual Studio 2015, Xcode projelerini Visual Studio projelerine dönüştürebilmektedir. Başlangıçta bu araç kitlerinin hiçbiri anında erişilebilir olmayacaktır. Microsoft, Win32 API'lerini kullanan masaüstü Windows yazılımlarının Windows 10 Mobile'a taşınmasına izin verecek bir kod adlı "Centennial" adlı bir araç seti planlarını da açıkladı. 2015 Build açılışı sırasında, Microsoft Android ve iOS yazılımlarının mobil için Windows 10 üzerinde çalışması için portlanmasını kolaylaştırmaya yönelik çalışmalarını duyurdu. İşletim sistemi Android yazılımları için bir çalışma zamanı ortamı ("Astoria" kod adlı) özelliğine sahip olacak; Java veya C++ dillerinde yazılmış Android uygulamalarının Windows 10 çatısı altında kullanılması için uyarlanması sağlanacak. Katman, ilgili aramaları eşdeğer Windows API'larına yapılan çağrılara çeviren Android 4.4'ün API çoğunluğunu uygulayacak. Bing Haritalar ve Xbox Live gibi Microsoft platformları için destek, eşdeğer Google Mobil Servisleri için neredeyse kullanılabilen değiştirmeler olarak sunulacaktır. 25 Şubat 2016'da, bunu Kasım 2015'te erteledikten sonra, Microsoft "Astoria "'nın rafa kaldırılacağını açıkladı. Microsoft, Android öykünücüsünün yerli, Objective-C araç zincirine nihai olarak gereksiz olduğunu savundu, çünkü iOS çoklu platform mobil gelişiminde zaten birincil hedefti. Şirket ayrıca, Xamarin'den çoklu platform uygulaması geliştirme için C # programlama dili kullanarak ürünlerin kullanılmasını da önerdi. Linux için Windows Subsystem, Project Astoria'dan geliştirildi. Microsoft'un birleşme stratejisi uyarınca, bu işletim sistemi peşinde "Windows Phone 10" yerine esas olarak Windows 10'un bir sürümü olarak markalaştırılacak. Microsoft, 2014'ün ortalarında tanıtımlarındaki Windows Phone markasına olan belirli referansları aşamalı olarak durdurmaya başlamıştı, fakat eleştirmenler kendi nesli ve benzer genel işlevselliği yüzünden işletim sisteminin yine de Windows Phone'un devamı ve yinelenmesi olarak dikkate almaktadır. Microsoft, açıklaması sırasında işletim sistemini "telefonlar ve küçük tabletler için Windows 10" olarak tanıttı, bir Teknik Önizleme ekran görüntüsünden işletim sistemini "Windows 10 Mobile" olarak tanımladığı sızdırdı ve teknik önizleme resmî olarak "telefonlar için Windows 10 Teknik Önizlemesi" olarak adlandırıldı. 13 Mayıs 2015'te, Microsoft, platformun Windows 10 Mobile olarak bilineceğini resmi olarak doğruladı. Windows 10 Mobile'ın önemli bir yönü, kullanıcı deneyimlerini ve işlevselliğini, farklı sınıflardaki cihazlar arasında, özellikle Windows'un PC odaklı sürümünü çalıştıran cihazlar arasında uyumlaştırmaya odaklanmıştır. Universal Windows Platform konsepti uyarınca, PC'deki Windows 10 için Windows Runtime uygulamaları, Windows 10 ailesi içerisindeki neredeyse aynı kod tabanına sahip diğer platformlara taşınabilir, ancak belirli cihaz sınıfları için uyarlamalarla taşınabilir. Windows 10 Mobile ayrıca, güncelleştirilmiş İşlem Merkezi ve ayarlar menüsü gibi kullanıcı arayüz öğelerini PC eşdeğeri ile paylaşır.. Microsoft, ilk açılış sırasında, güncelleştirilmiş Fotoğraflar ve Haritalar uygulamaları ve yeni Microsoft Office Mobile uygulamaları dahil olmak üzere, masaüstlerinde Windows 10 ve mobil aygıtlar arasında benzer işlevsellik ve kullanıcı arabirimine sahip bazı Windows uygulamaları örnekleri sundu. Birleştirilmiş platform olarak pazarlansa da Windows Phone 8'de olduğu gibi Windows NT tabanlı bir çekirdeği kullanan Windows 10 Mobile hala Win32 masaüstü uygulamalarını çalıştıramaz, ancak Windows Phone 8 için tasarlanmış yazılımlarla uyumludur. Bildirimler cihazlar arasında senkronize edilebilir; Örneğin bir dizüstü bilgisayara ilişkin bir bildirimi reddetmek, onu bir telefondan da reddedecektir. Bazı bildirim türleri satır içi cevaplara izin verir. Başlangıç ekranı artık, duvar kağıdını, çini içinde değil, yarı saydam fayansların arkasındaki ekranın arka planı olarak görüntüleme seçeneğine sahiptir. Mesajlaşma uygulaması, iMessage'e benzer şekilde SMS'in yanı sıra internet tabanlı Skype mesajlaşma desteğini de ekler ve bu konuşmaları diğer cihazlarla senkronize edebilir.. Kamera uygulaması daha önce Lumia ürünlerine özel "Lumia Kamera" uygulamasıyla eşleşecek şekilde güncellendi ve yeni bir Fotoğraflar uygulaması, içeriği yerel depolama biriminden ve OneDrive'dan toplar ve fotoğraflarda otomatik geliştirmeler gerçekleştirebilir. Ekran klavyesi, metin düzenleme imlecini, özel bir ses girişi düğmesini manipüle etmek için sanal bir işaret çubuğu içerir ve daha büyük cihazlarda tek elle kullanılabilirliği artırmak için ekranın sağında veya solunda kaydırılabilir. Windows 10 Mobile aynı zamanda PC eşdeğeri "Continuum" konseptinin uyarlamasını da içeriyor; Desteklenen cihazlarda, harici bir ekrana bağlandığında Windows 10 Mobile, kullanıcı arabirimini ve uygulamalarını, pencereli uygulamalar ve fare ve klavye girişi desteği ile "PC benzeri" bir masaüstü arabirimine ölçekleyebilir. Windows 10 Mobile, desteklenen aygıtların harici bir ekrana bağlanmasına, kullanıcı arabirimini ve uygulamalarını, USB veya Bluetooth üzerinden fare ve klavye girişi desteği ile "PC benzeri" bir masaüstü arabirimine ölçeklenmesine olanak tanıyan bir özellik olan "Continuum" u destekler. Aygıtlar, Miracast, USB-C aracılığıyla kablosuz veya USB portlu doklama istasyonu aksesuarlarının yanı sıra HDMI ve DisplayPort çıkışlarıyla harici ekranlara doğrudan bağlanabilir. İşletim sistemi ile birlikte Microsoft Office Mobile paketinin yeni bir yinelemesi olan "Office 10 for Windows" da yer alacaktır. Office Mobile'ın Android ve iOS sürümlerine dayanarak, Masaüstü versiyonu tarafından kullanılan şerit varyasyonu ve Outlook yeni bir mobil sürümüyle yeni bir kullanıcı arabirimi sunuyorlar. Microsoft Outlook, Microsoft Word Windows masaüstü sürümüyle aynı görüntü oluşturma altyapısını kullanır. Microsoft Edge varsayılan web tarayıcısı olarak Internet Explorer Mobile 'ın yerini almıştır. Windows 10 Mobile'ın ilk parti başlatma aygıtları -Microsoft Lumia 950, Microsoft Lumia 950 XL ve Microsoft Lumia 550 Kasım 2015'te Windows 10 Mobile ile birlikte gelen ilk telefonlar olarak piyasaya sürüldü. OS yazılımına yönelik aylık güncellemeler böceklere ve güvenlik konularına hitap etmek için serbest bırakılıyor. Bu güncellemeler, tüm Windows 10 Mobile cihazlarına dağıtılır ve dağıtımlarını yetkilendirmek için bir kullanıcının kablosuz iletişim operatörüne müdahale etmesini gerektirmez. Bellenim yükseltmeleri kullanıcı taşıyıcı tarafından hala yetkilendirme gerektirir. Windows Phone 8.1 akıllı telefonları, donanım uyumluluğu ve üretici desteği uyarınca, Windows 10 Mobile'a güncellenebilir. Tüm telefonların güncelleme almayacağı gibi, bazıları da tüm özellikleri desteklemeyecektir. Kasım 2014'te, Microsoft'a ait bir Twitter hesabından yapılan gönderide, Windows Phone 8 ve 8.1'i çalıştıran tüm Nokia ve Microsoft Lumia akıllı telefonlarının 10'a güncelleme alacağını belirtti. Ancak ardından yapılan resmî açıklamada, Microsoft, Lumia telefonların "çoğunluğu"nu hedeflediklerin belirtti ve yineledi. Şubat 2015'te, Joe Belfiore Microsoft'un, özellikle Nokia Lumia 520'yi (satılan tüm Windows Phone aygıtların %24,5'ini temsil eden bir model) öne sürerek 512 MB RAM'li düşük seviye aygıtlara yönelik bir 10 sürümü üzerine "çalıştığı"nı belirtti, fakat tüm özelliklerinin bu aygıtlarda desteklenmeyeceğini bir kez daha doğrulamış oldu. Windows 10'un herkese açık bir beta PC versiyonunu sunmak için kabul eden "Windows Insider" programı, seçilen mobil aygıtlar için herkese açık bir beta Windows 10 versiyonunu sağlamak için kullanılmaktadır. "Telefonlar ve küçük tabletler için Windows 10"un ilk ön izlemesi 12 Şubat 2015'te yayınlandığında, desteklenen telefonlar listesi oldukça sınırlıydı ve yalnızca yeni üçüncü nesil (x30 serisi) Lumia aygıtlarını içeriyor, ikinci nesil (x20 serisi) Lumia'ları ise içermiyordu. "Windows Insider" programının başkanı Gabriel Aul, çoğu ikinci ve üçüncü nesil Lumia ürünlerini destekleyecek olan sıradaki yapının 10 Nisan 2015'te yayınlanacağını söyledi. Yapı, vadedildiği gibi 10 Nisan 2015'te serbest bırakıldı, ancak cihaz ölçekleme ile ilgili bir hata ile ilgili, Nokia Lumia 930, Nokia Lumia Icon ve Microsoft Lumia 640 XL modellerin dahil edilmediği anlamına geliyor, ancak diğer tüm Lumialar desteklenmektedir. Buna, tüm zamanların en popüler Windows Phone'ı olan Nokia Lumia 520 de dahil idi, bunun için güncelleme teslimatı askıya alındı, Microsoft Lumia 640 gibi bazı diğer modellerde yedekleme ve geri yükleme ile ilgili sorunlarla karşılaşıldı. Windows Phone Recovery Tool için bir güncelleştirme bu endişeleri çözdü, Ve Windows 10 güncellemelerinin teslimatı, 10052 yapı ile 520'ye ve 10080 yapı ile 640'a geri yüklendi, en güncel mevcut yapı oldu (aşağıya bakın). 15 Mayıs 2015'te Lumia 930, Icon ve 640 XL'ye yayınlanan yapı 10080 sürümüyle, neredeyse tüm ikinci, üçüncü ve dördüncü nesil Lumia ürünleri ön izlemeyi desteklemeye başladı. Ayrıca Windows için HTC One M8 de artık uyumlu ve ön izleme alan ilk Lumia dışı ürün olmaktadır. 10136 Yapı numarası, 16 Haziran 2015'te, "yapı taşı üzerinde mevcut aygıtların 10136 kurulumu yapılmadan önce Kurtarma Aracı'nı kullanarak Windows Phone 8.1'e geri döndürülmesini" gerektiren bir "geçiş hatası" ile yayımlandı. Bu geçiş hatası, bir hafta sonra yapı 10149'un serbest bırakılmasıyla düzeltildi. Hatalar nedeniyle Redstone şubesinin 14322-ye kadar mobil yapıları Nokia Lumia 635 cihazı (1 GB RAM) için durduruldu.. Bu göç hatası, bir hafta sonra yayınlanan yapı 10149'la giderildi. Bazı Windows Phone 8.1 akıllı telefonlar, donanım uyumluluğu, üreticinin desteği ve operatör desteği kapsamında Windows 10'a yükseltilebilir. Tüm telefonlar güncellemeyi alamaz veya tüm özelliklerini desteklemez. Microsoft, orijinal Windows Phone 8.1 aygıtları için istikrarlı yükseltmelerin Aralık 2015'te piyasaya çıkacağını belirtti; Ancak, serbest bırakma nihai olarak 17 Mart 2016'ya ertelendi. Microsoft, orijinal Windows Phone 8.1 aygıtları için istikrarlı yükseltmelerin Aralık 2015'te piyasaya çıkacağını belirtti; Ancak, serbest bırakma nihai olarak 17 Mart 2016'ya ertelendi. Birinci parti cihazlar arasında sadece Microsoft Lumia 430, Microsoft Lumia 435, Microsoft Lumia 532, Microsoft Lumia 535, Microsoft Lumia 540, Nokia Lumia 635 (1 GB RAM), Microsoft Lumia 640, Microsoft Lumia 640 XL, Nokia Lumia 735, Nokia Lumia 830, Lumia 929 (Nokia Lumia Icon), Nokia Lumia 930 ve Nokia Lumia 1520 desteklenmektedir. Desteklenen tek üçüncü parti cihaz BLU Products Win HD w510u ve Win HD LTE x150q ve MCJ Madosma Q501'dir. Windows 10 Mobile, resmi olarak herhangi bir HTC aygıtını (Windows için HTC One (M8), HTC Windows Phone 8X, HTC Windows Phone 8S) desteklemez; ancak Windows için HTC One M8, Windows Insider programı aracılığıyla Windows 10 Mobile'ın genel yayın sürümüne yükseltilebilir. Microsoft, daha sonraki bir tarihte Nokia Lumia Icon'un yenilenebileceğini belirtti; ancak şirket, resmi olarak desteklenen cihazların ikinci bir dalgasının olmayacağını söyledi. Microsoft ayrıca BLU Win JR LTE'yi Windows 10 ile uyumlu olarak tanıtan ifadeleri kaldırdı. Microsoft, başlangıçta Windows Phone 8 ve Windows Phone 8.1 çalıştıran tüm Lumia akıllı telefonların 10 güncellemeleri alacağını belirtti. Ancak Microsoft, daha sonra yalnızca "Lumia Denim" yazılım sürümü ve en az 8 GB dahili depolama alanına sahip cihazların yükseltme almasını yineledi. Şubat 2015'te Joe Belfiore, Microsoft'un 512 MB RAM'li (popüler Nokia Lumia 520 gibi) cihazlar için destek üzerinde çalıştıklarını belirtti, ancak bu planlar bundan böyle düşürüldü. but these plans have since been dropped. Resmi yükseltme sürümü üzerine, daha önce ilan edilen kriterleri yerine getirmesine rağmen bazı Lumia modelleri, özellikle Nokia Lumia 1020 ve Nokia Lumia 1320 hariç tutuldu. Microsoft, bu modellerde ön izleme yapılarının mantıksal olarak performansı hakkında kötü kullanıcı geribildirimi verdi. Windows 10 Mobile Alımı karışık oldu. The Verge, Windows 10 Mobile'ın aldığı yönüyle hayal kırıklığına uğradı ve onu "adamcağız ve bitmemiş" gibi tanımladı. Tech Radar, tasarım için sistem'den övgüyle bahsetti, ancak uygulamaların eksikliğinin "Windows Phone ve Windows 10 Mobil'in en büyük hayal kırıklığı" olduğunu belirtti. Windows 10 Mobile, bazı aygıtlarda Windows Phone 8.1'den daha kötü performansı nedeniyle de eleştirildi. Birçok kullanıcı şikayetinden sonra Microsoft, kullanıcıların Windows 10'dan Windows Phone 8.1'e geçiş yapmasına izin vermeye başladı. Satışlar, piyasaya sürülmesinden bu yana hızla azaldı, Windows 10 Mobile'ın mobil işletim sistemi görünümünde alakasız olarak görülmesi noktasına geldi. Windows Phone'da olduğu gibi Windows 10 Mobile sürümü, 208, 210, 615, 808 ve 810 için destek ekleyerek Qualcomm'un Snapdragon hattından ARM sistem-on-chips'lerini destekliyor. İşletim sistemi aynı zamanda Intel'in Atom x3 ve Cherry Trail (Silvermont), Atom x5 ve x7 ve AMD'nin Carrizo'yu da içeren Intel ve AMD'nin IA-32 sistem on-chips'lerine destek sağlayacak. Bu desteklenen cipslerden bazıları 64-bit olsa da, Windows 10 Mobile yalnızca 32-bit işlemi destekleyecek. Bununla birlikte, Kasım 2016'dan itibaren gerçekleşmedi. Windows 10 Mobile aygıtları için minimum şartlar, 800 × 480 minimum ekran çözünürlüğü (yazılım düğmeleri kullanılıyorsa 854 × 480), 1 GB RAM ve 8 GB dahili belleğe sahip Windows Phone 8'e benzer. Donanım geliştirmeleri ve işletim sisteminin tabletler için desteği sayesinde, ekran çözünürlüğü QSXGA çözünürlüğüne (2560 × 2048) kadar yükselebilir ve Windows Phone 8'in 1080p kapasitesine karşı daha fazla erişebilir. Windows 10 Mobile aygıtları için minimum belirtim Windows 8'inkilere benzerdir; en düşük ekran çözünürlüğü 800x480 (yazılım butonu kullanımdaysa 854x480) ve 512 MB RAM. Donanım gelişmeleri ve tabletler için işletim sistemi desteği nedeniyle, ekran çözünürlükleri Windows Phone 8'in 1080p kapının aksine, şimdi QSXGA (2560×2048) ve daha fazlası kadar yükseğe erişebilir. Gerekli minimum RAM miktarı, ekran çözünürlüğü tarafından belirlenir; 960 × 540'dan daha yüksek bir çözünürlüklü ekranlarda 1 GB RAM, 1440 × 900 ekran ve daha yüksek ekranlar için 2 GB, 2048 × 1152 ve daha yüksekleri işin 3 GB ve 2560 × 2048 ve daha yüksek için 4 GB gereklidir. Microsoft, 6 Ekim 2015 tarihinde Lumia 950, Lumia 950 XL ve düşük seviye Lumia 550 dahil olmak üzere bir medya etkinliği sırasında amiral gemisi Microsoft Lumia akıllı telefonlarını duyurdu. Microsoft, kendi 21 Ocak 2015 "The Next Chapter" olayında Windows 10 Mobile duyurdu. İlk Windows 10 Mobile Windows Phone 8 ve 8.1 çalıştıran mobil cihazların Windows Insider Programı'nın bir parçası olarak 12 Şubat 2015 tarihinde dışarı edildi. Gelişme asla RTM aşamasına gelinmedi ve bu yüzden Microsoft, işletim sisteminin bu kolunun bir kamu açıklamasını atladı ve tüm cihazları sürüm 1511 için taşıdı. Microsoft Threshold 1 - in RTM aşamasına ulaşamamasına göre, tüm yapı kanallarını 10512 - den Threshold 2 - ye değiştirdi . Sürüm resmen "1511 Versiyon" veya "Kasım Güncelleme" lakaplı edildi. Windows 10 Mobile Microsoft Lumia 550, 950 ve 950 XL ile başlatıltı. Windows Phone 8.1 cihazlar için çıkış 17 Mart 2016 yılında başladı. 19 Şubat 2016, Microsoft, yeni özellikli güncelleme başlattı, bu "Anniversary Update" (Yıldönümü Güncellemesi) veya Versiyon 1607 gibi de isimleniyor. Güncellemenin kod adı "Redstone 1"dir. Bir önceki dalganın başlangıcı gibi, yapı ilk kez tüm cihazlar için mevcut değildi ve Windows Insider programına dahil edildi. Windows 10 Kasım Güncelleştirmesi veya "Redstone 2" kod adlı Windows 10 sürümü 1511, Windows 10'un ilk önemli güncelleştirmesidir ve işletim sisteminin ikinci sürümüdür. 10.0.10586 yapım numarasını taşır. İlk önizleme 18 Ağustos 2015'te yayınlandı. İlk önizleme 18 Ağustos 2015'te yayınlandı. Son sürüm, 3 Kasım 2015 tarihinde Windows Insiders tarafından kullanıma sunuldu. Windows'un ilk sürümünden farklı olarak, bu bölüm mevcut Windows Phone 8.1 aygıtları, Xbox One için ve Windows Server 2016'ya önizleme sürümü olarak sunuluyor ve yeni Windows 10 Mobile aygıtlarına önceden yüklenmiş durumda. Bu sürüm Current Şube Of Business (CBB) kullanıcıları için desteklenmektedir. Windows 10 Sonbahar Creators Güncelleştirmesi, "Redstone 3" kod adı, Windows 10'un üçüncü büyük güncellemesidir ve Redstone kod adları altında planlanan dört büyük güncelleştirmeden üçüncüsüdür. İlk önizleme 14 Nisan 2017'de açıklandı. Creators Update Güncelleştirmesi'nin tamamlandığı sırada, Windows Insider kullanıcıları, "future2" olarak bilinen bir dalı üzerine yapılar yayınlamaya başladı. Bu, Insider kullanıcıları için ana Redstone 3 şubesinden ayrı bir şube ("Fall Creators Update" olarak işaretlenmiştir), bir sonraki özellik güncellemesine karşılık gelmektedir. Microsoft, Windows 10 Mobile'ı henüz diğer Windows 10 platformlarıyla senkronize olacak şekilde taşımak için herhangi bir planın olmadığını belirtti; Medya organları, bu kararı, Microsoft'un Windows 10 Mobile'ın aktif geliştirme çalışmalarını bakım sürümlerinin ötesine geçmeye başlamış olduğunun bir işareti olarak gördüler; çünkü geliştirme artık doğrudan eşitlenmedi. 2017 yılının Haziran ayının başında, Microsoft tarafından kazara kısaca konuşlanan özel bir yapı, "CShell" ("yapılı kabuk") olarak bilinen Windows 10 Mobile için güncellenmiş bir arabirim üzerinde çalışıldığını ortaya koydu. CShell, modüler bir sistem kullanarak aygıt sınıfları boyunca Windows shell uygulanmasını daha da genişletmek için bir çabadır; Yapı, işlevsellik ve görünüm açısından PC için Windows 10'daki eşdeğerleriyle hemen hemen aynı olan bir Başlangıç menüsü, Eylem Merkezi ve Sürekli masaüstü arabirimini içeriyordu. Bununla birlikte, işletim sisteminin bu yinelemesi Windows Phone Silverlight uygulamalarıyla geriye dönük olarak uyumlu değildi ve yalnızca Evrensel Windows Platformu uygulamalarını destekliyor. Ali Ercoşkun Ali Ercoşkun (d. 19 Haziran 1971, Karabük), Türk siyasetçi. Boğaziçi Üniversitesi Bilgisayar Programcılığı Bölümü ve Anadolu Üniversitesi Yönetim ve Organizasyon Bölümü mezunudur. Ercoşkun Bilgisayar Limited Şirketinin Genel Müdürlüğü, Bolu İlim Yayma Cemiyeti Yönetim Kurulu Üyeliği ve 2. Başkanlığı, Müstakil Sanayici ve İş Adamları Derneği (MÜSİAD) Üyeliği ve Boğaziçi Üniversiteliler Derneği (BURA) Kurucu Üyeliği yapmıştır. TBMM XXIV., XXV., XXVI Dönem Bolu milletvekilidir. 24. Dönemde Akdeniz İçin Birlik Parlamenter Asamblesi (AİBPA) Türk Grubu Üyesi olmuştur. 26. Dönemde ise Akdeniz İçin Birlik Parlamenter Asamblesi (AİBPA) Türk Grubu Başkanı olmuştur Evli ve iki çocuk babasıdır. Roça Forte Kalesi Roça Forte Kalesi (galiç. Castelo da Rocha Forte), İspanya'nın Galiçya özerk bölgesinde bulunan kale. Kale hakkında ilk bilgi 1253 yılına aittir ama kalenin bu tarihten daha önce yapıldığı düşünülmektedir. Belgeler bu kalenin yerleşildiğini gösterir. Başpiskoposluk merkezi olarak kulla varlıkları gibi Başpiskopos burada kendi teyinatlarını gerçekleştirmiştir. 1280 yılında kale Kral Alfonso'nun eline geçmiştir. 1318 yılında Papa, Berenquel de Landoiranı Santiaqo'nun yeni başpiskoposu tayin etmiştir. Kale yeni Başpiskopos Santiago'nun kontrolünde altında kalmıştır. Bu zaman yaşanan isyanlarda neredeyse ilk defa ablukaya alınmıştır. Hasar görmüş daha sonra yeniden restore edilmiştir. Berenquelin ölümünden sonra yerine Martino Fernandez gelmiştir. Taht uğruna çıkan iç savaş Galiçya'da durumu istikrarsız kılmıştır. 1455 yılında kalenin komutanı Alvaro Sançez Davila olmuştur. 1472 yılında kalenin duvarları sökülmeye başladı. 1489 yılında kalenin son komutanı Alvaro Sançez Davila ölmüştür. BÃ¼lent Turan Bülent Turan (17 Ocak 1975, Lapseki), Türk siyasetçi ve Adalet ve Kalkınma Partisi (AK Parti) Grup Başkanvekili. Haziran 2015 ve Kasım 2015 Türkiye genel seçimleri'nde AK Parti Çanakkale milletvekili olarak meclise girmiştir. Bülent Turan 17 Ocak 1975 tarihinde Sadettin Bey ve Sebahat Hanım'ın çocuğu olarak Çanakkale'nin Lapseki İçesinde Doğdu. Orta öğrenimini İstanbul Kartal Anadolu İmam Hatip Lisesinde tamamladı. Doğu Akdeniz Üniversitesi Hukuk Fakültesi'nden mezun oldu. Yüksek Lisans eğitimini Çanakkale Onsekiz Mart Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü Çalışma Ekonomisi ve Endüstri İlişkileri Bölümünde tamamladı. Gençlik yıllarında birçok sivil toplum kuruluşunda ve öğrenci organizasyonunda görevler alan Turan, kurucusu ve sahibi olduğu Turan Hukuk Bürosu’nun yöneticiliği görevini üstlendi. Hukukçular Derneği’nde Yönetim Kurulu üyeliği görevini sürdürdü. Evli ve üç erkek çocuk babası olan Turan, iyi düzeyde İngilizce bilmektedir. Siyasi kariyerine Adalet ve Kalkınma Partisi'nde (AK Parti) başlayan Turan, 2002 ve 2006 yılları arasında AK Parti istanbul Gençlik Kolları il Başkan Yardımcılığı görevini sürdürdü. 2011 Türkiye genel seçimleri'nde AK Parti İstanbul milletvekili olarak meclise girdi. 24. Dönemde TBMM Adalet Komisyonu ve İnsan Hakları Komisyonu Üyeliği, AK Parti Grup Yönetim Kurulu Üyeliği yaptı. AK Parti Genel Sekreter Yardımcılığı görevini sürdürdü. Haziran 2015 ve Kasım 2015 Türkiye genel seçimleri'nde AK Parti Çanakkale milletvekili olarak meclise giren Turan, 26. Dönemde AK Parti Grup Başkanvekili oldu. 14 Kasım 2017 tarihinde 2.defa grup başkanvekili seçildi. Salim Uslu Salim Uslu (d. 14 Kasım 1955, Alaca, Çorum), Türk siyasetçi. Lise mezunudur. 1976'da Hak-İş'in kuruluşu ile sendikal faaliyetlerine başladı. Hak-İş Konfederasyonu ve Öz Gıda-İş Sendikası Genel Başkanlığı; Türkiye Kalp ve Akciğer Organ Nakli Vakfı Kurucular Kurulu Üyesi ve Genel Sekreterliği; AB-Türkiye Ekonomik ve Sosyal Konsey Karma İstişare Komitesi Üyeliği ve Eş Başkanlığı görevlerinde bulundu. Uluslararası Sendikalar Konfederasyonu ile Avrupa Sendikaları Konfederasyonu İcra Kurulu Üyeliği; ILO Cenevre Delegasyonu, Uluslararası Endüstriyel İlişkiler Derneği, Türk Endüstriyel İlişkiler Derneği, Türkiye Ekonomi ve Sosyal Etüdler Vakfı, Stratejik Düşünce Enstitüsü Yüksek İstişare Kurulu ve Beşiktaş Futbol Kulübü Genel Kurul Üyeliklerinin yanında Türkiye Gönüllü Teşekkülleri Vakfı Kurucu Üyeliği ve Alaca Eğitim Vakfı Mütevelli Heyeti Yönetim Kurulu Üyeliği görevlerinde bulundu. Hak-İş Konfederasyonu Onursal Başkanı seçildi. TBMM XXIV. ve XXV. Dönem Çorum milletvekilidir. XXIV. Dönemde Türkiye Büyük Millet Meclisi İdare Amiridir. Evli ve üç çocuk babasıdır. Pedro Madruga Pedro Alvarez de Sotomayor, Caminha Kontu, halk arasında Pedro Madruga olarak tanınır (c 1430 -. 1486), Ortaçağ Galiçyasında en önemli figürlerinden biri ve tipik bir Avrupa feodal şövalyesine örnektir. Pedro Madruga Sotomayor soyundan gelen Fernán Yáñez ile Ribadavia Kontesinin kız kardeşinin gayrimeşru ilişkisinden oldu. Çok erken yaşta yurtdışına çıktı. Babasının hiçbir meşru varisi olmadan ölümünden sonra ailenin toprakları, kaleleri ve surlarının miras aldı. Başlangıçta sadece Sotomayor ailesinin mülklerine sahipti. Kastilya Kralı Henry IV (1455-1474) döneminde Pedro Madruga hem kaba kuvvet, yaptırım ve siyasi oyun hem de döviz alış ve satışı yoluyla kendi zenginliğini arttırdı. 1467 yılında Pontevedra, Vigo ve Redondela şehirlerinde Henry IV'ün otoritesini icar eden konuma geldi. Sonuç olarak o, bu şehirler üzerinde fiili yargı yürütülen Santiago piskoposu Alonso Fonseca II ile çatışmaya girdi. Ayrıca Tui şehrinde yetkisini kullanmak istemesi üzerine kilise ile olan ilişkileri daha da kötüleşti. Sonuçta, bu çatışmada onun lehine karar verildi ve Tui ile Bayona Baronu seçildi ve Mareşalliğe getirildi. İrmandiya İsyanı sırasında arkadaşı Portekiz Kralı V. Afonso'nun ülkesine kaçtı. Portekiz'den, karşı saldırıyı Alonso Fonseca II ile birlikte düzenledi. 1470 yılında Pedro Madruga, Fonseca ve Juan Pimentel ile birlikte üç taraftan saldırılarak Galiçya'daki isyanı bastırdı. Bu olaydan sonra Pedro Galiçya soyluları arasında seçkin bir konum işgal etti ve mülklerini arttırmak için fırsat yakaladı. 1475 yılında Portekizli kralın da desteğiyle gücünün zirvesine ulaştı ve Galiçya'da feodal gücü tekeline aldı. Bir teoriye göre, Kristof Kolomb ve Pedro aynı kişidir. 1486 yılında Pedro eski düşmanlarından gizlenmek için Katolik Hükümdarlar ile kendisi arasındaki bir anlaşma ile söylenti yayılmış olduğu düşünülmektedir. Pedro'nun 1486 yılından sonra hayatta olduğuna ve Pedro'nun oğlu ile Kolomb'un oğlunun aynı kişi olduğuna dair kayıtlar vardır. Allâme Allâme veya doğum adıyla Hamza Gül (d. 27 Temmuz 1987, Trabzon, Türkiye), Türk rap müzisyeni, söz yazarı ve animatör. 27 Temmuz 1987 tarihinde Trabzon'da dünyaya gelmiştir. Müzikle çok küçük yaşta ağabeylerinin dinlediği yerli ve yabancı rap sanatçılarını dinleyerek tanışmıştır. İlk müzisyenlik denemesi babasının iş amacıyla İsrail'e gidip, dönerken de yanında getirdiği teyp ile olmuştur. Teyp'in kaset çalarıyla oynayarak kendince altyapı yapmaya çalıştığını, bir röportaj sırasında gülerek söylemiştir. Trabzon Güzel Sanatlar ve Spor Lisesi'nden mezun olup 2005 yılında üniversite dolayısıyla Eskişehir'e gelmiştir. Anadolu Üniversitesi Güzel Sanatlar Fakültesi Çizgi Film (Animasyon) bölümünden 2012 yılında mezun olmuştur. Rap müzisyenliğinin yanı sıra hayatını Resimli Filim Animasyon Stüdyosu'nda animatör olarak kazanmaktadır. Ayrıca TRT Çocuk'taki "Maysa ve Bulut" adlı çizgi dizide seslendirmen olarak görev almıştır. 19 Eylül 2018 tarihinde iç mimar Gülşah Boncuk ile evlenmiştir. Ortaokul ve lise yıllarında söz yazıp basit kayıtlar aldı. Aynı dönem beat yapmaya başladı ve kendi altyapılarını üretti. 2007 yılında memleketi Trabzon'da Zifo'yla tanıştı. 2007 yılında ilk solo albümü olan "Aforizma"yı çıkardı. 2008 yılında ikinci solo albümü "Hastalık"ı dinleyicilerine sundu. Ardından Zifo ve Nakkaf'la "Her Şey Yolunda" isimli ortak albümü yayımladı. 2005 yılında üniversite nedeniyle geldiği Eskişehir'de Leşker Asakir'le tanışıp 2008 yılında Batarya Records'u kurdu. Aynı yıl ilk albümleri "Senkronize"yi yayımladılar. Bir süre rap müzikten ayrı kaldıktan sonra Leşker'le beraber 2010 yılında "Kurşun Batarya" albümünü çıkardılar. Aynı dönem solo albümü "Fare Kapanı"nı da piyasaya sundu. Ayrıca Joker ile birçok parçaya imza attı. Ancak 23 Nisan 2013 tarihinde yaptığı bir Facebook paylaşımında Allâme, kişisel sebepler yüzünden 11 Aralık 2012 tarihinde Joker ile yollarını ayırdığını duyurdu. 22 Ekim 2013 tarihinde Anıl Piyancı ile "Hiphop Ormanı" adlı parçayı yayımladı. 2 Mayıs 2014 tarihinde "Organize Oluyoruz Vol.3" için hazırladığı "Bir Dakika" adlı parçasının video klibi Hiphoplife.PRO adlı kanalda paylaşıldı ve izlenmesi 6 milyonu buldu. 30 Haziran 2015'te Dokuz Sekiz Müzik etiketiyle "Bu Senin Ellerinde" single'ını yayımladı. "Bu Senin Ellerinde" klibi 3 milyon izlenmeyi geçmiştir. 5 Aralık 2015'te Hip Hop Jam İstanbul 2015 festivalinde sahne alan Allâme sahne almadan önce: "Kişisel olarak çıkacağım en büyük sahne olacağı için heyecanlı olduğumu söyleyebilirim. Çok eğleneceğiz." açıklaması yapmıştır. Allâme, rap müzik sektörünün gelişmesi hakkında: "Popüler olan müzik kendini tekrar ederken aslında bir yandan da müzikal yeniliklerin önünü açmış oldu. Sanıyorum ki son dönemin göz önünde olan ve yeni çağın müziği rap olacak. Çünkü biz yıllardır kendimizi çok iyi besledik ve artık sahaya çıkmaya hazırız. Temennim o ki ekrana çıkmanın büyüsü bizi çizgimizden çıkarmasın. Zira bu son derece muhtemel." yorumu yapmıştır. 21 Aralık 2015 tarihinde "Savaş" albümünün içerisindeki "Psişik" adlı parçaya çekilen klip yayımlanmıştır. "Psişik" adlı klibi 2 milyon izlenmeyi geçmiştir. 13 Ocak 2017 tarihinde Dokuz Sekiz Müzik etiketiyle "Anakronik" albümünü çıkarmıştır. 16 Ocak 2017 tarihinde Red Bull'un Hiphoplife.com.tr ile ortak projesi Serbest Atış'a beatmaker Bugy ile birlikte katılmış ve 4 saatte bir parça hazırlamışlardır. 1 Şubat 2019 tarihinde Sony Music etiketiyle Av albümünü piyasaya sürdü. Son Eseri Son Eseri, Halide Edib Adıvar'ın yazdığı ve1913 yılında tefrika edilen bir aşk romanıdır. 13 Eylül – 12 Aralık 1913 tarihlerinde Tanin gazetesinde tefrika edilen ve 1919’da kitap olarak basılan eser, ressam Müfide Kadri’ye ithaf edilmiştir. Yazar, romanı 1912 yılında Balkan Savaşları esnasında hastabakıcılık yaparken yazmıştır Romancı Feridun Hikmet'le genç kadın ressam Kâmuran'ın ümitsiz aşkını anlatan eserde aydın erkeğin kadına bakışı konusu üstünde durulur; kadın ve erkeğin evlendikten sonra birbirlerine bakışı gibi çeşitli sorunlar göz önüne serilmiştir. Eser, Halide Edib’in yazdığı Mukaddime’nin hemen ardından “"Romancı Niçin Yazar?"” adlı bölümle başlar. Eserin romancı kahramanı ve anlatıcısı olan Feridun Hikmet’in ağzından yazılan bölümün ilk cümlesi “"Otuz yedi yaşındayım ve romancıyım"”dır Hikâye her ne kadar erkek bir anlatıcının ağzından dile getiriliyor olsa da asıl hikâyesi anlatılmak istenen kadın kahramandır. Romanın 1939‟daki baskısında yazar, bazı değişiklikler yapmıştır. Bu değişikliklerden biri de romanın bitişiyle ilgilidir. Edib, ikinci baskıya “Saadet Köşkü” başlıklı bir bölüm eklemiştir. Bu bölüm, Kâmuran öldükten sonra Ahmet Şerif adlı bir gazetecinin Asım Bey‟le yaptığı söyleşi ve resimleri üzerine yaptıkları yorumlardan oluşur. Yazar Feridun Hikmet, eşi Mediha, oğulları Şevket ve kızları Nerime ile birlikte yazı geçirmek için bir sayfiye yerine gitmeye karar verir. Son zamanlarda tıkandığını, yazamadığını hisseden Feridun Hikmet, sessiz bir yere çekilip yazabilmeyi ummaktadır. Çamlıca’ya gitmeyi tercih ederler. Çamlıca’da Mediha’nın eski eşinin kızkardeşi ressam Kamuran’la karşılaşırlar. Bu karşılaşma başlangıçta onları rahatsız eder. Ancak Feridun, Kamuran’ın gizemli çekiciliğine kapılır. Kamuran da onun hislerini karşılıksız bırakmaz. Kamuran’ın Feridun Hikmet’in portresini yapmaya başlaması onları birbirine yakınlaştırır. Ağabeyi Asım’ın karısını elinden alıp, mutsuzluğa mankum eden bir adamla ilişki yaşamaktan ürken Kamuran kaçar. Feridun onun izini sürer ve Berlin’de bulur. Birlikte Almanya’da kıyısında altı gün geçirirler. Feridun Hikmet, kızı Nerime’nin ölümü üzerine Almanya’dan döner. Kısa bir süre sonra Kamuran göl kenarında geçirilen günlerin diyetini ödercesine zatüree olur ve ölür. Aşıkların her ikisi de geriye son bir eser bırakır. Yaşadıkları aşk, her ikisinin de sanatlarında en önemli ilham kaynakları olmuştur. Feridun Hikmet’in eseri “"Son Eseri"” adlı romandır, Kamuran’ınki ise “"Saadet Köşkü"” adlı tablo. Halide Edib tarafından ikinci baskıda eklenmiş olan kısımda Ahmet Şerif adlı bir gazeteci Asım Bey’le Kamuran’ın eserleri hakkında söyleşir. Kamuran’ın Saadet Köşkü tablosunun yanı sıra “"Ayışığında Kaktüsler"” adlı bir tablo daha yapmış olduğu ortaya çıkar. Sadet Köşkü Kamuran’ın ütopyasını ortaya koyan bir yapıttır; Kaktüsler ise yaşamın somut gerçekliğini ifade eder. Andrew Lang Andrew Lang (31 Mart 1844 - 20 Temmuz 1912) antropoloji alanında çalışmalar yapmış, İskoç asıllı, şiir, roman ve hikâye yazarı. Folk ve peri masalları koleksiyonu ile tanınmaktadır. Charles Worsley Charles Worsley (24 Haziran 1622 – 12 Haziran 1656) İngiliz Püriten asker ve siyasetçi. İngiliz İç Savaşı sırasında sadık bir Oliver Cromwell destekçisi ve Parlamento Ordusu komutanı. 1654 yılında Avam Kamarasında görev almış ve askerî valiler iktidarı döneminde valilik görevi yapmıştır. Ralph Worsley ile eşi Isabel Massy'nin oğludur. İngiliz İç Savaşına denk gelen ilk gençlik döneminde 1644 yılında Lancashire'daki Parlamento birliklerinde yüzbaşılık yapar. 1650 yılına gelindiğinde yarbaylığa terfi eder. 1651 yılında Man Adası seferine katılır. 1653 yılında Uzun Parlamentonun tasfiyesinde yer alır. 1654 yılında Manchester milletvekili olarak parlamentoya katılır. Protektora döneminde bir dönem yapılan askerî valilerin doğrudan yönetici olduğu yapılanmada görev alır. Chesire, Lancashire and Staffordshire'dan oluşan bölgenin askerî valisi olur. Yönetici olduğu sırada Püriten inancı gereği at yarışlarını yasaklamış, halkın ahlâki değerlerinin yüceltilmesi için çalışmıştır. Monarşi yanlıları ve Katoliklere karşı baskıcı uygulamalara da imza atmıştır. Yolsuzluk yapanları cezalandırmış, küfür ve kötü davranışlara izin vermemiştir. Cromwell tarafından çok değer verilen bir komutan olarak Londra'ya çağrılmış, hasta olduğunu yazmasına rağmen yola çıkmıştır. Londra'ya vardığında durumu ağırlaşır ve 1656 yılında aniden ölür, naaşı Westminster Abbey içinde krallar ve kraliçelere ayrılan yere gömülmüştür. Salvatore Valeri Salvatore Valeri (d. 1856, Nettuno Roma ili – ö. 30 Aralık 1946, Nettuno Roma ili), İtalyan ressam. Sanayi-i Nefise Mektebi’nin ilk resim öğretmenidir. 1883-1915 yılları arasında yağlı boya atölyesinde öğretmenlik görevini sürdürdü ve Türk ressamları üstünde önemli etkileri oldu. Ayrıca II. Abdülhamit’in oğullarına özel ders verdi ve “"Şehzadelerin Öğretmeni"” unvanı ile ödüllendirilmiştir. Portre dalında çok başarılı bir ressamdır. En önemli resimleri İstanbul tiplerini büyük bir titizlikle yansıttığı örneklerdir. 1856’da Roma’nın güneyinde Nettuno kasabasında dünyaya geldi. San Luca Akademisi’nde resim öğrenimi gördü. 1883 yılında, İtalya’dan ayrılıp İstanbul’a gitti. Şişli’de küçük bir atölye açtı. İstanbul'a geldiği yıl İstanbul'da Sanayi-i Nefise Mektebi açılması üzerine İngiliz elçisi Lord Duffer’in tavsiyesi üzerine bu okulun yağlı boya atölyesine hoca olarak tayin edildi. Sanayi Nefise Mektebi yağlı boya öğretmenliği görevinde 1883 Mart’ından 1915 Ağustos’una kadar kaldı. Çeyrek yüzyıl süren hocalığı nedeniyle Türk ressamları üstünde önemli etkileri oldu. 1883 yılında Kahire'de, bir dönem de Bağdat'ta bulundu. İstanbul'da 1901, 1902 ve 1903 yıllarında düzenlenen her üç İstanbul Salonu'na da katıldı. Lina Gabuzzi, Naciye Neyyal Hanım, Şehzade Burhaneddin Efendi, Abdülkadir Efendi ve Ahmet Efendi gibi isimlere özel resim dersleri veren sanatçı, Sultan tarafından ‘"Şehzadelerin Öğretmeni"’ unvanı ile ödüllendirildi. İstanbul'da "Maria Lekeciyan" isminde Ermeni bir hanımla evlenen Valeri'nin "Italia" adında bir kızı oldu. Trablusgarp Savaşı sonrasında Sanayi-i Nefise Mektebi'ndeki görevinden bir süre için alınan fakat sonra görevine iade edilen Valeri, I. Dünya Savaşı sırasında Türkiye’den ayrılarak doğum yeri olan Nettuna’ya yerleşti; burada özel bir resim okulu açtı. 1946’da Nettnuno’da hayatını kaybetti. Sanatçı yağlı boya, pastel, suluboya tekniklerde çalıştı. Konu olarak tek tek figürleri resmetti; manzara resimleri de yaptı. Potre dalında büyük başarı sağlayan Valeri, modelinin iç dünyasını yansıtmayı amaçlamış ve çoğunlukla figürü tek başına vermiştir. Onun en önemli resimleri İstanbul tiplerini büyük bir titizlikle yansıttığı örneklerdir. "Saka, Çingene Kadın, Seyyar Kundura Tamircisi, Oynayan Çingene Kadın ve Gitar Çalan Adam" bu grup içindedir. "Kervan" konulu bir tablosu oryantalist sanatçılarca beğenilen bir eseridir. JF-17 Thunder PAC JF-17 Thunder (Urdu: جے ایف-١٧ گرج‎), veya CAC FC-1 Xiaolong (Şiddetli Ejderha; Çince: 枭龙; pinyin: Xiāo Lóng), Pakistan Aeronautical Complex (PAC) ve Çinli Chengdu Aircraft Corporation (CAC) ortaklaşa geliştirilen hafif, tek motorlu, avcı bombardıman savaş uçağı. JF-17 hava keşifinde, kara saldırısında ve uçak engellemesinde kullanılabiliyor. "JF-17"nin açılımı "Joint Fighter-17"dir, "FC-1 Xiaolong" ise "Fighter China-1 Şiddetli Ejderha" demektir. 2015 senesi Paris Air Show'da gösterdiği başarı ile uçağa karşı ilgi ve siparişi artmışdır. Robert Z'Dar Robert J. Zdarsky, bilinen adıyla ; Robert Z'Dar (d. 3 Haziran 1950 ; Chicago, Illinois - ö. 30 Mart 2015; Pensacola, Florida,), Amerikalı oyuncu. "Maniac Cop" film serisindeki "Matt Cordell" ve "Tango & Cash" filmindeki "Face" karakterleriyle hatırlanmaktadır. 1950'de Chicago'da dünyaya gelen Litvanya kökenli oyuncu, 30 Mart 2015'te Pensacola, Florida'da geçirdiği kalp krizi sonucu vefat etti. Paris Air Show Paris Air Show (Salon international de l'aéronautique et de l'espace, Paris-Le Bourget) dünyanın en eski (takvime göre) havacılık fuarıdır. 1909'da kurulmuş, şimdilik her tek sayılı yılda kuzey Paris, Fransa'da Le Bourget Havalimanı'nda düzenlenmektedir. 15-21 Haziran 2015 arası düzenlenen 2015 Paris Air Show 51. olmuştur. Hava kompresörü Hava kompresörleri, elektrikli veya mazotlu motor vasıtası ile dışarıdaki havayı tank haznesinde depolayan ve basınçlı hava oluşumuna olanak tanıyan makinelerdir. "Pistonlu" ve "vidalı" olmak üzere ikiye ayrılırlar. Teodise Teodise, din felsefesinde kötülük ile mutlak iyi olan Tanrı kavramının nasıl bağdaştığını açıklama çabasına verilen bir isimdir. Başka bir ifade ile kötülük olgusu karşısında Tanrı'nın adaleti ve haklılığını savunmak "kötülük problemi karşısında Tanrı'yı savunma" anlamı taşır. "Teodise" kavramı, Grekçede Tanrı (Grek. "theous") ve adalet (Grek. "dike") anlamına gelen iki kelimenin birleştirilmesinden oluşmuştur ve "Tanrı savunusu", "Tanrı'yı haklı çıkarma" anlamları taşır. Kavramı ilk olarak kullanan Leibniz olmuştur. Leibniz, Prusya Kraliçesi Charlotte'ye ithaf ettiği kitabının adını "Theodizee" (Alm. İng. ) koymuş, kitabında Dünya'nın "mümkün dünyaların en iyisi" olduğu görüşünü savunmuştur. Britanyalı filozof John Hick, 1966'da yayınlamam "" ("Kötülük ve sevginin Tanrısı") adlı eserinde ahlâkî teodisenin tarihini izleyerek üç ana gelenek tespit etmiştir: Başka filozoflar, teodisinin Eski Dünyanın tanrılarının çoğu zaman kusurlu olduğundan modern bir bilim dalı olduğunu ileri sürerler. Alman filozofu Max Weber (1864-1920) teodiseyi Dünya'nın sırlı taraflarını açıklamak isteyen insanın bu ihtiyacından kaynaklanan sosyal bir problem olarak görmüştür. Sosyolog Peter L. Berger (1929- ), dinin sosyal düzeni sağlama ihtiyacından ortaya çıktığını, teodiseninse onu dini devam ettirmek için meydana geldiğini ileri sürer. Holocaust'tan sonra birtakım Yahudi teolog, kötülük problemine yeni bir cevap geliştirmiş, buna bazen antiteodise de denmiştir. Bu görüşlere göre Tanrı, mânâlı bir şekilde haklı çıkarılamaz. Teodiseye bir alternatif olarak Tanrı'nın varlığıyla sınırlı mantıkî imkânlarla sınırlı bir savunma yapılabilir. Amerikalı filozof Alvin Plantinga (1932- ) cüz'î irade savunmasının bir sürümünü ileri sürerek Tanrı ve kötülüğün aynı zamanda mevcudiyetinin mantıken mümkün olmadığını ve cüz'î iradenin kötülüğün varlığını Tanrı'nın varlığı teorisini tehlikeye düşürmeden izah ettiğini yazar. Teodiseye benzer şekilde kozmodisi, temel iyiliğin Kâinat'ta varlığını müdafaa eder ve insanlığın iyiliğini savunur. Roger Pontare Fred Roger Pontare (d. 17 Ekim 1951, Slagnäs), İsveçli şarkıcı. Günümüzde Vingåker'de yaşamaktadır. Pontare, İsveç'i iki kez Eurovision Şarkı Yarışması'nda temsil etmiş, ilki 1994 yılında (Marie Bergman ile düet) "Stjärnorna" adlı şarkı ile, ikincisi ise 2000 yılında "When Spirits Are Calling My Name" adlı şarkı ile katılmıştır. İlk katılımında 13. ikincisinde ise 7. olmuştur. Roger Pontare, Viktor ve Vincent Pontare'nin babasıdır. Kärleken är "Kärleken är" (Türkçe: "Sonsuz Aşk"), 1998 Eurovision Şarkı Yarışması'nda İsveç'in temsilcisi Jill Johnson tarafından seslendirilen şarkıdır. İsveç yarışmayı Onuncu sırada tamamlamıştır. Bara hon Ã¤lskar mig "Bara hon älskar mig" (Türkçe: "Eğer sadece beni severse"), 1997 Eurovision Şarkı Yarışması'nda İsveç'in temsilcisi Blond tarafından seslendirilen şarkıdır. İsveç yarışmayı On dördüncü sırada tamamlamıştır. Joseph Warnia-Zarzecki Joseph Warnia-Zarzecki (d. 1850, Nantes – Ölüm tarihi bilinmiyor), Fransa doğumlu Polonyalı ressam Sanayi-i Nefise Mektebi'nin ilk karakalem resim hocası idi. 1883'ten 1915'te emekli olana kadar Sanayi-i Nefise’de eğitmenlik yaptı. 1850 yılında Nantes kentinde dünyaya geldi. Varşova Güzel Sanatlar Akademisi’nde ve Münih Akademisi’nde öğrenim gördü. Öğrencilik yıllarından sonra daha on yıl boyunca Bavyera ‘da kaldı; birçok kenti dolaşarak o dönem Alman ustaların yöntemleri ve eserlerin tanıma fırsatı buldu. 1883 yılında İstanbul ‘a gitti. Aynı yıl açılan Sanayi-i Nefise Mektebinde hoca olarak görevlendirildi. Bu kurumun ilk karakalem resmi hocası oldu. Ressamın bundan sonraki dönemine ait pek bir bilgi yoktur ve ölüm tarihi bilinmemektedir . Özel koleksiyonlarda pek çok eseri bulunur. Fevai Arslan Fevai Arslan (d. 12 Temmuz 1966, Düzce), Türk siyasetçi ve Adalet ve Kalkınma Partisi (AK Parti) milletvekili. İlk defa 2011 Türkiye genel seçimleri'nde AK Parti Düzce milletvekili olarak meclise girmiştir. Fevai Arslan, 12 Temmuz 1966 tarihinde Ahmet Bey ve Sabriye Hanım'ın çocuğu olarak Düzce'de doğdu. Düzce İmam hatip lisesinden mezun oluşunun ardından Anadolu Üniversitesi Halkla ilişkiler okudu, İşletme Fakültesinden mezun oldu. İki dönem esnaf odası başkan yardımcılığı ve ticaret odası yönetim kurulu üyeliği yapan Arslan, politikaya girmeden önce serbest ticaretle uğraştı. Evli ve üç çocuk babası olan Arslan, orta düzeyde Arapça ve İngilizce bilmektedir. Arslan, Adalet ve Kalkınma Partisi (AK Parti) Düzce İl Yönetim Kurucu Üyeliğinde yer aldı. 2002 Türkiye genel seçimleri'nde Seçim İşleri Başkanlığı görevini üstlendi. 2. Adalet ve Kalkınma Partisi Olağan Kongresi ile 2006 yılında Düzce AK Parti İl Başkanlığına başladı ve 2011 yılına kadar bu görevini sürdürdü. 2011 Türkiye genel seçimleri'nde AK Parti Düzce milletvekili olarak meclise girdi. Haziran 2015 ve Kasım 2015 Türkiye genel seçimleri'nde AK Parti Düzce milletvekili olarak tekrar meclise girdi. Fevai Arslan, 2014 yılında yaptığı bir konuşmada o dönem AK Parti Genel Başkanlığı ve Başbakanlık yapan Recep Tayyip Erdoğan için "Allah'ın bütün vasıflarını toplamış bir lider Sayın Recep Tayyip Erdoğan var." ifadelerini kullanması tepki çekti. Arslan, Olayın ardından yaptığı açıklamada sözlerinin yanlış anlaşılmalara sebep olacak şekilde gündeme taşındığını iddia etti. ElÃ§in Sangu Elçin Sangu (d. 13 Ağustos 1985, İzmir), Türk oyuncu ve mankendir. Televizyon reklamlarında ve kampanyalarda yer almasıyla Türkiye'de en çok aranan ve en çok maaş alan ünlülerden birisi oldu. Oyunculuk kariyerine başlamadan önce Mersin Üniversitesi'nde Opera bölümünde okudu. Televizyon dizilerinde yer almadan önce bir sahne oyuncusuydu. En çok, Haziran 2015'ten Ocak 2017'deki finaline kadar Star TV'de yayınlanan romantik komedi dizisi "Kiralık Aşk"ta Defne rolüyle tanınmaktadır. Performansı sayesinde üç Altın Kelebek Ödülü de dahil olmak üzere 20'den fazla ödüle aday gösterildi. Yer aldığı diğer projeler arasında "Öyle Bir Geçer Zaman ki" (2011), "Aşk Kaç Beden Giyer" (2012-2013), "Bir Aşk Hikâyesi" (2013-2014), "Kurt Seyit ve Şura" (2014) ve "Sevdam Alabora" (2015) bulunmaktadır. 2016'da Elidor saç ürünlerinin yanı sıra Boyner mağaza zincirinin yüzü olmuştur. Üniversite eğitimini Mersin Üniversitesi Opera bölümünde tamamlayan Sangu, Sahne Tozu Tiyatrosu'nda oyunculuk eğitimi aldıktan sonra dizilerde oyuncu olarak yer almaya başladı. İlk olarak 2011 yılında "Öyle Bir Geçer Zaman ki" adlı dizide Jale karakteriyle tanındı. 2012-2013 yılları arasında "Aşk Kaç Beden Giyer"de Nehir'i canlandırdı. 2013'ten 2014'e kadar Güney Kore televizyon dizisi "I'm Sorry, I Love You"nun Türk uyarlaması olan "Bir Aşk Hikâyesi"nde Eda olarak rol aldı. 2014 yılında Güzide'yi Rusya, Türkiye ve Ukrayna'da çekilen tarihi drama dizisi "Kurt Seyit ve Şura"da canlandırdı. 2015 yılında aTV dizisi "Sevdam Alabora"yı takiben, aynı yıl büyük çıkışını Barış Arduç ile birlikte başrolde yer aldığı "Kiralık Aşk" adlı dizide Defne karakterini canlandırarak gerçekleştirdi. Dizi 69 bölüm boyunca yayın hayatına devam etti ve Sangu'nun performansı beğeni topladı. 2017 yılında Sangu'nun Kanal D'de yayınlanacak yeni bir dizide yer alması beklendiği açıklandı. Ayrıca aynı yılın Ağustos ayında Sangu'nun Baruş Ardıç ile "Mutluluk Zamanı" (önceki adıyla "Yanımda Kal" ve "Gitme Sen!") adlı sinema filminde yer alacakları duyuruldu. 2016 yılının Mart ayında Elidor bakım ürünleri, daha sonra ise Boyner markasının yüzü oldu. Çerkes asıllı olan Sangu, Yunus Özdiken ile birliktedir. Sangu, sosyal medya ve diğer çeşitli istatistiklere dayalı olarak 2016 yılının ikinci en popüler Türk aktrisi seçildi. Eylül 2016'da Instagram'da en çok takip edilen onuncu Türk ünlü oldu. YaÅŸar Karayel Yaşar Karayel (d. 1 Mart 1950, Alakuşak, Tomarza, Kayseri), Türk siyasetçi. Marmara Üniversitesi İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi mezunudur. Millî Türk Talebe Birliği ve Millî Gençlik Dergisi Yöneticiliği, Fatih Vakıflar Yükseköğrenim Öğrenci Yurdu ve Vakıf Gurebâ Hastanesi Müdürlüğü, Fatih Belediye Meclis Üyeliği ve Başkanvekilliği, Kültür Bakanlığı İstanbul İl Kültür Müdürlüğü ve Daire Başkanlığı, İstanbul Büyükşehir Belediyesi Başkan Danışmanlığı, Başbakan Başmüşaviri ve Bayındırlık ve İskân Bakanlığı Müsteşar Yardımcılığı, Birlik Vakfı Kurucular Kurulu ve Mütevelli Heyeti Üyeliği, Türkiye Gönüllü Teşekküller Vakfı Üyeliği, Kızılay Derneği Genel Merkez Denetim Kurulu Başkanlığı, Kayseri Tomarzalılar Vakfı Kurucu Başkanlığı, Türkiye Mühendisler Birliği Onur Üyeliği yapmıştır. TBMM XXIII., XXIV. ve XXV. Dönem Kayseri Milletvekilidir. AK Parti MKYK Üyesidir Evli ve üç çocuk babasıdır. Melek Celal Sofu Melek Celal (Sofu) (d. 1896 İstanbul- ö. 1976, Münih) Türk ressam, heykeltıraş, yazar. İlk Türk kadın ressam ve heykeltıraşlarındandır. Resim ve heykel sanatı dışında, işleme, hat ve tezhip gibi el sanatları ile de ilgilenmiştir. Eski yazı ustalarını ve Türk işlemeleriyle süslemelerini dünyaya tanıtan kitaplar yayımlamıştır. Şair Yahya Kemal ile dostluğu meşhurdur. 1896’da İstanbul’a dünyaya geldi. “Tepedelenliler” ailesine mensuptur. Babası Miralay (Albay) Ziya Bey idi. İnas Sanayi-i Nefise Mektebi’ne konuk öğrenci olarak katıldı; burada Nazmi Ziya Bey’in atölyesinde çalıştı. Ailesinin desteği ile Paris’e gidip bir süre Julian Akademisi’nde resim eğitimi aldı. Louis Sue, Andre Platson ve Pierre Poisson’un öğrencisi oldu. 14 Ekim 1918’de avukat Kıbrıslı Celal Sofu Bey ile evlendi. Çiftin Moda Çayırı’ndaki evi edebiyat ve sanat alanlarının ünlü kişilerinin ağırlandığı bir kültür evi olarak hizmet verdi. Sanatçının bu evlilikten bir oğlu vardır. Melek Hanım ilk eşini 1946’da kaybetti. İkinci evliliğini Alman Doktor Lampe ile yaptı ve Münih’e taşındı. Lampe’nin 98 yaşında ölümünden sonra bir hastalıktan ötürü uzun yıllar yatağa bağlı kaldı. 15 Eylül 1976’da Münih’te hayatın yitirdi. Türk işlemeleri ve eski yazı ustaları hakkındaki kitapları onun sanat dünyasına yaptığı en büyük katkı kabul edilir Şeyh Hamdullah ve Hattat Kâmil Akdik hakkında yazılmış iki kitabı ile, Türk el islemeleri hakkında bir incelemesi vardır. Topkapı Müzesi hakkında Fransızca olarak bir eser hazırlamıştır. Tuğrakeş İsmail Hakkı Altınbezer ile Bahaettin Tokatlıoğlu ve Necmettin Okyay’a ait iki kitap hazırlamış ancak yayımlamaya fırsat bulamamıştır. Celal Esad Arseven onu “"empresyonist eğilimli realist bir sanatçı"” olarak tanımlar. Heykel alanındaki çalışmaları arasında Polonyalı ressam ve heykeltıraş Bilinsky Büstü, Moda’daki komşusu olan Saliha Cimcoz büstü ve oğlu Ziya Sofu büstü” vardır. Pek çok karma sergiye katılan Melek Hanım, 1964’te Münih’te bir kişisel sergi düzenlemiştir. Çok değerli bir Türk işlemeleri koleksiyonuna sahiptir. İstanbul Resim ve Heykel Müzesi’nde ve Rezan Has Müzesi'nde eserleri bulunur. Özel mektup ve fotoğrafları Doğan Paksoy koleksiyonundadır. Hasan Karal Hasan Karal (d. 3 Ocak 1973, Rize), Türk siyasetçi. Kahire El-Ezher Üniversitesi Din Bilimleri Fakültesi mezunudur. Uluslararası Beyrut Üniversitesinde hukuk eğitimi almıştır. Yurt dışında kaldığı sürede Yurt Dışı Türk Öğrencileri Derneğini kurdu ve Başkanlığını yaptı. Rize İmam Hatip Liseleri Mezunları Derneği (RİMDER) kurucusu oldu ve uzun yıllar Başkanlığını yürüttü. Rize Millî Gençlik Vakfı ve Rize Ensar Vakfı Başkanı oldu. RİMDER bünyesinde kurulan Radyo Selam, Kanal 2000 Radyo-TV ile İnsanlığa Selam Dergisi'nin Yönetim Kurulu Başkanlıklarını yaptı. Birçok sivil toplum kuruluşunda görev aldı. Çay sektöründe iki yıl fabrika müdürü olarak görev üstlendi. 1996 yılında Diyanet teşkilatında memuriyete başladı ve aynı zamanda Millî Eğitim Bakanlığı bünyesinde yabancı dil öğreticiliği görevinde bulundu. TBMM XXIV. XXV. ve XXVI. Dönem Rize milletvekilidir. Evli ve iki çocuk babasıdır. 9 Mart 2020 tarihinde Ali Babacan tarafından kurulan Demokrasi ve Atılım Partisi'nin kurucu üyeleri arasında yer aldı. John Bradshaw John Bradshaw (15 Temmuz 1602 – 31 Ekim 1659) İngiliz hakim. Özellikle İngiliz İç Savaşının ardından kral I. Charles'ın yargılandığı davada mahkeme başkanı olmasından dolayı tanınır. Henry Bradshaw ile Catherine Winnington'un ikinci oğulları olarak dünyaya gelir. Ailenin Stockport yakınlarındaki Chesire veya Marple köylerindeki çiftliklerinden birisinde doğduğu düşünülmektedir. İlkokulu Stokport'da okuduktan sonra Bunbury, Chesire ve Middleton'daki okullarda devam eder. Avukatların yanında çalıştıktan sonra Londra'da hukuk eğitimi alır. 1627 yılında baroda görev yapmaya başlar. 1637 yılında Congleton Belediye Başkanı olur. 1643 yılında Londra'ya geçerek Londra Adli Mahkemesinde hakim olur. 1648 yılında Chester ve Kuzey Galler Başhakimi olur. İngiliz İç Savaşının ardından mağlup olan kral I. Charles'ın İskoçya ile temas kurarak parlamento rejimine karşı yeniden ayaklanma peşinde olur. Ancak planı başarısız olan kral yakalanıp vatana ihanet suçundan dolayı yargılanmak üzere mahkemeye sevk edilir. Mahkeme başkanlığı görevi birçok kişi tarafından reddedilse de Bradshaw görevi 1649 yılında kabul eder. Bradshaw'un hakimliğine dair çok çeşitli görüşler beyan edilmiştir, bunun ötesinde kral duruşmada hakimin adını daha önce duymadığını ifade etmiştir. İlk iki duruşmaya şehir dışında olduğu için katılamayan Bradshaw, mahkeme süresince kılıç kuşanmış ve özel muhafızlarla korunmuştur. İlahi bir güçle iktidara çıktığını iddia eden I. Charles mahkemenin ve dolayısıyla mahkeme başkanının otoritesini tanımadığını söylemiştir. Vatana ihanet suçundan dolayı suçlu bulunan krala ithamlar Bradshaw tarafından yüzüne okunmuştur. Burada I. Charles tiran, vatan haini, katil ve halk düşmanı ilan edilmiştir. Kararın açıklanmasından sonra Bradshaw krala son bir kez söz vermemiştir. 12 Mart 1649 tarihinde Bradshaw Devlet Konseyi Başkanı seçilmiş ve icra organının en yüksek kademesine gelmiştir. İskoçya ve İrlanda seferlerinden sonra Oliver Cromwell Uzun Parlamentoyu lağvetmiş, kendisini "Lord Protector" ilan etmiştir. Protektora dönemi olarak anılan dönem yeni bir parlamento seçimleriyle başlamıştır. Cumhuriyetçi ideallere bağlı olan Bradshaw, Cromwell tarafından dikte edilen Protektora döneminin sıkı bir muhalifi olmuştur. 1654 yılında Stafford ve Chesire bölgesinden milletvekili seçilse de ordu destekli hükümete bağlılık metnini imzalamayı reddettiği için görev yapamamıştır. 1658 yılında Cromwell ölünce "Lord Protector" olarak oğlu Richard Cromwell göreve gelmiş, Bradshaw'u hem idareci hem de vekil görevine kabul etmiştir. Restorasyon öncesindeki dönemde ağır sıtmaya yakalanmasına rağmen parlamento çalışmalarına katılmış, oru birliklerinin parlamentonun çalışmalarını engelleme girişimlerini mahkûm etmiştir. Kamu görevlerinden çekilip istirahate çekilmiş, Ekim ayının 31. günü vefat etmiştir. Westminster Abbey'de onuruna görkemli bir cenaze töreni düzenlenmiştir. Restorasyon süreciyle beraber ülkeye dönen I. Charles'ın oğlu, 1660 yılında tahta çıkarak II. Charles olarak göreve başlar. Monarşi yanlıları tarafından özellikle I. Charles'ın mahkemesindeki hakimlere karşı bir intikam kampanyası başlatılır. Kralın ölümünün 12. yıl dönümü olan 30 Ocak 1661 günü o tarihte vefat etmiş olan John Bradshaw, Oliver Cromwell ve Henry Ireton'un naaşlarının mezarlarından çıkartılması ve Tyburn'de asılarak teşhir edilmesine karar verilir. Günboyu asılı kalan naaşların akşamüstü de kafaları kesilmiştir. Naaşlar çöplüğe atılmış, kafalar da mızrak ucunda Westminster'da sergilenmiştir. Bazı kaynaklarda Bradshaw'un naaşının çok önceden oğlu tarafından alınarak Jamaika'ya götürüldüğü ve Martha's Brae adlı bölgede bir topla işaretli gizli yere gömüldüğü iddia edilir. Bugün Falmouth limanı yakınlarında "Topçu Tepesi" olarak bilinen yerin burası olduğu sanılmaktadır. Oğul Bradshaw'un babasının naaşını defnettiği toprakları satın aldığı ve burada bulunan topun üzerine iç savaşa atıfta bulunan "Tiranlara isyan etmek Tanrıya itaat etmektir" sözlerini yazdığı düşünülmektedir. Modern siyaset felsefesi alanında uzmanlaşanlar Bradshaw'ın durumunu savunurken, yasal merciler kralın yargılanması sürecinin hukuki anlamda çok hassas bir çizgide olduğunu savunurlar. Buna göre kimi uzmanlar mahkemeyi kimileri de mahkeme başkanının yasallığını sorgulamaktadır. İngiliz İç Savaşı ve sonrası dönemi ele alan ünlü film Cromwell'de Bradshaw aktör Stratford Johns tarafından canlandırılmıştır. Ölüm sırasında iken suçsuz bulunan hükümlüler listesi Bu listede ölüm cezasına hükmedilip ölüm sırasına alındıktan sonra suçsuz olduğu anlaşılan insanların isimleri yer almaktadır. Listedeki bazı isimlerin itibarı öldükten sonra iade edilmiştir. Listede ayrıca ölüm cezasına çarptırılıp daha sonra hükmün üst mahkemece bozulması sonucu beraat eden veya aftan yararlanan kişilerin isimleri de yer almaktadır. Listede yer alan eyalet adı kişinin hüküm giydiği eyaletin adıdır. Listede yer alan yıl hükümlünün salıverilme yılıdır ve listede yer alan dava üst mahkemenin kararı bozduğu davadır. Listede; yer almamaktadır. 1983 1966 1968 1969 1973 Nisan 2015'te Ölüm Cezaları Bilgi Merkezi 1973 yılından günümüze 152 hükümlünün Amerika Birleşik Devletleri'nde ölüm sırasında iken suçsuz bulunduğunu açıklamıştır. 1977 1987 1989 1993 1995 1996 1999 2000 2002 2003 2004 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 Sebastian Ingrosso Sebastian Ingrosso İsveçli DJ ve Elektronik dans müziği yapımcısı. Ayrıca Axwell ve Steve Angello ile birlikte Swedish House Mafia'nın eski üyelerinden birisidir . Ingrosso, Stockholm'de doğdu ve orada yetişti. Gençlik yıllarını babası Vito Ingrosso'nun yanında müzik yapmayı öğrenmekle geçirdi. İlk resmi remix'i 1999'da Mega Records'ta yayınlandı. 2011'de DJ Mags Top 100 listesinde 26.sırada yer aldı, ve 2009'da listelerde yükselişe girişiyle ödül kazandı, 2008'de Top DJ List 100'de 10 numaraya yer alan Deadmau5'i geçerek kariyerinde bir rekora imza atmıştır. Sebastian Ingrosso kendisine ait olan plak şirketi Refune'de A&R'nin başındadır. Bu plak şirketi son zamanlarda AN21, Max Vangeli, Style of Eye ve Alesso gibi bazı sanatçılara öncülük etmiştir. Alex Browning Alexander Theodore "Alex" Browning "Son Durak" serisinin ilk filmi "Son Durak"da (2000) yer alan, Jeffrey Reddick tarafından yaratılmış kurgusal bir karakter. Filmin ana karakteridir. Mt. Abraham Lisesi mezunu aynı zamanda Volée Havayolları Uçuş 180 adlı uçağa binen öğrencilerden biridir. Uçuş 180 kazasından kurtulduktan sonra ölecek altıncı kişidir. Alex Browning, 25 Eylül 1982'de Mt. Abraham kasabasında doğmuştur. Annesi Barbara Browning, babası ise Ken Browning'dir. Mt. Abraham lisesinde okuyan Alex Browning, sınıfının en gözde öğrencilerinden birisidir. George ve Tod Waggner kardeşler ile yakın arkadaştır. Düşmanı olan Carter Horton ile sık sık çatışır. O, okulun Paris, Fransa'ya gidecek yıllık gezisi için en nitelikli öğrencilerinden birisidir. Alex Browning henüz filmin başında annesi Barbara ve babası Ken Browning ile konuştuğu bir sahnede gözükür. Gece içine bir şeyler doğmasına rağmen o, okulu Mt. Abraham Lisesi'nin yıllık gezisi için ertesi gün hava alanına gider. Gezi Paris'dedir ve yolculuk 180 sefer sayılı uçakta gerçekleşecektir. Alex uçağa binene kadar garip şeyler hisseder ama yine de uçağa biner ve hayalinde uçağın düştüğünü görür. Hayalinde uçaktan canlı olarak kimse kurtulamamıştır. Alex, uçaktan inmeleri için uçakta kargaşa çıkartır. Alex ve 6 kişi isteyerek veya istemeyerek o uçaktan inerler ve uçak kazası Alex'in gördüğü gibi olur. Kazadan sonra Ajan Schreck ve Weine, Alex'den şüphelenmeye başlar ama olayın uçağın ana motorunda çıkan arızadan kaynaklandığı tespit edilmiştir. Bunun üzerine Alex serbest bırakılır. Olaydan 1 ay sonra Mt. Abraham lisesinde ölenler için bir anma töreni düzenlenir. Alex, babası ve annesi bu törene gelirler. Burada uçaktan kurtulanlar ile kazadan sonra ilk defa görüşür. Eski en yakın arkadaşı Tod'un ise ailesi, Alex'le görüşmesine izin vermiyordur. Tod törende okuduğu makalede ölümün her an olabileceğini söyler ve Tod o gece boğazını bir ip keserek ölür. Böylece Schreck ve Weine Alex'den iyice şüphelenmeye başlar. Alex ertesi gün sabahı Clear'ın yanına gider ve neler olduğunu hatırlamak için Tod'u son bir defa görmeleri gerektiğini söyler. 2'si o akşam adli tıpa giderler. Burada William Blodworth ile karşılaşırlar ve ondan ölecekleri haberlerini alırlar. Ertesi sabah Alex, Clear ve diğer kurtulanlar (Tod dışında) bir kafede şans eseri birleşirler. Carter ve Alex tam kavgaya tutuşacakken Terry dayanamaz ve ağzına geleni söylemeye başlar. Uçak kazasını hayatının en önemli olayı yapmayacağını söylediğinde ise ona bir otobüs çarpar ve Terry ölür. Sonrasında Bayan Lewton'da evinde çıkan bir yangında karnına bıçak saplanarak, Alex onu kurtarmaya çalışsada ölür. Alex'in parmak izleri artık bıçaktadır. Schreck ve Weine artık Alex'in peşine düşerler. Bu sırada Alex, ölüm sırasının nasıl işleyeceğini bulur. Sıradaki Billy'dir. Carter, Alex, Clear ve Billy aynı arabadayken Carter, ölümüne kendi karar vereceğini söyler ve arabayı son sürat sürmeye başlar. Çoğu sefer ölümden kurtulurlar. Carter, bir tren yolunda durur ve tren arabaya doğru geliyordur. Carter sonradan kararını değiştirir ama hem kapı açılmaz hem emniyet kemerini çıkartamaz ve Alex son anda Carter'ı kurtarır. Trenin altında kalan bir metal parçası ise Billy'nin ölümüne sebep olur. Alex, Clear'ın babasının ormandaki kulübesine yerleşir ve burada her şeyi ölmesi imkânsız şekilde yapar fakat teorisinde yanlışlık yaptığını fark eder ve sıradakinin Clear olduğunu anlar. O sırada Clear'da Ajanlara Alex'in yerini söylemiştir. Alex, Clear'ı kurtarmak için gölden sandalla geçer. Clear'ın evine geldiğinde Clear arabadadır ve elektrik kablosunun ucu arabaya hasar veriyordur. Ayrıca evinin önündeki su elektriklenmiştir. Alex, elektrik kablosunu tutar ve elektrik kablosu Alex'e çarpar fakat Alex ölmez. 6 ay sonra Alex, Clear ve Carter, Paris'e giderler. Burada Carter, Alex'i düşen bir tabeladan kurtarır ama aynı tabela Carter'a çarpar. Alex ve Clear, Carter'ın ölümünden sonra New York'a dönerler. 3 ay evden çıkmaz ama daha sonra çıkmak zorunda kalırlar. Clear ile konuşurken evin çatısından kafasına tuğla düşer. Clear çığlık atar ve ambulansı arar. Ambulans geç gelir ve Alex ölür. Clear ise bu olaydan sonra kendisini Stonybrook Rehabilitasyon Merkezine kapatır. Clear, Rota 23 yolundaki araba kazasından kurtulan Kimberly buraya geldiğinde bu olayı ona anlatır. Alex, Son Durak 5'in sonlarına doğru arşivde Sam Lawton ve Molly Harper'in bindikleri uçakta gözükür. O uçakta kargaşa çıkartırken gözükür ve birkaç görevli tarafından uçaktan indirilirken gösterilir. Yani aslında uçak kazası, köprü kazasından sonra olmuştur. Dianne Feinstein Dianne Goldman Berman Feinstein (d. Dianne Emiel Goldman, 22 Haziran 1933, San Francisco), Amerikalı siyasetçi. Demokratik Parti üyesi olan Feinstein, Amerika Birleşik Devletleri Kaliforniya Senatörü olarak görev yapmaktadır. Sveti Paisii Hilendarski Aziz Sveti Pasii Hilendarski ya da Paìsiy Hilendàrski (Bulgarca: Свети Паисий Хилендарски) (1722–1773) Bulgar papaz ve Bulgar Milliyetçilik Ayaklanmalarının simgesi. "Istoriya Slavyanobolgarskaya" () eseriyle tanınmıştır. Peter Bogdan Bakshev'den sonra Bulgar tarihi'nin en önemli kişisidir. Bulgar halkının çoğu Bulgar Milliyetçilik Ayaklanmaları'nın atası olduğunu kabul eder. Paisii o zamanlar Osmanlı İmparatorluğu'nun içinde kalan Samokov vilayetinde, Bansko şehrinde doğdu. Aynoroz'da hilandar kiliselerinde eğitim gördü, daha sonrasında kilise yönetiminde oy verme yetkisine de sahip olan başrahip olarak atandı. Sıkı çalışmalarıyla eserini 2 yılda bitiren Paisii o yıllarda Alman yerleşim bölgelerinde bilgiler topladı. "Istoriya Slavyanobolgaskaya" ()(Türkçe: Slav-Bulgarlar'ın Tarihi) eserini 1762 yılında Zograf Kilisesi'nde bitirdi. Kitapta önce tüm Bulgar Tarihi anlatılır, daha sonra da Bulgar halkının ülke kurması için güçlü sebepler verilir. Kitapta en önemli söz şudur:"Neden kendine Bulgar demekten utanç duyuyorsun?"Kitapta Helenleştirme'nin esiri durumuna geçmiş Bulgar halkına uyarılar yapılmaktadır. Ruhban sınıfı kişilerin halkı ezmemesi gerektiğine dair sözler kullanılmaktadır. Kitabın ilk kopyası Stoyko Vladislavov tarafından 1765 yılında basıldı. Yapısal olarak Istoriya Slavyanobolgarskaya 2 bölümden oluşur. Bu bölümler de parçalardan oluşur. Birkaç parça Kiril ve Methodios'un müritleri olan Slav öğretmenler hakkında tarihsel bilgiler verir. Birkaç parça Bulgar aziz ve papazları konu alır. Ve sonunda da kapanış sözleri vardır. Paisii Hilendarski tüm Bulgaristan'ı gezdi ve öğretilerini yaydı. Ölümüne yakın olarak Kutsal Dağ'da ölmesi gerektiğini düşündü ve orada da öldü. Antarktika'da, Güney Shetland Adaları'ndan biri olan Livingston Adası'nın bir bölgesine ismi verilmiştir. Bulgaristan'ın 2 levalık banknotunun ve 2015 yılında tedavüle giren 2 levalık madeni paranın ön yüzünde portresi vardır. Honeymoon (Lana Del Rey albümü) "Honeymoon", Amerikalı şarkıcı ve söz yazarı Lana Del Rey'in dördüncü stüdyo albümü ve üçüncü ana çıkışı albümüdür. UMG Recordings tarafından 18 Eylül 2015'te yayımlandı ve Del Rey bu albümde de uzun süredir çalıştığı prodüktörler Rick Nowels ve Kieron Menzies ile işbirliğine gitti. Albüm, stil olarak önceki albümü "Ultraviolence"'in rock tarzını ve "Born to Die" ile "Paradise"'ın barok pop tarzını devam ettirmiştir. Sözsel olarak sanat, romantizm, karamsarlık, şehvet, şiddet ve gerçeklikten kaçmayı işler. Yayımlandığından beri "Honeymoon", müzik eleştirmenlerinden olumlu dönüşler aldı. Kimilerinin 2015'in en iyi albüm listelerinde yer alırken kimleri de şimdiye kadarki en iyi Del Rey albümü olarak nitelendirdi. Albüm, ilk haftasında 116,000 kopya satışı ile ABD "Billboard" 200 listesine 2 numaradan giriş yaptı. Avustralya, Yunanistan ve İrlanda'da ise 1 numaraya yerleşti. Albüm, "High by the Beach" ve "Music to Watch Boys To" single'ları ile desteklendi. Del Rey, Mart 2014'te üçüncü stüdyo albümü "Ultraviolence"'in kayıtlarını bitirdikten sonra aynı yıl Haziran ayında yeni albüm çalışmalarına başladı ve bu süreci "İçinde olduğum büyüyen süreci seviyorum. Bu karamsarlığın içine batmayı seviyorum. İyi oluyordu," diye açıkladı. Aralık 2014'te Galore Magazine ile yaptığı bir söyleşide Del Rey, yeni albümün üzerinde çalıştığını açıkladı. Ocak 2015'te ise "Billboard" dergisine dördüncü stüdyo albümü kayıtlarına başladığını söyledi ve albüm adının "Honeymoon" olduğunu duyurdu. Aynı yıl içerisinde de yayınlayacağını bildirdi. Del Rey ayrıca albüm için dokuz şarkı kaydettiğini ve bunlardan birinin de Nina Simone'un "Don't Let Me Be Misunderstood" adlı şarkısının cover versiyonu olduğunu söyledi. Röportaj sırasında albümün, önceki stüdyo albümü "Ultraviolence"'den (2014) farklı olabileceğini fakat ilk çıkış albümü "Born to Die" (2012) ve "Paradise" (2012) tarzında olabileceğini söyledi. Albüm kayıt sürecinde, yapımcı Mark Ranson ile işbirliği yapıldığına dair haberler verildi fakat çalışmaları albümde yer almadı. Aralık 2014'te Del Rey, Grazia dergisine verdiği söyleşide albümde daha orkestral şeyler denemek istediğini söyledi. Kayıt esnasında Mark Ronson'a on kadar şarkı çaldığını ve bunların da caz müziğin altın çağına yakın olduğunu söyledi. Ronson ile çalışmanın yanında Del Rey ayrıca Dan Heath ve Rick Nowels ile de şarkı yazdı. "Dan Heath ve Rick Nowels benim yakın arkadaşlarım ve yapımcılarım ve biz sürekli bir şeyler yakalamanın peşindeyiz,"