uykusunu uyurken Soﬁ Geçit'e gi . Pembe zar n içine bir şeker koymuş, üzerine de Alberto'ya diye yazmış . Kendisine yeni mektup gelmemiş , ancak birazdan köpeğin geldiğini duydu. - Hermes. diye bağırmasıyla köpeğin ağzında taşıdığı san, büyük zarfı yere bırakması bir oldu. - Aferin sana akıllı köpek. Soﬁ bir eliyle ona sarıldı. Gök gürültüsü gibi ses çıkararak soluyordu köpek. Soﬁ içinde şeker olan pembe zar alıp ağzına verdi. Köpek Geçit'ten çıkıp yine ormana doğru yola koyuldu. Soﬁ zar açarken biraz heyecanlıydı. Acaba mektupta kulübe ya da kayıktan söz ediliyor muydu. Zar a yine birbirine ataşla bağlı aynı tür kâğıtlar duruyordu. Bir de onlardan ayrı bir kâğıt vardı. Kâğıtta şunlar yazıyordu Sevgili bayan detek f. Daha doğrusu sevgili bayan hırsız. Durumu çoktan polise bildirmiş bulunuyorum... Yok, yok. Öyle çok kızmış ﬁlan değilim. Hele senin bu merakın felseﬁ sorulara yanıt bulmak konusunda da geçerli olacaksa hiç şikâyetçi değilim. İşin belki en kötü yanı, bu durumdan sonra taşınmak zorunda kalıyor olmam. Eh, ne de olsa hata benim. Senin her şeyi kurcalayacak biri olduğunu bilmem gerekirdi. Sevgiler, Alberto. Soﬁ derin bir nefes aldı. Demek ona kızgın değildi. Ama neden taşınmak zorunda kalıyordu. Kâğıtları alıp odasına çıktı. Annesi uyandığında evde olsa iyi ederdi. Yatağına oturup Aristoteles ile ilgili yazanları okumaya başladı. Filozof ve bilim adamı Sevgili Soﬁ. Platon'un idea öğre si üzerine epey düşünmüşsündür sanıyorum. Bunu senin gibi pek çok kişi daha düşündü. Eğer eleş rilerin olduysa, bil ki bu eleş riler Platon'un akademisinde 20 yıl öğrencilik yapmış olan Aristoteles (İ.Ö. 384-322) tara ndan da daha o zamanlar dile getirilmişti. Aristoteles A nalı değil, Makedonyalıydı. Platon'un akademisine Platon 61 yaşında iken gelmiş . Babası meşhur bir doktor ve bilim adamıydı. Salt buna bakarak bile onun felseﬁ projesinin ne olduğunu tahmin edebiliriz. Onu en çok ilgilendiren konu, yaşayan doğa idi. Yalnızca büyük Yunan ﬁlozoﬂarının en sonuncusu değil, Avrupa'nın büyük biyologlarının da ilkiydi. Biraz da abartarak diyebiliriz ki, Platon mutlak biçimler ya da ﬁkirler ile öylesine meşguldü ki doğadaki değişimlere pek ilgi göstermiyordu. Aristoteles ise tam da bu değişimlerle ya da bugün adlandırdığı biçimiyle doğal süreçlerle ilgileniyordu. Biraz daha abartacak olursak, Platon'un tüm duyular dünyasına ve etra mızda gördüğümüz şeylere sırt çevirdiğini söyleyebiliriz. (Niyeti Mağara'dan çıkmak Platon'un. Mutlak idealar dünyasına girmek .) Aristoteles ise bunun tam tersini yap gerçekçi bir şekilde balıkları, kurbağaları, anemon çiçeklerini ve gelincikleri inceledi. Platon man ğını, Aristoteles ise bunun yanında duyularını kullandı da diyebiliriz. Platon ile Aristoteles'in yazı tarzları arasında da belirgin farkla, görülür. Platon bir şair ve destan yazarı iken, Aristoteles'in yazılar, ansiklopedi maddeleri gibi kuru ve detaylıdır. Buna karşılık yazılarının temelini o güne kadar hiç yapılmamış doğa araştırmaları oluşturur. Aristoteles'in yazılarının sayısının 170'i bulduğu söylenir. Aristoteles'in yazılarının çoğu ders notları şeklindedir. O dönemde de felsefe öncelikle ağızdan ağza aktarılan bir şeydi. Aristoteles'in Avrupa uygarlığına bir başka katkısı da pek çok bilimin bugün dahi kullandığı bilimsel dilin kurucusu, pek çok bilimi kurup düzenleyen bir filozof oluşundadır. Tüm bilimler hakkında yazmış olan Aristoteles'in en önemli birkaç alanda yazdıklarına değinmekle ye neceğim. Platon'dan çok bahse ğim için, öncelikle Aristoteles'in Platon'un idea öğre si nasıl bak ğından söz edeceğim. Sonra da kendinden önceki doğa ﬁlozoﬂarının söylediklerini derleyip toparlayan Aristoteles'in doğa felsefesini nasıl oluşturduğunu anlatacağım. Kullandığı kavramlara nasıl çeki düzen verdiğini ve man ğı nasıl bilim olarak ortaya koyduğunu göstereceğim. Son olarak da Aristoteles'in insan ve toplum konusundaki görüşlerinden söz edeceğim biraz. Bu koşulları kabul ediyorsan, kolları sıvayıp işe koyulabiliriz. Doğuştan varolan fikirler yoktur. Platon da kendinden önceki ﬁlozoﬂar gibi tüm değişimlerden öte, mutlak ve değişmez olanı bulmak peşindeydi. Sonunda duyular dünyasının üzerindeki mükemmel ﬁkirleri buldu. Üstelik bu ﬁkirlerin doğadaki tüm olan bitenlerden daha gerçek olduğunu öne sürdü. Önce at ﬁkri vardı ona göre, duyular dünyasının tüm atları ise mağara duvarlarındaki gölgeler gibi sonradan ortaya çıkmış . Yani tavuk da yumurta da tavuk fikrinden çıkıyordu. Aristoteles ise, Platon'un böyle diyerek her şeyi baş aşağı e ğini söylüyordu. At biçiminin kendisinin ise mutlak ve değişmez olduğu konusunda da onunla aynı görüşü paylaşıyordu. Ancak at ﬁkri nin insanların pek çok at gördükten sonra oluşturdukları bir kavram olduğunu öne sürüyordu. Yani ona göre at ﬁkri ya da biçimi kendiliğinden varolamazdı. Al nı çiziyorum At biçimi Aristoteles'e göre tüm atlarda ortak olan özelliklerdir. Bu noktada çörek kalıpları ile ilgili benzetmenin geçerli olmadığını görüyoruz, çünkü çörek kalıpları çöreklerden bağımsız olarak vardır. Aristoteles ise doğanın dışında bir yerlerde, raﬂarın üzerinde, bu tür biçimler durduğuna inanmıyordu. Çünkü biçimler şeylerin içindedir, şeylerin ayırt edici özellikleri olarak onlarda mevcuttur. Bir başka deyişle Aristoteles Platon'la tavuk ﬁkrinin tavuktan önce varolduğu konusunda aynı ﬁkirde değildi. Aristoteles'in tavuk biçimi ile kaste ği şey, tavuğun özgün özellikleri olarak her tavukta varolan şeyler ¦ örneğin tavuğun yumurtlayan bir hayvan olmasıydı. Bu yüzden tavuğun kendisi İle tavuk biçimi , ruhla beden gibi, birbirinden ayırt edilemeyecek şeylerdi. Böylece Aristoteles'in Platon'un idea öğre si hakkındaki eleş risinden söz etmiş olduk. Bu noktada önemle al nı çizmek isterim ki, bu, düşünce yönteminde çok önemli bir değişim anlamına gelir. Çünkü Platon için gerçeklik aklımızla düşündüğümüz bir şey iken, Aristoteles için gerçeklik duyularımızla algıladığımız bir şeydi. Platon doğada, etra mızda gördüklerimizin gerçekte idealar dünyasında ya da insanın ruhunda varolan şeylerin yalnızca birer yansıması olduğunu söylerken, Aristoteles bunun tam tersini ileri sürer İnsan ruhunda var olan şeyler, doğadaki şeylerin bir yansımasıdır. Yani gerçek dünya doğadır. Aristoteles'e göre Platon gerçek dünya ile insanların algılayışlarının birbirine karış rıldığı Gizemci bir dünya-görüşüne takılıp kalmıştır. Aristoteles, önce duyularda var olmayan bir şeyin bilinçte de var olmayacağını iddia eder. Platon ise önce ﬁkirler dünyasında var olmayan hiçbir şeyin doğada varolamayacağını öne sürer buna karşılık. Aristoteles, Platon'un bu tutumuyla şeylerin sayısını çi leş rdiğini söylüyordu. Platon tek a at ﬁkrinden yola çıkarak açıklıyordu. Ama Soﬁ, bu açıklama yeterli mi sence. O zaman at ﬁkri nereden geliyor. Yoksa at ﬁkrinin de onun yalnızca bir yansıması olduğu bir üçüncü at daha mı var. Aristoteles içimizdeki her türlü düşünce ve ﬁkrin, bilincimize görüp işi klerimiz yoluyla yerleşmiş şeyler olduğunu söylüyordu. Bir de doğuştan gelme aklımız vardı. Duyularımızla algıladığımız şeyleri gruplara, sınıﬂara ayırmak gibi doğal bir yeteneğimiz var. Taş , bitki , hayvan ve insan kavramları böyle ortaya çıkıyordu. At , dam ve saksağan kavramları böyle ortaya çıkıyordu. Aristoteles insanların doğuştan akıl sahibi olduklarını yadsımıyordu. Tersine, insanların en önemli ayırt edici özelliği aklın ta kendisiydi. Ancak duyularımız olmadan akıl boş kalırdı. Yani insanların doğuştan gelme fikirleri yoktu. Biçimler şeylerin özellikleridir Aristoteles Platon'un idea öğre sine karşı olan tavrını böylece ortaya koyduktan sonra, gerçekliğin biçim ve özdeğin birliği olan değişik pek çok şeyden oluştuğunu söyler. Özdek bir şeyi oluşturan madde, biçim ise şeylerin kendine özgü özellikleridir. Kanatlarını çırparak dolaşan bir tavuk düşün Soﬁ. İşte tam da kanat çırpmak r tavuğun biçimi - ve de gıdaklamak ve yumurtalar ma r. Tavuk biçimi ile tavuğun özgün türsel özellikleri ya da tavuğun yap kları kastedilmektedir. Tavuk öldüğü yani kanat çırpmayı bırak ğı zaman, tavuğun biçimi de yok olur. Geriye kalan şey tavuğun özdeği dir (acıklı şeyler bunlar, değil mi Soﬁ.) ki buna da artık «tavuk diyemeyiz. Daha önce de söylediğim gibi, Aristoteles doğadaki değişimlerle çok ilgiliydi. Özdek te her zaman bir biçim olabilme olanağı yatar. Özdek bu içkin olanağı gerçekleş rebilmek için uğraşır. Aristoteles'e göre doğadaki her türlü değişim, özdeğin olanaklılık tan gerçekliğe dönüşmesidir. Tamam, tamam... Biraz daha açmaya çalışacağım Soﬁ. Şu komik hikâyeyle söze başlamayı deneyeyim Bir zamanlar koca bir granit parçasının üzerine eğilip çalışan bir heykel raş varmış. O biçimsiz kayayı günlerce oymuş, kazımış durmuş. Bir gün yanına bir çocuk yaklaşmış ve O kayanın içinde ne arayıp duruyorsun. diye sormuş. Heykel raşın bu soruya yanı bekle ve gör. olmuş. Birkaç gün geçip çocuk tekrar heykel raşın yanına geldiğinde, ar k heykel raş o koca granit parçasından çok güzel bir at heykeli ortaya çıkarmış. Çocuk hayranlıkla ata bakıp heykel raşa dönerek demiş ki Peki ama kayanın içinde at olduğunu nereden biliyordun. Evet, nereden biliyordu. Çünkü bu granit bloğunda bir ata dönüşme olanağı vardı. Aristoteles, aynen bu şekilde, doğadaki tüm şeylerin belli bir biçimi gerçekleş rme ya da oluşturma olanağına sahip olduklarını söylüyordu. Tekrar yumurta ile tavuğa dönelim. Bir tavuk yumurtası bir tavuğa dönüşme olanağını içinde taşır. Ancak bu tüm yumurtaların bir gün tavuk olacağı anlamına gelmez. Çünkü bir takım yumurtalar, içkin biçim lerini gerçekleş remeden kahval sofrasında rafadan yumurta ya da omlet olup giderler. Ancak bir tavuk yumurtasından bir kaz olamayacağı da ortadadır. Çünkü tavuk yumurtasında bu olanak yoktur. Dolayısıyla bir şeyin biçimi hem ondaki olanakları hem de sınırlamaları belirler. Aristoteles şeylerin biçim ve özdek'lerinden söz ederken sadece canlıları ele almaz. Tavuğun biçim i nasıl kanat çırpıp yumurta yumurtlamaksa, bir taşın biçimi de yere düşmek r. Nasıl tavuk kanat çırpmadan duramazsa, taş da yere düşmeden duramaz. Taşı alıp çok yükseklere atabilirsin, ancak yere düşmek onun doğasında olduğu için taşı ta Ay'a kadar atmayı başaramazsın. (Bu deneyi yapmaya kalkarsan aman dikkat et. Çünkü taş öç almaya kalkışacak olursa al nda kalanın vay haline.) Ereksel neden Tüm canlı ve cansız şeylerin olanaklarını belirleyen bir biçim e sahip oldukları bahsini kapamadan önce, Aristoteles'in doğadaki nedensellik ilişkileri konusunda oldukça ilginç bir görüşü olduğunu da eklemeliyim. Günümüzde, şunun ya da bunun nedeni derken bir şeyin nasıl meydana geldiğini kastederiz. Camın kırılma nedeni Pe er'in cama bir taş atmış olmasıdır veya bir ayakkabının var olmasının nedeni ayakkabıcının deri parçalarını birbirine dikmiş olmasıdır. Ancak Aristoteles'e göre doğada çeşit çeşit neden vardır. O toplam dör ür nedenden söz eder. Bunların içinde onun ereksel neden dediği nedeni anlamak en önemlisidir. Cam kırma örneğinde Pe er'in cama niçin taş a ğını sormak doğaldır. Burada Pe er'in cama taş atmaktaki amacını sorarız. Amaç ya da erek ayakkabı yapımında da önemli bir rol oynar kuşkusuz. Ancak Aristoteles doğadaki cansız süreçlerde de bu tür bir ereksel neden arıyordu. Bir örnek verelim Yağmur neden yağar, Soﬁ. Yağmurun bulutlardaki su buharının soğuyup damla şeklinde yoğunlaşarak yerçekiminden ötürü yere düşmesiyle oluştuğunu okulda öğrenmişsindir. Aristoteles bunu başını eğerek onaylardı. Özdeksel neden , söz konusu su buharı (bulutların) tam da hava soğuduğunda orada var oluyor olması «Etken neden su buharının soğumasıdır ve biçimsel neden de yağmurun biçim inin ya da doğasının damla damla yere düşmek olmasıdır. Sen susup başka bir şey söylemezsen, Aristoteles buna ek olarak, yağmur yağdığını çünkü bitkilerle hayvanların büyümek için yağmura gereksinimi olduğunu söylerdi. Ereksel neden ile kaste ği de buydu. Gördüğün gibi Aristoteles bir anda yağmur damlalarına bir görev ya da bir amaç veriyordu. Bizse bunu baş aşağı edip bitkilerin büyüme nedeninin yağmur olduğunu söylüyoruz. Farkı görüyor musun Soﬁ. Aristoteles doğadaki her şeyde bir amaçlılık olduğunu söylüyordu. Yağmur bitkiler büyüsün diye yağar. Portakallar ve üzümler insanlar onları yesin diye yetişir. Bu gün bilim böyle düşünmüyor. Hayvan ve insanların var olması için yiyecek ve suyun gerekli bir koşul olduğunu söylüyoruz. Bu koşullar olmasıydı biz de var olamazdık. Ama suyun ya da portakalın amacı değildir bizi beslemek. Nedenler hakkındaki görüşleri konusunda Aristoteles'in yanıldığını söylemek hevesine kapılabiliriz. Ancak acele etmemekte yarar var. Pek çok insan, Tanrı'nın dünyayı üzerinde insanlarla hayvanlar yaşasın diye yara ğına inanır. Buna bağlı olarak, insanlarla hayvanların yaşamak için suya ih yacı var diye ırmaklarda su ak ğı iddia edilebilir. Ama burada Tanrı'nın erek ya da amacından söz ediyor oluruz, bize iyilik etmek isteyen yağmur damlalarından ya da ırmak suyundan değil. Mantık Biçim ve özdek kavramları arasındaki fark, Aristoteles'in insanların dünyadaki şeyleri tanıma sürecini anlatışında da önemli bir rol oynar. Bir şeyleri tanımak, onları bir takım gruplara ya da sınıﬂara ayırarak olur. Bir at görürüm, bir at daha ve sonra bir at daha... Atların hepsi birbirinin aynı olmasa da atların hepsinde ortak olan bir şeyler vardır. İşte atların hepsinde aynı olan bu şey, atların biçimi dir. Diğerlerinden ayrı ya da bireysel olan şey atın özdeği ne girer. Biz insanlar böyle döner durur, gördüğümüz her şeyi farklı farklı bölmelere yerleş ririz. İnekleri bir tür ahıra, atları bir başkasına, domuzları domuz ağılına, tavukları kümese koyarız. Soﬁ Amundsen de odasını düzel rken aynı şeyi yapar. Kitapları rafa, okul kitaplarını çantasına, dergileri komodinin gözüne koyar. Elbiseler özenle katlanıp dolaptaki yerlerine konur pantolonlar bir göze, kazaklar bir başka göze, çoraplar bir başkasına... Aynı şeyi kafamızın içinde de yap ğımıza dikka ni çekerim taştan, yünden ve plas kten yapılmış şeyleri birbirinden ayırırız. Canlı ve cansız varlıklar, bitkiler , hayvanlar ve insanlar arasında fark gözetiriz. İzliyor musun Soﬁ. Aristoteles, doğanın odası nı ciddi bir şekilde düzenlemek is yordu. Doğadaki her şeyin değişik gruplar ve alt-gruplarda bir araya geldiğini göstermeye çalışıyordu. (Hermes yaşayan bir varlık r, daha ötesi memeli bir hayvandır, daha ötesi bir köpek r, daha ötesi bir labrador'dur, daha ötesi erkek bir labrador'dur.) Odana gidip yerdeki herhangi bir şeyi al. Eline aldığın şey ne olursa olsun, bunun kendisinden daha yüksek bir düzenin parçası olduğunu göreceksin. Herhangi bir sınıfa koyamadığın bir şeyle karşılaşırsan şaşırırsın. Küçük bir yumak gibi bir şey görüp bunun bitkiler sını na mı, hayvanlar sını na mı yoksa madenler sını na mı ait olduğunu söyleyemeyeceksen, o şeyi eline alacağından şüphe ederim. Bitkiler sını , hayvanlar sını ve madenler sını deyince aklıma bir oyun geldi. Hani salondakiler arasından bir zavallı ebe seçilir ve dışarı yollanır. O dışarıdayken diğerleri bir şeyde karar kılarlar. Ebe içeri girince bu şeyin ne olduğunu tahmin etmeye çalışır. Odadakiler o an komşunun bahçesinde oynamakta olan Mons adlı kediyi tutarlar. Ebe içeri girip tahmin etmeye başlar. Yalnızca evet ya da hayır şeklinde cevap vermeye izin vardır. Zavallı ebe iyi bir Aristocu ise (ki o zaman ona zavallı denemez.) aralarında şu konuşmalar geçer Somut bir şey mi. (Evet.) Madenler sını ndan mı. (Hayır.) Canlı mı. (Evet.) Bitkiler sını ndan mı. (Hayır.) hayvan mı. (Evet.) Kuş mu. (Hayır.) Memeli bir hayvan mı. (Evet.) Hayvanın tümü mü. (Evet.) Kedi mi. (Evet.) Mons mu. (Eveeeet. Kahkahalar...) İşte bu oyunu bulan kişi Aristoteles'dir. Platon'u da karanlıkta saklambaç oyununun mucidi ilan edebiliriz. Demokritos'un da lego oyununun yara cısı olma şereﬁne sahip olduğundan daha önce söz etmiştik. Aristoteles insanların kavramlarına bir düzen ge rmek isteyen, z ve düzenli biriydi. Bu yanıyla man ğını bilim olarak kuran kişi de o oldu. Hangi çıkarımların ya da kanıtların man ksal olarak geçerli olduğuna ilişkin kesin kurallar öne sürdü. Bir örnek bunu açıklamaya yeter Önce tüm yaşayan varlıklar ölümlüdür (1. önerme), sonra da Hermes yaşayan bir varlık r (2. önerme) dersem, bundan pek güzel bir şekilde Hermes ölümlüdür sonucunu çıkarabilirim. Aristoteles man ğı kavramlar arasındaki ilişkilere dairdir. Bu örnek de yaşayan varlık ile ölümlü kavramları arasındaki ilişkiyi gösterir. Aristoteles'in bu çıkarımı yüzde yüz doğru olsa da bize pek yeni bir şey öğretmediğini kabul etmek durumundayız. Hermes'in ölümlü olduğunu zaten biliyorduk. (Hermes bir köpek ve bütün köpekler yaşayan varlıklardır. Bunlar da Everest Dağı'nın tepesindeki taşların tersine ölümlü dürler.) Evet Soﬁ, bu kadar mı biliyorduk kuşkusuz. Ancak teker teker şeylerle gruplar arasındaki ilişki her zaman bu kadar açık değildir. Arada bir kavramlarımızı şöyle bir düzenlemek yerinde olabilir. Bir örnek vermekle ye neyim Minicik fare yavrularının da pkı koyun ve domuz yavruları gibi annelerinin memesinden süt mümkün müdür gerçekten. Buna pek ih mal veremesek de bir düşünelim Fare en azından yumurtlamaz. (En son ne zaman bir fare yumurtası gördüm acaba..) Tıpkı domuzlar ve koyunlar gibi canlı yavrular doğurur. Canlı yavru doğuran hayvanlara memeli hayvan denir ve de memeli hayvan tam da annesinden meme emen hayvandır. Dolayısıyla cevabı buluruz. Gördüğün gibi yanı bilmemize rağmen şöyle bir düşünmemiz gerek . Bir telaş içinde farelerin gerçekten annelerinin memesini emdiğini unutabildik. Belki de hiç meme emen fare görmediğimiz için. Tabii, fareler insanlara yavrularını beslerken görünmekten biraz utanırlar da ondan. Doğanın merdiveni Aristoteles varoluşumuza bir düzen ge rirken öncelikle doğadaki her şeyin iki ana gruba ayrılabileceğine işaret eder. Bir tara a taş, yağmur damlası ve toprak parçası gibi cansız şeyler vardır. Bunlar içlerinde bir değişme olanağı taşımazlar. Bu tür yaşamayan şeyler ancak dışarıdan etkilerle değişebilirler. Diğer tara a içlerinde değişebilme olanağı taşıyan canlı şeyler vardır. Aristoteles, canlı şeyler in de iki ana gruba ayrılması gerek ğini söyler. Yaşayan bitkiler ve yaşayan varlıklar. Son olarak yaşayan varlıklar da hayvanlar ve insanlar olarak ikiye ayrılabilir. Bu sınıﬂamanın açık seçik ve düzenli olduğu konusunda Aristoteles'e hak veriyorsundur. Canlı ve cansız şeyler, örneğin bir gül ile bir taş arasında önemli bir fark vardır. Aynı şekilde bitkilerle hayvanlar, örneğin bir gül ile bir at arasında da önemli bir fark vardır. Atla insan arasında da böyle bir fark olduğunu ileri sürmek isterim. Ancak bu farklar tam olarak nelerdir. Bana bu sorunun yanıtını verebilir misin. Ne yazık ki cevabını yazıp bir kesmeşekerle beraber pembe bir zarfa koymanı bekleyecek zamanım yok, o yüzden kendi sorumu kendim yanıtlıyorum Aristoteles doğa olaylarını sınıﬂarken şeyleri özelliklerinden, daha doğrusu onların yapabildikleri ya da yap kları şeylerden yola çıkıyordu. Tüm canlı şeylerde (bitki, hayvan ve insanlarda) gıda özümseme, büyüme ve üreme yeteneği vardır. Tüm yaşayan varlıklarda (hayvan ve insanlarda) ise buna ek olarak çevresindekileri hissedebilme ve hareket edebilme yeteneği vardır. Tüm insanlarda ise bunlara ek olarak düşünebilme ya da duyusal izlenimlerini farklı gruplara ve sınıflara koyabilme yeteneği vardır. Doğada keskin sınırlar yoktur. Basit bitkilerden daha karmaşık bitkilere, basit hayvanlardan karmaşık hayvanlara yumuşak bir geçiş vardır. Bu merdiven in en üstünde insan yer alır ki, insan Aristoteles'e göre doğanın tüm yaşamını yaşamaktadır. İnsanlar, bitkiler gibi büyür ve özümser, hayvanlar gibi duygu taşır ve hareket eder ve bunlara ek olarak sadece insanlara mahsus olan mantıklı düşünme yeteneğini taşır. Böylelikle insan tanrısal akıldan bir nebze taşır Soﬁ. Evet, tanrısal dedim. Bir takım yerlerde Aristoteles, doğadaki tüm devinimleri başlatan bir Tanrı olması gerek ğinden söz eder. Böylece Tanrı doğa merdiveninin mutlak tepesini oluşturur. Aristoteles Dünya'daki devinimleri yıldız ve gezegenlerin yöne ğini düşünüyordu. Ancak gökyüzü cisimlerini de hareket e ren bir şey olmalıydı. Bu güce Aristoteles ilk devindirici ya da Tanrı diyordu. İlk devindirici nin kendisi hareket etmez ve o gökyüzündeki cisimlerin ve dolayısıyla doğadaki her şeyin hareketlerinin ilk nedenidir. Etik Tekrar insana dönelim Soﬁ. Aristoteles'e göre insan biçimi üç tür ruh barındırır bitki ruhu , hayvan ruhu ve insan ruhu . Sonra sorar İnsan nasıl yaşamalı. İnsanın iyi bir hayat sürmesi için neler gerekir. Bu soruyu kısaca şöyle yanıtlayabilirim İnsan ancak tüm yetenek ve olanaklarını kullandığı ölçüde mutlu olur. Aristoteles üç tür mutluluk olduğunu söyler İlk tür mutluluk, arzu ve isteklerin olduğu bir haya r. İkincisi, özgür ve sorumlu bir vatandaş olarak var olunan haya r. Üçüncü tür mutluluk ise araştırmacı ve filozof olunan hayattır. Aristoteles, insanın mutluluğu için bu üç koşulun da bir arada var olması gerek ğini ısrarla belir r. Tek yönlülüğü reddeder. Ve bugün yaşasaydı yalnızca bedeni ya da yalnızca aklı kullanmanın tek yönlülük olduğunu söylerdi kuşkusuz. Bu iki uç, dengesiz bir yaşam biçiminin ifadesiydi ona göre. İnsanlarla ilişkilerimizde de al n orta yı tutmaktan söz eder Aristoteles ne korkak ne çılgınca atılgan, sadece cesur olacağız. (Cesaretin azı korkaklık, çoğu çılgınlık r.) Ne cimri ne savurgan, sadece bonkör olacağız. (Aşırı bonkörlük savurganlık, az bonkörlük cimriliktir.) Yemek konusunda da aynı şey geçerlidir. Az yemek gibi çok yemek de sakıncalıdır. Platoncu ve Aristotelesçi ahlak, Yunan p bilimini ha rla r yalnızca dengeli ve ölçülü olarak mutlu ya da uyumlu insan olunur. Politika Aristoteles'in bu tutumu poli k görüşlerinde de kendini gösterir. İnsan bir poli k varlık r diyen Aristoteles'e göre, insanı çevreleyen toplum olmadan gerçek anlamda insan olunmaz. İnsanın ailesi ve açlık, sıcaklık, evlilik ve çocuk yetiştirme gibi temel yaşamsal eksilmelerini karşılasa da, insanların birlikteliğinin en gelişmiş biçimi devle e ifadesini bulur. Sonra da devle n nasıl organize edilmesi gerek ği sorusu geliyor. (Platon'un felsefe devle ni ha rlıyorsun, değil mi.) Aristoteles üç iyi devlet türünden söz eder. Bunların ilki, devle n başında tek bir kişinin bulunduğu monarşidir. Bu devlet biçiminin iyi olabilmesi için baştaki kişinin kendi çıkarları uğruna devle kötüye kullanmaması gerekir. Bir diğer iyi devlet biçimi aristokrasidir. Aristokraside devle yöneten bir grup lider vardır. Bu, devlet biçiminin de üç-beş kişinin kasıp kavurduğu, bugün cunta denilen idare biçimine dönüşmemeye özen göstermesi gerekir. Üçüncü iyi devlet biçimi de Aristoteles'in politeia demekle kaste ği demokrasidir. Ancak bu yöne m biçiminde de varolan tehlike, bir demokrasinin kolayca bir ayaktakımı egemenliğine dönüşebilmesidir. (Zalim Hitler Almanya devlet başkanı olmasaydı da, küçük Naziler, korkunç bir ayaktakımı egemenliği oluşturabilirdi.) Kadınlar konusundaki görüşleri Son olarak Aristoteles'in kadınlar konusundaki görüşlerinden kısaca bahsedelim. Ne yazık ki onun bu konudaki görüşleri Platon'unkiler gibi iç açıcı değil. Çünkü çocuk erkeğin özelliklerini alır, diyordu Aristoteles. Çocuğun özelliklerinin erkeğin tohumunda hazır beklediğini sanıyordu. Kadın mısır tohumunu alan ve büyüten toprak idiyse, erkek tohum un ta kendisiydi. Veya Aristotelesçe söyleyecek olursak, biçim i veren erkek, özdek le katkıda bulunan kadındı. Aristoteles gibi akıllı bir kişinin cinsiyetler arasındaki ilişki konusunda böylesine yanılabilmesi hem şaşır cı hem de üzücü elbe e. Ama bu bize iki şey gösteriyor birincisi, Aristoteles'in kadınlar ve çocuklar konusunda fazlaca bir pra k deneyiminin olmadığı İkincisi, felsefe ve bilimde yalnız erkeklerin at koşturmasının ne kadar sakıncalı bir şey olabileceği. Üstelik iyice üzücü olan, Platon'un değil, Aristoteles'in cinsiyetler üzerine bu görüşlerinin Ortaçağda da geçerli olmuş olması. Aynı şekilde Kilise de aslında İncil'de yazılı olmayan bu kadın görüşünü devraldı. Yoksa İsa hiç de kadın düşmanı değildi. Şimdilik bu kadar. Benden haber almaya devam edeceksin. Soﬁ Aristoteles hakkındaki bu bölümü bir buçuk kez okuduktan sonra kâğıtları sarı zar n içine koyup odasında etra na bakınmaya başladı. Bir anda odasının darmadağınık olduğunun farkına vardı. Yerde kitaplarla dosyalar sağa sola yayılmış . Elbise dolabından bir takım çoraplar, bluzlar, külotlu çorap ve pantolonlar dışarı fırlıyordu. Bütün kirli çamaşırlar masanın önündeki sandalyenin üzerine koca bir yığın halinde yığılmıştı. Soﬁ'nin içinden şiddetli bir düzeltme isteği yükseldi. Önce dolabındaki bütün raﬂarı yere boşal . İşe en temelden başlamak gerekiyordu. Sonra giysilerini teker teker katlayıp raﬂara yerleş rmeye başladı. Dolapta yedi tane raf vardı. Raﬂardan birini iç çamaşırlarına, bir diğerini kısa ve külotlu çoraplarına, bir başkasını pantolonlarına ayırdı. Böylece tüm giysilerini, neyi nereye koyacağı konusunda en ufak bir kuşku duymadan sırayla yerlerine yerleş rdi. Kirli giysilerini de en alt ra a bulduğu siyah bir torbaya doldurdu. Yalnızca tek bir parçayı ne yapacağını bilemiyordu. Bu, dize kadar gelen beyaz bir çorap . Nereye koyacağını bilmiyordu, çünkü hem çorabın bir teki eksik , hem de bu çorap zaten hiç Soﬁ'nin olmamıştı. Durup birkaç dakika beyaz çorabı inceledi. Üzerinde ad yazmasa da, Soﬁ bunun kime ait olduğunu tahmin edebilirdi. Çorabı dolabın en üst ra nda legoların, video kase nin kırmızı ipek eşarbın durduğu torbaya koydu. Sıra yeri toplamaya gelmiş . Yerdeki bütün kitapları, dostları, dergi ve aﬁşleri, pkı felsefe öğretmeninin Aristoteles konusunda yazdığı bölümde anla ğı gibi birbirinden ayırarak sınıﬂadı. Yerdeki şeyleri topladıktan sonra yatağını yap , sonra da masasını toplamaya girişti. En son yaptığı iş, Aristoteles hakkındaki kâğıtları güzelce bir araya ge rip kâğıtlara delik aç ktan sonra bunları bir dosyaya yerleş rmek oldu. Dosyayı da daha önce beyaz çorabı koyduğu en üst göze yerleş rdi. Sonra bir ara Geçi eki bisküvi kutusunu da alıp odasına getirecekti. Bundan böyle bir düzeni olacak . Bununla yalnızca odasındaki şeylerin düzenli olmasını kastetmiyordu. Aristoteles'i okuduktan sonra kavramlarının ve görüşlerinin de belli bir düzeni olması gerek ğini anlıyordu. Dolabın en üst gözünü bu tür sorulara ayırmış . Odasında üzerinde tümüyle söz sahibi olmadığı tek şey de, bu gözdü. Annesinin birkaç saa r sesi çıkmıyordu. Soﬁ aşağıya inip annesini uyandırmadan önce hayvanlarına yiyecek vermeye karar verdi. Mu akta balık kavanozunun üzerine eğildi. Balıkların biri siyah, ikincisi portakal rengi, üçüncüsü de mavi-kırmızıydı. Adlarını bu yüzden Kara Korsan, Keloğlan ve Kırmızı Başlıklı Kız koymuştu. Bir yandan kavanoza yemlerini boşaltırken bir yandan onlarla konuşmaya başladı - Siz doğanın canlılar bölümüne aitsiniz. Yani gıda özümseyebilir, büyüyebilir ve üreyebilirsiniz. Daha ötesi siz hayvanlar alemine aitsiniz. Yani hareket edebilir, çevrenize bakabilirsiniz. Tam olarak söylemek gerekirse siz balıksınız, yani solungaçlarınızla nefes alır, yaşam sularında ileri geri yüzersiniz. Soﬁ yem kutusunun kapağını kapa . Havuz balıkların doğanın düzeni içerisindeki yerlerinden, özellikle de yaşan suları teriminden hoşnu u. Şimdi sıra muhabbet kuşlarındaydı. Soﬁ kuşların yemek kabına biraz kuş yemi koyduktan sonra onlara - Sevgili Edi ile Büdü, dedi. Siz böyle şeker muhabbet kuşları oldunuzsa bu sizin küçük, şeker muhabbet kuşu yumurtalarından çıkmış olmanızdandır. Ve bu yumurtalarda muhabbet kuşu olma biçimi varolduğu için tutup birer geveze papağan değil, muhabbet kuşu oldunuz. Soﬁ sonra banyoya gi . Tembel kaplumbağası burada, büyük bir kutuda duruyordu. Annesi her üç, dört banyo yapışında bir, bir gün şu kaplumbağayı öldürüvereceğinden söz etse de, şimdiye kadar bu boş bir tehdit olmanın ötesine geçmemiş . Soﬁ büyük bir kavanozun içerisinden bir salata yaprağı alıp kutunun içine koydu. - Sevgili Govinda, dedi. En hızlı hareket eden hayvanlardan biri olmasan da, içinde yaşadığımız şu dünyanın küçücük bir parçasını görüp yaşama şansına sahipsin. Dünyada kendini aşamayan senin gibi pek çok başka şey olduğunu düşünerek teselli bulabilirsin. Şerekan dışarıda farelerin peşinde koşup oynuyor olmalıydı. Çünkü bu onun doğasında vardı. Soﬁ misaﬁr odasından geçip annesinin yatak odasına yöneldi. Ortadaki sehpanın üzerindeki vazoda fulyalar duruyordu. Sanki Soﬁ geçerken saygıyla sarı çiçeklerini eğiyor gibiydiler. Soﬁ bir an durup eliyle fulyaların kaygan başlarını okşadı - Siz de doğanın canlılar bölümüne aitsiniz. Bu açıdan içinde durduğunuz vazodan daha üstün sayılırsınız. Ama ne yazık ki siz bunun farkında olamazsınız. Soﬁ annesinin yatak odasına varmış . Elini derin derin uyumakta olan annesinin başına koyup - Sense buradaki en şanslı canlılardan birisin anne, dedi. Şerekan ya da Govinda gibi yalnızca yaşayan bir varlık değil, bir insansın. Yani ender bir yetenek olan düşünme yeteneğine sahipsin. - Neler diyorsun sen Sofi. Annesi bu kez her seferkinden daha hızlı uyanmıştı. - Bu halinle miskin bir kaplumbağaya benzediğini söylüyordum. Ayrıca gururla odamı düzenlemiş olduğumu belirtmek isterim. Elbe e bunu felseﬁ bir dikkatlilikle gerçekleş rdim. Annesi yatakta biraz doğruldu ve - Şimdi kalkıyorum, dedi. Kahveyi ateşe koyar mısın. Soﬁ annesinin dediğini yap . Çok geçmeden mu akta ellerinde kahve, meyve suyu ve çikolata oturuyorlardı. Bir süre sonra Sofi - Hiç niye yaşadığımızı düşündün mü anne. diye sordu. - Ah, hâlâ bunu mu düşünüyorsun. - Evet, ama ar k sorunun cevabını biliyorum. İnsanlar dolanıp dursunlar, bu gezegendeki şeylerin adlarını koysunlar diye varlar. - Öyle mi. Bunu hiç düşünmemiştim. - O zaman ciddi bir problemle karşı karşıyasın. Çünkü insan düşünen bir varlık r ve düşünmüyorsan insan değilsin demektir. - Sofi. - Ya dünyada sadece bitkilerle hayvanlar olsaydı. O zaman kediler ile köpekler i, fulyalar la bektaşi üzümü nü ayırabilecek kimse olmayacak . Bitkilerle hayvanlar da canlıdır ama doğadaki şeyleri değişik gruplara ve sınıﬂara sadece biz ayırabiliriz. - Sen benim en acayip kızımsın gerçekten. - Eh, herhalde. dedi Soﬁ. Tüm insanlar biraz garip r. Ben de bir insan olduğuma göre benim de garip olmam doğal. Ayrıca senin tek bir kızın olduğuna göre, benim senin en garip kızın olmam da doğal. Demek istediğim... bazen beni bu konuşmalarınla korkutuyorsun. - O zaman seni korkutmak çok kolay demek r. Öğleden sonra Soﬁ Geçit'e gidip annesi görmeden büyük bisküvi kutusunu eve getirdi. Kâğıtları sırasına koyup delik aç ve bunları dosyada Aristoteles'in öncesine koydu. Sonra da sayfaların sağ üst köşesine sayfa numarası koydu. Kâğıtların toplamı 50 sayfayı geçmiş . Soﬁ kendi felsefe kitabını yapmaya başlamış böylece. Kitabı kendi yazmamış olsa da, kitap kendisi için yazılmıştı. Pazartesi gününe ödevlerini yapmaya vak olmamış . Belki din dersinden sınav olacaklardı ama öğretmenleri onlara hep onların ilgi derecelerine ve kişisel değerlendirmelerine ağırlık verdiğini söylerdi. Soﬁ de bu her iki özelliğe de sahip olmaya başladığını düşünüyordu. Helenizm ...ateşten bir kıvılcım... Felsefe öğretmeni mektupları ar k doğrudan çi n oraya yolluyordu ama Soﬁ pazartesi sabahı alışkanlıkla yine posta kutusuna bak . Kutu boştu. O da başka bir şey beklememiş ki zaten. Yonca Sokağı'ndan aşağı yürümeye koyuldu. Tam o sırada yerde bir fotoğraf durduğunu fark e . Mavi bayraklı beyaz bir jipin resmiydi bu. Bayrağın üzerinde UN harﬂeri vardı. Birleşmiş Milletler bayrağı değil miydi bu. Soﬁ resmin arkasını çevirince bunun fotoğraﬂı bir kartpostal olduğunu anladı. Kar n arkasında Soﬁ Amundsen eliyle Hilde Möller Knag... diye yazılıydı. Üzerinde Norveç pulu vardı ve 15 Haziran 1990 tarihli, BM taburu damgalıydı. 15 Haziran. Soﬁ'nin yaş günüydü bu. Kar a şunlar yazılıydı Sevgili Hilde. Hâlâ yaş gününü mü kutlamaktasın, yoksa ar k ertesi gün mü oldu. Hediyenin ne kadar süre dayanacağı o kadar önemli değildir. Bir anlamda tüm yaşam boyu sürer. Ama ben yaş gününü bir kez daha kutlamak is yorum. Belki ar k kartları neden Soﬁ'ye yolladığımı anlıyorsundur. Onun kartları sana ulaş racağından hiç kuşkum yok. NOT. Annen cüzdanını kaybe ğini anla . İçindeki 150 kronu ben sana veririm. Yeni öğrenci kar nı da okul kapanmadan alabilirsin, değil mi. Sevgiler, baban. Soﬁ asfalta mıhlanmış gibi kalakaldı. Bir önceki kart ne zaman damgalanmış . İçinden bir ses üzerinde kumsal resmi olan o kar n da haziran damgalı olduğunu söylüyordu. O zaman dikkat etmemiş demek ki daha gelmesine bir ay olan bu tarihe... Saa ne bakıp geri dönerek eve yöneldi. Okula bir gün de geç kalsa ne çıkardı yani. Kapıyı açıp koşarak odasına çık . Hilde'ye gelen ilk kar kırmızı eşarbın al nda buldu. Evet, bu kart da 15 Haziran tarihliydi. Soﬁ'nin yaş günü ve yaz ta linin bir gün öncesi. Jorün ile buluşmak üzere süpermarkete doğru koşarken tüm gücüyle düşünüyordu. Hilde kimdi. Babası nasıl olup da Soﬁ'nin onu bulacağından bu kadar emin olabiliyordu. Ne olursa olsun kartları doğrudan kızına değil de Soﬁ'ye yollaması çok anlamsız bir şeydi. Soﬁ, kartları doğrudan kızına göndermemesinin kızının adresini bilmemesinden kaynaklanamayacağını varsayıyordu. Bir şaka olmasındı bu. Yoksa bu adam yabancı bir kızı dedek f ve postacı olarak kullanarak kızına yaş gününde sürpriz mi yapmak is yordu. Bu yüzden mi bir aylık süre veriyordu ona. Soﬁ'yi bir aracı olarak kullanmasının nedeni kızına yaş gününde yeni bir arkadaş hediye etmek olabilir miydi. Tüm yaşam boyunca sürecek hediye Sofi'nin ta kendisi miydi yoksa. Eğer bu garip kişi Lübnan'da ise Soﬁ'nin izini nasıl bulabilmiş her şeyden önce. Bundan da ötesi Soﬁ ile Hilde'nin iki şeyi aynıydı. Birincisi, eğer Hilde'nin doğum tarihi doğruysa, ikisi de 15 Haziran'da doğmuştu. İkincisi, ikisinin de babası dünyanın başka köşelerindeydi. Soﬁ gizemli bir dünyaya çekilmekte olduğunu hisse . Belki de kadere inanmak hiç de öyle aptalca bir şey değildi. Aman, yavaş... böyle sonuçlar çıkarmakta acele etmemesi gerek , her şeyin doğal bir açıklaması olabilirdi. Ama Hilde Lillesand'da oturuyorsa, Alberto Knox nasıl olup da Hilde'nin cüzdanını ele geçirmiş . Çünkü Lillesand buradan kilometrelerce uzaktaydı. Ya Soﬁ kartpostalı nasıl olup da yerde bulmuştu. Postacı kar tam Soﬁ'lerin posta kutusuna gelmeden yere mi düşürmüştü. Niye tam da bu kar düşüreceği tutmuştu peki. Sofi'yi görünce Aklını mı kaçırdın sen. diye bağırdı marke n köşesinde onu beklemekte olan Jorün. - Özür dilerim. Jorün öğretmen gibi sert sert bakarak - Umarım gecikmen için iyi bir nedenin vardır, dedi. - Birleşmiş Milletler ile ilgili bir mesele bu. Lübnan'da bir düşman birliği yolumu kesti... - Hah. Aşık olmuşsun sen, hepsi bu. Sonra da tüm hızlarıyla okula koştular. Çalışmaya rsat bulamadığı din dersi sınavı üçüncü derste yapıldı. Sınav kâğıdında şu sorular yazılıydı Dünya görüşü ve hoşgörü 1. Önce bir insanın bilebileceği şeylerin, sonra da bir insanın yalnızca inanabileceği şeylerin birer listesini yapın. 2. Bir insanın dünya görüşünü oluşturmada rol oynayan etmenlerden birkaçını belirtin. 3. Vicdan ne demek r. Tüm insanlar aynı derecede mi vicdanlıdırlar. 4. Değer önceliği ile kastedilen nedir. Soﬁ yazmaya başlamadan önce uzun süre oturup düşündü. Alberto Knox'dan öğrendiklerinin bir kısmını kullanabilir miydi acaba. Uzun süredir din dersi kitabının kapağını açmadığı için tek çaresi de buydu galiba. Ve bir kez yazmaya başlayınca cümleleri birbirini kovalamaya başladı. beşinci yüzyılda yapılan Pers Savaşlarından sonra inşa edilmiş olduklarını ve Yunanlıların en önemli kâhinlerinin Delphoi'deki kâhin olduğunu yazdı. İnançla ilgili konular olarak da diğer gezegenlerde hayat olup olmaması, Tanrı'nın varolup olmadığı, ölümden sonra bir hayat olup olmadığı ve İsa'nın gerçekten Tanrı'nın oğlu mu yoksa yalnızca akıllı bir insan mı olduğu konularından bahse . Son olarak da, bilemediğimiz kesin olan bir konu evrenin nasıl oluştuğudur, diye yazdı. Evreni büyük bir silindir şapkadan çıkarılan koca bir tavşan olarak düşünebiliriz. Filozoﬂar Büyük Sihirbaz'ın gözlerinin ta içine bakabilmek için tavşanın ince tüylerine rmanmaya çalışırlar. Bunu başarıp başaramayacakları bir soru işare dir. Ancak aralarından en azından bir kişi tavşanın tüylerinin üzerine çıkmayı başarabilirse, diğerlerinin de onu takip edeceklerine ve bir gün hepsinin başarıya erişeceklerine ben kişisel olarak inanıyorum. NOT. İncil'de de bize tavşanın ince tüylerini ha rlatan bir şey var Babil Kulesi. Sihirbaz, henüz yara ğı beyaz tavşanın sır na rmanmaya çalışan insanlardan hoşlanmadığı için kuleyi yerle bir etmişti. Sonra sıra ikinci soruya geldi Bir insanın dünya görüşünü oluşturmada rol oynayan etmenlerden birkaçını belir n. Bunda elbe e ye ş rmenin ve çevrenin rolü çok büyüktü. Platon döneminde yaşayan insanlarla bugünkülerin dünya görüşleri birbirinden farklıydı, çünkü içinde yaşadıkları zaman ve çevre aynı değildi. Bundan başka insanların yapmayı seç kleri şeyler de önemliydi. Ve dünya görüşünü belirleyen bir başka önemli etmen de insanın aklıydı. Akıl çevrenin belirlediği bir şey değil, her insanda ortak olan bir özellik . Belki, çevre ve sosyal koşullar Platon'un mağarasında hüküm süren şeyler olarak görülebilirdi. Öte yandan her insan aklını kullanarak mağaranın karanlığından kurtulabilirdi. Ancak bu, oldukça cesaret gerek ren bir eylemdi. Aklını kullanarak kendi çağında geçerli olan inanışların ötesine geçebilen Sokrates buna iyi bir örnek . Soﬁ son olarak şunları yazdı Günümüzde ayrı ülkelerden ve kültürlerden insanlar hızla bir araya gelmekte. Örneğin aynı apartmanda Hıris yan, Müslüman ve Budist aileler bir arada yaşamakta. Bu durumda neden herkesin aynı şeye inanmadığını sorgulamaktansa birbirlerinin inancına hoşgörüyle bakmak daha da önem kazanıyor. Evet, evet... Felsefe öğretmeninden öğrendikleriyle hiç değilse bir parça yol kat e ğini hissediyordu Soﬁ. Buna biraz doğuştan sahip olduğu aklını, biraz da başka bağlamda duyup okuduklarını ekleyebiliyordu. Üçüncü soruya geç Vicdan ne demek r. Tüm insanlar aynı derecede vicdan sahibi midirler. Bu konuda sını a epeyce konuşmuşlardı. Soﬁ şunları yazdı Vicdan, insanların neyin doğru ve neyin yanlış olduğunu ayırt edebilme yeteneğidir. Benim kişisel görüşüme göre tüm insanlar bu yeteneğe sahip r. Yani vicdan doğuştan gelme bir şeydir. Sokrates de aynı şeyi söyleyecek r. Ancak vicdanın söylediği şey insandan insana epeyce değişebilir. Bu noktada Soﬁstlerin haklı görüşleri olduğunu belirtmek gerek. Soﬁstlere göre neyin doğru neyin yanlış olduğu insanın içinde yaşadığı çevre tara ndan belirlenen bir şeydi. Öte yandan Sokrates ise vicdanın tüm insanlarda aynı olduğunu söylüyordu. Belki ikisi de haklıydı. Kendilerini çıplak göstermenin yanlış bir şey olduğunu düşünmeyen pek çok insan vardır. Öte yandan hemen hemen her insan başkalarına kötü davranmayı vicdanına yediremez. Al nı çizmek gereken bir başka konu, vicdana sahip olmanın onu kullanmak anlamına gelmediğidir. Bazı durumlarda bir insan tamamen vicdansızca davranıyormuş gibi görünebilir, ancak iyice gizlenmiş de olsa bu kişilerde de bir tür vicdan vardır benim kişisel görüşüme göre. Aynı şekilde bazı insanlar tamamen akılsız görünseler de bu akıllarını kullanmadıkları içindir. NOT. Akıl ve vicdan kasa benze lebilir. Kas da çalış rılmazsa giderek zayıflar. Geriye tek bir soru kalmış 'Değer önceliği' ile kastedilen nedir. Bu konuyu da çok konuşmuşlardı sını a son zamanlarda. Örneğin araba kullanmak, bir yerden bir yere çabucak gidebilmeyi sağladığı için değerli bir şey olarak görülebilirdi. Ancak araba kullanmak ormanlara zarar veriyor, doğayı kirle yorsa insan bir değer seçimi yapmak zorunda kalırdı. Bu konuyu oldukça derinlemesine düşündükten sonra Soﬁ, sağlıklı ormanların ve temiz doğanın işe çabuk gidip gelmekten daha önemli olduğu sonucuna varmış . Buna daha başka örnekler de veren Soﬁ son olarak, Kişisel olarak felsefenin İngilizce dil bilgisinden daha önemli bir ders olduğuna, bu yüzden İngilizce saatlerini biraz azal p ders planına felsefeyi de almanın akıllıca bir değer önceliği olduğuna inanıyorum. En son teneﬀüste öğretmen Soﬁ'yi kenara çekti - En üstlerde olduğu için senin kâğıdını okudum bile, dedi. - Umarım sizi biraz düşündürmüştür. - Benim de seninle konuşmak istediğim konu buydu. Cevapların pek çok bakımdan son derece olgun, hem de insanı şaşırtacak kadar olgun Soﬁ. Ve de kendine özgü. Peki ama ya dersi çalışmış mıdır. Sofi konuyu çevirdi - Siz hep kişisel yorumlara ağırlık verdiğinizi söylerdiniz. - Evet, ama... Her şeyin de bir sınırı var. Soﬁ doğruca öğretmeninin gözlerinin içine bak . Son günlerde başına gelenlerden sonra bunu yapmaya hakkı olduğunu hissediyordu - Ben felsefe okumaya başladım, dedi. Bu da insanın kendi düşünceleri için iyi bir temel oluşturuyor. - Ama sınav kâğıdını değerlendirmek benim için kolay olmayacak. Bir yanıyla Zayıf, bir başka yanıyla Pekiyi verilecek bir kâğıt. Kalın ağaç köklerinin üzerinde sarı bir zarf duruyordu. Zar n kenarları kuru olduğuna göre Hermes zar ge reli epeyce olmuş demek . Zar alıp eve girdi. Hayvanlarını doyurduktan sonra odasına çık . Yatağına oturup Alberto'nun mektubunu aç ve okumaya başladı Helenizm Son haberleşmemizden bu yana umarım iyisindir Soﬁ. Bu yüzden bundan sonra beyaz zar n içinde yolladığım düşünme ödevlerine son. Okulda yeterince ödev ve sınavla uğraşıyorsun zaten sanırım. 400 yılına kadarki uzun dönemden söz edeceğim. İsa'dan Önce ve İsa'dan Sonra terimlerini kullandığıma dikka ni çekmek isterim. Çünkü bu dönemin en önemli ve ilginç olayı tam da Hıristiyanlığın kendisidir. 322 yılında öldü. Bu dönemde A na da öncülük rolünü kaybe . Bunda hiç kuşkusuz Büyük İskender'in (356-323) fe hlerinin yara ğı büyük poli k değişimlerin önemli rolü olmuştu. Büyük İskender Makedonya kralıydı. Aristoteles de Makedonyalıydı, ha a bir ara genç İskender'in öğretmenliğini de yapmış . Perslere karşı kesin galibiye n sahibi Büyük İskender'dir. Bundan a ötesi Soﬁ, sayısız seferleriyle o Mısır'dan Hindistan'a kadar tüm Doğu'yu Yunan uygarlığıyla kaynaştırmıştır. Burada insanlık tarihinde yeni bir çağ başlar. Yunan kültürü ve Yunan dilinin egemen olduğu yeni bir dünya oluşur. Yaklaşık olarak 300 yıl süren bu döneme Helenizm diyoruz. Helenizm ile hem bu çağın kendisi, hem de üç büyük Helenis k uygarlık olan Makedonya Suriye ve Mısır'da egemen olan Yunan ağırlıklı kültür kastedilmelidir. İ.Ö. 50 yıllarında askeri ve poli k güç Roma'nın eline geç . Bu yeni süper güç sırayla tüm Helenis k kentleri zapt e ve böylece Ba 'da İspanya'dan Asya'nın içlerine kadar Roma kültürü ve La nce geçerli oldu. Ancak şu noktanın al nı çizmelisin Romalılar Helen dünyasını ellerine geçirene dek, Roma bir Yunan kültür eyale olarak varolagelmiş . Dolayısıyla Yunan kültürü ve Yunan felsefesi, Yunan poli k gücü ortadan kalk ktan çok sonra da önemli rolüne devam etmişti. Din, felsefe ve bilim Helenizm'in belirgin özelliği, bu çağda değişik ülkeler ve bunların kültürleri arasındaki farkların ortadan kalkmış olmasıdır. Bu dönemden önce Yunanlılar, Romalılar, Mısırlılar, Babilliler, Suriyeliler ve Persler bugün ulusal din dediğimiz çerçeve içinde kendi tanrılarına tapıyorlardı. Helenis k dönemde tüm kültürler bir dinsel, felseﬁ ve bilimsel görüşler yumağı içinde birbirine karıştı. Bir başka deyişle şehir meydanının yerini dünya arenası aldı. Eskiden de şehir meydanında pek çok mal, pek çok görüş ve ﬁkir bir araya gelirdi. Şimdi yeni olan şey bu malların ve ﬁkirlerin tüm dünyadan bir araya gelmesiydi. Böylece pek çok dil bir arada ses vermeye başladı. Yunan ﬁkirlerinin Yunan kültür sınırlarının çok ötesine taş ğını göze k. Bunun yanında bu kez, Doğu tanrılarının Akdeniz ülkeleri inancına ka ldığını görüyoruz. Tanrılarını ve dinsel görüşlerini eski medeniyetlerin pek çoğundan alan yeni dinler oluştu. Buna Uzlaşırcılık ya da dinlerin karışımı diyoruz. Bu dönemden önce insanlar kendi toplumlarına, kendi şehir devletlerine sıkı sıkıya bağlıydılar. Yavaş yavaş sınırlar ve ayrımlar ortadan kalk kça, pek çokları yaşam görüşlerinden şüpheye kapıldılar, çelişkiye düştüler. Dünya eskidir, dendi. Helenizm'deki dinlerde ortak olan şey, insanın nasıl ölümsüz olabileceği üzerine birer öğre lerinin bulunmasıydı. Bu öğre çoğunlukla bir sırdı. Bu gizli öğre yi edinerek ve belli bir takım törenlerden geçerek insan ölümsüzlüğe ve sonsuz bir yaşama kavuşabilirdi. Öte yandan evrenin gerçek doğasına dair bir sezgi, ruhun kurtuluşunda dinsel bir tören kadar önemli bir rol oynayabilirdi. Bunun yanında felsefede giderek kurtuluş ve yaşam tesellisi yolunda ilerledi. Felsefi sezgi yalnızca kendi başına bir değer oluşturmuyor, insanın ölüm korkusu ve karamsarlıktan kurtuluşuna hizmet ederek bir önem kazanıyordu. Böylelikle din ile felsefe arasındaki sınırlar da yavaş yavaş silindi. Genel olarak Helenizm felsefesinin özgün bir felsefe olmadığını söylemek mümkün. Yine de bahse ğimiz A nalı üç ﬁlozof pek çok felseﬁ akım için önemli bir esin kaynağı oluşturdu. Bu akımlara birazdan kısaca değineceğim. Helenizm'de bilimde bir çok kültürün bir araya gelmesinden etkilendi. Bu alanda Mısır'daki İskenderiye ken Doğu ile Ba 'nın buluştuğu bir nokta olarak önem kazandı. A na Platon ve Aristoteles sonrası okullarla felseﬁ başkent olmaya devam ederken, İskenderiye bilimin merkezi oldu. Büyük kütüphanesiyle bu kent matema k, astronomi, biyoloji ve p bilimlerinin merkezi haline geldi. Helenis k kültür günümüz dünyasıyla karşılaş rılabilir. 20 yüzyıla da giderek birbirine daha da açılan bir dünya toplumu damgasını vuruyor. Yine çağımızda din ve yaşam görüşü konularında önemli devrimler gerçekleş . Zamanın başlangıcı olarak aldığımız yıllarda Roma'da nasıl Yunan, Mısır ve Doğu tanrı kavramları bir arada karşımıza çıkıyorsa, bugün de büyük Avrupa kentlerinde dünyanın değişik köşelerinden pek çok farklı dinsel görüşü bir arada bulmak mümkün. Günümüzde de eski ve yeni dinlerin, felsefe ve bilim karışımlarının yaşam görüşü pazarında yeni seçenekler sunmak üzere nasıl bir araya gelebildiğini görüyoruz. Bu yeni bilgi aslında eski düşünce parçalarından oluşmakta ve kökü Helenizm'e dek uzanmaktadır. Daha önce de belir ğimiz gibi, Helenis k felsefe Sokrates, Platon ve Aristoteles tara ndan öne sürülen konularla uğraş . Bunlarda ortak olan şey, insanların nasıl iyi bir hayat sürüp ölebileceklerine bir cevap aramalarıydı. Soru, gerçek mutluluğun ne olduğu ve bunun nasıl elde edileceği sorusuydu. Şimdi bu soruya cevap arayan dört değişik akımdan söz edeceğiz. Kinikler Sokrates'in bir gün pazarda bir tezgâhın önünde durup şöyle dediği anla lır Ne kadar çok şey var hiç mi hiç işime yaramayan. 400 yıllarında Anthisthenes tara ndan kurulan kinik felsefeyi çok güzel özetler. Anthisthenes Sokrates'in öğrencisi olup onun en çok kanaatkârlık öğre sinden etkilenmiştir. Kinikler gerçek mutluluğun maddi olanaklar, poli k güç ya da sağlıklılık gibi dış özelliklerden oluşmadığını vurgularlar. Onlara göre gerçek mutluluk bu p rastlan sal ve geçici şeylere bağımlılıktan kurtulmakla edinilir. Mutluluk tam da bunlara dayanmadığı için her tara ndan elde edilebilir. Bir kez ele geçirilince de elden gitmez, kinikler arasında en çok tanınmış olanı Anthisthenes'in öğrencisi Diogenes'dir. Diogenes'in kilden bir çı içinde yaşadığı ve bir aba, bir baston ve bir ekmek torbasından başka hiçbir şeyi olmadığı söylenir. (Bu durumda elinden mutluluğunu almak pek de kolay bir iş olamazdı elbe e.) Bir keresinde Diogenes çısının önünde yatmış güneşlenirken Büyük İskender onu görmeye gelir. Diogenes'in önünde durup bu bilge kişinin kendisinden istediği ne varsa onu dilemesini, her türlü isteğini hemen yerine ge receğini söyler. Diogenes'in buna cevabı Gölge etme, başka ihsan istemem. olur. Çünkü Diogenes kendisinin o büyük komutandan hem daha zengin, hem daha mutlu olduğunu biliyordu. İstediği her şeye sahip değil miydi zaten. Kinikler insanın sağlıklı olmaya kafa yormalarının gerekmediğini söylüyorlardı. Acı ve ölümü dert etmeye de gerek yoktu. Aynı şekilde başkalarının açılarıyla da ilgilenmiyorlardı. Günümüzde de kinik ve kinizm sözcükleri başkalarının dertlerini umursamamak anlamında kullanılır. 300 yıllarında ortaya çıkan Stoacı felsefeyi etkilediler. Stoacılığın kurucusu aslen Kıbrıslı olup bir deniz kazasından sonra A na'daki Kiniklere ka lan Zenon'dur. Zenon derslerini sütunlu bir yolda verirdi. Stoacı terimi Yunanca sütunlu yol anlamına gelen stoa sözcüğünden türemiştir. Stoacılık daha sonra Roma kültüründe çok önemli bir yer kazanmıştır. Herakleitos gibi Stoacılar da tüm insanların ortak bir dünya man ğının ya da logos un bir parçası olduğunu savunuyorlardı. Her bir insan minyatür bir dünya makro kosmos un mikro kosmos , büyük evren in küçük evren olarak yansımasıydı. Bu düşünce, genel geçer bir ölçü, doğal bir hak olduğu düşüncesini doğurdu. Doğal hak insanın ve evrenin zamandan bağımsı aklına dayandığı için, zamana ve mekâna bağlı olarak değişmeye bir şeydi. Yani Stoacılar bu noktada Soﬁstlere karşı Sokrates'in görüşlerini paylaşıyorlardı. Doğal hak tüm insanları, dolayısıyla köleleri de kapsar. Değişi devletlerin hukuk kitaplarını Stoacılar doğanın kendisinde bulunan bir hak kın eksik kopyaları olarak gördüler. Stoacılara göre tek insanla evren arasında bir fark olmadığı gibi, ruh ile madde arasında da bir fark yoktu. Yalnızca tek bir doğa vardı. Bu anlayışa Bircilik (Monizm) diyoruz. (Bircilik, örneğin Platon'da karşımıza açıkça çıkan İkicilik'in (Dualizm) ya da gerçekliği ikiye ayıran görüşün karşıtıdır.) Zamanının pik örnekleri olan Stoacılar gerçek anlamda birer kozmopolif ler. Çağdaş kültüre çı ﬁlozoﬂarından (Kiniklerden) çok daha açık lar. İnsanın toplum içindeki yaşamına önem verip poli kayla uğraşıyorlardı. Pek çokları, örneğin Roma imparatoru Marcus Aurelius (121-180), devlet görevlerinde yer alıyorlardı. Cicero (İ.Ö. 10443) başta olmak üzere bir çok Stoacı, Roma'da Yunan kültürü ve felsefesinin yayılmasına katkıda bulundular. Hümanizm yani değer ölçüsü olarak insan'ı koyma kavramının kurucusu da Cicero'dur. Stoacılar ayrıca tüm doğal süreçlerin -örneğin hastalık ve ölümün- doğanın müdahale edilemeyen yasalarını izlediğini söylerler. İnsan bu yüzden kaderine boyun eğmeyi öğrenmelidir. Hiçbir şey rastlan ya dayanmaz. Her şey zorunluluktan doğar, kaderden şikâyet etmek hiçbir işe yaramaz, derler. Haya n güzel yanları da sakin olarak karşılanmalıdır. Bu noktada Stoacılar, dış özelliklere i bar etmeyen Kiniklerle benzeşirler. Günümüzde de hâlâ duygularına kapılıp gitmeyen birinden bahsederken Stoacı dinginlik deyimi kullanılır. Epikurosçular Önce gördüğümüz gibi, Sokrates insanın nasıl mutlu bir hayat uyabileceğini sorguluyordu. Kinikler ve Stoacılar Sokrates'in bu soruya cevabını maddi değerlerden uzak durmak şeklinde yorumladılar. Ancak Sokrates'in Aris ppos adında bir başka öğrencisi daha vardı ki o, yaşamın amacının mümkün olduğunca çok haz almak olması gerek ğine inanıyordu. En üstün iyilik hazdır ve en büyük kötülük acıdır diyordu. Böylece her türlü acıdan uzak durmaya yönelik bir yaşama sana geliş rmek is yordu. (Kiniklerin ve Stoacıların amacı acılara dayanmak . Bu da acılardan uzak durmak gibi bir amaçtan oldukça farklıdır.) İ.Ö. 300 yıllarında Epikuros (341-270) A na'da bir felsefe okulu kurdu (Epikurosçuluk). Epikuros Aris ppos'un hazcı ahlakını geliş rip bunu Demokritos'un atom öğretisiyle birleştirdi. Epikurosçuların bir bahçede bir araya geldiği söylenir. Bu yüzden bunlara bahçe ﬁlozoﬂarı da denir. Bahçenin girişinde şu sözlerin yazılı olduğu bir tabela olduğu da söylenir Ey yabancı. Burada mutlu olacaksın. Burada haz en üstün iyiliktir. Epikuros bir eylemin mutlu sonunun başka bir takım yan etkilere yol açıp açmadığını daima değerlendirmek gerek ğini önemle vurgulardı. Tıka basa çikolata yediğin olmuşsa, ne demek istediğimi anlıyorsundur. Yoksa sana şöyle bir ödev vereyim Birik rdiğin paraları çıkarıp iki yüz kronluk çikolata al. (Bu örneği çikolata sevdiğini varsayarak veriyorum.) Ödevi iyice anlaman için çikolataların hepsini bir anda yemen şart. O müthiş çikolataları yedikten yarım saat sonra yan etki yle ne demek istediğimi anlarsın sanıyorum. Epikuros, kısa vadeli bazların daha büyük, daha sürekli ve daha yoğun hazlarla kıyaslanarak değerlendirilmesi gerek ğini de söylerdi. (Örneğin bir yıl her gün çikolata yemek yerine, ha alık harçlığını birik rip sonunda bir bisiklet alabilir ya da yurt dışında pahalı bir ta l yapabilirsin.) Çünkü hayvanların tersine insanların geleceklerini planlama yeteneği vardır. Haz çizelgesi tutma yetenekleri vardır Lezzetli çikolata bir değerdir ama bisiklet ya da İngiltere turu da öyle. Epikuros haz ile yalnızca bedensel hazzı, örneğin çikolatayı kastetmez. Dostluk, sanat gibi değerleri de kasteder. Ayrıca yaşamdan haz almanın ön koşulları, Eski Yunan idealleri olan kendini denetleme, kanaatkârlık ve ruh dinginliğidir. Çünkü arzular denetlenmelidir. Ruh dinginliği de acılara göğüs germemizi kolaylaştırır. Genellikle dinsel şüpheleri olan kişiler Epikuros'un bahçesine geliyorlardı. Bu bağlamda Demokritos'un atom öğre si dine ve bâ l inançlara karşı güçlü bir araç oluşturuyordu. İyi bir hayat sürmek için ölüm korkusunu yenmiş olmak da çok önemliydi. Bu konuda Epikuros Demokritos'un ruh atomları öğre sine başvuruyordu. Demokritos'un ölümden sonra bir hayat yoktur, çünkü insan ölünce 'ruh atomları' dört bir yana dağılır dediğini hatırlıyorsundur belki. Epikuros, gayet basit bir şekilde, ölüm bizi ilgilendirmez. diyordu. Biz varolduğumuz sürece, ölüm yoktur ölüm olunca da, biz ar k yokuz. (Bu anlamda kimse kendi ölümünden acı çekemez.) Epikuros kendi kurtuluşçu felsefesini dört ilaç adını verdiği şu dört noktada özetledi Tanrılardan korkmamız gerekmez. Ölümden kaygı duymamız gerekmez. İyiyi elde etmek kolaydır. Korkunç olana katlanmak kolaydır. Bu, Yunan felsefesinde felsefenin görevini bbın göreviyle karşılaş rışın ilk örneği değil. Ve yine burada da amaç, insanı dört önemli ilaç barındıran felsefi bir seyyar eczane ile donatmak. Epikurosçular Stoacıların tersine poli ka ve toplumsal yaşamla fazla ilgilenmediler. Epikuros'un öğüdü, gizli yaşa. idi. Onun bahçe sini de günümüzün kolek f yaşama biçimiyle karşılaş rabiliriz belki. Günümüzde de kocaman toplum içinde sığınacak bir ada, bir liman arayan çok kimse var. Epikuros'dan sonra pek çok Epikurosçu kendilerini tek yanlı bir zevk düşkünlüğü yönünde geliş rdiler. Amaç giderek bu anı yaşa. ya dönüştü. Günümüzde de Epikurosçu sözcüğünün gününü gün eden insan anlamında kullanıldığı olur. Yeni Platonculuk Kinikler, Stoacılar ve Epikurosçuların köklerinin nasıl Sokrates'e ulaş ğını gördük. Bunlar aynı zamanda Herakleitos ve Demokritos gibi Sokrates öncesi ﬁlozoﬂara da yöneldiler. En önemli Yeni Platoncu ﬁlozof, İskenderiye'de eği m gördükten sonra Roma'ya yerleşen Plo nos'dur (yaklaşık olarak 205-270). Plo nos'un yüzyıllardır Yunan felsefesiyle Doğu Gizemciliğinin buluşma noktası olmuş olan İskenderiye ken nden oluşunun al nı çizmek gerekir. Plo nos'un Roma'ya beraberinde ge rdiği kurtuluş öğre si, bundan daha sonra geçerli olmaya başlayan Hıris yanlığa ciddi bir rakip olmuştur. Ancak Yeni Platonculuğun Hıris yan tanrı-bilimine önemli etkileri de olmuştur. Platon'un idea öğre sini, onun duyular dünyası ile idealar dünyasını nasıl birbirinden ayırdığını ha rlıyorsundur. Böylelikle insan ruhu ile insan bedenini de birbirinden ayırmış oluyordu. İnsan böylece iki yönlü bir yara k haline geliyordu bedenimiz duyular dünyasındaki diğer şeyler gibi toprak ve tozdan oluşuyor, ancak bunun yanında ölümsüz de bir ruh taşıyorduk. Bu ﬁkir Yunanlılar arasında Platon'dan çok önce de yaygındı. Plo nos da Asya'da bulunan benzer görüşleri biliyordu. Plo nos'a göre dünya iki kutup arasında gerilidir. Bir uçta Bir diye adlandırdığı tanrısal ışık yer alır. Plo nos bazen buna Tanrı da diyordu. Diğer uçta ise, Bir in ışığının hiç mi hiç ulaşmadığı mutlak karanlık vardır. Plo nos'un burada anlatmak istediği karanlığa aslında var olmadığıdır. Karanlık yalnızca ışığın yokluğudur - evet, var olmayış r. Varolan tek şey Tanrı ya da Bir dir. Ancak ışık yavaş yavaş nasıl karanlığa doğru yokolursa, tanrısal ışınlar da ancak belli bir yere dek ulaşabilirler. Plo nos'a göre ruh Bir den gelen ışıkla aydınlanmış, kendine özgü bir varoluşu olmayan özdek ise karanlıkta kalmış r. Doğadaki biçimlerde de Bir den solgun izler bulunur. Geceleyin yanmakta olan büyük bir ateş düşün Soﬁ. Ateşten etrafa yüzlerce kıvılcım dağılmaktadır. Ateşin etra aydınlık r. Kilometreler ötesinden de zayıf bir ışık görmek mümkün olabilir. Daha da uzaklaşırsak ateş karanlık gecede bir fener kadar cılız bir ışık halinde görünür. Ateşten uzaklaşmaya devam edersek ışık bir süre sonra bize ulaşamaz. Işınlar bir noktada geceye karışır. Ve her yer karanlık olunca hiçbir şey göremeyiz. Gerçekliğin böyle bir ateş olduğunu düşün. Yanan şey Tanrı, dışarıdaki karanlık da insan ve hayvanların oluştuğu maddedir. Tanrı'nın en yakınında tüm yaradılanların ana biçimleri olan mutlak ﬁkirler yer alır. Her şeyin ötesinde insan ruhu ateşten bir kıvılcım dır. Ama doğadaki her şeyde de tanrısal ışıktan bir yansıma vardır. Yaşayan her şeyde, evet bir gülde ya da bir çançiçeğinde de Tanrı parıl sı mevcu ur. Yaşayan Tanrı'nın en uzağında da toprak, su ve taş yer alır. Varolan her şeyde tanrısal bir gizem olduğunu söylemek is yorum. Ayçiçeğinin, gelinciğin böyle parıldadığını görebiliriz. Bir kelebeğin daldan havalan ışında, bir balığın akvaryumda yüzüşünde, bu sınırsız gizemi biraz daha çok yakalarız. Ancak Tanrı'ya en yakınlaş ğımız yer kendi ruhumuzdur. Bu büyük yaşam sırrıyla ancak ruhumuzda birleşiriz. Evet, ender de olsa, kimi zaman bu tanrısal gizemin kendimiz olduğunu hissederiz. Plotinos'un kullandığı imgeler Platon'un mağara benzetmesini andırır Mağaranın girişine yaklaş kça varolan her şeyin kökenine daha da yaklaşırız. Ancak Platon'un gerçekliği açık bir şekilde ikiye bölüşünün tersine, Plo nos'un düşüncesinde bir birlik anlayışı egemendir. Her şey birdir, çünkü her şey Tanrı'dır. Platon'un mağarasının en derinindeki gölgelerde bile Bir in cılız yansımasını görmek mümkündür. Plo nos yaşamı boyunca birkaç kez ruhunun Tanrı'yla bir olduğunu hisse . Buna gizemli yaşan diyoruz. Bu tür bir yaşan yı yaşayan tek kişi Plo nos değildir. Çağlar ve kültürler boyunca pek çok insanın söz e ği bir şeydir bu. Bu anın tasvirinde büyük farklar görülebilse de, çoğunda ortak yanlar görebiliriz. Bu ortak noktaların kimine burada değineceğiz. Gizemcilik Gizemli yaşan ile insanın Tanrı'yla ya da evrensel ruh la birleşmesini anlıyoruz. Pek çok din Tanrı'yla Tanrı'nın yara kları arasında bir uçurum olduğunu vurgular. Ancak Gizemciye göre böyle bir uçurum mevcut değildir. Gizemci Tanrı'ya ulaşmış ve Tanrı'yla birleşmiş kişidir. Buradaki ana düşünce, gündelik ben in gerçek ben olmadığıdır. Çok kısa süren anlarda daha büyük bir ben ile aynı olduğumuzu duyarız. Bazı Gizemciler buna Tanrı derken, bazıları bunu evrensel ruh , Doğa ya da evren diye adlandırır. Tıpkı bir su damlasının denizle buluştuğu an kendini kaybetmesi gibi, Gizemci de bu birleşmenin gerçekleş ği an kendini kaybeder , Tanrı'da yok olur ya da Tanrı'da kaybolur. Hintli bir Gizemci bunu şöyle dile ge riyor Ben varken Tanrı yoktu. Şimdi Tanrı var, ben ar k yokum. Hıris yan Gizemci Angelus Silensius (1624-1677) da bu anı şöyle anla yor Ulaşınca denize, damla, deniz yükselince Tanrı'ya, ruh, Tanrı olur. Belki de kendini kaybetme nin pek de hoş bir şey olmadığım düşünüyorsundur. Evet Soﬁ, ne demek istediğini anlıyorum. Ancak kaybe ğin şey kazandıklarının yanında öyle önemsizdir ki. O an olduğun görüntünü kaybedersin ama gerçekte bundan çok daha büyük bir şey olduğunu anlarsın. Tüm Evren olursun Soﬁ. Evet, evrensel ruh denen şey sensindir sevgili Soﬁ. Tanrı sensindir. Soﬁ Amundsen'i feda etmek zorunda kalsan da, bu gündelik ben in zaten bir gün yokolacağını düşünerek teselli bulabilirsin. Gizemcilere göre senin gerçek Ben'in (ki buna ancak kendini bir yana bırakarak ulaşabilirsin), sonsuza dek yanan müthiş bir ateştir. Ancak bu gizemsel deneyim çoğu zaman kendiliğinden gerçekleşmez. Gizemci Tanrı'yla buluşmasına temizliğin ve aydınlanmanın yolundan gitmelidir. Bu yol mütevazı bir yaşam tarzından ve değişik meditasyon yöntemlerinden oluşur. Amacına ulaşan Gizemci haykırır Ben Tanrı'yım ya da Ben Sen'im . Gizemci öğelere tüm büyük dünya dinlerinde rastlanır. Ve Gizemcilerin gizemsel yaşan hakkındaki tasvirleri, kültürel farkları aşarak büyük benzerlikler gösterir. Ancak Gizemci yaşadıklarının dinsel ya da felseﬁ yorumunu yapmaya başladığında kişinin kültürel temeli kendini gösterir. Ba Mis sizminde -yani Yahudilik, Hıris yanlık ve Müslümanlıkta- Gizemci, karşılaş ğı Tanrı'nın kişisel bir Tanrı olduğunu vurgular. Tanrı doğada ve insanın ruhunda bulunmakla beraber, dünyanın çok üstündedir de. Doğu Mis sizminde -yani Hinduizm, Budizm ve Çin dininde- ise Gizemcinin Tanrı'yla ya da evrensel ruh la tam bir birleşme gerçekleş rdiğini vurgulamak yaygındır. Ben evrensel ruhum, der Gizemci ya da ben Tanrı'yım . Çünkü Tanrı dünyadadır ve başka bir yerde değildir. Özellikle Hindistan'da Platon döneminin çok daha öncelerinde de Gizemcilik var olmuştur. Hinduizm ﬁkirlerini Ba 'ya ge renlerden biri olan Sıvam Vivekananda bir keresinde şöyle demiştir Dünyadaki bazı dinlerin, kendinin dışında kişisel bir Tanrı'ya inanmayanlara ateist demesi gibi, biz de kendine inanmayana ateist diyoruz. Ateist diye biz, kendi ruhunun yüceliğine inanmayana diyoruz. Hindistan'ın eski devlet başkanlarından Radhakrishnan bir keresinde şöyle söylüyor Yanındakini kendin gibi seveceksin, çünkü sen osun. Seni yanındakinin senden başka biri olduğuna inandıran şey, bir yanılsamadan başka bir şey değildir. Çağımızda hiçbir dine ait olmayan insanlardan da gizemsel deneyimlerden bahsedenleri çıkmaktadır. Bunlar kendi deyimleriyle aniden kozmik bilinç ya da okyanus hissi yaşamışlardır. Zamanın dışına çıkıp dünyayı sonsuzluğun bakış açısından gördüklerini hissetmişlerdir. Soﬁ yatağında doğruldu. Hâlâ bir vücudu olup olmadığını kontrol etmeliydi... Plo nos ve Gizemcileri okudukça yavaş yavaş odada dönmeye başlamış, pencereden çıkıp şehrin üzerinde uçmuştu. Şehrin meydanındaki insanları seyretmiş, sonra yaşadığı yeryüzünün üzerinde dolanıp Kuzey Denizi ile Avrupa'dan, aşağıda Sahra ile Afrika'nın geniş steplerinden geçmişti. Tüm yeryüzü tek bir yaşayan canlı, bu tek canlı da Soﬁ'nin kendisi olmuştu. Dünya benim, diye düşündü Soﬁ. Ona çoğu zaman sınırsız gelen ve korku veren koca evren onun kendi beninden başka bir şey değildi. Evren yine büyük, yine haşmetliydi ama bu kadar büyük olan ta kendisiydi. Bu ilginç duygu çabucak yok oldu ama Soﬁ bu duyguyu asla unutmayacağından emindi. Tıpkı bir damla renkli boyanın tüm bir sürahi dolusu suya renk vermesi gibi, içindeki bir şey alnından dışarı fırlayıp diğer her şeyle birleşmişti sanki. Şimdi her şey olup bi kten sonrası, tuhaf bir rüyadan baş ağrısıyla uyanmak gibi bir şeydi. Soﬁ biraz hayal kırıklığı duyarak vücudunun yataktan kalkışını izledi. Alberto Knox'dan gelen bu kâğıtları yüzüstü ya p okumaktan beli ağrımış ama hiç unutmayacağı şeyler yaşamıştı. Sonunda yerde durmayı başardı. Burada kâğıtları delip dosyasındaki diğer konuların yanına koydu. Sonra bahçeye çıktı. Kuşlar dünya o an yara lmış gibi cıvıldaşıyorlardı. Eski tavşan kümeslerinin ardındaki huş ağaçlan açık yeşil renkleriyle öyle parlak lar ki, sanki yaratan henüz bunları boyamayı bitirmemişti. Her şeyin tanrısal bir ben olduğuna inanabilir miydi gerçekten. Ateşten bir kıvılcım olan bir ruh taşıdığına inanabilir miydi. Eğer böyleyse, kendisi de tanrısal bir yaratık olmuş oluyordu. Kartpostallar ...kendi kendime güçlü bir sansür uyguluyorum... Felsefe öğretmeninden birkaç gündür mektup gelmiyordu, perşembe günü 17 Mayıs, bayramdı ve okul 18'inde de ta ldi. 16 Mayıs Çarşamba günü okuldan eve dönerlerken Sofi aniden - Çadırımızla kısa bir ta l yapalım mı. diye Jorün'e sordu. Jorün teklifi kabul etti. - Olur. Birkaç saat sonra, Jorün sır nda koca sırt çantasıyla Soﬁlere gelmiş bile. Soﬁ de çantasını hazırlamış . Soﬁ'nin çadırını alacaklardı. Bundan başka yanlarına uyku tulumu, kalın giysiler, altlarına koymak için mat, cep feneri, termos dolusu çay ve bir sürü nefis yiyecek şey alıyorlardı. Annesi saat 5 sıralarında eve geldiğinde, onlara ne yapıp ne yapmamaları gerek ğine dair bir sürü talimat verdi. Nerede kamp kuracaklarını da bilmek istiyordu. Çalıhorozu Tepesi'nde kamp kuracaklarını söylediler. Belki sabaha çalı horozlarının çi leşme seslerini duyarlardı. Soﬁ'nin kampı burada kurmak istemesinin ardında yatan başka bir neden daha vardı. Ha rladığına göre Çalıhorozu Tepesi Binbaşının Evi'ne oldukça yakındı. Soﬁ'yi yine buraya çeken bir şeyler vardı, ancak bir daha buraya tek başına gidemeyeceğinin de farkında olduğu için Jorün'le beraber olmak işine geliyordu. Soﬁlerin evinin hemen önündeki küçük pa kadan aşağı doğru yürümeye koyuldular. Bir yandan da oradan buradan sohbet ediyorlardı. Felsefeden böyle biraz uzaklaşmak Soﬁ'nin hoşuna gitmişti. Saat sekiz sıralarında Çalıhorozu Tepesi'ndeki açık bir düzlükte çadırlarım kurmuşlardı bile. Gece için hazırlıklarını yapmış, uyku tulumlarını sermişlerdi. Koca sandviçlerini yerlerken Sofi sordu - Hiç Binbaşının Evi diye bir yer duydun mu. - Binbaşının Evi mi. - Ormanda bir yerlerde, küçük bir gölün yanında bir kulübe var. Bir zamanlar tuhaf bir binbaşı yaşadığı için buraya Binbaşının Evi deniyor. - Peki şimdi içinde kimse yaşıyor mu. - Gidip bakalım mı. - Peki ama nerede bu kulübe. Sofi eliyle ağaçların arasını gösterdi. Jorün biraz isteksiz olsa da sonunda yola düştüler. Güneş gökyüzünde iyice alçalmış . Önce çam ağaçlarının, sonra çalıların arasından geçtiler ve sonunda bir patikaya ulaştılar. Pazar sabahı Soﬁ'nin izlediği pa ka bu muydu acaba. Evet, evet... yolun sağında parlayan bir şey görebiliyordu yine. - Buradan, dedi Sofi. Çok geçmeden küçük gölün kıyısına vardılar. Soﬁ kulübenin olduğu yere bir göz a . Pencerelerin panjurları örtülüydü. Kırmızı kulübe şimdiye kadar gördüğü en terk edilmiş ev görüntüsünü veriyordu. Jorün etrafına bakınıp - Gölün üzerinden yürüyerek mi geçeceğiz. diye sordu. - Hayır, kürek çekerek... diye yanıtladı Soﬁ ve eliyle aşağıyı, gölün kıyısında durmakta olan sandalı gösterdi. - Sen daha önce gelmiş olmalısın buraya. Soﬁ hayır anlamında başını salladı. Arkadaşına daha önceki ziyare nden söz edemezdi. Çünkü o zaman Alberto Knox felsefe kursundan da bahsetmesi gerekirdi. Gölün üzerinde şakalaşıp gülüşerek kürek çek ler. Kıyıya vardıklarında sandalı iyice çekmeye özen gösterdi Soﬁ. Çok geçmeden kulübenin kapısının önündeydiler. Evde kimsenin olmadığı belliydi. Jorün kapının tokmağını döndürüp açmaya çalıştı, açılmayınca - Kapalı... Açık olacağını ummuyordun herhalde, dedi. - Belki anahtar buralarda bir yerdedir, diye yanıtladı Soﬁ ve kulübenin temelindeki taşların arasında anahtar aramaya koyuldu. Birkaç dakika sonra Jorün - Üff... dedi, hadi artık çadıra dönelim. Ama Sofi sevinçle bağırmaya başlamıştı o an - Buldum, buldum. Zaferle elindeki anahtarı gösteriyordu. Anahtarı kilide sokunca kapı açıldı. Soﬁ ile arkadaşı yasadışı insanların yap ğı gibi gizlice içeriye süzüldüler. Kulübe soğuk ve karanlıktı. - Hiçbir şey görülmüyor ki. dedi Jorün. Ama Soﬁ her şeyi düşünmüştü. Cebinden kibrit kutusunu çıkarıp bir kibrit yak . Kibri n alevi ancak odanın tamamen boş olduğunu görmelerine ye . İkinci kibri n alevi şöminenin üzerindeki dövme demirden şamdanı ve şamdanın üzerindeki küçük mumu aydınla . Üçüncü kibritle mumu yakınca oda aydınlandı. - Bu kadar küçük bir ışığın böyle büyük bir karanlığı aydınlatması ne kadar ilginç değil mi, dedi Sofi. Arkadaşı başını salladı. - Ama ışık bir yerde yok olur, diye devam e Soﬁ. Aslında karanlık diye bir şey yoktur. Sadece ışığın yokluğu diye bir şey vardır. - Üﬀ... ne acayip şeyler söylüyorsun. Gel hadi, gidelim. - Önce bir aynaya bakalım. Soﬁ hâlâ komodinin üzerinde asılı durmakta olan pirinç aynayı gösterdi. - Ne kadar güzel. - Evet ama sihirli bir ayna bu. - Ayna ayna söyle bana. Dünyanın en güzeli kim. - Dalga geçmiyorum Jorün. Bu aynanın içinden bakıp aynanın öte yanındaki şeyleri görmek mümkün. - Daha önce buraya hiç gelmediğini söylememiş miydin. Hem niye beni korkutmaktan böyle çok zevk alıyorsun. Sofi'nin bu soruya verecek cevabı yoktu. - Özür dilerim. Bu kez de bir anda yerde köşede bir şey gören Jorün oldu, küçük bir kutuydu bu. Jorün kutuyu yerden kaldırdı. - Kartpostallar, dedi. Sofi içini çekti. - Dokunma onlara. Duyuyor musun, bırak onları. Jorün korkuyla, yanan bir şeyi tutamayan biri gibi elindeki kutuyu yere a . Kartlar yere dağıldı. Birkaç saniye sonra gülmeye başladı. - Yalnızca kartpostal bunlar. Jorün yere oturup kartlara bakmaya başladı. Birazdan Sofi de yanına oturdu. - Lübnan... Lübnan... Lübnan... Bütün kartlar Lübnan'dan yollanmış, diye tespi e bulundu, Jorün. - Biliyorum, dedi Sofi ağlamaklı bir sesle. - O zaman sen buraya geldin daha önceden. - Tamam, geldim işte. Geldim. Soﬁ bir anda buraya daha önce gelmiş olduğunu kabul ederse her şeyin çok daha kolaylaşacağını anladı. Hem şu günlerde yaşadıklarından birazını en yakın arkadaşına anlatmaktan ne çıkardı ki. Buraya gelmeden önce söylemek istememiştim. Jorün kartları okumaya başlamıştı. - Hepsi Hilde Möller Knag diye birine yollanmış. Sofi hâlâ kartları eline almamıştı. - Tüm adres bu mu. Jorün okudu - Hilde Möller Knag. Alberto Knox eliyle. Küçük Göl, Norveç. Soﬁ rahat bir nefes aldı. Bu kartlarda da Soﬁ Amundsen eliyle diye yazmasından korkmuştu. Kartları incelemeye koyuldu. - 28 Nisan... 4 Mayıs... 6 Mayıs... 9 Mayıs... Yalnızca birkaç gün öncesinin tarihleri bunlar. - Bir şey daha var... Tüm kartlar Norveç damgalı. Bak, BM taburu diye Norveççe yazıyor. Hepsinde de Norveç pulu var... - Galiba böyle oluyor. Tarafsız olduklarını göstermek için orada ayrı bir Norveç postanesi kuruyorlar. - Peki posta buraya nasıl ulaşıyor. - Askeri uçakla, sanırım. Soﬁ mumu yere