personel ve aileleri, rehin alındıkları ilk günden beri Musul'da 8 ayrı adreste tutuldu, hareketlilik insansız hava araçları ve diğer unsurlarla sürekli takip edildi. Rehineler, bugüne kadar 5-6 kez kurtarılma aşamasına geldi ancak bu girişimler bölgedeki savaş ortamı sebebiyle sonuca ulaşmadı, operasyon bugüne kaldı. Rehineler için herhangi bir fidye ödenmedi, bırakılmaları karşılığında herhangi bir şart kabul edilmedi. MİT, Musul'daki rehin alınma olayının ardından IŞİD'in bölgede daha önce gerçekleştirdiği tüm rehin alma operasyonlarını analiz ederek bir strateji geliştirdi ve bu çerçevede sonuca ulaştı. Kuruluşlar: Ãœlkeler: Mustafa Ã–nsay Mustafa Önsay, (d. 1882, Selanik) - (ö. 8 Nisan 1938), Türk siyasetçi. İstanbul Hukuk Mektebi mezunudur. Maliye Nezâreti Tahsilat İdaresi Tahrirat Kalemi Kâtipliği, Tahsil Kalemi Kâtipliği, Varidat Muhasebe Kalemi Kâtipliği, Sarayı Humayun Tahsilat Kalemi Müdürlüğü, Kozan Sancağı Muhasebe Mümeyyizliği, Divân-ı Muhasebât Mümeyyizliği, Denizli Sancağı Muhasebeciliği, Aydın, KaleiSultânîye, İzmit, Beyoğlu Muhasebecilikleri, İstanbul 5. Muhasebe Mümeyyizliği, Defterdar Muavinliği, Hüdavendigâr (Bursa) Defterdarlığı, Ankara Şehremaneti Umûmu Esabiye Müdürlüğü, Temyiz Komisyonu Başkanlığı, İstanbul Defterdarlığı, İstanbul Maliye Murakıplığı, TBMM V. Dönem Çankırı Milletvekilliği yapmıştır. Evli ve yedi çocuk babasıdır. Arif Tosyalıoğlu Arif Tosyalıoğlu, (d. 1928, Ilgaz, Çankırı), Türk siyasetçi. Ortaokul mezunudur. Tüccarlık, Fabrikatörlük, Ilgaz Belediye Başkanlığı, Türkiye Büyük Millet Meclisi 3.(XIV), 4.(XV) ve 5.(XVI) Dönem Çankırı Milletvekilliği yapmıştır. Evli ve iki çocuk babasıdır. Spirillum Spirillum, mikrobiyolojide sarmal şeklinde kıvrılmış bir hücre gövdesine sahip bir bakteri cinsini ifade eder. Ayrıca bu şekil kok ve basil morfolojisinin yanı sıra üçüncü belirgin bakteri hücre şekli türüdür. "Spirillum" Gram-negatif bir bakteri cinsidir (familyası; Spirillaceae). İki türü vardır; "Spirillum volutans" ve "Spirillum winogradskyi". "Spirillum minus" ve "Spirillum pulli" türlerinin ise taksonomik yerleri kesin değildir. "Spirillum minus", fare ısırığı humması hastalığı ile ilişkili iken "Borrelia burgdorferi", Lyme hastalığı nedenidir. İzmir Onur Yürüyüşü 30 Haziran 2013'teki yürüyüşte Alsancak Vapur İskelesi'nde bir araya gelen LGBT'ler Kıbrıs Şehitleri Caddesi boyunca "Diren ayol", "Zeki Müren'in askerleriyiz", "Freddie Mercury'nin askerleriyiz" gibi dövizler taşıyarak yürüdü. Ailelerinin yanı sıra CHP İzmir Milletvekili Mustafa Moroğlu da LGBT bireylerin Onur Yürüyüşü'ne destek verdi. 14 Haziran 2014'te Alsancak Garı önünden ikinci yürüyüş başladı. 14 Haziran 2015'te, Leman Kültür Merkezi önünden başlayan üçüncü İzmir Onur Yürüyüşü, Konak Belediyesi tarafından desteklenmiş, Kordon'da sahil konseriyle son bulmuştur. 2019'daki Onur Haftası etkinlikleri, İzmir Valiliği tarafından yasaklandı. İzmir Barosu, yasağın hukuka aykırı olduğu gerekçesiyle yürütmenin durdurulması için mahkemeye başvurdu. Mahkemeden yasak kararının yürütmesinin durdurulması yönünde karar çıktı. Bu kararla birlikte 22 Haziran'da yedinci kez İzmir Onur Yürüyüşü'nün gerçekleşeceği açıklandı. Buna rağmen polis, yürüyüşe katılanlara müdahale etti ve yirmiden fazla kişiyi gözaltına aldı. Kırklareli'de 1939 Türkiye genel seçimleri 1939 Türkiye genel seçimleri Kırklareli İli sonuçları; Kırşehir'de 1939 Türkiye genel seçimleri 1939 Türkiye genel seçimleri Kırşehir İli sonuçları; Kocaeli'de 1939 Türkiye genel seçimleri 1939 Türkiye genel seçimleri Kocaeli ilinin sonuçları; Konya'da 1939 Türkiye genel seçimleri 1939 Türkiye genel seçimleri Konya İli sonuçları; Kütahya'da 1939 Türkiye genel seçimleri 1939 Türkiye genel seçimleri Kütahya İli sonuçları; Malatya'da 1939 Türkiye genel seçimleri 1939 Türkiye genel seçimleri Malatya İli sonuçları; Manisa'da 1939 Türkiye genel seçimleri 1939 Türkiye genel seçimleri Manisa İli sonuçları; Maraş'ta 1939 Türkiye genel seçimleri 1939 Türkiye genel seçimleri Maraş İli sonuçları; Novotroytsk Novotroytsk (Rusça: Новотроицк), Rusya'nın Orenburg Oblastı'nda bulunan bir kent. Kazakistan sınırında, Orenburg'tan 276 km uzakta yer alır. Bernard (futbolcu) Bernard Anício Caldeira Duarte (8 Eylül 1992), Bernard ismiyle tanınan ve şu anda Shakhtar Donetsk takımında oynayan futbolcudur. Sol kanatta oynamaktadır. Bernard, futbol hayatına Atlético Mineiro'nun altyapısında başlamıştır. 2010 yılında Atlético Mineiro'nun altyapı oyuncularından kurulu olan Democrata FC'ye kiralanmıştır. Bu takımla bölgesel alt ligde yaptığı mücadeleler sonucunda takımın en golcü ismi olması üzerine (16 maçta 14 gol) Atlético'ya geri döndü ve yaşı gençler liginde oynamasına müsaade etse de takımın antrenörü tarafından A takıma alındı. House of Deréon House of Deréon, şarkıcı ve oyuncu Beyoncé ile annesi ve stilisti Tina Knowles tarafından 2005'te kurulan bir konfeksiyon moda markası. Konsept olarak ailenin üç kuşak kadınlarından esinlenen markanın adı, Beyoncé'nin tanınan bir terzi olan anneannesi Agnèz Deréon'dan gelmektedir. 2012 itibarıyla alt marka Deréon üretime devam etmemektedir. Dan Amboyer Dan Amboyer (d. 28 Aralık 1985) Amerikalı sinema, dizi ve tiyatro oyuncusu. Detroit doğumlu Amboyer, The Roeper School'da eğitim gördü. ve güzel sanatlar lisesi Interlochen Arts Academy'ye katıldı. Amboyer, çalışmalarına Carnegie Mellon School of Drama'da devam etti., Mezuniyeti sonrasında New York'a yerleşen oyuncu, tiyatro ve dizi kariyerine başladı. Amboyer, konuk oyuncu olarak "Younger (TV dizisi)", "CBS' John Cusack Pilot", "Unforgettable", "Law & Order", "Body of Proof", "Inside Amy Schumer" ve "Person of Interest" dizilerinde oynadı. "Entertainment Tonight", "Access Hollywood" ve "E! News" programlarında röportajlar yaptı. Broadway ve bölgesel tiyatrolarda çalıştı. Amboyer, "Exit, Pursued by a Bear" adlı tiyatro grubunun kurucu üyesidir. L'Officiel L'Officiel (), bir Fransız moda dergisi. 1921'den beri Paris'te yayımlanmaktadır ve üst gelir grubundaki 25-49 yaş arası eğitimli kadın okuyucuları hedef almaktadır. 2013'te tirajı 135.000 olmuştur. "L'Officiel"in erkekler için de L'Officiel Hommes adlı bir dergisi bulunmaktadır. İki dergi de 20'den fazla ülkede yayımlanmaktadır. Gilles de Rais Gilles de Montmorency-Laval (Baron Gilles de Rais olarak da bilinir) (tahmini d. Eylül 1405 – 26 Ekim 1440), Baron de Rais, Breton şövalye, Fransız ordusunda bir lider ve Jeanne d'Arc ile birlikte savaşmış bir askerdi. En çok (tartışmalı) itibarı ve daha sonra çocuk seri katili olarak suçlanarak idam edilmesi ile bilinir.Parlak lacivert-siyah saçları ve sakalları vardı.Mavi Sakal adıyla masallara girmiştir 1431-1440 yılları arasında 80 ile 200 arasında çocuğu kaçırıp, işkence edip, öldürdüğüne inanılmaktadır. Gilles de Rais'in, Charles Perrault tarafından kaleme alınan 1697 masalı "Mavi Sakal" ("Barbebleu") onun hikâyesine dayanmaktadır. Hayatı birkaç modern roman konusu olmuş ve Rock albümleri ve şarkılarında işlenmiştir. Louis Blériot Louis Charles Joseph Blériot (1 Temmuz 1872 – 1 Ağustos 1936) Fransız pilot, mucit ve mühendis. Lee Arenberg Lee Arenberg (d. 18 Temmuz 1962) Amerikalı sinema ve dizi oyuncusu. Riemann Ã§emberi Riemann çemberiadını Bernhard Riemann'dan almış bir çemberdir. Metrik uzay teorisinde ve Riemann geometrisinde, Riemann çemberi büyük çemberin mesafesi ile donatılmış büyük bir çemberdir. Bu terim, kendi içsel, 1 boyutlu, toplam 2π uzunluğa sahip ve yoğun bir metrik çembere sahip olduğu anlamına gelir. Geçici metrik sistemine karşı olarak uzaydaki Öklid birim çemberi tarafından sınırlandırılması sağlanmıştır. Bu nedenle, nokta çiftlerinin arasındaki mesafe, iki nokta tarafından parçalara ayrılan yayın kısa uzunluğu olarak tanımlanmıştır. Öklid birim çemberinin eni için bilinen değer 2 olmasına karşın, Riemann çemberinin eni π kadardır. Riemann çemberinin kapsamı, Ekvator olarak (herhangi bir büyük çember) iki kürenin +1’lik Gaussian eğim sabiti metrik uzayın algısında bir izometrik içine yerleştirmedir. Hilbert uzayında Riemann çemberinin bir içine yerleştirmesi yoktur. Birim disk Matematikte açık birim disk, P noktasına (P burada düzlemde belirli bir nokta) uzaklığı 1’den küçük noktalar kümesidir. formula_1 Kapalı birim disk P noktasına uzaklığı 1’den küçük veya eşit olan noktalar kümesidir. formula_2 Birim diskler,disklerin ve birim topların özel durumlarıdır.Bundan başka özellikleri olmadan ,standart Öklid ölçümü konusunda orijin hakkında açık disk terimi kullanıldıformula_3.Merkezi orijinde olan dahili çemberin yarıçapı 1’dir.Bu sistem karmaşık sayıların birden az mutlak değeri ile birlikte tanımlanabilir.Karmaşık düzlemin(C), bir alt kümesi olarak görüldüğünde,birim disk genellikle formula_4 ile tanımlanır. Fonksiyon; Gerçek analitik fonksiyonun ve düzlemdeki açık birim disk fonksiyonunun bir örneğidir.Fonksiyonunun tersi de ayrıca analitiktir.Açık birim disk 2-boyutlu analitik çeşitliliği olduğundan tüm düzlemde eş biçimlidir.Düzlemde belirlenmiş bir yerde,tek morfik yapıdadır. Açık birim disk ve düzlem arasında eşleşebilen birebir kapsayan eşler yoktur. Riemann yüzeyini düşünün; açık birim disk bu nedenle karmaşık düzlemlerden farklıdır. Açık birim disk ve üst yarı düzlem arasında eşleşebilen birebir kapsayan eşler vardır.Yani bir riemann yüzeyi olarak kabul edilen açık birim disk üst yarı düzlemi(biholomorphic ya da konformal eşdeğer) izomorftur. İkisi genellikle birbirlerinin yerine kullanılır. Daha genel olarak, Riemann’ın eşleşme teoremi,karmaşık düzlemin basit bağıntılı açık alt kümesini karmaşık düzlemden farklı olarak tanımlar . Açık birim diski kapsayan eşleşebilen bir üst yarı düzlem Möbius dönüşümü’dür. Cayley dönüşümünün tersidir. Geometrik olarak ,eğri ve daralmış gerçek bir sanal eksen üst yarı düzlem, diskin içi ve reel eksen formundaki diskin çevresini merkez bir noktada (sonsuzdaki bir noktada)korumak için hayal edilebilir. Açık üst yarı düzleme, açık birim diskten bir eşleşebilen birebir kapsayan eşler birbirlerine iki stereografik projeksiyonların kompozisyonu olarak yapılandırılabilirler. İlk olarak; birim disk stereografik birim üst yarım küre üzerine yukarı yansıtılır ve birim kürenin tahmin merkezi olarak güney kutbu esas alınır.Ve sonra bu yarım küre dikey yarı düzlem tahmin merkezi olarak kabul edilir ve yanları da bu yöntemle tahmin edilebilir. Birim disk ve üst yarı düzlem kendi aralarında Hardy uzayı için görüntü kümesi olarak değiştirilemezler .Gerçek çizgileri olmadığından Lebesgue ölçümüne göre ;bu farka katkı sağlamak birim çemberin gerçekte sonlu(1-boyutlu) olduğudur. Açık birim disk yaygın olarak,üzerinde yeni bir ölçüm (Poincare metric)tanımlanarak hiperbol düzleminin bir modeli olarak kullanıldı.Yukarıda bahsedilen açık birim disk ve üst yarı düzlem arasında eşleşebilenler kullanılarak,bu model ,hiperbolik düzlemin Poincare yarı düzlem modeline dönüştürülebilir.Poincare disk ve Poincare yarı düzlemi hiperbolik uzayın birbirine eşleşebilen modelleridir.Rastalanan ölçülmüş açılarla hiperbolik uzaydaki açılar ve korunan küçük figürlerin şekilleri(fakat boyutları değil) buna örnektir. Hiperbolik uzayın başka bir modeli ise açık birim disk üzerine kurulan Klein modelidir.Bunlar birbirleriyle eşleşmezler.Fakat,bu model hiperbolik uzaydaki düz doğrulara karşılık gelen öncelikli düz doğrulara sahiptir. Diğer ölçümlerle ilgili ayrıca birim disklerde düşünülebilir.Örneğin; taxicab ölçümüyle birlikte ve Chebyshev ölçümü diskleri kare gibidir( bir Öklid metriği olarak topolojinin temeli olsa bile). Ökld birim diskinin alanı π ve eni 2π’dir.Buna karşıt olarak taxicab ölçüm ile ilişkili birim diskin eni ,taxicab geometrisinde 8’dir.Stanislaw Golab,1932’de bir normdan kaynaklanan ölçümde birim diskin eni 6 ile 8 arasında herhangi bir değer alınabileceğini kanıtlamıştır ve bu uç değerler ancak ve ancak birim diskin düzenli bir hegzagon ve paralelogram olduğunu elde etmiştir. Center for Science in the Public Interest Center for Science in the Public Interest (CSPI), merkezi Washington, DC'de bulunan kâr amacı gütmeyen bir kuruluş. Daha sağlıklı ve güvenli yiyecekler için tüketicilerin çıkarlarını korumayı amaçlamaktadır. Mardin'de 1939 Türkiye genel seçimleri 1939 Türkiye genel seçimleri Mardin İli sonuçları; Fargo (dizi) Fargo, Noah Hawley tarafından yazılmış ABD yapımı Kara mizah - Suç filmi türü bir dizidir. Dizi aynı ismi taşıyan 1996 yapımı Coen kardeşler tarafından yönetilmiş ve birçok ödül kazanan Fargo (film) den esinlenilmiştir. 15 Nisan 2014'te FX kanalında yayınlanmaya başlayan dizinin ilk sezonunun kadrosunda Billy Bob Thornton, Martin Freeman, Colin Hanks ve Allison Tolman bulunmaktadır. Ayrıca, Ağustos 2014'te yapılan 66. Emmy Ödülleri'nde en iyi mini-dizi ödülünü kazanmıştır. Her sezon değişen hikâyeler arasında küçük bağlantılar bulunsa da genel olarak antoloji formatındadır. Dizi Bemidji, Minnesota'da geçmektedir. 2006 Ocak ayında Bemidji, Minnesota yolundan geçen dizinin kötü, karanlık ve esrarengiz kiralık katili Lorne Malvo (Billy Bob Thornton), yine iş üzerindeyken yol üzerinde bir geyiğe çarparak kaza yapar. Hastanede karşılaştığı Lester Nygaard (Martin Freeman) ile konuşarak onu kötü yönde etkiler. Hayatı başarısızlıklarla dolu, sıradan bir insan olan Lester, ailesi ve çevresi tarafından sürekli küçümsenmiş, pısırık bir sigorta satıcısıdır. Malvo‘nun söyledikleri ile etkilenmiş olan Lester eşini bir anlık öfkesi ile öldürür. O günden sonra bu alışık olmadığı dünyada farklı bir kişilik olarak ortaya çıkar. Bu sırada Bemidji Polis Departmanı‘nın hırslı ve acemi polisi Molly Solverson (Allison Tolman) ve Duluth Polis Departmanı'nda görevli, ailesinin güvenliği ile polislik haysiyeti arasında kalmış polis Gus Grimly (Colin Hanks) iyi bir takım olup bu cinayetleri çözmeye, Malvo ve Lester‘ın suçlu olduklarını ispatlamaya çalışır. Dizi başlangıcında; "Bu gerçek bir hikâyedir. Bu filmde anlatılan olaylar 2006‘da Minnesota’da yaşanmıştır. Geride kalanların isteği doğrultusunda isimler değiştirilmiştir. Ölenlere saygıdan dolayı, diğer her şey gerçekleştiği gibi anlatılmıştır." denilse de bu tamamen bir kurgudur. 1996 yılında çekilen Fargo (film) de yine aynı şey söz konusudur. Filmin yönetmeni Joel Coen "Gerçeğe bağlılık ile çok ilgilenmedik. Temel olaylar gerçek vakalara dayanıyor ama karakterler tamamıyla kurgulandı. Eğer seyirci bir şeyin gerçek olaylara dayandığına inanırsa, aksi takdirde kabullenmeyeceği şeyleri yapabilmeye başlarsınız." demiştir. Ayrıca Coenler bu cinayetlerin, Minnesota’da olmasa bile, gerçekten işlendiğini söylemektedir. 2010-11 Eredivisie Eredivisie adıyla oynanan 55. Hollanda Ligi sezonudur. 6 Ağustos 2010 tarihindeki ilk hafta maçlarıyla başlar 29 Mayıs 2010'daki play off maçlarının tamamlanmasıyla son bulur. Hem lig hem de kupada şampiyonluk için çekişen Ajax ve FC Twente'den Amsterdam ekibi ligin son haftasında Eredevisie'nin aynı zamanda son şampiyonu olan rakibini 3-1'lik skorla mağlup ederek lig şampiyonluğuna, Twente ise kupada uzatmalar sonunda AFC Ajax'ı 3-2'lik sonuçla devirerek kupaya uzanır. Ligi 5. ve 8. sıra aralığında bitiren takımlar 2011-12 UEFA Avrupa Ligi'nde mücadele etmek için karşılaştılar. Excelsior ve VVV-Venlo ligi 16 ve 17. sırada tamamladıkları için önümüzdeki sene yeniden Eredivisie de mücadele edebilmek adına bu play out turuna katıldı katıldı. VVV-Venlo ve Excelsior will play in 2011-12 Eredivisie. "Kaynak: Eredivisie (official site) , Soccerway, ESPN Soccernet" NetBase Solutions, Inc. NetBase Solutions, Inc., merkezi Kaliforniya'da bulunan doğal dil işleme teknolojisi geliştiricisi. 2004'te iki mühendis tarafından Accelovation adıyla kuruldu. 2008'de adını NetBase olarak değiştirdi. Muğla'da 1939 Türkiye genel seçimleri 1939 Türkiye genel seçimleri Muğla İli sonuçları; Muş'ta 1939 Türkiye genel seçimleri 1939 Türkiye genel seçimleri Muş İli sonuçları; 2013-14 KNVB beker 2013-14 KNVB beker, Hollanda'da her yıl düzenlenen bir futbol turnuvası. 82 takım 2013-14 sezonunda bu kupada mücadele etti. 18 kulüp Eredivisie ve 17 kulüp Eerste divisie (excluding reserve teams) ikinci turda kupaya dahil oldu. Topklasse de ilk 12 sırayı alan takımlar ve bölgesel KNVB kupasında yarı finale çıkan takımlar yer aldı. 2013-14 KNVB kupasının maç tarihleri. Bu turu geçen 36 Amatör takım 2. tura adını yazdırdı. Bu turun müsabakalrı 28 Ağustos 2013'te oynandı. 11 amatör takım bye geçti. İlk turdan gelen 18 takım 17 Eerste Divisie takımları, the 18 Eredivisie takımı ve bye geçen 11 amatör takım bu turda mücadele etti. Maçlar 24 ve 26 Eylül 2013'te oynandı. Chris Kanyon Chris Kanyon (d. 4 Ocak 1970 ; ö. 2 Nisan 2010), Amerikalı profesyonel güreşçi ve oyuncu. Bottom (BDSM) BDSM ilişkide bottom veya teslimiyet, pasif alıcının itaatkar bir rol almasına denir. Diğer partner, üsttedir ve hakimdir. Carly Simon Carly Elisabeth Simon (d. 25 Haziran 1945), Amerikalı şarkıcı-şarkı yazarı, müzisyen ve çocuk yazarı. XO (şarkı) "XO", Amerikalı şarkıcı Beyoncé'nin 2013 çıkışlı beşinci stüdyo albümü "Beyoncé"den bir şarkı. 16 Aralık 2013'te dünya genelinde albümden çıkan ilk contemporary hit radio single'ı olarak yayımlandı. PYD (şarkı) "PYD" Kanadalı şarkıcı Justin Bieber'ın Amerikalı şarkıcı-söz yazarı ve yapımcı R. Kelly ile düet yaptığı bir şarkı. 18 Kasım 2013'te yayımlandı. My Story (R. Kelly şarkısı) "My Story", Amerikalı R&B şarkıcısı R. Kelly'nin 2 Chainz ile düet yaptığı bir şarkı. Kelly'nin on ikinci stüdyo albümü "Black Panties"te yer alır. Portugal. The Man Portugal. The Man, Wasilla, Alaska'da kurulmuş Amerikalı bir rock grubudur. 2005 yılında Portugal. The Man'in oluşumundan bugüne grup sekiz stüdyo albümü ve beş EP yayımlamıştır. Grup John Gourley, Zach Carothers, Kyle O'Quin ve Jason Sechrist'ten oluşmaktadır. Gourley ve Carothers Alaska'da Wasilla Lisesi'nde tanışır ve beraber müzik yapmaya başlarlar. "Portugal. The Man" ise, 2004 yılında yeni dağılmış olan hardcore-punk grubu "Anatomy of a Ghost" ekibinden Wesley Hubbard, Nick Klein und Harvey Tumbleson'ın ikiliye katılması sonucu kurulur. Grup, Amerikan müzik piyasına uzak kalmamak için Portland'e taşnımaya karar verir. Bir buçuk yıl bu şehirde yaşayan ekip, yeni gruplarını finansal açıdan desteklemek için küçük işlerde çalıştı. 2005'te grubun hâlihazırdaki bateristi Jason Sechrist ekibe dahil oldu. Çıkış albümleri olan "Waiter: „You Vultures!" 2006'da Fearless Records tarafından piyasaya sürüldü ve Hardcore-Punk, Soul, Progressive Rock, Emo, Postrock ve Elektrorock karışımı olarak betimlendi. Grup bu albümüyle Visions dergisinin 2006 yıl sonu listelerinde altıncı, Intro'da ise 35. sırada yer edindi. 2007'de yayımlanan EP'leri "It’s Complicated Being a Wizard"'ta daha elektronik bir sound yakalanmış ve sequencer son derece yoğun kullanılmıştır. Hemen ardından gelen ikinci albümleri "Church Mouth" ise elektronik ögelerin bulunmadığı, bariz bir şekilde 60'lar rock müziği etkisinde bir abümdür. Ardından Portugal. The Man, The Fall of Troy, Damiera, Action Action, The Matches, Gatsbys American Dream, Horse the Band, Circa Survive, The Black Keys, RX Bandits ve Casper gibi gruplarla turlara çıkmıştır. 6 Haziran 2011'de Portugal. The Man "In The Mountain In the Cloud" albümünden "Sleep Forever" ve "Got It All (This Can't Be Living Now)" şarkılarını içeren bir kısa film yayımladı. Michael Ragen'in yönettiği, yapımcılığını Richard Hutchins'in üstlendiği 13 dakika 16 saniye uzunluğundaki bu kısa filmde, PTM'nin yüzü John Gourley'yi Alaska'nın karla kaplı bâkir doğasında köpekleriyle kızak kayarken ve ardından onlar tarafından terkedilip karda mecburen yürürken görüyoruz. Filmin sonunda Gourley, kendini kazara vurarak öldürür ve terkeden köpekleri geri dönerek onu, sahiplerini, yerler. Portugal. The Man'in "So American", "People Say", "All Your Light", "Do You", "The Dead Dog", "AKA M80 the Wolf", "Lay Me Back Down", "The Sun," "Evil Friends," "Purple Yellow Red and Blue", "Atomic Man" ve "Modern Jesus" şarkıları için mevcut yayımlanmış klipleri bulunmaktadır. Yakın zaman önce grubun "Heavy Games" şarkısı, The Walking Dead dizisinin 4. sezon trailerında kullanıldı. Ek olarak "Sleep Forever", 30 Mart 2014'te Amerikan dizisi Shameless'ın "Emily" adlı bölümünde çalındı. I'm a Flirt "I'm a Flirt", Bow Wow'un R. Kelly ile düet yaptığı bir şarkı. Şarkıcının beşinci stüdyo albümü "The Price of Fame"in ikinci single'ı olacaktı ancak daha sonra "Outta My System" şarkısının single olması kararlaştırıldı. "I'm a Flirt"ün remiksi, R. Kelly'nin "Double Up" albümünün çıkış single'ı olarak piyasaya sürüldü ve "Billboard" Hot 100 listesinde 12 numaraya kadar çıktı. Birim hiperbol Geometride, Kartezyen düzleminde formula_1 formülünü sağlayan ("x,y") noktalar kümesine birim hiperbol denir. Belirsiz dikey gruplar çalışmasında, birim hiperbol bir alternatif radial uzunluk için bir temel oluşturur. Oysa birim çember merkezini çevreleyen,düzlemde bunu tamamlayacak konjuge hiperbolüformula_3 birim hiperbol gerektirir. Hiperbol çiftleri asimptotları "y" = "x" ve "y" = −"x" olarak paylaşır. Birim hiperbolün eşleniği kullanıldığında ,alternatif radyal uzunluk ; formula_4 Birim hiperbol yönelimi, ölçeği ve konumuyla dikdörtgen hiperbolünün özel bir durumudur. Aslında , aykırılığı formula_5’ ye eşittir. Birim hiperbol analitik geometri amacıyla yer değiştirmiş olan çember gibi farklı uygulamalarda bulunabilir. Göze çarpan bir örnek de sözde Öklid uzayı olarak ,uzay zamanının tasviridir. Birim hiperbolün asimptotları bir ışık konisi oluştururlar. Ayrıca, Gregoire de Saint-Vincent tarafından yönetilen hiperbolik sektörler alanına dikkat etmek gerekirse, bu alanlarda modern parametrelere ve logaritma fonksiyonuna yol açar. Eşlenik hiperbollerin ve hiperbolik açıların kavramları anlaşıldığı zaman, birim çemberin etrafına kurulan klasik karmaşık sayılar, birim hiperbol etrafında numaraları değiştirilebilir. Genel olarak asimptot çizgileri bir eğriye doğru birleştiği söylenebilir. Cebirsel geometride ve cebirsel eğriler teorisinde asimptot için farklı bir yaklaşım vardır. Eğri ilk olarak homojen koordinatlar kullanılarak projektif düzlemi yorumlar. Sonra, asimptotlar sonsuzda bir noktada tanjantın izdüşüm eğrisi olur. Bu nedenle, yakınsama ve kavram mesafesini yakalamaya ihtiyaç duyulmaz. Bilinen bir sistem olan ("x, y, z") sonsuz doğrultusunda z=0 denklemi tarafından karar verilen homojen koordinatlardır. Örneğin ; C.G.GİBSON’ın yazdığına göre ; Minkowski diyagramı uzamsal yönü tek bir boyutta kısıtlı olan bir uzay düzleminde çizilir. Koordinat ölçeklerinin her biri foton olaylarının bağlantıları boyunca eğimin artı ve eksi köşegenleri ile sonuçlanır. Hermann Minkowski diyagramını, görelelik dönüşümlerini tanımlamak için beş element oluşturur; birim hiperbol, onun eşlenik hiperbolü, hiperbolün eksenleri ,birim hiperbolün esneklik çapı.Referans çerçevesi eksenleri ile düzlem bir dinlenme anlamına gelir. Bir hiperbolün eni hızlı bir hareket içinde bir referans çerçevesini temsil eder. "a"; tanh "a" = "y"/"x" ve ("x","y") birim hiperbol üzerindeki son noktanın çapını verir. Eşleniğin çapı hızlı a’ya tekabül eden eşzamanlı mekânsal alt düzlemi temsil eder. Bu makalede birim hiperbolü bir kalibrasyon hiperbolüdür. Yaygın olarak, görecelik çalışmasında dikey ekseni ile hiperbol birincil olarak hesaplanır: Birim hiperbolü parametreleştirmek için bir yol hiperbol ile başlar,"xy" = 1 ile parametrelendirilen üstel fonksiyonu ; Bu hiperbol, matrıxe sahip doğrusal bir eşleşme tarafından birim hiperbole dönüşür. formula_8 t olan bu parametre hiperbolik açıdır ve bu hiperbolik fonksiyonun tanımıdır. Dinamiğin elementlerinde birim hiperbolün parametreleştirilmesinin erken bir tanımı vardır W.K. Clifford tarafından 1878 de ortaya atılmıştır. Clifford bir hiperbolde yarı harmonik hareketi aşağıdaki bilgilerle açıklar; Eliptik harmonik harekete :The motion formula_10 bazı benzetmeler vardır… İvme formula_11 bu nedenle, merkezden uzaklığı genellikle orantılıdır ama yönettiği merkezinden uzaktadır. Belirli bir koni olarak ,hiperbol bir koninin ek noktaları tarafından parametreleştirilmiş olabilir. Aşağıdaki tanımlar Rus analistler tarafından verilmiştir. Koni üzerinde tespit edilen sabit bir E noktası. E ye doğru çizilen düz bir çizgi üzerinde bir nokta düşünün koninin kesişimleri AB olan ,ikinci kez kesişen A ve B noktalarının toplamıdır. Hiperbol için x^2 - y^2 = 1 sabit noktası "E" = (1,0) noktalarının toplamı formula_12 ve formula_13 nokta formula_14 parametrelerinin altında formula_15 ve formula_16 bu eklenme parametre t ‘nin eklenmesinden gelir. Mademki birim çember karmaşık sayılarla ilişkili, birim çember ise "j" = +1 olduğu yerde "z" = "x" + "y j" yi içeren ayrık karmaşık sayı düzleminin bir anahtarıdır. j’nin düzlem üzerindeki hareketini koordinatlar arasında değiş tokuş edebilmesi için, "jz = y + x j" bu formülü kullanabiliriz. Özellikle, bu hareket eşleniği ve birim hiperbol arasında karşılıklı değiş tokuş yapar ve ayrıca hiperbollerin eşlenik çaplarının çiftleri arasında karşılıklı değiş tokuş olur. Hiperbolik açı parametresi a ,noktaların içerdiği birim hiperbol Birim hiperbolün sağ kolu pozitif tamsayıya karşılık gelir. Aslında bu kol j ekseninde rol oynayan üstel eşin bir resmidir. Bu yüzden ; Bu kol çarpmanın altında bir koldur. Çember grubunun aksine, bu birim hiperbol grubu sıkı ve etkin değildir .Sıradan karmaşık düzlemlere benzer olarak bir nokta köşegenler üzerinde değildir, hiperbolün parametreleştirilmesinin ve alternatif radyal uzunluğun kullanıldığı polar bir ayrışmaya sahiptir. U.O.E.N.O. "U.O.E.N.O.", Amerikalı hip hop şarkıcısı Rocko'nun bir şarkısı. 5 Mart 2013'te altıncı mixtape çalışması "Gift of Gab 2"nun ilk single'ı olarak yayımlandı. Jingle Bell Ball Jingle Bell Ball, her yıl Aralık ayında Global Radio'nun sahibi olduğu Capital radyo ağı tarafından The O2 Arena'da düzenlenen konserlerdir. The Black Eyed Peas, Cheryl Cole, Girls Aloud, Janet Jackson, Jessie J, Katy Perry, Kylie Minogue, Lady Gaga, Shakira, Rihanna ve Pink bu konserlerde sahne alan şarkıcılardan bazılarıdır. 2009 etkinliği iki gece sürdü. 2010 etkinliği iki gece sürdü: 4 Aralık, Cumartesi ve 5 Aralık, Pazar Rumble the Bison Rumble the Bison Oklahoma City Thunder takımın şu anki mevcut maskotudur. İlk kez 17 Şubat, 2008 tarihinde New Orleans Hornets ile oynanan bir normal sezon maçının ilk yarısı bittikten sonra devre arasında seyirciye tanıtıldı. Bundan sonra yönetim tarafından Oklahoma City Thunder takımının daima maskotluğunu yapması için seçilmiştir. 2008-09 sezonunda NBA'de yılın maskotu seçilme başarısı göstermiştir. Seattle SuperSonics'in Oklahoma City'e taşınması 2006 yılında Seattle SuperSonics kulübünün başkanı Howard Schultz takımı ve WNBA'de mücadele eden Seattle Storm'u Oklahoma City şehrinde bulunan Clay Bennett'in başkanlığını yaptığı bir grup yatırımcıya NBA yöneticilerininde onayıyla 350 milyon dolar karşılığında sattığını açıkladı. 2007 yılında kulübün yeni sahibi Bennett takımın salonlarının bomboş kalması nedeniyle bir sene sonra Washington'dan taşınıp Oklahoma şehrine gideceğini açıkladı. Takımın salonu Süpersonics'kenki salonu Key Arena'da ekibin kullandığı salon olarak iptal edilmeye çalışılıyordu. Başkan Bennett Seattle kent yönetimiyle uzun süren pazarlıkları sonucu Key Arena'yla kalan 2 yıllık leasing anlaşmasının iptal edilmesi için 45 milyon dolar ödemeyi kabul etti. Belirli koşullar sağlandığı takdirde 2013 yılında Seattle'a 30 milyon dolar daha kazanç sağlanabilir. Takımın sahipleri gelecekteki olası bir NBA takımı için Seattle SuperSonics adını, logosunu ve renklerinden ayırmayı kabul etti. Yani SuperSonics'in logosu, renkleri ve hakları Seattle şehrinde kalacaktı. Ancak olası bir şampiyonluk durumunda afiş ve kupa dahil olmak üzere Oklahoma City takımının tüm özellikleri olacaktı. 3 Eylül 2008 tarihinde takımın rekleri ve daha sonra ismi Oklahoma City Thunder olarak kamuoyuna açıklandı. Takımın 2. isminin Thunder olmasının sebebi şehirde çok sık yıldırım ve kasırga olmasındandı. Şüphe (film, 1941) Suspicion (1941) Alfred Hitchcock tarafından yönetilen, başrollerde Cary Grant ve Joan Fontaine'nin evli bir çifti canlandırdığı romantik psikolojik gerilim filmdir. "Şüphe" Francis Iles'in "Before the Fact" (1932) romanından uyarlanmadır. Joan Fontaine Lina rolünde En İyi Kadın Oyuncu Akademi Ödülü'nü 1941'de kazanmıştır. Bu bir Hitchcock filminde Oscar kazanan tek performanstır. In the film, a shy spinster runs off with a charming playboy, who turns out to be penniless, a gambler, and dishonest in the extreme. She comes to suspect that he is also a murderer, and that he is attempting to kill her. Yakışıklı, sorumsuz sosyetik biri olan Johnnie Aysgarth (Cary Grant) asil bir aileden gelen Lina McLaidlaw'la (Joan Fontaine) bir trende tanışır, zengin babasının itirazlarına rağmen onunla evlenmesi için Lina'yı etkilemeye çalışır. Lüks bir balayından sonra ihtişamlı bir eve yerleşirler, Lina Johnnie'nin bir işi olmadığını herhangi bir gelir kaynağı olmadığını borç para üzerine yaşadığını fark eder, and was intending to try to sponge off her father. Lina onu bir işe girmesi için konuşur, Johnnie emlakçı kuzeni olan Captain Melbeck'in (Leo G. Carroll) yanına gider. Oval Ofis Oval Ofis (İngilizce: "Oval Office"), Amerika Birleşik Devletleri başkanlarının resmî makamıdır ve Beyaz Saray'da yer alır. Scottish Singles and Albums Charts Scottish Singles and Albums Charts (İskoçça: Cuairt Orain na h-Alba), İskoçya, Birleşik Krallık'taki fiziksel ve dijital müzik satışlarını esas alarak Official Charts Company tarafından oluşturulan bir liste. Record Report Record Report, Venezuela'nın 1990'da kurulan ve radyolardaki oynatma rakamlarına göre oluşturan resmî single listesi. 2005'te çıkarılan "Radyo ve Televizyon için Toplumsal Sorumluluk Yasası"'nın ardından, Venezuela'da etkinlik gösteren radyo ve televizyon kanallarına bu listedeki parçaları programlarına ekleme zorunluluğu getirilmiştir. Monitor Latino Monitor Latino, Meksika'daki ve Hispanik ABD radyo istasyonlarındaki şarkı çalma sayılarını baz alarak oluşturulan bir müzik listesi. 2003 yılında kuruldu. The Official Lebanese Top 20 The Official Lebanese Top 20, Lübnan'ın radyo çalma sayısını baz alarak oluşturulan ilk haftalık listesi. 1978 FIFA Dünya Kupası elemeleri (UEFA) Bu sayfada 1978 FIFA Dünya Kupası elemelerinden UEFA tarafından düzenlenmiş olan eleme maçları gösterilmiştir. Daha ayrıntılı bilgi için "1978 FIFA Dünya Kupası elemeleri" maddesine bakınız. 32 UEFA takımı, elemelere katıldı. Bu kupada, Avrupa'ya 9,5 takımlık yer ayrılmıştı (16 takımlık yer içinden) ve Batı Almanya da son şampiyon olduğu için eleme maçları sonunda en az 8, en fazla 9 takım 1978 FIFA Dünya Kupası'na katılabiliyordu. 31 takım 3 ya da 4 takımlı olmak üzere 9 gruba bölündü (beş grup 3 takımlı ve dört grup 4 takımlı). Takımlar ev sahibi ve deplasman halinde oynadılar. UEFA / CONMEBOL Kıtalararası Play-off'a katılan Grup 9 şampiyonu hariç, tüm grup şampiyonları elemeleri geçti. FIFA Dünya Kupası'na gidecek takımlar aşağıdaki 9 eleme grubu ile belirlendi. Yeşil takımlar elemeleri geçmiş; turuncu takımlar kıtalararası play-off'a geçmiş ve kırmızı takımlar elenmiştir. Takımlar son turdaki pozisyonlarına göre belirlendi. Anahtar: Polonya elemeleri geçti. İtalya elemeleri geçti. Avusturya elemeleri geçti. Hollanda elemeleri geçti. Fransa elemeleri geçti. İsveç elemeleri geçti. İskoçya elemeleri geçti. İspanya elemeleri geçti. Macaristan UEFA / CONMEBOL K覺talararas覺 play-off'a kat覺ld覺. Beykent TV Beykent TV, 1 Mart 2011'de Adem Çelik Şirketler Grubu bünyesinde; Türksat 3A, KabloTV 42. Kanal ve D-Smart 245. kanalda yayına başlamıştır. Kanalın kurucusu Beykent Üniversitesi ve Beykent Eğitim Kurumları kurucusu Adem Çelik; Yönetim Kurulu Başkanı, oğlu İsmail Erkan Çelik'tir. "Beykent TV", tematik bir kanal olup üst yapısında kültür-sanat ve eğitim bulunmaktadır. Kanal yayınlarını Beykent Üniversitesi Taksim Yerleşkesi'nde yapmaktadır. 25. Genelkurmay Başkanı Yaşar Büyükanıt kanalda, Kırmızı Çizgi programını sunmaktadır. BEA TV olarak kurulan kanal, Haziran 2014 itibarıyla yayınlarına Beykent TV olarak devam etmektedir. 5 Ocak 2015 tarihinden itibaren Reality tarzı programlar yapmaya başlamıştır. Gençlik kanalı olarak yayın hayatına devam edmektedir. Beykent TV; 24 saat yayın yapmaktadır. Jean-Maurice Ripert Jean-Maurice Ripert (d. 22 Haziran 1953, Paris) Fransız büyükelçi. Ekonomist ve diplomat Jean Ripert'in oğludur. 1968 yılında 15 yaşındayken Birleşik Sosyalist Parti'ye (PSU) katılmıştır. 1974 yılında Paris Siyasal Bilgiler Enstitüsü'nü, 1980 yılında da Ulusal İdare Okulu'nu (ENA) bitirmiştir. 1980 yılında Dışişleri'nde mesleki kariyerine başlamıştır. Michel Rocard ve Lionel Jospin'in başbakanlıkları döneminde diplomatik danışmanlık yapmıştır. Ayrıca cumhurbaşkanı François Hollande dahil pek çok ünlü Fransız siyasetçi ile ENA'dan sınıf arkadaşıdır. 2010-2013 yılları arasında Avrupa Birliği'nin Türkiye Delegasyonu Başkanı olarak Ankara'da görev yapmıştır. Kazakistan'ın vize politikası Vizeden muaf ülkelerden birinden gelinmediği sürece Kazakistan 'a gelen ziyaretçiler Kazak dış temsilciliklerinden vize almak zorundadırlar. Aşağıdaki 16 ülkenin vatandaşları için vize gerekli değildir: Vizesiz anlaşmalar Eylül 2013 yılında Ekvator ile, Temmuz 2016 yılında Brezilya ile, ve Küba ile Aralık 2015 yılında imzalandı. Henüz onaylanma aşamasındadır. Türkmenistan- Balkan Bölgesi sakinleri, 5 güne kadar Atyrau Eyaleti ve Mangystau Eyaleti'ne vizesiz giriş hakkına sahiptir. Aralık 2015'te Küba ile vizesiz bir sözleşme (yıl içinde 30 gün) imzalanmış fakat henüz onaylanmamıştır. Aşağıdaki ülkelerdeki vatandaşlar, Kazakistan'ın ekonomisine yapılan büyük doğrudan doğrudan yatırıma sahip ülkeler için vizesiz seyahat politikasının bir parçası olarak 30 günden az kalışlarda vizeden muaftır. Program başlangıçta 15 Temmuz 2014'te başlatılarak 10 ülkeye tek taraflı vizesiz erişim sağlanmış ve Temmuz 2015'te daha sonra 19 ülkeye, daha sonra Ocak 2017'de 43'e çıkarılmıştır. 20 Mayıs 2015 tarihinde Başkan Kazakistan Nursultan Nazarbayev, OECD üyesi ülkeler, Malezya, Singapur ve Birleşik Arap Emirlikleri vatandaşları için 30 güne kadar vize muafiyeti sağlayacak bir kararname imzaladı. Vizesiz rejim üzerindeki çalışmaların 2017 yılında tamamlanması bekleniyor. Kırgızistan'da geçerli turist vizesi olan aşağıdaki ülkelerin vatandaşları, bu vizelerin geçerliliği kapsamında Kazakistan'ın Almatı ve Jambul bölgelerindeki sınır bölgelerini ziyaret edebilirler: Avustralya, Avusturya, Belçika, Kanada, Hırvatistan, Danimarka, Finlandiya, Fransa, Almanya , Yunanistan, Macaristan, İzlanda, İrlanda, İsrail, İtalya, Japonya, Lihtenştayn, Lüksemburg, Malezya, Monako, Hollanda, Yeni Zelanda, Norveç, Portekiz, Polonya, Suudi Arabistan, Singapur, Slovakya, Güney Kore, İspanya, İsveç, İsviçre, Birleşik Arap Emirlikleri, Birleşik Krallık ve Birleşik Devletler. Kazak diplomatik misyonu bulunmayan bir ülkeden gelen vatandaşların varışlarında, bir aya kadar kalma için önceden düzenlenmiş vizeye ulaşılabilir. Ücret yaklaşık US $ 80'dir ve davet mektubu düzenleyip Kazakistan Dışişleri Bakanlığı'ndan onay almalıdır. Aşağıdaki giriş limanlarından biriyle girmelidirler: Kazakistan'a gelen ziyaretçilerin çoğu aşağıdaki vatandaşlık ülkelerindendir: Euro Digital Songs Euro Digital Songs ve Euro Digital Tracks, Nielsen SoundScan tarafından derlenip "Billboard" tarafından sırasıyla 2005 ve 2008 yıllarından itibaren yayımlanan bir müzik listesi. Vice (dergi) Vice, sanat, kültür ve haber konuları odaklı uluslararası bir dergi. 1994 yılında Montreal, Quebec, Kanada'da kuruldu. O2 (Birleşik Krallık) Telefónica UK Limited (O2 olarak bilinir – O şeklinde stilize edilir), Telefónica'nın sahibi olduğu Birleşik Krallık'ta faaliyet gösteren bir telekomünikasyon, internet ve finans servisi. Kimya (iliÅŸki) İnsanlar arasındaki ilişkilerde kimya, karmaşık bir "duyguyu" ifade eder ve iki kişinin arasında özel bir bağ bulunduğundan bahsetmek için kullanılır. Bu durum cinsel anlamda olmak zorunda değildir. Fuse (TV kanalÄ±) fuse, Amerika Birleşik Devletleri'nde dijital kablo ve uyduda yayın yapan bir televizyon kanalı. Sahibi The Madison Square Garden Company'dir. Samantha Ronson Samantha Judith Ronson (d. 7 Ağustos 1977), Britanyalı şarkıcı-şarkı yazarı ve DJ. SpinMedia SpinMedia (eski adlarıyla Buzznet veya Buzz Media), Los Angeles merkezli bir blog ağı. Musiikkituottajat Musiikkituottajat – IFPI Finland ry veya kısaca Musiikkituottajat (Türkçe: Müzik Yapımcıları, eski adı: Suomen Ääni- ja kuvatallennetuottajat ÄKT), Finlandiya'da faaliyet gösteren plak şirketlerini birleştiren kurum. 23 plak şirketi üyesidir. Ike Kasırgası Ike Kasırgası (), 2008'de Küba ve ABD'de zarara yol açan büyük bir kasırga. Ağustos sonunda Afrika yakınlarında başlayan bir Yeşil Burun tipi kasırgadır. Daha sonra Karayipler'e yöneldi ve Küba'yı etkileyen en masraflı kasırgası oldu. Ardından Teksas'ta karaya çıktı ve ABD'de karaya çıkan en masraflı üçüncü kasırga ve Teksas tarihinin en masraflı kasırgası oldu. Niğde'de 1939 Türkiye genel seçimleri 1939 Türkiye genel seçimleri Niğde ili sonuçları; Ordu'da 1939 Türkiye genel seçimleri 1939 Türkiye genel seçimleri Ordu İli sonuçları; Rize'de 1939 Türkiye genel seçimleri 1939 Türkiye genel seçimleri Rize İli sonuçları; Samsun'da 1939 Türkiye genel seçimleri 1939 Türkiye genel seçimleri Samsun ili sonuçları; Seyhan'da 1939 Türkiye genel seçimleri 1939 Türkiye genel seçimleri Seyhan ili (bugün Adana) sonuçları; Siirt'te 1939 Türkiye genel seçimleri 1939 Türkiye genel seçimleri Siirt ili sonuçları; Sinop'ta 1939 Türkiye genel seçimleri 1939 Türkiye genel seçimleri Sinop ili sonuçları; Sivas'ta 1939 Türkiye genel seçimleri 1939 Türkiye genel seçimleri Sivas ili sonuçları; Tekirdağ'da 1939 Türkiye genel seçimleri 1939 Türkiye genel seçimleri Tekirdağ ilinin sonuçları; Tokat'ta 1939 Türkiye genel seçimleri 1939 Türkiye genel seçimleri Tokat ili sonuçları; Trabzon'da 1939 Türkiye genel seçimleri 1939 Türkiye genel seçimleri Trabzon ili sonuçları; Tunceli'de 1939 Türkiye genel seçimleri 1939 Türkiye genel seçimleri Tunceli ili sonuçları; Urfa'da 1939 Türkiye genel seçimleri 1939 Türkiye genel seçimleri Urfa ili sonuçları; Van'da 1939 Türkiye genel seçimleri 1939 Türkiye genel seçimleri Van ili sonuçları; Yozgat'ta 1939 Türkiye genel seçimleri 1939 Türkiye genel seçimleri Yozgat ili sonuçları; Zonguldak'ta 1939 Türkiye genel seçimleri 1939 Türkiye genel seçimleri Zonguldak ili sonuçları; HitFix HitFix veya HitFix.com, Aralık 2008'de kurulan bir eğlence haberleri web sitesi. Film, müzik ve televizyon dünyasına ilişkin güncel gelişmeleri haber, röportaj ve yorumlarla işlemektedir. HitFix.com 2010 yazında 1 milyonluk ziyaretçi sayısı eşiğini aşmıştır. Tacikistan'ın vize politikası Tacikistan Hükûmeti belirli ülkelerin vatandaşlarına vize almak zorunda kalmadan Tacikistan 'a ziyaret etmelerini sağlar. Aşağıdaki 7 ülkenin pasaport hamilleri Tacikistan'a sehayatlerinde vizeden muaftırlar: Kamu pasaportu bulunduran Çin vatandaşları, en fazla 30 gün kalabilmeleri için vizeden muaftırlar. Brunei, Çin, Macaristan, İran, Kuzey Kore, Romanya, Güney Kore veya Birleşik Krallık diplomatik veya resmi / hizmet pasaport sahipleri ile ve yalnızca Afganistan, Türkmenistan ve Özbekistan arasındaki diplomatik pasaport sahipleri Tacikistan vizesinden muaftır. Aşağıdaki ülkelerin pasaport hamilleri, 45 gün maksimum kalış süreli olarak ülkeye varışta vize almaya uygundur: Tacikistan, 1 Haziran 2016'da bir eVize sistemi başlattı. E-vize her sınır geçişinde kullanılabilir ve turizm ve iş amaçlı verilir. Aşağıdaki 78 ülkenin pasaport sahipleri varıştan önce 50 gün boyunca tek veya birden çok e-Vizeyi online satın alarak maksimum 90 gün içinde 45 gün kalabilirler: Tacikistan vatandaşı olan vatansız insanlar da eVisa alabilirler. Bir eVisa ziyaretçilerinin yanı sıra, ziyaretçiler Dağlık Badahşan Özerk Bölgesini 20 $ para ödeyerek ziyaret amaçlı izin alabilirler. Dağlık Badahşan Özerk Bölgesi içindeki bölgeleri ziyaret etmek için özel izin gereklidir. Sarez Gölü için OIVR izni (15 + 5 Tajikistan Somoni) ve başka bir özel izin gereklidir (ücretsizdir). 2014 FIFA Dünya Kupası E Grubu 2014 FIFA Dünya Kupası E Grubu İsviçre, Ekvador, Fransa ve Honduras takımlarından oluşmaktadır. İki takım daha önce hiç karşılaşmadı. İki takım daha önce hiç karşılaşmadı. İki takım en son 2013 yılında karşılaştı. İki takım en son 2013 yılında karşılaştı. İki takım daha önce, 2010 FIFA Dünya Kupası grup aşamasında karşılaştı. İki takım, 2008 yılında bir dostluk maçında karşı karşıya gelmişti. Amine Gülşe Amine Gülşe Özil (d. 30 Nisan 1993), Türk kökenli, İsveç vatandaşı oyuncu ve manken. 2014 Türkiye Güzellik Kraliçesi Yarışması olan ve finali İstanbul'da gerçekleşen "Miss Turkey" yarışması birincisidir. Miss Turkey 2014 tacını bir önceki yılın birincisi Rüveyda Öksüz'den alan ve aday numarası "4" olan Gülşe Türkiye'ni Miss World'de temsil edecektir. İyi seviyede Türkçe, İngilizce, İsveççe ve İspanyolca konuşabilmektedir. International High School Of The Gothenburg Region mezunu olan Gülşe üniversite eğitimi almak da istemektedir. 1.78 boyunda ve 55 kilo olan 90-62-92 vücut ölçülerine sahiptir. 6 Haziran 2019 da futbolcu Mesut Özil ile evlendi. 30 Mart 2020 tarihinde Londra'da "Eda" ismini koydukları bir kız çocuğu dünyaya getirdi. Sağlık Bilimleri Üniversitesi Sağlık Bilimleri Üniversitesi, İstanbul'da kurulan bir devlet üniversitesidir. Üniversite bünyesinde Tıp Fakültesi,Uluslararası Tıp Fakültesi, Eczacılık Fakültesi Hemşirelik Fakültesi, Yaşam Bilimleri Fakültesi, Sağlık Bilimleri Fakültesi, Sağlık Hizmetleri Meslek Yüksekokulu ve Sağlık Bilimleri Enstitüsü bulunmaktadır. Ayrıca, Sağlık Bilimleri Üniversitesi'nin; İzmir, Trabzon ve Bursa'da da tıp fakülteleri kuracağı Haziran 2020 yılında yayınlanan Cumhurbaşkanlığı kararnamesi ile duyurulmuştur. Üniversitenin yönetim organları, Yükseköğretim Kanunu'nda öngörülen organlar ile mütevelli heyetinden oluşacak. Mütevelli heyeti; Sağlık Bakanlığı Müsteşarı, Rektör, Bakanın seçeceği iki üye ile Yükseköğretim Kurulu tarafından seçilen profesör unvanına sahip bir üye olmak üzere, toplam 5 üyeden oluşacaktır. Marmara Üniversitesi adına tahsisli olan Haydarpaşa Kampüsü, Sağlık Bilimleri Üniversitesi'ne tahsis edilmiştir. K覺rg覺zistan'覺n vize politikas覺 Kırgızistan Cumhuriyeti Hükûmeti belirli ülkelerin vatandaşlarına vize almak zorunda kalmadan turizm veya iş amaçlı seyahatlerde Kırgızistan'a ziyareti sağlamaktadır. Şubat 2014 tarihinde Dışişleri Bakanlığı, 44 ülke vatandaşlarına vizesiz rejimi ortadan kaldıran bir kanun teklifi verdi. Bu ülke vatandaşları 2012 yılında vizesiz listesine eklenmiştir. Aşağıdaki 12 ülke tarafından verilen pasaport hamilleri Kırgızistan'a seyahatlerde vizeden muaftırlar: Aşağıdaki 2 ülke tarafından verilen pasaport hamilleri, maksimum 90 gün süre kalmak için Kırgızistan vizesinden muaftırlar: Aşağıdaki 45 ülke tarafından verilen pasaport hamilleri, maksimum 60 gün süre kalmak için Kırgızistan vizesinden muaftırlar: Aşağıdaki ülke tarafından verilen pasaport hamilleri, maksimum 30 gün süre kalmak için Kırgızistan vizesinden muaftırlar: Aşağıdaki ülkeler tarafından verilen pasaport hamilleri, maksimum 30 gün süreli konaklamalarda ülkeye varışta vize almalarına uygundur: Aşağıdaki ülkeler tarafından verilen pasaport hamilleri, 60 günden daha uzun kalış süresi için ülkeye varışta vize almaları için uygundur: Buna ek olarak, önceden düzenlenmiş bir iniş vizesi davetiyesi düzenlenmesi halinde, Tayvan pasaport sahipleri varışta vize alabilirler. Kazakistan'ın geçerli turist vizelerini bulunduran aşağıdaki ülkelerden vatandaşları, bu vizelerin geçerliliği kapsamında Kırgızistan'ın Issık-Göl ili, Talas ili ve Çuy ili bölgelerindeki sınır bölgelerini ziyaret edebilirler: Avustralya, Avusturya, Belçika, Bulgaristan, Kanada, Hırvatistan, Çek Cumhuriyeti Fransa, Almanya, Yunanistan, Macaristan, İzlanda, İrlanda, İsrail, İtalya, Japonya, Lihtenştayn, Lüksemburg, Malezya, Monako, Hollanda, Yeni Zelanda, Norveç, Portekiz, Polonya, Romanya, Singapur, Slovakya, Güney Kore, İspanya, İsveç, İsviçre, Birleşik Krallık ve Birleşik Devletler. Kırgızistan, 2015 baharında elektronik vizeler vermeye başlayacaktır. Elektronik vizeler, kalış süresini uzatma seçeneği ile 60 güne kadar olan konaklamalarda verilecektir. Kırgızistan'a gelen ziyaretçilerin çoğu aşağıdaki vatandaşlık ülkelerindendir: Sanal Hayatlar Sanal Hayatlar (İngilizce özgün adıyla "Disconnect"), yönetmenliğini Henry Alex Rubin'in üstlendiği, drama ve gerilim türlerindeki 2012 yapımı ABD filmi. Başlıca rollerinde Jason Bateman, Hope Davis, Frank Grillo, Andrea Riseborough, Paula Patton, Michael Nyqvist, Alexander Skarsgård ve Max Thieriot'un yer aldığı film, modern iletişim teknolojilerinin insanlar üzerindeki olumsuz etkilerini konu almaktadır. Disconnection Disconnection, Disconnect veya Disconnected ile aşağıdakiler kastedilmiş olabilir: Nalan diskografisi Nalan Tokyürek diskografisi veya Nâlân, Türk şarkıcı Nalan'ın diskografisi. Leyla ile Mecnun (1. sezon) Türk televizyon dizisi Leyla ile Mecnun'un ilk sezonu 9 Şubat 2011 tarihinde "Pilot" isimli ilk bölümüyle TRT 1 ekranlarında yayınlanmaya başlamıştır. Her biri yaklaşık 80 dakika olan 20 bölümden oluşmaktadır. Belli bir süre çarşamba günü yayınlandıktan sonra pazartesi günleri Türkiye saati ile 23:00'te yayınlanmaya başlamıştır. Aynı gün, aynı hastanede dünyaya gelen iki bebek, yatak sayısının azlığından dolayı yan yana yatırılırlar. Ailelerinin "doğar doğmaz birbirlerini buldular" sözü üzerine beşik kertmesi yapılan bebekler, isimlerini de efsane aşıklar Leyla ve Mecnun'dan alırlar. Aradan 25 yıl geçer. Bir sabah ailesi Mecnun'a durumu anlatır ve Leyla'yı istemeye giderler. Mecnun başta bu durumdan rahatsızlık duysa da Leyla'yı görür görmez aşık olur. Onu etkilemek için ne yapacağını bilemeyen Mecnun, bir gece rüyasında Aksakallı Dede'yi görür. Aksakallı Dede'nin rüyalarından çıkıp Mecnun'la beraber yaşamaya başlamasıyla da işler karışır. Senaryosunu Burak Aksak’ın yazdığı, genel yönetmenliğini Onur Ünlü'nün yaptığı ve kurgusunu Murat Bör’ün üstlendiği dizinin ilk sezonunun ilk bölümü 9 Şubat 2011 tarihinde TRT 1'de gösterilmiştir. İlk sezonun son bölümü olan 20. bölüm ise 4 Temmuz 2011 tarihinde yayınlanmıştır. Yapım şirketi ise efLAtunfilmdir. Behzat Ç. ile birlikte farklı yapım şirketlerine bağlı dizilerin birbirlerine konuk olduğu ilk dizi olmuştur. İzmit Katliamı İzmit katliamı 24 Haziran 1921 tarihinde meydana geldi ve İngiliz gazeteci Arnold Joseph Toynbee'nin tahminine göre 300'den fazla sivil Türk o gün öldürüldü. Toynbee olaydan kısa bir süre sonra şehri ziyaret etti ve olayları belgeledi. Olaylar Türk-Yunan Savaşı (1919-1922) sırasında Yunan kuvvetleri şehirden çekilirken meydana geldi ve şehir yağmalandı ve bir bölümü yandı. 29 Haziran 1921 günü İngiliz parlamentosu Yunan çekilmesini ve olası zulümleri tartıştı. İzmit (Antik Nikomedia) İstanbul'a yakın kuzey batı Anadolu'da bir sahil kasabası. 19. yüzyılda burada Türkler, Yahudiler, Rumlar ve Ermeniler beraber oturuyorlardı. 1920 senesinde İngilizler şehrin yaklaşık 13.000 nüfusu olduğunu tahmin ediyorlardı. Osmanlı İmparatorluğu I. Dünya Savaşını katılmış ve savaşı kaybetmişti onun üzerine galip Müttefik ülkeler arasında bölünmeye başlandı. Mayıs 1919'de İzmir'e Yunan ordusunun çıkması Türk milliyetçi hareketinin büyümesi ile sonuçlandı. Sonunda Yunan ve Türk milliyetçi orduları arasında savaş patlak verdi. Bu sürede İzmit önce 6 Temmuz 1920 yılında İngiltere tarafından işgal edildi ve daha sonra İngilizler 27 Ekim 1920 yılında şehri Yunanistan'a bıraktı. İzmit 28 Haziran 1921 tarihinde Türkler tarafından yeniden alınmıştır. Bu zaman sürecinde İzmit'i çevreleyen bölgelerde Türkler ve Rumlar arasında karşılıklı şiddet olayları yaşandı. Toynbee, eşi ve müttefik yüksek komisyon temsilcisi ile birlikte bir teknede İzmit'e doğru yol alırken karada Yunan ordusunun çekilmesini takip etti. Yunan ordusu bu alanı tahliye ederken çevredeki köyleri ve Karamürsel kasabasını ateşe verdiğini gördü ve şöyle aktardı: Yerel Hıristiyanların çoğu Yunan ordusu ile birlikte kaçıyorlardı. Toynbee İzmit'te Yunan çekilişinden 35 saat sonra şehre girdi ve şehri yağmalanmış ve kısmen yanmış buldu. Sahilde Yunanların mallarını taşımaya zorlanan ve sonra da kurşuna dizilen Türk arabacılarının cesetlerini gördü ve aralarında bir veya iki Türk kadın cesedi. İzmit camileri, soyulmuş ve kirletilmişti, tarihi Pertev Paşa Camii'nin dışında ve içinde domuzlar kesilmişti. Türk dükkanları yağmalanmış, Hıristiyan dükkanların yağmalanması ise üzerlerine bir haç işareti ile engellenmişti. Toynbee'ye göre Türk nüfusunun genel bir katliam uğraması engellendi. Bunun sebebi öldürmeler başladıktan kısa bir süre sonra sokaklarda devriye gezmeye başlayan Fransız subaylarının çabalarını oldu.Binlerce Türk mülteci Fransız papazlarının binasında korundu. Kuveyt-Kuzey Kıbrıs ilişkileri Kuveyt-Kuzey Kıbrıs ilişkileri, Kuveyt ve Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti'nin süregelen uluslararası politikalarını içerir. Sadece Türkiye tarafından tanınan KKTC'yi ile Kuveyt arasında resmi diplomatik ilişkiler bulunmamaktadır. Kuveyt'nin tam üye olduğu İslam İşbirliği Teşkilatı'na KKTC'de Kıbrıs Türk Devleti adıyla gözlemci statüsünde üyedir. Karşılıklı ilişkiler İİT'nin (o zamanki adıyla İslam Konferansı Örgütü) 2004 yılında Kıbrıs Türklerine yönelik izolasyonların kaldırılmasına yönelik aldığı karar sonucu gelişme göstermiş ve Kuzey Kıbrıs'ın başka ülkelerde de bulunan ve resmi tanıma emaresi olmayan temsilciliklerinden Kuveyt'te de açılmıştır. Türkiye Başbakanı Recep Tayyip Erdoğan'ın dönemin Kuveyt Başbakanı Nâsır El-Muhammed El-Ahmed El-Sabah 2011 Yılının ocak ayındaki görüşmesinde alınan kararlar doğrultusunda açılan temsilcilik, "KKTC Kuveyt Ofisi" adı ile de anılır. Hâlen Oktay Öztürk'ün başında bulunduğu temsilciliğin açılması ile iki ülke arasındaki ilişkiler hızlanmıştır. Her yıl 15 Kasım'da düzenlenen KKTC Cumhuriyet Bayramı etkinlikleri kapsamında Kuveyt'te de resepsiyonlar düzenlenmektedir. 2013 yılında Kuveyt'te KKTC'nin tanıtım faaliyetleri kapsamında fotoğraf sergisi düzenlenmiştir.. Benzeri bir sanatsal faaliyet Kuveyt Sanat Derneği ve KKTC Dışişleri Bakanlığı tarafından 2014 Nisan'ında Lefkoşa'da gerçekleştirilmiştir.. İki ülke arasında ticari ilişkiler noktasında önemli bir adım, 2007 yılında KKTC'den aralarında işadamları, kamu kuruluşları yetkilileri ve dışişleri bakanlığı temsilcilerinin bulunduğu bir heyetin Kuveyt ziyareti ile gerçekleştir.. İki ülke arasındaki en üst düzey diplomatik temas ise 2012 Birleşmiş Milletler Genel Kurulu çalışmaları çerçevesinde çeşitli temaslarda bulunmak amacıyla New York'ta bulunan KKTC Cumhurbaşkanı Derviş Eroğlu ile Kuveyt Başbakanı Cabir El Mübarek El Sabah'ın görüşmesi ile gerçekleşmiştir. New York'taki Kuveyt Misyonu'nda gerçekleşen görüşmede KKTC ile Kuveyt arasındaki ticari ilişkiler ve turizm alanında iş birliğinin geliştirilmesi için çalışmalar yapılması hususları öne çıkmıştır. Mateo Kovačić Mateo Kovačić (6 Mayıs 1994, Linz, Avusturya), Premier League ekiplerinden Chelsea'de forma giyen Hırvat millî futbolcudur. Orta saha mevkisinde görev yapmaktadır. Ayrıca Hırvatistan millî futbol takımı oyuncusudur. Avusturya'nın Linz kentine, Bosna-Hersek'teki Kotor Varoš'tan oraya taşınan Bosnalı Hırvat ebeveynlerden dünyaya gelen Kovačić, erken yaşlarda yerel LASK Linz'in genç takımında futbol kariyerine başladı. 2007 yılında, Kovačić 13 yaşındayken Ajax, Internazionale, Juventus ve Bayern Münih dahil olmak üzere birçok tanınmış Avrupa kulüplerinin yetenek avcıları tarafından fark edildi, ancak ailesi Hırvat takımı Dinamo Zagreb akademisine katıldığı Zagreb'e taşındı. Kovačić, 2009 yılında bacağının kırıldığı ciddi bir yaralanma geçirdi, ancak 31 Mayıs 2010'da uzun bir toparlanmanın ardından sahalara geri döndü ve 17 yaş altı Hırvat akademi liginin son maçında RNK'ya karşı 5-0'lık galibiyet kazandıkları maçta yer aldı. Kovačić dört ay sonra 6 Ekim 2010'da Vahid Halilhodžić'in isteği ile kulübün üst düzey kadrosu ile antrenmana başladı, ancak Ekim ayında kulüpte akademi lig maçlarında oynamaya devam etti. Aynı ay içerisinde, yerel spor günlükleri Sportske novosti, Arsenal'in baş yetenek avcısı Steve Rowley'nin Cibalia ve NK Zagreb'e karşı 17 yaş altı maçlarda oynamasını izlemek için Zagreb'e geldiğini bildirdi. Kovačić ilk kez profesyonel ligde 2010-11 Prva HNL deplasman maçında 20 Kasım 2010'da Hrvatski Dragovoljac ile deplasman maçında oynadı ve Dinamo'nun 6-0 galibiyetinde dördüncü golünü attı. 2012-13 sezonunun başında, kulübün başka bir UEFA Şampiyonlar Ligi'ne giden eleme yolunda birkaç maçı kaçırmasına neden olan bir kemiksel problemler yaşadı. Dinamo'nun FC Porto'ya karşı ilk Şampiyonlar Ligi'nde oynadığı maçta sahalara geri döndü. 31 Ocak 2013'te Kovačić, Internazionale'ya transfer olmayı kabul etti. Anlaşmanın toplamda 15 milyon € değerinde olduğu ve Inter'in UEFA Şampiyonlar Ligi'ne hak kazanması durumunda hemen ve 11 milyon € ödenmesi ve yıllık 4 milyon € maaş vereceğini duyurdu. Kovačić, daha önce 10 numarayı giyen Wesley Sneijder'in takımdan ayrılmasının ardından 10 numaralı formayı giydi. 16 Ağustos 2015'te, teknik direktör Roberto Mancini kulübün Finansal Fair Play düzenlemeleri nedeniyle Kovačić'i Real Madrid'e satmak zorunda kaldığını bildirdi. Real Madrid iki gün sonra transferi onayladı ve Kovačić'in kulüp ile altı yıllık bir sözleşme imzaladığını duyurdu. Inter'in Yönetim Raporu (İtalyanca: "Relazione sulla Gestione") bölümündeki mali dosyalamasına göre, transfer ücreti 29 milyon € idi. İlk sezonunun sonuna kadar toplam 34 maçta forma giydi. Sezonun başlayan aylarında, Real Madrid teknik direktörü Rafael Benítez tarafından oldukça düzenli olarak forma şansı buldu, neredeyse her orta saha pozisyonunda oynuyor - bazen merkezi, bazen geniş, bazen daha ileri mevkilerde rol alıyordu. Zinedine Zidane'ın Ocak ayı başında Benítez'in yerine göreve geldikten sonra, Kovačić'in maç şansı giderek seyrekleşti. Fransız, Benítez'in uyguladığı rakipler için daha spesifik kadrolar yerine mümkün olduğunca çok tanımlanmış bir ilk ​​11 kullanmayı tercih ederken, Kovačić bu durumdan etkilendi ve forma şansı bulamadı. Toplam sekiz maçta yer aldı ve Real Madrid'in 2015-16 UEFA Şampiyonlar Ligi şampiyonluğuna giden rotasında bir gol attı. Kovačić ilk La Liga golünü 29 Ocak 2017 tarihinde Real Sociedad karşısında 3-0 kazandıkları maçta attı. Real Madrid'in 2016-17 La Liga ve 2017 UEFA Şampiyonlar Ligi Finali'ni kazandığı sezonda yarı zamanlı olarak forma şansı buldu. 8 Ağustos 2018'de Kovačić, Chelsea'ye bir yıllığına kiralandı. İlk maçına 18 Ağustos'ta Arsenal'e karşı 3-2 galibiyet kazandıkları maçın ikinci yarısında girdi. 1 Temmuz 2019'da Kovačić, beş yıllık bir sözleşme imzalayarak Chelsea'ye kesin olarak transfer oldu. Kovačić, Chelsea formasıyla ilk golünü 27 Kasım 2019'da Mestalla Stadyumu'nda Valencia'ya karşı 2-2 kaldıkları UEFA Şampiyonlar Ligi maçında attı. 7 Aralık 2019'da ilk Premier League golünü Everton'a karşı 1-3 deplasmanda kaybettikleri maçta attı. Dinamo Zagreb Real Madrid Chelsea Stefan de Vrij Stefan de Vrij (d. 5 Şubat 1992) Serie A ekiplerinden Lazio'da forma giyen Hollandalı futbolcudur. Defans mevkisinde görev yapmaktadır. Ayrıca Hollanda millî futbol takımı oyuncusudur. 17 Temmuz 2009 da De Vrij, ilk profesyonel sözleşmesini Feyenoord'la 2012 yazına kadar imzaladı. De Vrij Feyenoord'la ilk maçını 24 Eylül 2009 tarihinde Hollanda Kupası karşılaşmasında 68. dakikada Kelvin Leerdam yerine oyuna girerek oynadı. Eredivisie'deki ilk maçına ise FC Groningen karşısında 89. dakikada Denny Landzaat yerine oyuna girdi. 2014 yılın'da Vrij, Lazio'ya transfer oldu. De Vrij millî takıma ilk kez 7 Mayıs 2012 de seçildi. Afganistan'ın vize politikası Kanun uyarınca, tüm ülkelerin vatandaşlarının Afganistan ı ziyaretlerinde vize almalarını gerektirir. Vize muafiyetinden sadece Afganistan'da doğan veya ebeveynleri Afgan olan ya da Afganistan'da doğan anne-babaları olanlar faydalanabilir. Tüm ziyaretçilerin en az 6 ay geçerli bir pasaporta sahip olmaları gerekmektedir. Vize muafiyeti, 30 güne kadar olan ziyaretler için Çin, Hindistan, Endonezya, İran, Tacikistan ve Türkiye'deki diplomatik pasaport veya hizmet pasaport sahipleri için geçerlidir. Şubat 2015 yılında Afganistan hükümeti, Afganistan diplomatik temsilciliklerinden vize almadan İş amaçlı ziyaretçilerin, gazetecilerin, sporcuların, ülkelerin transit havayolu personelleri ve yolcular için Hamid Karzai Uluslararası Havaalanı'nda varışta vize alabileceklerini duyurdu. Eylül 2017'de önerilen reformun bazı unsurları kabul edildi. Tüm uluslardan olan kadınların yüzü, elleri ve ayakları hariç vücutlarını örtmeleri gerekmektedir. Kuzey Kıbrıs-Libya ilişkileri Libya-Kuzey Kıbrıs ilişkileri, Libya ve Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti'nin süregelen uluslararası politikalarını içerir. Sadece Türkiye tarafından tanınan KKTC'yi Libya resmen tanımamaktadır fakat aralarında gayriresmî ilişkiler bulunmaktadır. Bibya'nın tam üye olduğu İslam İşbirliği Teşkilatı'na KKTC'de Kıbrıs Türk Devleti adıyla gözlemci statüsünde üyedir. Karşılıklı ilişkiler İİT'nin (o zamanki adıyla İslam Konferansı Örgütü) 2004 yılında Kıbrıs Türklerine yönelik izolasyonların kaldırılmasına yönelik aldığı karar sonucu gelişme göstermiştir. Libya ile Kıbrıs Türkleri arasındaki ilk önemli bağ 20 Temmuz 1974 tarihinde Türkiye tarafından 1960 Garanti Anlaşmalarına istinaden düzenlenen Kıbrıs Harekâtı sırasında, harekâtı düzenleyen Türk Silahlı Kuvvetlerine benzin ve jet uçakları için elzem olan lastik tekerlek yardımında bulunmasıdır . İki ülke ilişkilerinde en önemli gelişme Muammer Kaddafi dönemi sonrasında Libya'yı yöneten Geçici Ulusal Konsey'nin Sağlık Bakanı olan Abdal Rahman Kıssa'nın Lefkoşa'da Yakın Doğu Üniversitesi Tıp Fakültesi'yle protokol imzalamasıdır. Bu protokolle ile Libya, KKTC'yi resmen olmasa da fiilen tanımış oldu. Yakın Doğu Üniversitesi ile Libya Sağlık Bakanlığı arasında "Libyalı hasta ve yaralıların YDÜ Hastanesi'nde tedavi görebilmeleri için 250 yatak ayrılmasını" öngören protokol, dönemin KKTC Başbakanı İrsen Küçük ve KKTC Sağlık Bakanı Ahmet Kaşif'in huzurunda, Yakın Doğu Üniversitesi Kurucu Rektörü Suat Günsel ve Libya Sağlık Bakanı Abdal Rahman Ali El Kıssa tarafından imzalandı. Anlaşmaya göre KKTC ile Libya arasında charter uçak seferleri düzenlenecek. Acil durumlarda Yakın Doğu Üniversitesi Tıp Fakültesi Hastanesi'nin özel uçağı da Libya'ya gönderilecekti . Ambargolar altında bulunan ve bu nedenle pek çok ülke ile ticari ilişkileri de çok alt seviyelerde bulunan KKTC, Libya'ya Kıbrıs Türk Çiftçiler Birliği önderliğinde Damasko türü keçi ihraç yapmaktadır. Uluslararası Kıbrıs Üniversitesi'nin Tripoli'de bulunan Academy of Graduate Studies ile iş birliği bulunmaktadır. KKTC Cumhuriyet Meclisi'nin gözlemci olarak temsil edildiği İslam İşbirliği Teşkilatı Parlamento Birliği'ın 9. Konferansı'nın düzenlendiği İran'ın başkenti Tahran’da Cumhuriyet Meclisi Başkanı Sibel Siber Libya Milletvekili Abdülaziz Dayih ve beraberindeki milletvekilleri heyeti ile görüşmüştür. Kıbrıs Rum Meclisi Dışişleri Komitesi Başkanı Averof Neofitu başkanlığındaki ki bir heyetin, Genel Ulusal Kongre Hukuk İşleri ve İnsan Hakları Sekreteri Hüsni el Sadık'la görüşmesinde, Sadık "Libya'nın Kıbrıs sorununa ilişkin hiç azalmayan bir ilgisi bulunduğunu ve Kıbrıs sorununun çözümünün, bölgede barış ve istikrar koşullarının hakim olmasına katkı sağlayacağını" söylemiştir. Sticky Fingaz Kirk Jones (sahne adıyla Sticky Fingaz; d. 3 Kasım 1973), Amerikalı rapçi ve oyuncu. Onyx grubunun bir üyesi olarak tanınmaktadır. Adını hırsızları tanımlamak için kullanılan argo söz öbeği "sticky fingers"tan almaktadır. 2005 yapımı "Over There" dizisinde Private Maurice "Smoke" Williams'ı, "The Shield"da Kern Little'ı, ""te ise ana karakteri canlandırdı. Lana Del Rey şarkıları listesi Amerikan şarkıcı ve söz yazarı Lana Del Rey altı stüdyo albümü, üç extended play yayınladı ve bununla birlikte birçok düette yer aldı. Çıkış EP'si "Kill Kill", (2008) resmi adı Elizabeth "Lizzy" Grant adı altında 5 Points Records tarafından yayınlandı. Albümdeki şarkılar "Kill Kill" ve "Yayo" Grant tarafından yazılırken "Gramma (Blue Ribbon Sparkler Trailer Heaven)" parçasının yazımına David Kahne yardım etti. Sahne adını Lana Del Ray olarak değiştirdikten sonra çıkış stüdyo albümü "Lana Del Ray" yayınlandı ve bu albümden dört parçanın yazımında Kahne yer aldı. Grant ardından sahne adını Lana Del "Rey" olarak değiştirdi ve 2011'de Stranger Records ile anlaşma imzalayarak "Video Games" adlı parçasını çıkardı. Parçanın ticari başarısından sonra Interscope Records ve Polydor Records ile anlaşarak ilk ana çıkışını "Born to Die" (2012) albümü ile yaptı. Albüm 11 ülkede toplamda 18 kere platin sertifika ile ödüllendirildi. Bu albümdeki şarkılar Del Rey, Justin Parker, Tim Larcombe, Emile Haynie, Dan Heath, Mike Daly, The Nexus, Rick Nowels, Chris Braide, Jim Irvin, Sacha Skarbek, Liam Howe ve Hannah Robinson tarafından yazıldı. Kasım 2012'de "Paradise" adlı EP'sini piyasaya sürdü. Bernie Wayne ve Lee Morris tarafından seslendirilen "Blue Velvet" parçasının cover'ını söyledi ve "Yayo" parçasını yeniden kaydederek bu EP'ye koydu. Şarkıların geri kalan kısmı başta Del Rey olmak üzere Justin Parker, Rick Nowels, Emile Haynie, Tim Larcombe ve Dan Heath tarafından yazıldı. 2013'te "Muhteşem Gatsby" adaptasyonu olan aynı isimli film için yapılan albümünde "Young and Beautiful" adlı parçayı seslendirdi. 2014 filmi Malefiz için de "Once Upon a Dream" parçasını coverladı. Üçüncü stüdyo albümü "Ultraviolence", 2014'ün yaz aylarında yayınlandı ve Haziran 2014'te on iki ülkede liste başı olurken Kanada'da altın, Birleşik Krallık'ta gümüş sertifika aldı. Albümde Jessie Mae Robinson şarkısı "The Other Woman"ın cover versiyonu da vardır. Diğer parçalar Del Rey ve yazım ekibi Blake Stranathan, Dan Heath, Rick Nowels, Barrie O’Neill, Greg Kurstin, Robbie Fitzsimmons, Dan Auerbach ve Harmony Korine tarafından yazıldı. Aynı yıl Margaret Keane'in hayatını anlatan biyografi filmi Büyük Gözler için "Big Eyes" ve "I Can Fly" şarkılarını seslendirdi. Emile Haynie'nin çıkış albümü "We Fall" (2015) için "Wait for Life" adlı şarkıda yer aldı. The Weeknd'in Ağustos 2015'te yayınlanan "Beauty Behind the Madness" adlı stüdyo albümünde "Prisoner" adlı şarkıda yer aldı. Dördüncü stüdyo albümü "Honeymoon", Eylül 2015'te yayınlandı ve "High by the Beach", "Music To Watch Boys To" ve "Terrence Loves You" adlı single'ları bu albümden çıktı. Del Rey, The Weeknd'in "Starboy" albümündeki "Party Monster" adlı parçasında ismi geçmese de geri vokallerde yer aldı ve aynı alvümde "Stargirl Interlude" adlı parçada yer aldı. Beşinci albümü "Lust for Life", 21 Haziran 2017'de yayınlandı. "Love" ve "Lust for Life" adlı single'ları ile desteklendi. Bu albümde The Weeknd, ASAP Rocky, Playboi Carti, Stevie Nicks ve Sean Ono Lennon gibi isimlerle düet yaptı. Rick Nowels ile bu albümde tekrar çalıştı. Altıncı stüdyo albümü "Norman Fucking Rockwell!", 30 Ağustos 2019'da yayınlandı. Albümden sırasıyla Mariners Apartment Complex, Venice Bitch, Hope Is a Dangerous Thing for a Woman Like Me to Have – but I Have It, Doin' Time, The Greatest ve Norman Fucking Rockwell adlı single'lar çıktı. Mark Picchiotti Mark Picchiotti, Amerikalı bir DJ, yapımcı ve söz yazarı. Travis Barker Travis Landon Barker (d. 14 Kasım 1975), Amerikalı müzisyen ve yapımcı. Rock grubu Blink-182'nun davulcusu olarak bilinir. Nuno Bettencourt Nuno Duarte Gil Mendes Bettencourt (d. 20 Eylül 1966), Portekizli Amerikalı gitarist, şarkıcı-şarkı yazarı ve yapımcı. Gibson Flying V Gibson Flying V, ilk kez 1958 yılında Gibson tarafından satışa sunulan bir elektrik gitar modeli. Frida Giannini Frida Giannini (d. 1972, Roma), İtalyan moda tasarımcısı ve İtalyan moda evi Gucci'nin şu anki yaratıcı yönetmeni. Giannini, Roma'daki moda akademisini bitirdi. 1997 yılında Fendi'de çalışmaya başladı, 2002 yılında Gucci'ye el çantası tasarımı yönetmeni olarak katıldı. 1978 FIFA Dünya Kupası elemeleri (CONMEBOL) Bu sayfada 1978 FIFA Dünya Kupası elemelerinden CONMEBOL tarafından düzenlenmiş olan eleme maçları gösterilmiştir. Daha ayrıntılı bilgi için "1978 FIFA Dünya Kupası elemeleri" maddesine bakınız. Toplam 10 CONMEBOL takımı yarışmaya katıldı. Güney Amerika bölgesindan 3,5 takım (16 tanesinden) finallere katıldı. Arjantin, ev sahibi olduğu için, geriye kalan 9 takımdan 2,5 takım seçildi. Elemeler iki tur halinde yapıldı: Brezilya final grubuna çıktı. Bolivya final grubuna çıktı. Peru final grubuna çıktı. Brezilya ve Peru elemeleri geçti. Bolivya UEFA / CONMEBOL K覺talararas覺 Play-off'a kat覺ld覺. AbdÃ¼rrahim Hayri Efendi Abdürrahim Hayri Efendi (14 Ağustos 1894, İstanbul - 1 Ocak 1952, Paris), Osmanlı padişahı II. Abdülhamid'in 7 oğlunun beşincisidir. Annesi Çerkes kökenli Peyveste Hanım'dır. Hope for Haiti Now: A Global Benefit for Earthquake Relief Hope for Haiti Now: A Global Benefit for Earthquake Relief, 22 Ocak 2010'da gerçekleştirilen bir yardım kampanyası yayını. Kendi alanında tarihte en çok izlenen yayındır. Etkinlik Los Angeles ve Queens'teki iki stüdyodan ve Londra'daki özel bir bardan yayımlandı. Ayrıca Haiti'den canlı haberlere yer verildi. Murdered: Soul Suspect Murdered: Soul Suspect Airtight Games tarafından geliştirilen ve Microsoft Windows, PlayStation 3, PlayStation 4, Xbox 360 ve Xbox One için Square Enix tarafından yayınlanan bir aksiyon-macera gizlilik video oyunudur. Ronan O'Conor acımasız katil Çan Katilini takip ederken onunla bir dairede kavga ederler katil onu vurarak pencereden aşağı atar.Dedektif ölür ve hayalet olarak canlanır. O sırada çok uzun zaman önce ölen karısı Julia ile karşılaşır ve onun dünyada sıkıştığını,cinayetini çözmeden gelemeyeceğini söyler.O'Conor cinayeti araştırıp katili yakalamak için yola koyulur. Resmi website http://www.murdered.com Şinasi Tekin (d. 28 Eylül 1933, Balıkesir - ö. 16 Eylül 2004, İstanbul), Türk etnolojisi uzmanı, Türkolog ve dilbilimcidir. Şinasi Tekin Balıkesir'de doğdu. Babası Ramazan oğlu İbrahim Efendi'dir. İlkokulu Bursa'da, ortaokulu Bilecik'te, liseyi ise İstanbul Haydarpaşa Lisesi'nde yatılı olarak okudu. Bursa Öğretmen Okulu'ndan (Dârulmüallimîn) mezun oldu. Dursunbey, Balıkesir ve Bursa ilkokullarında öğretmenlik yaptı. İstanbul Üniversitesi Edebiyat Fakültesi Türk Dili ve Edebiyatı bölümünde başladığı öğrenimini beşinci dönemden itibaren Almanya’da sürdürdü. Burada önce Münster, ardından Hamburg üniversitelerinde eğitim gördü. 1958'de Hamburg Üniversitesi'nde Annemarie von Gabain'in yanında doktora çalışmasını tamamladı. 1959'da Erzurum Atatürk Üniversitesi'nde görevlendirildi. 1961'de doçent, 1964'te profesör oldu ve Türk Dili ve Edebiyatı bölümü başkanlığına getirildi. Aldığı davet sonucu 1965 senesinde Harvard Üniversitesi'nin Yakın Doğu Dilleri ve Medeniyetleri bölümüne geçti ve vefâtına kadar burada çalıştı. Uygur Türkçesi ve Uygurca metinlere ve bu metinlerdeki Budist kültürüne yönelik çalışmalar yaptı. "Journal of Turkish Studies" dergisi otuz yıla yakın bir süre Tekin'in editörlüğünde yayımlanmış, yüzlerce makale, kitap tanıtımı ve eleştiri bu dergide Türkçe olarak yazılmıştır. Şinasi Tekin, bu dergi ve yayım serisi aracılığıyla Türkçeyi batı dünyasında Türkoloji'nin yayın dillerinden biri haline getirmiştir. Uzun yıllar Türkiye'de Harvard Üniversitesi bünyesinde bir "Osmanlıca Yaz Okulu" açmak için çaba göstermiştir. Nihayet 1996 yılında Ayvalık'ta Harvard Üniversitesi ve Koç Üniversitesi işbirliği ile ve zevcesi Gönül Alpay Tekin yardımlarıyla "Harvard-Koç Üniversiteleri Osmanlıca Yaz Okulu" açıldı. Bu okulun ilk yıllarında yöneticiliğini üstlendi ve ders verdi. Şinâsî Tekin, 17 Eylül 2004 tarihinde İstanbul'da vefât etti. İstanbul Edirnekapı Mezarlığı’nda toprağa verildi. Harvard Üniversitesi’nin eski Türk edebiyatı profesörlerinden Gönül Tekin ile evliydi. İbrahim Hakkı Durali Satılmış Tekin adında bir oğlu vardır. Vefatının sonra hazırlanan "Şinasi Tekin’in Anısına Uygurlar'dan Osmanlı'ya" başlıklı esere pek çok öğrencisi ve meslektaşı katkıda bulundu. Michael Landon Michael Landon, doğum adıyla Eugene Maurice Orowitz (d. 31 Ekim 1936, New York - ö. 1 Temmuz 1991, Malibu), Amerikalı aktör, yapımcı, yazar ve yönetmen. Britanya Yahudisi ve İngiliz kökenli bir ailenin oğludur. Landon'un çocukluk ve gençlik yılları çok yitik geçmiştir. Bir gün okulda arkadaşlarından daha ileriye cirit attığını görünce bu yeteneğini keşfetmiş ve okul takımına girmiş, daha sonra burs kazanarak bir dönem ciritle uğraşmıştır. Ancak daha sonra kolundan yaralanınca cirit kariyerine son verdi. Daha sonra geçimini sağlamak için küçük rollerde yer aldı ve bu iş hoşuna gidince kariyerine aktör olarak devam etme kararı aldı. Aktörlük için uygun bir isme sahip olmadığı düşünülerek adı "Michael Landon" olarak değiştirildi. İkisi evlatlık olmak üzere toplam sekiz çocuğu oldu. Sigara tiryakisi olan Michael'a 1991 yılının nisan ayında pankreas kanseri teşhisi konulduktan 3 ay sonra hayata gözlerini yumdu. FIFA 15 FIFA 15, EA Canada tarafından geliştirilen ve Electronic Arts şirketinin yayımcılığı yaptığı futbol oyunudur. FIFA 15 serinin yirmi ikinci oyunudur. 23 Eylül 2014 tarihinde, Microsoft Windows, PlayStation 3, PlayStation 4, Xbox 360, Xbox One, Nintendo 3DS, PS Vita ve Wii plâtformlarına çıkmıştır. PC sürümünde yeni nesil Ignite Engine kullanılan oyun, PlayStation 4 ve Xbox One ile aynı özelliklere sahiptir. FIFA 15 Ultimate Team adında mobil versiyonu da çıkmıştır. EA, FIFA 15'in PC versiyonunda yeni bir oyun motoru kullandı. Bunun yanında önceki seriye göre kalecilerin hareketlerinde iyileştirme yapıldı. Ayrıca oyuncuların gol atmak için yeni taktiklere ihtiyaç duyacağı açıklandı. Bu seriyle birlikte ilk kez gol çizgisi teknolojisi oyunda kullanılacak. Oyunun bölümünde aktif olacak olan bu seçenek, oyuncular arasındaki gol tartışmasına çözüm getirecek. FIFA 15'te Cristiano Ronaldo ve Lionel Messi 94 puanla en yüksek puanlı oyuncular olarak yer alacak. Yeni motorun kullanılması ve çalışmalar sonucu FIFA 14'te olmayıp FIFA 15'e eklenen yenilikler: Lionel Messi, oyunun küresel kapağında tüm bölgeler için ana kapak yıldızı oldu. Bazı bölgelerin oyun kapağında ise Messi ile birlikte o bölgedeki liglerden birinde oynayan bir oyuncu yer aldı. Bu bölgeler ve oyuncular şunlardır: EA Sports, 24 Temmuz 2014 tarihinde İtalya Serie A'nın FIFA 15'te lisanslı olarak yer alacağını duyurdu. EA'nin daha önce, Brezilya Futbol Federasyonu ile yapılan anlaşma kapsamında Brezilya millî futbol takımı ile birlikte Brezilya liginin de oyunda yer alacağını açıklamasına rağmen, 30 Temmuz 2014 tarihinde yaptığı bir açıklama ile yerel ligler arasında değiştirilen lisans durumları sebebiyle anlaşmanın geçerliliğini yitirdiğini ve Brezilya liginin oyundan çıkarıldığını duyurdu. 7 Ağustos 2014 tarihinde EA resmî sitesi aracılığıyla, FIFA 12'den bu yana oyunda yer almayan Süper Lig'in FIFA 15 ile birlikte yeniden lisans haklarıyla beraber seride yer alacağını duyurdu. EA, Brezilya liginin oyundan çıkarılmasına rağmen Brezilya millî futbol takımının FIFA 15'te yer alacağını açıkladı. CONMEBOL UEFA CONCACAF İlk defa 20 Premier League stadyumları tam lisanslı olarak oyunda yer aldı. EA tarafından doğrulanan maç anlatımcı ve yorumcularıdır. Noah Hawley Noah Hawley Amerikalı Film yapımcısı, Televizyon yapımcısı, Senarist, Besteci, ve Yazar. 1989 yılında Sarah Lawrence College mezun oldu. "Bones" (2005–günümüz) adlı televizyon dizisini yazdı ve yapımcılığını üstlendi. Ayrıca "The Unusuals" (2009) ve "My Generation" (2010) yapımcılığını üstlendi. Sinema yıldızları Steve Coogan ve Rebecca Romijn oynadığı "Lies and Alibis", (2006) filmin senaristliğini yaptı. "A Conspiracy of Tall Men", "Other People's Weddings", "The Punch", and "The Good Father" adlı romanları yazdı. Hawley, Coen kardeşlerin yapımını ve yönetmenliğini üstlendiği Fargo (film) (1996) senaristliğini yapmıştır. Halen aynı isimde devam etmekte olan televizyon dizisi Fargo (dizi) (2014 - günümüz) senaristliğini yapmaktadır. Her biri 45 dakika olan dizinin bölümleri -adeta- bağımsız olup , öte yandan 450 dakikalık uzun bir filmin parçaları niteliğindedir . Kuzey Irak Taarruzu (Haziran 2014) Kuzey Irak Taarruzu (Haziran 2014), IŞİD ve onları destekleyen Sünni aşiretler ve eski Baas partisi mensuplarının Musul'a yaptıkları taarruzla başlayan çatışmalardır. Kuzey Irak'taki IŞİD ilerlemesi, IŞİD'in güneye doğru ilerlemeye başladığı ve Tikrit'e saldırdığı 26 Haziran'a kadar devam etmiştir. 5 Haziran'da, Suriye ve Irak'ta bir şeriat devleti kurmak isteyen IŞİD, Samarra'ya saldırdı ve şehrin büyük bölümünü ele geçirdi. Irak Ordusu, karşı saldırı ile cevap verdi ve Samarra yeniden Irak Ordusu'nun hakimiyetine girdi. 6 Haziran'da, IŞİD, Musul'un kuzeybatısına saldırdı ve ilerleyen saatlerle şehre batıdan girmeyi başardı. Güneyden beş intihar bombacısı saldırı gerçekleştirdi ve 11 asker öldü. 9 Haziran'da, Irak askerleri 9 Haziran'da Musul'dan çekildi. IŞİD ve müttefikleri 10 Haziran öğle saatlerinde şehrin kontrolünü tamamen ele geçirdi. Ayrıca Musul Uluslararası Havaalanı IŞİD'in eline geçti. 11 Haziran'da IŞİD, Türk Konsolosluğunu ele geçirdi. 49 Türk vatandaşını rehin aldı. Yağmaladığı bankalardan 429 milyon dolar ele geçirdi. Ayrıca güneye doğru ilerlemeye devam ederek Tikrit'i ele geçirdi. 12 Haziran'da, IŞİD güneye doğru ilerleyişini sürdürdü ve Samarra'yı kuşattı. 13 Haziran'da, Diyala bölgesindeki iki kasaba IŞİD'in eline geçti. IŞİD hedeflerini Bağdat ve Kerbela olarak açıkladı. Irak savaş uçakları IŞİD militanlarını bombalamaya başladı. Şii lider Mukteda El Sadr cihat ilan etti ve Irak Başbakanı Nuri El Maliki gönüllü asker toplamaya başladıklarını açıkladı. 14 Haziran'da, Kerkük kırsalında Peşmerge ile IŞİD arasında çatışmalar başladı. 16 Haziran'da, Türkmenlerin çoğunlukta olduğu Telafer IŞİD'in eline geçti. 17 Haziran'da, IŞİD Bağdat'a 60 km uzaklıktaki Bakuba'ya kadar ilerledi ve şehri kuşattı. 18 Haziran'da, IŞİD Irak'ın en büyük rafinerisi olan Beyji rafinerisine saldırdı. Saldırıyı Irak Ordusu geri püskürtü. IŞİD 40 militanını kaybetti. 19 Haziran'da Irak Ordusu, Beyji rafinerisinde tam hakimiyeti sağladıklarını açıkladı. Aynı gün, IŞİD Bağdat'ın 45 km kuzeybatısına kadar gelerek El Mutana Kimya Fabrikasını ele geçirmiştir. 21 Haziran'da Beyji rafinerisi IŞİD'in eline geçmiştir. 23 Haziran'da IŞİD Tel Afer Havalimanını ele geçirmiştir. 25 Haziran tarihinde İran'ın Kudüs Gücü'nin Irak-İran sınırında toplandığı belirtilmiştir. Amerikalı yetkililer İran'ın gizlice Irak merkezi hükümetine uçak ve silah yardımı yapmaya başladığını belirtmişlerdir. Uluslararası kuruluşlar: Ãœlkeler: Kuzey Kıbrıs ve Avrupa Konseyi Parlamenterler Meclisi Kuzey Kıbrıs ve Avrupa Konseyi Parlamenter Meclisi ya da Kıbrıslı Türklerin Avrupa Konseyi Parlamenterler Meclisi'nde Temsili, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti ile Avrupa Konseyi Parlamenterler Meclisi arasında süregelen ilişkileri içerir. Sadece Türkiye tarafından tanınan KKTC milletvekilleri "Kıbrıs Türk Toplumu'nun Seçilmiş Temsilcileri" sıfatı ile 2004 yılından bu yana asamble toplantılarına 2 temsilci ile gözlemci statüsünde dahil olmaktadır. Kıbrıslı Türkler ile Kıbrıslı Rumların 1960 yılında kurmuş olduğu bir ortaklık cumhuriyeti olan Kıbrıs Cumhuriyeti, 24 Mayıs 1961 tarihinde Avrupa Konseyi'ne üye olmuş ve 21 Eylül 1961 tarihinde de Avrupa Konseyi Parlamenterler Meclisi'ne üye göndermeye başlamıştır. Bu temsiliyet, 3'ü asil ve 3'ü de yedek olmak suretiyle 6 koltuk temin edilerek sağlanmış, bunun 2 asil ve 2 yedek üyelik Rum toplumuna, 1 asil ve 1 yedek üyelik de Kıbrıs Türk toplumuna tahsis edilmiştir. Kıbrıs Türk toplumunu temsilen 21 Eylül 1961 tarihinde bağımsız Halit Ali Rıza asil üye, Kıbrıs Türk Milli Partisi'nde Ümit Süleyman ise