Sarayı'nda yapılan uğurlama töreni ardından gene Vnukova 2 Havaalanı'ndan resmi törenle Kiev'e uğurlanmışlardı. Kiev'de devlet konukevine ve otellere yerleşen heyet, Slava Meydanı'nda Meçhul Asker Ziyaretin bu kısmı Gorbaçov'un tahsis ettiği uçakla yapılmaktaydı. Bu, konfordan uzak ancak rahat bir uçaktı. Uzun bir yolculuktan sonra Alma Ata'ya varılmıştı.694 Kazakistan'da iki Cumhurbaşkanı Özal ve Nazarbayev Baykonur Üssü'nün Türkiye'ye kiralanması ve burada Türkiye'nin uzay araştırmalarının başlatılması konusunda anlaştılar. Fatih Altaylı'nın yazdığına göre, Özal'ın ölümünden sonra bu proje lüzumsuz ve masraflı bulunmuştur.695 Kiev'de 14 Mart 1991 gece yarısından sonra Özal tarzı iletişim modelinin bir uygulaması vardır. İlginçtir, bu tür bilgiler bürokratların anılarında yer almıyor bunları heyetle birlikte bulunan ve asıl görevleri gazetecilik olan tanıklardan öğrenmek daha kolaydır. Ancak şunu da söylemek zorundayım burada anlatılan sahne Cumhurbaşkanı'nın kendi sağlığını ne kadar fazla zorladığının da açık bir delilidir. Fehmi Koru anlatıyor Kiev. Gecenin oldukça ileri bir saati... [...]Gecenin bir vaktinde de, gezisini izleyen gazetecilere ve işadamlarına açıklamalar yapmak üzere karşımıza çıktı. Cumhurbaşkanı bu gezide daha da belirgin hale gelen ‘uluslararası devlet adamı' kimliğinde yine. Sovyet sisteminin bozuk olduğunu, bu bozukluğun ancak piyasa ekonomisine tam geçiş, farklı kur uygulamasını bırakma, 70 yıldır çok düşük düzeyde tutulan bazı maddelerin fiyatlarını makulleştirme gibi tedbirlerle ortadan kalkabileceğini anlattı. Bunları görüşmeleri sırasında Gorbaçov'a ve Yeltsin'e de söylemiş... 696 Özal'ı dinleyen işadamları ve gazeteciler ertesi gün güneşin doğumundan bir saat önce 6 saatlik bir yolculuğa çıkacakları için sıkıntılıdırlar. Gezinin ilk üç günü kimse toplam 10 saat bile uyku uyumamıştır. Ancak yine de kafalarındaki soruları sormak görevleridir. Karadeniz Ekonomik İşbirliği (KEİB), Sovyetler Birliği'nin geleceği, Körfez bölgesinin güvenliği hatta Kıbrıs sorunu gündeme getirilir. En son Fehmi Koru da gündemin canlanmasına iki soruyla katkıda bulunur İlk sorum, şu anda Sovyetler Birliği'ni ziyaret eden, ay sonunda ABD'ye, gelecek ay Avustralya ve Yeni Zelanda'ya, birkaç ay içerisinde de Romanya, Macaristan ve Arnavutluk gibi ülkelere gitmeyi planlayan Cumhurbaşkanı Özal'ın, Türkiye'ye nasıl bir elbise biçtiği... Türkiye'yi bölgede bir ‘mini süper güç' olarak mı görüyor. Sayın Özal'ın kafasında tahmin ettiğim gibi bugünkünden daha kapsamlı bir Türkiye hayali var... ‘Biz gerçekçiyiz, hayallerle işimiz yok' dedikten sonra hayallerini aktarıyor. Cumhurbaşkanı Özal'ın kafasındaki esas proje, ‘Daha serbest bir Türkiye modeli'. Fikir ve ifade, din ve vicdan ve teşebbüs hürriyetlerinin tam anlamıyla uygulandığı, tabulardan kurtulmuş bir ülke... ‘İnsanların kafalarına bloklar koymamak lazım' onun sözü... Bu geziye çıkar çıkmaz açıkladığı, bazı Iraklı Kürt liderlerin Ankara'ya gelerek yetkililerle temas kurduğu haberinin Türkiye'de hâlâ tartışılıyor olması ikinci soruma zemin teşkil etti. Sayın Özal'ın kafasındaki Türkiye modeli ile bu temasların bir ilintisi var mı. Cumhurbaşkanı bu soruma oldukça ayrıntılı ve yer yer ilginç bir cevap verdi. Anadolu'nun çeşitli ırkların menşei olduğunu, birçok insanın etnik kökenini bilemediğini, kiminin Balkanlar'dan, kiminin Kafkaslar'dan geldiğini belirtti ve Anadolu'nun 11. yüzyılda İslamlaşmasından sonra etnik farklılıkların önemini kaybettiğini, Osmanlı döneminde huzurlu bir hayatın yaşandığını, bugün o dönemden daha bağnaz tutumlar sergilendiğini de söylemeden edemedi. Sayın Özal'a göre Türkiye'de bir etnik mesele varsa, her mesele gibi o da ele alınmalı ve çözülmelidir. Kürtçe konuşulması ve müzik dinlenmesinden korkulmamak gerekir. Osmanlı bayrağı altında yaşayan unsurlardan önce gayrimüslimler kopmuş en son da Araplar... Onların kopuşunda İngiliz parmağı, İttihat ve Terakki'nin hatalarıyla Araplar'a ümmetçilik yerine kavmiyetçilik fikrinin hâkimiyeti sebep olmuş... Kürtler ise her şeye rağmen ayrılık yanlısı olmamışlar... Sayın Özal bunları daha da ayrıntıya girerek anlattı. 697 Fehmi Koru gerçekten iyi sorular yöneltmiş. Onun soruları sayesinde Cumhurbaşkanı Özal'ın o dönemdeki düşüncelerini öğrenebiliyoruz. Kazakistan'da Kazakistan'ın başkenti Alma Ata çok modern bir şehirdi. Geniş bulvarları, modern binaları ile uygar bir şehir, bu büyük ülkenin toprakları üzerinde, geri planda muhteşem dağlarıyla Özal ve yanındaki heyetin karşısındaydı. Şehir, Bolşaya ve Malaya Almaatinka ırmaklarının ovayla birleştiği noktada 900 metre yükseklikte kurulmuştu. Tarihte ve Kazakça'da Almatı diye bilinen yerleşim birimi on üçüncü yüzyılda Moğollar tarafından yıkılmıştı. Ruslar bu yerin biraz üzerine 1854'te bir askeri üs (Verni) kurmuşlardı. 18551921 tarihleri arasında Verni, bölge yönetiminin merkezi olmuştu. Türkistan Genel Valiliği'ne bağlanan Semireçye ‘OBlast'ının da 1867 yılında merkezi Verni idi. Nihayet şehre Kazakça'daki Almatı'dan alınan Alma-Ata adı verilmişti. Şehrin ismi aslında elmadan gelmekteydi. AlmaAta ayrıca önemli bir kültür merkeziydi. Namık Kemal Zeybek'in yazdığına göre, Almatı'da çok iyi görüşmeler oldu anlaşmalar imzalandı. Özal'ı bir mescide götürdüler. Namaz vaktiydi ve mescit doluydu. Mikrofonu eline alan cumhurbaşkanımız cemaate güzel bir konuşma yaptı. 699 Kazakistan'da Devlet Başkanı Nursultan Nazarbayev, egemenlik ilanından sonra kendilerini ziyaret eden ilk devlet başkanının Türkiye Cumhurbaşkanı olmasının Tarihsel bir önem taşıdığını vurgulamıştı. Resmi görüşmeler sırasında Cumhurbaşkanı Özal'ın konuşmasını sık sık keserek, Nasıl yaptınız sorusunu sorduğu için özür dileyen Nazarbayev, Özal'ın görüşmelerde, piyasa ekonomisine geçişin önemi üzerinde durduğunu, gerçekçi döviz kuru tavsiyesinde bulunduğunu ve tüm girişimciler için serbestçe çalışma imkânı verilmesi gereğine işaret ettiğini söylemişti. Nazarbayev, sonuç olarak özellikle hammaddelerin değerlendirilmesi başta olmak üzere, Türkiye ile geniş bir işbirliği yelpazesi oluşturma konusunda ilke olarak görüş birliğine vardıklarını bildirmişti. Görüşmelerde ayrıca, İstanbul ile Alma Ata arasında uçak seferleri başlatılması, Türkiye ile Kazakistan'ın karşılıklı olarak birbirlerinde temsilcilik açması da kararlaştırılmıştı.700 Fehmi Koru'nun Taha Kıvanç mahlasıyla gazetede yer alan izlenimlerinde ise yine bazı ilginç sahneler vardır. Kazakistan'da son gün Cuma idi ve Nazarbayev de Cumhurbaşkanı Özal'la birlikte Alma Ata'da açık bulunan tek camide namaz kılmışlardı. Cami'de olup bitenlerin tek gazeteci tanığı Taha Kıvanç şunları aktarmaktadır Kazakistan Başmüftüsü adet olduğu üzere cemaatin en önünde ayakta vaaz etmekteydi. Konu olarak kardeşliği seçmesi manidardı. Allah'ın insanları birbiriyle tanışmaları için ayrı kavim ve milletler halinde yarattığını, ayet ve hadislere dayanarak anlattı... Sonra da, ‘Aramızda Türkiye'nin hörmetli başkanı, ağamız, tuğsavulumuz Turgut Beyimiz var' deyip mikrofonu Turgut Özal'a bıraktı. Cumhurbaşkanı Özal da, dost ve kardeş Kazakistan'da bulunmaktan duyduğu mutluluğu ifade etti. Türkiye'nin İslami kimliğini anarak, İstanbul'un tarihte İslâmın merkezi görevini gördüğünü ve dinleyenleri İstanbul'daki mescidleri görmeye davet etti. Bu arada Ahmet Yesevi Türbesi'nin onarımına 15 milyon dolar sarf edileceğini de açıkladı. Şeker Fabrikaları Genel Müdürü Dr. Ertan Yülek buraya tedbirli gelmiş... Orta Asya Cumhuriyetleri'ni yakından tanıyan Ertan Bey'in yanında çok sayıda namaz hocası, Kur'an tercümesi vardı. Ayrıca tesbih ve levha da getirmişti. Namaz sonrası cemaat bu getirilen kitapları ve tespihleri paylaşamadı... Müftü de tedbirli bir kişiymiş Cumhurbaşkanı Özal'ın konuşmasından sonra tekrar söz alarak davetinden dolayı teşekkür etti ve kendisine geleneksel Kazak cübbesi ile takkesini giydirdi. Dikkat ettim, Cumhurbaşkanı dar geldiği için cübbeyi bir süre sonra çıkardı, ama Kazak takkesini namazın sonuna kadar muhafaza etti. 701 Yine Taha Kıvanç'ın yazdığına göre, Moskova'dan Alma Ata'ya kadar Cumhurbaşkanı Özal'ı karşılayan ve kendisiyle görüşen Ahıska Türkleri'nin sorunları bu ziyaretin en dramatik yanıydı. Cumhurbaşkanı'na sayılarının 250 bin kadar olduğunu söyleyen Ahıska Türkleri, Sovyet Orta Asyası'nda hemen her cumhuriyette dağınık halde bulunmaktaydı ve tek arzuları Türkiye'ye (babavatana) kabul edilmekti.702 Engin Güner, Kazakistan'da karşılaştıkları bir olayı da şöyle anlatmıştır O gece Nursultan Nazarbayev, Cumhurbaşkanı Özal onuruna büyük bir ziyafet verdi. Kımız içilmekte, at etleri yenmekteydi. En kıymetli ikram at kellesi idi. Cılk denen beyin büyük iştahla yeniyordu. Biz bu ikramı atlatmıştık ama Cumhurbaşkanı önüne konulan at kellesinin tadına bakmak durumunda kaldı. Ben bu sahneyi seyrederken bile bir tuhaf olmuştum. İki cumhurbaşkanı kısa sürede kaynaşmışlardı. Ertesi sabah zafer anıtına çelenk konulmasından sonra, Medeo Spor Kompleksi ziyaret edildi. 703 Engin Güner'in anlatımı şöyle devam ediyor Alma Ata'daki camiin yıllardır ilk defa kullanıldığı söyleniyordu. Özal en öne geçti. Ben de hemen arkasında hafif solundaydım. Çevremiz çekik gözlü Müslümanlarla doluydu. Yıllar sonra ibadet etmenin ve Türk Cumhurbaşkanı'nı aralarında görmenin sevincini birlikte yaşıyorlardı. Ağlayanlar çoktu. Kenarda bir yere büyük bir teyp getirilmiş, konuşmalar hemen banda alınmıştı. Herkes KGB'nin bu önemli ilki yakından izlediğini biliyordu. Geceki yemekte yanımda oturan baş müftü önce kısa, normal bir konuşma yaptı. KGB ajanlarının mevcudiyetinden hiç şüphesiz haberdar olduğundan kelimelerini dikkatle seçiyordu. Gene de belli bir coşkuyu engellemek mümkün değildi. Bu an için 73 yıldır bekliyorlardı. Sol yanımda oturan ak ve sivri sakallı, nur yüzlü, masal kitaplarından çıkmış gibi yaşlı dede kulağıma eğildi ve hemen önümdeki Özal'ı göstererek sordu ‘Padişah İstanbul'da mı oturuyor.' Ben kendisine Özal'ın Cumhurbaşkanı olduğunu, cumhuriyetle birlikte Ankara'nın başkent seçildiğini izah ettim. Belli ki Ankara'yı ilk defa duyuyordu. Bana ikinci sorusu ‘Kendisi Türk öyle değil mi. Bizim gibi Türk değil mi.' oldu. Ben de ‘Tabii ki Türk' dediğimde gözlerinden yaşlar akmaya başladı. Bana sokulmuş, ‘İstanbul nasıl, ah İstanbul'u ölmeden görebilsem' diyordu. Ardından ekliyordu, ‘İstanbul çok güzelmiş, değil mi. Çok uzak mıdır. Oraya nasıl gidebilirim.' Bunları ağlayarak o kadar içten soruyordu ki, ben de gözyaşlarımı tutamadım. Gözlerimden yaşlar süzülürken, birçok kişinin ağlamakta olduğunu gördüm. [...] Nihayet camiden ayrılma zamanı gelmişti. Daha önce çıkan cemaat camiin önünü doldurmuştu. Büyük kalabalık vardı. Hemen bize tahsis edilen araçlara atlayarak programın geri kalan kısmını yerine getirmemiz gerekiyordu. 704 Tarihte ilk defa Türkiye Cumhuriyeti Cumhurbaşkanı'nın Türkistan'da Hoca Ahmed Yesevi Türbesi'ni ziyaretini ise Kültür Bakanı Namık Kemal Zeybek şöyle anlatır Türkistan şehrinde Hoca Ahmet Yesevi Dergahı'nı ziyareti de usuller neyse ona göre oldu. Kazaklar, Hoca Ahmet Yesevi Dergahı'nın türbe kısmına halılar seriyor ve orada oturularak ziyaret gerçekleştiriliyordu. Valiliğin görevlendirdiği bir molla Kur'an okuyor ve dualar ediliyordu. 15 Mart 1991 tarihinde Türkistan şehri, Özal'ın ziyaretiyle sanırım yıllardan beri görmediği bir kalabalığın toplanmasına tanık olmuştu. Sanki bütün şehir halkı Özal'ı görmek istiyordu. Kalabalık içinden iki büklüm bir ihtiyar hanım kendisine yer açıp, Özal'ı görme çabasındayken kendisine takıldım ve dedim ki ‘Ne yapacaksın Özal'ı görüp de... Bana bak yeter...' Elimi sevgiyle tuttu. Ve ‘Yüzüne kurban olayım... Ama, Türkiye Patşasını görmek istiyorum.' Patşa, padişahtan bozma bir sözdü... Heyetimiz, güzel duygularla dopdolu olarak grevini tamamlayıp Bakü'ye uçtu. 705 Azerbaycan'da Kültür Bakanı Namık Kemal Zeybek'in anlatımına göre, Bakü'de de Özal'ı büyük kalabalıklar karşıladı. 706 Başdanışman Engin Güner ise şunları yazmıştı Cumhurbaşkanlığı ikametgâhında cumhurbaşkanları arasında görüşmelerden sonra bilim ve sanat çevreleri ile de bir sohbet toplantısı düzenlendi. Azeriler kültür ve sanata çok düşkündüler. Edebiyat ve resim sanatının en güzel örneklerini sergiliyorlardı. [...] Bilim ve sanat çevreleriyle yapılan çok doyurucu bir sohbetten sonra aynı akşam Azerbaycan Cumhurbaşkanı'nın Cumhurbaşkanımız onuruna verdiği mükellef bir akşam yemeği sırasında icra edilen musiki eserleri de iki ülke arasındaki kültürel yakınlığın açık bir örneğini teşkil etti. Ertesi sabah Kafkasya Müslümanlar Kurulu Başkanlığı ziyaret edilerek buradaki Müslüman din adamlarıyla sohbet edildi. Türk işadamlarının da katıldığı spor sarayındaki Azerbaycan ihraç malları sergisi geniş ilgi uyandırmış ve iki ülke arasındaki ticari işbirliğinin potansiyelini de ortaya koymuştu. Özellikle telekomünikasyon alanında Türkiye'nin Azerbaycan'a yatırımlar yapması bekleniyordu. Tüm bu hususlar heyetler arasında yapılan görüşmelerde de dile getirilmişti. Bu gezi Özal'ın Azeri yöneticileri yakından değerlendirmesi için de bir fırsat oluşturmuştu. Bu arada, o sırada gözaltında olan (Haydar) Aliyev ile de bir telefon görüşmesi yapmıştı. 707 Akşam Gülistan Sarayı nda Muttalibov'un verdiği ziyafetten sonra Kültür Bakanı Namık Kemal Zeybek hepsi de Azeri şairlere ait üç şiir okumuştu.708 Azerbaycan'da ihraç ürünleri sergisini de gezen Özal, Türkiye'nin Azerbaycan'a armağan ettiği telefon santralının açılışını yapmış ve daha sonra Türk ve Azerbaycanlı işadamlarıyla sohbet etmişti.709 Cumhurbaşkanı, Nahçıvan ile Türkiye arasında Sederen Cumhurbaşkanı 22 Mart-2 Nisan 1991 tarihlerinde de ABD'yi ziyaret etmiştir. 23 Nisan 2012 günü Nüzhet Kandemir, 1989-1998 yıllarındaki Washington Büyükelçisi olarak Özal'ın ABD'ye her gelişinde diasporayla görüştüğünü ifade etmiş ve Özal'ın Türk-Ermeni ihtilafına bakışta sıra dışı bir yolu tercih ettiğini haftalık Aksiyon dergisine şöyle anlatmıştı Rahmetli Özal, Ermeni sorununun çözümü için Türkiye'nin uzun vadeli çıkarlarına halel getirmeyecek, ters düşmeyecek barışçıl çabaların peşinde koştu daima. Rahmetli, Amerika ziyaretlerinde diasporanın önde gelen temsilcilerini, Kongre üyelerini, etkin Musevi lobicileri ve soydaşlarımızı kabul eder, Ermeni meselesindeki barışçıl tutumunu anlatırdı. İyi ilişkiler içinde olduğu Washington yönetimiyle de konuşurdu meseleyi. Onlar da bu meseleden bir an evvel sıyrılmayı istedikleri için Özal'ın gayretlerine karşı durmuyordu. Özal, diasporadan gelen görüşme taleplerini reddetmez, vakti elverdiği ölçüde kabul eder, sabırla dinlerdi. Görüşlerini öğrenmeye çalışırdı. Ardından kendi tezini anlatırdı. Onları Türkiye'ye davet ederdi. 1991'de ABD'ye düzenlediği bir ziyaret sırasında yine otelinde Ermeni diaspora temsilcilerini kabul etti. Görüşmenin ardından ‘Bunlar iddiaları kabul etmemizi istiyor. Kabul etsek maliyeti ne olur.' diye sordu. Yanımızda gazeteciler olduğu için ben bu çıkışı meseleyi kamuoyunda tartışmaya açma isteği olarak gördüm. Özal, zaman zaman ortaya yeni fikirler atar, tartışılmasını isterdi. Ermeni meselesinin de resmî ve gayr-i resmî kamuoyunda tartışılmasını istiyordu. Bu çok akıllıca bir tavırdı. Bunu yaparken de içeride ciddi bir arşiv çalışması yürüttü. Türkiye'deki arşivlerin açılmasının ardından Dışişleri'ne komşu ülkelerdeki arşivlerin açılması için diplomatik girişimlerde bulunması talimatını verdi. Özal'ın Ermeni meselesindeki tutumu katı değildi, Türk kamuoyunun kabul edebileceği bir orta noktada anlaşma taraftarıydı. Zira iddiaların daha da yayılacağını hesap ediyordu. Senato kısmına getirilmişti. Özal'ın ciddi gayretleri sonucu 4 fark oyla düşürüldü. Otel önünde Ermeniler toplandı. Devamlı bağırıp küfrediyorlar. Bir ara otelin direğinden Türk bayrağını indirmeye kalktılar, bizim polisler müdahale etti indirtmedik. Her an çatışma olabilir. Durum gergin. Biraz sonra kokteyl salonuna geçtik. Ne görelim, Ermeni göstericilerin hepsi içeride. Üç polisimiz, Can Pulak ve benim dışında kimse yok Cumhurbaşkanımızın yanında. Başyaver Aslan Güner ABD'li gizli servis şefine soruyor – Jim bu nasıl güvenlik, adamlar içeride. – Yemeği düzenleyenler davetiye satmışlar. Bunlar da almış. Kanunen yapacağımız bir şey yok. Fiziki bir saldırı teşebbüsü olmadıkça bir şey yapamayız. Endişemizi gören Özal bizi yatıştırdı. Gitti Ermenilerin arasına girdi, onlara sualler sordu. Kiminin atası Kayseri'den gitmiş, kimininki Maraş'tan. Hepsi ile dost oldu ve büyük alkış aldı. 713 Cumhurbaşkanlığı Başyaveri Aslan Güner'in New York ziyaretiyle ilgili anlatımları ise hayli ilginçtir 28 Mart Perşembe günü New York'a vardık. Otelimiz Peninsula. Giriş dar bir sokak içinde. Aynı araçtaki gizli servis şefi Jim bilgi verdi – Efendim otel önünde Rumlar toplanıyor, gösteri yapacaklar. – Dağıtın. – İzin almışlar. – Kimden. – Burada otorite belediyedir. Oradan almışlar. – Ne yapabilirler. – Yumurta, teneke cola kutusu vs atarlar. – Çare. – Çare yok. Kapı tek oradan geçmek zorundayız. – Pekâlâ. Otele vardık. 200 kadar Rum var. Pankartlar açmışlar. Tam araçtan inerken yumurtalar yağdı. Bizim polisler kendilerini siper ettiler. Cumhurbaşkanı'na bir şey isabet etmedi. Otele yerleştik. Gece Wall Street'te yemekli bir konuşmaya gidilecek. Dışarıda kalabalık giderek artıyor. Daracık sokak miting alanı gibi. Jim geldi – Sayıları 800-900 oldu, giderek artıyor. – New York Polisi ne yapıyor. – Seyrediyor. – Senin kaç adamın var. – 12 ama mümkün değil yetmezler. – Ne yapılabilir. – En iyisi otelden çıkmamak. – Cumhurbaşkanı bunu kabul etmez, kızabilir. İstanbul'da Harp Akademileri Komutanlığı makamında 5 Temmuz 2012 Perşembe günü Orgeneral Aslan Güner bu sahneleri anlatırken o günleri yeniden yaşıyordu göz pınarları doluyor, duygusallaşıyordu... Mesleğinin özelliklerini ve mensuplarına sağladığı farklılıkları mütevazı bir gülümsemeyle tavır ve sözlerine sindirebilen bu asker, Cumhurbaşkanı Özal konusu açıldığında onun başyaveri olmanın ağırlığını hayatı boyunca zihninde saklamıştı... Gerçekten Özal'ın huyunu biliyorduk. Tehlike var desek inadına çıkacak. New York Başkonsolosu Volkan Bozkır ve Büyükelçi Nüzhet Kandemir, Belediye Başkanı'na ulaşmaya çalışıyorlar. Ama adam telefonlara çıkmıyor. Son çare Beyaz Saray'ı aradılar ama Bush'a hemen ulaşmak kolay değil. Büyükelçi bana geldi – Albayım, söyleyelim de akşam programından vazgeçsin. – Sayın Büyükelçi asla kabul etmez. – Ama büyük skandal olacak. Adamlar azgın. – Ben bir arz edeyim. – Siz bilirsiniz ama dikkatli olun. Büyükelçi Nüzhet Kandemir kapıyı çaldı girdi, biz de arkasından girdik – Sayın Cumhurbaşkanım, dışarıdaki Rumlar çoğaldı. Polis müdahale etmiyor. Bu akşamki programa gitmesek iyi olacak. Özal'ın rengi attı. Öfke ile – Sen ne diyorsun Büyükelçi. Ben 60 milyonluk Türkiye'nin Cumhurbaşkanıyım. Allah'a bir can borcum var. Rumlardan çekinip de program değiştirmek ne demek. Bunu bana nasıl teklif edersin. Bize döndü – Çekin silahlarınızı gidiyoruz. Biz zaten hazırdık. Jim'e haber verdim – Jim, çıkıyoruz, hazır olun. – Aman etmeyin hazır değiliz. – Vallahi biz emir aldık, çıkıyoruz. Siz isterseniz gelmeyin. Biz 5 silahlı (Ben, Musa Öztürk ve 3 polis) kişiyiz. Yeteriz. Jim derhal karşılık veriyor – Efendim, siz silah kullanamazsınız. Kanunlara aykırı. – Biz kullanırız, siz sonra hakkımızda yasal işlem yaparsınız. Jim baktı ki, biz ciddiyiz. 5 dakika müsaade istedi. Koştu şemsiyeler buldu. Aracı iyice kapıya yanaştırdı. Tam bir etten duvar oluşturduk. Yumurtalar için şemsiyelerden kalkan yaptık. Özal'ı görünce kalabalık köpürdü, İngilizce, Yunanca, Türkçe küfürler gırla gidiyor. Yumurta, kola kutusu ne bulursa atıyorlar. Bizim silahlar elimizde. Mermiler sürülü. Özal durdu, kalabalığa baktı. Daha da azgınlaştılar. Hep bir ağızdan bağırıyorlardı – Turgut Özal Saddam of the Cyprus (Kıbrıs'ın Saddam'ı Turgut Özal) yani kötü adam. Rahmetli tam arabaya binerken Rumlara döndü. Elini kaldırdı. Başparmağını işaret parmağı arasına alarak o ‘malum' işareti yaptı. Adamlar tam çıldırdı. Bindik, gittik. 714 Bu inanılmaz hikâyeyi anlatan Orgeneral, göz pınarlarında biriken yaşları parmak uçlarıyla hafifçe sildi ve ofisinin penceresinden uzaklara beyaz bulutlara doğru bakışlarını bir süre kilitledi. Ardından her defasında büyük hayranlık ve saygıyla söz ettiği sekizinci Cumhurbaşkanı'nı Başyaveri gözüyle anlatmaya devam etti 8-9 Nisan 1991 günlerinde Hollanda'ya gitmişlerdi. Global Panel'de dünyanın ünlüleri vardı. Cumhurbaşkanı da bir konuşma yapmıştı. Amsterdam ve Lahey'e uğramışlardı. Başyaver'in sözleriyle Rumlardan farkları, bunlar Türkçe küfür ediyorlardı... 715 Yine Başyaver'in anlatımına göre, 23 Nisan 1991 günü Ankara'da 23 Nisan Çocuk Bayramı şenlikleri vardı. Renkli kıyafetleri içinde stadyumda çocuklar geçiyordu. Bir grup çocuk sincap, bir grup çocuk ayı postuna bürünmüştü. Tam onlar geçerken Cumhurbaşkanı, arkasına dönmüş ve Başyaver Aslan Güner'in yanında oturan Gaziantep Milletvekili Mustafa Taşar'a, Bak Mustafa seninkiler geçiyor demişti. Bütün şeref tribünündekiler kahkahayı basmıştı. Mustafa Taşar da gülmüştü bu espriye. Burada kendilerine üç ceylan hediye edilmişti. İki Cumhurbaşkanı daha sonra Atatürk Barajı ve Şanlıurfa Tüneli'nde incelemelerde bulunmuşlardı.717 2 – 12 Mayıs 1991 günlerinde gerçekleştirilen Singapur, Yeni Zelanda, Avustralya ve Malezya ziyaretleri için 16.30'da Ankara Esenboğa Havaalanı'ndan hareket edilmiş, 23.45'te Karaçi'de Cumhurbaşkanı Ghulam İshak Han'la çalışma yemeğinde buluşulmuş ve ertesi gün saat 10'da Singapur'a varılmıştı. Singapur'da Cumhurbaşkanı Wee Kim Wee, Başbakan Goh Chok Tong, Başbakan Lee Kuan Yew'la ayrı ayrı görüşülmüştü. Yeni Zelandalı görevliler, Cumhurbaşkanı Özal ve ekibi içerideyken uçak içindeki bagaj bölmelerini haşerelere karşı ilaçladılar. Cumhurbaşkanı Özal ve bakanların oturduğu bölüm de ilaçlandı. Bu işlem tamamlandıktan sonra heyet uçaktan indi. 718 5 Mayıs 1991 günü saat 16'da Yeni Zelanda Wellington Havaalanı'nda Genel Vali Bayan Catherine Tizard tarafından karşılanmıştır. Başbakan Jim Bolger'i kabul etmiş ve ardından Atatürk Anıtı'na çelenk koymuştur. Ertesi gün Christchurch'e gidilmiş ve yeni kurulan Lincoln Üniversitesi ziyaret edilmiştir. Başkent Wellington'da Özal ve heyetin kaldığı Park Royal Oteli, Özal'ın gününü karartan ikinci bir tersliğe sahne olmuştur. Konu Kıbrıs'tır ve protestocular Yeni Zelanda'daki Rum asıllılar ve onların destekçileridir. Dikkati çeken, protestocu Rumlara Wellington polisinin sağladığı kolaylık olmuştur.719 Yeni Zelanda Parlamentosu'nu ziyaret eden Özal, Başbakan J. B. Bolger'le birlikte bir de basın toplantısına katılmıştır bir yerel gazeteci Özal'a Heyetinizde neden bu kadar çok işadamı var diye sorunca Özal'ın karşılığı şu şekildedir Benim âdetimdir, gittiğim her yere çok sayıda işadamı götürürüm görsünler ve gördüklerin sonradan değerlendirsinler diye... Ayrıca geldikleri zaman, ziyaret edilen ülkelerdeki işadamlarıyla da bağlantı yaptıkları için, onlar da gezilerden memnun kalırlar. Bu ziyaret için işadamlarından 24 milyon TL yol parası ve ayrıca otel, yemek harcamaları için de 4 bin dolar avans alınmıştır.720 İşadamı Hüsnü Özyeğin Cumhurbaşkanı Özal'ın dış ziyaretlerine katılan işadamlarını ayrı ayrı ve toplu olarak hizmet-içi eğitime tabi tuttuğunu söylemiştir Turgut Bey'in yurtdışı seyahatleri de enteresan olurdu. Yanına işadamlarını, bürokratları ve gazetecileri de alırdı. Herkesle yolculuk sırasında tek tek ilgilenir ve gidilen ülkenin imkânları ve kimlerle nasıl görüşüp, nasıl bir iş bağlantısı kurulabileceği konusunda tek tek bizlere bilgi verirdi. Her akşam bizleri otel lobilerinde toplar, o günkü temaslarımız hakkında bilgi alır, ertesi gün nasıl davranacağımız konusunda da aydınlatıcı bilgiler verirdi. Bizim işlerimize en azından bizimki kadar vakıftı ve çoğu kez daha iyi anlardı. Örneğin bir İngiltere yolculuğumuz sırasında, ertesi gün bankacılarla bir görüşme ayarlandığı için, biz Türk bankacıların otel odalarımızı tek tek telefonla aradı ve otel lobisinde bizleri topladı. Orada bizlere bankacılık konusunda ders verdi... Ertesi gün İngiliz bankacıların karşısına dersini iyi bilen öğrenci gibi çıktık. Buradan Sydney'e gidilmiş, yetkililerle ve Auburn Camii'nde Türk toplumu ile de görüşmüş ve Kuala Lumpur'a geçmiştir. [...] Avustralya'nın övünç kaynağı olan tesislerde 16 baraj ile 145 kilometrenin üzerinde bazı tüneller bulunuyor. 723 12 Mayıs 1991 günü saat 12.00'de Kuala Lumpur'dan Ankara'ya hareket edilmiştir. Bu ziyarette Genel Sekreter Kemal Yamak, Devlet Denetleme Kurulu Başkanı Ahmet Selçuk, Başyaver Aslan Güner, Başdanışman Orhan Onar, Sözcü Büyükelçi Kaya Toperi, Dışişleri Başdanışmanı Mithat Balkan, Doktor Cengiz Aslan, Özel Müşavir Hüseyin Aksoy, Halkla İlişkiler Müşaviri Feyzi İşbaşaran, Basın Müşaviri Metin Yalman, Yaver Albay Sedat Özdemir, Yaver Binbaşı Ali Teziş, Koruma Müdürü Musa Öztürk, Özel Kalem Müdürü İlker Demetoğlu, Özel Kalem Müdür Yardımcısı Murat Özçelik, İç Protokol Müdürü Berat Çini ile Atila Erigüç ve Necati Özdoğan bulunmuşlardır. Milletvekili Ahmet Yıldız, Mardin Milletvekili Nurettin Yılmaz, Sakarya Milletvekili Ersin Taranoğlu, Sivas Milletvekili Ömer Günbulut, Diyarbakır Milletvekili Salih Sümer, Adana Milletvekili Cüneyt Canver de refakat etmişlerdir.724 4 – 6 Haziran 1991 günleri gerçekleştirilen Fransa ziyareti için saat 13.00'te Ankara Esenboğa Havalimanı'ndan Paris Orly Havaalanı'na hareket edilmişti. gerçekleşmişti. O günlerde milli futbolcu Tanju Çolak'ın Galatasaray'dan Fenerbahçe'ye transferi şoku yaşanıyordu ve Özal, Galatasaraylı Işın Çelebi'yi, Hiç dert etme. Galatasaray bundan kazançlı çıktı. Tanju Çolak'ın Fenerbahçe'ye büyük katkısı olmayacak. Onlar geleceği göremiyorlar diye teselli etmiş ve başarının yeni yetenekler yetiştirmekle elde olunabileceğini söylemişti.726 25 Eylül 1991 günü Ankara Esenboğa Havalimanı'nda Kazakistan Cumhurbaşkanı Nazarbayev'i bir sürpriz bekliyordu. Ev sahibi Cumhurbaşkanı makam aracına aldığı Kazakistanlı mevkidaşına kasetten hoş Kazak namelerini dinletmişti.727 Bu arada 1991 genel seçimleri yapılmış ve kendi partisi ağır bir yenilgi daha almıştı. Cumhurbaşkanlığı'nda en zor dönemi başlıyordu. 10 Aralık 1991 günü Senegal Dakar'da İslam zirvesine gidişi Cumhurbaşkanı Özal'ın DYP-SHP Koalisyon hükümetinin Dışişleri Bakanı Hikmet Çetin'le ilk yurtdışı ziyaretiydi. Taha Kıvanç, Dokuz saatlik yolculuğun yarısı öndeki yerinden arkaya, bizlerin yanına gelen Cumhurbaşkanı ile sohbet ederek geçti diyor ve devam ediyordu İslâm Konferansına gidiyoruz ama Özal'ın aklı Sovyetler Birliği'ndeki son gelişmelerde, Avrupa Birliği'nin Türkiye karşıtı tutumunda, ABD'nin Kıbrıs girişimin gelecek yıla kalmasında... İlk turda bunları konuşuyoruz. Turgut Bey, Türkiye'nin AT'ye yönelik macerasının bir çıkmaza girdiğini söylüyor. ‘Evvelce açık etmezlerdi, şimdi artık raporlarına kadar geçiriyorlar. Bizi Müslüman oluşumuz sebebiyle AT'ye istemiyorlar. Doğu Avrupa ülkelerini, hatta Sovyetler Birliği'nden bağımsızlığını ilan etmiş Baltık ülkeleri ile belki Ukrayna'yı da alabilirler de, bizi almayacaklar, artık bu belli oldu' diyor. Kıbrıs konusundaki tıkanıklıktan, adını vermeden suçladığı kişi Mesut Yılmaz... ‘Paris'te atılan yanlış adım işi savsaklamaya sebep oldu. Şimdi köşeye kıstırılan biziz. ABD ile bu işi istediğimiz gibi götürebilirdik. ABD'deki yeni eğilim ise işi artık Birleşmiş Milletler ve Avrupa'ya ihale etmek... Onlarla işimiz daha zor olur...' Sovyetler Birliği artık resmen de tarihe karışıyor. Rusya Cumhuriyeti, Beyaz Rusya ve Ukrayna'dan oluşan yeni bir birlik ortaya çıkmakta... Bu da Orta Asya'daki Türk Cumhuriyetleri ve özellikle Karadeniz'e kıyısı olan öteki devletler bakımından Türkiye'ye bambaşka bir ufuk açıyor...' Bu da Özal'ın değerlendirmesi. Cumhurbaşkanı Özal, 10 Aralık 1991 günü Dakar yolunda Taha Kıvanç'a eğitim konusundaki görüşlerini de açıklıyordu ‘ABD'de bazı eyaletler eğitimi özel kurumlara veya dini vakıflara bırakmış' diyor[du]. 728 Cumhurbaşkanlarının dış ziyaretleri bizde eleştiri konusu olurdu, israf olarak görenler bile vardı. Başyaver Aslan Güner'in tanıklığı bu dış ziyaretlerin neye ve kime yaradığını bütün çıplaklığıyla anlatmaktadır. 11 Mayıs 1991 günü Sydney'de Auburn Camii ziyaret edilmekteydi. Memleket hasreti çeken Türkler oraya dolmuştu. Ağlayanlar, sarılanlar. Hele bir pankart çok ilginçti Biz senelerdir Türkiye Büyükelçisi'ni bir kez olsun aramızda görmedik. Ama sayende Türkiye Cumhuriyeti'nin Cumhurbaşkanı'nı görüyoruz. Çok Sağol Özal. 729 Taha Kıvanç ise, Özal'ın vefatından sonra kendisine yöneltilen ziyaretlerine adam taşıyor eleştirisine anlamlı bir karşılık vermiştir Turgut Özal, ilginç yol arkadaşlarının doğmasına da vesile oldu. Sürekli Türkiye'yi ve dünyayı dolaşırken sadece biz gazetecileri değil, bazı bürokratları ve işadamları da yanında taşıdı. O güne kadar tanımadığımız bu kişilerle aynı masalarda yemek yedik, aynı otel katlarında yan yana odalarda kaldık. Hatta birçok meslektaşla ara sıra karşılaşabildikse bunu da onun çıktığı gezilere borçluyuz. Singapur, Yeni Zelanda, Avustralya ve Malezya'ya çıktığı Uzak Doğu gezisi bir tartışma grubu doğurdu. O geziye katılan işadamları, bürokratlar ve basın mensupları ‘Sevgi ve Fikir Kulübü' adı altında toplantılar düzenliyor iki yıldır. İstanbul'da, İzmir'de, Ankara'da yapılan, bazılarına Turgut Bey'in de katıldığı grup toplantılarının hiçbirinde –davetli olduğum halde– bulunamadım. Grubun koordinatörü İstanbullu işadamı Zeynel Abidin Erdem, vefatın ertesi günü telefon edip, ‘Gazetelere ilan vereceğiz. Sen de bizim grubun tabii üyesisin, adın geçecek' dediğinde itiraz etmedim. Amerika'ya Özal'ın ziyaretleri sebebiyle yılda en az bir kere gittik. Cumhurbaşkanı olduktan sonra gidişlerin sayısı ikiye çıktı. Doktor kontrolüne gitse bile yanında gazetecilerin olmasını arzu ederdi. Türkiye'de kafasında oluşturduğu fikirleri, her durakta sağladığı imkânla, kaldığı daireye davet ettiği Türkiye'den gelmiş bizlere anlatırdı. Neden aynı şeyi Türkiye'de yapmazdı bilmiyorum. Ancak onunla yurtdışına seyahate çıkmak sürekli görüşebilmek demekti. Bir Cumhurbaşkanı ile görüşebilmek ise bizler için büyük bir imkân. Kimisini yazmak, kimisini de bilgi olarak kendimize saklamak üzere dinlediklerimiz, mesleki olarak bize güç verdi. 730 Özal, Ankara'dan Taşkent'e doğru uçarken dostu ve bilgisayar arkadaşı Taha Kıvanç (Fehmi Koru)'yu yanına davet etmiştir Orta Asya gezisinin başı... Ankara'dan kalkan uçak Taşkent'e doğru yol alıyor. Kısa bir süre sonra Özel Kalem Müdürü Volkan Bozkır'ın bana işaret ettiğini fark ediyorum. Ona ayrılan ön tarafta, solda, eşiyle kendisine ayrılan iki koltuk ve masa, sağda Dışişleri Bakanı Hikmet Çetin'e ayrılan koltuk var. Elimin boş olduğunu görünce, ‘Hani bilgisayarın' diye soruyor... Bilgisayar son zamanlarda en büyük hobisi olmuştu. [...] Çankaya'da kendisine ayrılan Köşk'ün ikinci katının bir bölümünü, bilgisayarlardan oluşan bir ‘harekât odası' haline getirmişti. Uzmanlar, devletin ona yönelik özel arşivini bilgisayarlarda tutuyorlardı. Taşkent yolunda iki yeni programı kendisine hediye edilmiş renkli dizüstü bilgisayardan benimkinin belleğine bizzat kaydetti. Senegal'e gittiğimizde, ‘mayın tarlası' adlı bir oyun programını bana tanıtmıştı. Defalarca oynadığı ustalığından belliydi ve beni yenmişti. Bu defa ‘goril' adlı bir oyunu gösterdi ve tabii yine yendi. Daha yerime bile oturma fırsatını bulmadan uçakta herkes beni yendiğini öğrenmişti. Bu tür küçük övünmelerden zevk aldığını biliyordum. 731 Orta Asya Türk Cumhuriyetleri'ni ziyaretinde Hikmet Çetin'e de, Dışişleri Bakanı bilgisayar öğrenmeli demiş ve Cumhurbaşkanı, Ankara'ya döndüklerinde Çankaya Köşkü'nde ilk kursu vermek için anlaşmıştır. Dışişleri Bakanı Hikmet Çetin, Devlet Planlama'nın kuruluşundan beri 32 yıldır tanıdığı Özal'ın ilginç bir özelliğine dikkat çekmiştir Özal, İnandığı insanlar onu ikna ederse vazgeçebiliyordu. 732 Pragmatik... 608. Başbakan Turgut Özal'ın konuşması, (30 Ekim 1989, Ankara). 609. Kâmran İnan, Siyaset Yılları, s. 80-81. 610. Mehmet Altınsoy , Özlenen Demokrat Turgut Özal, s. 80. 611. Hürriyet, 11 Kasım 1989. 612. Abdülkadir Aksu , Ünlülerin Turgut Özal'la Hatıraları, s. 31. 613. Ozan Sağdıç, Sivil Cumhurbaşkanı , Zaman, 14 Nisan 2013, Pazar Eki. 614. Kaya Toperi , Özlenen Demokrat Turgut Özal, s. 160-161. 615. Kâmran İnan, Siyaset Yılları, s. 81. 616. 617. Cumhurbaşkanı Turgut Özal'ın devir-teslim töreninde yaptığı konuşma, (Ankara, 9 Kasım 1989). 618. Cumhurbaşkanı Turgut Özal'ın Atatürk'ü Anma Günü münasebetiyle yaptığı konuşma, (10 Kasım 1989, Ankara). 619. Cumhurbaşkanı Sayın Turgut Özal'ın Mevlana'nın 716. Vuslat Yıldönümü Anma Törenleri vesilesiyle yaptıkları konuşma, (17 Aralık 1989, Konya). 620. Kemal Yamak, Gölgede Kalan İzler ve Gölgeleşen Bizler, s. 685-686. 621. 622. 623. Engin Güner, Özallı Yıllarım, s. 69-70. 624. Cemil Çiçek , Özlenen Demokrat Turgut Özal, s. 111-112. 625. Kaya Toperi , Özlenen Demokrat Turgut Özal, s. 163. 626. Başyaver Aslan Güner'le Görüşme. 627. Engin Güner, Özallı Yıllarım, s. 73-74. 628. 629. Cumhurbaşkanımız benden Kürt sorunu için yapılabilecekler listesi ile Türkiye'de sağlam bir demokrasinin kurumları üzerinde çalışmamı istemişti esasen akademik anlamda bu konularla ilgiliydim. (y.n.) 630. 631. Kemal Yamak, Gölgede Kalan İzler ve Gölgeleşen Bizler, s. 677-678. 632. 633. Kemal Yamak, Gölgede Kalan İzler ve Gölgeleşen Bizler, s. 685. 634. 635. Cumhurbaşkanı Turgut Özal'ın yeni yıl dolayısıyla yayınladıkları mesaj, (31 Aralık 1989, Ankara). 636. Başyaver Aslan Güner'le Görüşme. 639. Kaya Toperi , Özlenen Demokrat Turgut Özal, s. 161-163. 640. Engin Güner, Özallı Yıllarım, s. 3-7. 641. Engin Güner, Özallı Yıllarım, s. 37-40. (y.n.) 642. Engin Güner, Özallı Yıllarım, s. 42-44. 643. Engin Güner, Özallı Yıllarım, s. 44-45. 644. 646. 647. 648. 649. Engin Güner, Özallı Yıllarım, s. 47-48. 650. 651. Engin Güner, Özallı Yıllarım, s. 54. 652. 653. Ziyaretler ilgili bölümlerde anlatılmıştır (y.n.) 654. Başyaver Aslan Güner'le Görüşme. 655. Cumhurbaşkanı Turgut Özal'ın ABD'yi ziyaret programı, (16-27 Ocak 1990). 656. Başyaver Aslan Güner'le Görüşme. 658. Engin Güner, Özallı Yıllarım, s. 57-58. 659. 661. Başyaver Aslan Güner'le Görüşme. 663. Engin Güner, Özallı Yıllarım, s. 58. 664. Ahmet Akgündüz , Ünlülerin Turgut Özal'la Hatıraları, s. 71-72. 665. Ahmet Akgündüz , Ünlülerin Turgut Özal'la Hatıraları, s. 72-74. 666. Fehmi Koru, O, artık, yok... , Zaman, 18 Nisan 1993. 667. Engin Güner, Özallı Yıllarım, s. 181-183. 668. Başyaver Aslan Güner'le Görüşme. 669. Engin Güner, Özallı Yıllarım, s. 183-185. 670. 672. 673. 674. Engin Güner, Özallı Yıllarım, s. 194-196. 675. Mehmet Barlas, Turgut Özal'ın Anıları, s. 131-132. 676. 677. Kadir Mısıroğlu , Ünlülerin Turgut Özal'la Hatıraları, s. 178-179. 678. Engin Güner, Özallı Yıllarım, s. 127. 679. 680. Namık Kemal Zeybek, Türk Dünyası Deyince, s. 77-78. 681. Namık Kemal Zeybek, Türk Dünyası Deyince, s. 79. 682. Fehmi Koru, Özal Moskova'da... , Zaman, 12 Mart 1991. 683. Cumhurbaşkanı Turgut Özal'ın Sovyet Sosyalist Cumhuriyetler Birliği'ni ziyaret programı, (11-16 Mart 1991). 684. Taha Kıvanç, Gezideki gazeteciler , Zaman, 14 Mart 1991. 685. Zaman, 12 Mart 1991. 686. Engin Güner, Özallı Yıllarım, s. 128-129. 687. Engin Güner, Özallı Yıllarım, s. 129-130. 688. 689. Namık Kemal Zeybek, Türk Dünyası Deyince, s. 78. 690. Zaman, 12 Mart 1991. 691. Fehmi Koru, Anlaşmalar tamam, ama sonrası. , Zaman, 13 Mart 1991. 692. Engin Güner, Özallı Yıllarım, s. 131. 693. Zaman, 13 Mart 1991. 694. Engin Güner, Özallı Yıllarım, s. 132. 695. Fatih Altaylı, Teke Tek , Habertürk, (1 Ağustos 2013). 696. Fehmi Koru, Cumhurbaşkanı ile bir gece yarısı , Zaman, 15 Mart 1991. 697. Fehmi Koru, Cumhurbaşkanı ile bir gece yarısı , Zaman, 15 Mart 1991. 698. Engin Güner, Özallı Yıllarım, s. 132-133. 699. Namık Kemal Zeybek, Türk Dünyası Deyince, s. 79. 700. Özal bugün dönüyor , Zaman, 16 Mart 1991. 701. Taha Kıvanç, Az daha Kazakistan'da kalıyordum , Zaman, 17 Mart 1991. 702. Taha Kıvanç, Yazarınız Altay dağlarından bildiriyor , Zaman, 16 Mart 1991. 703. Engin Güner, Özallı Yıllarım, s. 133-134. 704. Engin Güner, Özallı Yıllarım, s. 135-136. 705. Namık Kemal Zeybek, Türk Dünyası Deyince, s. 79. 706. 707. Engin Güner, Özallı Yıllarım, s. 136-137. 708. Fehmi Koru, Bahtiyar Vahabzade'nin hatırlattıkları... , Zaman, 17 Mart 1991. 709. Zaman, 17 Mart 1991. 710. Namık Kemal Zeybek, Türk Dünyası Deyince, s. 77. 711. Başyaver Aslan Güner'le Görüşme. 712. Mesut Çevikalp, Aksiyon, 23 Nisan 2012. 713. Başyaver Aslan Güner'le Görüşme. 714. Başyaver Aslan Güner'le Görüşme. 717. Zaman, 3 Mayıs 1991. 718. Zaman, 6 Mayıs 1991. 719. Fehmi Koru, Murphy'nin kulakları çınlasın , Zaman, 6 Mayıs 1991. 720. Taha Kıvanç, Gezerek, görerek... , Zaman, 8 Mayıs 1991. 721. Hüsnü Özyeğin , Ünlülerin Turgut Özal'la Hatıraları, s. 112-113. 722. Engin Güner, Özallı Yıllarım, s. 163-164. 723. Fehmi Koru, Beşinci kıtadan ilk notlar , Zaman, 9 Mayıs 1991. 724. Cumhurbaşkanı Turgut Özal'ın Singapur, Yeni Zelanda, Avustralya ve Malezya'yı ziyaret programı, (2-12 Mayıs 1991). 725. Cumhurbaşkanı Turgut Özal'ın Fransa'yı ziyaret programı, (4-6 Haziran 1991). 726. Işın Çelebi, Türkiye'nin Dönüşüm Yılları, s. 325. 727. Abdulvahap Kara, Turgut Özal ve Türk Dünyası, s. 146, dn. 245. 728. Taha Kıvanç, Cumhurbaşkanı ile uçakta , Zaman, 11 Aralık 1991. 729. Başyaver Aslan Güner'le Görüşme. 730. Taha Kıvanç, Gezerken öğrendik... , Zaman, 23 Nisan 1993. 731. Taha Kıvanç, ‘Bazı anılar , Zaman, 20 Nisan 1993. 732. Dışişleri Bakanı Hikmet Çetin'le Görüşme. Fay hattında karar almak Hikmet Özdemir Arşivi Tereddüt ile ihtiyat yekdiğerinden kıl kadar farklı bir iştir. Genelkurmay Başkanı Orgeneral Fevzi Çakmak (18761950) 15 Şubat 1991 Cuma günü İstanbul'da Harp Akademileri'nde Cumhurbaşkanı Turgut Özal, Körfez Krizi'nin başlamasını ve ilk değerlendirmelerini anlatmıştır 2 Ağustos'ta tatildeyken daha bize resmen haber gelmeden bu durumu öğrendim. [...] Gece saat 02.30'da. Gerçi daha önce haberini aldık. Sayın Genelkurmay Başkanımız da biliyor, oturduk savaşı bekledik, haber verdiler. ‘Şu saatte başlıyor' diye. Biz de oturduk orada televizyonu açtık, hakikaten söylenen saate yakın savaş başladı. Şunun için söylüyorum Ben haberi ilk önce televizyondan aldım. Ve derhal karar verdim, Ankara'ya döneceğiz. Bu çok önemli bir hadise. [...] Döndük, Milli Güvenlik Kurulu toplandı. Türkiye için hayati bir mevzu olduğu kanaatindeyim, bir bu. Bir de, önemli bir fırsat olduğu kanaatindeyim. Neden olduğunu Türkiye güneyde çok önemli bir konumda. Nerede. Sovyetler Birliği'nin yumuşak karnında, en yakın noktasında. Türkiye'den kalkan uçaklar, en önemli merkezleri vurabilir, en yakın biziz. Ama en büyük darbeyi de ilk önce biz yiyeceğiz. Çok iyi hatırlıyorum. 1980'de Almanya'dan yardım almaya gittiğimizde, Almanya Başbakanı Schmith ile görüşmemiz oldu. O zaman Başbakanlık Müsteşarıyım. Aynen şunu söyledi ‘Size daha fazla askerî yardım yapacağız, ekonomik yardım yapacağız, çünkü sizin daha fazla Rus kuvvetini Kafkaslarda kendinize çekmenizi istiyoruz. Çünkü benim seçim bölgem Hamburg'a Rus tankları 60 kilometre mesafededir. Bu baskıyı üzerimizde hissediyoruz.' Tehlikedeyiz ama bir taraftan da tehdide karşı birlik içindeyiz. Bu tehdit azaldı. Kalktı demeyelim ama Varşova Paktı dağıldı. Avrupa artık eskisi gibi düşünmüyor. Türkiye'nin eski önemi yok Avrupa bakımından. Biz bunu gördük. Bu yumuşama olunca derhal reaksiyonu gördük. Kıbrıs meselesinden üzerimize geldiler, başka meselelerden geldiler. İnsan hakları demeye başladılar. Üzerimize birtakım baskıların geldiğini gördük. Neden. NATO'da Türkiye'nin rolünün azalmadığını anlamaları için, bu Körfez Krizi bizim için önemli bir fırsat. Türkiye'nin rolü azalmadı. Çünkü burası petrol mıntıkasıdır. Dünya rezervlerinin yüzde 70'i buradadır. Bu petrol batının can damarıdır. Zaten aynı olay başka bir ülkede olsa, bu kadar kuvvetle oraya gelip, o harp çıkmaz. Afrika'da bir ülkede olsa işte silah verirler, bir şeyler verirler ama hiçbir zaman kocaman bir kuvvet gelmez. Burada batının büyük menfaati var. Ve bu menfaati koruyabilir, kim buna karşı koyabilir. Amerika. Süper Güç olmanın bir kaidesi var. Süper Güç olursanız, aynı zamanda dünyada jandarmalık görevini de üzerinize alacaksınız. Başka çaresi yok. Yoksa Süper Güç değilsiniz. Ben bunu çok yakından hissettim. Daha hadisenin başında bu kanaatlere vardım. Ve tabii Türkiye'nin burada bir aktif rol alması gerektiğine olan kanaatimi de söyledim. Yaptığımız iki şey var Bir tanesi söyleyeyim size çok rahatlıkla, bir tanesi ambargo. Ambargoyu ilk uygulayan ülkelerden biri olduk. Tek uygulayan ülke hatta. Karar alındı, 3 veya 4 saat sonra ambargoyu boru hatlarını keserek uyguladık. Aslında boru hattının birisi kendiliğinden durmuştu. (...) Çünkü Irak kendisi kapattı birinci hattı. Petrol satışı durdu. İkinci hattan da o sırada kapattığımız sırada, hiç kimse petrol almıyordu, gemi yoktu dışarıda. Depolara basıyordu. Aslında çok büyük bir hamle yapmış değiliz, ama yaptığımız bir tesir var. O da şudur ‘Türkiye'nin komşusu Irak'tan, menfaati var boru hatlarından. 400 milyon dolar para alıyor. Petrol ihtiyacının yüzde 60'ını oradan temin ediyor. Buna rağmen bu kadar riski Türkiye nasıl üzerine aldı ve ambargoya uydu' dediler, bir şaşkınlık geldi. Türkiye ambargoya uyarsa başkasının uymaması için hiçbir sebep kalmamıştır. İşte koalisyon bu şekilde meydana geldi. Yani biz, Amerika'ya bu konuda, oldukça önemli bir destek verdik. Bunun karşılığını almadık mı. Aldık. [...] Bugün Silahlı Kuvvetlerimize büyük çapta ekipman geliyor, gelmeye devam edecek. Rakamlar tam hatırımda değil, 40 tane F-4E uçağı yakında gelecek, bilmem M-60-IA mı, 3A mı, A3 tankları galiba 600-700 belki biraz daha fazla. Bir miktar Alman tankları. Önemli miktarda top, cowutzer vesaire. Önemli miktarda cephane... Büyük eksiğimiz vardı. Hemen yardım programını büyüttüler. Bize ilave paralar verdiler. Bir kere Silahlı Kuvvetlerimiz bakımından önemli bir aşamaya girdi. Hemen şunu söyleyeyim Hava Kuvvetlerimize 120140 F-16 uçağı ilavesi için Kongre'den müsaade alacaktı, bu sözü aldım. Ve bunun finansmanını da aynı usulle temin edecekler. Tekstil kotalarını yüzde 50 arttırdılar. Yüzde 50 daha arttıracaklar. Onun da sözünü aldım. Muhtemelen Silahlı Kuvvetlerimizin modernizasyonu için 3 milyar dolarlık bir fon temin edecekler. Neden bütün bunlar yapılıyor. Türkiye'nin stratejik önemi meydana çıkmıştır. Fevkalâde stratejik önemi vardır. Ama şöyle diyelim, ‘Aman bize hiç kimse dokunmasın, biz bir tarafa bulaşmayalım, Arapların işlerine de karışmayalım, kenarda duralım, boruyu da kapatmayalım.' Tabii bu mümkün değil. Neden. Çünkü, Amman'da ne yaptılar Ürdün'de, Akabe Körfezi'ni bloke ettiler. Zannediyor musunuz ki, boru hattını kapamasaydık kimse gelip de oradan petrol alabilecekti. Daha gemileri açık denizde durduracaklar. Nitekim (ABD Dışişleri Bakanı) James Baker geldi, biz tabii bu tedbirleri almıştık. Ambargoyu uygulamışız. Türkiye için büyük bir reklam yapılmış. Giderken, gülerek, ‘Tabii şunları şunları vereceğiz size' dedi. Gülerek de ekledi ‘Eğer ambargoyu uygulamasaydınız, biz ablukaya alacaktık boru hattını...' Yapar, yapar, Zaten ben zannetmiyorum, işte demin de söyledim, biz boru hattını kapamadan, boru hatları kendiliğinden düştü aşağıya. Çünkü kimse gelip petrol almazdı. Biz boş yere lüzumsuz bir işe girerdik. Cumhurbaşkanı, Harp Akademileri konuşmasında İncirlik Üssü'nün bu süreçte pozisyonu hakkında da şunları söylemiştir İncirlik Üssü'nün kullanılması. Açık ve samimi söyleyeyim. İki şey var burada Bir tanesi, Irak'ın bu kadar büyük güç kullanmasının manası nedir. 17-18 milyonluk ülke. 400-500 tank ne demek. Veya 5 bin tank, bilmiyorum. Ondan sonra dikkat ettinizse, hava savunma sistemi bizden çok ileri değil mi. Biz sadece meydanlarımızı koruyabiliyoruz. Şu anda öyle. Ama hava savunma sistemi neredeyse şehri koruyor. Bunları nasıl yapmış. 600 tane uçak ne oluyor. Zırhlı muhabere araçları, daha başka şeyler. Bizde tank taşıyıcılar çok azdır. Ne kadar tank taşıyıcısı var. Bir yerden bir tarafa bunları nasıl naklediyor. Peki, bu hazırlıklar ne için. İşte İran'la harp etti, tamam. Kuveyt'i yuttu. Arkasından ya Suriye'ye sataşacak ya bize sataşacak. Hesabı görün. Sataşmasından korkmayız ama niye başımıza belâ alalım. Niye durup dururken bir şey büyütelim orada. Biri ezecekse bunun ez(il)mesine yardım etmemiz lâzım. Aslı bu. Ve gayet tabii olarak söylüyorum. Biz oturduk, karar verdik. İncirlik kullanılacak. Şimdi orada bir hikâye var Irak bize şu sırada bulaşmak istemiyor. İleride belki. Neden bulaşmak istemiyor. İncirlik kullanılıyor, bir hafta hiç sesi çıkmadı. Biz de söylemedik açık açık kullanılıyor diye. Bizi muhalefet boyuna sıkıştırıyor ‘Söylesenize, kullanıyorsunuz.' Ondan sonra basın sıkıştırıyor ‘Söylesenize, kullanıyorsunuz.' İşte efendim, İncirlik'in geniş bir şekilde kullanılması, yani geniş bir şekilde istifade edilmesi. Şu kadar uçak kalkıyor, şu kadar bombardıman yapılıyor. En sonunda bir hafta sonra mıydı, on gün sonra mıydı, söyledik, dedik ki ‘Evet, İncirlik'ten uçaklar kalkıyor ve bazı hedefleri bombalıyorlar.' Hemen arkasından (Irak Dışişleri Bakanı) Tarık Aziz'in mektubu geldi. Demek ki söylemeseydik, hiç mektup falan gelmeyecekti. Kesin biliyorum bunu. O bize bulaşmak istemiyor. Tabii çok şeyler öğrenebileceğimiz, –size de dikkat ettim bu konuyu müzakere ediyorsunuz– aslında çok şey öğrenebileceğimiz bir sahadır. 734 Irak-İran Harbi ve Atatürk Barajı Cumhurbaşkanı'nın Harp Akademileri konuşmasında Atatürk Barajı'nın yapımıyla İran-Irak Harbi'nin ve Körfez Krizi'nin bağlantısı da açıklanmıştır Çok iyi bildiğim bir şey var Keban Projesi'nden, Karakaya Projesi'ne ve Atatürk Barajı'na kadar bütün bu safhada bize her türlü baskıyı yapmaya çalıştılar. Eğer İran-Irak Harbi olmasaydı, bizim Atatürk Barajı için dışarıdan kredi bulmamızda, hatta bu barajı yapmamızda zorluklar olurdu. Ama o harpten istifade ettik, hatta bir an evvel bitirilmesi için ben özel gayret sarf ettim. 4,5 senede bitti. Çünkü bu harpte artık sesleri çıkamaz hale geldi. Nitekim harp bitti biz de barajı bitirdik. Doldurma periyodunda hemen laf çıkarmaya başladılar. Barajı doldurma periyodunda olmuştu. Bütün Arap âlemini bize karşı teşvik ettiler. Hatta bu geçtiğimiz sene (1990) Eylül ayında, Arap ülkelerini ziyaret edip bize karşı meydana getirilen menfi havayı gidermeyi düşünüyordum. Allah'tan bu Körfez Krizi çıktı. O vakit mesele kendiliğinden halloldu. O tarafı kimse düşünemez hale geldi. Türkiye daha iyi bir duruma geldi. İnancım şu Arap ülkelerinin hepsiyle biz iyi geçiniriz. Ümit ederim ki, Irak da Türkiye'ye bu hadiseden sonra daha muhtaç hale gelecek. Beni telefonla arayıp, böyle bir şeyin bahis konusu olmadığını söyledi... ‘Peki, bu söylediklerinizi mektuba, yazıya döker misiniz' dedim. Yani elimizde vesika olsun diye... ‘Olur, dökerim' dedi... Hakikaten faksla yollamış... İmzalı olarak... O konuşmaların geçtiği sırada, Saddam, Kuveyt sınırına kuvvet yığıyordu... Bush'a sordum – Bu asker yığmanın sonunda bir şey olmasın. Ben size [1990] Ocak ayında söylemiştim... Bu adam en tehlikeli adamdır... Başımıza iş açar... Böyle demiştim size... Dikkatli misiniz Saddam'ın yığınağı hakkında. Bush bana şöyle dedi – Evet... Saddam asker yığdı ama aldığımız istihbarata göre geri çekiliyor. Bizim üstünlüğümüz, daha başlangıçta, Körfez Krizi'ndeki anahtar ülkenin Türkiye olduğunu görmemizdir. Oturup hesabı öyle yaptık... ‘Biz boru hattını kapatmazsak, bize kapatırlar' diye mütalâa ettim durumu. Yani Irak'ın yanında yer almaya veya tarafsız kalmaya dayanamayız. Hem Amerika, hem de Batı ile aramız açılır... Bu mümkün olamayacağına göre, hızlı ve akıllı davranmak şart... İkincisi de, Irak'ın böyle büyüyüp etrafa saldıracak hale gelmesi, bizim lehimize değil, aleyhimize bir durum değil mi. Yani bu adam, Saddam, Türkiye için de bir tehlike... Bunun bir ders alması, bizim için iyi olur... Bu da, işin diğer bir pozitif tarafı... Saddam'ın adamlarından Taha Yasin Ramazan Ankara'ya geldiğinde, ona da aynı şeyleri söylemiştim... – Yapmayın... Altından kalkamazsınız, demiştim. 735 Kuveyt'in işgali ve Ankara Engin Güner'in bu tarihi günlerle ilgili anlatımı ayrıntılıdır ve ayrıca Özal'ın yeni siyaset ve diplomasi hamlesinin mutfak çalışmaları hakkında da bazı ipuçları vermektedir. Güneydoğu Anadolu ziyaretinden döndükten üç gün sonra Cumhurbaşkanı, bir süre dinlenmek üzere 27 Temmuz 1990 Cuma gecesi Okluk Koyu'na gitmek üzere Dalaman Havalanı'na hareket etmiştir. Özel Kalem Müdürü Engin Güner de bu fırsattan istifade iki gün sonra Bodrum Torba'da yazlığına gitmiştir Cumhurbaşkanlığı Sözcüsü Kaya Toperi de Bodrum Aktur'dadır. 2 Ağustos 1990 Perşembe günü Kaya Toperi Engin Güner'e sürpriz haberi verir Irak Kuveyt'i işgal etmiştir ve derhal Ankara'ya döneceklerdir. İlk haberlere göre, ABD'nin Bağdat Büyükelçisi bile işgale ihtimal vermemiş ve olayı atlamıştır. Cumhurbaşkanı hemen aynı gece saat 20.00'de Ankara'da Yüksek Askeri Şura yemeğine katılmış ve 21.30'da da Milli Güvenlik Kurulu'nu toplamıştır.736 Devlet Bakanı Kâmran İnan bu tarihi gelişme hakkında günlüğüne şunları kaydetmiştir Tarih 2 Ağustos 1990. Irak Kuveyt'i işgale başladı. [...] Özal, Ankara'ya döndü, ben karşıladım. Beni bir köşeye çekerek Irak meselesini konuştu kendilerine her zamankinden farklı, diğer Arap memleketlerine teminat verecek bir mesaj yayımlanmasını söyledim. Ortadoğu'da dengeleri ve barışı bozacak hareketlere müsamaha edilmeyeceği ifadesinin kullanılmasını belirttiğimde, ‘Çok sert olur, orada arkadaşlarımız var' dedi. Amerika'nın Irak'ı denizden vuracağını söylediğimde, ‘Hayır, ekonomik baskı yoluna gidecek' dedi. ‘Bırakalım, Batı uğraşsın' diye ilave etti. Özal, gece Milli Güvenlik Kurulu'nu topladı. 737 3 Ağustos 1990 Cuma günü de Kahire'de İslam Kalkınma Teşkilatı Dışişleri Bakanları toplantısında Türkiye dâhil 30 üye ülke Irak'ın Kuveyt'i işgalini kınamıştır. Arap olmayan üyelerin hepsi Irak'ı kınarken, Irak'ı destekleyen 4 Arap ülkesi (Filistin, Yemen, Sudan, Moritanya) konuşmaları sessizlikle karşılamışlardır.738 Bu sırada Cumhurbaşkanı Özal, kendine gelen bilgileri ve gelişmeleri dikkatle izlemektedir. Özal, dünyada Irak'ın Kuveyt'i işgalini sürpriz olarak karşılamayan ender liderlerdendir ve 17 Ocak 1991 Perşembe günü başlayan Çöl Fırtınası Harekâtı na kadar Körfez Krizi'ni ve bütün gelişmeleri aktif olarak takip edecektir. Bunlardan bir kısmı da perfect diye bilinen hatasız uçaklardır. Geçmişte uçak tekerleği bulamayan Türkiye, en ileri teknolojiye sahip uçakları kendisi imal edebilmektedir. Mısır'a 40 adet Türkiye'de üretilen F16 uçağının satılması da bu dönemde kararlaştırılmıştır. Özal, Türkiye'nin gücüne daha fazla inanmaktadır.739 Kuveyt'in işgalinden üç gün sonra Irak Başbakan Birinci Yardımcısı Taha Yasin Ramazan Ankara'ya gelmiş, işgalde haklı olduklarını anlatmış ve fakat Özal, kendisine bu işte başarılı olmalarının mümkün olmadığını açık biçimde ifade etmiştir. Özal, aynı gün, yani 5 Ağustos 1990 Pazar günü, Başbakan Yıldırım Akbulut, Genelkurmay Başkanı Necip Torumtay, Dışişleri Bakanı Ali Bozer, Milli Savunma Bakanı ile MİT ve Dışişleri Müsteşarlarını Çankaya Köşkü'nde toplamış, ertesi gün de her önemli konuda olduğu gibi, Devlet Bakanları Hüsnü Doğan ve Yusuf Bozkurt Özal'la görüşmüştür. Devlet Bakanı Kâmran İnan'ın aktardığına göre Başbakan Yıldırım Akbulut'un tutumu belirsizdir. Vehbi Dinçerler, Güneş Taner ve Oltan Sungurlu karşı çıkmışlar Işın Çelebi Irak'ı büyük tehlike olarak gördüğünü belirtmiş ve ‘Her türlü karar alınmalı' demiştir. İçişleri, Sanayi ve Enerji Bakanları da Devlet Bakanı Kâmran İnan'ı desteklemişlerdir. Bu durum, Bakanlar Kurulu'nun bölündüğünü göstermektedir.742 Başyaver Aslan Güner'in konuyla ilgili anlatımı şöyledir 2 Ağustos 1990 Perşembe günü akşam 21.30'da Milli Güvenlik Kurulu toplantısı başlamış ve dört saat boyunca Kriz ve Türkiye'ye Etkileri tartışılmıştır. Toplantı bitiminde Cumhurbaşkanı sıkıntılıdır. Ne Genelkurmay, ne de Dışişleri'nden memnun görünmemektedir. Kriz yönetimi böyle ağır ve bürokratik olmaz. Daha aktif ve hızlı olmalı demektedir ve ipleri ele almaya, krizi bizzat yönetmeye o anda karar vermiştir. Genel Komutanı Orgeneral Eşref Bitlis'le zirvede bir araya gelerek, Türkiye'nin Musul ve Kerkük'ü ele geçirme planını görüştüğünü açıklamıştır. Sanıyorum Şamil Tayyar'ın bu önemli haberinde söz konusu ettiği Cumhurbaşkanı ve Komutanlar Zirvesi 2 Ağustos 1990 Perşembe gecesi yapılan Milli Güvenlik Kurulu (MGK) toplantısıdır. Özal da Irak'ın askeri gücünü tahlil etti. Özal, Irak ordusunun korkulacak bir güce sahip olmadığını, eski teknoloji silahlara sahip olduğunu, bir savaş durumunda bu silahların çoğunun çalışmayacağını, Irak'ın bu geri teknoloji silahlarla ayakta duramayacağını savundu. Özal, komutanlara, ‘Irak'a girersek zayiatımız ne kadar olur.' diye sordu. Araya hemen ben girdim. ‘30-40 bin arasında zayiatımız olur' dedim. Genelkurmay Başkanı Torumtay Paşa bana dönerek, ‘Sayın Bakan'ın askeri bilgisi karşısında şaşırıp kaldım' dedi. Ama herhangi bir rakam vermedi. Ama Irak'a girilmesine karşıydılar, Ben de karşıydım. Özal bu konuda kendisine destek bulamadı, o nedenle de fazla yorum yapmadı. Genelkurmay ve hükümetle arasını daha fazla açıyor ve başka sorunlara yol açıyor. Körfez Krizi'nde Cumhurbaşkanı ile hükümet ve Genelkurmay arasında baş gösteren yetki kullanımı çekişmesinin ilk işareti bu toplantı olmuştur. Körfez Krizi'nin yönetimi sürecinin bundan sonrasında karşılaştığımız sahneler, literatürdeki anlamında harbin yüksek sevk ve idaresine hazırlık süreci ve krizin diplomatik, askeri, ekonomik ve siyasi yönetimi değil Cumhurbaşkanı'nın karşısında hükümetin, Dışişleri'nin ve Genelkurmay'ın anayasa, kanunlar ve medeni teamüller içinde kalan pozisyon alışlarıdır. Ayrıca Cumhurbaşkanı açısından elbette anayasa çerçevesinde olmakla birlikte bazen anayasa dışına taşan genişletilmiş yetki kullanımı, ikili dış temaslar ve bir oyunun iyi planlanmış hamleleri söz konusudur. 7 Ağustos 1990 Salı günü, 11.30'da Bakanlar Kurulu bu defa Çankaya Köşkü'nde toplanmıştır. Toplantıdan sonra Genelkurmay Başkanı da çağırılmış, Başbakan, Dışişleri ve Milli Savunma Bakanları ile birlikte hep beraber Cumhurbaşkanı'nın başkanlığında yeniden toplanmışlardır.745 Abdülkadir Aksu anlatıyor Körfez Krizi'nin ilk günleri, bu konuların görüşüleceği Bakanlar Kurulu toplantısına bizzat başkanlık yapıyor. Toplantı başlamadan önce yanına yanaştım ve sadece kendisinin duyacağı bir sesle ‘Yunanistan'ın bir kırık dökük gemi ile körfez savaşına müttefiklerin yanında katıldığı bizim de bilhassa Kuzey Irak'taki boşluk ve sınırlarımızın güvencesi Kuzey Irak'taki oluşumlara hâkim ve söz sahibi olabilmek için bir kara birliği ile (bir tabur veya bir alayla) kuzeyden girsek' dedim üstelik de Saddam'ın zulmüne maruz insanları korumak, bir taraftan bizim geçmişte de 500-600 yıl hizmet ettiğimiz kutsal toprakları korumak maksadıyla girebiliriz' dedim. Verdiği cevap ‘Hadi bakayım arkadaşlarını ikna et, hemen bir birlik gönderelim' dedi. 746 Bakan Abdülkadir Aksu da biliyordu ki öteki bakan arkadaşlarını ikna etmesi zordu. Burada en tartışmalı konu şudur Cumhurbaşkanı Özal, Körfez Krizi'nde ne tür bir tedbir/tedbirler ve aktif politika izlenmesini düşünmüştür. Bu politikanın hedefi ve kapsamı nedir. Devlet Bakanı Işın Çelebi The Özal belgeselinde Mehmet Ali Birand ve Soner Yalçın'a Cumhurbaşkanı'nın esas itibarıyla Kuzey Irak'ta bir tampon bölge oluşturmak istediğini belirterek şöyle konuşmuştur Rahmetli Özal sınırların, özellikle Doğu ve Güneydoğu'daki sınırların, zor ve belirsiz olması nedeniyle, dağların üzerinden geçmesi nedeniyle, mutlaka Türkiye'nin bir tampon bölge oluşturması, bir güvenlik bölgesi oluşturması gerektiğine inanıyordu ve Körfez Krizi'nden sonra böyle bir bölgenin oluşturulmasının Türkiye'nin uzun dönemdeki güvenliği açısından gerekli olduğunu söylüyordu ve Körfez Krizi'nden sonra bu bölgeyi oluşturmak için harekete geçme düşüncesindeydi. O zaman Bush bir bayram günü, hatırlıyorum, aradı. Böyle bir hareketin tek başına Türkiye tarafından yapılmaması konusunda düşüncelerini söyledi. Böyle bir hareketle birlikte yapılmamasının yararlı olduğunu söyledi. çerçevesinde olabileceğini belirtti. Ama şunu da söylemeyi ihmal etmedi. Türkiye bir dönem sonra bu tür hareketleri kendi başına yapabilecek bir güçte, bir hareket kabiliyetinde ve dinamizminde olmalıdır. Bunu sağlamalıyız, bu şart demiştir ve nitekim yıllar sonra böyle bir hareket kabiliyetine Türkiye kavuştu. 747 Devlet Bakanı Işın Çelebi'nin 2012 yılında yayımlanan Türkiye'nin Dönüşüm Yılları başlıklı kitabında aynı konuda bir diğer anlatımı daha vardır Özal, sınır ötesinde 35-40 kilometrelik alanda, Zaho bölgesinde, acilen bir harekâta ihtiyaç olduğunu görüyordu. Bize göre İngilizlerin geçmişte çizdiği sınır yerine daha düz alanlarda yeni bir sınır çizilmeliydi. Nihai hedefi, güvenlik açısından büyük bir zaaf oluşturduğu için dağlardan geçen sınırın, Zaho'da düz ovadan geçecek şekilde çizilmesini sağlamaktı. 748 Yine aynı kitapta açıklandığına göre ki bu bilgi önemlidir Cumhurbaşkanı Özal, Türkiye üzerinden kara harekâtı yapılmasına karşı olduğunu ABD'ye başından beri açıkça belirtmiştir. Sadece hava sahasının açılacağını, yaralılar için de İncirlik dışında Batman ve Diyarbakır havaalanlarının kullanılabileceğini söylemiştir.749 Cumhurbaşkanı'nın en yakınlarından Doktor Cengiz Aslan'ın tanıklığı da Devlet Bakanı Işın Çelebi'yi doğrulamaktadır Körfez Savaşı esnasında hemen hemen tamamen yanında idim. Heyecanlı bir ortam yaşanıyordu. Sanki Turgut Bey'in, Irak'ın bir parçasını almak istiyormuş gibi intibaının etrafta dolaştığı sıralarda, kendisine böyle bir şeyin olup olmadığı, kafasında böyle bir şeyin olup olmadığını açıkça sordum. Bana çok sert bir şekilde bakıp, dedi ki ‘Türkiye'nin bir daha Enver Paşa'lara tahammülü yoktur. Böyle bir maceraya ülkemi atacağımı mı zannediyorsun.' dedi ve başka hiçbir şey konuşmadı. ‘Peki' ben ısrar ettim, ‘Peki efendim, nedir bu iş.' Dedi ki, ‘Eğer bir gün Irak hadisesi bittiğinde oturup Irak'ı parçalara ayırmaya kalkarlarsa, bizim söz sahibi olacak pozisyonda olmamız lazım. Ayrıca bu çok modern savaşı, bir alayımızın hiç olmazsa yerinde Mısır gibi izlemesini istedim. İstediğim bundan ibaretti' dedi. ‘Bir de, herhangi bir hadise esnasında Irak'a girip girmeyeceğimizi askerlerimize sorduğum zaman, göğsümü kabarttılar. Gözüm yaşlarla doldu. ‘Emredin, derhal gireriz, ama başımıza şu şu şu felaketler gelir' dediler, hak verdim. O zamanki askeri malzemenin durumunu bana anlattılar ve bundan sonra benim en büyük gayretim, böyle durumlarda Türkiye emrivakilerde kalırsa, en iyi şekilde askerimizin teçhizatlandırılması gerektiğine kani oldum ve benim vazifem bundan ibarettir' dedi. ‘Yoksa ben orada, orayı alacağım, Allah, Türkiye'ye bir karış toprak nasip etmesin. Ama 1400 metrenin ötesinde de sınır olmaz, düz sahalara inmemiz lazım' dedi. Devamlı olarak Sayın Bush'a bunu söylüyorum' dedi. Hatta CNN'de bütün dünyaya söyledi. Sınırı müdafaa edilebilir bir zemine çekme isteği vardı kendisinde. Irak'ın aleyhimize büyüdüğü kanaatindeydi. Aleyhimize silah topladığı kanaatindeydi. Hele o kimyasal gazla oluşan katliamdan sonra, Türk sınırlarına olan hücumundan sonra, orada bizim daha güçlenmemiz gerektiğini, Türkiye'nin daha caydırıcı olması gerektiğini düşünürdü sadece. 750 Cumhurbaşkanlığı Sözcüsü Kaya Toperi de benzer değerlendirmelerde bulunmuştur 5 Ağustos'ta Taha Yasin Ramazan geldi Türkiye'ye. Özal, nazik ve diplomatik bir üslupla, ‘Biraderim Saddam'a selam söyleyin, onu Kuveyt'te bırakmazlar bir an önce Kuveyt'ten çekilsin, biz de ona utanç vermeden yardım edelim' mesajını verdi. Taha Yasin de Özal'a, ‘Efendim, biliyorsunuz ki Kuveyt, Basra vilayetinin bir kazasıdır.' Özal da, ‘O, vakit Irak da Osmanlı'nın bir vilayetiydi eskiyi karıştırmayalım' dedi. Daha sonra telefon diplomasisi başladı. Bizim, İncirlik Üssü'nü kullanma söz konusu oldu. Özal, Bush'a, ‘Benim ülkem de senin gibi demokratik bir ülkedir, benim de bir parlamentom var, biz parlamentodan böyle bir karar çıkaramayız. Ancak, BM Güvenlik Konseyi kararı olmadan bir şey yapamayız' diye çoğu kez gerekçeler iletmiştir. Hatta böyle bir karar yazdı ve bunu da telefonda Bush'a okudu. Sonrasında böyle bir karar çıktı. 3 tezkere var. 1. ve 2.si reddedildi. 3.sü geçti. Kaya Toperi şöyle devam ediyor Bence Özal'ın birçok iddianın aksine ne Musul'u almak, ne de Irak'a girmek gibi bir projesi vardı. Bütün niyeti gerekirse Güneydoğu'da bir askeri tatbikat yapmak, bir gözdağı vermek, bir de o vakitler Suudi Arabistan'da bulunan koalisyon gücüne katkıda bulunmaktı. ‘Yarın öbür gün Yunanistan yardım, çadır falan gönderirse, bizim onun arkasından göndermemiz olmaz' diyordu. 751 Körfez Krizi devam ederken Cumhurbaşkanı, hükümet ve Genelkurmay arasında ilişkiler de bozulmaktadır. Taraflar açıktan söylememektedir ama fikirlerinde uyuşmazlıklar vardır. Öte yanda işgal öncesi Kuveyt'te çok sayıda yabancı teknisyen çalışmaktadır ülkede tam bir panik havası yayılmıştır ve yabancılar arasında bu panik daha çok etkilidir. Özellikle mühendis, teknisyen gibi elemanlar bir an önce ülkelerine dönmenin yollarını aramaktadır. Bu durum Türkiye'ye bazı sorumluluklar yüklemektedir. Cumhurbaşkanı, Bangladeş Cumhurbaşkanı'nı Esenboğa'da karşıladı. İki cumhurbaşkanının Köşk'teki akşam yemeğinden sonra ertesi sabah Diyarbakır'a uçtuk. Bangladeşlileri ülkelerine götürecek özel uçak hazırdı. Tüm işlemler yapılmıştı. Bangladeşlilerin bulunduğu salona girdiğimizde salon alkıştan inliyordu. Her iki cumhurbaşkanına ama özellikle de Özal'a büyük tezahürat yapıldı. Cumhurbaşkanları kısa konuşmalar yaptıktan sonra uçağın merdivenlerine kadar giderek yolcuları uğurladık. Özal'ın merdiven başına kadar geldiğini gören yolcular şaşkınlık ve hayranlıkla kendisine bakıyorlardı. Kendilerine küçük hediyeler de verilmişti. İşte kaynayan bir bölgede Türkiye, Özal'ın deyimiyle ‘huzur adası' idi. Türkiye büyük ülke rolündeydi. Bazı sıkıntılara rağmen gene de durumları iyiydi. Hiç olmazsa kendilerini emniyette hissediyorlardı. Karınları doyuyor, tedavileri yapılıyordu. Türkiye artık bölgesinde bir güç olduğunu göstermekteydi. Daha sonra Bangladeş Cumhurbaşkanı'nı Diyarbakır havaalanından uğurladıktan sonra Ankara'ya dönerken Özal, Halepçe olayından sonra bu ikinci göç hareketine de yardımcı olmakla Türkiye'nin dünyaya verdiği mesajın mutluluğunu yaşıyordu. 752 Basınla kapalı toplantı Cumhurbaşkanı Özal, 18 Ağustos 1990 Cumartesi günü Çankaya Köşkü'nde yerli basın mensuplarıyla yazılmamak kaydıyla bir özel toplantı gerçekleştirmiştir. Cumhurbaşkanı'nın bu tarihi sohbet konuşmasının hemen başında yer alan bir gelecek değerlendirmesi vardır ve hayli ilginçtir Şimdi, diyor bu hadisenin bir hususiyeti var. Önemli bir hadise. Cihan Harbi'ni takiben dünyadaki soğuk savaştan sonra Batı dünyasının karşılaştığı en önemli hadise. Şunu söyleyebilirim En önemli hadisedir. İkinci noktası da, bu hadise çözüldükten sonra dâhi, bunun yaralarının dünyayı çok meşgul edeceğidir. Öyle tahmin ediyorum Körfez'de bu hadisenin meydana getirdiği durumun, dünyayı büyük çapta meşgul edeceğini ve problemi bayağı büyüteceğini zannediyorum. Mesele çözülse bile burada bitmeyecek. Birtakım yankıları önümüzdeki yıllarda, hatta önümüzdeki asra kayarak devam edeceğini zannediyorum. Geçtiğimiz on sene (1980) ve önümüzdeki on sene (2000) bakımından siyasi hadiseler o kadar hızlı gelişme içinde ki, bazen bunlara uyum sağlamak kolay değil. Hadiseleri tahlil edip onun önüne geçebilmek, hatta çok geri kalmamak, bazen imkânsız hale gelebiliyor. Genel olarak her ülkenin devlet sistemleri belki bu kadar hızlı hareketlere müsait değil. Devletimizin de, başka ülkelerin de yapıları, bunları derhal tahlil edip, derhal uyum sağlayacak durumda olmayabilir. Sonra bazı alışkanlıklarımız, bazı meseleleri görüş tarzlarımız var. Şimdiye kadar uygulanan sistemler içerisinde böyle olması tabiidir. O zaman şartlandık. O açıdan ‘Şu üs kullanılır, bunlar kullanılmaz' diye mütalaalarda bulunduk. Ama şimdi denklem değişti. Denklemin o denklem olmadığını, bambaşka birtakım parametrelerin devrenin içine geldiğini müşahede edeceksiniz. Mekanizma eski duruma alıştığından birdenbire manevra mümkün olmuyor. Oysa manevra kabiliyetinin çok hızlı olması lâzım. Cumhurbaşkanı bu noktada kendi saptamasını ve gözlemini söylüyor Benim müşahede ettiğim, aşağı yukarı ayın 2'sinden (Ağustos 1990) bu tarihe kadar (18 Ağustos) olan önemli handikaplardan birisi, sadece bizim için değil, herkes için, hadiselerin hızlı cereyan etmesi, hızlı karar verme mecburiyetinin olmasıdır. Süratli karar verme ve mütalaa etme, bizi ülke olarak çok yakından alâkadar ediyor. Biz bölgenin hemen yanı başındayız. Onun için bu problem bizi fevkalâde yakından alâkadar ediyor. Tabii ki böyle bir problemle karşılaştığımız zaman hepimizin düşüneceği bir genel prensip var. Ekonomik prensip de olur, siyasi prensip de. En az zararla, en az masrafla en büyük faydayı temin etmek. Veyahut da yaptığınız bir fedakârlık varsa, bunu mümkün olduğu kadar iyi değerlendirmek. Bu esprinin dışına hiçbir zaman çıkmayacağımızı, herkesin çok iyi bilmesi lazım. Tabii herkesin kendine göre bir harekât tarzı olabilir ama esas gaye memleketimizin bu işten en az problemle, en az fedakârlıkla, en fazla faydayla çıkmasını temin etmektir. Harp, hiçbir zaman tercih edilen bir şey olmamalıdır. Prensip olarak, ancak bize sataşıldığı zaman, yurt tehlikeye düştüğü zaman, harbe en son çare olarak müracaat edilmelidir. Bunu yıllardır ben şahsen söylüyorum. Bunun da düşünülmesi lazım. Bizim gibi harplerde tecrübesi olan, harplerden yanmış-yıkılmış çok şey kaybetmiş bir ülke yok gibi. Çok büyük problemler geçirmişiz. Çok büyük harplerden geçmişiz. Harplerin meseleleri çözdüğü kanaatinde değilim. Hatta yeni meseleler yarattığı kanaatindeyim. İleride birtakım başka meseleleri ortaya koyabileceğini düşünüyorum. Onun için, zaruret olmadıkça, –zaruret de bu söylediğim şartlar içerisindedir– Türkiye'nin harbe girmemesi gereklidir, diye düşünmemiz lazım. Bu da prensiplerden bir tanesi. Çünkü başarılı da olsanız bir harbin içerisinde neticede kayıplarınız daha fazla olur. İşte II. Dünya Harbi'nin başarılı devletlerinin savaştan sonra ekonomik yönden ne hale geldiklerini hep beraber gördük. Cumhurbaşkanı bu gözlem ve değerlendirmesini şöyle sürdürüyor Bu hadise başladığı zaman, ben bunun çok önemli bir hadise olduğu kanaatine vardım. Önce his olarak, sonra tahlil ederek, muhtelif temaslardan sonra haberleri takip ederek bu sonuca vardım. Hadisenin önemini şöyle izah etmemiz mümkün Özellikle Batı ülkeleri, ileri sanayi ülkeleri bakımından petrol meselesi, en hayati mevzudur. Çünkü bu ülkeler en fazla enerji kullanan ülkelerdir. En fazla enerjiyi gelişmiş ülkeler kullanıyor. Özet olarak söylersem petrol, bu enerji denkleminin içerisinde en önemli kalemdir. Bir numara petroldür. Ondan sonra fosil yakıtlar ve nükleer enerji gelir. Ama petrol şu anda dünyada bir numaralı konudur. Arabalar, santraller, elektrik santralleri, gemiler, hepsi bununla çalışır. Bunlar için henüz başka bir alternatif bulunmuş değildir. Eğer petrol, Batı'nın life-line'ıdır, hayat damarıdır, dersem yanlış bir şey söylememiş olurum. Ortadoğu'nun Körfez'in önemine gelince, dünya petrol rezervlerini incelediğiniz zaman, buradaki rezervlerin, dünyadaki rezervlerin çok üzerinde olduğunu, belki dünya rezervlerinin yüzde 80'inin burada olduğu görülür. Belki de daha fazladır. Çünkü daha araştırılmamış birçok yerler olduğunu biliyoruz. Japonya hiç petrolü olmadığına göre yüzde 90 dışa bağımlıdır. Bundan sonra Avrupa gelir, üçüncü Amerika'dır. Amerika bu grubun içinde, Ortadoğu petrolüne en az bağımlı olan ülkedir. Bu bakımdan Ortadoğu petrolü, bunların hayat damarları içerisinde en önemli yeri alır. ‘Hayat damarı' tabirini bunun için kullanmamız lazım... Cumhurbaşkanı, Irak'ın Kuveyt'i işgaliyle yeni durumu da tahlil etmektedir Tabii ki petrol konusunda Irak'ın Kuveyt'i işgaliyle durumu şöyle görmemiz kabildir Irak Kuveyt'i işgal edince, şu günkü bilinen kendi rezervleriyle beraber Kuveyt'in petrol rezervleri aşağı yukarı Suudi Arabistan kadar olur. Ve kabul etmek lazım gelir ki, Irak, Kuveyt'i alıp da orada kalabilirse, kimse kendisine bir şey demezse, o vakit ikinci hamlesine hiç lüzum kalmaz, Suudi Arabistan'a gitmesine, ordusunu oraya göndermesine hiç lüzum yok, korkutması kâfidir. Bütün emirliklerin hemen buna boyun eğecekleri, arkasından Suudi Arabistan'ın da ürkeceği tabiidir. Neticede Irak bütün Ortadoğu petrolünü, Körfez petrolünü kontrol eder hale gelir. Bu tabii bir hesaptır. O kadar uzun strateji falan bilmeye lüzum yok. İşte böyle bir duruma Batı'nın, Amerika'nın razı olması mümkün değildir. Böyle bir tehlikeye mâni olacağını çok tabii görmek lazım. Nitekim dikkat ederseniz, Birleşmiş Milletler'de ilk defa bu kadar büyük bir çoğunlukla Irak'ı kınayan karar, arkasından ambargo kararı geçti, müteakiben bir karar daha. Güvenlik Konseyi üç karar aldı ve bunları da hemen hiçbir itiraz olmadan aldı. Beş büyükler de tam iştirak ettiler. Cumhurbaşkanı Sovyetler Birliği'nin pozisyonunu şöyle yorumluyor Ben öyle tahmin ediyorum ki Sovyetler Birliği bile Körfez'de böyle bir durumun olmasının yanında değildir. Onu öbür taraf da çok iyi tahmin etmiştir, biliyordur. Bir de şartlar itibarıyla, Sovyetler Birliği anladığım kadarıyla kendi işleriyle çok meşgul bir durumda. Önümüzdeki Eylül başında ekonomik reform programını parlamentolarından veya kendi kongrelerinden geçirme durumları var. O problemin içerisinde bu meseleyle fazla alâkadar olamıyorlar. Hatta o meseleler dâhi, o önemli konular dâhi, bir nevi haber sistemi içerisinde dışarıya çıkmış gibi gözüküyor. Batıyı harekete geçiren esas temelin bu olduğu kanaatindeyim. Bunun da herkes tarafından iyi bilindiğini tahmin ediyorum. Ve çok kritik bir devreden geçtiğini zannediyorum. Cumhurbaşkanı'na göre, Türkiye'nin pozisyonu şu şekildedir Türkiye'nin durumuna gelince, Türkiye hadisenin başlangıcında bu konuda ne yapabileceğini, önünde hangi alternatiflerin bulunduğunu düşünmüştür. Netice itibarıyla bu alternatiflerden bize en yakışanı, bize itibar sağlayanı, bize hakikaten en fazla pozitif katkı sağlayanı tercih etmiştir. Hatta benim kanaatime göre, diğer alternatif, hemen hemen tatbiki imkânsız bir alternatiftir. Açık konuşmamız icap ederse, ‘Biz, Birleşmiş Milletler Kararları'nı kabul etmiyoruz' demek, ‘Ambargoyu tatbik etmiyoruz' demek, bir nevi ‘Irak'ın yanında durum almak' demekti. Burada bu imkân hiçbir zaman yoktu. Bizim Irak-İran harbinde taraf tutmadan, iki tarafı da incitmeden sekiz sene meseleyi götürmemiz mümkün olmuştu. Ama burada, bir tarafta Batı dünyası, diğer tarafta Irak, Batı dünyasının yanında birçok Arap ülkesi ve diğer Üçüncü dünya. Bunların karşısına çıkıp, Irak ve onun eksremist tutanları ile bir arada hareket etmek, benim kanaatime göre imkânsızdı. Yani ikisini idare etmemiz mümkün değildi. Bu hareketin icabından dolayı bir taraftan bir tarafa eğilmek mecburiyetindeydik. Biz bunu mümkün olduğu kadar ifrata kaçmadan, Kraldan ziyade kralcı gözükmeden bir tarafı incitmeden yapmaya gayret ettik. Ama kabul etmek lazım ki, bir tarafa bir nevi eğilmiş olacaksınız. Eninde sonunda onu da öbür tarafın bilmemesi imkânsız. Cumhurbaşkanı şöyle devam ediyor Şimdi inceleyelim Türkiye aslında bu ambargoda en kilit ülkedir. Bunu herkesin bilmesi lazım. Neden en kilit ülkedir. Onu da anlatayım Bunu gelen bazı Batılılara izah ettim Bir kere ambargo iki taraflı. Irak'ın satışına tesir ediyor, bir de Irak'ın alışına tesir ediyor. İhracatına ve ithalatına tesir ediyor. Irak öyle bir ülke ki, ihracatı yüzde 98 veya 95 tek kalem, petrol. Bu petrol de iki boru hattı grubu ile taşınıyor. Birisi Suudi Arabistan'dan geçen, diğeri de Türkiye'den geçen. Bu petrol boru hatları kesildiği anda, Irak'ın geliri derhal kesilecektir. Bu vaziyette, Irak petrolünü satamayacak, satamadığına göre gelir elde edemeyecek, gelir elde edemeyince de ithalat bir müddet sonra kendiliğinden duracaktır. Çünkü geliri olmayan bir ülkeye kimse kredi vermez. Üstelik Irak, daha evvelki geliri de dondurulmuş bir ülkedir, paraları bloke edilmiştir. Bundan sonra kaçak olarak göndereceği bir şeyler varsa bile bunun karşılığında çantayla para taşıması lazım. Bu da imkânsız. Türkiye bir kere burada etkili. İkincisi, Irak neye muhtaç, neyi ithal etmek ister. Başta gıda maddeleri lazım gelir. Fazla buğdayı yoktur, pirinci yoktur, yağı yoktur, şeker ithal eder. Çok çeşitli gıda maddeleri ithal eder. Bir de muayyen sanayisi için gereken bazı hammaddeleri ithal etmek zorunda. Plastiğinden tekstiline kadar bunların hammaddelerini ithal eder. Bunun da girişinin önemli yolları Türkiye'den geçiyor. Gerek Karadeniz'de, gerekse Akdeniz'deki limanlar, İskenderun ve Mersin limanları, Habur giriş kapısı. Günde 7 bine yakın kamyon, treyler çalışıyor orada... Avrupa'dan gelen malların hemen hepsi Türkiye üzerinden geçmeye mecbur, başka bir yerden gitmesi imkânsız gibi gözüküyor. Irak etrafındaki ülkelerden İran'la, Suriye ile kavgalı. Şimdi Kuveyt'le, Suudi Arabistan'la da kavgalı. Demek ki, üç tarafı sarılmış, bir tek Ürdün tarafı açık. Bir de Türkiye imkânı var. Hatta şöyle tahlil edebilirim Eğer duruma bakarsanız, Irak bizim haricimizde hiçbir ülkeden alışveriş yapamaz. Tek bizimle alışveriş yapar. O da nasıldır. Bizim yılda 24-25 milyon ton petrol talebimiz var. Biz boru hattından petrol satmayız. Sadece kendi ihtiyacımızı alırız. Dışarıya da hiç, bir damla petrol vermeyiz. 3,5 milyar dolarlık da gıda maddesi. Diğer sanayi maddeleri satabilecek şu civardaki tek ülke, Türkiye'dir. Ne Suudi Arabistan, ne Ürdün, ne İran, ne Suriye verebilir. Verecek tek ülke, sadece Türkiye'dir. Ama böyle bir duruma girdiğiniz takdirde de bütün dünya ile karşı karşıya kalmış olursunuz. Ambargo işte o zaman delinir, Irak ambargoya işte o zaman mukavemet edebilir. Başka türlü mukavemet etmesi son derece zordur. Ama bu da, ‘Ben Irak'la hareket ediyorum' demektir. Bütün dünyanın göreceği durum budur. Dikkat ediniz bütün bunlar bir tek şeyi gösteriyor ambargonun kilit ülkesi Türkiye'dir anahtar ülkesi Türkiye'dir, bunu gösteriyor. Cumhurbaşkanı, 18 Ağustos 1990 Cumartesi günü Körfez Krizi'yle ilgili Çankaya Köşkü'nde kapalı toplantıda basın mensuplarına meselenin çözümü bizi çok yakından alâkadar eder diye konuşurken kendi düşüncesini de şu şekilde temellendirmiştir İster ambargo ile ister bir silahlı çatışma sonucunda bu mesele bir çözüm noktasına gelirse nasıl çözülecek diye düşünmek lazım. Muhtelif alternatifleri var. Ben size şimdi bu spekülasyonları yapmak istemiyorum. Ama bizim bunu araştırdığımız açıktır. Yani ne olabilir diye düşünüp, buna göre tutumumuzun ne olacağını tespit etmek mecburiyetindeyiz. Bu hakikaten bir menfaat meselesi değil, bir cihangirlik veya bir toprak hevesi de değil. Böyle bir şey yok. Ama orada olacak hadiseler Türkiye'yi çok yakından alâkadar eder. Basit bir tek misal vermek gerekirse, eğer bu çözümler içerisinde bir tanesinde diyelim ki, Kuzey Irak'ta bir Kürt devleti kurulması meselesi ortaya gelirse, bu bizi çok yakından alâkadar eder. O petrole bağlı olan ülkelerden çok daha fazla alâkadar eder. Her halükârda şu noktaları hepimizin düşünmesi lâzım. Bu hadiseden Türkiye'nin faydalı bir şekilde çıkması için birkaç şey üzerinde durmamız lazım. Bir