siyaset ise bu siyase n Doğu-Ba ilişkilerinde gerçek anlamda temsil edilmesi Osmanlı Devle 'nin ortaya çıkışı ile açıklanabilir. Bu nedenle yazımızı Osmanlı Devle 'nin kuruluşu ve kuruluşla siyasetin anlamı ile sınırlayacağız. şekillenen Kuruluş konusu bizim için önemlidir. Kemal Tahir'i önemsiyoruz. Kemal Tahir bizce Türk düşüncesinde farklı bir tarzın ifadesidir. Toplumlararası ilişkilerde kendi sözümüzün olması gerek ğini, bize daya lan düşünce ve kalıpları kırmadan bunun mümkün olmayacağını Türk düşünce dünyasında en yüksek sesle söyleyen isimdir. Toplumumuzun taşıdığı tarihsel birikimi ısrarla vurgulamış, kendi görüşümüzü oluşturmak için bu birikime yönelmemiz gerek ğini savunmuştur. Birçoklarının Ba 'dan aktardığı hazır kalıplar ve şemalarla açıklama ge rebildiği bir ortamda, açıklamanın kendi gerçeklerimizde ya ğını, bunu ortaya çıkarmamız gerek ğini söylemiş r. Aktarmacılığın ve Ba lı düşünce sistemlerinin egemen olduğu bir dönemde yerliliği savunmuş, her türlü sistemin sınırlarını ve tabularını aşarak kendi görüşümüzün olabileceğini ortaya koymuştur. Bizce bugün bir millîyerli sosyoloji anlayışının sağlam temellere oturmasında pay sahibi kişiler arasında Kemal Tahir büyük öneme sahip r. Türk düşüncesinde yerliliği savunduğu gibi sosyolojimizin de yerli karakter taşımasını gerek ğinin, ancak bu karakterle toplum sorunlarına çözüm bulabileceğinin ilhamını vermiştir. Kemal Tahir'in bu özelliği, döneminin Osmanlı tar şmalarında da kendini gösterecek r. OsmanlIyı açıklama girişimlerinde belli kalıplar ge ren, bu kalıplarla toplum yapımızı açıklamaya çalışan bir kısım aydınlara karşın Kemal Tahir bu kalıpların sınırlarını kısa zamanda aşarak toplumumuzun kendi gelişim çizgisinde, kendine özgü bir yapısı olduğunu dile ge recek r. Toplumumuzu kalıplar ve şemalarla açıklamaya girişenler, bizi Ba gelişim çizgisinde bir yere oturtmaya çalışıp, Ba dan farklılığımızın geri kalmışlık temelinde olduğunu iddia ederlerken Kemal Tahir buna karşı çıkacak Türk toplumunun tarihin gerisinden gelen bir toplum olmadığını savunacak r. Toplumumuzun kendine özgü bir yapısı olduğunu belirten başka bilim adamlarımızda bulunmaktadır. Ancak bu yapının orijinalliğinin bir dünya devle deneyinden ileri geldiğini, mirasının hâlâ üzerimizde bulunduğunu ve imparatorluk deneyinin sonucu olan tarihsel birikimimizin toplumlararası ilişkilerde gereken yerde bulunmamızı sağlayacak en önemli güç olduğunu ısrarla söyleyen Kemal Tahir olmuştur. Kemal Tahir'in amacı Türk toplumunu herhangi bir şemada herhangi bir aşamaya yerleş rmek olmamış r. Hazır çözümler ve açıklama girişimlerinden hareketle içinde yaşadığı toplumu açıklamamış, bu girişimlerin belir ği Türk toplumunun farklı yapısının tarih içinde anlaşılabileceğini, ortaya soyut ve temelsiz kavramlarla değil ancak tarihsel gerçeklere dayanan verilerle doğru bir açıklama ge rilebileceğini savunmuştur. Osmanlılığın dünya tarihindeki yeri ile açıklanabileceğini, toplumsal özelliklerimizin bu yerlerle birlikte şekillendiğini savunmuştur. Kemal Tahir'in aradığı şey geleceği şekillendirecek olan Anadolu insanının taşıdığı cevherdir. Aradığını tarihimizde bulmuş, dünya imparatorluğu deneyinin ge rdiği tarihsel birikimin bu cevherin yegâne sebebi olduğu belirtmiş r. Osmanlı tarihi üzerine görüşlerinden bu düşüncenin bağlan larını görmek mümkündür. Kemal Tahir'den hareketle belli sonuçlara ulaşacağımızı düşünüyoruz. Osmanlı Devle 'nin kuruluşunun incelenmesinden çıkacak sonuçların ne işe yarayacağını belirtmiş k. Kuruluş sürecinin anlaşılması, bize dünya tarihinde oynadığımız rol ve yaşadığımız tecrübe konusunda bir ﬁkir vereceği gibi bu gün toplumlararası ilişkilerdeki konumumuzu da sorgulamamıza izin verecek r. Tarihte geçirdiğimiz önemli aşamalar bizi bu güne ge rmiş r. Bugün dünya içindeki yerimizi bütün olumlu ve olumsuz yönleri ile kazandırdığı olanaklar ve karşı karşıya bırak ğı güçlüklerle yaşadığımız bu aşamalara borçlu bulunmaktayız. Osmanlılık, bu aşamalardan biri olduğu gibi Ba laşma da diğeridir. Anadolu'nun aradığına cevap verebilmekle nasıl Osmanlılık siyase ni geliş - rebildiysek gene Anadolu'nun karşı karşıya kaldığı sorunlar bizi Ba laşmaya itmiş r. Osmanlılığın anlaşılması, Ba laşmaya doğru anlamı yüklememize izin verecek r. Ayrıca Kemal Tahir'in Osmanlı konusuna verdiği önem, konu üzerinde sorduğu soruların niteliği, konuya yaklaşım tarzı ve ge rdiği açıklama biçimleri, Osmanlılık siyase nin doğru anlaşılması için başvurulması gereken kişinin kendisi olduğunu göstermiştir. Bu çerçeve içinde öncelikle Kemal Tahir'in görüşlerini ortaya koyduğu 1960'iı yılların düşünce ortamında Osmanlı imparatorluğu üzerindeki tar şmaların nedenlerini ortaya koymak gerekecek r. Osmanlılık konusunun gündeme gelme nedeni ve bu gelişmeler karşısında Kemal Tahir'in tavrı, konu üzerine ileri sürülen görüşleri ele alışları, belli eleş rileri ilk elden ele almak önemlidir. Ancak 60'lı yıllardaki tar şmaları bütünüyle sergilemek niye nde değiliz. Bu hem yazıyı gereğinden fazla genişleteceğinden hem de başka bir çalışma içinde incelenmesi mümkün olduğundan bu yazının sınırları içinde yer almamaktadır. Konu gereği burada yer vermeyi düşünmedik. Ele alındığı takdirde önemli konulardır. Yukarıda belir ğimiz bakış açısı ve yöntemle mutlaka incelenmeleri gerekmektedir. Ancak dâhil edildiği ve doğal olarak Kemal Tahir'in de konudaki görüşleri ka ldığı takdirde bu yazının sınırlarının aşılacağı düşünüldüğünden tartışmaların bu boyutu sınırlarımız dışındadır. Kemal Tahir gibi bir ﬁkir adamının konu üzerinde tespitlerini yap ktan sonra günümüz ve gelecek için önerilerde bulunmaması düşünülemez. Bu öneriler dünya egemenlik ilişkileri içinde olmamız gereken yerde bulunabilmemiz için mutlaka üzerinde durulması gerekli önerilerdir. Kemal Tahir'in üzerinde durduğu konular, sorduğu sorular, yap ğı saptamalar kadar bu saptamalardan çıkardığı sonuçlar ve önerilerde aynı önemde ele alınmalıdırlar. Bu önerilerin, yeni bir dünya siyase oluşturulması aşamasında mutlaka dikkate alınması gerekmektedir. Oluşturulacak siyase n geleceği biçimlendirecek bir Türkiye'nin dünya egemenlik ilişkilerinde söz sahibi olmasını sağlayacak bir siyaset olması, bu katkı ile mümkün olacaktır. Kemal Tahir'in önemi de bu noktada daha iyi anlaşılacak, savunduğu ﬁkirlerle yalnız bulunduğu döneme değil geleceğe de damgasını vurduğu daha iyi görülecek r. Gelecekteki siyase mizin oluşturulmasında Osmanlılık deneyinin ve Kemal Tahir'in önemi bu anlamda büyüktür. Bu deneyi Kemal Tahir'in görüşlerinden hareketle ele alarak Osmanlılığın tarihteki yerinin daha doğru anlaşılmasına çalışacağız. Bu sonucun, konunun başka yönlerinin de ele alınmasını gerek rdiği görülmektedir. Osmanlılık siyase nin anlamının ortaya konması, bu siyase n toplumun şekillendirilmesindeki etkilerinin de açıklanmasını gerek recektedir. Bu çerçevede Kemal Tahir düşüncesinde ekonomiden dine, mülkiyet ilişkilerinden siyasal yapıya, kapıkulu müessesesinden sınıfsal yapıya, Osmanlılığın Anadolu Türklüğü ile ilişkisinden Anadolu halkının bu siyaset çerçevesinde kazandığı özelliklere, devlet ﬁkrinin taşıdığı anlama kadar birçok önemli konunun ele alınması gerekmektedir. Bu konuların'Osmanlı Toplum ve Devlet Yapısı' başlığı al nda daha kapsamlı bir çalışma içinde Osmanlılık siyase nden hangi koşullar al nda vazgeç ğimiz, Ba laşma siyase nin oluşma süreci, Osmanlı'da ve Cumhuriyet dönemindeki görüntüsü önemle incelenmesi gereken bir konudur. Osmanlılık siyase nin incelenmesinin ardından yürütmeye çalış ğımız Ba laşma siyase nin Osmanlılığa göre anlamı da Kemal Tahir' in bakış açısıyla değerlendirilmeyi gerek recek r. Ancak bu konular daha geniş çalışmaları gerek rmektedir. Başta da belir ğimiz gibi amacımız Kemal Tahir düşüncesinden gelecek için geçerli sonuçlar ve öneriler çıkarmak r. Yalnızca kendi geleceğimizi değil bütün dünyayı şekillendirecek bir siyase n oluşturulmasında katkısının önemini gördüğümüz için Kemal Tahir düşüncesinin tüm boyutlarının sosyolojik anlamda incelenmesi gerek ğini savunuyoruz. Hedeﬁmizi doğru tespit etmemiz için bu incelemelerin yapılması gereklidir. Nereden geldiğini bilmeyen bir yolcu, nereye gideceğini kes remez. Ülkemizde 60'lı yıllarda Osmanlı toplum tarihi üzerine yapılan çalışmaları toplumsal yapı tar şmaları başlığı al nda ele almak mümkündür. Toplumumuzu tanımlama, temel özelliklerini tespit etme çabaları, çalışmacıları toplum tarihimizle, dolayısıyla Osmanlı tarihi ile ilgilenmeye itmiş r. Toplumumuz, Osmanlı İmparatorluğu'nun dağılmasından sonra yeni bir sürece girmiştir. Bu süreç içinde bazı özellikler yönünden Osmanlı ile Cumhuriyet arasında farklılaşmalar görülecek r. Toplumsal yapı tar şmaları bu farklılaşmaları toplum yapısı bünyesinde ele almaktadır. Toplumumuzu tanımlamak, onu 'bir yere oturtmak' çabası ister istemez projektörlerin Cumhuriyet Türkiye'sinden Osmanlı'ya çevrilmesine neden olacak r. Tar şmaların gündeme geldiği 1960'lı yıllarda Cumhuriyet henüz 40 yıllık bir geçmişe sahip r. Her ne kadar tarihimiz 1923'le başla lmak istense de bu kadar kısa bir süre esas alınarak bir toplumun genel özelliklerinin ortaya konması mümkün değildir. Toplumumuz bu özelliklerini Anadolu'da geçirdiği 1000 yıla yakın bir süre içinde kazanacaktır ve Osmanlı tecrübesi bu özelliklerin biçimlenmesini sağlayan en büyük etken olmuştur. Toplumumuz bugün belli özellikler gösteriyorsa bu, Osmanlı'dan günümüze miras kalan, temel biçimini Osmanlılık ile kazanan özelliklerdir. Bilim adamlarını Osmanlı ile ilgilemeye iten neden budur. Ancak toplumumuzu tanımlama ih yacı neden hissedilmektedir. uygarlığına göre belirlendiğini vurgulayacak Ba dışı toplum- ların uygarlığa olan mesafelerinin süreç içinde sı ra inerek Ba uygarlığına ka lacaklarını, böylece . geçiş düşüncesi aşamasında bir cephenin en önemli unsurunun, bulunduğu cepheyi inkâr ve bir anlamda feshederek karşı cephe içinde* yer edinebilme çalışmalarına meşru zeminler hazırlama çabaları olarak görmek mümkündür. düşüncesi içinde ele alınış biçimleridir. Ancak genel özellikleri üzerinde belli şeyler söylemek mümkündür. Bu tanımlar temelde yine Ba ile Ba dışı toplumların farklılığı üzerine kuruludur. 1960'lı yıllardaki toplumsal tarih çalışmalarının en önemli özelliği, kabul edilen Ba gelişim çizgisine göre hangi aşamada olduğumuzu tespit etme çabası şeklinde karşımıza çıkmaktadır. Bu dönemde Cumhuriyet sonrası yapılan seçimin geçerliliği tar şılmakta ve yeni bir toplumsal düzen önerilmektedir. Bu düzen yine Ba çıkışlı bir 'şemanın' ileri aşamasında yer alan bir düzendir ve toplum yapımızın açıklanması şema içindeki konumumuzu tespit etmek ve son aşamaya -müm- 1. Ziya, Gökalp, Türkçülüğün Esasları, Varlık Yay., İstanbul, 1966, s. 32-48. ** En bilinen örneklerden biri olması bakımından Bkz. Cavit Orhan Tütengil, Az Gelişmiş Ülkelerin Toplumsal Yapsst, İstanbul Matbaası, İstanbul, 1966. künse kısa yoldan- ulaşmak için gerekli görülmektedir. Bu dönemdeki tar şmaların en önemli amacı, toplumumuzda sosyalizme ulaşmak için gerekli özelliklerin bulunmaya çalışılmasıdır. Çabaları bu açıdan da ele almak konunun esas önemli boyutunu sergileyecek r. Kurulu düzenin sorgulanması, yeni düzen önerisi ve bu düzene ulaşma aşamasında toplum yapımızın inceleme konusu olması, Osmanlı toplum yapısı konusunu dönemin en önemli tar şmalarından biri yapmış r. Kemal Tahir, hem toplum gerçeklerimizi yoklamaya çalışan bir romancı hem de Marksist düşünce biçimini benimsemiş bir ﬁkir adamı olarak Marksist çevrelerin başla ğı Osmanlı toplum yapısı tar şmalarına ka lmış, bu tar şmaları yönlendirmiş ve Osmanlılık üzerine özgün düşünceler ortaya koymuştur. Osmanlı tarihi üzerine belli çalışmalar yapılmış r. Kemal Tahir'in çağdaşlarının da konuya eğildiğini görmekteyiz. Bu eğilimin en büyük özelliği Osmanlı'yı belli bir şemalandırmanın içine yerleş rmeye çalışmaları, bu şemalandırma içinde açıklamaya çalışmalarıdır. Kemal Tahir'e göre Şemalar tarihsel gelişmenin incelenmesinden çıkarılması mümkün olan en genel sonuçların sentezidir.Busoyutlaştırmalaçgerçektarihtenayrılarakkendiba Şema bu anlamda kendi tarihsel gerçekliğinin sonucudur. Tarihsel süreç içinde toplumların gösterdiği genel özellikler şema dediğimiz sistemleş rmelerin genel çizgilerini belirlerler. Bu sistemleş rmeler ancak kendisini oluşturan toplumun açıklanması için geçerli bir ölçü ür. Tarihsel özelliklerinden arındırılıp soyut bir şekilde genelgeçer biçimlerine dönüştürülürlerse yararlılıklarını yi receklerdir. Kemal Tahir'e göre şemaların anlamı ve yararları bu kadardır. Döneminin aydınları şemalar içinde açıklamalar ge rirlerken Kemal Tahir şemaların sınırlılığından söz etmektedir. Ba lı şemalar yerine kendi tarihsel gerçeklerimize dayanarak kendi şemalarımızı oluşturmamızın gerekliliğini vurgulamaktadır. Bu şemalandırma ise ancak Osmanlı'nın incelenmesi ile mümkün olmaktadır. Osmanlı tarihinin ayrın lı bir incelemesi bu tarz bir yapılandırmayı mümkün kılacak r. Ancak Osmanlı tarihi üzerinde bir inceleme yaparken belli verilerin doğru değerlendirilmesi gerekir. Çünkü Osmanlılıkta arayan için, her sisteme bağlı yalancı ipuçları, toplumun temel özeliğine inmeyen alda cı görüntüler vardır'. Bizim amacımız başta da belir ğimiz gibi Osmanlılık siyase nin anlamını açıklamaya çalışmak r. Bunun da kuruluş sürecinin incelenmesiyle mümkün olacağına inanıyoruz. Bu yüzden görüşlerini tanıtmaya çalışacağımız yazarları yalnızca kuruluş üzerine görüş bildirenler arasından seçerek sınırladık. Konumuzla bağlan lı yönleri vardır. 2. Kemal Tahir, Notlar/Sosyalizm, Toplum ve Gerçek, Yay. Haz. Cengiz Yazoğlu, Bağlam Yay., İstanbul, 1992, s. 152. 3. Kemal Tahir, Notlar/Sosyalizm, Toplum ve Gerçek, s. 151-152. 4. Kemal Tahir, Notlar/Batılaşma, s. 213. toplum yapısına yansıması konusu içinde ve tar şmalar çerçevesinde ele alınmasının gerekli olduğunu düşünüyoruz. Bunu önce Kemal Tahir'in tanımladığı Osmanlılık siyase nin ne olduğundan önce ne olmadığını ortaya koyabilmek amacıyla yapıyoruz. Osmanlı'daki sistemin feodalizmden farkını ortaya koyan belli başlı özellikler bulunmaktadır. Her şeyden önce toprak mülkiye kişisel mülkiyete bağlı değildir.5 Devlet toprak mülkiye ni büyük ölçüde elinde tu uğu gibi özel mülkiye n devle güçsüz düşürebilecek şekilde büyümesini önlemektedir. Bu nedenle meşrulaş rılmış geniş özel mülkiye n görüldüğü feodalizm, Osmanlı topraklarında görülmeyecek r. Osmanlılık tabakalaşmaya yol açabilecek özel mülkiyet birikimine izin vermemiş r. Gene mar sistemi de toprakların babadan oğula geçmesini önleyerek6 aile aristokrasini önlemiş r. Feodalizme kaynaklık edecek maddi temelden yoksundur. Ayrıca Osmanlılar kabile temeline önem vermedikleri ve soyluluk duygusu gütmedikleri için feodalizm ﬁkri temellerinden uzak rlar.7 Böylece Anadolu maddi ve manevi özellikleri açısından feodalizme müsait değildir. Anadolu'da kuvvetli merkezî ik darların zayıﬂaması sırasında görülen beyliklerin ise feodal senyörlüklere benzer tara yoktur. Bunları küçük hükümetler, merkezî ik darlar olarak görmek mümkündür. feodal mülkiyete izin vermemesi, her şeyden önce yüzyıllardır küçük veya büyük merkezî devletler al nda yaşayan, özeliklerini bu şekilde kazanan Anadolu halkının bu tür bir ilişkiye yatkın olmaması nedeniyledir. Bu anlamda bizde toprak mülkiye bakımından da tarihsel özellikler bakımından da insanımızın yatkınlığı bakımından da feodalizm lafını etmemiz mümkün değildir. Kemal Tahir toplumumuzu tanımlama noktasında feodalizme hiçbir zaman i bar etmeyecek r. Kemal Tahir'in önemle üzerinde durduğu görüşü, Türk toplumunun Ba 'ya hiçbir şekilde benzemediği konusudur. Doğu insanı ile Batı insanı birbirine benzemez. Doğu toplumlarını Ba şemalarına göre değil, farklı açıklama biçimleriyle açıklamak gerekir. Kemal Tahir, düşünce haya nın seyri içinde bir dönem Asya Tipi Üre m Tarzı Bu kavramları talancılık, despotizm, genel esaret ve durgun toplum olarak 5. Kemal Tahir, Notlar/Osmanlılık-Bizans, s. 30. 6. Age, s. 427. 7. Age, s. 105. 8. İsmet Bozdağ, Kemal Tahir'in Sohbetleri, Emre Yay., İstanbul, 1995, s. 110. sıralamak mümkündür. Kuruluş sürecinde dahi Rum, Yahudi, Arap, Acem unsurları bu çekirdek toplumda, ana kaynak ve dayanak olan bu Türk unsurlarının sahip olduğu bütün haklara sahip r. Böyle bir yapılanma kabile bağlarına sahip hiçbir toplumda görülmemektedir. Bu yüzden aşiret temeli imparatorluk iddiası temelsizdir. Osmanlı'yı bir din devle saymak da yanlış r. Osmanlı, kuruluş yıllarında Bizans'a ve Balkanlar'a doğru genişlemiş r. Bünyesinde din yayıcısı durumunda olan savaşçı dervişler bulunmasına karşın, dünya imparatorluğunun asıl çekirdeğini oluşturan 'OsmanlIlar' üstüne, özelikle din ve ırk yayıcılığı üzerine kurulamayacağını biliyorlardı. Bunu kurdukları devle n temel ve üstyapı müesseseleri ispatlamaktadır. Din yayıcılığını temel düstur edinmeyen Osmanlı'da aksine dinsel hoşgörü ve zorla Müslümanlaş rmayı yasaklama uygulamaları ön plandadır. Bu uygulamalar salt hoşgörülü olduklarından değil, dünya devle nin ilk şartlarından biri olduğunu bildikleri için yapılmaktadır. Bu durum çağının temel anlayışı için yüzlerce yıl ileri bir görüştür. Yine Osmanlı'da görülen bir diğer özellik din adamlarının devlet memuru oluşu hâlidir. Devlet en büyük üretim aracı olan toprağı elinde tu uğu ve bazı kişisel mülkiyet parçalarını da vakıﬂaş rmayı, yani kişisel mülkiye en ebediyen çıkarmayı ilke edindiği için dinsel unsurları ekonomik dayanaktan yoksun bırakarak aylıklı memur hâline ge rmiş r. Osmanlı devlet felsefesi devlet gücü dışında hiçbir otoriteyi Ancak bu durun OsmanlInın dinsel özellik taşımadığı anlamına gelmez. En basi nden şeria n temelindeki kişisel çıkarların, toplum çıkarları ile ça ş kları yerde toplum çıkarlarının öne çıkması* düşüncesi Osmanlı devlet anlayışı ile dinin uyuştuğu noktalardan biridir. Ancak bu uyuşma hiçbir şekilde'Osmanlı din devle dir. 'düşüncesine yol açabilecek bir görüntü vermeyecektir. Osmanlı İmparatorluğu'nun talancı bir düzene sahip olduğu iddiası da Kemal Tahir'e göre yanlış r. Bir toplumun sürgit talanla yaşamayacağını, çünkü talan edilen toplumların talan edileceklerini bildikleri hâlde sürgit üre m yapamayacaklarını bizzat Marx söylemektedir. OsmanlIların Söğüt'ten Bursa'ya kadar olan 60 fersahlık mesafeyi ancak 60 yılda geç kleri, daha öncede bir bu kadar süre Söğüt'te bulundukları düşünülürse bu iddianın açık bir i ira olduğu görülmektedir. Söğüt'ten Bursa'ya 60 yılda gelen Osmanlılar, bu topraklarda talan değil sosyal adalet, yaşama güvenliği, yeni devlete eşit olarak ka lma hakları ge riyorlardı. Orhan Bey zamanında ele geçirilen kalelerin büyük çoğunluğu köylüleri gönüllü olarak OsmanlIlara ka ldıkları için tekfurları tara ndan ister istemez teslim edilmiş kalelerdi. Gene Osmanlılar, bu tekfurların büyük çoğunluğunu bu kalelerin başında bırakmakta bir sakınca görmemişlerdir. Osmanlılık talana dayansa idi Bizans 9. Kemal Tahir, Notlar/Osmanlıfık-Bizans, s. 411416. *'Fitne, ka lden beterdir.'anlayışı. köylülerinin OsmanlIlara ka lması düşünülmezdi. Kendilerini talana gelen güçlere karşı üre ciler en azından basit bir direnme göstermelidirler. Bu direnmenin olmaması OsmanlIların önerdikleri düzenin kendi yaşadıkları düzenden daha yaşanılır olması ile açıklanabilir. Başka deyişle kendi dininden ve kanından olan tekfurların yerine Osmanlı'nın geçmesi Bizans köylüsü açısından kimin talancı olduğunu, daha haﬁf deyimle kimin yanında yer almanın kendi menfaatlerine olduğu hakkında bir ipucu vermektedir. Bizans'ın ve Balkanların Hris yan halkı sömürüye yeltenen beylerini bırakıp, Osmanlılığın ge rdiği insan onuruna saygılı ve sağlamca yaşama güveni veren düzeni seçmişlerdir. Osmanlı toprak düzeninin ge rdiği devlet gücünün bölünmezliği görüşü, Ba lı bakış açısıyla talancı bir davranış gibi görünecek r. Ancak Osmanlı sistemindeki müsadere uygulamaları devle n -yani toplumun- çıkarlarını kişisel çıkarlardan üstün tutma anlayışının zorunlu bir sonucudur. Bu noktada kişisel mülkiyet anlayışı Ba 'daki kişisel mülkiyet anlayışıyla benzememektedir, benzemek zorunda da değildir. Osmanlı'nın despo k bir devlet olduğu da Kemal Tahir'e göre yanlış r. Despotluğun gerçekleşebilmesi için başta bir despot, yanında da Ba lı anlamda aristokra k bir dayanak ve bir çıkar temeli olması gerekir. Ancak Osmanlı'da devle üç unsur temsil etmektedir ve üç unsur da devle e aynı ölçüde pay sahibidir. Padişah, askerler ve sivil kadrolar birbirleri ile karşılıklı uyuşma hâlindedirler. Uyuşmanın bozulduğu anda bu üçlüden ikisi bir olup diğerini alaşağı edebilmektedir. Bu durumda bir despo zmden söz etmek yanlış r. Padişah canının garan sinin olmadığı bir devlet düzeninde padişah despo zminden bahsetmek mümkün değildir. Kemal Tahir'e göre Marx'ın Doğulu merkezî devlette var olduğunu iddia e ği genel kölelik de Osmanlı'da yoktur. Sınıfsal sömürme düzenine dayanmayan Osmanlı sistemi kişinin genel köleliği yerine silahlı hür köylünün varlığını korumuştur. Bu silahlıhür köylüler aynı zamanda devlet kadrolarının da ana kaynağını meydana ge rmektedir. Eği m olanakları herkese aynı ölçüde sağlanmakta, rsat eşitliği yara lmaktadır. Sıradan köylü çocuğuna sadrazamlık yolu açılabilmektedir. ATÜT tanımlaması çerçevesinde ortaya a lan bir kavram da'durgun toplum'dur. Kemal Tahir'e göre Yaşayan toplumlar kesinlikle durgun olamazlar. Toplumlarm durgunluğu tarihsel dönemlerde sosyal olaylara göre değişir ve temeldeki gözle görülmez değişmeler, bir süre sonra gözle ister istemez görülür değişmeler haline gelir.' Ancak Osmanlı Devle 'nin daha farklı bir görüntü içinde olduğu görülmektedir. Osmanlılık Asya üre m biçimi temeline dayanarak Doğulu toplumlarm, tıpkı Batılı toplumların kendi şart 10. Yay., İstanbul, 1979, s. 60. 11. Kemal Tahir, Notlar/Sosyalizm, Toplum ve Gerçek, s. 369. ları içinde yapabildikleri reformurönesansı, doğuda yapabilmiş çok önemli bir tarih olayıdır '2 Bu noktada Kemal Tahir'in belir ği türden bir reformu yapabilmiş olan Osmanlılığın 'durgun toplum' e ke ni yemiş olması haksız bir yakış rma olmaktadır. Kemal Tahir Osmanlı Devle 'nin ça şması içinde açıklanması Doğu-Ba gerek ğini vurgulamaktadır. Kemal Tahir'e göre Her şeyden önce Doğu-Ba ayrımını koymak, araş rmalara ondan sonra girişmek şar r. Böyle yapılmayıp işe klasik anlamda, ekonomik temel ve sınıﬂar açısından yanaşmaya kalkmak, bir çeşit Ba lısömürgeci oyununa düşmek olur. 14 Kemal Tahir bu anlamda sınıf ça şması kuramı yerine'Doğu-Ba ça şması'içinde geçerli bir açılama bulunabileceğini belirtmiş r. Marx'ın sınıf ça şması kuramına karşılık Kemal Tahir'in al nı çizdiği bu düşünce toplumlararası ilişkilerde karşılaşılan durumları ve toplum içi olayları açıklama çabalarında yeni ve farklı bir ele alış olarak görülmektedir. Kemal Tahir'e göre Doğu-Ba ça şmasının binlerce yıldır Rumeli- BoğazlarAnadolu topraklarında görülmesi üzerinde de ayrıca durmak gerekir. 15 Kemal Tahir'e göre Osmanlı'nın tarih yüzüne çıkışı, yüklendiği, yüklenmek zorunda bulunduğu misyon nedeniyledir. Bu misyon, bulunduğu mın kayı, bu mın kanın gerilerini -Doğuları- soyguncu Ba 'ya karşı savunma görevidir'/'6 Kemal Tahir bu anlamda Osmanlılığın temel görevini belirtmektedir. Osmanlılar, tarihin kendilerine yüklediği temel ödevi -Ba sömürüsüne karşı Doğuyu korumak ve savunmak ödevini- güçleri ye ği sürece gözlerinden hiç uzaklaş rmamışlar, Ba lılarla her karşılaş kları yerde, bu ödeve yiğitçe sadık kalmışlardır. Doğu ile Ba arasındaki her boğuşma, Ba lı sömürünün Doğu'yu, rsat buldukça utanmaz bir hırsla soyması boğuşmasıdır. Bu boğuşmada, sulh içinde bir arada yaşama yasası ka yen söz konusu olamaz... Bu anlamda Osmanlılar için Ba 'yla anlaşma kabul edilemezdi. Osmanlılar salt güçleri ye ği dönemlerde değil, güçsüz düşmeye başladıkları dönemlerde bile bu ödevlerini biran bile savsaklamamışlar, çoğu zaman, ar k yenik düşeceklerini bile bile yeni boğuşmalara a lmaktan çekinmemişlerdir'.1'7 Kemal Tahir düşüncesinde Osmanlılık siyase nin ne anlama geldiği bu anlamda açıklığa kavuşmaktadır. Bu yorum Osmanlı Devle 'nin dünya tarihindeki yerini de ortaya koymaktadır. Kemal Tahir'in ge rdiği tanımlama, kapsayıcı bir tanımlama olma özelliği ile de diğer tanımlamalardan ayrılmaktadır. Feodal ya da Asya Tipi Üre m Tarzı modelleri belli bir yapılanmayı açıklamakla birlikte bu yapının içine oturtulacağı bir bütünlükten uzak rlar. Kemal Tahir'in ge rdiği açıklama biçimi, al nın bu biçime göre doldurulabileceği man ksal bir bütünlük sunmaktadır. 12. Kemal Tahir, Notlar/Batılaşma, s. 151. 13. Kemal Tahir, Notlar/Osmanlılık-Bizans, s. 143. 14. Age, s. 364. 15. Age, s. 628-629. 16. Kemal Tahir, Notlar/Osmanlılık-Bizans, s. 474. 17. Kemal Tahir, Notlar/Osmanlılık-Bizans, s. 459. rüsünü önleme üzerine kurulmuş bir dünya devle tanımlaması, al nın bu man ğa göre doldurulabileceği bir açıklama biçimini beraberinde ge recek r. Başka deyişle bu man k içerisinde siyasal yapının man ğını kavramak daha mümkündür. Bu nedenle Kemal Tahir'in ge rdiği tanım basit ve genel bir tanım değil, aksine açıklayıcılığı olan, bu imkânı kendi içinde barındıran bir tanımlama şeklidir. Kemal Tahir'e göre Osmanlı İmparatorluğu'nun Doğu'yu savunma misyonu başlı başına bir aşamadır... Orta-Asya Türklüğü'nün Devlet anlayışıyla Arap Müslümanlığının din anlayışını da alıp dünya İmparatorluğuna yarar müesseseler haline ge rmek için değiş rmişler, geliş rmişlerdir. Bu durum Marks'ın Doğulu toplumlar değişken olamazlar hükmü üzerinde de yeniden durmamızı gerek rmektedir. Osmanlılık tarih yüzüne çık ğı tarihsel dönemde, klasik Doğu toplumlarının reformlar, Rönesanslar yapabilme gücüne sahip olduklarını ispatladıktan başka, sıçrama yeteneğine sahip olduğunu da ispatlamıştır, 18 Kemal Tahir'in belirtmek istediği roman k bir geçmiş özlemi, geçmişe dönüş ve onu yeniden canlandırma isteği değildir. Emperyalist bir amacı da yoktur. Doğu-Ba ça şmasının bugün aldığı biçim yeni bir siyaset gerek rmektedir. Ba dünya egemenliğinin görüntüsü ve bu egemenlik al nda sömürülen toplumların durumu, bu sömürüyü ortadan kaldıracak yeni bir önerinin gerekliliğini ortaya koymaktadır. Ba 'nın sömürüyü devam e rmekten ve kurulu düzenin sorgulanmasını engellemekten başka bir amacı ve önerisi yoktur. taşıdığı cevheri'vurgulamış r. Osmanlılık deneyinin insanımızın bu özelliğini pekiş rdiğini, devlet kurma yeteneğine sahip olan Anadolu insanının Osmanlılık ile bir dünya devle tecrübesi kazandığını da vurgulamıştır. Bugün içinde boğuştuğumuz sorunların aşılması için belir ğimiz bu tecrübenin göz önünde bulundurulması gerekmektedir, insanımız yaşadığı tarihsel süreçte belli özellikler kazanmış, belli bir birikime sahip olmuştur. Ancak bu birikimin doğru kullanılması, oluşum sürecinin doğru anlaşılmasına bağlıdır. Kemal Tahir düşüncesinde tarihimizin, özellikle Osmanlı tarihinin vurgulanmasının nedeni budur. Üzerimizde taşıdığımız mirası kullanabilmemiz, bu mirası nasıl kazandığımızı bilmemizle olacak r. Bunun bilinmesiyle bu mirasın kazandırdığı birikimden hareketle, yenidünya düzeni adı altında ortaya konulan sistemin tıkandığı yerde, bu çelişkileri çözebilecek yeni bir siyase n oluşturulması mümkündür. Kemal Tahir ısrarla bunun gerekliliğini vurgulamıştır. 18. Kemal Tahir, Notlar/OsmanlılıkBizans, s. 491. Yılmaz Yıldırım Kemal Tahir'in Türk düşünce dünyasında en çok tar şılan isimlerden biri olmasının nedeni, Türk tarihinin en speküla f, en ayırıcı ve uzlaşılması zor konularına kapsamlı ve yön çizici şekilde girmiş olmasıdır. Zira düşünce haya mızı kuran olgular tarih ve kültür yoğunluklu anlamlara bağlı olduğundan, saﬂaşma ve tar şma kendisini daha çok kültür ve toplumsal değişim üzerinde göstermekte, dolayısıyla Kemal Tahir'e yönelik bakışımız da tarihin ve kültürün karşısındaki duruşumuza sıkı sıkıya bağlı olmaktadır. Bu durumda öncelikli olan bizzat Kemal Tahir mi yoksa özcülükevrensellik, ba lılıkyerellik, gelenekmodernlik gibi kavramlarla olan hesabımız adına Kemal Tahir'i tekrar tekrar konuşturmak mıdır. Aslında her ikisinin de ciddi oranda geçerlilik payı olduğunu belirtmeliyiz. Zira Kemal Tahir bir yandan Türkiye'nin tarihsel olgusal (gerçek) meselelerini seçer ve bunun çerçevesini oluştururken kendi entelektüel kimliğini inşa eden hazır (tarihsel) ve acil problemleri devralmakta, ama diğer yandan bu meseleleri paradigma oluşturucu bir inandırıcılık gücüyle entelektüel söylem 'piyasasına' kazandırmaktadır. Bu tespi kanıtlamak için Selaha n Hilav'ın ifadesi oldukça açıklayıcıdır Bugün en basit bir eleş rme yazısı yazmadan önce, hemen herkesin Osmanlı toprak düzeninden, reayadan, berayadan, İlmiyeden seyﬁyeden, mülkiyeden söz etmesi feodalite sorununa değinmesi ilericilikgericilik üzerinde düşünmesi ideoloji ve Marksizm ça şması üzerinde durması Kemal Tahir'in yaptığı çalışmaların sonucudur. 1 Bu belirlenimin gösterdiği çarpıcı ve bir o kadar da ironik durum, yerelci ve Ba karşı olmakla eleş rilen bir insanın aslında Ba düşüncesinin devrimci ﬁkirlerini, Türkiye'nin 'ba cılarının' çoğundan önce ve derinden kavramış olması gerçeğidir. Türk siyasi kültürünün özgüllüğünü gösterebilmesindeki başarının ardında da aslında bu iki dünyanın (Ba 'nın ve Doğu'nun) ufuklarını kavrayan bir düşünce zenginliği yatmaktadır. Ama daha önemli olanı, Kemal Tahir'in, sahip olduğu bu derin entelektüel donanım sayesinde toplumsal değişim olgusunun özgünlük ve evrensellik imkânlarını kendi görüşünde gerçekçi bir şekilde birleş rebilmiş olmasıdır. Söz konusu özgüllük ve evrensellik problemi, Avrupa modernleşmesinde meydana gelen kapsamlı toplumsal, ekonomik ve siyasal değişimlerin bir model olarak evrenselliği karşısında, bu dönüşümlere ve bunların evrenselliğine bir cevap ve karşı koyuş olarak ortaya çıkan yerel kültürel kimliğin ve deneyimlerin özgüllüğü şeklindeki 'kadını' tar şma olarak be mlenebilir. Modernliğin/Ba laş- manın ge rdiği sosyal, poli k örgütlenme tarzı karşısında edebî bir tarih anla sının inşa etmeye çalış ğı imgesel ve duygusal alanın işlevi, edebî olmaktan çok tarihsel bir problemdir. Kemal Tahir bu alanın sadece inşası için değil gerçekçi bir şekilde keşﬁ ve ifşası için çaba sarf etmiş bir düşünce adamıdır. Bu bakımdan onun tarih görüşünü anlayabilmek için roman ve romancının ödevi hakkındaki ﬁkirlerine eğilmek gerekmektedir. 1. Selaha n Hilav, Edebiyat Yazıları, s. 110. 2. Ertan Eğribel, Kemal Tahir'de Roman ve Toplum Gerçekliği Açısından Yöntem s. 77. Tıirkçenin otan k ve özgün olanaklarının ustaca kullanımı ile birleşince düşünce üre mi ve paylaşımı konusunda son derece yara cı ürünler verebilmesini mümkün kılmış r. Başka bir ifadeyle Umberto Eco'nun roman ﬁkirlerin kral yoludur 3sözünün Türk edebiya ndaki msali Kemal Tahir romanlarıdır diyebiliriz. Bu konudaki başarısının anahtarı kanaa mizce sadece derin tarih bilgisiyle edebî yeteneğini birleş rmiş olması değil, drama düşmüş insan dediği mikropsikolojik düzey ile makrokültürel ve siyasal alanın dramı arasındaki dolayımı yetkin bir sosyal bilimci kavrayışıyla bütünleyebilmiş olmasıdır. Berna Moran'a göre bunlar, a) Türk romanında insanın ve toplumun dramı ve b) Türk romancısının (toplumsal) ödevidir.5 Burada dram sözüne özellikle dikkat edilmelidir. Çünkü bireyin drama k hikâyesini işlemek roman türünün temel özelliği olarak sunulmaktadır. Bu da roman için toplumsal olandan çok bireysel olanın önemli olduğu şeklindeki Ba lı roman tanımını Kemal Tahirlnde paylaş ğı İzlenimini vermektedir. Ancak düşüncesinin ve romanlarının bütününe bakıldığında bireysel ve psikolojik durumların gerekli, ama sadece araç mahiye nde işlevsel tutulduğunu görmekteyiz. Başka bir ifadeyle drama düşen birey aslında derin bir tarihsel, toplumsal trajedinin bütünlüklü resmini sunabilmek için bir kanı an ibare r genellikle. Bireye başvurmasının ikinci bir nedeni, sık sık vurguladığı Türk İnsanının (köylüsünün) çile çekme ve azla ye nme gücünün tüm çelişkileri sonuçsuz bırakmasının aldığı tarihsel yol ile Ba daki sınıf ça şması, toplum içindeki insanın yalnızlığı gibi ba insanının dramının aldığı yolun uzlaşmazlığını göstermek r. Görüleceği üzere nihai noktada amacı toplumsal olanı anlatmak r. Zira sınıfın olmadığı, çatışmanın olmadığı dolayısıyla yalnız İnsanın olmadığı bir toplumda romancının ödevini daha gerçekçi bir temele oturtmayı önermektedir. Ba 'da orta sını n güçlendiği ve Orta Çağ dünya görüşünün yerini, bireyin değer kazandığı yeni bir dünya görüşüne bırak ğı bir çağda ortaya çıkan roman, her şeyden önce burjuva felsefesinin, değerlerinin egemen olduğu bir toplum içindeki bireyin serüvenini (dramını) işler. Gerçi Kemal Tahir'e göre de roman drama düşmüş insanı anla r ama, Ba romanındaki dram sınıf ça şmasından, toplum içindeki insanın yalnızlığından kaynaklandığı için bizim insanımıza uymaz.7 Uymaz, çünkü çile çekme ve azla ye nme gücü dediği özellikler bir insan tasviri olmaktan daha çok kurumsal, kültürel ve ekonomik tarihimizi aydınlatmaya yarar. Örneğin Ba laşmanın Türkiye'de burjuva yaratmakta başarısız olmasına karşın nasıl olup da devle kapitalistleş rdiği en iyi böylesi bir insan pinin toplumsal hâliyle açıklanabilir. Bu bakımdan onun ilgilendiği, Türk insanının tarihsel gelişimi içinde ekonomik- sosyal oluşunun kişi özelliğidir. 8 Bu perspek f sayesinde sosyolojik anlamda toplumbirey ikiliği aşılmakla kalmayıp aynı zamanda edebî yara m olan karakter p ikiliği de aşılmış olmaktadır. Şöyle ki gerek Murat Belge gerek Berna Moran genel olarak Türk romanında ve özel olarak Kemal Tahir romanlarında karakteri birey) yerine belli bir toplumsal/siyasal kimliği temsil eden (toplumsal) tiplerin 3. Bkz. Umberto Eco, Roman Fikirlerin Kral Yoludur Dergâh, cilt 1, Sayı 2. 4. Çağdaş sosyal bilimlerde bu iki düzeyin anlamlı karşılıklılığını gösteren önemli örnekler olarak A. Giddens'ın yapılaşma kuramı bkz. Anthony Giddens, Toplumun Kuruluşu, Bilim ve Sanat yayınları, Ankara, 1999 ve N. Elias'ın psikooluşumsal ve sosyooluşumsal düzeyleri birleş rerek analiz e ği uygarlık çözümlemesi gösterilebilir. Bkz. Norbert Elias, Uygarlık Süreci, cilt I, Çev. Ender Ateşman, İle şim Yayınları, İstanbul, 2004. 5. 6. Kemal Tahir, Notlar/Batılaşma, s. 74-75. 7. 8. Kemal Notlar/Sosyalizm, Gerçek, s. 313. Tahir, Toplum ve ağır bas ğını, dolayısıyla bunun da romanın edebî yönünü zayıﬂa ğını belirtmektedirler. Moran'a göre Kemal Tahir'in yap ğı, kişinin aile çevresi, çocukluğu, aşkları gibi kendine özgü olan özel yaşamına eğilmemek ya da uzaktan değinmek, buna karşın bu kişileri belli bir par nin, topluluğun ya da grubun bir üyesi olarak ele almak ve özel yaşamları yerine parçası oldukları bütün içindeki yaşamları yansıtmak.5 Murat Belge ise Kemal Tahir romanlarının tezli, p yoğunluklu oluşunu ve toplumcu/ gerçekçi niteliğini kategorik olarak olumsuzlamaz. Ancak bu üslubun, romanın ortaya çıkış koşullarının da inkârı anlamına geldiğinden romanın varlığını ve geleceğinin inkârını doğurduğunu belir r.10 Bu yaklaşımlar bizim edebiya mız için işin jenerik öznesinin bir benlikte başlamadığı, daha çok bir biz den ifade bulduğu 11 yargısını kerteriz noktası yapan genel bir eğilimin yansımalarıdır. Ancak bu eleş riler Kemal Tahir'in pozisyonunu daha da meşrulaş rmak için fazladan sebep yaratmaktan öte faydalı değildirler. Şöyle ki romanın Ba çıkışlı olması üslup ve teknik olarak tamamen Ba lı olmasını/ kalmasını gerek rmez. Kaldı ki herhangi bir kültürel, sanatsal türün varlığı için geçerli tek bir evrensel kriter dayatmak günümüz kültürel yönelimlerini ve Ba dışı modernlik deneyimlerinin meşruluğunu inkâr anlamına gelir. Söz gelimi yıllardır tekrarlanan Perspek f yoksa resim yoktur Burjuva yoksa sivil toplum yoktur. yargıları bugün ne kadar eleş ri götürürse, Karakter yoksa roman yoktur. demek de o kadar yanlış r. Kemal Tahir'in değeri de zaten bu bakışın hastalıklarını düzeltmek için ömür tüketmiş bir insan olmasıdır. Kemal Tahir'in, romanlarında teoriyi kendi gerçeklerimize doğru aşmak şeklindeki bir eğilim içinde olduğunu görüyoruz.12 Bu amaçla romanlarında ve notlarında kendi gerçekliğimizin tasviri amacının öncelikli yer tu uğu rahatlıkla gözlenebilmektedir. O, ... gerçek tarih bilgisiyle bu tarih bilgisini engelleyen ideolojinin ça ş ğı noktayla ilgilenmiş bir kişidir. 13 Kemal Tahir, romanlarındaki ve düşüncelerindeki gerçekçiliğini şu düşünceler üzerine temellendirir Türkiye'deki modern ﬁkirlerin gerçekçi olmadıkları, çünkü bu ﬁkirlerin hiçbirinin halk hareke ne dayanmadığı, ayrıca sosyolojinin henüz gelişmemiş olması dolayısıyla sosyolojinin boş bırak ğı yeri romanın doldurması gerek ği, bu yüzden de roman pure denen türün bizde yazılamayacağı. Bu görüşleri ışığında onun neden insanı anlatan biricik ve en büyük bilim 14 dediği tarihe ilgi duyduğunu ve romanlarında tarih temasının neden bu denli yoğun işlendiğini anlayabiliriz. Ayrıca buradan onun Türk romancısına yüklediği misyonu da kavrayabiliyoruz.Toplum meselelerine derinlemesine giren bir roman geleneğinden mahrum olan Türk romancısı, toplumsal gerçekliğini tüm boyutlarıyla ele alan toplum bilimlerinin de istenen boyutlarda olmamasından kaynaklanan açığı kendi yapacağı araş rmalarla kapatmak zorundadır. Toplum bilimleriyle ve özellikle tarihle yakından ilgilenmesinin nedeni yeterli ve işe yarar bilgiyi söz konusu alanlarda yurdumuzda yapılmış çalışmalarda sağlamanın güçlüğü sonucudur. Bunun ötesinde Türk toplumunun geçirmiş olduğu tarihi ve toplumsal gelişme çizgisinin Ba lı toplumlardan temelde farklı olması da romancının hazır açıklama ve şablonlara uymayan bir yapı ile karşı karşıya olması, onu, sorunu bütün yönleri ve tarihi boyutu içinde, gerçekliği elden bırakmadan kavrama durumunda bırakmış r .15 Ancak burada gerçekçi roman (gerçek olayı anlatan değil, anla ğı gerçek olabilecek olan) ile toplumsal gerçekliği sosyal bilimsel kavrayış temelinde anlatan roman arasında biricisini ikin 9. 10. Murat Belge, Üzerine Yazılar, s. 79. Edebiyat 11. Ulus Baker, Ulusal Edebiyat Nedir. 12. Kurtuluş Kayalı, Kemal Tahir Gibi Yerli Bir Entelektüeli Doğru Anlamanın Yolu Düşünsel Konumunun Farklılığını Kavramaktan Geçer , Doğu Ba , sayı 11,1991 s. 49. 13. Selaha n Hilav, Edebiyat Yazıları, s. 116. 14. Kemal Notlar/Sosyalizm, Tahir, Toplum veGerçek, s. 255. 15. C. Yazoğlu-B. Bu tercih Kemal Tahir'in romancıya yüklediği ödev doğru kabul edilirse makul karşılanabilir. Ancak gerçek tarih bilgisiyle bu bilgiyi engelleyen ideoloji arasındaki ça şmada gerçeğin yanında olmamız isteniyorsa romanın son tahlilde gerçeklikle ideoloji arasında her zaman ideoloji ucuna kaymaya meyilli bir iş olduğunu da kabullenmek gerekmektedir. Ayrıca Türkiye'de herhangi bir halk hareke ne dayanmadığını söylediği ﬁkirlerin bu yüzden gerçekçi olamayacağını söyledikten sonra, romancının ödevi (ben bundan ideoloji üretmeyi anlıyorum,) gerçekçi olabilir mi. Bu çetreﬁl sorunlar tabi ki Kemal Tahir'in gözünden kaçmamış r. Ona göre, Bir toplumda sanatçı olarak ortaya çıkma durumunda olan romancının görevi, sadece tarihi bilmekle sınırlı değildir. Yazar kendi tarihi geçmişine ilişkin yorumları yeri geldiğinde aşmasını bilmelidir. 16 Yani, gerçekliğin değişkenliği, onu aşan ve yeniden üreten bakışın da gerçekçi olabileceği anlamına gelir. Yalnız burada elden bırakılmaması gereken, neyin duruma ve zamana göre değiş ği, neyin kalıcı bir gerçeklik özelliğine sahip olduğunu bilmek r. İşte romancının gerçek ödevi de tarihteki bu kalıcı gerçeği yakalamak anlamındaki gerçekçiliktir. Romanlarından ve notlarından anlaşıldığı kadarıyla Kemal Tahir'in genel yaklaşımını ve yazınsal çabalarındaki temel amacı şöyle özetlemek mümkündür Hazır modeller sorunlarımıza çözüm olamamaktadır. Örneğin Ba lılaşma 'çi gerçekli'bir toplum yaratmış r. Oysa ulusal bütünlüğümüz, Türk gerçekliğinin yeniden anlaşılmasıyla, diğer bir ifadeyle somut gerçekliğin zihinsel olarak yeniden inşasıyla sağlanabilir.17 Bu amaçla İki konu üzerinde yoğunlaşır, birincisi, AnadoluTürk toplumunun kendine özgü yanlarını araş ran ama klasikTürk Marksist düşüncesi tara ndan hemen hiç eleş rilmeden bir yana a lmış olan yerli ve yabancı eserleri irdelemek İkincisi, Marks, Engels ve izleyicilerinin eserlerinde Doğu'ya ve Türk toplumuna ilişkin ne varsa hepsini yeni bir gözle okumak r.18 Kemal Tahir'in üzerinde en fazla durduğu çalışmalar, Fuat Köprülü'nün araş rmalarıydı. Özellikle İkincisi, Kemal Tahir üzerinde, irdelediği sorunlar bakımından kesin bir etki yapmış r denilebilir. Bu eserler aracılığı ile Kemal Tahir, Marx ve Engelsin Doğu toplumları konusunda, o güne kadar klasikTürk Marksist düşüncesinde geçerli olan görüşlerden farklı açıklamalar ve yorumlar ge rmiş olduğunu öğrendi. Yine bu eserler aracılığı ile Kemal Tahir'in uzun süredir üzerinde durduğu ve araş rdığı bir konu belgelenmiş oluyordu. Bu konu, genellikle Doğu ve özellikle Anadolu Türk toplumunun ekonomik temeliyle ilgiliydi yani mülkiyetin biçimiyle ilgiliydi. Başka bir deyişle Kemal Tahir, Doğu toplumlarında özel toprak mülkiye nin var olmayışına Marx ve Engelsin de dikkat ettiklerini açıkça görmüştü. Türk tarihi konusunda araş rma yapanların üzerinde durdukları ama bir bilimsel çalışma ve araş rma varsayımı olarak kullanıp man ki sonuçlarına ulaş ramadıkları bu belirlenme, Kemal Tahir için bir çeşit anahtar dı. Yazar, bu anahtarla, Anadolu Türk toplumunda feodalitenin olmadığını, bu üre m tarzından tamamen farklı olan Doğu Despotluğu ve Asya Tipi Üre m Tarzı ile hem geçmişimizi hem de içinde yaşadığımız sosyal gerçeği bütün boyutlarıyla (ekonomik, sosyal, hukuki, 16. Mustafa Kemal Şan, Kemal Tahir ve Tarihsel Gerçekliğin İnşası, s. 181. 17. Mehmet Karakaş, Bozkırdaki Çekirdek Köy Ens tüleri Tar şmalarına Farklı Bir Bakış , s. 233. 18. Selaha n Hilav, Edebiyat Yazılan, s. 98. 19. Avner Ziss, Kemal Tahir ve Tarihi Kavramak , Türkiye Defteri, Sayı 9, Temmuz 1974. poli k, ahlaki, ar s k) açıklamanın, hiç olmazsa açıklamayı sağlayacak yaklaşımların elde edilmesinin mümkün olduğunu düşünüyordu.20 Bu çabalar ilk bakışta onun gerçekçi, özcü ve kültüralist21 yanıyla çelişiyor gibi durmaktadır. Zira özgün olduğunu düşündüğü Osmanlı ve Türk toplumsal bünye sinin analizi için Ba lı kaynakları, özellikle Marksist Asya Tipi Üre m Tarzını (ATÜT) kullanması eleş rilmektedir. Ona göre ...somut gerçeklik ile teori arasındaki ilişkinin tek yönlü bir belirleme ilişkisi yoktur. Kemal Tahir'e göre teori somutu belirlediği ya da dönüşüme uğra ğı ölçüde, somut gerçeklikler de soyut teoriyi dönüşüme uğra r.22 Ona göre teoriyi, yani Marksist tarih teorisini, Osmanlı-Türk toplumunun kendine özgü tarihsel ve toplumsal koşullarının ortaya çıkardığı somut gerçeklikler, bize özgü somut gerçeklikler açısından, yeniden ele almak gerekir. Kemal Tahir'de bu alanda son derece özgün bir metodolojinin temellerini görmek mümkündür. Bu metod şudur Kemal Tahir, Marksist teorinin kavramsal yapısına bütünüyle bağlı kalmış, ancak, bu yapı içinde bir teorik kavramların eklemlenmesinde değişiklikler yapmış r. Bence bu, Kemal Tahir'in Marksist teoriye ge rdiği önemli bir katkıdır. Burada şu noktayı kesinlikle gözden uzak tutmamamız gerekir Kemal Tahir, Marksist teorinin yapısını bozmuş, bu yapıyı niteliksel bir dönüşüme uğratmış değildir. Onun tarih sorunlarına derinlemesine ve irdeleyici bakışı, doğulu toplumlarm, Ba lı toplumlardan farklı bir gelişme gösterdiği gerçeği üzerinde yoğunlaşır. Doğulu Asya k devletlerin tarihsel ve toplumsal gelişmesi Ba 'dan köklü bir biçimde yapısal farklılıklar gösterdiğine göre, teorinin de bu yapısal farklılıkları gözönünde tutacak biçimde dönüşüme uğra lması kaçınılmaz olur. Bu yüzden Doğulu toplumlarm bu yapısal özgüllüğünü bütünüyle açıklayabilecek bir yaklaşım gereklidir. Bu yaklaşım da Marksist teorinin teorik kavramlarının eklemlenmesinde bir değişiklikle gerçekleş rilebilir. Kemal Tahir'in yap ğı işte budur.23 Kendi sözleriyle bu farkındalığı Çünkü kesinlikle ilgimizi kes 20. Avner Ziss, Kemal Tahir veTarihi Kavramak 21. iki Modernlik Kuramı adlı çalışmasında Charles Taylor, sosyal bilimler içinde sosyal değişime dair iki farklı yaklaşım olduğunu vurgular. En genel düzeyde modernliğin sosyal değişime anlam veren bir kavram olduğunu öneren Taylor'a göre, bu farklı iki yaklaşım akültüralist ve kültüralist modernlik kuramları olarak adlandırılabilir. Goankar, Alterna ve Moderni es, Dule Üniversity Pres, İndiana, 89. Sosyal bilimlerin gelişimi içinde egemen konumda olan akültüralist modernlik kuramı , modernleşme ile seküier Ba aklının ve araçsal ussallığın gelişmesini eş anlamlı tutarak sosyal değişime yaklaşır. Bu nedenle, Modern Ba dır Modern sekülerdir. Modern araçamaç ilişkisine dayalı ussallık r. ve Ba lıolmayan öznenin modernleşmesi ancak ve ancak kendisini Ba ya yaklaş rma ve benzetme ve Ba lı kurumlan kendi mekanında kurma ile olasılık kazanır. gibi önermeler akültüralist modernlik kuramının hareket tarzını simgeler. Buna karşın, kültüralist modernlik kuramı, sosyal değişim olgusuna yaklaşırken modernliğe ait kurumsal süreçlerle modern benlik oluşma süreçleri arasındaki olası gerilim ve çatışmaları tanır, bu anlamda da eleş rel, kültürel farklılıkları tanıyan, modern ile Ba 'yı özdeşleş rmeyen ve Ba dışı toplumlarda modernleşme sürecinin özgün ve karmaşık niteliğini anlamaya çalışan bir sosyal değişim anlayışına ve çözümlemesine sahip r. Fuat Keyman, Şerif Mardin'i Okumak Modernleşme Yorumbilgisel Yaklaşım ve Türkiye , Şerif Mardin'e Armağan, Der. A. ÖncüO.Tekelioğlu, 37-38. 22. Hilmi Yavuz, Kemal Tahir ve Marksizm 23. Hilmi Yavuz, Kemal Tahir ve Marksizm mişiz, biz Ba yla eşiz ve Ba 'daki kanunlar aynen bizim kanunlardır, kabul etmişiz. 24 Oysa Atüt'ün önemi, Marks'taki yeri, Marks'ın uğraşabildiği kadarı değil, bundan yola çıkarak Üçüncü Dünya'nın tarihine, bugününe, geleceğine Ba Şemaları'nın despo k sekterliğinden kurtularak bakabilmeyi sağlamasındandır. 25 Kemal Tahir şabloncu sosyalizm anlayışına karşı çık ğı için mevcut açıklamaları zorlamış r. Gerçeğe saygısı nedeniyle önceliği belli kalıplara, şemalara değil Türkiye gerçeğine vermiş r. Diğer bir deyişle an Marksist olduğu için çizgi dışına çıkmış değildir. İnkar değil, aşma ve Marksizmi zenginleş rme biçiminde sosyalizme sahip çıkmış r. Amacı Doğu'nun ve Türkiye'nin yara cılığını ve ağırlığını sosyalizme katmak r. Kemal Tahir'in Türkiye'den yana bir sosyalizmi, yerliliği savunması sömürüşüz bir dünya özlemi ile birliktedir. Türkiye'de Ba 'dan aktarma (tercüme) bir sosyalizm anlayışının sözcülüğü yerine, dünyada Türkiye'nin sözcülüğünü tercih etmiş r.26 Kemal Tahir'in çabası bu hâliyle sadece Türk toplumunu kendi dinamikleriyle anlamaktan ya da sosyalist idealleri Türk toplumunun siyasi kültürüne kazandırmaktan ibaret değildir, o aynı zamanda sosyalist ideallerin msali olan bir Anadolu Türk tarzının Sömürüşüz bir dünya için sunabileceği imkânları araş rmaktadır. Bu düşüncesini Ba feodalizmi ile Osmanlı kerim devle arasında kurduğu karşıtlık (Bu onun neredeyse tüm düşüncesinin belkemiğidir.) üzerine temellendirir. Kemal Tahir'in tarih düşüncesini ve sözünü e ğimiz Osmanlı ve Türk toplumsal yapısının Ba feodalitesinden farkını anlamak için bakılması gereken temel eseri Devlet Ana romanıdır. 27 Devlet Anrfda, mikro ve makro unsurlarıyla bütünsel bir tarih yorumunu görürüz. Eserin sahip olduğu temel tez şudur Kişilerin kişilerle ve kişilerin devletle olan ekonomik, sosyal ilişkilerinden kaynaklanan sömürü olayını en alt düzeyde tutarak devle , halk kitlelerinin kıyıcı düşmanı, sömürücülerin aleti değil, sırasında savunucusu olarak yapılandıran, devletkişi ilişkilerini bugünkü sınıﬂı Ba dünyasının henüz varamadığı, çok ileri, çok insancıl bir aşamaya bundan beş asır önce ulaş rmış Osmanlı düzeninin Ba 'dan farklılığı bu eserin en önemli mesajıdır. Devlet Anı/da Türk tarihi ve toplum yapısı üzerinde yıllardır geliş rdiği ﬁkirleri en olgun bir biçimde ve çok güçlü bir dil ve anla m ustalığı ile ortaya koyan Kemal Tahir, ilk defa açık bir biçimde toplumumuzda devle n koruyucu özelliğinin tarihî kaynaklarını açıklayarak bizde yaşanan ça şmanın Ba toplumlarında olduğu gibi sınıﬂararası bir ça şma olmadığını temel çelişkinin Doğu-Ba çelişme ve çatışmasında yattığını ifade etmiştir.28 Burada belir lmesi gereken, bir kuruluş anla sı olan Devlet Ana'nın millî devletlerin gerek duyduğu, nitekim çok daha önce Jön Türklerin de yapmaya çalış ğı türden bir millî kültürün icat edilmesi çabasıyla eş tutulmaması gerek ğidir. Bu türden bakışa örnek olarak Devlet Anrfda ve Tarık Buğra'nın Osmancık romanında da gördüğümüz Şeyh Edebali'nin aslında Jön Türkler.tara ndan millîleş rildiği iddia edilmekte ve konu genellikle bu türden edebî üre mlerin kolektif kimliklerin yaratımında ide 24. Kemal Tahir, Notlar/Sosyalizm, Toplum ve Gerçek, s. 313. 25. Kemal Tahir, Notlar/Sosyalizm, Toplum ve Gerçek, s. 154. 26. Ertan Eğribel, Kemal Tahir ve Sosyalizm s. 73. 27. Halit Reﬁğ, Gerçekliğin Değişkenlİği'nden den aktaran, Mustafa Kemal Şan, Kemal Tahir ve Tarihsel Gerçekliğin İnşası , s. 188. 28. Mustafa Kemal Şan, Kemal Tahir ve Tarihsel Gerçekliğin İnşası, s. 187-189. olojik bir mutabaka n sağlanmasında bir araç olduğu şeklinde eleş rilmektedir.29 Devlet Andya yoğunlaşmadan önce bu eleş rileri karşılayacak iki i razı hemen dile ge rmek gerekmektedir. Birincisi edebiyatı ve özellikle romanı millî türden bir kolektif kimlik yaratma çabası olarak kullanmak Ba dışı modernlik deneyimi yaşayan ve geç modernlik diyeceğimiz özelliği taşıyan uluslarda bir ulusdevlet kurma projesinin ürünü/gereği olarak karşımıza çıkar. Bu çabalar kurguyu gerçeğin yerine koymak ve toplumu ortak bir yapın duygu temelinde bağlamak amacı taşır. Kemal Tahir ise Ba laşma adındaki kurgunun unu urduğu ortak duygularımız olan tarihsel gerçekliğin ifşası peşindedir. Yani onun amacı bir kurgu ve gerçek olmayan bağlılık yaratmak değil, tersine unu urulan gerçeğin sözcülüğünü yapmak r. Zira Osmanlı-Türk devlet geleneğinde ve onun kerame nde icat edilmeyi gerek ren bir eksik görmez. İkincisi millî edebiya n bir modernite projesi olarak görülmesi, yukarıda romancının ödevi hakkındaki ﬁkirlerini belir ğimiz Kemal Tahir için kabul edilemez bir şeydir. Roman toplumu Batılaş rmak için değil, tarihsel süreklilikte değişmez olanı edebileş rerek ebedîleş rmek içindir. Gerçi edebiyat ve ebedî olan ilişkisi bir milliyetçi edebiyat üslubu bulunarak eleş rilmektedir. Buna göre ... modern milliyetçi ideolojiler iki farklı zaman kavramını aynı anda içerirler, yani epik ve modern zaman. Bilindiği gibi epik zaman destanın ya da mitosun zamanı iken, modern zaman romanın zamanıdır. Burada synchronicite yoktur, her şeyin birlikte ve aynı anda var olabileceği çok dolu, değerler, yargılar, inanışlarla yüklü bir zaman kavramıdır. Oysa modern zaman, kronolojik dizilim, sebep sonuç ilişkileri ve nedensellikler üzerine kuruludur. Modern zamanın herhangi iki noktasında aynı anda bulunmak mümkün değildir .30 Bu be mleme uyarınca Devlet Ana'da epik zamanın egemenliği gözlenmekte ve bu yüzden de modern roman özelliğinin zayıﬂığı öne sürümektedir. Kemal Tahir bu eleş rileri erkenden sezinlercesine İsmet Bozdağ ile yap ğı bir konuşmada şöyle der Ba romanı nereden kaynaklanmış. Masaldan, halk hikâyesinden mi. Tamam. Benim de masalım var, halk hikâyem var... Öyleyse romanımı oturtacağım temel var bende. Diğer yandan Devlet Ana'da göstereceğimiz gibi zaman kavramı süreklilik, yenilenme ve sürekliliğin kendini yeniden gerçekleş rmesi gibi gerçekçi bir zaman tasavvuru vardır. Kemal Tahir bu bakımdan Ba laşmayla birlikte güç kazanan geçmişe kaçan ya da geleceğe kaçan bir idealizmden uzak, gerçekçi tarih görüşü içeren bir roman yazmış r. Devlet Ana'm bir kuruluş romanı olması onu geçmişe ve epik zamana bağlayan bir roman yapmaz. Kaldı ki tarihsel bugünü geçmişe bağlayan tözü hedeﬂemek mit kavramının tam zı olan gerçekçiliğin adıdır. Kemal Tahir'in Devlet Andyı yazma amacı, Türkiye'de çökmüş bir imparatorluğun yara ğı aşağılık duygusunu silmek ve Osmanlı insan pini, onun erdemlerini, devlet kurma yeteneğini belirtmek r. Devlet Ana romanı 1967 yılında yayımlanmış, 1968 Türk Dil Kurumu Roman Ödülü'nü kazanmıştır. Devlet Andnm başından sonuna kadar Bizans'ın ve Avrupa'nın yoz feodal ahlakının -düzeniyle birlikteçöküşünü ve Kayı aşire nde cisimleşen iyilikçi devlet anlayışı ve ahlakının yöredeki yerli halk arasına kök salmasını izleriz. Burada da bu yeni devle kuran enerji, bilgi, deneyim, Kayı aşire nde vardır.31 Devlet Ana, bir birine bağlı gelişen iki olayı anla r. Bunlardan biri Söğüt Türklerinin genişleyerek Osmanlı Devle 'nin çekirdeğini oluşturmaları ve Söğüt'te Kerimcan adlı karakterin bireysel olgunlaşması ile siyasal gelişimi. Kerimcan'ın kişilik mücadelesi aldığı dinî eği m ve Şeyh Edebali'nin 29. Belge, bu iki romanda da yazarların ideolojik ve siyasi olarak milliyetçilik yap klarını söyler. Belge'ye göre Kemal Tahir bu milliyetçiliği tarihî maddecilikten ödünç alınma terimlerle yapmaktadır. Murat Belge, Edebiyat Üzerine Yazılar, s. 176. 30. B. Anderson, Hayali Cemaatler Milliyetçiliğin Kökenleri ve Yayılmasından aktaran Duygu Koksal, Devlet Ana ve Osmancık İki Kuruluş Anlatısı , s. 49-50. 31. Murat Belge, Edebiyat Üzerine Yazılar, s. 187. yanında eği m almaya hazırlanması önemli bir başlangıç r. Silahşorluğu sevmeyen, okumaya aşırı derecede düşkün olan bir genç r. Onun hayali Mısır'a, Bağdat'a, Buhara'ya gitmek, medreselerde okumak, bilginlikte ün salmak r. Silah kullanmaya hiç heves etmez. Kerimin bu tutumuna başta annesi Bacıbey olmak üzere tüm Söğüt halkı şaşkın kalır. Ağabeyi Demircan'ın öldürülmesi üzerine otoriter ve sert mizaçlı bir yapıya sahip olan annesi kırbaç zoruyla onun silah kuşanmasını, bir savaşçı olmasını ister. Oğlunun tüm kitaplarını yakar. Sevdiği kız Aslıhan bile Savaşçı olmayana varmam. diye söz verdiğini söyler. Annesinin baskılarına daha fazla dayanamayan Kerim mollalığı bırakır. Kaplan Çavuş'tan kılıç dersleri almaya başlar. Adı bundan böyle Kerimcan olur. Ağabeyini ve yengesi Liya'yı öldüren Şövalye Notüs Gladyüs'ü öldürerek in kamını alır. Romanın sonunda üzerindeki savaş kıyafetlerini çıkarır, kılıcını asar ve onun yerine eline Nizamül-Mülk'ün Siyasetname'sini alır. Kerimcan'ın öyküsü biryönüyleevrensel bir olgunlaşma mo ﬁ taşımaktadır. ister dinsel alanda, ister toplumsal alanda olsun, geçiş törenleri üç bölümden oluşur ayrılıksınavdönüş (yeniden topluluğa ka lma) Birinci bölümde kişi ait olduğu topluluktan ayrılır ikinci bölümde yeni topluluğa kabul edilecek niteliklere sahip olduğunu kanıtlamak için bir türden sınavdan geçer üçüncü bölümde yeni topluluğa ka lır.32 Kanaa mizce Devlet Ana'da gördüğümüz olgu, Kerimcan'ın, bireysel hikâyesindeki bu üç aşamayı anlatmaktan öte, Kemal Tahir'de gözlemlediğimiz süreklilik, kırılma ve yeniden inşa prensibine dayalı bir tarih ﬁkrini yansıtmaktadır. Kemal Tahir tarihsel gelişim içinde değişmez olanı (sürekliliği) baz alan bir düşünür/romancı olduğu için, Kerimcan'ın asıl vas olan ve romanın sonunda tekrar kendini gösteren (yeniden inşa olan) okurluğunu/düşünürlüğünü göstermek istemiş r. Kerim olarak başlayan karakterin romanın sonuna doğru kendini Molla Kerimcan olarak bulması, kendini yeniden inşa etmesinin bir diğer göstergesidir. Bu bireysel hikâye, Kerimin ruhundaki ve yaşamındaki temel tözün diriliği olmaktan çok, kerim devle n tözü/hikmeti olarak da okunabilir pekala. Kerim devle n hikme ni kanıtlayan ikinci bir olay, Osman Bey ile Şeyh Edebali arasındaki diyalogdur. Osman Bey devle n yönü hakkında Şeyh ile mülahaza içindedir. Bu diyalogda Platonik bir devlet adamı ile Bilge Şeyh Edebali yan yana geldiğinde devlet adamı aklının nasıl baskın çık ğını görüyoruz. Edebali, yıllardan beri ilk defa birisine bir soruyu enikonu çekinerek sordu —Nedir amacın. Konya olmayınca, tasarlayıp bozulmasından korktuğun iş, nedir. — Anadolu'yu bırakacağım şimdilik... Benim gördüğüm, tez vaki e gidicidir Moğol... Çünkü Moğol'un düzeniyle de uyuşamaz bizim Anadolu toprağı... Eski Yunan'ın, Roma'nın düzeniyle de uyuşa- mamış çünkü... -Rahatça gülümsedi- Bizim gazi beylikler çabalasın bakalım, Konya'yı ele geçirmek için... Boğuşsunlar birbirleriyle. Güçten düşürsünler kendilerini boş yere... işimi kolaylaş rsınlar. Verimli topraklara sahip olana yarar Anadolu.,. Tükenmez insan kaynağıdır, insanın zanaa da göründüğü gibi, köylülük değildir, devlet kuruculuğudur. —Konya olmayınca, devlet nerede kurulacak. —Koca Tanrı'ya şükür, bizim Bi nya ucumuzun açık r önü, İstanbul-Tebrizyolu üstündeyiz. Tüccarınız İstanbul'a bağlıdır. Paralılarımız İstanbul'da işle r paralarını.., İstanbul deniz yoludur ki, ardımızın karayolu kesildiğine göre umut oradadır. Moğollar Konya Selçuk Sultanlığı'nı nasılyık ysa, Haçlı Frenkler de, Bizans İmparatorluğumu öyle yık . Marmara kıyıları verimli topraklardır, imparator güçsüz düştüğünden sahipsizdir. Biz rsat kollayacaksak, üstünde yaşayanları beslemek zorunda kalacağımız verimsiz toprakları gözetlemeyeceğiz, sahipleriyle beraber bizi de besleyecek topraklara yöneleceğiz. 32. — Daha mı kolay barınır, Konya'da barınamayan Müslüman, kafirlerin içinde. —Barınır. Çünkü suyun akarındayız burada. Osman Bey, Edebali'nin iyice şaşalayacağını bildiğinden, Şeyh'leyalnız konuşmak istemiş r. Niye ilerde kullanacağı önemli bir yardımcının halk üzerindeki büyük etkisini zedelemeden, kendisine tepeden bakmasını, tecrübesiz sayarak her işte öğüt vermeye kalkmasını, şimdiden önleyip ilerde faydasız çekişmelere meydan vermemekti. Bugünü, çok önceden düşünmüş, suyu baştan kesmeye, böylece, babasının arkadaşlarıyla ayrı ayrı uğraşmaktan kurtulmaya karar vermiş . Baş olayım diyenler, çevresindekilerin hepsinden daha akıllı, daha bilgili, daha cesur, ha a daha korkak bile olmak zorundaydılar. Buradaki akıl, buradaki bilgi, her anda, her durumda işe yararlığı bakımından değerlendirilmeliydi. Baş, çevresindekilerin hepsinden daha sezgili de olmalıydı, ayrıca bir işe ya hiç girişmemeli, giriş mi de, duraklama göstermeden, koparana kadar çabalamalıydı. Çocuktan, deliden, düşmandan, ha a karılardan bile öğüt almalı, ama, gene de, aklının kestiğini işlemeliydi, 33 Romandan yap ğımız bu alın da, kerim devle n ve onunla vücut bulan devlet adamlığının idealize edilen özelliğini görmekteyiz. Bu özelliği Kemal Tahir, Osmanlı İmparatorluğu'nun kuruluş anındaki devlet adamlarının devlet kurma dehasT'olarak adlandırır. Bu devlet kuruluşu süreklilik (değişmez olan) dediğimiz olguya karşılık gelmektedir. C.V. Findley, Süreklilik, Yenilik, Sentez ve Devlet 34 adlı makalesinde, Türk siyasi kültüründe süreklilik olarak devlet kuruculuğu ye sinin al nı çizmektedir. Romandaki önemli bir tez de sömürünün, tahakkümün, insanın insana kulluğunun söz konusu olduğu, hunharlığın adı olan Batı feodalizmi ile iyilikçi, ahlaki devlet anlayışının, onun koruyuculuğunun, insaniliğinin ve erdeminin msali olan Türk kültürü arasındaki karşıtlığı göstermek r. Ancak bu iki formasyonu romanda karşı karşıya ge rmek zorlama bir çaba olarak belirir. Zira Bizans toplumsal formasyonu Ba feodalitesinin özelliklerini taşımaz. Bunu bilen Kemal Tahir bu amaçla feodalizmden uzak olan Bizans köylüsünü feodalizmin (Frenk'in) savunucusu NotüsGladyüs karakterinin etkisinde gösterir. Böylelikle gerçeği görüp suyun akarı na kapılacak olan Bizans köylüsü kendini feodal olana değil, insani ve adil olana bırakacaktır. — Suyun akarını görmemekteyim Osman Bey oğlum. Gündoğusunu bırakıp günba ya bakmakla nesne hasıl olabilir mi. — Olur Şeyhim. İstanbul'un Bizans'ı, Frenk'in karanlık dünyasından kopup geldi. Ama, oranın kölelik düzenini burada tu uramadı. Tu uramayınca da Toprak Allah'ın, imparator kahya, köylü kiracı demek zorunda kaldı. Imparator'un hür köylüleri. Kim ister köle olmayı. Demek zorlayacaksın aralıksız.Zorlarken zorlarken n'olur adam. İnsanlıktan çıkar. İşte bu sebepten Frenk adamı, say ki, kuduz canavardır. Kahpedir, kıyıcıdır, Allah'ı maldır, dini imanı soymak r. Irzı, namusu, utanması, acıması, sözü, yemini hiç yoktur. Bunalırsa insan e yer, Bizans köylüsü kabul etmez bu rezilliği... Uçlara yerleş rilmiş Hıris yan Türklerse hiç yanaşmazlar köleliğe... Suyun akan dediğim, işte budur. Bu yöneliş çok adam istemez. Kalabalıkları birik rip köylünün başına musallat etmek zorunda değilsin. Bu zamana kadar hiç görmediği, bilmediği bir düzeni götürüp Bizans köylüsünü şaşır p ürkütmek de yok. Köleliğe karşı, Frenk soygununa, zulmüne, ırk düşmanlığına karşı biz hoşgörü, dayanışma, can, ırz, mal güvenliği 33. Kemal Tahir, Devlet Ana, s. 188-190. 34. Carter Vaughn Findley/'Süreklilik, Yenilik, Sentez ve Devlet , Osmanlı Geçmişi ve Bugünün Türkiye'si, Der. Kemal Karpat, İstanbul Bilgi Üniversitesi Yayınları. sağlayacağız. Alın teriyle çalışanlar bizden yana olacak ister istemez... Bizim, suyumuzun akarı budur, Şeyhim, şimdilik de günba yadır. Frenk düzeninin gerçek sınırına dayanıncaya kadar, günba bizimdirP Kemal Tahir'in Doğu-Ba karşıtlığı temasını işlerken feodalite ve kerim devlet zıtlığını seçmesi, onun karşılaş rmalı tarih anlayışının en önemli dayanaklarından biridir. Kemal Tahir, kendi zamanında feodalite hakkında Ba 'daki yaygın olumsuz be mlemelerin etkisinde kalmış biri olarakfeodaliteyi kategorik olarak gayriinsani bir toplumsal formasyon olarak görmektedir. Ba feodalizmi ile iyilikçi, ahlaki devlet anlayışının zıtlığına dayanan bu bakış, Kemal Tahir'den bu güne kadar feodalite ile ilgili yapılan araş rmalara bakıldığında tar şılır bir nitelik göstermektedir. Bazı önemli çalışmalara bakarsak Feodalitede insani unsurların,36 kerim devle e ise feodal unsurların ha rı sayılır ölçüde söz konusu olabileceği eleş risinin önü hep açık kalmış r. Yine çağdaş sosyolojik araş rmalar, Osmanlı'nın feodal bir yapı olmadığı iddiasını güçlendirmekle beraber, koruyucu ve hoşgörülü (kerim) devlet anlayışının, beraberinde patrimonyal ve prebendal (arpalık) bağlılık ilişkilerini içerdiğini de göstermektedir. Zira devletin kerimliği onun hamilik yani patronaj ilişkileri esasına dayanmasından ayrı ele alınamaz. Böylelikle bütün bir sistemde kişilerarası enformel ilişkilerin hâkim olması anlamında bir patrimonyal ve de'feodal'düzenden bahsedilebilir. Nitekim Kemal Tahir, anla ğı ilişkiler ağının adını feodal olarak koymasa da onun çizdiği resim de buna çok benzemektedir. Örneğin Ba laşma eleş risinde önemli bir saptama olan Ba laş rıcı devlet adamlarının burjuva yaratmada neden başarısız oldukları, bizdeki burjuvanın neden tefeci , hâzineden geçinmeci olduklarına dair eleş rileri, patronaj ve prebendal ödüller kavramsallaş rmasıyla tamamen uyuşmaktadır.37 Kısaca Osmanlı'nın özgüllüğünü Marksist bakışın kavramlarından (sömürütalan) kurtarmak mümkün iken WebeTci kavramlar (Patrimonyalizm ve Prebendalizm) geçerli görünebilmektedir. yapısal çözümlemeden uzaklaşarak kültür ve zihniyet analizlerine kayan bir noktaya yö- 35. Kema. Tahir, Devlet Ana, s. 191. 36. G. Poggi'ye göre feodalizm Avrupa'da savaşçı sınıﬂarı toprağa bağladı, toprağın işlenmesini ve üzerindeki nüfusun yöne lmesini ve korunmasını sağladı. Bu savaşçılar yetkilerini kullanırken giderek eşitlik ilkesini göz önüne almayı, yerel geleneklere saygı göstermeyi, zayıﬂarı korumayı ve sorumlu davranmayı öğrendiler... Ayrıca Roma hukukunun yeniden keşfedilmesinden önce ve ondan bağımsız olarak feodalizm, hak ve adalet konularında tar şma ortamının yara lmasının, yöne min sınırlarını çizmek ve kötü yöne mi düzeltmek için doğal bir yol olduğu ﬁkrini yerleş rdi. Gianfranco Poggi, Modern Devle n Gelişimi, Çev. Şule Kut, Binnaz Toprak, İstanbul Bilgi Üniversitesi Yayınları, 2002, İstanbul, s. 49. Feodalizmle ilgili ikinci bir husus, Ba siyasi kültüründe röla vist bir zihniye n tohumlarının bu dönemde a lmış olmasıdır. Röla vist zihniye bu dönemde besleyen unsurlardan önemli biri, lordiarla serﬂer arasında bireyi bireye bağlayan kontratların yapılması dolayısıyla ilişkinin kendisi tahakkümcü bir yapıdayken bile serﬂere bir anlamda bağımsız birey muamelesinin yapılmasıdır. Etyen Mahçupyan, Doğu ve Batı Bir Zihniyet Gerilimi , s. 43. 37. Benzer şekilde Şerif Mardin patrimonyalizm ve prebendalizm mekanizmasının Türk yöne m ve siyasi kültüründe tarihsel olarak ne denli önemli olduğuna dair önemli bir tespi e bulunurken şunu söylemektedir Patrimonyalizmin işleyişi, Sultan II. Abdülhamit için, memurların, Avrupalı im yaz avcılarından ve şirket temsilcilerinden rüşvet veya komisyon aldıklarında, ne yap klarını görmezlikten gelerek zenginleşmelerine izin vermek . Onu tah ndan eden Jön Türkler için ise bu, memurlara, özellikle de 1. Dünya Savaşı'nda savaş zengini olarak beliren gruba rsat sağlamak ve onların birer girişimci konumuna gelmelerini kolaylaş rmak . Türkiye Cumhuriye 'nin poli kaları, bu bakımdan Jön Türker'inkilere göre daha az kaba İdiyse de, Türkiye ekonomisini inceleyenler, yerli bir kapitalist sını n oluşturulması sorununa yaklaşımları bakımından Jön Türkler ile cumhuriyet arasında çarpıcı bir devamlılık görmüşlerdir. Şerif Mardin, Türkiye Bir Ekonomik Kodun Dönüşümü , Der. Kemal Tahir'in Ba laşma eleş risinde öne çıkan, halk ve seçkinler arasındaki kültürel kopukluk, bürokra k yabancılaşma, burjuva yerine hâzineden geçinen Bu çerçevede Kemal Tahir'in tarih anlayışını ve yöntemini belirgin kılan unsurları sıralamak gerekirse, a) tarihsel gerçekliğin değişkenliği, b) toplumsal değişim sürecinde süreklilik (değişmez olan), değişim ve yeniden oluş unsuru, c) toplumsal yapıyı incelerken makro ve mikro düzey, yani siyasal üstyapı kurumlan ile Anadolu insanının kişilik, benlik ve alışkanlıkları arasındaki bağın yı göstermek ve d) Ba ve Doğu toplumları arasında yapılan karşılaştırmalı tarih analizi. Dikkatle bakılırsa bu birbirinden ayrı gibi duran öğeler arasında yöntemsel bir tutarlılık göze çarpmaktadır. Örneğin tarihsel gerçekliğin değişkenliği düşüncesi, tarihteki temel mo ﬁn (sürekliliğin) gerçekçi sunumuyla tamamlayıcı bir ilişki içindedir. Çünkü gerçekliğin değişkenliği teması bir değişim kuramı olmaktan çok geniş zaman aralığında değişmez olanı belirlemek için kullanılır. Aynı şekilde bu gerçekçilik Osmanlı toplum yapısının özgün dokusunun Ba toplumundan yapısal olarak ne denli farklı olduğunu gösterme işlevi de görmektedir. Son olarak bu karşılaş rmayı sağlam ve temelli kılabilmek için Osmanlı toplum yapısının yapısal özellikleri yanında gerekli olan insani özellikleri de katarak gerçekçiliğini pekiş rmektedir. Kemal Tahir'in eleş rmenler tara ndan dağınık ve tutarsız bulunan ﬁkirlerinin büyük resmine bakıldığında bu sistema k ve tutarlı anlayış bariz şekilde kendisini göstermektedir. Diğer yandan Kemal Tahir'in tarih anlayışında kavramsal ve teorik bir iddiadan çok, olgular arasında bir tutarlılık düzlemi ve man k örgüsü ağır basmaktadır. Bunu kavramsal bir zayıﬂık olarak görmek ve tarih anlayışının teoriden yoksun oluşu şeklinde eleş rmek büyük bir hata olur. Hata olmasının nedeni romancıya böyle bir teorik görevin yüklenmesi değildir sadece. Daha önemlisi, tarihsel ve toplumsal olgular arasında çizilen anlamlı ve tutarlı resmin bir teori vas taşıdığını görememek r. Dışsal bir gönderim unsuru ya da aşkın bir doğruluk planı olarak teori yerine olgulara ve gerçeğe işaret eden tarihsel tutarlılık planı, yerine göre teoriden daha işlevsel olabilmekte ha a bu tutarlılık planının kendisi de bir teori olabilmektedir. Bu tarih yaklaşımının önemi, Ba teorilerinin etkisinden kurtulmaya çalışan Türk sosyolojisinin sadece alterna f teori arayışlarıyla ye nmesi karşısında, bu teorik arayışlara meşruiyet ve ikna edicilik sağlayan tarihsel malzemenin seçimi ve işlenmesi görevini yerine ge rmesidir. Bugün alterna f modernlik ya da özgünlük söylemine dayalı teoriler, söz konusu özgünlüğü Kemal Tahir'in tarih anla mında al nı çizdiği olgu ve belirlenimlerden derleyebilirler. Zira söz konusu özgünlük, yerel bilgi ve deneyimin önem ve meşruiyet kazandığı günümüzün kültüralist sosyolojisi için hayati önemdedir. Kanaa mizce Kemal Tahir'in amacını devam e rir bir çabayı buradan başlatmak ve kültüralist bir bakışa daha fazla yer açmak gerekmektedir. Kemal Tahir, romancının ödevini tanımlarken, Türk sosyolojisinin gelişmemişliği yüzünden bu açığı romanın kapaması gerek ğini söylemiş . Aradan geçen kırk yılın ardından sosyolojimiz Kemal Tahir'in talebine uygun şekilde, toplumsal bünyemize (kültürümüze) uygun kavram ve yöntemleri geliş rebilmiş midir. Bu yazının amacı ve kapsamı bu sorunun cevaplanmasına uygun değildir. Ancak önemli olduğunu düşündüğümüz bu soruyu açık tutmak adına, romancının ödevini sosyoloğun ödevine tercüme eden bir öneri yerinde olacak r. Sosyolog olarak, tarihimiz ve toplumumuz hakkında bizim bünyemize uymayan Ba lı kalıpları ve şemaları kullanmak yanlış r önermesinin ötesine sıçramalı ve kavramlarımızı kendi haya mızdan derlediğimiz kanıtlara uygun şekilde üretmeliyiz. Zira sosyal bilimlerin bugün geldiği noktada her toplumun sosyal ve kül türel dokusu farklı olduğundan ona uygun kavram ve teoriler kurmak gereklidir önermesini tekrarlayıp durmak tek başına yetersizdir. Bu teorik iddialar, ancak toplumsal değişimin özgün ilişki, kurum ve pratikleri hakkında kültüralist bir tarih düşüncesinin ve sosyolojinin oluşturulması ile desteklenirse anlamlı bulunabilirler. Böylesi bir sosyolojinin oluşturulması, kavramın evrenselliği ile olgunun yerelli- ğinin çelişmezliği ilkesini komplekssiz şekilde kabullenmekle başla labilir. Zira modernleşme sürecindeki Ba dışı toplumların tarihsel deneyimlerinin Ba merkezli okumadan kurtarılması konusundaki son derece ikna edici Ba lı teoriler mutlaka hesaba ka lmalıdırlar. Kemal Tahir günümüz postmodernist ve alterna f modernlik konjonktürünü görebilseydi (belki buna da üçüncü Ba laşma38 derdi), muhtemelen kendisine teorik partner olarak Marks yerine yine'günba 'dan bir kuramcıyı seçecekti. Geçmişte Kemal Tahir ve Marksist düşünce arasındaki, kavramın evrenselliği ile olgunun yerelliğinin çelişmezliği ilkesinin doğurduğu üretken ilişkiyi gözlemleyen bizler, bu ilişkiden edindiğimiz eleş rel tecrübeyle ve çağdaş sosyal bilim imkânlarıyla kültüralist birTürk sosyolojisini geliştirebilecek donanımdayız. Böylesi bir kültüralist sosyoloji bir imkân olmanın ötesinde çağdaş sosyal bilimsel konjonktürün doğrularından biridir. Bu konjonktürü tersine çevirebilecek tehlikelerden biri, Ba lı sosyal bilimin gündeminden çıkmakta olan ilerlemeci, pozi vist ve oryantalist yaklaşımları, (haksız yere Kemal Tahir adının arkasına sığınarak) onlarla savaşmayı sürdürerek diri tutmaya devam eden bizlerin ef/ınocenfr/cyaklaşımıdır. Kemal Tahir'in anısı için yapılabilecek en anlamlı çabalardan biri, onu kendi tabiriyle kupkuru bir Ba karşıtlığı tutumuna alet eden söylemlerden kurtarmak diğeri, onun mesajının yalnız Anadolu insanına yönelik olmadığını, aynı zamanda insanlığın ortak ideallerinin sözcülüğü olduğunu anlatabilmektir. Toplum ve Bilim, Sayı 81, Birikim Yayıncılık, İstanbul. ECO, Umberto, Roman Fikirlerin Kral Yoludur , Dergâh, cilt 1, Sayı 2. Ölüm Yıldönümü Anısına, Yayına Haz. Ölüm Yıldönümü Anısına, Yayına Haz. Ender Ateşman, İletişim Yayınları. Bugünün Türkiye'si, Der. Kemal Karpat, İstanbul Bilgi Üni. Yayınları. Ölüm Yıldönümü Anısına, Yayına Haz. 38. Kemal Tahir, Türk tarihinde ba laşmanın iki kere göründüğünden bahseder, (1300,1800), Kemal Tahir, Notlar/Batılaşma, s. 86. cılık, İstanbul. Sayı 81, Birikim Yayıncılık, İstanbul. Mümtaz'erTürköne, Türk Modernleşmesi - Makaleler4, İletişim Yayınları, İstanbul. Şule Kut, Binnaz Toprak, İstanbul Bilgi Üniversitesi Yayınları. ŞAN, Mustafa Kemal, (2003), Kemal Tahir ve Tarihsel Gerçekliğin İnşası , Kemal Tahir'in 30. Ölüm Yıldönümü Anısına, Yayına Haz. Haz. Cengiz Yazoğlu, Bağlam Yayınları, İstanbul. Haz. Cengiz Yazoğlu, Bağlam Yayınları, İstanbul. Haz. Cengiz Yazoğlu, Bağlam Yayınları, İstanbul. Kemal Tahir ve Bizans Erem Sarıkoca Kemal Tahir'in temel arayışı Türkiye ve Türk toplumu üzerinedir. Bu çaba içerisinde amacına ulaşabilmek için sadece Türk toplumuyla sınırlı kalmamış, bir anlamda Anadolu'da toplumsal yapı ve devlet geleneği açısından Türkleri öncelemiş olan Doğu Roma/Bizans uygarlığı/toplum yapısı ile ilgilenmeyi de gerekli bulmuştur. Kemal Tahir'in Baykan Sezer ile tanışması onun zihnindeki bazı soruların yanıtlar bulunmasının kolaylaşmasına neden olmuştur. Bu bağlamda konu Türkiye olduğunda en önemli rol doğal olarak Anadolu'ya düşmektedir. Kemal Tahir, Anadolu'yu sadece Türklerle olan vatan ilişkisi içerisinde sınırlı olarak ele almaz, aksine daha geniş ve kapsamlı olarak düşüncelerinin temellendirilmesinde kullanır. Kemal Tahir için coğrafya aynı zamanda üre m ilişkilerini de belirleyen en önemli etkendir. Bu açıdan bakıldığında Anadolu üzerinde yaşayan toplumların toplum yapılarını ve diğer toplumlarla olan ilişkilerini belirleyen/yönlendiren temel etken olarak karşımıza çıkar. Kemal Tahir toplumsal olaylar ve yapılar üzerine düşünmeye öncelikle farklılaşmaları inceleyerek başlamış r. Baykan Sezer'le tanışmasından sonra ise farklılaşma nedeniyle ortaya çıkan ça şma daha fazla önem kazanmış r. Kemal Tahir'e göre toplumları farklılaş ran üre m ve mülkiyet biçimleridir. Bu açıdan Kemal Tahir'in görüşleri Marks'a benzerlik gösterir. Ama o, Marks'ın evrim şemasını farklılaş rmaktan da kaçınmaz. Kemal Tahir'e göre Ba toplumları ilkel eşitlikçi üre m biçiminden köle çalış rma üre m biçimine geçerek üre m alanında önemli bir a lım yapmışlardır. 1. Ufuk Özcan, Kemal Tahir'in Soruları ve Sorgulama Biçimi Üzerine , Kemal Tahir'in 30. Ölüm Yıldönümü Anısına, Yay. Haz. Ertan Eğribel-Ufuk Özcan, Kızılelma Yayıncılık, İstanbul, 2003, s. 88. 2. Haz. Cengiz Yazoğlu, Bağlam Yayınları, İstanbul, 1992. 3. Baykan Sezer, Doğu-Ba Ça şmasında Yunanlılığın Yeri , Doğu-Ba İlişkileri Açısından Ba Tarımı içinde, İstanbul Üniversitesi Edebiyat Fakültesi Yayınları, İstanbul, 1990, s. 107138. 4. Haz. Cengiz Yazoğlu, Bağlam Yayınları, İstanbul, 1989, s. 15. 5. Ertan Eğribel, Kemal TahirBaykan Sezer İlişkisi Üzerine 1960'ların Geç Tar şmacısı Baykan Sezer , Baykan Sezer'e Armağan, Baykan Sezer ve Türk Sosyolojisi, Sosyoloji Yıllığı Kitap 11, Yay. Haz. Ertan Eğribel- Ufuk özcan, Kızılelma Yayıncılık, İstanbul, 2004, s. 106. böylece devam edip gitmiş, Ba dayanan bir düzenin temsilcisi kurtulamamıştır. sömürüye olmaktan Ba tarihi bu açıdan bakıldığında bir sınıf ça şması tarihidir.6 Kemal Tahir, Ba toplumlarının kendi iç çelişkilerinden kaynaklanan ve sürdürdükleri insan onuruna yakışmayan üre m ilişkilerinden kaynaklanan ça şmalar sonucunda toplumsal bir değişim çizgisi izlediklerine inanmaktadır.7 Doğu top- lumlarında ise coğrafyanın baskısı sonucu üre min bireyselleşememesi yüzünden temel üre m aracı olan toprak özel mülkiye n eline geçmemiş, bu sayede kamu mülkiye anlayışı ve Oysa Ba toplumlarının uygarlık sahnesine çıkmalarının ardında, onların Doğu'yla olan ilişkileri yer almaktadır. Bunu sağlayan ise coğrafyanın koşulları ve toplumları zorlamasıdır. Bu açıdan bakıldığında Anadolu ve Doğu Roma/Bizans coğrafyanın gücünü bir anlamda kanıtlama açısından önem taşımaktadır. Anadolu, tarih boyunca Doğu-Ba çelişkisinin/karşıtlığının/çaşmasının merkezi olmuştur. Bunun nedeni Anadolu'nun konumunda yatmaktadır. Bu yarımadanın bir ucu Doğulu üre ci Bu yüzden Doğu-Ba ça şması/çelişkisinin bütün etkileri Anadolu'da hissedilmiştir. Troya Savaşı burada gerçekleşmiş r. İon uygarlığı Anadolu sahillerinde gelişmiş, Doğu'yu koruma göj revini üstlenen Persler Anadolu üzerinden an k Yunanlılarla ça şmışlardır. Büyük İskender'in seferi Anadolu'dan başlamış r. Roma ve Bizans buradan Orta Doğu'ya uzanmış, Emevi ve Abbasi hanedanları sonrasında Selçuklular karşıt gücü temsil etmişlerdir. Osmanlı Devle bu coğrafyada kurulmuş ve güçlenmiş r. 1920'lerde modern Yunanlıların giriş ği maceranın al nda yatan da geçmişten gelen bir hesaplaşma güdüsü, tarihsel bir yeniden yaşama tutkusu Doğu-Batı çatışmasının modern bir görüntüsü değil midir.