sözü edilen o iki cennetin haricinde, müminlere vaadedilen iki cennet daha var. 63. Öyleyse, ey insanlar ve cinler, Rabb'inizin hangi nîmetini inkâr edebilirsiniz. 64. Her ikisi de yemyeşil iki muhteşem bahçe... 65. Öyleyse, Rabb'inizin hangi nîmetini inkâr edebilirsiniz. 66. İkisinde de, hiç durmadan fışkıran ikişer pınar... 67. Öyleyse, Rabb'inizin hangi nîmetini inkâr edebilirsiniz. 68. Her ikisinde de çeşit çeşit meyveler var hurma ve nar… 69. Öyleyse, Rabb'inizin hangi nîmetini inkâr edebilirsiniz. 70. Bu iki bahçeden başka, onlara daha nice bahçeler verilecek. Bunların içinde, muhteşem güzellikte eşler onları bekleyecek. 71. Öyleyse, ey insanlar ve cinler, Rabb'inizin hangi nîmetini inkâr edebilirsiniz. 72. Kırlarda kurulmuş hârika çadırlarda, gözleri eşlerinden başkasını görmeye n tatlı dilli, güler yüzlü, güzel gözlü hanımlar onlara eşlik edecek. 73. Öyleyse, Rabb'inizin hangi nîmetini inkâr edebilirsiniz. 74. O hanımlar ki, daha önce ne bir insan eli değmiştir onlara, ne de bir cin. Çünkü Allah, cennet kadınlarını, oraya lâyık üstün özelliklerle yaratmış ve tertemiz, tapt aze olarak eşlerine hazırlamıştır. Onlara ne insan ne cin, hiçbir kimsenin eli bile değmemiştir 75. Öyleyse, Rabb'inizin hangi nîmetini inkâr edebilirsiniz. 76. Yeşil yastıklara ve hârika işlemeli koltuklara yaslanıp sonsuz mutluluğu birlikte tadacaklar. 77. Öyleyse, ey insanlar ve cinler, sö yleyin Rabb'inizin verdiği ve vaat ettiği bunca nîmetlerden hangi birini inkâr edebilirsiniz. 78. E vet, sınırsız kudret ve i kram sahibi Rabb'inin şânı ne yücedir. 56. 96 ayettir. Rahman ve Rahim olan Allah'ın Adıyla. Beni yoktan var edip üstün yeteneklerle donatan ve kulluk göreviyle yeryüzüne gönderen sonsuz şefkat ve merhamet sahibi yüce Rabb'imin adıyla, O'nun verdiği güç ve yetkiye dayanarak ve yalnızca O'nun adına okuyor, söylüyorum 1. Ey insan. Kıyâmet denilen o Kaçınılmaz Olay gerçekleştiği zaman, 2. Hiç kimse onun gerçekliğini inkâr edemeyecek. Fakat o zaman, son pişmanlık fayda vermeyecektir. 3. O kıyâmet ki, dünyada büyü klük taslayan zâlim leri alç altac ak, alçakgönüllü yüceltecektir. kulları da Ne zaman mı. 4. Yer dehşetle sarsılıp yerinden oynadığı, 5. Dağlar paramparça edilip, 6. Un ufak olduğu, 7. Ve sizler hesaba çekilerek, derecenize göre üç gruba ayrıldığınız zaman 8. İyi insanlar var ya, ne mutlu o iyi insanlara. 9. Kötü insanlara gelince, vay hâline o kötü insanların. 10. V e hayırda öncülük edenler yok mu, cennette de en öndedir onlar. 11. En iyiler işte onlardır, en yüce makâma erişip Allah'a yakınlaştırılmış olanlar. 12. Ve sonsuz ağırlananlar. nîmet cennetlerinde 13. Çoğu önceki nesillerden, 14. Birazı da sonrakilerdendir. 15. Altın, inci, elmas, yakut gibi m ücevheratla işlenmiş koltuklar üzerinde, 16. Karşı karşıya oturup arkalarına yaslanarak, sevinçle birbirleriyle muhabbete dalacaklar. 17. Etraflarında, cennet hizmetkârları olarak yaratılmış ölümsüz gençler hizmet için dolaşıp duracaklar. 18. Ellerinde, cennet pınarlarından doldurulmuş testiler, sürahiler ve kadehlerle. 19. Kana kana içtikleri bu cennet içkisi ne baş ağrısı yapar, ne de sarhoşluk verir. 20. Bundan meyveler, başka, diledikleri her çeşit 21. Canlarının çektiği en leziz kuş etleri, 22. Ve güzel gözlü pırıl pırıl, tertemiz eşler onların olacak. 23. Gün yüzü görmemiş inciler gibi narin ve göz alıcı eşler... 24. Bütün bunlar onlara, vaktiyle yaptıkları güzel davranışların karşılığı olarak verilecek. 25. Orada ne boş konuşmalar duyacaklar, ne de günaha yönelten bir söz. 26. Sadece Selâm size ey cennetlikler, selâm. Mutluluk ve esenlik içinde, sonsuza dek yaşayın. sözlerini işitecekler. 27. İyi insanlara gelince, ne mutlu o iyi insanlara. 28. Çünkü onlar, cennette dalbastı kirazlar, 29. Salkım salkım muz ağaçları, 30. İçerisinde sonsuz mutluluğu tadacakları uzatılıp yayılmış gölgeler, 31. Yükseklerden çağlayan sular, 32. V e her türlüsünden bol bol meyveler arasında yaşayacaklar. 33. Hiç tükenmeyecek ve asla yasak edilmeyecek sonsuz nîmetler arasında. 34. Onlar, yükseltilmiş koltu klar üzerinde hanımlarıyla birlikte mutluluk içinde birbirlerine gülümseyecekler. 35. Biz cennete girecek bütün kadınlar ı, ruh ve beden olarak yenibaştan yaratacağız. 36. Ve onları, bünyelerinde ne kin, kı skançlık, bıkkınlık gibi ruhsal ve ne de hastalık, sakatlık, çirkinlik, kir, kötü koku ve benzeri b edensel eksiklikler bulunmayan tertemiz ve taptaz e birer bakire kılacağız. 37. Hepsi de gencecik, aynı yaşta cilveli ve edalı güzeller olarak. 38. İşte bütün bu nîmetleri, iyi insanlar için hazırladık. 39. Bir kısmı önceki nesillerden, 40. Bir kısmı da sonrakilerdendir. 41. Kötü insanlara gelince, vay hâline o kötü insanların. 42. Gönüllere işleyen zehirli ateş ile kaynar sular arasında gidip gelecekler. 43. 44. Öyle bir duman ki, ne serinletir, ne bir fayda verir. 45. Çünkü onlar, hayatlarında lüks ve şımarırlardı. bundan sefahat ö nceki içinde 46. V e Allah'a ortak koşma, adam öldürme, hırsızlık, yalana şâhitlik, ana babaya isyan, dolandırıcılık, zina, fuhuş, içki, kumar ve benzeri büyük günah işlemekte inat ederlerdi. 47. 48. Hem biz, hem de geçmiş atalarımız, öyle mi. 49. Ey Müslüman. Onlara de ki Evet önceki devirlerde yaşamış olan nesiller de, sonrakiler de, 50. Hepsi, Allah tarafından bilinen bir Günün buluşma vaktinde bir araya getirilecekler. 51. Sonra siz, ey bu yolunu sapıtmış azgınlar. Günü yalanlayan 52. 53. Hem de karınlarınız şişinceye kadar. 54. Zakkum ziyafetinin üzerine de, iç organları paramparça eden, kusmuk ve irin katılmış kaynar sudan içeceksiniz. 55. Sonra yine ateşe döneceksiniz ve bu durum, sonsuza dek böyle sürüp gidecek. 56. O hâlde, ey insanlar, bu fecî âkıbete uğramak istemiyorsanız, her an gözünüzün önünde cereyan eden şu mûcizelere bakıp Rabb'inize yönelin 57. Sizi yoktan var eden Biziz o hâlde, Yaratıcınızın hükmünün en doğru, en güzel hüküm olduğun a inanmanız gerekmez mi. Hem O sizi yaratmakla da kalmadı 58. Attığınız o basit menideki muhteşem yaratılış mûcizesini hiç düşündünüz mü. 59. Onu siz mi yaratıyorsunuz, yoksa Biz miyiz sizi bir damla sudan yaratan. Evet, yaratan da Biziz, öldüren de 60. Aranızda ölümü şaşmaz çerçevesinde takdir eden Biziz. bir plân 61. Ve hiç de âciz değiliz, sizi yok edip yerinize, size benzer başka toplumları veya varlıkları getirmekten ya da sizi hiç bilmediğiniz bambaşka bir alemd e yeniden yaratmaktan. 62. Aslında siz, ilk yaratılışı n muhteşem bir kudret ve irâdenin eseri olarak gerçekleştiğini pekâlâ biliyorsunuz peki, bundan ibret alıp da, ikinci yaratılışın gerçekleşeceğini anlamanız gerekmez mi. 63. Toprağa ektiğiniz tohum tanesinin nasıl çatlayıp filiz verdiğini hiç düşündünüz mü. 64. Acaba onu yeşertip büyüten misiniz, yoksa Biz miyiz onu yetiştiren. siz 65. Dileseydik, hepsini daha olgunlaşmadan kurumuş çerçöp hâline getirirdik de, şaşırıp kalırdınız 66. Ve Eyvah, biz mahvolduk. 67. Hayır, hayır, yaşama imkânından tamamen yoksun bırakıldık. d iye feryat edip dururdunuz. 68. İçtiğiniz o tertemiz suyun size nasıl ulaştığını hiç düşündünüz mü. 69. Onu bulutlardan siz mi indiriyorsunuz, yoksa Biz miyiz denizlerden buharlaştırdığımız suyu, mükemmel bir sistemle ye ryüzüne kar ve yağmur olarak yağdıran. 70. Dileseydik, onu acı ve tuzlu da yapabilirdik öyleyse, bunca nîmetlere karşılık Rabb'inize şükretmeniz gerekmez mi. 71. Yaktığınız ateşi n temel hammaddesini ve nasıl yandığını, neye yaradığını hiç düşündünüz mü. 72. Onun ağacını siz mi yarattınız, yoksa Biz miyiz onu yaratan. 73. Biz ateşi, her an lütuf ve merhametimizi hatırlatan bir ibret b elgesi ve ona ihtiyacı olanlar için hayatta vazgeçilmez bir nîmet kıldık. 74. Öyleyse, ey insan, yüce Rabb'inin ismini övgülerle yücelterek tesbih et. 75. Yoksa inkârcılar, Kur'an'ı, Muhammed'e şeytanlar indirdi. (26. Şuarâ 210-212 ) mi d iyor lar . Hayır Kur'an -ı Kerim'in Hz. Peygamber'e ayet-ayet, sure-sure indirilen herbir bölümüne yemin olsun ki, bu Kur'an ilâhî bir kelâmdır. 76. Eğer aklınız ve bilinciniz varsa, bu gerçekten büyük bir yemindir. 77. Hiç kuşkusuz bu kitap, kıyâmete kadar her çağda okunup gündeme getirilmesi ve hayatın her alanına hükmetmesi gereken çok kıymetli bir mesajdır, yüce Kur'an'dır. 78. Onun aslı, Allah katında iyi korunan bir kitapta, Levh-i Mahfuzdadır. 79. Cebrail onu Levh-i Mahfuz'dan Peygamberin kalbine indirirken, hiçbir cin, şe ytan ve benzeri şerli yaratık ona bir şey karıştıramaz ve ondan bir şey eksiltemez. Çünkü ona, meleklerden başkası dokunamaz. tertemiz 80. Dolayısıyla, Kur'an'ı şeytanlar, cinler indirmiş değildir. Bizzat Allah tarafından korunan bu kitap, hiç değiştirilmeden Peygambere nazil olmuş ve öylece i nsanlığa tebliğ edilmiştir. 81. 82. Ve bu nîmetten kendinize pay olarak, Allah'ın ayetler in i inkâr etmeyi mi tercih ediyorsunuz. 83. Peki, içinizden birine ecel gelip can boğaza dayandığı zaman, 84. Ve siz de o anda, âciz ve çaresiz bir hâlde ona bakıp dururken, 85. Ve Biz, —siz göremeseniz bile— ona sizden daha yakınken, 86. Evet eğer Allah'ın hükmüne boyun eğmeyecek kadar kudretliyseniz ve yaptıklarınızdan dolayı hesaba çekilmeyecekseniz, 87. Haydi onu yeniden hayata döndürsenize, eğer iddianızda haklı iseniz. Demek ki, her canlı mutlaka ölümü tadacak ve Rabb'inin huzurunda hesaba çekilecektir 88. Eğer o ölen kişi, imanı ve güzel davranışlarıyla en öne geçerek Benim yakınlık ve şefkatimi kazanan kimselerden biriyse, 89. İşte ona, sonsuz bir mutluluk, muhteşem bir rızık ve nîmetlerle dolu cennet bahçeleri armağan edilecektir. 90. 91. Onlar da cennette iltifatlarla karşılanacak Senin gibi cenneti hak eden iyi insanlardan sana selâm olsun. Sonsuza dek mutluluk ve esenlik içinde yaşayacağın cennete hoş geldin. denilecek. 92. Ve tepetaklak cehenneme atılacaklar. 95. İşte ey insanoğlu, hiç şüphesiz bütün bu haber verilenler, tartışmasız bir gerçektir. 96. Öyleyse, yüce Rabb'inin ismini en içten duâ ve yakarışlarla yücelterek tesbih et. 57. 29 ayettir. Rahman ve Rahim olan Allah'ın Adıyla. Beni yoktan var edip üstün yeteneklerle donatan ve kulluk göreviyle yeryüzüne gönderen sonsuz şefkat ve merhamet sahibi yüce Rabb'imin adıyla, O'nun verdiği güç ve yetkiye dayanarak ve yalnızca O'nun adına okuyor, söylüyorum 1. Göklerde ve yerde bulunan bütün varlıklar, dâimâ Allah'ı övgüyle anarak yüceltmektedir. Şu muhteşem kâinat nizamı içerisinde yer alan her şey, kendisini yar atan varlığın her türlü kusur ve noksanlıktan uzak olduğunu anlatmaktadır. Eğer çe vrenizdeki varlıklara ibret nazarıyla bakacak olursanız, her zerresinin Allah'ı zikrettiğini göreceksiniz. 2. Göklerin ve yerin yönetim ve hükümranlığı yalnızca O'na aittir Yaşatan ve öldüren O'dur. Ölü bedenleri bir Gün diriltecek olan da O'dur. Çünkü O, her şeye kadirdir. 3. O her bakımdan sonsuzdur, sınırsı zdır hem İlktir, hem de Son. Her şeyden önce vardı ve her şeyden sonra da var olacaktır. O, zamanın ve mekânın üzerindedir, çünkü onları yaratan O'dur. O ezelî ve ebedîdir. Varettikleriyle bir tek rab ve yegane ilâh olarak O, apaçık ortadadır, fakat Zatıyla gizlidir, hiç kimse O'nun mahiyet ini tam olarak kavrayamaz fakat O, her şeyi en mükemmel şekilde bilir. 4. Şu uçsuz bucaksız gökleri ve sayısız nîmetlerle donatılmış yeryüzünü altı günde yaratan, fakat sonra bir kenara çekilip mahlukâtı kendi kaderiyle baş başa bırakmayan, aksine, sınırsız kudret ve hâkimiyetinin sembolü olarak Egemenlik Tahtı olan Arş'ta bulunan O'dur. Öyle ki, O, yerin içine giren bütün varlıkları ve oradan çıkan her şeyi bilir ve aynı şekilde, gökten inenleri ve oraya yükselen her şeyi bilir. 5. 6. 7. Öyleyse, ey Müslüman olmayı isteyenler. Allah'a ve Elçisine gerçek anlamd a iman edin ve sizi geçici olarak kullanmaya yetkili kıldığı servet, güç, ilim, vakit gibi güzel şeylerden bir kısmını, zâlimlere karşı yapılan mücâdelede İslâm'ın zaferi için harcayın. 8. Peygamber sizi Rabb'inize iman etmeye çağırıp dururken, niçin Allah'a inanmayasınız ki. Üstelik o, Allah'a ve Peygambere sonuna kadar itaat edec eğinize dâir sizden kesin bir söz de almıştı. Söyleyin, eğer O'na gerçekten inanıyorsanız, O'nun hükmüne boyun eğmeniz gerekmez mi. 9. Çünkü Allah, size karşı gerçekten merhametlidir. çok şefkatli, çok 10. Size ne oluyor ki, malınızdan bir kısmını Allah yolunda harcamaktan kaçınıyorsunuz. Oysa göklerin ve yerin zenginlikleri zaten Allah'ındır. Sizin olduğunu sandığınız servet ve zenginli kler, aslında size geçici olarak verilmiş birer emânetten başka bir şey değildir. Öyleyse, hemen şimdi, sizin yardımın ıza en çok ihtiyaç duyulduğu bir zamanda malınızla ve canınızla Allah yolu nda mücâdele edin. Unutmayın, Allah yaptığınız her şeyden haberdardır. O hâlde, elinizdeki nîmetleri en çok kâr getirecek yerlere harcayarak akıllıca yatırım yapın 11. Öyleyse canınızı, malınızı ve yeteneklerinizi Allah'ın istediği doğrultuda kullanın ki, Hesap Gününde sonsuz nîmetleri kazanabilesiniz 12. Onlar sırat üzerindeyken dünyadaki iman ve onun gereği olan salih amelleri, güzel davranışlarıyla kazandıkları nurları, önlerinden ve sağlarından koşarak Cennete doğru onlara yol açarlar. Onlara denilecek ki Bugün size müjdeler olsun sizin ödülünüz, ağaçlarının altından ırmaklar çağıldayan ve so nsuza dek içinde yaşayacağınız cennet bahçeleridir. İşte en büyük kurtuluş budur. 13. O gün, karanlıkta kalan ikiyüzlü erkekler ve kadınlar, inananlara yalvararak, Ne olur bizden tarafa bir bakın da, sizin nurunuzdan alıp aydınlanalım. diyecekler. Fakat onlara, Hayır. denilecek, Bunu elde etmenin yeri burası değil, dünya hayatıdır. O hâlde arkanıza dönün de, nuru geçmişteki h ay at ın ızd a arayın. denilecek. 14. Münâfıklar, surun öte yanı ndaki müminlere seslenerek, Biz dünyada sizinle birlikte değil miydik. Sizinle aynı hayatı yaşıyorduk. Biz de sizinle birlikte oruç tutup namaz kılıyorduk. O hâlde niçin burada aynı yerde değiliz. diye onlara seslenecekler. Buna karşılık müminler, diyecekler, Ne var ki siz, ikiyüzlülük ederek kendinizi felâkete sürüklediniz ve hemen teslim olmadınız, hatta hangi taraf kazanırsa ona katılmak için beklediniz, bekleştiniz çünkü bu dine hep kuşkuyla baktınız. Böylece, Allah'ın ölü m emri gelip çatıncaya kadar, boş kuruntularınız sizi oyalayıp durdu ve o Aldatıcı şeytan ve dostları, bazen Mü slüman görüntüsüyle karşınıza çıkıp hakkı batıl, batılı hak göstererek, bazen de Rabb'inizin şefkat ve merhametine güvendirerek sizi Allah ile aldattı. 15. İşte bu yüzden, bugün ne sizden ne de inkâr edenlerden herhangi bir kurtuluş fidyesi kabul edilmeyecektir. Hepinizin varacağı yer cehennemdir çünkü size yaraşan odur. Ne korkunç bir son. Şu hâlde 16. Müminlerin kalplerinin yumuşayıp saygı yla ürpereceği vakit hâlâ gelmedi mi. 17. İyi bilin ki, Allah ölümü nden sonra toprağa yeniden hayat verir. Gökten yağdırdığı yağmurlarla yeryüzünü reng ârenk çiçeklerle donatan Allah, imana susamış ölü kalplere de indirdiği Kur'an sayesinde yeniden hayat verecektir. İşte sizin için ayet lerimizi böyle açıkça ortaya koy uyoruz ki, aklınızı kullanıp doğru yolu bulasınız. Bunun da yolu, fedâkârlık göstererek imanı ispatlamaktan geçer 18. Gerçek şu ki, Allah yolunda karşılıksız yardımda bulunarak âdetâ Allah'a güzel bir 19. Nankörlük edip ayetlerimizi inkâr edenlere gelince, onlar da cehennemi hak eden kimselerdir. 20. Onun vaadettiği zevkler, tıpkı yağmurun yeşerttiği bitkiler in hâline benzer ki, onun sulayıp yetiştirdiği bitkiler çiftçilerin pek hoşuna gider fakat bu göz alıcı bitkiler ve rengârenk çiçekler zamanla kurumaya yüz tutar ve bir de bakarsın ki tamamen sararıp solmuş ve sonunda çerçöp hâline gelmişler. İşte dünyanın lüks ve ihtişâmı da böyle yok olup gidecektir. Âhirette ise, ya zâlimleri bekleyen çetin bir azap vardır, ya da müminler için Allah'ın bağışlaması ve hoşnutluğu. 21. Öyleyse, şan, şöhret ve servet için çabalamak yerine, Rabb'inizin affına nâil olmak ve eni göklerle yer kadar geniş olan ve yalnızca Allah'a ve bütün Peygamberlerine inananlar için hazırlanmış bulunan cenneti kazanmak için birbirinizle yarışın. Bu Allah'ın bir lütfudur ve onu, cennete girmeyi isteyen ve bu yolda çaba harcayan herkese bağışlar. Unutmayın, Allah, sonsuz lütuf sahibidir. 22. Ne yeryüzünde, ne de kendi bünyenizde başınıza gelen size göre ilk bakışta kötü veya iyi görülen hiçbir şey yoktur ki, Biz onu yaratmadan önce bir kitapt a kayıtlı olmasın. Bütün olup bitenler, bir hikmet dahilinde önceden yazılan kader kitabında mevcuttur. Bu nasıl olur demeyin hiç kuşkusuz bu, Allah için çok kolaydır. 23. 24. Çünkü onlar, hem kendileri cimrilik yapar, hem de başkal arına cimriliği öğütlerler. Her kim böyle davranarak Allah'ın Çünkü Allah, insanların lütuf ve cömertliğine muhtaç değildir asıl buna muhtaç olan kendileridir. Ve hiçbir varlık O'nu övüp yüceltmese bile, O kendi zatıyla Yücedir zira gerçek anlamda yüceltilmeye, şükredilmeye ve övülmeye lâyık olan, sadece Odur. O hâlde, Allah'ın bahşettiği nîmetleri yoksullarla paylaşmaktan sizi alıkoymaya çalışan insan ve cin şeytanlarının sözlerine aldanmayın. Unutmayın ki 25. Ayrıca, içinde müthiş bir potansiyel güç ve insanların hayatı için bir çok faydalar barındıran demir madenini yarattık, emrinize sunduk. Bütün bunlar size bahşedildi ki, Allah, —Kendisini gözleriyle görmedikleri hâlde— O'nun dinini ve elçilerini destekleyen fedâkâr müminler i, zulme arka çıkan veya ona seyirci kalan gâfillerden seçip ayırsın. Gerçi Allah'ın kendi dinini üstün kılmak için sizin yardımınıza ihtiyacı yoktur. O bu düzenl emeyi, insanlar imtihândan geçip yükselsinler diye yapmıştır. Hiç kuşkusuz Allah güçlüdür, mutlak otorite sahibidir. 26. İşte bu nedenle, bir zamanlar Nûh'u ve İbrahim'i de insanlığa ışık tutan birer Elçi olarak gönderdik ve onların soylarından gelenlere Peygamberliği ve kutsal Kitabı emânet ettik. Buna rağmen içlerinden sadece bir kısmı doğru yolu bulmuş, pek çokları ise yoldan sapmıştı. 27. Ve onların ardından, peş peşe elçilerimizi yolladık. Onla rdan sonra da Meryem oğlu İsa'yı mûcizelerimizle gönderdik ve ona İncil'i verdik. Onu samîmiyetle Sonraki Hıristiyanların icatları olan bu dünyayı tamamen terk ederek hiç evlenmeden, çilehânelerde inzivâya çekilme esâsına dayanan ruhbanlığa gelince, Biz onlara böyle bir şey emretmedik ama onlar, güya Allah'ın rızasını kazanmak amacıyla bunu uydurdular ne var ki, insan fıtratına ters düşen bu sözde ibâdete gereği gibi de uymadılar. Biz de içlerinden, gönderdiğimiz mesaja gerçek anlamda iman eden ve ona göre hayat programlarını çizen kimselere mükâfâtlarını verdik fakat onların çoğu, Hz. İsa'nın getirdiği tevhid dinini özünden saptırarak yoldan çıkmışlardı. İşte şimdi, bütün Peygamberlerin getirdikleri, fakat daha sonra özünden tanınmaz hâle getirilen o saf tevhid yeniden canlandırıp bütün berraklığıyla sunan Son Elçimizi gönderdik. O hâlde insanlığa saptırılıp inancını insanlığa 28. E y önceki kutsal kitaplara iman edenler Çünkü Allah çok bağışlayıcı, çok merhametlidir. 29. Hiç kuşkusuz Allah, sonsuz lütuf sahibidir. 58. Kocası tarafından haksızlığa uğrayan bir kadının hak arayışından söz eden ilk ayetinde geçen tücadiluke seninle tartışan kadın kelimesi nden bu adı almıştır. Mücâd ele tartışma ve Mücadile tartışan kadın adlarıyla tanınır. 22 ayettir. İslâm öncesi Arap geleneklerine göre, erkek karısına Senin sırtın (vücudun) bana anamın sırtı gibidir. Yani, sen bu ndan böyle, bana öz annem gibi haramsın benim gözümde artık anam bacım gib isin. Bu yüzden, ömür boyu bir daha sana el sürmeyeceğim. d eyince bir daha eşine yaklaşamazdı. Zıhar adı verilen bu çirkin gelenek, karı kocayı birbirlerine ebediyen haram kılar, fakat zavallı kadına bir başkasıyla evlenme hakkı tanımazdı. İşte günün birinde, Medîne'de yine bö yle bir olay meydana geldi. Kocası tarafı ndan zıhar yapılan Havle binti Salebe adındaki bir kadın, kendisine yol göstermesi için Peygamberin huzuruna gelip durumu ona arz etti. Peygamber bu k onuda bir ayet olmadığını, ancak kendi görüşüne göre koc asından ayrılması gerektiğini ona söyledi. Kadıncağız, uğradığı haksızlığı tekrar tekrar dile getirerek bir çözüm bulması için Peygambere ısrarla yalvarıyor, Peygamber de hep aynı cevabı veriyordu. S onunda kadın, çaresizlik içinde b aşını göğe kaldırıp Ey Allah'ım. diye yalvardı, Yalnızlığımın şidd etinden ve beni perişan edecek ayrılık acısından sana şikâyette bulunuyorum. Küçük çocuklarım var, onları babasına bıraksam telef olacaklar, yanıma alsam aç kalacaklar. Bana bir yol göster yâ Rab. Sonra arkasını dönüp gitti. Kadın henüz Peygamberin huz urundan ayrılmıştı ki, aşağıdaki ayetler nazil oldu Rahman ve Rahim olan Allah'ın Adıyla. Beni yoktan var edip üstün yeteneklerle donatan ve kulluk göreviyle yeryüzüne göderen sonsuz şefkat ve merhamet sahibi yüce Rabb'imin adıyla, O'nun verdiği güç ve yetkiye dayanarak ve yalnızca O'nun adına okuyor, söylüyorum 1. Ey Muhammed. Allah, kocası hakkında seninle tartışmaya girişen ve uğradığı haksızlığı Allah'a şikâyet eden o kadının sözlerini işitti. Zaten Allah, ikiniz arasında geçen bütün konuşmaları işitiyordu. Çünkü Allah, her şeyi işiten, her şeyi bilendir. 2. İçinizden, hanımlarına Sen bundan böyle benim yanımda öz annem gibisin. diyerek zıhar yapanlar şunu iyi bilsinler ki, bu kadınlar asla onların anneleri değildir. Çünkü onların anneleri, ancak kendilerini doğuran kadınlardır. Doğrusu onlar, bunu yaparken ilahi vahye aykırı çirkin bir söz söylemiş ve böylece hem eşlerine, hem de annelerin e iftira etmiş oluyorlar. Öyleyse, bir daha asla böyle bir câhillik yapmamak üzere, derhal tövbe edip A llah'a yönelsinler. Çünkü Allah çok affedici, çok bağışlayıcıdır. O hâlde zıhar, ağza alınmaması gereken bir sözdür. Fakat söylenince de hükümsüz kalmaz. Söz yalan olmakla birlikte, kefareti ödeninceye kadar karı kocayı belli şartlarda birbirine haram kılar. İşte, bu işi yapanlara, akıllarını başlarına almaları için şöyle bir ceza verilmiştir 3. Hanımlarına Sen bundan böyle bana anam bacım gibi haramsın. Unutmayın Allah, yaptığ ınız her şeyden haberdardır. 4. Oruca mâzeretsiz ara verirse, ba ştan başlamak zorundadır. Herha ngi bir hastalık, yaşlılık vs. sebebiyle oruç tutmaya gücü yetmeyen ise, altmış fakirin bir günlük yiyecek ihtiyac ını —kendi hayat standardı ölçüsünde— karşılamalıdır. O hâlde, dikkatli olun bunlar, Allah'ın belirlediği sınırlardır. Sakın bu sınırları aşıp inkârcıların durumuna düşmeyin. Çünkü gerek sözleri, gerek davranışlarıyla A llah'ın hükümlerini inkâr edenleri, cehennemde can yakıcı bir azap bekliyor. Şöyle ki 5. Kur'an'ın hükümlerini redded erek Allah'a ve Elçisine karşı gelenler, kendil erinden önceki toplumlar ve medeniyet ler bu dünyada nasıl zillet ve perişanlığa mahkûm edildilerse, onlar da öylece zillet ve perişanlığa mahkûm edileceklerdir. ayetler göndermiştik. Buna rağmen, bile bile inkâra saplanıp zilleti hak ettiler. Fakat asıl cezayı âhirette çekecekler Âyetlerimizi inkâr edenleri, alçaltıcı bir azap bekliyor. Ne zaman mı. 6. Allah'ın hepsini dirilteceği ve yaptı kları her şeyi gözlerinin önüne koyacağı Gün. On lar işledikleri kötülükleri unutmuş olsalar bile, Allah hepsini bir bir sayıp ortaya dökecektir. Çünkü Allah, olup biten her şeye şâhitlik etmektedir. Öyle ya 7. Allah'ın, göklerde ve yerde olan her şeyden haberdar olduğunu bilmez misin. Sonra da, Hesap Günü gelip çatınca yaptıkları her şeyi onlara bildirecek ve hak ettikleri karşılığı onlara tam olarak verecektir. Hiç kuşk usuz Allah, her şeyi tam olarak bilmektedir. Bu yüzden, İslâm toplumu içinde ayrı bir cephe oluşturan ve Müslümanları birbirine düşürmek için gizli toplantılar yapıp komplolar hazırlayan münâfıklar, azâbımdan korksunlar. 8. Es-selâmu aleyküm. Size selâm olsun. sözünü, kasden Es-sâmu aleyküm. Ölüm sizin başınıza. şeklinde telaffuz ediyorlar. Bundan dolayı başlarına yıldırımlar düşmediğini görünce de, içlerinden, Eğer Muhammed gerçekten bir Peygamber ise ve ilâhî adâlet diye bir şey varsa, bu söylediklerimizden dolayı Allah bizi cezalandırsa ya. diyorlar. 9. Öyleyse, siz ey iman edenler. 10. Fakat Allah şeytana izin vermedikçe —ki müminler Kur'an'a bağlı kaldıkları sürece asla vermeyecektir— şeytan ve taraftarları onlara asla zarar veremez. O hâlde inananlar, yalnızca Allah'a güven ip O'nun emir ve talimatlarını izlesinler. 11. Ey inananlar. Kalabalık toplantılarda otururken, size Yeni gelen arkadaşl arınıza yer açın. denildiğinde, hemen toparlanıp onlara yer açın ki, bö ylece Allah da size rahmet ve bereket kapılarını açsın. Veya ayağa kalkın. Yerinizi ba şkasına verin. Çünkü üstünlük konusunda gerçek ölçü iman, ilim ve takvâdır. Meclislerde büyük şahsiyetlerin yakınında veya uzağında oturmak kişiyi ne yüceltir, ne de alçaltır. Dolayısıyla, İslâm önderlerine bağlılık onlara yakın oturmakla değil, emirlerine itaat etmekle ölçülür. Öyleyse, ilim ve imanda en önde gitm eye çalışın. Unutmayın Allah, ya ptığınız her şeyden haberdardır. 12. Ey inananlar. Toplumu ilg ilendirmeyen kişisel meselelerinizi sürekli Peygambere arz ederek ve sadece sizinle ilgilenmesini isteyerek onu gereksiz yere meşgul e tmeyin. Çünkü o sadece sizin değil, ona ulaşma imkânı bulamayan diğer bütün müminlerin sorunlarıyla da ilgilenmek zorundadır. Fakat verecek bir şey bulamaz ve bu yüzden sadaka vermeden Peygamberle görüşme yaparsanız, bundan dolayı günaha girmiş olmazsınız. Çünkü Allah çok bağışlayıcı, çok merhametlidir. 13. Peygamber ile özel görüşme öncesinde sadaka vermek sizi bu kadar korkuttu mu ki, —Hz. Ali ve birkaç kişi hariç — görüşme Sadaka vermekten kaçınmak bir mümine hiç yakışır mı. Ama yine de Allah sizin bu kusurunuzu bağışladı ve buyruk hedefine ulaştığı için, bundan böyle sadaka vermeksizin Peygamberle yalnız görüşmenize izin verdi. Çünkü artık, İslâm toplum unun önderiyle baş başa görüşmek için ayrılan vaktin ne kadar değerli olduğunu idrâk etmiş bulunuyorsunuz. Fakat ne zaman müminlerde bu zaaf tekrar ortaya çıkarsa, bu ayetin hükmü yeniden geçerli olacaktır. O hâlde, halkın nazarında size itibar kazandıracak özel görüşmelerle değil, sizi Allah katında yüceltecek gerçek iyiliklerle meşgul olun Örneğin, namazınızı güzelce kılın, zekâtınızı verin ve Allah'a ve Elçisine gönülden itaat edin. Ve şunu hiç aklınızdan çıkarmayın Allah, yaptığınız her şeyden haberdardır. 14. Ey inanan kişi. musun. Onlar ahlâken o kadar alçalmışlardır ki, bile bile yalan üzere yemin etmekten çekinmezler. 15. Bu yüzden Allah onlara, cehennemde çetin bir azap hazırlamıştır. Yaptıkları şeyler, gerçekten de ne kadar çirkin. 16. Bir taraftan İslâm'a bağlı olduklarını söyleyip kendilerini Müslümanların suçlamalarından koruyor, diğer taraftan Hz. 17. orduları, güçlü kuvvetli adamları ve çocukları. İşte onlar, c ehennem halkıdır ve sonsuza dek orada kalacaklardır. 18. Allah onların hepsini dirilttiği Gün, şimdi size yemin ettikleri gibi O'na da yemin edecek ve böyle yapmakla, kendilerini kurtaracak bir şey yaptıklarını sanacaklar. İyi bilin ki, kendileridir. onlar yalancıların ta Peki, bir insan nasıl bu hâle gelir. 19. Şeytan, sahte vaadlerle onları avucunun içine almış ve böylece, onlara Allah'ı anmayı unutturmuştur. İşte onlar, şe ytanın yanında yer alan kimsele rdir. Şunu iyi bilin ki, şeytanın yanında yer alanlar, eninde sonunda hüsrana uğramaya ma hkûmdurlar. Diğer bir deyişle 20. Allah'a ve Elçisine karşı gelenler, dünyada da âhirette de en aşağılık kimseler arasında yer alacaklardır. 21. Çünkü Allah, hak ile bâtılın mücâdelesinde insanlığın kader kitabına şu değişmez kanunu yazmıştır Ben mutlaka üstün geleceğim Elçilerim de. Hiç kuşkusuz Allah güçlüdür, mu tlak otorite sahibidir. 22. Allah'a ve âhiret gününe yürekten inanmış bir toplumun, Allah'a ve Elçis ine düşmanlık edip başkaldıran kimseleri —bunlar kendi öz babaları, oğulları, kardeşleri ve akrabaları bile olsalar— sevip dost edindiğini göremezsin. İşte onlardır, Allah'ın, kalplerine imanı nakşettiği ve kendi katından hayat verici bir vahiyle desteklediği bahtiyâr müminler. Bu yü zden Allah, onları ağaçlarının altından ırmaklar çağıldayan ve sonsuza dek içi nde yaşayacakları cennetlere yerleşt irecektir. Allah onlardan hoşnut olmuş, onlar da O'ndan hoşnut olmuşlardır. İşte onlar, Allah'ın tarafında yer alanlardır. İyi bilin ki, ebedî mutluluk ve kurtuluşa erişecek olanlar, ancak A llah'ın tarafında yer alanlardır. 59. Yahudi kabîlelerinden Nadir Oğullarının sürgün edilme olayını ele alan sûre, adını ikinci ayetinde geçen ve savaş için toplanma veya sürgün anlamına gelen haşr kelimesinden a lmıştır. 24 ayettir. Rahman ve Rahim olan Allah'ın Adıyla. Beni yoktan var edip üstün yeteneklerle donatan ve kulluk göreviyle yeryüzüne göderen sonsuz şefkat ve merhamet sahibi yüce Rabb'imin adıyla, O'nun verdiği güç ve yetkiye dayanarak ve yalnızca O'nun adına okuyor, söylüyorum 1. Göklerde ve yerde bulunan bütün varlıklar, dâimâ Allah'ın sınırsız kudret ve azametini övgüyle anarak yüceltmektedir. Şu muhteşem kâinat nizamı içerisinde yer alan her şey, kendisini yaratan Allah'ın her türlü kusur ve noksanlıktan uzak olduğunu haykırmakta, O'nun sonsuz ilim, kudret, merh amet, hikmet, iyilik, güzellik ve adâletini gözler önüne sermektedir. Eğer çevrenizdeki varlıklara ibret nazarıyla bakacak olursanız, her zerresinin Allah'ı zikrett iğini duyacak, göreceksiniz. Gerçekten O, sonsuz kudret ve hikmet s ahibidir. Asla yersiz ve gereksiz hüküm vermeyen ve hü kmüne karşı konulamayan Yüce Yaratıc ıdır. İşte kudret ve hikmetinin bir örneği olarak 2. Müslümanlarla yaptıkları antlaşmaya ihânet eden Medîneli Yahudilere karşı başlatılan ilk büyük taarruzda, Kitap Ehlinden olduklarını öne süren, fakat Son Elçiyi inkâr eden Nadir Oğulları kabîlesine mensup kâfirleri Medîne yakınlarındaki yurtlarından sürüp çıkaran O'dur. İslâm ordusunun taarruzundan koruyacağını sanıyorlardı. Fakat Allah, bu küstah zâlimlerin kalplerine müthiş bir korku salarak, onları hiç ummadıkları bir yerden bastırdı ve en can alıcı noktadan, tam yüreklerinden vurdu onları. Öyle ki, onlar bu korkunun tes iriyle evlerini bizzat kendi elleriyle ve müminlerin elleriyle yıkıp tahrip ediyorlardı. Müslümanlara sağlam bir şey bırakmamak ve giderken alabildikleri her şeyi götürebilmek için kendi elleriyle evlerinin duvarlarını yıkıyor, kapı ve pencerelerini söküyor, kereste ve eşy alarını tarumar ediyorlardı. Bu arada Müsl ümanlar da, kuşatma sırasında onlar tarafından siper olarak kullanılan duvarların bir kısmını çökerterek yıkıntı hâline getiriyorlardı. S onunda, sayı ve silah bakımından İslâm ordusundan üstün olan bu büyük kabîle, savaşmaya cesaret bile edemeden Müslümanlara teslim oldu. Öyleyse, ey akıl sahipleri, Allah yolunda yürüyen bir toplumun ne büyük lütuf ve yardımlara nâil olacağını görerek bundan dersler çıkarın ve ey kâfirler, bu zâlimlerin başına gelenlerden ibret alın da, onların düştüğü hatâya düşmeyin. Peki, onlar savaşmayı tercih e tselerdi acaba sürgünden kurtulabilecekler miydi. Hayır. 3. Allah onlara sürgünü takdir etmemiş olsaydı, bu dünyada onları İslâm ordusu karşısında büyük bir bozguna uğratıp ölüm ve es aretle cezalandırarak daha acı bir azâba uğratac a kt ı . 4. Çünkü onlar, Allah'a ve E lçisine karşı geldiler. Kim Allah'a karşı gelirse bilsin ki, Allah'ın cezası çok çetindir. Müminlerin savaş esnasında yaptıkları tahribata gelince 5. Ey inananlar. Nadir Oğullarının kalesini kuşattığınız sırada, askerî harekâtı engelleyen herhangi bir ağacı kesmeniz veya harekâta mani olmayanları kökleri üzerinde bırakmanız hep Allah'ın izniyle ve tamamen O'nun rızasına uygun idi. Çünkü O, yo ldan çıkan inkârcıları cezalandırmak için müminlere bu izni vermiştir. Allah, bir ordunun düşman ülkesine girdiğinde oradaki tarlaları, bağları, evleri gereksiz yere yakıp yıkmasına elbette izin ve rmez fakat yeryüzünü fesada boğan zâlimlerin gücünün kırılması için bu tür tahribatın yapılması zorunluysa, bunda hiçbir günah yoktur. 6. Allah'ın, ciddî bir çarpışmanın yaşanmadığı bu kuşatma sonucunda onlardan alıp Elçisine verdiği mal, mülk, silah, arazi, bahçe ve benzeri fey'lere gelince onlar, gan îmetler gibi askerler arasında paylaşılmayacak, aşağıdaki ayette belirtilen gruplar arasında dağıtılacaktır. Peygamberini kâfirlere gâlip kılarak, İslâm toplumunun güçlenmesinde kullanması için bu nîmetleri onun tasarrufuna devretti. Çünkü Allah, elçilerini dilediğinin üzerine gönderir de, zâlimlerin kalplerine korku salarak onları yenilgiye uğratır. İşte bu kuşatma da aynen böyle olmuştur. Unutmayın ki, Allah'ın her şeye gücü yeter. Ganîmet savaş yoluyla düşman ord usundan ele geçirilen silah, teçhizat, ha yvan, altın ve benzeri menkul mallardır. Bunun hükmü 8-Enfal 1 ve 41'de açıklanmıştı. Bir ülke savaşılarak fethedilmiş bile olsa, o ülkenin toprağı, evleri, menkul ve gayrimenkul malları ganîmet değil, fey'dir. Aynı şekilde, savaşılmadan ele geçirilen ganîmetler de fey'dir ve şu şekilde paylaştırılmalıdır 7. akrabalarını n , 4-Yardıma muhtaç yetimlerin, 5-Diğer yoksulların 6-V e evinden yurdundan uzak düşmüş, memleketine dönemeyecek şekilde yolda kalmış olanların hakkıdır. Allah, bu tür düzenlemelerle aranızdaki fakirleri de kalkındırmak is t iyor ki, böylece mal ve servet, sadece zenginlerinizin arasında dolaşıp duran bir güce dönüşmesin. Öyleyse, dünya ve âhirette kurtuluşa ermek istiyorsanız, Peygamberin Allah'tan aldığı yetkiyle size getirdiği hayat prensiplerin i gönülden benimseyerek alın, uygulayın sizi yasakladığı şeyle rden de uzak durun. Diğer bir deyişle, Allah'tan gelen ilkeler ışığında hayatınıza yön vererek, kötül üğün her çeşidinden titizlikle sakının. Unutmayın, Allah'ın cezalandırması çok çetindir. 8. Evet, bu mallar, yoksulların, özellikle de, zulmün egemen olduğu öz yurtlarını terk ederek Allah yolunda İslâm diyarına hicret eden muhacirlerin hakkıdır. Çünk ü onlar, yalnızca Allah'ın lütuf ve rızasını aradıkları bir de Allah'ı ve Elçisini destekledikleri için mallarına mülklerine el konularak yurtlarından sürülmüşlerdir. İşte onlar, gerçekten sözlerinde duran dosdoğru insanlardır. 9. Hattâ kendileri ihtiyaç içinde olsalar bile, daha muhtaç durumda olan mümin kardeşlerini kendilerine tercih ederler. Unutmayın her kim kendi heva ve hevesinin bencillik, kıskançlık, cimrilik gibi ihtirâslarından korunursa, işte dünyada ve âhirette kurtuluşa erecek olanlar onlardır. 10. Onlar, ta başından beri iman dâvâsına gönül veren öncü Müslümanlardır. Onlardan sonra gelen ve kıyâmete kadar gelecek olan müminler ise, Ey Rabb'imiz. diye yalvarırlar, Bizi ve bizden önce inanmış olan kardeşlerimizi bağışla inananlara karşı kalbimizde en ufak bir kırgınlık ve nefret duygusuna yer verme. Duâmızı kabul eyle ey Rabb'imiz, şüphesiz Sen çok şefkatli, çok merhametlisin. 11. Baksana şu ikiyüzlülerin yaptığı hâinliğe Kitap Ehlinden olduklarını iddia etmelerine rağmen Son Elçiyi inkâr eden din. kardeşlerine arka çıkarak, Sakın Müslümanların tehditlerini ciddiye alıp geri adım atmayın. Korkmayın, eğer sizler bu ülkeden çıkartılacak olursanız, biz de sizinle birlikte çıkacağız söz veriyoruz, size karşı yapılacak muhtemel bir harekâtta, Peygamber de dahil hiç kimseye itaat etmeyeceğiz. diyorlar. Fakat Allah şâhittir ki, onlar böyle atıp tutarken kesinlikle yalan söylüyorlar. Şöyle ki 12. Ş â yet Yahudiler toprakları ndan sürülüp çıkarılsalar, onlarla birlikte çıkmayaca klar onlara karşı savaş açılsa, onları desteklemeyecekler. İçlerinden bazıları onları savaşta desteklemeye kalksa bile, İslâm ordusu karşısında bozguna uğrayarak arkalarını dönüp kaçacaklar ve azâbımıza karşı hiç kimseden yardım göremeyecekler. 13. Çünkü gösterişli birer savaşçı gibi görünen o kâfirler aslında o kadar korkaktırlar ki, yüreklerinde size karşı duydukları korku, Allah'a karşı duyduklarından çok daha büyüktür. Çünkü onlar âhiret, cennet, şehâdet ve benzeri ulvî hakîkatleri idrâk edemeyen bir toplumdur. 14. Kendi aralarındaki anlaşmazlıklar, ça rpışmalar ve savaşlar da çok ç etin d ir. Kuvvet ve yiğitlikleri bi rbirleriyle çarpıştıkları zamandır. Yoksa Allah için cihad eden müminlerin karşısında harb meydanına çıkacak olurlarsa, o kuvvet ve şiddetleri zayıflık ve yenilgiye dönüşür. Ayrıca s ürekli birbirleriyle didişip dururlar. Bir inanç etrafında toplanıp da gönül birliği ile hareket edemezler. Çünkü onlar, akıllarını kullanmayan ve bu yüzden de, doğru bir inanca ve sağlam ahlâkî ölçülere sahip olmayan inkârcı bir toplumdur. 15. 16. Korkma, ben senin yanındayım. der fakat insan onun sözüne güvenip Rabb'ini inkâr edince hemen ardından Bedir savaşında olduğu gibi (8. Çünkü ben her ne kadar isyankâr olsam da, âlemlerin Rabb'i olan Allah'tan korkarım. der. 17. İşte zâlimlerin cezası budur. 18. O hâlde, ey iman edenler. Allah'tan gelen ilkelere sımsıkı sarılın ve şeytanın adımlarını izlemekten titizlikle sakının. Herkes kendisini şimdiden hesaba çeksin ve yarınki ebedî hayat için ne hazırladığına baksın. E vet, Allah'a yürekten bir saygıyla ba ğlanın. Hiç kuşkusuz Allah, bütün yaptıklarınızdan haberdardır. 19. Ve sakın ola ki, Allah'ı un utan ve bu Çünkü onlar, Allah'ın bahşettiği nîmetleri kötülük amacıyla kullanarak yoldan çıkmış olan kimselerdir. 20. Bunun içindir ki, cennet halkıyla cehennem halkı asla bir olamaz dünyada ve âh irette kurtuluşa erecek olanlar, ancak cennet halkıdır. Fakat bunu hak edebilmek için, omz unuzdaki sorumluluk yükünün farkında olmanız ve Kur'an ile hayatınızı şekillendirmeniz gerekir. Gerçekten bu Kur'an'ın ruhlar üzerinde öyle bir ağırlığı, öyle bir gücü ve etkisi vardır ki 21. Ama ne gariptir ki, akıl ve b ilinç yeteneğiyle donatılarak kulluk emânetini yüklenen insanoğlu, bir taraftan cehennem ateşi, diğer taraftan cennet nîmetleriyle kuşatılmış bir geleceğe doğru yol alırken pervasız ve gamsız davranıyor, bu muhteşem Kur'an karşısında duyarsız kalıyor. İşte Biz insanlara böyle ibret verici örnekler verip onları rûhen ve zihnen aydınlatıyoruz ki, düşünüp öğüt alsınlar. 22. O Allah ki, Kendisinden başka emrine kayıtsız şartsız boyun eğilecek hiçbir otorite, kulu kölesi olunacak, her dediği dinlenecek hiçbir ilâh yoktur. O, yaratılmışların algılama sınırlarının ötesinde bir âlem olan gaybı da, duyularla kavranabilen şehâdet âlemini de en mükemmel şekilde bilmektedir. Görülen ve görülmeyen, açıkta ve gizli olan her şeyden haberdardır. 23. O Allah ki, Kendisinden başka kulluk edilecek bir otorite, bir ilâh yoktur. O, mutlak hükümranlık sahibi, Melik'tir. Her türlü Kuddüs'tür. kusurdan, noksanlıktan uzak İslâm, kurtuluş ve esenliğin ka ynağı Selâm'dır. İman, güven ve emniyet veren Mümin'dir. Her an her şeyi gözetip koruyan, her muhtacın ihtiyacını karşılayan Müheymin'dir. Gerçek anlamda kudret, izzet ve ş eref sahibi Aziz'dir. Dağınıkları toparlayan, yaraları sarıp sarmalayan gücüne karşı konulamayan sonsuz kudret sahibi Cebbâr'dır. Her konuda yüceliğini gösteren, yücel iğiyle övünmeye hakkı olan Mütekebbir'dir. Daha büyüğü olmayan en büyüktür. Allah, müşriklerin düşünce ve anlayışlarının bozukluğundan kaynaklanan şirkin her şeklinden ve her türünden münezzehtir acziyet ve noksanlık anlamına gelebilecek her türlü nitelikten uzaktır insanların ilâhlık pâyesi vererek O'na ortak koştukları her şeyin üzerinde ve ötesindedir, çok yücedir. 24. O Allah ki, her şeyin yaratıcısıdır Hâlık'tır, yoktan var edendir Bâri'dir ve her varlığa en uygun şekil ve özellikleri verendir Musavvir'dir. Göklerde ve yerde bulunan bütün varlıklar, dâimâ Allah'ın sınırsız kudret ve azametini övgüyle anarak yüceltmektedir. Şu muhteşem kâinat nizamı içerisinde yer alan her şey, kendisini yaratan Allah'ın her türlü kusur ve noksanlıktan uzak olduğunu haykırmakta, O'nun mükemmelliğini gözler önüne sermektedir. 60. Adını, onuncu ayetinde geçen femtehinûhunne Medîne'ye sığınan kadınların mümin olup olmadıklarının anlaşılması için onları sınayın, imtihân edin. kelimesi nden almıştır. Mümtehine İmtihân eden sûre ve Mümtehane İmtihan edilen kadın adlarıyla anılan sûre, 13 ayettir. Mekkeli müşrikler Müslüman bir kabîleye saldırarak Hudeybiye antlaşmasını çiğneyince, Hz. Peygamber Mekke'ye ani bir baskın düzenlemek üzere gizlice hazırlıklara başladı. Ancak Peygamberin arkadaşlarından Hâtıb b. Ebi Beltea, bunu müşriklere bildirmek için bir cariye ile Mekke'ye mektup gönderdi. Hz. Peygamber, A llah'tan aldığı vahiy sayesinde bunu öğrenerek mektubu yerine ulaşmadan ele geçirdi. Aslında iyi bir Müslüman olan Hâtıb'a bu mektubu niçin gönderdiğini sorunca, o bunu İslâm'dan döndüğü veya kâfirlere sempati duyduğu için değil, yalnızca Mekke'deki akrabalarını müşriklerin saldırısından korumak amacıyla yaptığını söyledi. Bunun üzerine Peyga mber onun doğru söylediğini belirtti ve gerekli uyarıları yaptıktan sonra onu affetti. İşte bu olay üzerine, başta Hâtıb olmak üzere kıyâmete kadar gelecek bütün müminleri, İslâm düşmanlarına yardımcı o lmamaları konusunda uyaran aşağıdaki ayetler nazil oldu Rahman ve Rahim olan Allah'ın Adıyla. Beni yoktan var edip üstün yeteneklerle donatan ve kulluk göreviyle yeryüzüne göderen sonsuz şefkat ve merhamet sahibi yüce Rabb'imin adıyla, O'nun verdiği güç ve yetkiye dayanarak ve yalnızca O'nun adına okuyor, söylüyorum 1. Ey iman edenler. İslâm'a ve Müslümanlara karşı savaş açarak hem Bana, hem de size karşı düşmanlık eden kâfirleri sakın kendinize dost ve müttefik edinmeyin. Siz onlara safça sevgi gösterisinde bulunuyorsunuz, oysa onlar size gelen gerçeği inkâr etmiş ve sırf Rabb'iniz Allah'a inandığınız için Peygamberi ve sizi yurdunuzdan sürüp çıkarmışlardır. Unutmayın ki, Ben sizin gizlediğinizi de, açığa vurduğunuzu da çok iyi bilirim. Dikkat edin, bundan böyle içinizden her kim böyle bir şey yapacak olursa, kesinlikle doğru yoldan sapmış olur. 2. Evet, o zâlimleri nasıl dost edinirs iniz. Hâlbuki onlar sizi ele geçirecek olsalar, sizin onlara yaptığınız gibi dostça davranmazlar, aksine, size ka r şı acımasız bir düşman kesilirler hem elleriyle, hem de dilleriyle sizi incitir ve sizin de kendileri gibi Allah'ın ayetlerini inkâr etmeniz için can atarlar. Eğer korunmasını istediğiniz mal mülk ve çoluk çocuğunuzun hatırı için zâlimlerle dostluk kuruyorsanız, o zaman şunu iyi bilin ki 3. Çünkü Allah, Hesap Gününde aranızı ayıracak ve emrine itaat edenleri cennete, isyan edenleri cehenneme koyacaktır. İbrahim ve arkadaşlarında, sizin için gerçekten güzel bir örnek vardır. demişlerdi, Biz sizi nle ve Allah'tan başka Evet, bu fedâkâr müminler her y önüyle size örn ektirler. Ancak İbrahim'in babasına, Gerçi Allah'tan gelecek hiçbir şeye karşı seni koruyamam ama, yine de söz veriyorum, senin bağışlanman için mutlaka duâ edeceğim. demesi hariç. İbrahim, onun kesin olarak cehennemlik olduğunu ve artık bağışlanmasının mümkün olmadığını anlayınca, onun için yalvarmaktan vazgeçmişti. (9. Tevbe 113-114) Çünkü Allah, ke ndisine ortak koşulmasını asla bağışlamayacağını kesin hükme bağlamıştır (4. Nisa 48). Hani İbrahim, arkadaşlarıyla birlikte Rabb'ine şöyle yalvarıyordu Ey Rabb'imiz, yalnızca Sana güveniyor ve tüm varlığımızla Sana yöneliyoruz çünkü dönüşümüz Sanadır. 5. Ey Rabb'imiz, b iz i inkârcılar için bir imtihân aracı kılma. Bizi onlar karşısında yenik düşürerek onların iyice azgınlaşmasına sebep kılma. Bizi zalimlerin baskı ve işkenceleriyle yüz yüze getirme, altından kalkamayacağımız çetin belâlarla bizi imtihan etme Allah'ım. Sana kulluk görevimizi hakkıyla yerine getiremedik, bizi bağışla ey Rabb'imiz. Hiç kuşkusuz Sen, tüm varlıklar üzerinde mutlak otorite sahibisin, hakîmsin. Sonsuz ilim ve hikmetinle her konuda en mükemmel hükmü verir, yaptığın her şeyi yerli yerince yaparsın. 6. Gerçekten de onlarda, iç inizden Allah'ı ve âhiret gününü arzulayanlar için güzel bir örnek vardır. Onları kendilerine örnek alanlar kurtulur fakat kim de yüz çevirirse yalnızca kendisine zarar vermiş olur. Çünkü Allah, hiç kimseye ve hiçbir şeye muhtaç değildir, fakat siz O'na kulluk etmeye muhtaçs ınız. Hiçbir varlık O'nu övüp yüceltmese bile, O kendi zatıyla Yücedir. Zira gerçek a nlamda yüceltilmeye, şükredilmeye ve övülmeye lâyık olan sadece Odur. O hâlde, atanız İbrahim'in izinden yürüyerek sarsılmaz bir inanç ve kararlılıkla, zâlimlere karşı mücâdelenizi sürdürün. 7. Böylece, sizin ortaya koyacağınız güzel ahlâk sayesinde onları İslâm'a kazandırabilir. Bu ayetlerin gelişinden kısa bir süre sonra Allah'ın vaadi aynen gerçekleşti Mekke kan dökülmeden fethedildi, yirmi yıl boyunca Müslümanlarla savaşan kâfirler bölük bölük İslâm'a girdiler, kin ve intikam duyguları kal plerden silindi ve insanlar, samîmî bir dostluk ve kaynaşma içinde bir araya geldiler. 8. Ey iman edenler. Allah, inancınızdan dolayı sizinle sava şmayan ve sizi yurdunuzdan çıkarmayan kimselere —kâfir bile olsalar— iyilik yapmanızı ve o nlara adâletli davranmanızı yasa kla ma z . Tam tersine, adaletten kıl kadar ayrılmamanızı emreder. Hiç kuşkusuz Allah, âdil davr ananları sever. Demek ki Allah, Müslümanlara bir kötülük yapmamış olan kâfirlere iyi davranmanızı ve onlarla beşeri ilişkilere girmenizi yasaklamıyor. 9. Allah sadece, inancınızdan dolayı sizinle savaşan, sizi yu rdunuzdan çıkaran ve çıkarılmanıza destek veren kimseleri kendinize samîmî bir dost, koruyucu, yönetici, Hudeybiye antlaşmasının ilgili hükmü gereğince, müşriklerin velâyeti altında bulunan bir kişi —ki antlaşma metninde racul yani, bir adam ol arak geçer— kaçıp Medîne'ye sığındığı takdirde velisine iade edilecekti. Kureyşliler, bu hükmün kadınları da kapsadığını düşünüyorlardı. Nitekim, Ukbe bin Ebi Muayt'ın kızı Ümmü Gülsüm hicret edip Medîne'ye gelince, kardeşleri onu geri almak için Hz. Peygambere ba şvurdular. Fakat Peygamber, antlaşma me tninde geçen racul kelimesine dikkat çekerek hükmün sadece erkekleri kapsadığını, bu yüzden hicret eden kadınları müşriklere iade etmeyeceğini söyleyince şaşırıp kaldılar, hiçbir itirazda bulunam adan dönüp gittiler. Buna göre Müslümanların, Medîne'ye hicret eden kadınları —hangi amaçla gelmiş olursa olsunlar— müşriklere iade etme zorunluluğu yoktu. Fakat bu kadınlar arasında casusluk yapmak, fitne ve bozgunculuk çıkarmak gibi kötü niyetlerle veya birtakım dünyevî menfaatler gözet erek gelenler de olabilirdi. Bu yüzden, hicret eden kadınlar hakkında aşağıdaki ayet gönderildi 10. Ey iman edenler. Mümin olduklarını söyleyen kadınlar, sizinle savaş halinde olan ülkelerinden İslâm diyarına hicret ederek size sığındıkları zaman, gerçekten mümin olup olmadıklarını anlamak için onları imtihan edin. Ama unutmayın Aslında onların inançlarını en iyi bilen elbette Allah'tır. İmtihan sonucunda, bu kadınl arın mümin olduklarına karar verirseniz, onları kâfirlere geri vermeyin. Çünkü artık onlar kâfirlere helâl olmadıkları gibi, kâfirler de onlara helâl değildir. Fakat kâfirlerin hicret eden hanımlarına vaktiyle verdi kleri evlilik bedeli olan mehirlerini kendilerine geri ödemelisiniz. Çünkü bu durumda evliliği sona erdiren erkek değil, kadındır. Bu kadınlarla evlenmenizde, —evlilik bedeli olan mehirlerini kendilerine ödediğiniz taktirde— hiçbir sakınca yoktur. Öte yandan, dinden dönüp müşriklere sığınan kâfir kadınlarla evlilik bağınızı sürdürmeyin, onları derhal boşayın. Fakat onlara verdiğiniz evlilik bedelini onlardan geri isteyin aynı şekilde, müşriklerden kaçıp size sığınan mümin kadınların Mekke'deki eski kocaları da, eşlerine verdikleri mehirlerini geri istesinler. Siz de onu vermek zorundasınız. Dikkat edin, bunlar Allah'ın koyduğu hükümlerdir. İşte Allah, aranızda böyle adâletle hüküm veriyor. Çünkü Allah, sonsuz ilim ve hikmet sahibidir. 11. Ya da bu kadının kaçt ığı toplumla savaşırsanız, mehir alacağı olan o Müslümanın hakkını ganimetten öncelikle ayırın ve ödeyin. 11. Eğer sizden birinin eşi dinden döner ve kaçıp kafirlere katılırsa , onlar da bu kadına yapılan evlilik bedeli mehir masraflarını geri vermezlerse, arkasından da sıra size gelir. Bu kafirlerden Müslüman olup size katılan bir kadının mehir borcunu onlara öderken veya bu kafirlerle yaptığınız savaşta elde ettiğiniz ganimetleri aranızda pay ederken, önce, o, sizden eşi kaçıp giden kardeşinizin hanımına harcadığı mehir masraflarının karşılığını ayırın. Bunları yaparken, kendisine iman ettiğiniz Allah'tan gelen ilkeler doğrultusunda hayatınıza yön vererek her türlü kötülükten, isyankârlıktan sakının ve adâletten zerre kadar ayrılmayın. 12. Ey Peygamber. İnanan kadınlar 1. Hiç kimseyi ve hiçbir şeyi Allah'a o rtak koşmamak, 2. Hırsızlık yapmamak, 3. Zina etmemek, 4. Çocuklarını öldürmemek, 5. Hiç yoktan yalan insanlara iftira atmamak, uydurarak suçsuz 6. ahitlerini kabul et ve onlar için Allah'tan bağışlanma dile. Hiç kuşkusuz Allah çok bağışlayıcı, çok merhametlidir. Allah'ın şefkat ve merhametini istiyo rsanız, iyi dinleyin 13. Ey iman edenler. Çünkü onlar, gâyet iyi bildikleri ilâhî prensiplere ihânet ettiklerinden, âhiretten tamamen umut kesmişlerdir tıpkı, âhireti inkâr eden kâfirlerin, mezardaki cansız bedenlerin yeniden dirilişinden umut kestikleri gibi. 61. Adını, dördüncü ayetinde geçen ve birbirlerine kenetlenmiş müminlerin, Allah yolunda saflar hâlinde mücâdelesini anlatan saffen k elimesinden almıştır. 14 ayettir. Rahman ve Rahim olan Allah'ın Adıyla. Beni yoktan var edip üstün yeteneklerle donatan ve kulluk göreviyle yeryüzüne göderen sonsuz şefkat ve merhamet sahibi yüce Rabb'imin adıyla, O'nun verdiği güç ve yetkiye dayanarak ve yalnızca O'nun adına okuyor, söylüyorum 1. Göklerde ve yerde bulunan bütün varlıklar, dâimâ Allah'ın sınırsız kudret ve azametini övgüyle anarak yüceltmektedir. Şu muhteşem kâinat nizamı içerisinde yer alan her şey, kendisini yaratan Allahû Teâlâ'nın her türlü kusur ve noksanlıktan uzak olduğunu haykırmakta, O'nun sonsuz ilim, ku dret, merhamet, hikmet, iyilik, adâlet ve benzeri sıfatlarını gözler önüne sermektedir. Eğer çevrenizdeki varlıklara ibret nazarıyla bakacak olursanız, her zerresinin Allah'ı zikrettiğini duyacak, göreceksiniz. Gerçekten O, sonsuz kudret ve hikmet sahibidir. Asla yersiz ve gereksiz hüküm vermeyen ve hükmüne karşı konulamayan Yüce Yaratıcıdır. 2. O hâlde, ey iman edenler neden içinizden bazılarının sözleri ve davranışları birbirine uymuyor. Allah yolunda fedâkârlık konusu nda iddialı sözler sarf ettikten sonra, neden kararlılığınızı yitirip zaafa düşüyorsunuz. 3. Şimdi, gerçekten de Allah'ın r ızasına erişmek istiyor musunuz. O hâlde iyi dinleyin 4. Hiç kuşkusuz Allah, Kendi dâvâsı uğrunda tuğlaları birbirine kenetlenmiş sağlam bir bina gibi düzenli birlikler hâlinde savaşanları sever. Ey müminler. Bir söylem olarak dile getirdiğiniz şeyleri —ki getirmeniz gerekir— hayatınızda uygulamadığınız takdirde başınıza ne büyük belâların geleceğini öğrenmek isterseniz, sizden öncekilerin yaşadıklarından ders almalısınız 5. Ne var ki, onlara öğüt ve uyarılar fa yda vermedi onlar eğrilince, Allah da onların kalplerini eğriltt i . İşte, ey müminler, siz de aynı günahı işlerseniz, sizin sonunuz da onlarınki gibi olacaktır. Çünkü Allah, bile bile günaha gömülüp giden bir toplumu doğru yola iletmez. İşte bu yüzden onlar, Hz. Mûsâ'dan sonra gelen Peygamberleri de inkâr etmişlerdi 6. Hani Meryem oğlu İsa halkına seslenerek, Ey İsrail Oğulları. (7. Araf 157) Fakat İsa'nın müjdelediği Son Peygamber onlara apaçık delillerle gelince, İsa'ya ve Mûsâ'ya inandıklarını iddia edenler, Bu Kur'an, düpedüz bir aldatmaca, apaçık bir büyüdür. dediler. Öyleyse 7. Kendisine, İslâm'a girip Allah'ın hükümlerine kayıtsız şartsız boyun eğmesi için apaçık bilgi ve delillerle çağrı yapıldığ ı hâlde, hakîkati reddetmek için Allah'ın dini hakkında bilerek yalanlar uydurandan daha zâlim kim olabilir. 8. On la r ilâhî ışığa kucak açacakları yerde, Allah'ın nurunu ağızlarından çıkan iftiralar ile söndürmek istiyorlar oysa A llah, —inkârcılar istemese de— nurunu mutlaka tamamlayacak Hz. Âdem'den bu yana Peygamberlerin insanlığa getirdikleri İslâm inancını tüm güzelliği ve ihtişamı ile cihana yayacaktır. 9. başka varlıkların hükmüne boyun eğen müşriklerin hoşuna gitmese bile. Allah bu dini, kâfir yönetimlerin gölgesi altında ve onların izin verdiği ölçüde varlığını sürdürsün diye değil, hayatın her alanında hükmetsin diye göndermiştir. 10. O hâlde, ey iman edenler hepinizi dünya ve âhirette can yakıcı azaptan kurtaracak hayırlı bir ticâret yolunu göstereyim mi size. 11. Şöyle ki Allah'a ve Elçisine gönülden inanacak ve zâlimlere karşı Allah yolunda malınızla, canınızla cihâd edeceksiniz. Allah da size bunun karşılığında cenneti verecek. Eğer bilirseniz, Bu sizin için dünyanın vaadettiği bütün zevk ve eğlencelerden daha kazançlı, daha hayırlıdır. 12. Eğer Allah yolunda cihâd ederseniz, O da sizin kusurlarınızı bağışlayacak ve sizi, içerisinden ırmakların çağıldadığı cennet bahçelerine ve ebedî mutluluk ve esenlik diyarı olan Adn bahçelerindeki muhteşem mekanlara köşklere, saraylara yerleştirecektir. İşte budur en büyük kurtuluş, en büyük başarı. 13. Öyleyse, ey Peyga mber, bunu bütün inananlara müjdele. İşte, size vaadedilen bu nîmetlere ulaşmak istiyorsanız 14. Ey iman edenler. diye sorduğu nda havarilerin kahramanca öne atılarak, Biz, Allah'ın hizmetçiler i olmayı seve seve kabul ediyoruz. dedikleri gibi. Böylece Hz. İsa hak dini tebliğ etmeye başladı. Bunun üzerine, iman edenleri düşmanlarına karşı destekledik ve sonunda hak yolda savaşanlar, inkârcılara üstün geldiler. 62. 11 ayettir. Rahman ve Rahim olan Allah'ın Adıyla. Beni yoktan var edip üstün yeteneklerle donatan ve kulluk göreviyle yeryüzüne göderen sonsuz şefkat ve merhamet sahibi yüce Rabb'imin adıyla, O'nun verdiği güç ve yetkiye dayanarak ve yalnızca O'nun adına okuyor, söylüyorum 1. Göklerde ve yerde bulunan bütün varlıklar, Mutlak Hükü mran, Mukaddes, Sonsuz Kudret ve Hikmet Sahibi olan Allah'ın sınırsız kudret ve azametini övgüyle anıp yüceltmektedir. Şu muhteşem kâinat nizamı içerisinde yer alan her şey, kendisini yaratan Allahu Teâlâ'nın her türlü kusur ve noksanlıktan uzak olduğunu haykırmakta, O'nun sonsuz ilim, kudret, merhamet, hikmet, iyilik, g üzellik ve adâletini gözler önüne sermektedir. Eğer çevrenizdeki varlıklara ibret nazarıyla bakacak olursanız, her zerresinin Allah'ı zikrettiğini duyacak, göreceksiniz. İşte, Allah'ın sınırsız kudret ve hikmetinin bir tecellîsi olarak 2. Böylece, gönderdiği Kitap ve Elçi sayesinde bütün insanlığa yol gösterecek örnek bir toplum çıkarıyor. Hâlbuki onlar, kendilerine Elçi gönderilmeden önce apaçık bir sapıklık içindeydiler. 3. Gerçekten O, so nsuz kudret ve hikmet sahibidir. Asla yersiz ve gereksiz hüküm vermez ve hükm üne asla karşı konulamaz. 4. İşte bu ilâhî rehberlik, Allah'ın insanlığa bir lütfudur ve onu, ilâhî nîmetlere nâil olmak isteyen ve bu yolda çaba göst erenlere bağışlar. Unutmayın Allah, sonsuz lütuf sahibidir. Bu lütfa nâil olabilmek için, A llah'ın Kitabını düşünerek, anlayarak okumalı ve hayatın her alanını onun direktifleri doğrultusunda düzenlemelisiniz. Aksi hâlde, sizden önce bu sınavda başarısız olan Yahudilerle aynı âkıbeti paylaşmanız kaçınılmazdır 5. Tevrat'ı uygulama ve bütün insanlığa ulaştırma görevi omuzlarına yüklendiği hâlde, onun yol göstericiliğinden faydalanamayan, öğretilerine uygun yaşamayan, böylece üstlendikleri sorumluluğu gereği gibi yerine getirmeyen Yahudilerin durumu, tıpkı ciltler dolusu kitaplar taşıyan, fakat ne büyük bir hazine taşıdığının farkında bile olm ay an eşeğin hâline benzer. Evet, gerek sözl eriyle, gerek davranışlarıyla Allah'ın ayet lerini yalanlayan bir toplumun durumu ne kötüdür. Hiç kuşkusuz Allah, böyle zâlim bir toplumu asla doğru yola iletmez. 6. Ey Müslüman. Yahudilere ve onl arın öne sürdükleri iddialara benzer saplantı içinde olanlara de ki Ey Yahudiler ve Yahudile şmiş olanlar eğer bütün insanlar arasında yalnızca kendinizin Allah'ın dostları ve ayrıcalıklı kulları olduğunu iddia ediyorsanız ve bu iddianızda gerçekten samîmî iseniz, o zaman ölümü arzu etsenize. Madem Allah katında ayrıcalıklı bir yere sahip olduğunuzu iddia ediyorsunuz, o hâlde neden ölüm denilince ödünüz kopuyor. Hâlbuki Allah katında bu kadar değerli olduklarını iddia eden insanlar ölümden ürkmemelidirler. (2. Bakara 94) bu derece Oysa gerçek müminler, Allah adına söz söyleme cüretinde bulunmazlar, dolayısıyla ilâhî nîmetlerin sırf kendilerine özgü olduğunu iddia etmezler. Evet, cennete girmeyi kuvvetle ümit ederler, fakat bunun gereği olan dürüstlük ve samîmiyeti ortaya koymaktan geri kalmazlar ölümü arzu etmezler, ama gerektiğinde seve seve ölüme koşmasını bilirler. Yahudilere gelince 7. Fakat korkunun ecele faydası yoktur Allah, zâlimleri çok iyi biliyor ve hak ettikleri cezayı elbette verecektir. (2. Bakara 95) 8. Fakat ölünce her şey bitmeyecek sonra da, gizli açık her şeyi bilen Rabb'inizin huzuruna çıkarılacaksınız ve O, bu dünyada yaptığınız her şeyi gözlerinizin önüne serecektir. 9. Ey iman edenler. Cuma gün ü ezan okunup namaza çağrıldığınız zaman, derhal işinizi gücünüzü bırakıp Allah'ı anmaya gelin. Eğer bilirseniz, bu sizin için her türlü dünyevî kazançtan daha iyidir. 10. Namaz bitince de, yeryüzüne dağılarak Allah'ın lütfundan rızkınızı ar amaya devam edin ve Allah'ı sürekli hatırlayıp gündeme getirerek anın ki, dünyada ve âhirette kurtuluşa erebilesiniz. 11. Fakat ey Peygamber. Ama, yine de sen onlara sert ve kaba davranma, kendil erine güzelce nasihat Öyleyse, kazancımız azalır endişesiyle Allah'ın emirlerini terk etmeyin. Unutmayın ki, Allah rızık verenlerin en hayırlısıdır. 63. Adını, ilk ayetinde geçen Münâfikûn Münâfıklar, ikiyüzlüler kelimesi nden almıştır. 11 ayettir. Rahman ve Rahim olan Allah'ın Adıyla. Beni yoktan var edip üstün yeteneklerle donatan ve kulluk göreviyle yeryüzüne göderen sonsuz şefkat ve merhamet sahibi yüce Rabb'imin adıyla, O'nun verdiği güç ve yetkiye dayanarak ve yalnızca O'nun adına okuyor, söylüyorum 1. Ey şanlı Elçi. İslâm toplumunu içten çökertmeye çalışan ikiyüzlüler senin yanına geldiklerinde, Senin gerçekten Allah'ın Elçisi olduğuna şahitlik ederiz. derler. Evet, Allah senin Kendi Elçisi olduğunu bilmektedir fakat aynı zamanda Allah, senin Peygamberliğine inandıklarını iddia eden bu ikiyüzlülerin yalan söylediğine de şahitlik etmektedir. 2. Bir taraftan İslâm'a bağlı olduklarını söyleyip kendilerini Müslümanların suçlamalarından koruyor, diğer taraftan Hz. Peygamber ve Mü slümanlar aleyhinde şüphe uyandıracak asılsız söylentiler yayarak insanları hak dinden çevirmeye çalışıyorlar. Bu yaptıkları, ne kadar çirkin bir davranış. 3. İşte bu yüzden kalpleri mühürlenmiştir, artık iç dünyalarında gerçeğin sesini duyamaz, doğruyu eğriyi idrâk edemezler. 4. Onları gördüğünde, dış görünüşleri hoşuna gider, konuştukları zaman da kendilerini dinletirler, sen onların sözlerine kulak verirsin. Fakat ne yüreklerinde —o gösterişli bedenlerine uygun— cesâret, ne de yaldızlı sözlerinde samîmiyet vardır. O kadar duygusuz, o kadar ruhsuzlardır ki, tıpkı duvara dayanmış kütüklere be nzer onlar. Herkesi kendileri gibi hâin zannettiklerinden, herkesten ve her şeyden şüphe duyar, işitti kleri her seslenişi kendi aleyhlerinde sanırlar. Ey Müslüman, onlar en azılı düşmandır onlara karşı dikkatli ol. Allah kahretsin onl arı nasıl da göz göre göre haktan, hakikatten çevriliyorlar. 5. Onlara, Gelin fırsat varken tövbe edin de, Allah'ın Elçisi sizin için bağışlanma dilesin ve kurtulun bu lânetten. denildiğind e , bunu gururlarına yediremez, hemen başlarını çevirip uzaklaşırlar böylece, büyüklük taslayarak yüz çevirdiklerini görürsün. 6. Ey Peygamber. Sen onlar için bağışlanma dilesen de dilemesen de birdir. Çünkü kendileri tövbe etmedikleri sürece, Allah onları asla bağışlamayaca ktır. Hiç kuşkusuz Allah, bilerek ve isteyerek yoldan çıkan bir topluluğu doğru yola iletmez. 7. Onlar, Medîneli hemşehrilerine, Allah'ın Elçisinin yanında bulunan Mekkeli Müslümanlardan maddî desteğinizi kesin ki, böylece onun etraf ın d an dağılıp gitsinler. diyorlar. 8. diyorlar. değiller. 9. Ey iman edenler. Malınız mülkünüz ve çoluk çocuğunuz, sizi Allah'ı anma kta n ve Allah yolunda mücâdele etmekten alıkoymasın. O hâlde 10. diyeceğiniz an gelip çatmadan önce, size bahşettiğimiz nîmetlerden bir kısmını hemen şimdi Allah yolunda harcayın. 11. İyi bilin ki, ölüm vakti gelip çattığında, Allah hiçbir canın ölümünü ertelemeyecektir. Hiç kuşkusuz Allah, bütün yaptıklarınızdan haberdardır. 64. 18 ayettir. Rahman ve Rahim olan Allah'ın Adıyla. Beni yoktan var edip üstün yeteneklerle donatan ve kulluk göreviyle yeryüzüne göderen sonsuz şefkat ve merhamet sahibi yüce Rabb'imin adıyla, O'nun verdiği güç ve yetkiye dayanarak ve yalnızca O'nun adına okuyor, söylüyorum 1. Göklerde ve yerde bulunan bütün varlıklar, dâimâ Allah'ın sınırsız kudret ve azametini övgüyle anarak yüceltmektedir. Şu muhteşem kâinat nizamı içerisinde yer alan her şey, kendisini yaratan Allahu Teâlâ'nın her türlü kusur ve noksanlıktan uzak olduğunu haykırmakta, O'nun sonsuz ilim, ku dret, merhamet, hikmet, iyilik, güzellik ve adâletini gözler önüne sermektedir. Eğer çevr enizdeki varlıklara ibret nazarıyla bakacak olursanız, her zerresinin Allah'ı zikrettiğini duyacak, göreceksiniz. Öyle ki, göklerde ve yerde hükümranlık tamamen ve yalnızca O'na aittir, her türlü yücelik ve övgüye lâyık olan sadece O'dur ve O, her şeye gücü yeten sonsuz kudret sahibidir. İşte sınırsız kudret ve hikmetinin bir tecellîsi olarak 2. Sizi yoktan var eden O'dur fakat kiminiz nankörce davranıp O'nu inkâr ediyor, kiminiz iman ediyorsunuz. Unutmayın Allah, yaptığınız her şeyi görmektedir ve karşılığını mutlaka verecektir. 3. Çünkü Allah, gökleri ve yeri hak, hukuk ve adâlet esaslarına göre, belli bir hikmet doğrultusunda ve şaşmaz kanu nlara bağlı mükemmel bir sistem hâlinde, yani hak olarak mutlak hakikat anlaşılsın ve yaşansın diye yaratmış ve size, yeryüzünde karşılaşacağınız ortam ve şartlara uygun bir şekil vermiş ve şeklinizi güzelleştirmiştir. İşte bu nîmetler içerisinde bir süre dünyada yaşayacaksınız ve sonunda dönüşünüz O'na olacaktır. 4. Allah, göklerde ve yerde olan her şeyin bilgisine sahiptir dolayısıyla, sizin gizlediğiniz ve açığa vurduğunuz her şeyden haberdardır. Şüphesiz O, kalplerde gizlenen bütün niyet ve düşünceleri bilmektedir. 5. Ey çağdaş zâlimler. Sizden önceki in kârc ılar ın başlarına gelen ibret verici felâketlerin haberi size ulaşmadı mı. İnsanlık tarihini ibret nazarıyla inceleyin ve zâlimlerin sonlarının nasıl olduğunu görün. Onlar da sizin gibi azgınlık etmişler ve sonunda yaptıklarının cezasını çekmişlerdi. Fakat asıl cezayı âhirette çekecekler Onlar için, can yakıcı bir azap var. 6. diyerek hakîkati inkâr edip yüz çevirmişlerdi. Bunun üzerine Allah, onları cezalandırıp hidâyetten mahrum bırakarak, hiçbirinin kulluk ve ibâdetine muhtaç olmadığını gösterdi. Çünkü Allah, hiç kimseye ve hiçbir şeye muhtaç değildir, gerçek anlamda yüceltilmeye, şükredi lmeye ve övülmeye lâyık olan, sadece Odur. 7. Ey Müslüman. Bu, Allah için çok kolaydır. O hâlde, ey insanlar. 8. Allah'a, Elçisine ve gönde rmiş olduğumuz bu ilâh î Nura iman edin ve Kur'an'ın rehberliğiyle hayatınıza yön vererek, inkâr ve cehâlet karanlıklarını aydınlığa dönüştürün. Ne zaman mı. 9. İşte budur en büyük kurtuluş, en büyük başarı. 10. Öte yandan, hakîkati inkâr edip ayetlerimizi yalanlayanlara gelince, onlar da cehennem halkıdır ve sonsuza dek orada kalacaklardır. Ne kötü bir son. Ey müminler. 11. Korkmayın, başınıza gelen her şey O'nun bilgisi dahilindedir. Rabb'iniz sizi eğitip olgunlaştırmak için imtihân ediyor. O hâlde, her kim Allah'a yürekten inanırsa, Allah onun gönlünü hidâyet nurlarıyla aydınlatacaktır. Hiç kuşkusuz Allah, her şeyi tam olarak bilmektedir. O hâlde 12. Allah'a kayıtsız şartsız itaat edin, O'nun buyruklarını size ileten bir elçi olarak, Peygambere de kayıtsız şartsız itaat edin. Eğer Allah'a ve Elçisine —diğer bir deyişle, Kur'an'a ve Peygamberin sünnetine — itaatten yüz çevirirseniz, bunun sorumluluğu yalnızca size aittir çünkü Elçimizin görevi, size hakîkati açıkça duyurmaktan ibarettir 13. Allah, kendisinden başka ilâh olmayan bir tek İlâhtır. Öyleyse inan an lar, sadece Allah'a güvensin ve yalnızca O'ndan yardım beklesinler. 14. Ey inananlar. Eşleriniz ve çocuklarınız arasında, bilerek veya bilmeyerek size düşman olanlar bulunabilir öyleyse, onlara karşı dikkatli davranın. Eşinize ve çocuklarınıza duyduğunuz sevgi, sizi inancınıza göre yaşamaktan alıkoymasın. Sevdikleriniz arasından, inancınızdan taviz vermenizi isteyenler her z aman çıkabilir. Onlara karşı asla merhametsizce kaba ve sert davranmayın. bağışlayıcı, çok merhametlidir. 15. 16. Unutmayın, her kim kıskançlık, cimrilik, kibir gibi bencilce tutkulardan kendisini korursa, işte dünyada ve âhirette kurtuluşa erenler onlardır. 17. Allah'ın fakir ve mu htaç kullarına yardım ederek Allah'a güzel bir borç verirseniz, O da onu âhirette size kat kat fazlasıyla geri ödeyecek ve sizin günahlarınızı bağışlayacaktır. Çünkü Allah, iyiliklerin karşılığını cömertçe verendir, sonsuz hilm ve şefkat sahibidir. 18. O , yaratılmışların algılama sınırlarının ötesinde bir âlem olan gaybı da, duyularla kavranabilen şehâdet âlemini de en mükemmel şekilde bilmektedir. Görülen ve görülmeyen, açıkta ve gizli olan her şeyden haberdardır. Asla yersiz ve g ereksiz hüküm vermeyen ve hü kmüne karşı konulamayan Yüce Yaratıcıdır. 65. Boşanmayla ilgili düzenlemeleri içerdiğinden bu adı almıştır. 12 ayettir. Rahman ve Rahim olan Allah'ın Adıyla. Beni yoktan var edip üstün yeteneklerle donatan ve kulluk göreviyle yeryüzüne göderen sonsuz şefkat ve merhamet sahibi yüce Rabb'imin adıyla, O'nun verdiği güç ve yetkiye dayanarak ve yalnızca O'nun adına okuyor, söylüyorum 1. Ey Peygamber. Bütün bunları yaparken, Rabb'iniz olan Allah'a karşı gelmekten sakının. Kadınlar bu süreyi beklerlerken, onları evlerinizden çıkarmayın, onlar da kocaları izin verse bile evlerini terk edip dışarı çıkmasınlar çünkü bu süre bitinceye kadar kadın hâlâ o evin hanımıdır ve yeniden barışma fırsatının ort adan kalkmaması için karı-koca aynı evde oturmalıdır ancak onlar açıkça ispatlanmış bir zina suçu işlerlerse veya kocalarını ve ailelerini rahatsız ed ec ek bir edepsizlik yaparlarsa, o zaman onları evde tutmanın bir anlamı yoktur. Çünkü bir durumda kadının kocasına yakın durması bağları güçlendirmez, aksine iyice kopartır. Ayrıca, eşlerden biri zina etiği takdirde evlilik kendiliğinden sona ermiş olur. O hâlde, kadının bekleme süresi dolmadan evliliği sona erdirmeyin. Bilemezsin, belki de Allah, bu boşanma girişiminden sonra eşler arasında yeniden sevgi ve yakınlık bağları oluşturarak hiç beklenmeyen bir durum ortaya çıkarır. 2. Bekleme süresi bitinceye kadar, boşamaktan vazgeçip evliliği sürdürme hakkına sahipsiniz. Fakat bekleme süresi dolduktan sonra pişman olup eşinizi geri almak isterseniz, ancak onun rızasıyla ve yeniden nikah kıyıp evlilik b edeli ödeyerek onunla tekrar evleneb ilirsiniz. Bu hüküm, birinci veya ikinci boşamalar için geçerlidir. Eğer eşinizi üçüncü kez boşamı şsanız, kadın bir başkasıyla —formalite icabı değil, gerçek bir nikahla— evlenip boşanmadıkça onunla bir daha evlenemezsiniz (2 . Bakara 229-232 ). Allah için şâhitliği dosdoğru yerine getirin ve hiç kimsenin haksızlığa uğramasına meydan vermeyin. İşte, için izd en Allah'a ve âhiret gününe inananlara boşanma konusunda öğütlenen budur. 3. V e bununla da kalmayacak, ona hiç ummadığı yerden nîmetler bahşed ecektir. E ve t , her kim Allah'a güvenir ve O'nun koruması altına girerse bilsin ki, Allah ona yeter. Hiç kuşkusuz Allah, emrini mutlaka yerine getirir ve hiçbir güç buna mani olamaz. Nitekim Allah, her şey için bir ölçü belirlemiş ve kâinât ı hak, hukuk ve ad âlet esaslarına göre, belli bir hikmet ve amaç doğrultusunda ve şaşmaz kanunlara bağlı mükemmel bir sistem hâlinde düzenlemiştir. 4. Boşanan kadınların bekleme süresinin üç ay hâli dönemi olduğu daha önce bildirilmişti (2. Bakara 228 ). Herhangi bir sebeple ay hâlinden kesilmiş olan kadınlarınıza gelince, onların Hamile kadınların bekleme süresi ise, çocuklarını doğuruncaya kadardır. Kocası ölmüş kadınlara gelince, o nlar dört ay on gün beklerler (2. Bakara 234 ). Kadın hamile iken kocası ölmüşse, çocuğunu doğu rduğu anda bekleme süresini tamamlamış olur. Bekleme mecburiyeti, gerdeğe girmiş kadınlar için geçerlidir. Ge rdeğe girmeden boşanmış kadınların bir başkasıyla evlenmek için herhangi bir iddet beklemelerine gerek yoktur (33. Ahzap 49). 5. B u hükümler, Allah'ın size göndermiş olduğu emridir. Dikkat edin her kim Allah'tan gelen ilkeler ışığında hayatına yön vererek dürüst ve erdemlice bir hayatı tercih ederek kötülüklerden titizlikl e sakınırsa, Allah onun günahlarını bağışlayacak ve kendisini cennette büyük bir ödülle onurlandıracaktır. Kocaları ölmüş olan kadınlar, o nların vasiyet edeceği bir yıllık nafakayla geçimlerini sağlarlar (2. Bakara 240 ). Boşanmış kadınların nafakalarına gelince 6. Boşamış olduğunuz kadınlar ı , bekleme süreleri sona erinceye kadar gücünüz oranında ihtiyaçlarını karşılayarak kendi evlerinizde barındırın. Evinizi terk etmeleri için baskı yapmak amacıyla onları rahatsız etmeyin. Bu gibi konuları aranızda en güzel bir şekilde karşılıklı birbirinizle danışıp konuşarak çözüm ve karara bağlayın. Eğer aranızda anlaşmaya varamazs anız, çocuğu bir başka kadın da emzirebilir. Fakat çocuğu emzirecek bir kadın bulunamazsa, annesi onu emzirmek zorundadır. Nafakada temel ölçü şudur 7. Zengin olan zenginliği oranında, imkânları sınırlı olan da Allah'ın kendisine verdiği ölç üde nafaka vermelidir. Sorumluluktan kaçınarak Allah'a isyan edenlere gelince 8. sonunda onları çetin bir hesaba çektik ve korkunç bir azâba çarptırdık. 9. Böylece, isyankârlıklarının sonucunu tattılar Yaptıkları zulüm ve haksızlıklar, bu dünyada büyük bir hüsranla neticelendi. Ama asıl cezayı, âhirette görecekler 10. Allah onlara, cehennemde çetin bir azap hazırlamıştır. Öyleyse, ey iman etmiş olan akıl sahipleri bunlardan ibret alın da, Allah'tan gelen ilkelere göre hayatınızı yönlendirerek zulüm ve haksızlıklardan titizlikle sakının. İşte bunun için Allah size, mükemmel bir hikmet, öğüt ve uyarı kitabı olan bu Kur'an'ı göndermiştir 11. Yani, Allah'ın apaçık aye tlerini size okuyup sizi doğru yola çağıran bir mübarek Elçi gönderdi ki, bu ayetlere iman edip güzel ve yararlı işler yapanl ar ı inkâr ve cehâlet karanlıklarından çıkarıp imanın huzur verici aydınlığına ulaştırsın. O hâlde, her kim Allah'ın Kitabına inanır ve 12. Şu uçsuz bucaksız kâinatı ve uzayın derinliklerinde yüzmekte olan sayısız yıldızları, güneş sistemlerini, galaksileri... yaratan ve mükemmel bir sistemle dengede tutan O'dur. Allah'ın doğaya ve insana yönelik hüküm ve emirleri, yerlerle gökler arasında sürekli akıp duruyor ve O'nun yaratıcı kudretinin tecellîleri, hayranlık verici güzellikleriyle açık birer mûcize olarak her an ve her yerde gözünüzü gönlünüzü aydınlatıyor ki, böylece, Allah'ın her şeye kadir olduğunu ve sonsuz ilmiyle her şeyi kuşattığını tüm benliğinizle idrâk edesiniz. 66. Hz. Peyga mberin helâl bir nîmeti kendisine yasaklama teşebbüs ünün ele alındığı birinci ayetinde geçen tuharrimu Haram kılıyo rsun, mahrum bırakıyorsun kel imesinden adını alan sûre, 12 ayettir. Hudeybiye barış antlaşmasından sonra, İslâm toplumunun hayat seviyesinde gözle görülür bir değişiklik olmuş, fakat bu, Peygamb erin evine ve ailesine aynı oranda yansımamıştı. Çünkü Peyga mber, önderi olduğu toplumda fakirlerin hayat seviyesine göre yaşamayı kendisine ilke edinmişti. O, zafe rden zafere koşan büyük bir devlet başkanı olduktan sonra bile hiçbir zaman lüks ve şatafata dalmamış, ömrünün sonuna kadar sâde ve mütevazı hayatını sürdürmüştü. Ne var ki, her kadın gibi Peyga mberin hanımları da her zaman ve her konuda olmasa da İslâm toplumunda gittikçe artan imkanlardan pay almak istiyor, bunun için Peygambere sık sık şikayette bulunuyorlardı. Buna karşılık Pe ygamber, dünyanın refah ve süsleriyle ilgili dileklerde bulunan hanımlarına bir uyarıda bulunmak ve yaşadığı mütevazı hayatı değişti rmeme konusundaki kararlılığını ortaya koymak istedi ve bir ay boyunca eşlerinden hiçbirisi ile birlikte olmayacağına yemin etti. Onun bu kararı vermesinde eşleri arasında kıskançlık ve sürtüşmelere yol açan şu olay da etkili olmuştu Hz. Peygamber, her ikindi n amazı sonrasında eşlerinin odalarına düzenli olarak uğrardı. Hz. Peygamber'in böyle