Devletlerine bağlı Alaska eyaletinin Alaska North Slope denilen coğrafi bölgesinin büyük bir kısmında yer alan ve bir Eskimo halkı olan İnyupiklerlerce meskun olan bir ilçesi. "Borough" terimi diğer eyaletlerden farklı olarak Alaska'da yaklaşık "county-equivalent" terimi ile benzerdir. Yönetim merkezi Barrow'dur. 2 Haziran 1972 tarihinde kurulan ilçenin 2002 sayımına göre nüfusu 7.385 kişidir. 2010 itibarıyla belediye başkanı Edward S. Itta'dır. İlçenin toplam alanı 245.436 km dir. Bunun 230.035 km si kara, 15.399 km si ise sudur. ABD'deki 39 eyaletten daha büyük olup aynı zamanda siyasi idareler içinde ilçe düzeyinde en büyüğüdür Batı kıyıları Çukçi Denizi ile doğu kıyıları ise Beaufort Denizi ile sınırdır. 2000 nüfus sayımına göre şehir 2.109 hane ve 1.524 aile olmak üzere nüfusu 7.385 kişidir. Beyaz % 17.09, Siyah % 0.72, Amerikan Yerlisi (çoğunlukla İnyupikler) % 68.38, Asyalı % 5.92, Pasifik Adalı % 0.84, diğer ırklar % 0.50 ve iki ya da çok ırklı olanlar ise % 6.55. İlçede İngilizce ve İnyupikçe dışında konuşulan üçüncü büyük dil % 4.21 oranla Filipinlilerin Tagalog dilidir. İlçenin tek yerli halkı İnuit kolundan bir Eskimo halkı olan İnyupiklerdir. Batılılarla en son karşılaşan Eskimolardır. Daha güneydeki ilçelerde yaşayan İnyupiklere göre dil ve kültürleri daha iyi korunmuştur. İlçede Kuzey Alaska İnyupikleri bulunmaktadır ve bunlar diyalekt ve kabilelere göre şöyle sıralanır: ABD'nin Alaska'yı 1867 yılında Ruslardan satın almasından bu yana 100 yıldır çözülemeyen yerlilerinin (Eskimo ve Kızılderililerin) toprak taleplerini çözmek üzere ABD Kongresinde 18 Aralık 1971 tarihinde başkan Richard Nixon tarafından imzalanarak yürülüğe giren ve ABD tarihinin en büyük toprak talebini karşılayan yasa olan Alaska Yerli Talepleri Çözümleme Yasası (ANCSA) gereği ayrılan 12 coğrafi bölgeden ("geographic region") biri de "Arctic Slope" coğrafi bölgesidir. North Slope Borough ilçesinin tamamını kapsayan bölgede "Arctic Slope Regional Corporation" (ASRC) adlı bölge şirketi ("regional corporation") kurulmuş ve buna bağlı olarak da sekiz tane köy şirketi ("village corporation") oluşturulmuştur. Bölge şirketi arazinin yeraltı hakkına, köy şirketleri de yerüstü hakkına sahiptir. ASRC bölge şirketine bağlı köy şirketleri ve bulunduğu yerler: Yöredeki en büyük işverenler: İlçede tek okul bölgesl ("School district") bulunur : V. Maksimos V. Maksimos, (d. 26 Ekim 1897, Sinop, Osmanlı Devleti) - (ö. 1 Ocak 1972, İsviçre), 1946 ile 1948 yılları arasında Rum Ortodoks Patrikhanesi, 267.patriği olarak görev yaptı. Kamuoyunda solcu eğilimleri olduğu ve Rus Ortodoks Kilisesi ile sıkı ilişkiler içinde olduğu bilindiği için, ABD'nin Türkiye üzerinden baskısına maruz kaldı. 1948 yılında sağlık sorunlarını sebep göstererek görevinden istifa etti. Yerine ABD'den getirilen Athenagoras patrik olmuştur. Dolby Digital Dolby Digital, Dolby Laboratuvarları tarafından geliştirilen veri ve ses sıkıştırma teknolojilerinin ismidir. Orijinal ismi, 1994'e kadar Dolby Stereo Digital olarak kullanılmıştır. Dolby Digital,bunların içinde olduğu benzer teknolojilere sahiptir; Dolby Digital EX, Dolby Digital Live, Dolby Digital Plus, Dolby Digital Surround EX, Dolby Digital Recording, Dolby Digital Cinema, Dolby Digital Stereo Creator ve Dolby Digital 5.2 Creator. Dolby Digital, 6 farklı ses kanalını kapsayan yaygın versiyondur. En özenle hazırlanmış biçiminin yaygın kullanımı normal aralıklı konuşmacılar(20 Hz – 20000 Hz ses aralığı) için 5 kanal ve low-frequency effect güdümlü subwooferlar için de tek kanal(20 Hz – 120 Hz) (sağ ön, merkez, sol ön, arka sağ, arka sol) daha gerektirmektedir. Bu aynı zamanda mono ve stereo biçimleri destekler. AC-3, 48 kHz ses hızına kadar destekler. "Batman Returns" Dolby Digital teknolojisinin ilk filmiydi, 1992 yazında sinemalarda ilk gösterimi yapıldı. 1995'te çıkan "Clear and Present Danger" filminin Laserdisc versiyonu Dolby Digitalin ilk ev sineması örneğidir. Bu codec değişik isimlere sahiptir: Dolby Digital EX pratikte Dolby'nin erken Pro-Logic formatına benzerdir.matrix ses kayıt teknolojisinde yararlanır.Bir merkez kanala ve stereo film müzikleri için tek arka surround kanala sahiptir. EX, standart 5.1 kanal Dolby Digital kodlamasına bir ilave ekleyerek, 6.1 ya da 7.1 kanal çıkış oluşturur. "Dolby Digital EX" teknolojisinin sinema versiyonudur. Dolby Digital "Surround" Ex ismiyle anılır ve benzer çalışma stiline sahiptir. Dolby Digital Surround EX teknolojisi Lucasfilm THX ve Dolby'nin 1999'un Mayısında "" filmi için ortak geliştirdiği bir projedir.Bu, tasarruf ve geriye-uyum sağlıyordu. Bunun anlamı 5.1 film müziklerini 6. ya taşıyabilmek, merkez arka surround kanalını efeklerin lokalizasyonu için kullanabilmekti. extra surround channel, 5.1'in sağ surround ve sol surround farkı üstüne bir bir matrix kodlamasıdır. Dolby Pro Logic'ın stereo film müziklerini ön merkez kanal'dan kodlaması gibi. Elde edilen sonuç, 5.1 standart sistemlerinde hiçbir bilgi kaybı olmadan oynatılabilir. Surround EX deşifre etme ve ek hoparlörlerle desteklenmiş, 6.1 ve 7.1 sistemlerinde de aynı şekilde kayıpsız oynatılabilir. Dolby Digital Surround EX Star Wars'un dvd versiyonundaki tanıtım bölümlerinde ve aynı zamanda orijinalinden, ses kalitesi artırılmak için yeniden düzenlenmiş Star Wars üçlüsünde kullanıldı. Dvdlerin bazıları Dolby Digital Surround EX ses seçeneğine sahiptir. Dolby Digital Live (DDL) video oyunları gibi interaktif medya ürünleri için gerçek zamanlı ses kodlama teknolojisidir. Bilgisayar veya oyun konsollarında ses sinyallerini 640kbpsde 5.1-kanal 16-bit/48 KHz Dolby Digital ses biçimine dönüştürür ve bunu tek bir S/PDIF kablosu ile taşır. Bu teknolojiye benzer bir başka ses teknolojisi olan DTS Connect rakip firma olan DTS tarafından piyasaya sunulmuştur ve kulllanılmaktadır. Dolby Digital Live teknolojisi, S/PDIF protokolünün sadece iki kanallı PCM, Dolby Digital multichannel audio, and DTS multichannel audio gibi teknolojileri desteklemesi nedeni ile sayısal PCM stereo or analog çok kanallı gibi ses teknolojileri ile sınırlanmıs tüketici ses kartlarıyla sayısal çok kanallı sesin kullanılabilmesine imkân sağlar . HDMI protokolünün duyurulması ile birlikte, sıkıştırılmamış çok kanallı PCM, kayıpsız sıkıştırılmış çok kanallı ses ve kayıpsız sıkıştırılmış sayısal ses biçimleri taşınmaya başlandı fakat Dolby Digital Live, HDMI protokolünün sıkıştırılmamış çokkanallı PCM ses biçimini taşıyamaması nedeni ile bu protokol üzerinde çok kanallı ses taşınmasını sağlayabildiği için hala kullanılmakta. Dolby Digital Live birçok değişik üreticinin ses chipsetlerini kullanan farklı ses kartlarında mevcut. Xbox oyun konsolu ve bazı nForce2 anakartlarında bulunan SoundStorm, Dolby Digital Live teknolojisinin eski sürümlerini kullandı. DDL ayrıca Realtek'in ALC882D, ALC888DD ve ALC888H kodekli anakartlarda da mevcut. C-Media'nın PCI ses kartları ve Creative Labs'ın X-Fi (Sound Blaster) ses kartları da DDL teknolojisini destekleyen aygıtlar arasındadır. Eylül 2008'den beri, bütün Creative X-Fi serisi ve X-Fi ses chipini taşıyan ses kartları DDL'i desteklemektedir ('Xtreme Audio' ve Prodigy 7.1e serisi ses kartları dışında). Orijinal olarak, Creative X-Fi merkezli ses kartları DDL (2005~2007) desteklemez. Creative ve Auzentech, Auzentech Prelude projesini geliştirdiklerinde, bu proje X-Fi için ilk DDL kart desteği olacaktı. Onlar DDL desteğinin tüm X-Fi merkezli ses kartları için genişletilmesini istedi. Bununla beraber, Dolby'nin şimdiye kadar satılmış tüm X-Fi kartların telif hakkı ücretlerini ödeyerek belgelendirmesi gerektiğinden plandan vazgeçildi. 2008'de Creative, X-Fi Titanium ses kartı serilerini piyasaya sürdü. Bunlar tamamıyla Dolby Digital Live'ı destekliyordu. Creativ X-Fi'nin PCI versiyonlarının hepsi hâlen Dolby Digital live (DDL) desteğinden mahrumdur. E-AC-3 (Dolby Digital Plus) AC-3 kodlaması üzerine geliştirilmiş bir kodlama sistemi merkezidir. Bit oranlarını(6.144 Mbit/s'e kadar) yükseltmeyi sağlar. Ve 13.1'e kadar ses kanallarını destekler. Ve kodlama tekniklerini geliştirerek sıkıştırmalarda oluşan işlem hatalarını azaltır. E-AC-3 kodlayıcıların genelde AC-3 ya da DTS (S/PDIF yolu ile ekipmanla bağlanarak) kod çevrimi yapabilmesine rağmen, mevcut AC-3 bilgisayar donanımları ile uyumlu değildir. Sadece üretimi durdurulmuş HD DVD sistemleri direkt olarak E-AC-3'ü desteklemektedir. Blu-ray diskleri ise E-AC-3'ü isteğe bağlı olarak ek kanallar nakli ile 5.1 AC-3 akışının aksi yönünde kullanır. Dolby TrueHD, Dolby Laboratuvarları tarafından geliştirilmiş, Meridian Lossless Packing merkezli ileri düzey kayıpsız ses kodlamasıdır. Bu kodlama için olan destek,HD DVD için zorunlu ve Blu-ray Disc bilgisayar donanımları için opsiyoneldir. TrueHD 24-biti destekler. TrueHD supports 24-bit, 96 kHz audio channels at up to 18 Mbit/s over 14 channels. HD DVD ve Blu-ray Disklerin standart sınırı maksimum sekiz ses kanalıdır. Dolby TrueHD, Dynamic Range Control ve Diyalog normalleşmesinin de içinde olduğu üstverileri destekler. Çoğunlukla 5.1 kanal konfigürasyonuyla ilişkilendirilse de, Dolby Digital çeşitli kanal seçenekleri sunar. Bu seçenekler şöyledir: Bu yapılandırmalar isteğe bağlı olarak fazladan Low Frequency Effect (LFE) kanalı içerebilir. En son iki stereo surroundlarda isteğe bağlı olarak Dolby Digital EX matrix şifre çözücü kullanımı ile fazladan bir Rear Surround kanalı eklenebilir. Çoğu Dolby Digital kodlamaları, şifreleri çözülmüş kanalları hoparlörlere dağıtması için downmixing ekipmanına sahiptir. Bu, surround bilgilerini eğer surround hoparlörleri uygun değilse, ön hoparlörler vasıtasıyla oynatmak gibi işlevleri içerir. Ve eğer uygun merkez kanal yoksa merkez kanalı sol ve sağ taraflara dağıtır. Ekipmanın çıkışı 2-kanal bağlantısına ayrıldığında, bir Dolby Digital kodlayıcı isteğe bağlı olarak Dolby Surround'un kullandığı çıkışa surround bilgilerini zarar görmeden kodlar. 5.1, 7.1 vb. sayılardaki '.1' bu sistemlerdeki LFE kanalını kastetmektedir, bu kanal aynı zamanda farklı bir kanaldır. AC-3'ün veri düzenlemesi, resmî teknik özelliklere göre "C-like" programlama diliyle sadeleştirilmiş tanımlamasıdır. Bir AC-3 akışı, karelerin bir dizisidir; her biri 6 ses bloğunun belirlenmiş bir sayısıdır; her bir ses bloğu da kanal başına 256 ses örneği içerir. Örneğin, bir 5.1 AC-3 veri akışı her ses bloğu için 1536 örnek içerir(6 kanal × 256 örnek/kanal). Kanal blokları hem uzun, hem de kısa olabilir. Uzun olabilmesi için ana blok durumu, tekli modified discrete cosine transform olarak gelişmiş olmalıdır, kısa olabilmesi için de iki yarım uzunluktaki transformların durumu, blok üzerinde yüreyendir. Aşağısı ise sadeleşmiş bir AC-3 kolektörüdür. Detaylı bir betimlemesi; ATSC "Digital Audio Compression (AC-3) Standard" bölüm 5.4. Ashmore ve Cartier AdalarÄ± Ashmore ve Cartier Adaları Hint Okyanusunda bulunan ve Ashmore Resifi, Hibernia Resifi ve Cartier adasından oluşan küçük adacıklardır. Avustralya'ya bağlıdır ve Avustralya'nın kuzey-batısında yer almaktadır. Ashmore Resifi bölgesi (Batı, Orta ve Doğu adacıkları) ve Cartier Adası (70 km doğusunda) 199,45 km²'lik bir alana sahiptirler ve kuru arazi 114.400 m²'dir. 74,1 km (46 mil) kıyı şeridine sahiptir. Hiçbir limana bulunmamaktadır. Tropikal iklim görülmektedir. 2002 Asya Oyunları 14. Asya Oyunları, 29 Eylül ve 14 Ekim 2002 tarihleri arasında Busan'da düzenlenmiştir. Oyunlara 44 ülkeden toplam 7,556 sporcu katılmıştır. 38 spor dalı bulunan oyunlara ayrıca 18,000 gazeteci akreditasyon gerçekleştirmiştir. Asya Olimpik Konseyi'nin o dönemdeki bütün üye ülkeleri katılmış ve bu kadar yüksek düzeyde katılım sağlanan ilk turnuva olmuştur. Kuzey Kore'nin oyunlara Güney Kore'nin de katılmasına rağmen sporcu heyet göndermesi ve Afganistan'ın Taliban yönetimi devraldıktan sonra ilk kez katılması dolayı 2002 oyunları önemlidir. Ayrıca vücut geliştirmenin de bir spor dalı olarak alındığı ilk Asya oyunlarıdır. Amblemde bulunan mavi deniz Busan'ı, lacivert deniz ise Kore'yi ifade eder. Amblem kalkınmayı ve Asya halkının birliğini anlatır; iki dinamik gücün iç içe geçtiği dalga şekli ise Busan'ın B harfini oluşturur. 14. Asya Oyunları'nın resmî maskotu Busan'ın simgesi olan martıdır. Maskotun adı Korece'de "sen ve ben, hep birlikte" anlamına gelen "Duria"dır. Oyunlar temel amacı olan Asya ülkelerinin ve halklarının birlikteliğini simgeler. Kuzey Kıbrıs'ta yüksek öğretim Kuzey Kıbrıs'ta yükseköğretim, en az iki yıllık yükseköğretimi kapsar. Zorunlu olmamakla birlikte paralıdır; fakat özürlü veya başarılı ve maddi olanakları uygun olmayan öğrencilere burs verilebilmektedir. Liselerden başarıyla mezun olan öğrenciler, yükseköğretime devam etme hakkına sahiptirler. KKTC'de dokuz adet yükseköğretim kurumu bulunur. 2008-2009 öğretim yılı itibarı ile Kıbrıslı Türk öğrencilerden 11,765'i KKTC'de, 1732'si Türkiye'de ve 513'ü ABD ve İngiltere başta olmak üzere üçüncü ülkelerde eğitimlerini sürdürmektedir. Dmıtro Yavornıtskıy Dmitri Yavorinitski (, , "Dmitry Yavornitsky"), mahlası Evarnitsky ile de bilinir), (6 Kasım, 1855 — 5 Ağustos, 1940) meşhur bir Ukrayanlı tarihçi, arkeolog, etnografyacı, folklor uzmanı, ve sözlük bilimcisiydi. Ukrayna Kazaklarının, özellikle Zaporojya Kazaklarının (veya Zaporojya Host'unun), önde gelen araştırmacılarındandı, ayrıca onlar hakkında yazılmış ilk genel tarih metninin yazarıydı. Yavornytsky (1892-1897 yılı) klasik üç ciltlik yazdı "Zaporozhye Kazak Tarihi". Zaporojya tarihi ve kültürünün korunmasına katkılarından dolayı yaygın olarak "Zaporajyalıların Babası" olarak bilinir. Lecithoepitheliata Lecithoepitheliata yassı solucan planaryaların bir şubesidir. Serbest yaşam formlarıdır, tatlısu ve denizsel ortamlarda bulunurlar. Diğer yassı solucanlardan, 4 sinir kordlarının varlığı ile ayrılırlar. Kıbrıs Türk tiyatrosu Kıbrıs Türk tiyatrosu, KKTC'deki tiyatro faaliyetlerine verilen ad. Günümzde Kıbrıs Türk Devlet Tiyatrosu çeşitli oyunlar oynamakta ve turneler düzenlemekte; fakat bir salonu bulunmamaktadır. Belediye tiyatroları, özel tiyatrolar ve amatör tiyatrolar da etkinlikler düzenlemektedir. 27 Mart Dünya Tiyatrolar Günü, KKTC'de de etkinliklerle kutlanır. 2002'den beri Lefkoşa Türk Belediyesi ile Lefkoşa Belediye Tiyatrosu düzenlenen Kıbrıs Tiyatro Festivali ise İstanbul Şehir Tiyatroları gibi kurumların katıldığı büyük bir organizasyon haline gelmiştir. Bu tür organizasyonlar, Yakın Doğu Üniversitesi'ne ait olan Atatürk Kültür ve Kongre Merkezi'mde düzenlenmektedir. Osmanlı İmparatorluğu'nda bilim ve teknoloji Osmanlı İmparatorluğu'nda bilim ve teknoloji, imparatorluk döneminde bilim ve teknoloji alanında elde edilen başarılar ve gelişmeleri inceler. Osmanlı İmparatorluğu tarihinin bilimsel, kültürel ve entelektüel açıdan incelenmesi yeni bir alandır. İslam'ın Altın Çağı'nın 14. yüzyılda sona erdiği kabul edilir. Fakat imparatorluğun batısında, İran ve doğuda Hindistan'da artan bilimsel çalışmalarla bu çağ 15. ve 16. yüzyıllara kadar devam etmiştir. 16. yüzyılda bilim öğretimi ve bilimsel eserlerin yazılışı dikkate değer biçimde artmıştır. 17. yüzyıl ortalarından itibaren de önemli ölçüde azalmıştır. 17. yüzyıl itibarıyla medrese programlarında tefsir, hadis ve fıkıha ağırlık verilmiş; matematik, astronomi ve felsefe dersleri önemsenmemiştir. Bilim hayatındaki gerilemeler IV. Murad'a sunulan İslahat Layihası'nda Koçi Bey tarafından belirtilmiştir. Ona göre bilgin insanlarla cahil insanlar ayrılsa ve bilge kişilere imkanlar sağlansa bilim eskisi gibi iyi gelişebilirdi. Katip Çelebi de bu konuda beyanat vermiştir. Mizanu'l-Hak adlı eserinde felsefe ilimlerine cahil insanların dolduğunu belirtmektedir. Fatih Sultan Mehmet'in medreselere koydurduğu felsefe derslerinin kaldırılarak İslam hukuku dersleri konulması Katip Çelebi'nin görüşlerini destekler. Selçuklu döneminde ortaya çıkan medreseler Osmanlı döneminde en yüksek seviyesine ulaşmıştır. Dünyanın özellikle mühendislik eğitimini hedefleyen ilk enstitülerinden biri olan İstanbul Teknik Üniversitesi 1773 yılında kuruldu. Bu üniversite III. Mustafa tarafından Mühendishane-i Bahr-i Humayun adı altında gemi mühendislerini eğitmek amacıyla faaliyete geçirildi. 1795'te enstitünün alanı genişletildi ve Avrupa standartlarını yakalamak ve orduyu modernize etmek için ordu mensuplarına da teknik eğitim verilmeye başlandı. 1845'te mühendislik fakültesi geliştirildi ve buna ilaveten mimarlık eğitimi verilmeye başlandı. Fatih Sultan Mehmet'in Macar usta Urban'a döktürdüğü Şahi adlı toplar Konstantinopolis'in (İstanbul) surlarını yıkmıştır. Gününün en iyi topları sayılmaktadır. Tahtelbahir 1719 yılında Osmanlı Devleti tarafından yapılan dünyanın ilk denizaltısıdır. III. Ahmed zamanında tersanenin başmimarı İbrahim Efendi tarafından yapıldı. Timsah şeklinde olan denizaltının deneme sürüşü III. Ahmed'in çocuklarının sünnet merasimine denk getirilmiştir. Ekmeleddin İhsanoğlu, Osmanlı'da Bilim Ä°van Sirko İvan Sirko (, "yaklaşık" 1610 – 1680) bir Kazak komutanı ve Zaporojya Host'unun Koşovi Atamanıydı. Kendisi Zaporojya Kazaklarının Osmanlı Sultanı IV. Mehmet'e yolladığı efsanevi mektubun yazarıydı, bu mektup 19. yüzyıl sanatçısı İlya Repin'in önemli eserlerinden "Zaporojya Kazaklarının Cevabı" adlı eserine ilham kaynağı olmuştur. Asya Olimpiyat Konseyi Asya Olimpiyat Konseyi (İngilizce: "Olympic Council of Asia", OCA), Asya'daki 45 milli olimpiyat komitesinin üye olduğu uluslararası bir yönetim organıdır. Şimdiki başkanı Şeyh Fahad Al-Sabah'dır. En eski üyesi Japonya, en yeni üyesi ise Japonya'dan 91 yıl sonra yani 2003'te konseye giren Doğu Timor'dur. OCA'nın merkez binası Kuveyt'tedir. İsrail 1981 yılında politik nedenlerle konseyden atıldı. Şimdi ise Avrupa Olimpiyat Komiteleri üyesidir. Becherovka Becherovka bitki özlü bir amaro'dur. Çek Cumhuriyetinin Karlovy Vary kasabasında Jan Becher likör şirketi tarafından üretilir. Anason tohumları, tarçın, ve yaklaşık olarak 32 başka bitki özü ile lezzet kazanmıştır. 38% oranında alkol içermektedir. Becherovka genellikle soğuk servis edilir. Ve genelde aperitife destek olarak kullanılır. Aynı zamanda tonik ile de servis edilir, bu karışım "beton" (BEcherovka+TONic) ismiyle bilinir. Bazı Doğu Bloğu ülkelerinde artrit hastalığının ev tedavisi için kullanılır. Becherovka'nın ticari amaçlı üretimi 1807 senesinde başladı. 1998'den 2003'e kadar bir Slovak versiyonu da satıldı. Bu versiyon Zdeněk Hoffmann tarafından Domažlice(eski ismi Taus), Bohemia'da üretildi. Hoffmann, Alfred Becher'ın tarifi dedesine üretim sırrının savaştan sağ çıkamayacağı için endişelendiğinden 1939'da verdiğini iddia eder. Hofföamm bunu mahkemede kanıtlama olanağına sahip değildi. Ve 2007 senesinde Domažlice bölge mahkemesinden ceza aldı. Bugün sadece üretim sürecine giren iki insan gizli tarifi bilmektedir.Bu ikiliden sadece biri "Drogikamr" odasına izinlidir.Bu oda haftada bir kez içeceğik kreasyonunun oluşumunda kullanınlan birçok bitki özü ve baharat ile karışımın hazırlandığı odadır. Bazı bitki özleri çevreden satın alınır, ve bazıları da Karlovy Vary çevresinde yetişir. HÃ¼seyin Kalpar Hüseyin Kalpar (d. 25 Şubat 1955, Gaziantep), Türk eski futbolcu ve teknik direktör. 70'li ve 80'le yıllarda Gaziantepspor'de oynamiştir. Antrenörlük kariyerine 1994-95 sezonunda Süper Lig'in köklü takımlarından Gaziantepspor'da yardımcı antrenör olarak başlamıştır. Gaziantepspor'da bu görevini üç sezon sürdürdükten sonra Altay'da yardımcı antrenörlük yapmaya başlamıştır. Burada bir sezon kaldıktan sonra eski takımı Gaziantepspor'a bu sefer teknik direktör olarak geri dönmüştür. Bu görevde yaklaşık bir buçuk sezon kaldıktan sonra takımdan ayrılmıştır. 1999-00 sezonunda 1. Lig ekiplerinden Yozgatspor'u çalıştırmaya başlamıştır ve sezon sonu takımı 1. Lig şampiyonu yapıp Süper Lig'e yükselmesini sağladı. Bir sezonda Süper Lig'de takımı çalıştrıdıktan sonra görevinden ayrıldı. Bundan sonra Türkiye'de birçok Süper Lig ve 1. Lig ekibini çalıştırmıştır. 30 Eylül 2009 tarihinden 31 Mayıs 2011 tarihine dek Samsunspor'da teknik direktör olarak görev yapan teknik adam 2010-11 sezonunda Samsunspor'un Süper Lig'e çıkmasını sağlamıştır. Samsunspor'dan ayrıldığı tarih olan 31 Mayıs 2011 günü ise Çaykur Rizespor'un başına geçmiştir.Fakat Çaykur Rizespor'dan Çaykur Rizespor 3-5 Elazığspor maçından sonra ayrılmıştır. 24 Nisan 2012'de Göztepe ile 2.5 yıllık sözleşme imzalamıştır. 16 Ekim 2012 tarihinde alınan kötü sonuçlar üzerine, Göztepe teknik direktörlüğü görevinden istifa etti. 10 Aralık 2014 tarihinde Mehmet Altıparmak'tan boşalan Alanyaspor teknik direktörlük görevine getirildi. 2015-16 sezonunda ligi 3. sırada tamamlayan takımı, play-off finalinde Adana Demirspor'u yenerek Süper Lig' e yükselmiştir. Tamirci Manny Tamirci Manny, Çocukların el becerilerini geliştirmeye yönelik yapılmış bir çizgi dizi. Dizi, kendi mahallesinde insanların tamir işlerini yapmaya çalışan Tamirci Manny ve Aletleri'nin etrafında geçmektedir. İlk gösterimini Disney Channel'de yaptıktan sonra yayınına Playhouse Disney kanalında devam etmiştir. Kanalın adı Disney Junior olunca da gösterimine devam etmiştir. Tamirci Manny'nin 7 tane aleti vardır. Ayrıca seride, aletleri ve mahalledeki arkadaşlarıyla arada sırada kelimeleri İngilizce söleyerek çocuklara İngilizce öğretmek amaçlanmıştır. Avrupa Olimpiyat Komiteleri Avrupa Olimpiyat Komiteleri Birliği (European Olympic Committees, EOC), merkezi Roma'da olan, Ulusal Olimpiyat Komitesi bulunan 50 Avrupa ülkesinin üye olarak bulunduğu bir organizasyondur. Savoonga, Alaska Savoonga, Amerika Birleşik Devletlerinde Alaska eyaletinin Nome Census Area ilçesine bağlı St. Lawrence Adasının (Sibirya Yupikçesi "Sivuqaq") ikinci büyük şehri. 2000 sayımına göre nüfusu 643 kişidir. 1969 yılında adanın kuzey kıyısında Gambell'in 63 km batısında kuruldu. Toplam alanı 15.8 km² dir. 2000 nüfus sayımına göre şehir 145 hane ve 113 aile olmak üzere nüfusu 643 kişidir. Beyaz % 0.16, Amerikan Yerlisi % 95.33, Asyalı % 0.16 ve iki ya da çok ırklı olanlar da % 0.16. Kasabanın ana yerli halkı Sibirya Yupikleridir. Ana geçim kaynaklar mors avcılığıdır. Morslar bakımından oldukça zengin olan kasabaya o yüzden "Dünya Mors Başkenti" ("Walrus Capital of the World") denmektedir. Gambell şehriyle birlikte Savoonga kasabası da 1971 Alaska Yerli Talepleri Çözümleme Yasası gereği kurulan Alaska Yerli Bölge Şirketlerinden "Bering Straits Native Corporation" yerli bölge şirketine bağlı Elim Native Corporation adlı yerli şirketi tarafından sahiplenilmektedir. Bering Boğazı Okul Bölgesine ("Bering Strait School District") bağlı olan "Hogarth Kingeekuk Sr. Memorial School" adlı okul tarafından İngilizce ve İnyupikçe ikidilli eğitim verilmektedir. Elvan İşeri Karacan Elvan İşeri , (d. 1968, İstanbul), çocuk psikiyatristi, Gazi Üniversitesi Tıp Fakültesi çocuk psikiyatrisi anabilim dalı başkanı. 1985 ve 1992 yılları arasında Hacettepe Üniversitesi Tıp Fakültesi (İngilizce), 1992 ve 1993 yılları arasında pratisyen doktor olarak Çubuk Verem Savaş Dispanseri'nde, araştırma görevlisi olarak Gazi Üniversitesi Tıp Fakültesi Çocuk Psikiyatrisi Anabilim Dalı (Uzmanlık Tez Konusu: Yaşamın İlk Bir Yılında Anne-Bebek Etkileşimi ve Bebeklerde Dil Gelişimi)'nde 1998 ve 1999 yıllarında Çocuk Ruh Sağlığı ve Hastalıkları Uzmanı olarak; Zihinsel Yetersiz Çocukları Yetiştirme ve Koruma Vakfı (Gölbaşı)'nda, Ankara Emniyet Genel Müdürlüğü Sağlık Merkezi ve Ankara Polis Koleji'nde, 2000 yılından sonra ise uzman doktor olarak Gazi Üniversitesi Çocuk Ruh Sağlığı ve Hastalıkları Anabilim Dalı'nda kariyerini sürdürmüştür. Çeşitli kuruluşlarda üyeliği bulunan İşeri, görevini Ankara Gazi Üniversitesi Tıp Fakültesi'nde sürdürmektedir. 1951 Asya Oyunları 1951 Asya Oyunları, 4 - 11 Mart 1951 tarihleri arasında Delhi'de düzenlenen ilk Asya Oyunları'dır. Proje üzerinde 1950 yılında başlaması gerekirken hazırlıktaki gecikmeler yüzünden 1951 yılında gerçekleştirilmiştir. Oyunların oynanmasında Maharaja Yadavindra Singh'in büyük bir katkısı vardır. Kore, oyunlara Kore Savaşı nedeniyle katılamamıştır. Gambell, Alaska Gambell (Sibirya Yupikçesi "Sivuqaq") , Amerika Birleşik Devletlerinde Alaska eyaletinin Nome Census Area ilçesine bağlı St. Lawrence Adasının (Sibirya Yupikçesi "Sivuqaq") başkenti ve en büyük şehri. 2000 sayımına göre nüfusu 649 kişidir. 2000 nüfus sayımına göre şehir 159 hane ve 121 aile olmak üzere nüfusu 649 kişidir. Beyaz % 3.54, Amerikan Yerlisi %95.69, Asyalı % 0.46 ve iki ya da çok ırklı olanlar da % 0.31, Latin kökenliler ise % 0.31 dir. Kasabanın ana yerli halkı Sibirya Yupikleridir. Yerliler Sivuqaq adını hem ada hem de şehirleri için kullanırlar. Savoonga şehriyle birlikte Savoonga şehri de 1971 Alaska Yerli Talepleri Çözümleme Yasası gereği kurulan Alaska Yerli Bölge Şirketlerinden "Bering Straits Native Corporation" yerli bölge şirketine bağlı Elim Native Corporation adlı yerli şirketi tarafından sahiplenilmektedir. Bering Boğazı Okul Bölgesine ("Bering Strait School District") bağlı olan "Gambell School " adlı okul tarafından İngilizce ve İnyupikçe ikidilli eğitim verilmektedir. Dolby Laboratories Dolby Laboratories (genellikle Dolby Labs veya yalnızca Dolby), ses gürültü azaltma, ses kodlama ve sıkıştırma konusunda uzmanlaşmış bir Amerikan şirketidir. Dolby teknolojileri, tüketici elektroniği firmaları tarafından lisans bedeliyle kullanılmaktadır. Dolby Labs 1965 yılında Ray Dolby tarafından Londra, İngiltere'de kuruldu. Aynı yıl, ses kayıtlarının arka planındaki parazit sesini azaltmak için bir ses sinyali işleme biçimi olan Dolby Gürültü Azaltma Sistemini icat etti. Bu sistem ilk olarak İngiltere merkezli Decca tarafından kullanıldı. Şirket 1976'da San Francisco, Kaliforniya'ya taşındı. Üretilen ilk ürün ise compander tabanlı bir gürültü azaltma sistemi olan Tip A Dolby Gürültü Azaltma özelliğine sahip Dolby 301 ünitesiydi. Ürünün profesyonel kayıt stüdyolarında kullanılması amaçlanmıştır. Dolby bu ürünlerin tüketici versiyonunun üretilmesi için KLH firmasının sahibi Henry Kloss tarafından ikna edildi. Ardından 1968'de Tip B'yi tanıtıldı. Ayrıca filmlerin de seslerinin iyileştirilmesi üzerine çeşitli çalışmalarda bulunuldu: İnceleme üzerine Dolby, optik sesteki sınırlamaların çoğunun doğrudan önemli ölçüde yüksek arka plan gürültüsünden kaynaklandığını tespit etti. Bu gürültüyü filtrelemek için tiyatro sistemlerinin yüksek frekanslı tepkisi kasten azaltıldı. Daha da kötüsü, bu sistemler üzerinde diyalog anlaşılırlığını arttırmak için, ses mikserleri, yüksek bozulmalara yol açacak kadar yüksek frekanslı ön vurgu ile müzikleri kaydediyordu. Dolby ses sistemine sahip ilk film ise, 1971 yapımı Otomatik Portakal filmiydi. 1974 yapımı Callan ise Dolby kodlu optik film müziğine sahip ilk filmdi. 1975 yılında, daha fazla ses kanalına ek olarak bir gürültü azaltma sistemi içeren Dolby Stereo yayınlandı. Dolby kodlu stereo optik müziği olan ilk film ise 1975 yapımı Lisztomania idi, ancak bu sadece bir LCR (Sol-Orta-Sağ) kodlama tekniği kullanıyordu. İlk gerçek LCRS (Sol-Orta-Sağ-Surround) film müziği ise 1976'da Bir Yıldız Doğuyor filminde kodlandı. On yıldan kısa bir sürede, dünya genelinde 6000 sinema Dolby Stereo ses sistemini kullanacak şekilde donatıldı. Dolby, sistemi ev kullanımı için yeniden tasarladı ve sadece bir surround kanal çıkaran Dolby Surround'u ve Dolby Stereo'nun yerel eşdeğeri olan daha etkileyici Dolby Pro Logic'i tanıttı. Daha sonra sinema için dijital bir surround ses sıkıştırma şeması geliştirildi. Dolby Stereo Digital (şimdi Dolby Digital olarak adlandırılıyor) ilk olarak 1992 yapımı Batman Dönüyor'de kullanıldı. 1995 yılında Clear and Present Danger'ın lazerli disk sürümüyle Dolby AC-3 olarak ev sineması için tanıtılan format, tüketici pazarında kısmen kullanmak için gerekli olan ekstra donanım nedeniyle, DVD spesifikasyonunun bir parçası olarak benimsenmiştir. 17 Şubat 2005'te şirket halka açıldı ve New York Menkul Kıymetler Borsası'ndaki hisseleri DLB sembolü altında sunuluyor. 8 Ocak 2007'de Uluslararası Tüketici Elektroniği Fuarı'nda Dolby Volume duyuruldu. 18 Haziran 2010'da, Dolby Surround 7.1'i tanıtıldı ve 7.1 surround ses sunmak için dünya çapında 7.1 surround hoparlör sistemine sahip tiyatrolar kuruldu. Bu formatta piyasaya sürülecek ilk film ise Pixar'ın Oyuncak Hikâyesi 3 oldu. Nisan 2012'de, ilk olarak Pixar'ın sinema filmi Cesur'da uygulanan yeni bir sinema teknolojisi olan Dolby Atmos'u tanıtıldı. Temmuz 2014'te Dolby Laboratories, Atmos'u ev sinemasına getirmeyi planladığını duyurdu. Teknolojiyi kullanan ilk televizyon dizisi ise Game of Thrones oldu. 24 Şubat 2014'te Dolby, dört yıl boyunca kazanılabilecek koşullu bedel karşılığında 92,5 milyon dolar nakit ve 20 milyon dolarlık bir Doremi Labs satın aldı. Mayıs 2019'da ise, müzik endüstrisindeki yüzlerce yeni şarkıya Dolby Atmos sisteminin eklenmesine karar verildi. Atqasuk, Alaska Atqasuk (İnyupikçe Atqasuk), Amerika Birleşik Devletlerinde Alaska eyaletinin North Slope Borough ilçesine bağlı şehir. 2000 sayımına göre nüfusu 228 kişidir. 2000 nüfus sayımına göre şehir 55 hane ve 44 aile olmak üzere nüfusu 228 kişidir. Beyaz % 4.82, Amerikan Yerlisi % 94.30, Asyalı % 0.44 ve iki ya da çok ırklı olanlar da % 0.44 dir. Kasabanın ana yerli halkı İnyupiklerdir. Atqasuk tarihte Barrow yerlilerinin ren geyiği avlama kampı olarak geçmektedir. Atqasuk İnyupiklerinin, 1971 Alaska Yerli Talepleri Çözümleme Yasası (ANCSA) gereği kurulan Alaska Yerli Bölge Şirketlerinden "Arctic Slope Regional Corporation" yerli bölge şirketine bağlı Atkasook Corporation adlı yerli şirketi vardır. Yerüstü kaynakları köy şirketine, yeraltı kaynakları ise bölge şirketine aittir. Kasabada tek bir hava alanı ("Atqasuk Edward Burnell Sr. Memorial Airport") bulunmaktadır. North Slope Okul Bölgesine ("North Slope School District") bağlı olan "Atqasuk School" adlı okul tarafından İngilizce ve İnyupikçe ikidilli eğitim verilmektedir. Deniz mili Deniz mili (sembolü M, NM veya nmi) bir boylamın bir dakikalık yay parçasına karşılık gelen uzunluk birimi. 1852 metreye karşılık gelir. Saatte 1 deniz miline eşit hız birimine ise knot adı verilir. Samiler Samiler, Sami halkları veya Semitik, büyük kısmı bugün Orta Doğu adı verilen coğrafyada yaşayan etnik gruptur. Araplar, İbraniler, Aramiler, Süryaniler, Maltalılar gibi halklar bu etnik gruba mensuptur. Nuiqsut, Alaska Nuiqsut (İnyupikçe Nuiqsat), Amerika Birleşik Devletlerinde Alaska eyaletinin North Slope Borough ilçesine bağlı şehir. 2000 sayımına göre nüfusu 433 kişidir. 2000 nüfus sayımına göre şehir 110 hane ve 90 aile olmak üzere nüfusu 433 kişidir. Beyaz % 10.16, Siyah % 0.23, Amerikan Yerlisi % 88.22, Asyalı % 0.46 ve iki ya da çok ırklı olanlar da % 0.92 dir. Latin kökenlilerin oranı % 0.23 Kasabanın ana yerli halkı İnyupiklerdir. Geleneksel olarak (Grönland balinası, ren geyiği, tilki ve kar tavuğu) gibi hayvan avcılığı yaparlar. Nuiqsut İnyupiklerinin, 1971 Alaska Yerli Talepleri Çözümleme Yasası (ANCSA) gereği kurulan Alaska Yerli Bölge Şirketlerinden "Arctic Slope Regional Corporation" yerli bölge şirketine bağlı Kuukpik Corporation, Inc. adlı yerli şirketi vardır. Yerüstü kaynakları köy şirketine, yeraltı kaynakları ise bölge şirketine aittir. North Slope Okul Bölgesine ("North Slope School District") bağlı olan "Nuiqsut Trapper School" adlı okul tarafından İngilizce ve İnyupikçe ikidilli eğitim verilmektedir. Saarland millî futbol takımı Saarland millî futbol takımı, II. Dünya Savaşı sırasındaki Fransız işgalini takiben 1950 yılında kurulmuş, 1956 yılında da faaliyetlerine son vermiştir. Saarland bugün Almanya'da bir bölgedir. Bununla birlikte millî takımı da artık faaliyette değildir. Savaş sonrası bölünme yüzünden Saarland, hem Batı Almanya hem de Demokratik Almanya Cumhuriyeti'nden ayrıydı. Bu dönemde "Saarländischer Fußballbund" (SFB) 25 Temmuz 1948 tarihinde Sulzbach'ta Willy Koch'un başkanlığında kurulmuştur. Saarland'ın yerel kulüpleri ise yerel "Ehrenliga"da 1948 ve 1951 yılları arası üç sezon boyunca mücadele etmiştir. Yalnızca 1. FC Saarbrücken kulübü Fransa Ligue 2'ya davet üzerine 1948-49 sezonunda "FC Sarrebruck" adıyla katılmıştır. Sezon sonunda ise bir üst lige çıkmaya hak kazanmıştır. Ancak Fransa Futbol Federasyonu'nda yapılan bir oylama sonucunda kulüp Ligue 1'nın dışında bırakıldı. Bunun üzerine Ehrenliga'ya dönmeyip "Internationaler Saarlandpokal"a katılır ve Şampiyon Kulüpler Kupası'na katılmaya hak kazanır. 1955 yılında, Saarbrücken, yeni doğan Avrupa Şampiyon Kulüpler Kupası'nda Saarland'ı temsil eden tek kulüp oldu. İtalyan şampiyonu AC Milan'ı Giuseppe Meazza Stadyumu'nda ilk maçta 3-4 yenmiş; fakat ikinci maçta 1-4 gibi ağır bir yenilgi alarak kupadan elenmiştir. O zamanlar, 1. FCS ve diğer önde gelen Saarland kulüpleri arasındaki karşılıklı anlaşmalar ile DFB lig sistemine geçilmiş, Oberliga Südwest'te mücadele etmeye başlamıştır. 17 Temmuz 1949 günü, SFB üyeleri 299'a karşı 609 oyla Fransız Futbol Federasyonu üyeliği önerisini reddetti. 14 Mayıs 1950'de yeni başkan Hermann Neuberger liderliğindeki SFB, FIFA üyeliğine kabul edildi. Saarland millî futbol takımı büyük ölçüde 1. FC Saarbrücken takımndan oluşuyordu. SV Saar 05 Saarbrücken ve Borussia Neunkirchen takımları da millî takıma dikkat çekecek düzeyde futbolcu veriyordu. Bunların yanında SV St. Ingbert 1945, FC 1912 Ensdorf ve ASC Dudweiler takımlarının futbolcuları da millî olmuştur. Takım, oynadığı 19 karşılaşmanının 10'unu "B" takımlara karşı oynamıştır. Ayrıca 1954 FIFA Dünya Kupası grup elemelerinde Norveç'i geride bırakıp grup ikincisi olmaları da dikkat çekmiştir. 1955 yılındaki bir halk oylaması sonrasında Saarland, 1 Ocak 1957'de Almanya Federal Cumhuriyeti'nin bir parçası olmuştur. Bununla beraber SFB'nin FIFA üyeliği sonlandı ve "Saarländischer Fußballverband" (SFV) olarak, DFB'nin bir parçası oldular. 1952 yılından bu yana Saarland teknik direktörlüğünü yürüten Helmut Schön ise 1960-70'li yıllarda Alman millî takımında görev aldı. Hermann Neuberger de Alman futbolunda birçok görev almış, 1975'ten 1992'deki ölümüne kadar da DFB başkanlığını yürütmüştür. Kaktovik, Alaska Kaktovik (İnyupikçe Qaagtuviġmiut), Amerika Birleşik Devletlerinde Alaska eyaletinin North Slope Borough ilçesine bağlı şehir. 2000 sayımına göre nüfusu 293 kişidir. 2000 nüfus sayımına göre şehir 89 hane ve 70 aile olmak üzere nüfusu 293 kişidir. Beyaz % 14.68, Amerikan Yerlisi % 75.43, Asyalı % 0.34 ve iki ya da çok ırklı olanlar da % 8.87, diğerleri % 0.68 dir. Kasabanın ana yerli halkı İnyupiklerdir. Geleneksel olarak balık kampıdır. Günümüzde Grönland balinası ve ren geyiği avcılığı yapılmaktadır. Kanada sınırına yalnızca 90 mil uzaklıkta olan Kaktovik İnyupikleri ile Kanada'nın Aklavik, Inuvik şehirlerindeki ırkdaşları Uummarmiut İnyupikleri ve Tuktoyaktuk şehrindeki Siglit İnuitleri ile yüzyıllardır ticaret yapılmaktadır. Qaagtuviġmiut İnyupiklerinin, 1971 Alaska Yerli Talepleri Çözümleme Yasası (ANCSA) gereği kurulan Alaska Yerli Bölge Şirketlerinden "Arctic Slope Regional Corporation" yerli bölge şirketine bağlı Kaktovik Iñupiat Corporation adlı yerli şirketi vardır. Yerüstü kaynakları köy şirketine, yeraltı kaynakları ise bölge şirketine aittir. North Slope Okul Bölgesine ("North Slope School District") bağlı olan "Harold Kaveolook School" adlı okul tarafından İngilizce ve İnyupikçe ikidilli eğitim verilmektedir. İzvança Muharebesi İzvança muharebesi veya Lehçe adıyla Zuravno muharebesi; 1672-1676 Osmanlı-Lehistan Savaşı sırasında, 25 Eylül-14 Eylül 1676 tarihleri arasında, Lehistan Kralı III. Jan Sobieski yönetimindeki birlikler ile Lehistan Serdarı Şeytan İbrahim Paşa komutasındaki yüz bin kişilik Osmanlı ordusu arasında, Polonya'nın Lviv Oblastı'ndaki Zuravno kasabasında gerçeklemiştir. 1672 Bucaş Antlaşmasını iptal etmek isteyen III. Jan Sobieski 1676'da Leh ordularını yeniden düzenlemeye girişti. Sobieski merkezî bir devlet vergi sistemi kurmak yerine asaletin desteğine güvenmiş, orduyu güçlendirme gayretleri vergi toplamakta karşılaştığı zorluklardan dolayı engellenmiştir. Jan Sobieski 1672 Bucaş Antlaşmasının şartlarını kabul etmeyip tekrar savaşa girdi. Jan Sobieski komutasındaki yeni Leh orduları, savaşın başlarında Moldova ve işgal altındaki Ukrayna topraklarında Osmanlı kuvvetlerini geri püskürtmeyi başarırlar, ancak sonra savaşın gidişatı değişir. Osmanlı ordusunun başına geçen Şeytan İbrahim Paşa, Leh ordusunu Zuravno'dan kuşatır. Sonunda her iki taraf da uzlaşmayı kabul eder ve İzvança Antlaşması imzalanır. Ağustos 1676'da, Türk ve Tatar birliklerinden oluşan 40-50 bin kişilik ordu Pokucie'ye girdi. Jan Sobieski 20 bin askeriyle onları karşıladı. Dinyester ve Świca nehirleri arasındaki Zuravno kırlarında çarpışmalar sürdü. 24 Eylülde Lehler Tatarlar ile Wojniłow and Dołha'da çarpıştılar, sonra Zuravno'ya çekildiler. Leh ordusu Dinyester kıyısındaki Zuranno'da kamp kurdu. 24-26 Eylül'de Kırım Hanı I. Selim Giray Han önderliğindeki Tatarlar ve 28-29 Eylül tarihlerinde Şeytan İbrahim Paşa komutasındaki Türklerle çarpıştılar. 29 Ekimde Leh kralı birliklerini hendeklerinin içine yerleştirdi, Osmanlılar Lehleri mevzilerinden çıkaramadılar. Türkler kuşatmaya hazırlanıp, 5 Ekim'den itibaren Leh kamplarını ağır top ateşine tuttular. Erzak istihkamı durduğu için Lehler zor durumda kaldılar. 13 Ekimde Lehler geri çekildiler. Kuşatma sırasında Lehler yakındaki bir kaleden havan topları edinip Osmanlı birliklerine bunlarla saldırdılar. Osmanlılar, Lehlere destek kuvvetlerinin geldiğini zannettiler. Şehirdeki şiddetli savunma ve Osmanlı birliklerindeki kayıplar üzerine 14 Ekimde ateşkes anlaşması yapıldı ve 17 Ekimde barış antlaşması (İzvança Antlaşması) yapıldı. Antlaşmada Bucaş Antlaşması'nda kabul edilmiş sınırlar biraz değişti. Podolya yine Osmanlının olurken Ukrayna'nın üçte biri ise Lehistan'a bırakıldı. Ancak, Lehistan'ın Osmanlı Devletine pişkeş vergi ödemesi kaldırıldı ve iki Ukrayna kalesi Polonya'ya verildi. Antlaşmadan birkaç gün sonra Sadrazam Köprülü Fazıl Ahmed Paşa öldü. Kohen Kohen (, 'rahip', çoğ. כוהנים, Kohanim, ) Yahudiler'de baba tarafından Tora'daki Aaron (Harun)'un torunlarıdır. Tora'da Yahudi olsun veya olmasın rahiplere verilen isimdir. Kudüs Tapınağı döneminde Kohenlerin gerek günlük gerekse kurban festivallerinde kendilerine düşen özel görevleri vardı. Bugün, eski zamanlardaki kadar olmasa bile Kohenlerin Yahudilik içinde hâlâ bazı özel statüleri vardır. Diğer mezheplere oranla Ortodoks Yahudilik'te Kohenlerin görevleri biraz daha fazlayken, antik çağlara kıyasla bu görevler semboliktir. Kohen statüsü, Musa'nın kardeşi Harun'a ve onun oğullarına ihsan edilmiştir. Çöllerde 40 yıl dolaşmaktan Kutsal Tapınak inşa edilene kadar Kohenler rahipliklerini mişkanlarda icra etmiştir. Görevleri arasında, günlük ve bayramlara özel kurban sunma (İbr:"Korbanot"), "Elleri kaldırma" anlamına gelen "Nesiat Kapayim" denen halkı kutsama töreni ve "Ruhbani Kutsama" törenleri bulunur. Kudüs'te Tapınak Dağı'ndaki Birinci ve İkinci Tapınaklar döneminde de Kohenler aynı vazifelerine devam etti. Kohenler 24 gruba ayrılırdı ve her grupta 6 rahip ailesi bulunurdu. Her grup bir hafta görev yapardı. Gruptaki altı aile haftanın bir gününde vazife yapmaktan sorumluyken Şabat günü altısı birden görev alırdı. Hafta bittiğinde ise 24 gruptan bir diğeri görevi devralırdı, dolayısıyla bir grup 24 haftada bir hizmet sunardı ve 24 haftalık süreye "Musaf" ("hizmet devresi") denir. Özel dinî bayramlarda ise bu 24 gruptaki bütün rahipler ibadet hizmetlerine katılırdı. Harun, İsrailoğulları'ndan Levi kabilesi'nden geliyordu bu yüzden Kohenlere bazen Levililer de denir fakat her Levili Kohen değildir. Tapınak döneminde çoğu dinî hizmet (ör:"Korbanot") Kohenler tarafından icra edilirdi. Kohen olmayan Levililerin ise kendilerine has görevleri vardı. Bunlar arasında Şehita, ibadetlerde şarkılar söyleyip enstrüman çalma, Kohenlere dinî vazifelerinde yardımcı olmak gibi görevler bulunur. Raşi'ye göre Nuh'un oğlu Şem (Sam)'in kendisi olan Salem'in kralı Melkisedek Tora'da kohen olarak adı geçen ilk kişidir. İshak'ın ilk oğlu Esav doğum hakkını Yakup'a sattı; Raşi'ye göre rahiplik unvanı ilk doğan erkek çocuğun hakkı olduğundan bu takasla birlikte rahiplik hakkı da Yakup'a geçmiş oldu. Mısır'dan çıktıktan sonra ilk doğanlar (Levililer hariç diğer İsrailoğulları'yla birlikte) Altın Buzağı'ya taptığı için rahiplik görevi sonradan Levililere verildi. Musa, liderlik vasfının yanı sıra rahiplik unvanını da alması gerekiyordu fakat Tanrı'ya kendisinin rahip olmaması gerektiğini söyleyince bu vazife Harun'a verildi. Harun rahiplik unvanını oğullarıyla birlikte aldı ve bu nesilden nesile geçti. Fakat Harun'un torunu Pinhas'a rahiplik unvanı, Pinhas Şimon kabilesi prensi ve Midyan prensesini öldürdükten sonra verildi. Bundan sonra rahiplik Harun'un soyunda kalmaya devam etti. Kral Davud zamanında Kudüs Tapınağı'nın bakımı ve ibadetleri için Kohenler 24 gruba bölüştürüldü ve her grup senede yaklaşık iki defa sorumluluk sahibi yapıldı. Talmud'daki şiirlere göre tapınakların yıkılması ve Birinci ve İkinci ayaklanmalar sonunda her rahip görevini sırayla kendi ikametgâhından sürdürdü. Bu Kohen yerleşim birimleri Aşağı Celile'deki Beyt Netofa Vadisi, Nasıra, Arbel ve Tiberya'ya yayılmıştı. Kral Davud, son hakim Samuel ile birlikte Kohenleri 24 gruba (Mişmarot, משמרות) böldü. Grup üyeleri dönüşümlü olarak bakım ve sunularını yerine getirdi. Birinci ve İkinci Tapınaklar inşa edildiğinde Kohenler görevlerini Kudüs'ün Tapınak Dağı'nda devam ettirdi. Her 24 bölük altışar rahip ailesinde oluşuyordu, ve her aile haftanın bir gününden sorumlu olup Şabat'ta altısı birden sorumluydu. Bu 24 bölük her Şabat'ta değişiyordu fakat dinî festivallerde bu 24 bölüğün hepsi görev başındaydı. Bu gruplar senede yaklaşık iki kere görev alıyordu. Her ne kadar ergenlik çağına girmiş Kohenler görevlerine dinen başlayabilseler de genelde yirmi yaşına gelmesi beklenir, fakat kimi görüşe göre bu yaş otuzdur. Zorunlu emeklilik yaşı yoktur. Ancak fiziksel olarak görevlerini yerine getiremeyen Kohenler görevlerinden azat edilir. Kohenler ancak dinî görevlerini yanlış uygulama, evlilik dışı ilişkiye girme, fiziksel kusurlar gibi sebeplerle diskalifiye olabilirler. Kohenler hiçbir zaman görevlerinden ebediyen azat edilmezler ve kusurlar giderildikten sonra başa geçebilirler. Kohenler ulusları ve Tapınakları için sunduğu hizmetler sebebiyle 24 tür hediyeyle ödüllendirilir. Bu 24 hediyeden 10 tanesi İsrail diyarı dışında da verilir ve bunlar arasında Pidyon HaBen'de verilen 5 gümüş para, kaşer hayvanların ön ayakları, yanakları ve abomasumu (Geviş getiren hayvanların dördüncü mide bölümü) bulunur. Kohen Gadol "Büyük Kahin" veya başrahip anlamına gelir. Tapınakta her nesilde bir Kohen ayrı tutulup kendine has vazifeleri üstlenir. Bu görevler arasında en önemlisi Yom Kipur ibadetidir. Bunun yanı sıra günlük öğün kurban etme, bir Koheni görevinden azat etme ve istediği sunuları sunma gibi ayrıcalıklı hakları vardır. Tora'da gerektiği zaman bir Kohen Gadol'ün seçilme prosedürü anlatılmasına rağmen Kudüs Tapınağı'nın eksikliği nedeniyle bugün bir Kohen Gadol bulunmamaktadır. İkinci Tapınağın yıkılmasından sonra rahiplerin kurban kesme görevi de son buldu. Fakat Kohenler resmî ve umumi törenlerde kurban töreninin yerine geçn dualar ederler. Kohenlerin geçmişe oranla bugün çok az sayıda görevi ve ayrıcalığı vardır. Bu özel uygulamalar Ortodoks Yahudilik'te ve Muhafazakâr Yahudilerin bir kısmında devam etmesine rağmen Reformistlerde Kohenlerin ayrıcalığı yoktur. Her Pazartesi, Perşembe ve Şabat günleri Ortodoks sinagoglarda (ve çoğu Muhafazakâr sinagoglarda) Tora'nın bir bölümü cemaatin önünde yüksek sesle İbranice okunur. Gün içinde bu okuma üç parçadan oluşur; geleneksel olarak birinci bölüm bir Kohen tarafından okunur ve buna "aliya" denir, bir Levi ikinci bölümü ve bu iki gruba dahil olmayan başka bir İsrailoğlu üçüncü bölümü okur. Şabat'ta ise bu yedi parçaya bölünür, ilk iki bölüm aynı şekilde önce bir Kohen sonra bir Levi tarafından okunur, son beş bölüm ise diğer İsrailoğullarınca okunur. Kohen'in bulunmadığı bir ortamda bir Levi ""bimkom Kohen"" (Kohen'in yerine) "aliya" yapabilir, bu durumda ikinci ve üçüncü bölümler ise İsrailoğulları tarafından okunur. Bu gelenek halaha'da zorunlu olarak gösterilmemesine rağmen bir İsrailoğlu da "aliya" yapabilir. 12.yy'ın sonu ve 13.yy'ın başında yaşamış Rothenburg'lu haham Rabbi Meir, sadece Kohenlerin bulunduğu bir cemaatte bir kadının "aliya" yapmasına hükmetmiştir. Tutucu Musevilik'te bu "kanun"dan ziyade bir "gelenek"tir ve yapılması hahamın inisiyatifindedir. Nitekim, bazı Muhafazakâr sinagoglarda bu sistem uygulanmamaktadır. Ortodoks ibadetlerde "Amida" sırasında Kohenler "nesiat kapayim" denen ruhbani kutsamada bulunurlar. Bu kutsama cemaat kalabalığına dönerek, kollar öne doğru uzatılarak ve ellerle parmakları özel bir şekilde tutarak yapılır. İsrail'de yaşayan Kohenler ve İsrail dışında yaşayan Sefaradlar bu kutsamayı günlük olarak yaparlar; Aşkenazlar ise İsrail dışında sadece bayramlarda yaparlar. Sinagog dışında bir Kohen Pidyon HaBen töreni düzenler. Bu, ilk doğan çocuğu "kurtarmak" için yapılan sembolik bir tören olup Tora'daki "Bütün ilk doğan erkek çocuklarınızın bedelini ödemelisiniz." emrine dayandırılır. Bugün Yahudilikte Kohen soyadı pek bir şey ifade etmeyebilir. Kohen torunları kendilerine soyadı seçtiklerinde "Kohen" soyadını seçtikleri gibi bu soyadını seçmeyen Kohenler de mevcuttur. Bunun yanı sıra Kohen olmayan Yahudilerin ve hatta Yahudi olmayanların dahi bu soyadı aldığı görülebilir. Kohen soyadının değişik ülkelerde değişik yazılış ve telaffuz şekilleri bulunur. Aşağıdaki liste tam liste olmayıp sadece fikir vermek açısındandır: Kohen soyadlı birisinin bu soyadı taşımayan birisine kıyasla gerçek Kohen olma ihtimalinin yüksek olmasına rağmen bunun bir garantisi yoktur. Bugün İsrail'de en çok kullanılan klasik soyadlardandır. Bir görüşe göre Pesah'ta üç parça matsa bulunmasının sebebi "Kohen, Levi ve Yisrael" yani "rahipler, Levi kabilesi ve diğer Yahudiler"dir. Güney Yemen millî futbol takımı Güney Yemen millî futbol takımı, 1965 ve 1989 yılları arasında Güney Yemen'i uluslararası futbol arenasında temsil eden millî takımdır. 1976 Asya Futbol Şampiyonası'na katılmış, Irak'a 1-0 ve İran'a da 8-0 mağlup olmuşlardır. Takım, Güney ve Kuzey Yemen'in birleştiği 1990 yılında feshedilmiştir. 1990'dan itibaren Yemen millî futbol takımı faaliyettedir. Pivot Stickfigure Animator Pivot Stickfigure Animator, "çöp adamlar" ile animasyon yapmayı sağlayan bir program. Yapımcısı Peter Bone, ana dili İngilizce'dir. Pivot'u diğer animasyon programlarından ayıran özelliği, hep çöp adam gibi figürler kullanılarak yapılmasıdır. En yeni sürümü Pivot 4.0'dır. Bu sürümlerde "add sprite ( türkçe versiyonunda resim ekle)" butonuyla çöp adamdan başka BMP formatlı resimler ekleyebilirsiniz. Pivot'ta animasyonlar "Piv.file" olarak kaydedilir . Çöp adam çeşitleri ise ".Stk" dosyası olarak kaydedilir. Pivot animasyonlarınızı .Gif olarak da kaydedilebilir. Pivot 4.0 'da uzun zamandır beklenen "avi" formatında kaydetme, farklı .stk figürlerini birleştirme gibi birçok yenilik eklenmiştir, Pivot 4.0 pivot dünyasında büyük bir adımdır. Birçok şey değiştirilmiştir. Pivot'ta figürleri hareket ettirmek için kırmızı ve bir de turuncu noktalar bulunur. Kırmızılar figürün belirli bölümlerini, turuncu ise bütün figürü ya da resmi hareket ettirir. Pivotta her hareket bir sayfada yapılır. Join/unjoin figures : 2 ya da daha fazla figürü aynı figürde birleştirir. I. Benjamin I. Benjamin (, (d. 18 Ocak 1871 - ö. 17 Şubat 1946), 1936 ile 1946 yılları arasında İstanbul Ortodoks Patrikhanesinin, 266. Ekümenik Patriği olarak görev yapmıştır. İrlanda millî futbol takımı (1882-1950) İrlanda millî futbol takımı, İrlanda'yı 1882-1950 yılları arasında uluslararası futbol arenasında temsil eden, dünyanın en eski dördüncü millî futbol takımı idi. Daha çok British Home Championship'te İngiltere, İskoçya ve Galler'e karşı mücadele etmiştir. Genelde bu şampiyona da iddialı bir takım olmamasına karşın 1914'te şampiyon olmuş, 1903'te de şampiyonluğu İngiltere ve İskoçya ile paylaşmıştır. Wainwright, Alaska Wainwright (İnyupikçe Ulġuniq), Amerika Birleşik Devletlerinde Alaska eyaletinin North Slope Borough ilçesine bağlı şehir. İlçenin ikinci büyük yerleşimidir. 2000 sayımına göre nüfusu 546 kişidir. İnyupikçe yerli adı Ulġuniq olup "ulġu-" ('düşmek, devrilmek') fiilinden köken alır. Sakinlerine Ukkuałuk denir. İngilizce resmi adı ise Teğmen John Wainwright'ın 1826 yılında keşfettiği "Wainwright Lagoon" adlı lagünden gelir. 2000 nüfus sayımına göre şehir 148 hane ve 117 aile olmak üzere nüfusu 546 kişidir. Beyaz % 6.78, Siyah % 0.18, Amerikan Yerlisi % 90.29 ve iki ya da çok ırklı olanlar da % 2.75 dir. Kasabanın ana yerli halkı İnyupiklerdir. Ulġuniq İnyupiklerinin, 1971 Alaska Yerli Talepleri Çözümleme Yasası (ANCSA) gereği kurulan Alaska Yerli Bölge Şirketlerinden "Arctic Slope Regional Corporation" yerli bölge şirketine bağlı Olgoonik Corporation, Inc. adlı yerli şirketi vardır. Yerüstü kaynakları köy şirketine, yeraltı kaynakları ise bölge şirketine aittir. North Slope Okul Bölgesine ("North Slope School District") bağlı olan "Alak School" adlı okul tarafından İngilizce ve İnyupikçe ikidilli eğitim verilmektedir. Point Lay, Alaska Point Lay (İnyupikçe Kali), Amerika Birleşik Devletlerinde Alaska eyaletinin North Slope Borough ilçesine bağlı "census-designated place". 2000 sayımına göre nüfusu 247 kişidir. 2000 nüfus sayımına göre şehir 61 hane ve 45 aile olmak üzere nüfusu 247 kişidir. Beyaz % 11.34, Amerikan Yerlisi % 82.59, Asyalı % 0.40 ve iki ya da çok ırklı olanlar da % 5.67 dir. Latin kökenlilerin oranı % 2.43 tür. Ana yerli halkı İnyupiklerdir. Kasegaluk Lagoon'da yıllık beyaz balina ("sisuaq" ya da "qiḷalugaq") avı yaparlar. Kali İnyupiklerinin, 1971 Alaska Yerli Talepleri Çözümleme Yasası (ANCSA) gereği kurulan Alaska Yerli Bölge Şirketlerinden "Arctic Slope Regional Corporation" yerli bölge şirketine bağlı Cully Corporation adlı yerli şirketi vardır. Yerüstü kaynakları köy şirketine, yeraltı kaynakları ise bölge şirketine aittir. North Slope Okul Bölgesine ("North Slope School District") bağlı olan "Kali School" adlı okul tarafından İngilizce ve İnyupikçe ikidilli eğitim verilmektedir. Kuzey Vietnam millî futbol takımı Kuzey Vietnam millî futbol takımı, Kuzey Vietnam'ı uluslararası şampiyonlarda temsil eden, 1949 ve 1975 yılları arasında faaliyet gösteren millî takımdır. Kuzey ve Güney bölgelerindeki Vietnam toprakları birleştikten sonra Vietnam Sosyalist Cumhuriyeti ortaya çıkmış ve bu millî takım da feshedilmiştir. 1975'ten 1991'e kadar herhangi bir millî takım oluşturulmamış, ancak 1991 yılından itibaren bu takımın ardılı olan Vietnam millî futbol takımı faaliyet göstermeye başlamıştır. Kuzey Vietnam millî futbol takımı oynadığı çoğu maçı sosyalist ülkelerin millî futbol takımlarına karşı oynamıştır. Anaktuvuk Pass, Alaska Anaktuvuk Pass (İnyupikçe Anaqtuuvak ya da Naqsraq), Amerika Birleşik Devletlerinde Alaska eyaletinin North Slope Borough ilçesine bağlı şehir ve aynı adla anılan geçit. 2007 sayımına göre nüfusu 249 kişidir. Geçidin adı Anaktuvuk Irmağının adından gelir. İnyupiklerin verdiği Anaqtuuvak adı köken olarak "anaq" ('dışkı') sözünden kaynaklanır. Bölge ren geyiklerinin göç yolu üzerindedir. 2000 nüfus sayımına göre şehir 84 hane ve 57 aile olmak üzere nüfusu 282 kişidir. Beyaz % 9.57, Siyah % 1.42, Amerikan Yerlisi % 87.59, diğer % 0.71 ve iki ya da çok ırklı olanlar da % 0.71 dir. Latin kökenlilerin oranı da % 0.71 dir. Kasabanın tek halkı Nunamiut kabilesinden İnyupiklerdir. Kali İnyupiklerinin, 1971 Alaska Yerli Talepleri Çözümleme Yasası (ANCSA) gereği kurulan Alaska Yerli Bölge Şirketlerinden "Arctic Slope Regional Corporation" yerli bölge şirketine bağlı Nunamiut Corporation adlı yerli şirketi vardır. Yerüstü kaynakları köy şirketine, yeraltı kaynakları ise bölge şirketine aittir. North Slope Okul Bölgesine ("North Slope School District") bağlı olan "Nunamiut School" adlı okul tarafından İngilizce ve İnyupikçe ikidilli eğitim verilmektedir. Afrika OyunlarÄ±'nda futbol Afrika Oyunları'nda futbol, 1965'ten itibaren gerçekleştirilmeye başlanan Afrika Oyunları'nda oynanan futbol finallerinin istatistiği. Kadınlar futbolu oyunlara 2003 yılında eklenmiştir. * = "Ev sahibi." * = "Ev sahibi." Nike Tiempo Nike Tiempo, bir Nike markasıdır. Krampon, dizlik ve eşofman gibi ürünlerden meydana gelmiştir. Nike Tiempo kramponları Ronaldinho, Cesc Fàbregas ve diğer birkaç futbolcu tarafından rahat olarak bilindiği doğrulanmıştır. Krampon olarak Tiempo Mystic, Tiempo Legend, Tiempo Natural, Tiempo Classic ve Tiempo Premier gibi modelleri vardır. Ayrıca 10R (Ronaldinho) gibi futbolculara özel versiyonları da vardır. Telekom TV Telekom TV, Romanya telefon ve internet sağlayıcısı Telekom Romania'nın sahibi olduğu dijital televizyon platformu. Yayınlarını 39 derece doğu yörüngesindeki HellasSat uydusu üzerinden yapar. TVR1, TVR HD, Kanal D Romanya, Sport.ro, Sport.ro HD, Dolce Sport, Antena 1 gibi bazı Romanya merkezli kanalları bünyesinde bulundurur. Ayrıca National Geographic, Discovery Channel, CNN gibi kanallar da platformdadır. Şifreleme sistemi NDS Videoguard'dır. Panamerikan OyunlarÄ±'nda futbol Pan Amerikan Oyunları'nda futbol, Pan Amerika Oyunları'nda 1951 yılından beri düzenlenen erkekler ve 1999'da dahil edilen bayanlar futbol finallerinin bir istatistiğidir. * = "Ev sahibi." * = "Ev sahibi." SOiL SOiL, 1997 yılında kurulan Chicago çıkışlı Alternatif Metal grubu Adam Zadel, Tim King, Ryan McCombs'dan oluşuyor. Adını 11 Eylül 2001 tarihinde yayınladıkları ikinci albümleri Scars ile duyurmuştur. Oppressor üyesi iki eski arkadaş bas-vokal Tim King ve gitarist Adam Zadel, aralarına grubun bateristi Tom Schofield'ı alarak yeni bir yan projeye başladılar. Sırasıyla "Broken Hope" basçısı Shaun Glass(SOiL'de gitarist) ve "Deux ex Machina" vokalisti Ryan McCombs ile grubun orijinal kadrosu oluşmuş oldu. İlk E.P "Soil" 1997'de yayınlandı ve onu 1998 yılında çıkan 5 parçalık ""El Chupacabra"" E.P'si izledi. 18 Mayıs 1999'da tam uzunluktaki ilk albüm Throttle Junkies çıktı.17 parçalık albümün prodüktörü Steve Albini, şirket ise MIA'ydı. Albüm Allmusic.com değerlendirmesinden 5 üzerinden 2 aldı fakat grup "J Records"un dikkatini çekmeyi başardı. Throttle Junkies ile çıkışa geçen grup Johnny K ile ilk çalışması olan ""Halo"" parçasını içinde bulunduğu albüm Scar'dan 1 yıl önce grubun web sitesinde yayınlandı.Chicago'daki "Groovemaster Studios"ta kaydedilen Scars 11 Eylül 2001'de "J-Records" etiketi ile yayınlandı. Grup 2001'de Ozzy Osbourne, Rob Zombie, ile "Merry Mayhem". Sevendust ve Adema ile Avrupa turuna çıktı. 2002 yılında OzzFestte Zakk Wylde ile ""Halo"" parçalarını seslendirdiler. 2 yıl süren Scars döneminin ardından 2003 yılında yine Jonhnny K prodüktörlüğünde "Groovemaster Studios"a kayda girdiler ve re.de.fine'ın 9 parçası bu stüdyoda kaydedildi. Kalan diğer iki parçası Kaliforniya'da kaydedilen albüm 23 Mart 2004'te raflardaki yerini aldı.Grup ise Drowning Pool ve Damageplan ile Avrupa turuna çıktı. Avrupa turu sonunda Ryan McCombs ""iyi bir eş ve iyi bir baba"" olmak için gruptan ayrılır. 1 yıl sonra Drowning Pool'a katılır. Grubun yeni vokalisti, "Pat Lachman"(Damageplan)'ın tavsiyesi ile Pat'in "Diesel Machine" grubundan arkadaşı A.J. Cavalier oldu. Sevendust turunun bazı ayaklarında sahne aldılar. Damageplan ile Avrupa turuna çıkılacaktı ama 10 Aralık'ta başlacak Damageplan turundan iki gün önce Dimebag Darrell Ohio'daki konserde sahnede vurularak öldürüldü. J Records ile anlaşması biten grup 2006 yılında "DRT Entertainment" ile anlaştı ve stüdyoya girdi önceki iki albümün aksine Johnny K ile değil Ulrich Wild ile çalışırlar. "Fear Factory" vokalisti Burton C. Bell ve Static-X vokalisti Wayne Static konuk sanatçı olarak yer aldı "Melodik Hardcore" tarzında olan True Self Mart 27'ta İngiltere'de, Mayıs 2'de Amerika'da satışa sunuldu. Albüm Amerika'da ilk hafta içinde 4,000 kopya sattı. "Seemless" ile çıkılan turdan sonra "Shaun Glass", Dirge Within'i kurarak gruptan ayrıldı. 2008 yılını gitarist aramakla geçiren SOiL istediği gitaristi bulamaz ve yoluna tek gitar ile çalınabilen Scars ve re.de.fine repertuvarı ile devam eder. True Self parçalarında ve yeni albümdeki 4 parçadaki ritim gitarı ise A.J. üstlenir. "DRT Entertainment" 2007 yılında batmasıyla grup önce Korn'un eski gitaristi Brian "Head" Welch'in sahip olduğu "Driven Music Group" ile anlaştı fakat anlaşma feshedildi. Daha sonra Amerika için Bieler Brothers Records, Avrupa için "AFM Records" şirketleri dağıtımı üstenirken grup bu albümü tekrar "Johnny K" prodüktörlüğünde "Groovemaster Studios"da kaydetti. 20 Ekim 2009'da SOiL'in 4. stüdyo albümü "Picture Perfect" yayınlandı. Grup Dope ile Avustralya turuna, Shinedown ile de Avrupa turuna çıktı. Haziran ayında A.J. Cavalier ve Tom Schofield gruptan ayrıldı, Grup A.J ve Tom'un yerine tura Jordan Lee ve Mike Tignino ile devam etti. Bu iki ismin gruba katılması bekleniyordu. 2011'in yaz aylarında grubun Scars albümünün çıkışının 10. yıl dönümü için 12 konserlik İngiltere turuna çıktı. 2001'de olduğu gibi gruba Puddle of Mudd eşlik etti. Turda gruba Jon Wysocki ve grubun eski vokalisti Ryan McCombs eşlik etti. Turdan sonra Drowning Pool'dan ayrılan Ryan SOiL'e geri döndü.2012'de (hed) p.e. ile Amerika, Fozzy ile Avrupa turuna çıktı, Re-LIVE-ing The Scars adlı DVD piyasaya sürüldü. Ağustos 16, 2013'te grubun 6. albümü Whole piyasaya sürüldü. İlk single ve video Shine On oldu. Northwest Arctic Borough Northwest Arctic Borough, Amerika Birleşik Devletlerine bağlı Alaska eyaletinin Eskimo halklarından İnyupiklerlerce meskun olan bir ilçesi. "Borough" terimi diğer eyaletlerden farklı olarak Alaska'da yaklaşık "county-equivalent" terimi ile benzerdir. Alaska'nin ikinci büyük ilçesi olup yönetim merkezi Kotzebue'dür. 2 Haziran 1986 tarihinde kurulan ilçenin 2002 sayımına göre nüfusu 7.208 kişidir. 2008 nüfusu ise 7.407 dir. 2010 itibarıyla belediye başkanı "Siikauraq" Martha Whiting'dir. Kuzeybatı Alaska'da Avrupalılarla ilk karşılaşma ve 1840 yılındaki tahmini nüfusu İlçenin toplam alanı 105.573 km² dir. Bunun 92.976 km² si kara, 12.597 km² si ise sudur. Alan olarak Indiana eyaletinden daha büyüktür. Batıdan Çukçi Denizi, güneyden Nome Census Area ve doğudan Yukon–Koyukuk Census Area ile sınırdır. İlçenin merkezinde Kotzebue Sound denilen yaban yaşamı bölgesi bulunur. Buranın Batılılarca fark edilmesi ("keşfedilmesi") 1818 yılında olmuştur. İlçede Wullik, Noatak, Kobuk, Selawik, Buckland ve Kugruk ırmakları bulunmaktadır. "Recording District" terimiyle ifade edilen iki idari bölgeye ayrılır: İlçede 10 tane "ikinci sınıf şehir" bulunur: Ambler, Buckland, Deering, Kiana, Kivalina, Kobuk, Kotzebue, Noorvik, Selawik ve Shungnak. 2000 nüfus sayımına göre şehir 1.780 hane ve 1.404 aile olmak üzere nüfusu 7.208 kişidir. Beyaz % 12.32, Siyah % 0.21, Amerikan Yerlisi (çoğunlukla İnyupikler) % 82.46, Asyalı % 0.89, Pasifik Adalı % 0.06, diğer ırklar % 0.36 ve iki ya da çok ırklı olanlar ise % 3.70. İlçenin ana yerli halkı İnuit kolundan bir Eskimo halkı olan İnyupiklerdir. İlçede Malimiut (ya da Kuzeybatı Alaska) İnyupikleri bulunmaktadır ve bunlar şive ve kabilelere göre şöyle sıralanır: Malimiut İnyupikçesi North Slope Borough İnyupikçesine en yakın şive olsa da ondan ayrıldığı yönleri de bulunur. İlçenin yerli halkı olan İnyupikler ren geyiği (evcil ve yabani), beyaz balina, çeşitli kuşlar, dört tür fok, balık ve böğürtlensi meyveler ile sebzeler üzerine avcılık ve toplayıcılık yaparlar. Bugün yetişkinlerin % 46.42 si işsizdir. Ortalama hane başına gelir 45.976 $ ve kişi başına gelir de 15.286 $ dır. Kotzebue kasabasının 90 mil kuzeyinde NANA bölge şirketine ait olup "Cominco Alaska" adlı şirkete kiralanan dünyanın en büyük çinko ve kurşun rezervine sahip Red Dog Maden ocağı ("Red Dog Mine") bulunur. Maden ocağı yılda yaklaşık 370 maaş ve bordro ödeyecek kadar istihdam sağlar. İlçedeki en büyük işverenler "Cominco Alaska, Maniilaq Association, the Northwest Arctic Borough School District, Veco Construction" ve "Kikiktagruk Inupiat Corp. (KIC)" adlı kurum ve kuruluşlardır. 134 ilçe sakininin ticari balıkçılık izni (permisi) vardır. Kotzebue kasabası okyanus ile iç bölge arasındaki nakliyenin transfer noktasıdır. Limanda yılda ancak üç ay buzlar çözülüdür. Yöredeki en büyük işverenler: ABD'nin Alaska'yı 1867 yılında Ruslardan satın almasından bu yana 100 yıldır çözülemeyen yerlilerinin (Eskimo ve Kızılderililerin) toprak taleplerini çözmek üzere ABD Kongresinde 18 Aralık 1971 tarihinde başkan Richard Nixon tarafından imzalanarak yürülüğe giren ve ABD tarihinin en büyük toprak talebini karşılayan yasa olan Alaska Yerli Talepleri Çözümleme Yasası (ANCSA) gereği ayrılan 12 coğrafi bölgeden ("geographic region") biri de NANA ("Northwest Alaska Native Association") coğrafi bölgesidir. Northwest Arctic Borough ilçesinin tamamını kapsayan bölgede NANA Regional Corporation adlı bölge şirketi ("regional corporation") kurulmuş ve buna bağlı olarak da 11 tane köy şirketi ("village corporation") oluşturulmuştur. Bölge şirketi arazinin yeraltı hakkına, köy şirketleri de yerüstü hakkına sahiptir. NANA bölge şirketine bağlı köy şirketleri ve bulunduğu yerler: 12. Ordu (Almanya) 12. Ordu (Almanca: 12. Armee), II. Dünya Savaşı sırasında Nazi Almanyası'nın Wehrmacht'a bağlı olarak faaliyet göstermiş olan ordu. Ambler, Alaska Ambler (İnyupikçe Ivisaappaat), Amerika Birleşik Devletlerinde Alaska eyaletinin Northwest Arctic Borough ilçesine bağlı İnyupik şehri. 2000 sayımına göre nüfusu 309 kişidir. 2008 rakamlarına göre 259 dur. 2010 yılı rakamı ise 258 kişidir. İngilizce resmi adı ABD Deniz Kuvvetlerinin U.S.S. Jeannette gemisinde cerrah olan ve Arktik gezisi sırasında 1881 yılında Lena Irmağı deltasında ölen Dr.James M. Ambler'in adına ithafen verilmiştir. Onion Portage yakınlarında bir arkeolojik site bulunmaktadır. Shungnak ve Kobuk ahalisinin bir kısmı balık ve memeli avı ile ladin ağaçlarının bulunması sebebiyle 1958 yılında kalıcı olarak Ambler yöresine yerleştiler. 1963 yılında postahane kuruldu. 1971 yılında "city" statüsü aldı. Federal düzeyde tanınan "the Native Village of Ambler" adlı yerli birliği vardır. Kobuk Irmağının kuzey kıyısında, Ambler Irmağı ile Kobuk Irmaklarının kavşağında kuruludur. Kotzebue'nün 138 mil kuzeydoğusundadır ve "Kotzebue Recording District" birimine bağlıdır. 2000 nüfus sayımına göre şehir 79 hane ve 63 aile olmak üzere nüfusu 309 kişidir. Beyaz % 12.94, Siyah % 0.32, Amerikan Yerlisi % 84.79 ve iki ya da çok ırklı olanlar da 1.94 dür. Kasabanın ana yerli halkı Malimiut kolundan İnyupiklerdir. Kabile olarak "Kuuvangmiut" İnyupikleri yaşar. Kasabada Alkol satışı ve ithalatı yasaktır. Ivisaappaat İnyupiklerinin, 1971 Alaska Yerli Talepleri Çözümleme Yasası (ANCSA) gereği kurulan Alaska Yerli Bölge Şirketlerinden "NANA Regional Corporation" yerli bölge şirketine bağlı Ivaisaapaagmit Corporation adlı yerli köy şirketi vardır. Yerüstü kaynakları köy şirketine, yeraltı kaynakları ise bölge şirketine aittir. Nakit para kullanımı okul, şehir, sağlık ocağı ve yerel mağazalarla sınırlıdır. Ticari balıkçılık izne tabiidir. yerlilerin yaptığı huş ağacından örme sepetler, hayvan kürkünden ürünler, yeşim, kuvars, kemik ve fildişi oymalar gibi hediyelik eşyalar Alaska eyaletinin hediyelik eşya satan dükkânlarında tüketime sunulur. Temel sağlık hizmetleri ("Primary Health Care") tesisi olan sağlık ocağı ("Ambler Health Clinic") bulunur. Ambler, izole bir köy olarak sınıflandırılır. Northwest Arctic Borough Okul Bölgesi (NWABSD, "Northwest Arctic Borough School District") bağlı olan "Ambler School" adlı okul tarafından İngilizce ve İnyupikçe ikidilli eğitim verilmektedir. Ulaşım, mavna, uçak, küçük tekne ve kar motosikletleriyle sağlanır. Tekneler, köylerarası seyahatte ve gündelik işlerde kullanılır. 1. Ordu (Almanya) 1. Ordu (Almanca: 1. Armee), I. Dünya Savaşı sırasında Alman İmparatorluğu'nun Kaiserliche Armee'ye bağlı olarak ve II. Dünya Savaşı sırasında Nazi Almanyası'nın Wehrmacht'a bağlı olarak faaliyet göstermiş olan ordu. Sharpe's Enemy Sharpe's Enemy, Bernard Cornwell’in aynı adlı roman dizisinden televizyona uyarlanan "Sharpe" adlı film dizisinin dördüncü bölümüdür. İngiliz ITV kanalında ilk olarak 1994 yılında gösterilen filmde Sean Bean ve Daragh O'Malley başrollerdedir. 1812 yılında Yarımada Savaşı sürmektedir. İngiliz Ordusunda yoğun firarlar yaşanmaktadır. Sharpe’ın düşmanı olan Obadiah Hakeswill (Pete Postlethwaite) ve Fransız firari Pot-au-Feu (Tony Haygarth) önderliğindeki İngiliz ve Fransız asker kaçakları iki ordunun da başına büyük dertler açmaktadır. Asker kaçakları Portekiz’de küçük bir köyü ele geçirmiştir. Firarilerin ayrıca Portekiz’deki askeri ataşe Sir Augustus Farthingdale’in (Jeremy Child) eşi olan Lady Isabella’yı (Elizabeth Hurley) kaçırdıkları ve fidye istedikleri haber alınır. Aynı zamanda Fransız Albay Dubreton’un (François Guétary) İngiliz eşi Sarah (Helena Michell) de asker kaçaklarının elindedir. Fidyeyi götürmekle görevlendirilen Sharpe ve keskin nişancıları Fransız Albay Dubreton ile karşılaşır. Parayı Hakeswill’e teslim etseler de fidyeyi artıran kaçaklar yeni ödeme için beş gün süre verirler. Sharpe kampa dönüp olanları anlatınca Wellington Dükü (Hugh Fraser) büyüyen asker kaçakları sorununa toptan bir çözüm olması için harekât emri verir. Sharpe firarilerin elindeki Portekiz köyündeyken Fransız Albayın yanında karşılaştığı Binbaşı Ducos’nun (Féodor Atkine) Napolyon Bonapart’ın istihbarat şeflerinden birisi olduğunu öğrenir. Sharpe rehineleri kurtarmak için bir plan yapar. Ataşe Sir Augustus Farthingdale bu türden büyük bir harekâtın en azından bir binbaşı tarafından komuta edilmesi eleştirisi üzerine Wellington, Sharpe’a Galler Prensinin mektubunu iletir. Sharpe’ın başarılarını beğeniyle takip eden Prens, Sharpe’ı binbaşılığa terfi ettirmiştir bile. Noel yortusu akşamında Sharpe, keskin nişancılarıyla beraber asker kaçaklarının elindeki köye baskın düzenlemek için harekete geçer. Yarımada Savaşı sırasında cephede yaşananların gerçeklikle betimlendiği filmde asker kaçakları konusu da işlenmiştir. Genellikle insan hayatına önem vermeyen mağrur ve otoriter subaylara karşı yaşanan ayaklanma ve firar olayları savaş sırasında artış göstermiştir. Hayatlarına değer verilmediğinden hareketle artık savaşmak istemeyen askerler bir araya gelmiş ve önceden düşman olarak savaştıkları askerlerle kader birliği yapmıştır. Savaş zamanında yaşanan firar olaylarına tarih boyunca verilen idam cezası Yarımada Savaşında da uygulanacaktır. Levent Devrim Levent Devrim (d. 26 Ağustos 1969, Hatay), Türk futbolcu ve futbol antrenörü. Futbola Konyaspor'da başlamış ve Çanakkale Dardanelspor'da futbol hayatını sonlandırmıştır.2009 yılında İzmirspor'u çalıştırırken Kayseri Erciyesspor'a gelmiş ve takım ikinci devre de 28 puan toplayarak ligde kalmıştır. Camel dönüşü Camel dönüşün, Avrupa'da paralel dönüş olarak da bilinen artistik patinaj dönüşlerinden biridir. Oturarak dönüş ve ayakta dönüş ile birlikte artistik patinajdaki üç temel dönüşten biridir. Camel pozisyonu serbest bacağın geriye doğru kalça seviyesinde buza paralel tutulduğu dönüş pozisyonudur. Birçok değişik çeşidi vardır. Birçok kaynak bu dönüşü ilk yapanın 1935 yılında İngiliz patenci Cecilia Colledge olduğunu söylemektedir. Colledge tarafından bulunan Layback dönüşünde de olduğu gibi bu dönüş aslında yalnızca kadınların yapması için planlanmıştı. Artistik patinaj koçu Gustave Lussi'ye göre ise bu dönüş Colledge tarafından değil Avustralya'lı bir patenci olan Campbell tarafından bulunmuştur. Bu teori "Campbell dönüşü" ve "Camel dönüşü" arasındaki küçük isim farkını da açıklamaktadır. Dick Button 1940'larda camel dönüşüne uçarak/atlayarak girişi yapmış (flying camel spin) ve bu dönüşün "Button camel" olarak bilinmesini sağlamıştır. Camel dönüşünün başka bir versiyonu olan "illusion dönüşü" Jacqueline du Bief tarafından kazayla dönüşe girerken kontrolü kaybetmesi ile bulunmuştur. Bu dönüşü yaparken çiftlerde Elena Berezhnaya ve Jessica Dubé gibi patenciler sakatlanmıştır. Yan yana camel dönüşü sırasında erkek sporcunun pateni kadın sporcunun kafasına gelmesi sebebiyle ciddi sakatlıklar olabilmektedir. Damien Chrysostome Koffi Damien Anderson Chrysostome (d. 24 Nisan 1982, Cotonou), Beninli millÃ® futbolcudur. Koffi Chrysostome, profesyonel olarak futbola Cittadella kulübünde başlamıştır. 5 yıl gibi bir uzun bir süre boyunca Cittadella kulübünde oynadıktan sonra Cuneo kulübüne geçmiştir. Cuneo kulübünde 1 sene oynayarak Casale kulübüne geçmiştir. Casale kulübünde de 1 sene forma giyerek Fransa'nın köklü kulüplerinden FC Metz'e transfer olmuştur. Beninli futbolcu Metz'de 28 maça çıkmıştır. 2009 yılında Denizlispor ile anlaşmıştır. Mayıs 2011'de Denizlispor ile sözleşmesi karşılıklı olarak feshedilmiştir. Kıbrıs Türk Kuvvetleri Alayı Şehitliği Kıbrıs Türk Kuvvetleri Alayı Şehitliği, Lefkoşa'da Kıbrıs Türk Kuvvetleri Alayı'ndan 1964-1965 yıllarında çeşitli nedenler yüzünden ölen beş kişi için Ortaköy Mezarlığı'nda yapılan mezarlık. Kıbrıs Harekâtı'ndan önce ölen Türk Silahlı Kuvvetleri personellerinden ve Kıbrıslı Türk askerlerden bazıları da buraya gömüldü. 1963'teki olaylarda hayatını kaybeden Hüseyin Mehmet Buba'nın çalışmalar sonucu bulunan kemikleri, Şubat 2009'da Buba'nın ailesi, yakınları, bürokratik ve askerî isimlerin katıldığı Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti makamlarınca düzenlenen bir törenin ardından buraya defnedildi. Smolensk Muharebesi (1941) Smolensk Muharebesi, Alman Merkez Ordular Grubu emrindeki, General Heinz Guderian komutasındaki 2. Panzer Grubu ile General Hermann Hoth'un 3. Panzer Grubu'nun Sovyet kuvvetlerine karşı II. Dünya Savaşı'nın Doğu Cephesi'nde giriştiği başarılı bir kuşatma operasyonudur. Alman birliklerinin kuşatmaya aldığı Sovyet birlikleri dört Sovyet "Cephe"sine bağlı bazı kuvvetlerdir. Bu muharebe içinde yer alan Sovyet kuvvetleri, Mareşal Semyon Timoşenko'nun Batı Cephesi, General Georgi Jukov'un Sovyet İhtiyat Cephesi, General Fyodor Kuznetsov'un Merkez Cephesi ve General Andrey Yeryomenko'nun Bryansk Cephesi kuvvetleridir. Harekâtın devamında Sovyet 16. Ordu'su, 19. Ordu'su ve 20. Ordu'su Smolensk'in hemen güneyinde kuşatıldı. Ancak 19. Ordu'nun büyük bir kısmı kuşatmadan sıyrılmayı başarmıştır. Sovyet askerlerinin büyük bir bölümünün çemberden kurtulması nedeniyle Hitler, Sovyetler Birliği'ni yenilgiye uğratmanın esas yönetimi olarak yürütülen kuşatma harekâtını durdurmuştur. Bunun yerine Sovyetler Birliği'ne ekonomik yönden ağır bir darbe vurmayı daha uygun bulmuştur. Stalin 3 Temmuz'da Alman istilasına karşı Büyük Vatanseverlik Savaşı'nı başlatırken aynı gün ordu gruplarına bağlı piyadelerin yetiştiği panzer orduları doğuya doğru ileri hareketlerine kaldıkları yerden yeniden başladılar. Esas panzer birlikleri bir haftadır hareketsizdiler. Genel taarruz yenden başlarken Temmuz ayı başlarında yağmurlar da başladı. Kısa sürede zaten toprak olan yolların çoğu derin bir çamur şeridi haline geldi. Tanklar, paletleri sayesinde ilerleyebiliyorlardı ancak, lastik tekerlekli araçlar, atların çektiği araçlar ve top arabaları saatlerce hareketsiz kalıyordu. Güneş açtıktan bir süre sonra çamur kuruyor, araçlar yeniden harekete geçiyordu ama bu süre içinde piyade bile ilerlemekte zorlanıyordu. Bu sıralarda Sovyet savunması daha kararlı olmaya başlamıştı. Birçok köprü ilk kez havaya uçuruldu. Ayrıca Ruslar, Alman kuvvetlerini yavaşlatmak için mayın döşemeye başladılar. Mayın döşemek, birçok yolu Alman kollarının ilerleyişine kapamak için pratik bir yöntem olarak uygulandı. Bu sayede sağlanan gecikmeler Sovyet kuvvetlerine kitlesel olarak ilerleyen zırhlı araçları yenilgiye uğratmak için gerekli düzenlemeleri yapma zamanı kazandırmıştır. Merkez Ordular Grubu'nun bu aşamada nihai operatif hedefi, Moskova'ya uzanan anayola hakim durumdaki Smolensk'di. İlerleyen Alman kuvvetlerinin önünde, Dinyeper ve Dvina boyunca Stalin Hattı uzanmaktadır. Savunma, Batı Cephesi'nden 13. Ordu, 20. Ordu, 21. Ordu ve STAVKA ihtiyatından 22. Ordu'dur. Öte yandan 16. Ordu Smolensk'e yaklaşıyordu ve General İvan Konev'in 19. Ordu'su da Vitebsk'deydi. Kuzeyde, 3. Panzer Grubu'nun 39. Panzer Kolordusu'nun oluşturduğu tehdit, Sovyet komutanlığını fazlasıyla endişelendiriyordu. Sovyet 20. Ordu'sunun 5. Mekanize Kolordusu ve 7. Mekanize Kolordusu, 700 tanklık bir kuvvetler 6 Temmuz'da bir taarruz başlattı. Alman kuvvetleri üstün durumdaki hava desteğiyle üç günlük savaşın sonunda iki Sovyet mekanize kolordusunu imha etti. Kızıl Ordu açısından Smolensk Muharebesi, Alman taarruzunu ve kuşatmalarını durdurmayı amaçlayan farklı harekâtlar olarak birkaç evreden oluşmaktadır. Bu arada 3. Panzer Grubu'nun 20. Panzer Tümeni Dvina'nın doğu kıyısında Vitebsk'i tehdit eden bir köprübaşı ele geçirdi. Güneyde, nehrin esas tehdit edildiği bölgenin uzağında, General Guderian'ın 2. Panzer Grubu, nehir geçişi için sürpriz bir taarruz başlattı. General Guderian, Dinyeper geçişi için üç panzer kolordusu kullanmıştır. Kolorduların taarruz çıkış hatlarına yanaşmaları gizlilik içinde, sadece gece yürüyüşleriyle yapılmış, bölgede tam bir hava hakimiyeti kurulmuştur. Taarruz planına göre, taarruz edecektir. Bu kolordu 10 Temmuz'da, kuzeydeki diğer iki kolordu da 11 Temmuz'da taarruza başlayacaktır. Mareşal Timoşenko 13 Temmuz'da Dinyeper'in doğudaki kolu olan Soj üzerinden bir karşı taarruz başlatmıştır. Ancak bu karşı taarruz, Alman kuvvetlerinin Smolensk yönündeki ileri hareketini etkilemedi. Sovyet 13. Ordu'su geri atılırken 5 tümeni imha edildi. Her iki Alman panzer grubunun doğuya ilerlemesiyle 16., 19. ve 20. Sovyet ordularının Smolensk civarında kuşatılma olasılığı belirdi. Büyük Sovyet kuvvetleri geri çekilirken 17. Panzer Tümeni 15 Temmuz'da öğleye doğru Orşa'nın dış mahallerine girmiştir. Bu arada 24 km. güneydoğuda Alman ikmal birlikleri çekilen Kızıl Ordu birliklerince çevrildi ve ağır kayıplara uğradı. Smolensk'in güneyinde General Guderian'ın 2. Panzer Grubu hızla ilerledi ve General Walter von Boltenstern komutasındaki 29. Motorize Piyade Tümeni, kenti 16 Temmuz'da ele geçirdi. Ancak bu çatışmalarda ciddi kayıplara uğradı. General Guderian, bu tarihlerde artık birliklerden bütünleme talepleri gelmeye başladığını belirtir. Aynı gün geriden gelen piyade birliklerinin ileri unsurları Dinyeper'e gelmeye başlamıştı. Bunlardan 2. Ordu, General Guderian'ın Smolensk, Yelnya ve Roslavl yönündeki ileri hareketinin güney kanadını örtme üzere Dinyeper - Çerikov hattına yerleşti. General Hoth'un 3. Panzer Grubu, daha sulak bir arazi üzerinde olması nedeniyle daha yavaş ilerlemekteydi. Arazi battallıktı ve yağış hala sorun yaratıyordu. Öte yandan Ruslar, daralmakta olan çemberden çıkabilmek için umutsuzca çarpışıyordu. İki Alman panzer ordusunun zırhlı iki kıskacı, 18 Temmuz'da birbirine 16 km. yaklaşmıştı. Fakat zırhlı kıskacı izleyen dokuz gün içinde kapanamadı. Kuşatılan Sovyet birliklerini imha etmek on gün süren çatışmalar sonunda gerçekleşti. Sonuçta 300 bin Kızıl Ordu askeri tutsak alınırken 200 bin kadarı kuşatmadan kurtularak Moskova yönünde çekilmeyi başarmıştır. Kuşatma manevralarını tamamlamaktaki başarısızlık ve bunun sonucunda 200 bin Kızıl Ordu askerinin elden kaçırılması, kuşatma harekâtları tarzını değiştirmesine yol açmıştır. Hitler ve kurmayları açıkça görmekteydi ki harekâtın ilk dört haftası geride bırakıldığında, çok büyük insan ve malzeme kaybına karşın Sovyetler Birliği çökmenin eşiğine gelmekten uzaktı. Dahası Merkez Ordular Grubu'nun kanatları, özellikle de güney kanadı, Sovyet karşı taarruzlarına giderek daha açık hale geliyordu. Hitler, Merkez Ordular Grubu'nun zırhlı birliklerini Kuzey Ordular Grubu'na ve Güney Ordular Grubu'na göndermeye karar verdi. Burada amaç, bu sayede yapılacak kuşatmalarla Sovyetler Birliği'ne ekonomik olarak ağır bir darbe indirmekti. Bu noktadan itibaren harekât, kuzeyde Leningrad'ın hızla kuşatılması ve güneyin tahıl ve petrol üretim alanlarını ele geçirilmesi yönünde gelişecektir. Smolensk'in hemen hemen tümü, Smolensk