kıvılcım boşluklarında katı durum alternatifleridir. Neon ampuller de bu amaç için kullanılır. Hava boşluğu flaşı tetiklenen kıvılcım aralığında yarı mikro saniye domayin i fotografik ışığın yanıp sönmesiyle üretilir. Kıvılcım elektromanyetik tayf boyunca enerji yayar. Bu günlerde, bu sıklıkla elektromanyetik girişim olarak görülür ve bu bastırılmıştır, fakat but radyo iletişimlerinin ilk günlerinde (1880–1920), bu sinyalleri ileten bir araçtı, parça kıvılcım boşluğu vericisinde. Birçok radyo kıvılcım boşluğu soğuk aletleri içerir örneğin döner boşluk ve ısı emiciler, çünkü kıvılcım boşlukları yüksek güçte bunların kullanımında çok sıcak olur. Ayarlanan küresel kıvılcım boşluğu yüksek derecede tekrarlanan voltaj da bozulur, hava basıncı, nemliliği ve sıcaklığında düzeltilir. İki yuvarlak arasındaki boşluk herhangi elektronik ve voltaj aletleri dışında voltaj ölçümü sağla doğruluğu yaklaşık 3%.Kıvılcım boşluğu AC de, DC de veya vuruş için yüksek voltajı ölçmek için kullanılır fakat çok kısa vuruşlarda, mor ötesi ışık kaynağı veya radyoaktivite elektronlarının kökeni bir uca konulabilir . Özel amaç, yüksek enerji tetikleyicisi kıvılcım aralığı hızlıca yüksek voltajı değiştirir ve belirli titreşim güç onayları için yüksek akım oluşturur, mesela lazerler, elektromanyetik toplar, füzyon çarpar, aşırı güçlü çarpma manyetik alan araştırması ve nükleer bombaların tetiklenmesi. Ticari olarak uygun aletler iki gruba bölünebilir: pozitif basınç ve tetiklemiş vakum boşlukları. Pozitif basınç boşluğun sahip olduğu sınırlanmış çalışan voltaj sıralamasını tetikler (örneğin, 1/3 ten 2/3 e kadar dayanma voltajı).Tetiklenmiş vakum boşlukları geniş işletim voltaj sıralaması teklif eder (400 V ila 90 kV arası ulaşılabilir ). Bu sınıflandırmaların ikisi de yüksek enerji seviyesini herhangi birinden fazla değiştirir bunlar tristör, tiratron, kritron veya spritron. Tetiklenmiş boşluklar tek atış ve düşük tekrarlama oranı için uygulamaları çok popülerdir. Bu tip anahtarlar trigatron olarak bilinir. Ignitron ve Crossatron tetiklenmiş boşluklar olarak düşünülebilir. Sonuncusu özeldir ve bu iletkenlik başladıktan sonra elektrotların kontrolü geri döner. Xenon flaş tüpü diğer yaygın tetiklenmiş boşluktur. Birçok şema güçte tetiklenen açık hava boşluğu için tasarlanmıştır. Kıvılcım boşluklarının kurulumu Marx üreticisinde bir anahtar elementtir, yüksek voltaj itme üretiminde kullanılır ; kıvılcım boşluğu kapasitörün oluşumu paralellerde yavaş bir şekilde yüklendi ve serilerde hızla boşalır. Jacob'ın merdiveni (resmen, yüksek gerilim dolaşım arkı) büyük bir kıvılcım dizisinin devamlı üretimi için bir alettir ve yukarı artar. Kıvılcım aralığı iki tel aracılığıyla oluşuyor, yaklaşık olarak dikey yavaşça ıraksaktır yukardan dara doğru giden her biri için V şekli. Bu kutsal kitapta cennete merdiven olarak adlandırılır. Boşluğa yüksek voltaj uygulandığında, kıvılcım oluşumları tellerin dibinden yakınlaştıkları yere kadar, elektrik arkı hızlı bir şekilde değişir. Hava bozulması yaklaşık 30 kV/cm , nemliliğe sıcaklığı vb. bağlıdır. Anot ve katodun yanında gerilim düşer, ark kısa devre gibi davranır, elektriksel güç kaynağı akımı kadar gönderilir ve ağır yüklenen boşluklar arasındaki voltajı azaltır.. Isıtılan iyonize edilmiş hava yükselir, bu yol ile akım sağlar. İyonlaşma yolu uzun zaman aldıkça, gittikçe daha ve daha fazla düzensiz olur ve sonunda kırılır. Elektrotların arasındaki, voltajlar artar ve kıvılcımlar aletlerin dibinde tekrar oluşur. Bu devir elektriğin egzotik görünümlü beyaz, sarı, mavi veya mor yay görünümüne yol açar, bu sıklıkla çılgın bilim adamı filmi gibi gözükür. Alet okullarda zımba olarak kullanılır ve bilim fuarları 1950s ve 1960s, tipik olarak Model T kıvılcım bobini inşa edilir veya yüksek voltajın 10,000–30,000-volt arasında diğer kökenleridir, mesela neon işaret transformatörü (5–15 kV)veya televizyon resim tüp devresi (transformatör geri uçuşu) (10–28 kV), ve iki vestiyer veya V şeklindeki çubuk yapımı. Büyük merdivenler için, mikrodalga fırın geçişleri seri bağlıdır ,gerilim çarpanları ve elektrik direği transformatörleri (kutup domuzu) terste çalışması (artırmak) sıklıkla kullanılır. Dolanan ark aletleri tehlikelidir. Kıvılcımlar ince kâğıtlar ve plastik ve yangın başlangıcı boyunca yanar ve oluşan yüksek voltajlı iletkenler öldürücü olabilir. Bu deney öldürücü olabilir. Sandusky, Ohio da garaj da bu deneyi tekrarlamayı denerken ve anlatıp youtube a yüklerken genç öldü. Maruz kalınan ark üretim aleti sağlık tehlikeleri için çare olabilir. Kapalı bir alanda mesela sınıf veya ev, açık havanın devamlı ark oluşumu Jacob merdiveni oksijeni ve nitrojeni iyonlaştırır, bu hareketli moleküllerin içinde tekrar oluşur mesela ozon ve azot oksit. Bu radikal insanların kıvılcım boşluklarının yakınlarındaki mukoza zarar verebilirler. Bitkiler ayrıca ozon zehirlenmesi için duyarlı olabilir. Bu tehlikeler ark dışarıda oluşturulduğunda mevcut değildir çünkü ısıtılan iyonlaşmış gaz hava içinde yukarı doğru çıkar ve atmosfere dağılır. Kıvılcım aralıkları yalnızca aralıklı olarak kısa kıvılcım patlamaları yaratır ve bunlar ayrıca çok az tehlikelidir çünkü iyonların hacimleri çok az üretir. Arklar ayrıca dalga boylarının geniş spektrumlarını üretir ve bunlar görünür ışığı ve görünmeyen UV ve kızıl-ötesi spektrumu içerirler. Çok yoğun arklar araçlar aracılığıyla üretilir örneğin ark kaynağı önemli miktarda UV içerir bu gözlemcilerin retinasına zarar verebilir. Bu arklar yalnızca özel siyah filtrelerle gözlemlenebilir ve bunlar ark yoğunluğunu ve gözlemcilerin gözlerinin kalkanları ultraviyole ışınlardan azaltır . Çağan Gölü Çağan Gölü (veya Balapan Gölü) Kazakistan'da, 15 Ocak 1965'te Çağan nükleer denemesi için oluşturulan bir göldür ve Ulusal Ekonomi için Nükleer Patlamalar projesinin bir parçasıdır. Su kaynağı Çağan Nehri'nden (İrtiş Nehri'nin bir kolu) gelmektedir. Genellikle "Atom Gölü" olarak anılır, krater gölün hacmi yaklaşık 100.000 m³'tür (81 dönüm fit) ve göl hala radyoaktif durumdadır. Güneyindeki, ağız kenarı krater olan, ikinci bir baraj gölü suları geri tutar. Kazakistan bankalarÄ± listesi Kazakistan bankalarının (01 Ekim 2018 tarihinden itibaren) bir listesidir: Fragaria vesca Fragaria vesca, yabani çilek ya da dağ çileği, ormanlık veya çalılık alanlarda yetişen meyve. Reçel ve şurubu yapılabildiği gibi, taze toplanıp yenilebilir. Türkiye'de Karadeniz Bölgesi'nde çaylık ve fındıklıklarda da görülür. Kazakhmys Kazakhmys Corporation, asıl varlıkları Kazakistan'da bulunan (Kazakhmys PLC gibi) Birleşik Krallık'a kayıtlı bir bakır madenciliği şirketidir. Kuruluşun merkezi Kazakistan'da Almatı ve Nur-Sultan'da bulunmaktadır. 31 Ekim 2014 sonrasında şirket faaliyetleri özelde sahibi Cuprum Holding tarafından yürütülmektedir. Ana ortaklık, Kazakhmys Corporation merkezi Nur-Sultan, Kazakistan'da yer almaktadır. Ekim 2014 tarihinden önce Londra Borsası'na kote olmuş ve aynı zamanda ikincil olarak Haziran 2011'de Hong Kong FTSE 250 Endeksinde bir kurucu olarak yer almaktadır. Şubat 2014 yılında şirket büyük bir yeniden yapılanma planı açıklamış ve bu yeniden yapılanma Vladimir Kim tarafından onaylanmıştır. Özel varlıklar bir CEO olarak Eduard Ogay tarafından Kazakhmys Şirketi altında çalıştırılmıştır. Yeniden yapılanma 31 Ekim 2014'te tamamlanmış ve Topluluk birleştirilmiş 2 ayrı bağımsız şirket içine: özel bir şirket Kazakhmys şirketi ve halka açık bir şirket KAZ Minerals PLC olarak tanımlanmıştır. Tarihçesi, Kazakistan'da Balkaş Bakır İzabe Kompleksi ile başladı, şirketin kökeni 1930'lara kadar uzanmaktadır. Şirket 16 açık çukur ve Kazakistan Cumhuriyeti'nde iki izabe ve arıtma tesisi ile birlikte yer altı madenlerini işletmektedir. Kazakhmys Topluluğu'nun holding şirketi Kazakhmys PLC, ilk kez Ekim 2005'te Londra Borsası'na kote edilmiştir. Ağustos 2015 tarihinde şirketin bağımsız hissedarları yeniden yapılanmayı onaylamak için oy kullanarak: Cuprum Holding tarafından işletilen Jezkazgan ve Balkaş bölgelerinde varlıkları ile özel şirket Kazakhmys Corporation, Kazakhmys Corporation ve KAZ Minerals PLC'yi yeniden yapılandırdı. Kazakhmys, Kazakistan'da büyük bir bakır üreticisidir ve 16 tane işletilen madeni, 8 kıymetlendirme ve bakır haddehanesi ile dünya çapında bir şirkettir. Kendi cevherinden toplam bakır katot eşdeğer çıkışı 2013 yılında 294 kt olmuştur. Üretim kısıtlanmış güç kaynağı ve önemli demiryolu altyapısı ile desteklenmektedir. Kazakhmys Madencilik, çinko, gümüş ve altın olmak üzere diğer metalleri önemli miktarlarda üretir. 2013 yılında, bu konsantrat içinde 134 kt çinko üretmiştir. Topluluk 2013 yılında 14 Moz çıkışı ile en büyük küresel gümüş üreticileri arasında yer almaktadır. Kazakhmys Power, Kazakhmys Madencilik ve üçüncü şahıslara elektrik tedariğini tutucu santraller ile çalıştırır. 2013 yılında, tutucu güç istasyonları tarafından üretilen net güç 5723 GWh olmuştur. Kazakistan'da yayÄ±nlanan gazeteler listesi Kazakistan'daki gazetelerin listesi aşağıdadır: Laurie Bird Laurie Bird (d.26 Eylül 1953- ö. 15 Haziran 1979), Amerikalı oyuncu ve şarkıcı. Kısa oyunculuk kariyerinde 3 filmde rol almış başarılı performanslar sergilemiştir. En bilinen rolü 1977 yapımı "Annie Hall" filmindeki rolüdür. Oyunculuk yanında usta bir fotoğraf sanatçısıda olan genç sanatçı yüksek dozda ilaç alımı nedeniyle zehirklenerek 15 Haziran 1979'da 25 yaşında New York'ta ölmüş Flushing Mezarlığı'na defnedilmiştir. Ona Munson Ona Munson (doğum adı : Owena Wolcott ; d. 16 Haziran 1910, Portland; Oregon- ö. 11 Şubat 1955; New York), Amerikalı oyuncu. Kayserispor 2016-17 sezonu Toy Toy ya da keneş, İslamiyet öncesinde Türk devletlerinde devlet işlerinin görüşülüp ve tartışıldığı aynı zamanda yasama, yürütme ve yargı yetkisini kullanan meclistir. XIII. yüzyılın ortalarından itibaren Türkçe kaynaklarda geçmeye başlayan kurultay kelimesi, toy yerine kullanılmaya başlanmış ve toy sadece yemekli eğlenceler için kullanılan bir kelime hâline gelmiştir. Kül Tigin'in ölümü üzerine Çin'den getirilen tezyinatçıları, toy temsilcisi ilteberin getirttiği 732'de dikilen Kül Tigin Yazıtı'nda anlatılırken toy temsilcilerine verilen toygun adının artık meclis için de kullanılmış olabileceği olasılığı görülmektedir:"Bunça bedizçig toygun ilteber kelürti. (Bunca süslemeciyi Toygun'un ilteberi getirdi.)" Toy sıkça Moğol boylarının meclisi olan "kurultay" ile karıştırılsa da, Eski Türkler kendi meclislerine "toy" adını vermiştir. Bununla birlikte, kurultay kelimesinin kökü olan "kur-", Ana Altaycadan beri Moğolca ve Türkçede ortak olarak kullanılan kelimelerdendir. Toy bazen de tay olarak kullanılan bu kelime ise, Eski Türkçede "şehir" anlamına gelmektedir. Yani toy kelimesinin çıkış noktası devletin merkezine çağrıdır. Kelime zamanla, eğlenceli şölen vb. anlamlarda da kullanılmıştır. Toy, yalnızca Türklerin kullandığı bir kelime olmayıp kurultay gibi Moğolca ile ortak kelimelerdendir. Nitekim, Moğolların Gizli Tarihi'nde "toy" kelimesine yer verilmektedir. Toy düzenleme geleneğinin Türk toplulukları arasında Hunlardan beri süregeldiği düşünülmektedir. Toya katılma yetkisi bulunan kişilere, toygun adı verilir. Ancak zamanla, toygun kelimesi toy kelimesinin yerine de kullanılmıştır. Toygunların büyük çoğunluğu, hükümdar soyundan değildir. Türklerdeki her boyun beyi, toyun bir parçasıdır. Kağan, kağatun ve tiginler toyun tabii üyeleridir. Bunun yanında toyda 9 adet buyruk bulunmaktadır. Bu 9 buyruk, ülkenin önde gelen boylarının beyleridir. Muhtemelen bu beylerin sayılarında dönem dönem değişiklikler meydana gelmiştir. Toydaki en etkili uruklar; Türk Kağanlığı döneminde Aşina (Börüler) ve Aşite (Arslanlar) soylu ailelerinin yanında On-ok, Tuğluk urukları; Uygur Kağanlığı döneminde ise Yaglakar ve Ediz uruğu olmuştur. Toy'nun yürütme ile yetkili bakanlar kurulu olan "ayukı"nın üyeleri yani "tudun" (bakan) makamları ise şunlardır: Tudunluk (bakanlık görevi) bulunmasa da, kağan, kağatun ve tiginler dışında toya sürekli olarak katılan makamlar şunlardır: Toy; yalnızca devletin yasama organı değil, döneminin Türk boylarına hâkim olan siyasi iradenin davetiyle yılda üç kez tüm Türk boylarının temsilci gönderdiği bir meclistir. "Ondan sonra sıçan yılında (748), Atalar Mezarlığında "güç halktır" denmiş. Halk da "Atalar mezarı sizde, gücün kaynağı sudur." diyerek, ayağa kalmışlar ve kağan tayin etmişler." Türklerde toylar devlet merkezleri olan Ötüken, Ordu-Balık gibi merkezî yerlerde toplanmakla birlikte; kutsal sayılan yerlerde de toylar düzenlenmiştir. Türkler her yılın beşinci ayının ikinci yarısında "Atalar Mezarlığı"nda toplanıp, Gök Tanrı'ya ıduklar (kurbanlar) verip, burada toy düzenlemişlerdir. Nitekim, Türk Kağanlığı'nın bakiyesi Türk halkının, Uygur Kağanlığı'na tabi oluşu ve Uygur Kağanlığı'nın Türk Kağanlığı'nın halefliğini üstlenmesi de 748'de Atalar Mezarlığı'nda yapılan toyda gerçekleşmiş, bu toya halk da katılmıştır. Türk geleneğinde ulu dağ tepelerinde de bu tür toplantıların yapıldığı bilinmektedir. Hunların yabancı devletlerle yaptıkları antlaşmaları, "Hun Dağı" denilen yerde toplanan toyda tartışarak onayladıkları bilinmektedir. Toccoa, Georgia Toccoa, ABD'nin Georgia eyaletine bağlı Stephens ilçesinin merkezi olan şehirdir. Şehrin nüfusu 2010 sayımına göre 8,491'dir. Morristown, Tennessee Morristown, Amerika Birleşik Devletleri'nin Tennessee eyaletinde yer alan ve Hamblen ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde 29,137'dir. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehirde 29,137 kişi, 11,412 ev ve 7,278 aile bulunmaktadır. Şehrin nüfus dağılımı ise 79.0% Beyaz, 11.3% Afrikan Amerikan, 0.3% Yerli Amerikan, 5.2% Asyalı, 0.1% Pasifik Islander, 1.1%'i ise diğer gruplardandır. Kingsport, Tennessee Kingsport ABD'nin Tennessee eyaletine bağlı Sullivan ve Hawkins ilçelerinde bulunan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 2010 sayımına göre 48,205'tir. Bardstown, Kentucky Bardstown, Amerika Birleşik Devletleri'nin Kentucky eyaletinde yer alan ve Nelson ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde 11,700'dir. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehirde 11,700 kişi, 4,712 ev ve 2,949 aile bulunmaktadır. Şehrin nüfus dağılımı ise 79.0% Beyaz, 11.3% Afrikan Amerikan, 0.3% Yerli Amerikan, 5.2% Asyalı, 0.1% Pasifik Islander, 1.1%'i ise diğer gruplardandır. Henderson, Kentucky Henderson, Amerika Birleşik Devletleri'nin Kentucky eyaletinde yer alan ve Henderson ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde 28,757'dir. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehirde 27,373 kişi, 11,693 ev ve 7,389 aile bulunmaktadır. Şehrin nüfus dağılımı ise 79.0% Beyaz, 11.3% Afrikan Amerikan, 0.3% Yerli Amerikan, 5.2% Asyalı, 0.1% Pasifik Islander, 1.1%'i ise diğer gruplardandır. Rio 2 Rio 2, 20 Mart 2014'te uluslararası olarak, 11 Nisan 2014'te ise Amerika Birleşik Devletleri'nde vizyona giren Bilgisayar animasyonlu bir filmdir. 2011'de vizyona giren Rio filminin devamı niteliğini taşımaktadır. Aylin Livaneli Aylin Livaneli (d. 28 Ağustos 1966, Ankara), Türk şarkıcı ve iş kadını. 28 Ağustos 1966 tarihinde Ankara'da doğdu. İlköğrenimini Stockholm'de International School of Stockholm'de yapan Aylin Livaneli, daha sonra babası Zülfü Livaneli ve annesi Ülker Livaneli ile birlikte Paris'e yerleşti ve liseyi Ecole Active Bilingue'de bitirdi. Lise yıllarında şan dersleri de alan Livaneli, liseden hemen sonra Türkiye'ye dönerek müzik hayatına atıldı. Bu süre içerisinde, ailesinin kurduğu Interfilm adlı şirkette çalıştı. Üniversite yıllarında Hürriyet, Milliyet, Vatan gazetelerinde ve Aktüel dergisinde köşe yazıları yazdı. Stockholm'de geçirdiği çocukluk yıllarını anlattığı "Sürgün Çocuklar Bahçesi" adlı deneme kitabını çıkardı. 1997 yılı albümünün ardından müziği bırakarak New York Üniversitesi'nde edebiyat okudu. Livaneli, New York'tan sonra Londra'ya yerleşerek London School of Economics and Political Science (LSE)'den mezun oldu. 2008 yılında Türkiye'ye dönen Livaneli, Abba'nın prodüktörlerinden Anders Hansson'la Stockholm'de kaydettiği ve kendisi için "müziğe kesin bir veda hediyesi" anlamı taşıyan "Love is the Answer” adlı İngilizce albümü çıkarttı. Livaneli ailesinin 1987 yılında kurduğu INTERFILM şirketini 2009 yılımda INTERFILM Media & Entertainment adıyla yeniden faaliyete geçirdi. Günümüzde medya, eğlence ve gösteri dünyasında sadece yönetici ve yatırımcı sıfatlarıyla genç bir girişimci ve iş kadını olarak yer almaktadır. Tolga Savacı ile birlikte 1992-1993 yıllarında Show TV'de “Coke N Roll” adında bir müzik programı sundular. Livaneli, 1992-1993 yılları arasında Savacı ile iki yıl evli kaldı. 2011 yılında evlendiği Okan Arıkan'dan 2013 yılında boşandı. Roy Bargy Roy Fredrick Bargy (31 Temmuz 1894 - 16 Ocak 1974), Amerikan besteci ve piyanist. 79 yaşındayken Kaliforniya'da vefat etmiştir. Ragtime bestecileri listesi Ä°OS 6 İOS 6 iOS sürümünün Apple tarafından yaratılan ve geliştirilen 6. versiyonu olan mobil işletim sistemidir.İlk 6.0 versiyonu 19 Eylül 2012 yılında yayınlanmıştır.Yeni özelliklere Apple tarafından geliştirilen verilerle Maps uygulaması,biletleri ve Sadakat kartı saklamak için Wallet (Hesap Cüzdanı) uygulaması,geliştirilmiş Siri ve kullanıcı tarafından bilinen alıcılardan posta kutularına 'VIP' mesajlar alabilme yeteneği eklendi.iOS 6 2005 yılından şirkette işletim sisteminin oluşturulmasını sağlayan Scott Forstall tarafından denetlenecek son sürüm oldu. Yeni sürümün ilk önizlemesi 11 Haziran 2012 tarihinde Apple Worldwide Developers Conferencede (WWDC) gösterildi.Genel olarak yeni iOS sürümleri önceki cihazlarda artık desteklenmiyor,bu kez özellikle üçüncü nesil iPod Touch ve birinci nesil iPadde desteklenmesine son verildi. Bu sürümde desteklenen cihazlar iPhone 3GS veya daha yenisi, dördüncü nesil iPod Touch sonrakısı, iPad 2 veya daha sonrakisi, ayrıca iPad Mini oldu.12 Eylül 2012 tarihinde şirket San Francisco Yerba Buena Sanat Merkezinde üç iOS-la ilgili öğeleri açıkladı; iPhone 5 olarak adlandırılan iPhonenin sonrakı nesil sürümü, beşinci nesil iPod Touch ve beklenen iOS 6.0 son sürümü.iOS 6-nın 19 Eylül çıkış tarihi bu etkinlikte açıklandı. Apple TV 2. ve 3.nesil için iOS 6 sürümü 24 Eylül 2012 yılında yayımlandı. Yeni iPhone 5 modeli 21 Eylülde yeni iOS 6 sürümü ile tanıtıldı, diğer birimler bir over-the-air (hücresel ağ) veya iTunesle güncellenmesi gereklidir. 12 Eylül'de çıkmış olan iTunes 10.7 sürümü için bir cihazda iOS 6 güncelleştirmeyi yüklemek gereklidir.Bu güncelleştirme Apple'ın hızlı beta ürün geliştirmesi oldu. önceki iOS sürümlerinin aksine, iOS 6 sürümünde iki önemli uygulamalar-Google Haritalar ve YouTube varsayılan olarak kaldırıldı. Ancak, iTunes ve App Storeden ücretsiz olarak indirebilirsiniz. Yerleşik Apple Haritalar uygulaması Apple'ın yeni vektör tabanlı motorunu kullanır, bu da pürüzsüz yakınlaştırma için Google'ın sunucularından bitmap'ler indirilirken şu andaki gecikmeyi ortadan kaldırır. 3D görünümleri iPhone 4S ya da sonrası, beşinci nesil iPod Touch ve iPad 2 için mevcut iken, Turn-by-turn navigasyonu yalnızca iPhone 4S veya daha sonrakisi ve iPad 2 için hücresel kapasite ile mevcuttur. iOS 6 yeni Apple Wallet (Passbook) uygulaması aracılığıyla biniş, giriş biletleri, kupon ve sadakat kartları gibi belgeler alınmasını getiriyor. Passbookla bir iOS cihazı ile belirli yerlerde mobil ödeme yapmak için bir barkod okuyucu altında taranabilir. Uygulama belirli bir mağazanın hemen yakınında ilgili kuponlar için bildirimleri gibi bağlam bilinçli özelliklere sahiptir. Apple'ın Siri akıllı kişisel asistanı ile restoran rezervasyonları, lansman uygulamaları yapmak, Facebook ya da Twitter güncellemelerini dikte etmek, film yorumları ve detaylı spor istatistikleri almak için yeteneği geliştirildi. Daha önce sadece iPhone 4S üzerinde desteklenen Siri, şimdi de iPhone 5, beşinci nesil iPod Touch, dördüncü nesil iPad ve iPad Mini 3 üzerinde desteklenir. Facebook iOS 6 ile Apple'ın yerli uygulamalar aracılığıyla entegre oldu.Facebook özellikleri doğrudan yerli uygulamalar içinde ulaşılabilir.Mesela,Takvim uygulamasını Facebook etkinliklerle senkronize etmek ve App Store ve Apple Oyun Merkezi içinden Facebook'un "beğenme butonu"na basmak olanığı oldu.Yeni gizlilik ayarları kullanıcı için kullanılabilir. Konum hizmetlerinin yanı sıra, aşağıdaki iOS 6 eklenmiştir: fotoğraflar (Zaten kısmen iOS 5 kısıtlı), kontaklar (adres defteri), takvimler, hatırlatmalar, Bluetooth paylaşımı, Twitter, Facebook ve Sina Weibo.iOS 6 da kullanıcılara hedeflenen reklamları önlemek için genel ayarlar menüsünde bir "Sınırlı reklam izleme" kullanıcı kontrolü ile birlikte geldi. Yenilikler ve özelliklerle beraber, yeni sürümde hatalar da oldu. iOS 6 haritalama uygulamasında birçok hatalar ortaya çıktı,birçok şehirler yanlış yerde gösterildi, bazı yerlerde tamamen kapalı olduğunu itiraf etti, deniz bazı görmeli yerleri tamamen isimleri gösterilmedi. Kullanıcılar tarafından gönderilen sorunlar Haritaların günlük güncellemeleri ile ele alınmıştır. Birçok kullanıcı uyumlu cihazlarla bir dizi Bluetooth ses akışı ile ilgili bir sorunu bildirdiler.Ses hiçbir belirgin nedenle şimdi veya sonra keser. Ekim 2012 itibarıyla, hiçbir çözüm Apple tarafından sağlanamamıştır. Hücresel özellikli cihazlar üzerinde çalışmak için konum tabanlı hatırlatmalar, iPad'ler için işe yaramadı. Bu sorun ancak iPad (4.nesil) ve iPad Mini (1. nesil) cihazlarında Apple tarafından açıklığa kavuşturulmuştur. Birçok iPhone kullanıcıları takvim 2012 yılından 2013 yılına geçerken "Rahatsız Etmeyin" özelliği ile bir hata yaşadı. Özellik kullanıcı tarafından ayarlanan metinleri, bildirimleri ve alarm ayarlarını kaçırılmamasını sağlayan planlanan zamandan geçmişte, solda oldu. Bu hata Gregoryen Miladi takvim sistemi ile ISO 8601 takvim sistemi arasında bir farka neden oldu. Bir başka hata iOS 6.1-de kilit ekranı şifresini atlayarak geçici Telefon uygulamasına tam erişim kazanmak izini hatası oldu,telefonda eylemlerin belirli bir dizisini gerçekleştirerek,sabitlenmemiş kalırdı.Ayrıca,veri güvenliği sorunları da oldu.Saldırgan bir şey Transport Layer Security (SSL / TLS) protokollerinin korunan oturumlarında verileri toplaya veya değiştirebilir.Bu aynı hata, aynı zamanda iPhone 5C ve iPhone 5S için iOS 7.0.4 ve iOS 7.0.5 sürümlerinde de bulundu. Özellikle,iPhone 3GS ve iPod touch (4.nesil) için iOS 6.1.6 sürümü bu sorunu gidermek için serbest bırakıldı. iOS 6-ın iOS tabanlı cihazlar için 10 versiyonu,Apple TV içinse 5 versiyonu kullanıma verilmiştir.2015 yılında sürüme destek durdurulmuştur. İlk versiyon olup,19 Eylül 2012 yılında tanıtıltı.10A403/10A405/10A406 yazılımında ve 05.16.07/1.00.16/3.0.04/2.0.02/04.12.02 basebandda (firmware) yapılmıştır.Versiyonun özelliklerine şunlar dahildir: Siri Facebook Twitter Apple Wallet uygulaması Bildirim Merkezi Fotolar MÃ¼zik Ayarlar Telefon Apple Haritalar FaceTime E-posta Rehber HatÄ±rlatmalar Safari App Store iTunes Ulaşılabilirlik Seçimi konuşun iCloud Saat Hava Hisseler Youtube Game Center Kamera Takvim GÃ¼venlik Diğerleri iOS 6.0.1 versiyonu 1 Kasım 2012 yılında tanıtıltı.10A523/10A525 yazılımında ve 05.16.07/1.01.00/3.0.04/2.03.09/2.0.02/04.12.02 basebandda (firmware) yapılmıştır.Güncellemede Hata düzeltmeleri ve güvenlik güncelleştirmesi yapıldı. iOS 6.0.2 güncelleştirmesi 18 Aralık 2012 yılında tanıtıltı.10A551 yazılımında ve 1.01.00 basebandda (firmware) yapılmıştır.Bu güncelleşmede iPhone 5 ve iPad Minide Wifi-yı etkileyebilecek bir hata düzeltmeleri yapıldı. 28 Aralık 2013 yılında tanıtıltı.10B141/10B142/10B143/10B144 yazılımında ve 05.16.08/3.04.25/3.4.01/2.0.02/2.3.03/3.04.24/3.0.04/04.12.05 basebandda (firmware) yapılmıştır.Versiyona bu kimi özellikler eklendi: iOS 6.1.1 versiyonu 6 Şubat 2013 yılında tanıtıltı.10B145 yazılımında ve 3.4.02 basebandda (firmware) yapılmıştır.Bu güncelleşmede iPhone 4S için hücresel performans ve güvenilirliği etkileyebilecek bir sorunu giderildi. iOS 6.1.2 versiyonu ise 19 Şubat 2013 yılında tanıtıltı.10B146/10B147 yazılımında ve 05.16.08/3.4.02/04.12.05/3.04.25/2.3.03 basebandda (firmware) yapılmıştır.Bu güncelleşmede artış ağ etkinliği ve azaltılmış pil ömrü ile sonuçlanabilecek Exchange takvim hatası giderildi. iOS 6.1.3 versiyonu 19 Mart 2013 yılında tanıtıltı.10B329 yazılımında ve 05.16.08 / 3.4.03 / 04.12.05 / 3.04.25 / 2.3.04 basebandda (firmware) yapılmıştır.Şu hatalar aradan kaldırıldı: iOS 6.1.4 versiyonu 2 Mayıs 2013 yılında tanıtıltı.10B350 yazılımında ve 3.04.25 basebandda (firmware) yapılmıştır.Bu sürümde yalnızca iPhone 5'te hoparlör için ses profili yenilenmesi oldu. iOS 6.1.5 versiyonu 14 Kasım 2013 yılında tanıtıltı.10B400 yazılımında yapılmıştır.Bu versiyonun hiçbir temel bantı ve iPod Touchun hücresel ağ bağlantısı yokdur.Bu versiyonda iPod touch (4.nesil)-de FaceTimenin bazı kullanıcılar için başarısız çağrılara neden olan bir sorun giderildi. iOS 6.1.6 versiyonu iOS 6-nın son versiyonu olub,21 Şubat 2014 yılında tanıtıltı.10B500 yazılımında ve 3.04.25 basebandda (firmware) yapılmıştır.Bu sürüm iPod touch (4.nesil) ve iPhone 3GS-de son kez desteklendi.Güncelleşmede bu cihazlar için CVE-2014-1266, SSL/TLS bağlantıda Düzgün kimlik doğrulamasının başarısız olmasına neden olabilen Güvenli Ulaşım hatası tespit edildi.Bu hata ayrıca iOS 7ye oluştu ve "goto fail"den kaynaklandı;kaynak kodunda ifadesi Sertifika doğrulama kodunun kritik parçalarının Erişilmez koda dönüşmesine neden olur.Bu hata sonucda "goto fail" hatası gibi kabul edildi. ve yeni iÃ§erik bildirimlerini almak. Hüseyin-McMahon Yazışmaları McMahon-Hüseyin Yazışmaları, İngiltere'nin Mısır Valisi Mac Mahon ile Hicaz Emiri Şerif Hüseyin bin Ali arasındaki mektup değiş tokuşudur ve I. Dünya Savaşı sırasında, Osmanlı topraklarının paylaşılması konusunda yapılmış gizli görüşmelerden biridir. İngiltere tarafından Araplara, Osmanlı Devleti ile savaşmaları halinde bağımsız bir Arap Krallığı kurulacağı vadedilmiştir. 24 Ekim 1915'te Sir Henry McMahon, Şerif Hüseyin bin Ali'nin mektubuna cevaben şunları vurgulamıştır. "Mersin ve Hatay sancaklarıyla; Şam, Humus, Hama ve Halep sancaklarının batısında bulunan Suriye vilayetinin parçalarının halis Arap olduğu söylenemez. Dolayısıyla önerilen hat sınırlardan çıkarılmalıdır. Yukarıda belirtilen değişikliklerle ve Arap önderlerle olan anlaşmalarımızı peşin hükme tâbi tutmamak koşuluyla bu hat ve sınırları kabulleniriz. Bu değişiklikler doğrultusunda Büyük Britanya, Mekke Şerifi’nin önermiş olduğu hat ve hudutlar içindeki bölgelerde, müttefiki Fransa’nın çıkarlarını da gözeterek, Arapların bağımsızlığını tanımaya ve desteklemeye hazırdır." Ancak savaş sonrasında bu mektuplarda anlaşılan hususlar yerine getirilmemiştir. İngiltere önce bunu Şam, Humus, Hama ve Halep çizgisinin batısında kalan bölgenin halkının tamamen Arap olmaması nedeniyle verilemeyeceği bildirildi. Aslında İngiltere'nin bölge toprakları konusunda Fransızlarla Sykes-Picot Anlaşması'nı yaparak gizli bir paylaşım içinde olduğu Sovyet Devrimi sonrası ifşa edilmiştir. 1917'deki Balfour Deklarasyonu ise bölgeye ilişkin Yahudilere verilmiş bir diğer vaat olmuştur. Şerif Hüseyin'e karşı ayaklanan Suudilere verilen destek sonrası Şerif Hüseyin saf dışı bırakılmış ve Büyük Arap Krallığı isteğinden uzaklaşmıştır. Nazi Almanyası'nda tütün karşıtı hareket Akciğer kanseriyle sigara içmenin arasındaki bağın ilk Alman doktorlar tarafından bulunmasıyla modern tarihteki ilk sigara içme karşıtı kampanyayı başlatan Almanya güçlü bir anti-sigara hareketi başlattı. 20. yüzyilın başlangıcında -Nazi Almanyası'nda hükûmet tarafından desteklenen kampanya dışında- birçok ülkede büyük etkisi olmayan tütün karşıtı hareketler başladı. Bu 1930 ve 1940'lı yılların başlangıcında dünyanın en büyük sigara içme karşıtı hareketiydi. Nasyonal sosyalist hükûmet sigara içmeyi kınadı ve içlerinden birçoğu tütün tüketimini açıkça eleştirdi. Sigara içme ve bunun sağlığa etkileri üzerine yapılan araştırmalar, türünün en önemlisi olmasıyla Nazi yönetiminde tırmandı. Nazi tütün karşıtı kampanyası, tramvay, otobüs ve trenler içinde sigara içmeyi yasaklayan, sağlık eğitimini teşvik eden, Wehrmacht'da sigara stoğunu sınırlayan, askerler için tıbbi konferanslar düzenleyen, tütün vergisini arttıran bir hareketti. Nasyonal sosyalistler ayrıca tütün reklamları ve halka açık alanlarda sigara içilmesine kısıtlamalar, restoran ve kahvehanelere düzenlemeler getirdi. Tütün karşıtı hareketin Nazi rejiminin ilk yıllarında pek etkili olmamasının yanı sıra tütün kullanımı 1933-1939 yılları arasında arttı ve askeri personelin sigara kullanması 1939-1945 yıllarında yasaklandı. 20. yüzyılın sonunda bile savaş sonrası Almanya'sında sigara karşıtı kampanya istediği etkiyi bulamadı. Almanya'daki sigara karşıtı bu hassaslık 20. yüzyılın başlangıcında ortaya çıktı. Deutscher Tabakgegnerverein zum Schutze der Nichtraucher (Sigara İçmeyenlerin Korunması için Alman Tütün Karşıtı Derneği) ismindeki ülkedeki ilk anti-tütün organizasyonu, sigara muhalifleri tarafından kuruldu.1904 yılında kurulan bu dernek sadece kısa bir süre dayanabildi. Sonraki tütün organizasyonu Bund Deutscher Tabakgegner (Alman Tütün Karşıtı Birliği) 1910'da Trautenau, Bohemya'da kuruldu. Diğer sigara karşıtı organizasyonlar 1912 yılında Hanover ve Dresden şehirlerinde kuruldu. 1920'de Prag'da Deutscher Tabakgegner in der Tschechoslowakei (Çekoslovakya Alman Tütün Karşıtı Birliği) I. Dünya Savaşı'nın sonunda Çekoslovakya Avusturya'dan ayrıldıktan sonra kuruldu. Almanya-Avusturya Cumhuriyeti'nde (Bund Deutscher Tabakgegner in Deutschösterreich) 1920 'de Graz'da kuruldu. Bu gruplar sigara karşıtı reklamlar yapan gazeteler bastılar. Bahsi geçen ilk Almanca gazete 1912-1932 yıllarında Bohemya organizasyonunca basılan "Der Tabakgegner" idi. 1919-1935 yıllarında Dresden'de basılan "Deutscher Tabakgegner" ise bu konuda basılan ikinci gazeteydi. Tütün karşıtı organizasyonlar ayrıca alkollü içeceklerin tüketimine de karşıydılar. Gençliğinde çok sigara tüketen Adolf Hitler -günde 25 ila 40 sigara arası- bunun para bakımından da israf olduğunu çıkararak bu alışkanlığından vazgeçti. Daha sonraları sigara içmeyi bir çökmüşlük ve "Amerikan Yerlisi'nin kendisine verilen likör'e karşılık Beyazlar'a bir tepkisi" olarak gören Hitler birçok seçkin adamın tütün zehirlenmesine yakalanmasından yakınır. Mutsuzdu çünkü hem Eva Braun hem de Martin Bormann içiciydi ve Hermann Göring'in halka açık alanlarda sigara içmeye devam etmesinden rahatsızdı. Göring'i puro içerken resmeden bir heykel gördüğünde sinirlenirdi. İngiltere ve İskoçya kralları VI. ve I. James 330 yıl önce açıkça sigara karşıtı olmalarına rağmen Hitler genellikle sigara karşıtı taraf tutan ilk ulusal lider olarak kabul edilir. A Moon Shaped Pool A Moon Shaped Pool, İngiliz rock grubu Radiohead'in 2016 yılında çıkardığı dokuzuncu stüdyo albümü. İlk olarak 8 Mayıs 2016 tarihinde Apple Music ve Google Play'de yayımlandı. Fiziksel dağıtımına ise 17 Haziran 2016 tarihinde bașlanmıștır. Love on the Brain Love on the Brain, Barbadoslu şarkıcı Rihanna'nın sekizinci stüdyo albümü "Anti"'de yer alan bir şarkı. Şarkının yapımcılığını da üstlenen Fred Ball ve ek olarak Joseph Angel ve Rihanna tarafından yazıldı, vokal prodüksiyonu Kuk Harrell tarafından yapıldı. Şarkı albümün dördüncü single'ı olarak 27 Eylül 2016'da ritmik radyolara ve urban radyolara gönderildi. Şarkıcı, single haberini resmi Instagram hesabından 21 Ağustos 2016'da duyurdu. "Love on the Brain" doo-wop ve soul balad tarzında 1950'lerin ve 60'ların etkisi altındadır. Enstrümental olarak gitar arpejleri, akordiyon, basit nakarat geçişleri, ritmi birden değişen dizeler ve orkestraya sahiptir. Sözsel olarak şarkının temasında inişli çıkışlı bir aşk anlatılır. "Love on the Brain"de Rihanna'nın vokalleri şarkı boyunca iniş ve yüksek çıkışlara sahip notalarla ilerler. Single olarak yayımlandıktan sonra Yeni Zelanda'da, French Singles Chart ve ABD Billboard Hot 100'de düşük başarı yakaladı. Rihanna şarkıyı 2016 Billboard Müzik Ödülleri gecesinde, Anti World Tour'da ve 2016 MTV Video Müzik Ödülleri'nde seslendirdi. "Love on the Brain", "Anti" için yazılan ve seçilen ilk şarkı oldu. Norveçli şarkı yazarı ve yapımcı Fred Ball, 2014'ün sonlarında Amerikan şarkı yazarı Joseph Angel ile birlikte yazdı. Şarkının "old-school" temasında Prince ve Al Green karışımı olmasını amaçladılar. "Modern şarkı sözleriyle old-school soul havasını yakalamak istedik. Bu yüzden Amy Winehouse hiçbir zaman şarkıları old soul veya retro tarzında olmasına rağmen hiçbir zaman başka sanatçıdan esinlenmedi." Ball ayrıca şarkıyı Rihanna ile yazacağını düşünmedi, Roc Nation'daki menajeri Jay Brown şarkıyı duydu ve bayıldı, ardından Rihanna'ya gönderdi. O da aynı tepkiyi gösterince ek olarak sözler yazıldı. Ball ayrıca şarkının yapımcılığını üstlendi, Kuk Harrell da Rihanna'nın vokal prodüksiyonunu yaptı. Ball ve Angel şarkının klavyelerini ve davullarını üstlenirken Angel şarkının aranjesini yaptı. Şarkı Santa Monica, Kaliforniya'daki Windmark Studios'ta kaydedildi. Vokal kayıt yardımcılığını Chad Wilson üstlendi. Düzenlemeyi Manny Marroquin ve yardımcıları Ike Schultz, Jeff Jackson, Chris Galland yaptı. Mastering'i albümün çoğu şarkısını yapan Chris Gehringer Sterling Sound Stüyolarında New York City'de gerçekleştirdi. "Love on the Brain" albüm için kaydedilen ilk şarkı oldu ve 2015 BRIT Ödülleri'nde seslendirilmesi planlandı fakat Rihanna iddialara göre iptal etti. Ağustos 2016'da Philadelphia'daki radyocu Mike Adam, "Love on the Brain"in dördüncü single olabileceğini söyledi. Ardından 21 Ağustos 2016'da Rihanna resmi Instagram hesabından, Anti World Tour'da seslendirdiği şarkının videosunu paylaşarak yeni single olduğunu yazdı. "Love on the Brain", üç dakika kırk dört saniye uzunluğunda doo-wop ve soul tarzında 1950 ve 60'ların müzik etkisi altına kalmış bir şarkıdır. Şarkının alt yapısında "gitar arpejleri, akordiyon, basit nakarat geçişleri," "ritmi birden değişen dizeler" ve "orkestra etkisi" mevcuttur. "Love on the Brain" sol majörde yazılmıştır ve dakikada 58 vuruş tempoya sahiptir. Şarkı G–Am–Em–D notalarıyla ilerler ve Rihanna'nın notaları D'ten G'e yükselir. Rihanna'nın şarkıdaki yüksek notalı vokalleri "akrobatik" olarak nitelendirildi ve geri vokalleri ise tenor olarak yorumlandı. "Slate" dergisinden Forrest Wickman "Şarkı Rihanna'nın vokal performansını göstermek için yapılmış: Tatlı ve yüksek bir havada söylemeye başlıyor, ardından göğsünü gererek tempoyu düşürüyor ve gösteriş yaparak Beyoncé-tarzında güçlerini sergiliyor. Birkaç saniyeliğine Frankie Valli'nin ince sesine bile ulaşıyor," diye yorumladı. "NME" dergisinden Jordan Bassett şarkının yüksek notalarını Mariah Carey ile kıyasladı ve "Beyoncé-tarzı vokal akrobatikleri" olarak yazdı. "Vibe" dergisinden Jessica McKinney ve USA Today'den Maeve McDermott da Beyoncé kıyaslamalarını doğruladı. "Erykah Badu-vari stili orijinallik" yorumları yapıldı. Idolator sitesi Amy Winehouse, Etta James'in "Rather Go Blind" adlı şarkısıs ve Sam Cooke etkisi altında diye yazdı, diğer eleştirmenler ise Amy Winehouse şarkılarıyla kıyasladı. Sözsel olarak "Love on the Brain" karanlık ve takıntılı, zarar verici bir ilişkiyi anlatan, "inişli çıkışlı sevgi arasında ileri geri sallanan aşkı anlatır." Basset şarkı için "şiddetli bir aşkı anlatan kaside" yorumunu yaparak eski şiddet gördüğü sevgilisi Chris Brown'a ithaf edilen bir şarkı olduğunu yazdı. Bunun yanında şiddet temalı söz dizeleri olan "Beni morluklar içinde bıraksa da o kadar güzel beceriyor ki/Buna doyamıyorum/Beyindeki aşk olmalı" kısmını The Crystals'ın "He Hit Me (And It Felt Like A Kiss)" adlı şarkısının 2016 versiyonu olarak yazdı. McDermott sözler için "Geçmişteki kargaşalı ilişkisine bir gönderme olabilir ya da olmayabilir," yazarak bu dizeleri de örnek olarak ekledi: "Sana yakın olabilmek için ne mücadeleler veriyorum," "Beni morluklar içinde bıraksa da o kadar güzel beceriyor ki." Plugged In'den Adam R. Holz şarkıya "nihilizm, şehvet ve en azından fiziksel istismarın metamorfik varlığını da kattığını" yazdı. Mic'den Jessica Eggert "Rihanna alçak gönüllülüğünü takınıyor ve mecazi olarak kimseyi suçlamadan hasar görmüş sevgisini metaforlaştırıyor, yazdı. Rihanna'nın şarkıdaki vokallerinin bu kadar esnek ve karanlık sözlerle birden yüksek notalara çıkması eleştirmenler tarafından beğenilmiş ve 2009'daki olaylı şekilde ayrıldığı eski sevgilisi Chris Brown'a ithaf edilebileceği düşünülmüştür. Bu düşüncenin dayandığı sebep ise şarkının sözlerinde geçen "Beni parçalar, döver ama iyi mahveder/Bu beyindeki aşk olmalı," cümleleridir. Ayrıca parça çoğu eleştirmen tarafından Beyoncé'nin kendi adını taşıyan beşinci stüdyo albümünden "Superpower" adlı şarkıyla kıyaslandı. "The Telegraph" gazetesi "Love on the Brain" için "Gerçek bir şarkı. Orta tempodaki retro-soul parça Amy Winehouse esintileri içeriyor. Tekrar 'ANTI' başlığı altında bu şarkı pop müziğin bir türüdür," yazdı. Single olarak yayımlanmadan önce Rihanna'nın 2016 Billboard Müzik Ödülleri'ndeki "Love on the Brain" performansından sonra şarkı ABD "Billboard" Hot R&B/Hip-Hop Songs listesine 30 numaradan giriş yaptı. Şarkının streaming dinlenmeleri %78 oranında arttı ve dijital indirmeleri %743 artarak 30,000 kopya sattı. Satışlar, Rihanna'nın Billboard Hot 100 listesine 55. kez girmesine yardımcı olarak şarkı 83. sırada yer aldı. Single olarak yayımlanmasından sonra şarkı tekrar "Billboard" Hot 100 listesine 80. numaradan girdi. "Love on the Brain" ayrıca contemporary hit radio listesinde en çok dinlenen şarkılardan oldu ve Pop Songs listesinde 24. sıraya yükselmeyi başardı. Altıncı haftasında şarkı 50 numaradan 34 numaraya yükseldi ve Rihanna'nın "Anti" albümünden çıkan üçüncü ilk-40 single'ı oldu, ayrıca toplamda 46. Hot 100 single'ı olmaya hak kazandı ve Madonna ve Taylor Swift'i geride bıraktı. Dijital şarkı satışlarında da 25,000 kopya daha satarak 27. sıraya yükseldi ve Radio Songs listesinde 33 milyon dinleyici sayesinde 42. sıraya yükseldi. Sekizinci haftasında "Love on the Brain", 30 numaradan 20 numaraya çıkarak albümden çıkan üçüncü ilk-20 single'ı oldu. Kanada'da şarkı single olarak yayımlandıktan sonra Canadian Hot 100 listesinde 38. sıraya yükseldi. Yeni Zelanda'da şarkı single olarak yayımlanmadığı halde 42 numaradan giriş yaptı, sonraki hafta daha da yükseldi ve 15 numada kaldı. Bu da Rihanna'ya ilk yirmiye giren otuz ikinci solo şarkı olma başarısını kazandırdı. Polonya'da ise Poland Airplay Chart listesinde 1 numaraya yükseldi. Rihanna şarkıyı ilk kez Anti World Tour'da söyledi. Wembley Stadium'daki konserine katılan "Digital Spy"dan Lewis Corner canlı performansı için "Motown etkisi altındaki Rihanna'nın tonu saf halde zevk gibi," yazdı. "The Guardian"dan Michael Cragg ise "Size sanki farklı bir sanatçı izliyormuşsunuz gibi hissettiriyor," diye yorumladı. 22 Mayıs 2016 gecesi Las Vegas'ta düzenlenen 2016 Billboard Müzik Ödülleri'nde de canlı olarak seslendirdi. Performansının ardından Rihanna,"Billboard" dergisi tarafından "çizgisinin dışında" olarak tanımlandı. "Rolling Stone"dan Sarah Grant "Rahatlatan bir performans," olarak yazdı ve Whitney Houston'un solo performanslarıyla kıyaslayarak "vokal fırtınaları" yorumunu yaptı. Us Magazine'den Megan French ise "Performansı ve etkileyici vokalleriyle coşturdu," yorumunu dile getirdi. 28 Ağustos 2016'da 2016 MTV Video Müzik Ödülleri gecesinde Rihanna şarkıyı canlı olarak seslendirdi. "Glamour'"dan Christopher Rosa performansı "nefes kesici" olarak nitelendirirken, "Billboard"'dan Joe Lynch performan derecelerini kötüden iyiye sıraladı, gecenin ikinci en iyi performansı olduğunu ve vokallerini övdüğünü belirtti. 19 Mayıs 2016'da, uzun soluklu ABD dizisi Grey's Anatomy'nin yayımlanan on ikinci sezon finalinde "Love on the Brain" kullanıldı. İzleyici tarafından Mayıs ayı boyunca 40.000 kez Shazam adlı uygulamada aratıldı. Ayrıca Nielsen Music'e göre şarkı o ay toplam 45,000 indirme ve ABD'de 8.1 milyon streaming dinlenme gerçekleştirdi. Amerikalı şarkıcı Kelly Clarkson, şarkıyı Facebook sayfasındaki Facebook Live etkinliğinde 26 Ağustos 2016'da seslendirdi. Performansında akustik gitar ve piyano kullandı. Danimarkalı şarkıcı MØ ise şarkıyı BBC Radio 1Xtra Live Lounde'da cover yaptı. Krediler Rihanna'nın resmi websitesinden alınmıştır. Richard Gasquet Richard Gasquet () d. 18 Haziran 1986, Béziers, Fransa) Fransız profesyonel tenis oyuncusu. Gasquet küçükler kategorisinde oynadığı yıllarda 44 galibiyet 7 mağlubiyete ulaştığı 2002 yılının Eylül ayında küçük erkeklerde dünyanın 1 numarasında yer aldı. 2004 yılında Tatiana Golovin ile oynadığı Fransa Açık karışık çiftler finalinde Cara Black, Wayne Black çiftini 6-3 ve 6-4 lük setlerle yenerek şampiyonluğa ulaştı. Tek erkekler sıralamasında 9 Temmuz 2007 tarihinde 7. sırada yer alarak kariyerinin en yüksek derecesine ulaştı. 2012 Yaz Olimpiyatları Erkekler Çift 3.lük maçında partneri Julien Benneteau ile birlikte David Ferrer, Feliciano López çiftini 7-6 ve 6-2 lik setlerle mağlup ederek bronz madalyanın sahibi oldu. Pampa, Teksas Pampa, Amerika Birleşik Devletleri'nin Teksas eyaletinde yer alan ve Gray ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde 17,787'dir. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehirde 27,373 kişi, 11,693 ev ve 7,389 aile bulunmaktadır. Şehrin nüfus dağılımı ise 79.0% Beyaz, 11.3% Afrikan Amerikan, 0.3% Yerli Amerikan, 5.2% Asyalı, 0.1% Pasifik Islander, 1.1%'i ise diğer gruplardandır. Austin Aries Daniel Healy "Dan" Solwold Jr. ya da bilinen adıyla: Austin Aries (d. 15 Nisan 1978), Amerikalı profesyonel güreşçi. Günümüzde WWE güreşçisidir. Eddie Sharkey ve Terry Fox onu 2000 yılında çalıştırdı ve 24 Kasım 2000'de "Sheriff" Johnny Emerald'a karşı debutunu yaptı. Midwest'te birkaç yıl güreşti. Doğu yakasına ise 2004'e ECWA super 8 Finallerinde oldu. Christopher Daniels'a yenilmiştir. Daha sonra Roh'a katıldı. Debutunu ROH: Reborn Stage 2'de yaptı, four corner survival matchte kaybetmişti. Aries 22 Mayıs'ta dönmek için ayarlandı. Ancak o maçta Aries, birkaç kişiyle karşı kaldı. Asıl rakibi Alex Shelley'de ancak o maçta Generation Next ortaya çıktı (Roderick Strong, Jack Evans, Alex Shelley). Ancak daha sonra Aries'te Generation Next'e katıldı. Aries, Final Battle 2004'te yeni ROH World Champion olur, rakibide en uzun süre ROH World Champion olan Samoa Joe'dur. 16 Haziran 2005'te ROH, Aries'i ROH güreş okulunda yeni baş çalıştırıcı olarak gösterir, ondan önce burada çalışan ise CM Punk'tır ancak Punk, WWE ile anlaşma sağlamıştır. Punk altı ay boyunca korur ancak 18 Haziran 2005'te kemeri CM Punk'a kaptırır. 17 Aralık'ta Aries, Final Battle 2005'te Roderick Strong ile takım olup ROH World Tag team şampiyonları Tony Mamaluke ve Sal Rinauro'yu yenip ROH World Tag Team Champions oldular. Daha sona 3 Haziran 2006'da Generation Next dağıldı ancak Strong & Aries hala takımdı. Aries, Pro Wrestling Noah federasyonunda eski GHC Jr. Heavyweight Champion Kenta ile 24 Haziran'da karşılaştı ancak maçı Kenta GTS ile kazandı. 16 Eylül'de Strong ve Aries kemerlerini Kings of PW'ye yanş Chris Hero ve Claudio Castagnoli'ye kaptırdı. Yılın geri kalanında ikili yine takım olmaya devam ederler. 27 Ocak 2007'de Aries ve Strong, Jack Evans ile takım olup, Davey Richards, Delirious ve Shingo'ya karşı maç yaparlar. Bu Generation Next'in tekrar birleşimi kısa sürdü ve 16 Şubat'ta Strong, Aries'e Christopher Daniels ve Matt Sydal'a karşı olan TTC kemer maçından sonra saldırır. Daha sonra Strong, Davey Richards ile bir takım kurar. Evans daha sonra gelip Aries'i kurtarır ancak hiçbirinin tarafına geçmez. Ertesi gece Aries, Strong'u iki kez çağırır ancak Strong gelmez. Evans, daha önce ona onunla beraber takım olmayacağını söyleyince Aries yeni bir grup kuracağını söyler ve bunu Matt Cross ve Erick Stevens ile yapar. 27 Nisan'da Aries, Takeshi Morishima ile ROH World Championship için maç yapar ancak kaybeder. 4 Mayıs 2007'de ROH websitesinden G-Funk Sports and Entertainment ile PPV anlaşması yaptığını söyler. Bundan dolayı TNA Aries ve Homicide'ı (İkiside TNA kontratı altındalardı) ROH'tan tüm şovlar için aldı. Temmuz 2005'te TNA, internetten bir anket ile Sacrifice'de TNA X Division Champ Christopher Daniels'a bir rakip aralar. Seçenekler olarak Jay Lethal, Matt Sydal, Roderick Strong ve Austin Aries vardır ve hiçbiri daha önce TNA'de bulunmamıştır. Aries anketi kazanır ve Daniels ile Sacrifice'de bir non-title maçına çıkar ancak kaybeder. Daha sonra TNA görevlilerinin Aries'i beğendiği ve ona kontrat önerecekleri ile ilgili söylentiler çıkar. Bu söylentiler Roderick Strong ve Aries'in Unbreakable'de karşılaşıp Aries'in kazanması ile doğru çıkar. 22 Eylül 2005'te Aries websitesinden TNA'den kontrat teklifi aldığı kabul edeceğini söyler. TNA'de normal biri olur ve Roderick Strong & Alex Shelley ile bir stable oluşturur. Çoğu kişi buna yeni Generation Next diyordu. Strong ve Aries, Şubat 2006'da 2 ay uzaklaştırıldı nedeni Against All Odds PPV'sine 4 saat geç kalmışlardı. Bunun nedeni ikilinin bir ROH şovu için Long Island'da kalmak istemesi ve Florida'ya TNA ile gitmemesi. BFG 2006'ya yaklaşırken yeni bir güreşçinin "Austin Starr"ın "A Starr is Born" adı ile çıkacağı hakkında promolar geldi. Starr 22 Ekim'de ilk kez göründü ve "Kevin Nash Open Invitational X Division Gaunlet Battle Royal"de kazandı bu maç BFG'deydi. Maçtan sonra Kevin Nash geldi ve ona bir bowling kupası verdi ve sarıldı. Ertesi Impact'te Starr, Nash'in koçluğunu yaptığı Paparazzi Productionsta yer alldı. Johnny Devine'in yerine gruba geldi ve Paparazzi Championship Series'e katıldı ancak Final Resolution'da grubun kurucusu Alex Shelley'e kaybetti. Daha sonra Aries, Senshi ile bir feuda girdi. 18 Nisan 2007'de Starr 90 günlüğüne tekrar uzaklaştırıldı. 7 Mayıs'ta Wrestling Observer bunun nedeninin TNA'in ona birkaç reklam amaçlı promo kesmesini istemesiymiş ancak o gün onun izin günüymüş. Austin alaycı şekilde kabul etti ve TNA bunu kötü bir hareket olarak görüp onu uzaklaştırdı. Aries, uzaklaştırılmışken serbest kalmak istedi ve TNA onu serbest bıraktı. Aries, TNA'den ayrıldıktan 1 ay sonra ROH'a döndü. 22 Haziran 2007'de Aries, United We Stand'de vardı ancak bir taraftar olarak. No Remorse Corps ve The Resilience arasında olan maçta Roderick Strong onu çağırdı. Gelmeye çalışsada güvenlik onu tuttu çünkü şirkette değildi. Ertesi gece Driven'da Aries tekrar vardı.6-man tag team match'tede vardı. Maç The Resilience, No Remorse Corps ve Delirious arasındaydı. Aries geldi ve NRC takımına saldırdı ve daha sonra kontrat imzaladı. Aries'in dönüşündeki ilk maçı Race to the Top Tournament: Night One'da Roderick Strong, Jimmy Rave ve Gran Akuma'ya karşı bir Four Way Fray maçıydı ve ortada FUP WHC vardı ancak Aries ilk elenen oldu. The Resilience ve No Remorse Corps arasındaki Death Before Dishonor V'de devam edecekti. Aries ilk gece Erick Stevens ile takım oldu ve Roderick Strong ve Rocky Romero'yu yendiler. Ancak erteswi gece Delirious'la takım olup No Remorse Corps ve Matt Sydal'a bir Street Fight maçında yenildiler. Manhattan Mayhem II'de Aries, Evans ve Strong'u bir triple threat maçta mağlup etti. Glory by Honor VI: Night Two'da Aries The Resilience'ı dağıttı ve ROH World Championship'e odaklandı. Rising Above'da şampiyon Nigel McGuinness'a kaybetti. Aries maçları kaybetmekten utandı ve bıktı maçlardan sonra kendisine uzatılan elleri reddetti. Jimmy Jabobs, Aries'e karşı olan ilgisini onu The Age of Fall'a ekleyerek gösterdi. Ayrıca Tammy Sytch Aries'in kişisel menajeri oldu. Aries McGuinness'a 2. kez yenildi.Daha sonra Lacey adlı bir Diva ile takıma geri geldi Aries ancak Lacey gruptan ayrılınca Aries'te ayrıldı ve bu Jacobs'u sinirlendirdi ve Jacobs önce Aries'e sonra Lacey'e saldırdı. 23 Nisan'da Aries, Mark Briscoe'nın yerini aldı ve Age of the Fall'a karşı ROH World TTC leri koruyacaklardı, takım arkadaşı Jay Briscoe'ydi. Mark Age of Fall tarafından sakatlanmış ve yerine Aries gelmişti. Aries'i seçmesi ise Age of Fall'a karşı aynı kini beslemesi. Aries ve Jay kemeri korudular ancak bu Aries'e kemer olarak geçmemiştir, ilk ve tek korumanın ardından kemer boşa çıkarıldı. 6 Haziran'da Aries ve Bryan Danielson takım oldu ve amaçları ROH World TTC'lerdi. 2. turda Tyler Black ve Jimmy Jacobs'a ekendiler. Aries, Butcher'ı Age of Fall'dan geri almaya çalıştı ancak başaramadı ve saldırıya uğradı. Aries, Necro Butcher, Tyler Black, Allison Wonderland, ve MsChif'in maça karışmasına rağmen Jacobs'u bir "Relaxed Rules" maçında yendi.Daha sonra Jay Briscoe ve Aries takım olup, ROH World TTC'leri Jimmy Jacobs ve Tyler Black'i yendiler.İkilinin feudu bir best of three series maçında sona erdirdiler, ilk maç bir Falls Count Anywhere maçıydı ve Jacobs kazandı, Aries bir Dog Collar maçında Jacobs'u yendi ve son maç bir I Quit maçıydı ve maçı Lacey'in returnu ve köşesinde olan Aries kazandı.Daha sonra Aries bir başka Age of Fall üyesi Tyler Black ile feuda girdi ve Black onu Final Battle 2008'de #1 Contender maçında yendi. Maçtan sonra Jacobs, Tyler'a saldırdı ancak Aries gelip Tyler'ı kurtardı. Aries daha sonra Jacobs ile Tyler'a saldırdı, bunun nedeni olarak ise taraftarların ona karşı daha iyi olmasıymış. Aries, ROH tarafından Chikara'nın düzenlediği King of Trios 2009'a katıldı. Aries ilk maçta Ryan Drago ve Tony Kozina ile takım olan F1rst Family'e karşı maç yaptı ancak kaybetti. 2. gecede Player Dos'a kaybetti ve son gece ise Eddie Kingston onu mağlup etti ve Aries galibiyet alamadan turnuvayı tamamladı. Aries, 2009'un başlarında tipini değiştirdi, uzun saçını kestirdi, pembe ve siyah güreşçi donu giydi ve açık pembe tüy bir ceketle gelmeye başladı. Gimicki değişti ve kendşne "A-Double " demeye başladı. 12 Ekim 2010'da Dragon Gate, Aries'in onlarla kontrat imzaladığını duyurdu. 29 Ekim'de debutunu yaptı ve Dragon Gate Open the Dream Gate Champion, Masato Yoshino'yu yendi ancak bu bir kemer maçı değildi. Rich Swann geldi ve Aries'in önceden ona sunduğu protege olma teklifini reddetti. United: NYC'de Aries, Swann'ı mağlup etti. Ertesi ay yeni bir hikâye başladı ve Aries'in WWE Tough Enough'a katılamadığından motivasyonunu kaybettiğini söyledi. Ancak Dragon Gate'e gelip Yamato ve onun kemeri olan Dragon Gate Open the Dream Gate Championship için son bir kez deneyeceğini söyledi. Mercury Rising 2011'de Aries kaybetti ve bu belki de Dragon Gate US'i bırakacağının sinyalleriydi. Ertesi gün Jimmy Jacobs, Aries'i yendi. Bu onun Dragon Gate'e veda maçıydı ancak yapmacık bir şekilde meşaleyi Chuck Taylor, Rich Swann ve Johnny Gargano'ya bıraktığını söyledi bu üçü Ronin olarak biliniyordu ve şirketin heel grubu olan Blood Warriors'a katıldı. Ronin ve Blood Warriors, Enter The Dragon 2011'de six-man elimination tag team match'de karşılaştılar. Maçı Ronin kazandı. 9 Haziran'da Aries'in hem Evolve'u hem Dragon Gate US'den ayrıldığını ve daha fazla PW'de yer almayacağı söylendi. 13 Haziran’da Aries TNA’e döndü. X-Division Showcase turnuvasında Jimmy Rave ve Kid Kash’i yenerek tur atladı. 10 Temmuz’da, Destination X şovunda kontrat maçına çıktı. Zema Ion, Jack Evans ve Low Ki’yi mağlup ederek kontrat imzaladı. Resmi olarak ilk maçında Shannon Moore ile karşılaştı ve onu mağlup etti. A-Double artık heel tavırları sergilemekteydi. Öyle ki maçtan sonra Moore’a demir bir zincir ile vurdu. 2 hafta sonra Aries, Shelley karşısında galip geldi. Hardcore Justice’de Aries ve Shelley şampiyon Brian Kendrick ile karşılaştılar. Maçı Kendrick kazanarak reign’ini uzattı. 18 Ağustos’ta 8 adamlı gauntlet maçında yer aldı. Maçı kazanarak No Surrender’da Kendrick’in rakibi olmaya hak kazandı. No Surrender’da Aries rakibini yenerek TNA’de ki ilk kemerini kazanmış oldu. Bound for Glory’de Brian Kendrick ile bir kez daha karşılaştı ve onu mağlup etti. Turning Point’te ise Aries’ın rakipleri Jesse Sorensen ve Kid Kash idi. Aries bu maçtan da güler yüzle ayrıldı. Bir sonraki Pay-Per-View olan Final Resolution’da Aries kemerini Kid Kash karşısında korudu. 8 Ocak’ta yapılan Genesis’te Aries kemerini bir eleminasyon maçında Kash, Zema ve Sorensen’a karşı korumayı bildi. Against All Odds PPv’sinde Shelley’yi Last Chancery ile pes ettirdi. 8 Mart’ta Ion karşısında diskalifiye ile kaybetti. Aries rakibinin kullandığı spreyi Zema’nın yüzüne fırlattığı için kaybetti fakat kemer el değiştirmedi. 12 Mart’ta Daniels’ın rekorunu geçti. Victory Road’de diskalifiye ile kaybettiği Ion ile karşılaştı ve kazandı. Bu şovdan sonraki Impact’te face turn yaptı. Kid Kash ve Anthony Neese ile olan maçından sonra Bully Ray’in saldırısına uğradı. Ertesi haftanın main event’inde James Storm ile takım olup Bobby Roode ile Bully Ray karşısında galip geldi. Lockdown’da Garett’ın takımında yer aldı. Aries, 10 Mayıs’ta Zema’yı yenerek tarihin kemeri en uzun tutan X-Division şampiyonu oldu. Sacrifice’da Bully Ray’i Last Chancery ile pes ettirerek maçı kazandı. 19 Mayıs’ta Aries ile kontratın uzatıldığı duyuruldu. 31 Mayıs’ta Chris Sabin ile karşılaştı, maçta kemerini başarılı biçimde korudu. 10 Haziran’da yapılan Slammiversary Pay-Per-View’unda Samoa Joe’yu mağlup etti. Impact Wrestling’de Ultimate X maçında Ion ve Sabin’i mağlup etti. Bu galibiyetinin ardından Hulk Hogan, Austin Aries’a cazip bir teklif yaptı. X-Division kemerini bırakması halinde Bobby Roode ile maça çıkabileceğini belirtti, Destination X’de.Aries bu tekliften iki hafta sonra kemerini bıraktı, teklifi kabul etti. 8 Temmuz’da, Destination X’te Bobby Roode’u mağlup ederek rakibinin uzun reign’ine son verdi. Geçtiğimiz hafta yapılan Impact Wrestling şovunun main eventinde Bobby Roode ile karşılaştı. Maça Aces&Eights grubu karışınca No Contest sonuçlandı. Aries, Hardcore Justice şovunda eski şampiyon Bobby Roode’un karşısına çıkacak. 12 Ağustos günü Hardcore Justice'de Aries unvanını başarılı bir şekilde Roode'a karşı korudu.Bununla birlikte Roode bir daha Aries'e karşı unvanı kaybeden kadar karşılaşamayacaktı.Devam eden haftalarda Roode Aries ile birlikte Aces&Eights'e karşı maçlara çıktı. 20 Eylül günü Jeff Hardy BFG serilerinin galibi olduktan sonra Aries'e karşı yeni bir rakip oldu. Bununla birlikte Aries, Hardy'nin karşısında Tweener bir role büründü.11 Ekimde BFG'den önceki son Impact şovunda Aries bir rezil karakter rolüne dönüştü. Taraftarlar onu desteklediği sırada o Hardy'e dropkick ve Brainbuster yaparak Hardy'nin gözünü korkuttu. Sadece 3 gün sonra TNA'nın dev organizsyonlarından Bound For Glory'de(BFG) Aries 98 günlük unvanını BFG series galibi Hardy'e kaybetti. 25 Ekim Impact'te, Hardy kemerini Angle'a karşı koruduktan sonra; Aries Hardy'e saldırır ve Turning Point'te kendi kemerine karşılık Hardy'nin kemerine bir rövanş ister(Hardy unvanı kazandıktan sonra kendine özel kemer tasarlattırdı). Turning Point'te Aries bir merdiven maçında World Heavyweight unvan maçında Hardy'e tekrar kaybetti. 22 Kasım Impact'te Aries Hardy ile olan ilişkisini kesiyor ve Bully ile Hogan'ın kızı Brooke arasındaki ilişkiyi fark eden ilk kişi oluyor. Ertesi hafta Hogan bu olaydan sonra Aries'i RVD'ye karşı X-Division unvanı için karşı karşıya getiriyor. Aries bu maçı kazanıyor, fakat Bully'nin diskalifiyesi sayesinde.Bu yüzden unvan Aries'e gitmiyor. 9 Aralık Final Resolution'da bu ikili arasında bir maç ayarlanıyor ve Hogan'ın desteği ile Aries Low blow yaparak maçı kazanıyor. 13 Aralık Impact'te, Aces&Eights'e rakip olarak Roode ile birlikte takım maçına çıkıyor. Aslında bu ikili kendi aralarında bir düşmandı ve iki isimde World Heavyweight unvanın en önemli 2 ismiydi. 20 Aralık'ta Hardy'e karşı çıktığı World Heavyweight unvanında Roode'un maça karışmasıyla Aries maçı kaybetti.Bu yüzden 27 Aralık'ta ikili arasında bir #1 Contenders maçı ayarlandı.Her iki isminde hakem Earl Hebner'a saldırmasından dolayı maç no contest ile sonuçlandı, ikili daha sonra Hardy'e saldırdı.Genesis'e taşının bu üçlü maçta Aries tekrar unvan maçında kaybetti. TNA'in yaptığı organizasyonlardan biri olan İngiltere tur kapsamında 7 Şubat'ta iki düşman Roode ve Aries TNA Tag Team şampiyonluk maçında Hernandez ve Chavo'yu yenerek herkesi şaşırttı ve yeni şampiyonlar oldu. Bununla birlikte Austin Aries Triple Crown'ı yapmayı başardı. Lockdown'daki ilk kemer koruma maçında Bad Influence (Daniels ve Kazarian) ile Hernandez & Chavo'ya karşı başarıyla kemerlerini korudular. Fakat kemerler omuzlarında çok durmadı. 11 Nisan Impact şovunda Hernandez & Chavo kemerleri geri kazandılar. İlerleyen haftalarda kemeri geri alma çabalarında olsalar da, Bad Ifluence'un araya girmesiyle başaramadılar. Bu yüzden Bad Influence ve Aries&Roode arasında bir #1 Contender karşılaşması ayarlandı.Özel hakem James Storm maçı no contest belirledi. Storm'da bir partner seçerek Slammiversary'de Fatal-4-Way Tag Team şampiyonluk maçını ayarladılar. Slammiversary'de eleme maçında sona kalan takım Storm ve Gunner'a karşı kaybettiler. 13 Haziran'da Eric Young'ı BFG'ye katılma maçında yendi. Sonraki hafta Jay Bradley'i BFG maçında yenerek 7 puanı aldı. 27 Haziran'daki şovda Manik olarak çıktığı maçta Chris Sabin ve Kenny King'i yenerek X Division Şampiyonu oldu. Şovun sonunda kendini maskesiz olarak gösterir. Hulk Hogan ona Option C'yi yapabileceğini söyler. Aries kabul eder ve Destination X'de World Heawyweight Championship için bir maç ayarlanır. Sonraki hafta Sabin'e kemeri üclü bir maçta kaybeder ve Option C'yi kullanamaz. 1 Ağustos'ta face turn yapar. Aries ayrıca BFG'de de yarışır ama 12 Eylül'de AJ Styles onu eler. 20 Ekim'de BFG PPV`sinde Aries X Division kemeri için Ultimate X maçına girer ama maçı Chris Sabin kazanır. 12 Aralık`da Aries Sabin'i yenerek üçüncü kez X Division kemerini kazanır ama 2 Ocak'ta Sabin'e geri kaybeder. 3 hafta sonra Genesis'de Sabin'i yenerek dördüncü defa kemeri kazanır. 6 Şubat'ta Zema'ya karşı kemerini başarıyla korur. 2 Mart'ta kemeri Sanada'ya kaybeder. 22 Mayıs'ta Eric Young'ı MVP Kenny King ve Bobgy Lashley'den kurtarır. Slammiversary'de Kenny King'i yener ve Şampiyonluk maçına çıkmaya hak kazanır ama kemeri alamaz. 20 Haziran'da X Division kemerini Sanada'dan alır ve Option C'yi kullanır. Hideo Itami Kenta Kobayashi ya da bilinen adıyla: Hideo Itami (d. 12 Mart 1981), Japon profesyonel güreşçi. Günümüzde WWE güreşçisidir. Küçük Esnaf Küçük Esnaf, 2016 yapımı Türk komedi filmi. Yönetmenliğini Bedran Güzel'in yaptığı filmin başrol ve senaristleri İbrahim Büyükak ve Zeynep Koçak'tır. Bolşoy Balesi Bolşoy Balesi, Moskova'daki Bolşoy Tiyatrosu'nda yerleşik dünyaca ünlü bale topluluğu. Dünyanın en eski bale topluluklarındandır. 1776 yılında Moskova yetimhanesindeki çocuklar için bir dans okulu olarak kurulan Bolşoy Balesi, 20. yüzyılda Moskova Sovyet Rusyası'nın başkenti olduktan sonra dünya çapında üne kavuştu. Günümüzde Rusya'nın kültür mirası sayılan saygın bir topluluktur. Müziği Çaykovski'ye ait Kuğu Gölü balesi (1877), koreograf Marius Petipa'nın Don Kişot balesi (1869) gibi klasik eserlerin dünyada ilk sahnelenmesi Bolşoy Tiyatrosu'nda gerçekleşmiştir. Bolşoy Balesi'nin kökeni Kraliçe II. Katerina tarafından Moskova'da kurulan bir yetimhaneye dayanır. Bu yetimhanedeki öğrencilere bale dersi vermek üzere görevlendirilen İtalyan dansçı Filippo Beccari'den daha sonra bu öğrencileri profesyonel dansçı olarak yetiştirmesi istenmiştir. Bu okulun mezunları, o günlerde Petrovka Tiyatrosu adını taşıyan Bolşoy Tiyatrosu'nun dansçıları oldular. Petrovka Tiyatrosu, sanatsever Moskova savcısı Prens Peter Urussov ve İngiliz iş adamı Michael Maddox tarafından 1776'da kuruldu. Pyotr Urusov, Çariçe II. Katerina'dan on yıl boyuca her türlü gösteri, balo, eğlence düzenleme imtiyazını elde etmişti. Başlangıçta opera ve tiyatro grupları tek bir topluluk halinde idi; temsiller özel bir evde gerçekleştiriliyordu. Urusov ve Maddox birlikte "Petrovka Tiyatrosu" adındaki salonu inşa etti; açılış 30 Aralık 1780'te yapıldı. Nehir kıyısında bulunan Petrovka Tiyatrosu'nda Rus ve İtalyan komik-operaları sahnelenmekteydi; sahne aralarında bale gösterileri vardı; ayrıca tek başına bale temsilleri de yapılmaktaydı. 1796'da imtiyazının süresi biten ve kredi borçlarını ödeyemeyen Maddox'un tiyatroyu hükumete devretmesinden sonra, 1806'da kraliyet tiyatrosu haline gelen Petrovka Tiyatrosu'nda opera, bale, tiyatro, orkestra sanatçısı yetiştirmek üzere bir kraliyet okulu kuruldu. Yapı, 1805'te bir yangında kül olduktan sonra çok daha büyük bir tiyatro salonu inşa edildi ve 6 Ocak 1825'te düzenlenen törenle “"Moskova Kraliyet Bolşoy Tiyatrosu"” adıyla hizmete girdi. Bolşoy Tiyatrosu'nda tiyatro sanatına gittikçe daha az yer verilmekte, opera ve balenin ağırlığı artmaktaydı. Başlangıçta sadece Rus bestecilerin eserlerini sahnelenmekte iken, 1840'larda yabancı bestecilerin eserleri de repertuvara girdi. 1853'te çıkan yangında büyük hasar gören tiyatro binası İtalyan asıllı besteci Caterino Kavos'un oğlu olan Albert Kavos tarafından yeniden inşa edildi ve II. Aleksandr'ın taç giymesi nedeniyle yapılan törenler sırasında 20 Ekim 1856'da hizmete girdi. Günümüzde Bolşoy Balesi temsillerini bu binada ve ona bitişik olan yeni binasında vermektedir. 1900 yılında Aleksandr Gorsky, Bolşoy Balesi'nin idaresini üstlendi. “"Dramatik Hareket"” denen olgunun yaratıcısı olan Gorsky, Rusya'da neo-klasik balenin kurucusu oldu. Topluluk onun döneminde Don Kişot (1900), Coppélia (1901), Kuğu Gölü (1901), Hırçın Kız (1903) Giselle (1911), Korsan (1912) ve La Bayadère (1917) gibi baleleri yeniden düzenleyip sahneledi. Bale temsilleri I. Dünya Savaşı yılları ve Ekim Devrimi günlerinde de devam etti. Bu zor günlerde dansçılar kışlık odun, bir parça tereyağı karşılığı dans ettiler; geniş halk kitleleri bale ile tanıştı. Devrim'den sonra Bolşevik hükûmeti Bolşoy Tiyatrosu'nun binasını Tüm-Rusya Sovyetleri Kongreleri, tüm-Rusya Merkezi İdare Yönetimi komite oturumları ve Komitern kongreleri için kullandı. Çarlık döneminden kalma değerlerin baş temsilcisi olarak görülen balenin toptan ortadan kaldırılması, yeni rejimin ilk yıllarında gündeme geldiyse de Lenin bile çok ileri gidildiğini düşünerek duruma müdahale etti. 1922'de tiyatronun kapanmasının ekonomik açıdan uygun olmayacağına karar verildi. Alexander Gorsky ve ardından Vasily Tikhomirov yönetiminde topluluk gelişmeye devam etti. The Bolt (1931), Bahçeseray Çeşmesi, Berrak Nehir (1935) baleleri bu dönemde yaratıldı. 1941'deki Alman işgalinden sonra topluluğun bir kısmı Kuybişev'e tahliye edildi; Moskova'da kalanlar temsillere devam ettiler, birçok sanatçı ise savaşa katıldı. 1942'de Bolşoy Balesi'nin başına Leonid Lavrovsky geçti. Moskova'dan tahliye edilen sanatçılar 1943'te geri dönebildi. Stalin, savaş sırasında 1000 kadar sanatçının cephede aktif görevden alınmasına izin vermişti. 1941-1945 arasında Bolşoy balesi cepheye sık sık turneye giderek askerlerin moralini yükseltmek için 16 grup halinde yüzlerce temsil gerçekleştirdi. Bolşoy Balesi savaşın bitişini iki önemli prömiyer ile kutladı: Bestesi Prokofyev'e ait Külkedisi (1945) ve Romeo ve Juliet (1946) baleleri. Bale Topluluğu Stalin'in ölümünden sonra batı dünyasına turneye gitmeye başladı ve büyük başarı kazandı. Galina Ulanova ve Maya Plisetskaya gibi balerinler, Londra (1957) ve New York (1958) turnelerinde büyük ün kazandı. 1964 yılında Bolşoy Balesi'nin başına geçen Yury Grigorovich, otuz yıl bu görevde kaldı. Onun sayesinde erkek dansçılar, sadece balerinleri desteklemekten çıkıp bale eserlerinin asıl elemanları oldular. Spartaküs (1967), Taş Çiçek (1957) ve Aşk Efsanesi (1961) baleleri bu dönemde yaratıldı. 1995'te Grigorovitch'in ayrılması ve Sovyet Sosyalist Cumhuriyetler Birliği'nin dağılmasından sonra kurum mali sorunlar yaşadı. Dans dünyasındaki üstünlüğü Mariinski Tiyatrosu'na geçmeye başladı. 2004 yılında sanat direktörü olarak Alexei Ratmansky'nin idaresindeki beş yılda Bolşoy Tiyatrosu yeni bir altın çağ yaşadı; ve güncel eserler ortaya koyup Bolşoy’un sadece bir klasik bale topluluğu olduğu imajını kırmak üzere çalışmalar yapıldı. Shinsuke Nakamura Shinsuke Nakamura (d. 24 Şubat 1980), Japon profesyonel güreşçi. Günümüzde WWE güreşçisidir. NJPW Dojo (NJPW'nin güreş okulu) tarafından eğitilen Nakamura, 2002 yılında NJPW roster'ında yer bulmuştur. Kendisi, NJPW görevlilerini dayanıklılığı, hızı ve tekniği dolayısıyla çok beğendirmiştir. Kendisi, ilk maçını 29 Ağustos 2002'de yapmıştır. Fanlar tarafından çok beğenilen Shinsuke, bu maçtan sonra fanlar tarafından "Super Rookie" diye adlandırılmıştır. Bu dönemlerde birkaç MMA maçını da kariyerine sığdıran Nakamura, 2003'te yapılan Tokyo Dome Show'da da, takım arkadaşı Michiyoshi Ohara ile bir galibiyet kazanmıştır. 1 Şubat 2003 tarihinde, kendisi ve partnerleri (Hiro Saito & Tatsiyori Goto) ile birlikte Teisen Hall Cup Six Man Tag Tournament'ı kazanmışlardır. 2 Mayıs 2003'te de, kendisinden çok daha tecrübeli olan Jan "The Giant" Nortje'yi bir MMA maçında yenerek 2003 G1 Climax'te kendine bir yer kazanmıştır. Turnuvada toplamda 2 maç kazanmıştır. 9 Aralık 2003'te, kendisi IWGP Heavyweight şampiyonu olan Hirohoshi Tenzan ile kemeri için bir maça çıkmıştır ve bu maçı kazanıp, bu kemeri en genç ellerinde tutan kişi olmuştur (23 yaşındayken) ve kendisi bu kemeri aldığında sadece 1 sene, 3 aylık bir güreşçidir. 2004 Tokyo Dome Show'da da Yoshihiro Takayama'yı yenen Nakamura, hem IWGP şampiyonluğunu korumuş, hem de NWF kemerini kazanıp iki kemeri birleştirmiştir. Ancak, bazı sakatlıklar dolayısıyla kemeri bırakmak zorunda kalmıştır. 28 Mart 2004'te beklenilen return'ünü gerçekleştirip, Hirohoshi Tenzan ile maça çıkmıştır, o maçı da kazanmıştır. Son MMA maçında da Alexey Ignashov'u yenen Shinsuke, bu galibiyet ile de 2004 G1 Climax'e katılma şansını elde etmiştir. Kendisi bu turnuvada da 8 puan toplamıştır ve "Mr. Puroresu" Genichiro Tenryu gibi bir ismi alt etmiştir. Kendisi turnuvayı kazanamadı ancak, bu galibiyetten sonra meslektaşlarının saygısını kazandığı bir gerçek. 11 Aralık 2004'te ise kendisi ve partneri Hirohoshi Tanahashi ile, Minoru Suzuki & Kensuke Sasaki takımını yenerek başarılarına bir de IWGP Tag Team şampiyonluğu eklemiştir. 2005 Tokyo Dome Show'da da, U-30 şampiyonluğu için Hirohoshi Tanahashi'yi yenen Nakamura, başarılarına bir yenisini daha eklemiştir. Kendileri bu maçta rakiptiler ancak, IWGP Tag Team şampiyonluğu hala onlardaydı. 30 Kasım 2005'te de bu kemerleri Chono & Tenzan takımına kaybettiler. 2006 Tokyo Dome Show'da, Nakamura Lesnar ile IWGP kemeri için karşılaşmış ancak kemeri kazanamamıştır. Birkaç ay sonra da NJPW'ye daha iyi bir güreşçi olmak için ve vücudunu geliştirmek için ara vermiştir. Bu aralarda WWE'ye gideceği bile gündeme gelmiştir. 24 Eylül 2006'da NJPW'e dönen Nakamura, cidden vücudunu geliştirmiş ve daha sıkı bir güreşçi olmuştur. Landslide adlı yeni bir finisher da kullanmaya başlamıştır. Chono'nun BLACK stable'ına da katılan Nakamura, Chono ile 2006 Tag League turnuvasını da kazanmıştır. Turnuva sırasında Nakamura, ne kadar sıkılaşsa ve vücudunu geliştirse de hızını kaybetmediğini göstermiştir. 2007 Tokyo Dome Show'da Toshiaki Kawada'ya kaybetse de, yeni güreş stilini geliştirmeye devam ettiği gözlerimizin önüne serilidir. BLACK ile zamanında genellikle New Japan Sekigun ile bir feudda bulunmuştur. G1 Climax 2006'da, Nakamura yarı finallere ulaşmıştır ancak bir omuz sakatlığı yaşadığından turnuvadan çekilmek zorunda kalmıştır. 11 Kasım 2007'de dönen Nakamura, RISE'ın lideri olmuştur. 9 Aralık 2007'de de, Tokyo Dome'da IWGP şampiyonluğu için maça çıkmaya hak kazanmıştır. 2008, Nakamura için büyük ve çok iyi bir yıl olmuştur. Tokyo Dome'da, Tanahashi'yi yenip IWGP şampiyonu olan Nakamura, aynı kemerin IGF versiyonunun sahibi olan Kurt Angle'ı da yenip iki kemeri birleştirmiştir. 27 Nisan'da da bu kemeri Keiji Mutoh'a kaybetmiştir. G1 Climax 2008'de de yarı finallerde elenmiştir. G1 Tag League 2008'de de yarı finalde elenmişlerdir. (Hirooki Goto ile) Nakamura, 2009 senesinde IWGP kemerini geri kazanmıştır. Tokyo Dome 2009'da, Goto ile takım olup Misawa ve Sugiura isimlerini yenmiştir. RISE'dan ayrılıp CHAOS'u kuran Nakamura, G1 Climax'te de finalde kaybetmiştir. IWGP şampiyonu Tanahashi sakatlanınca, Makabe ile bir maç yapan Nakamura, bu maçı kazanıp IWGP şampiyonun olmuştur. Tag League'de de Toru Yano ile takım olmuştur, ancak maceraları kısa sürmüştür. Nakamura, 2010'a IWGP şampiyonu olarak girmiştir, Tokyo Dome 2010'da da Yoshihiro Takayama'yı main event'te mağlup etmiştir. 3 Mayıs'ta şampiyonluğu Togi Makabe'ye kaybetmiştir. G1 Climax'te, Nakamura 2. olarak gelmiştir (puan sıralamasında) ancak Go Shiozaki ile yaşadığı beraberlik onu finallerden uzak tutmuştur. Dome Show 2011'de, Go Shiozaki'yi yenmeyi başarmıştır. 3 Mayıs'ta, Nakamura, Tanahashi'den kemerini geri almaya çalışmış ancak başarısız olmuştur. Bundan sonra Nakamura, heel olmuştur ve kırmızı taytlarını giymeye geri dönmüştür. 1 Ağustos'ta, Nakamura G1 Climax'e girmiştir ve turnuvayı kazanmıştır. Yani IWGP şampiyonluğu için bir maç daha kazanmış da oluyor. 19 Eylül'de şampiyon Tanahashi ile maça çıkmıştır ancak kemeri kazanamamıştır. 22 Temmuz 2012'de, Hirooki Goto'yu yenerek kariyerinde ilk kez IWGP Intercontinental şampiyonluğunu kazanmıştır. Goto ile rematch'e çıkmıştır ancak kemer sahibi değişmemiştir. 2012 G1 Climax'te, CHAOS'tan takım arkadaşı Kazuchika Okada ile bir maça çıkmıştır ve kazanmıştır. Bu maç sonucu, Nakamura CHAOS'taki asıl lider olarak öne çıkmıştır. 8 Ekim'de kemerini savunmak için Hirooki Goto ile bir maça daha çıkan Nakamura, başarıyla kemerini savunmuştur. 11 Kasım'da gerçekleşen Power Struggle'da da Karl Anderson'u yenen Nakamura, 3. başarılı kemer savunmasını yapmıştır. Üstüne Wrestle Kingdom 7 (Tokyo Dome Show 2013)'da da Kazushi Sakuraba'yı yenip, başarılı kemer savunma sayısını 4 yapmıştır. Fantasticamania 2013'te de La Sombra'yı yenip bu sayıyı 5 yapmıştır. Bu sıralarda, CHAOS, NJPW'nin başka bir stable'ı ile feuda katılmıştır. Suzuki-gun. 3 Mart'taki NJPW'nin 41. yılı için yapılan özel şovda da Lance Archer'ı yenmiş, sayıyı da 6 yapmıştır. 1 ay sonra da Archer'ın tag team partneri Davey Boy Smith Jr.'ı yenerek sayıyı 7 yapmıştır. Nakamura, Shelton X Benjamin'i de yenmiş, sayıyı 9 yapmıştır ancak 313 günlük reign'ini La Sombra bitirmiştir. 50 gün sonra kemeri tekrar kazanmıştır ve o kemeri 1'den fazla elinde tutan ilk kişi olmuştur. G1 Climax 2013'te Shelton Benjamin onu final gününde yenerek, turnuvadan elemiştir. Nakamura da bundan yaklaşık 2-3 hafta sonra, Benjamin'i kemerini ortaya koyduğu bir maçta yenmiştir. King of Pro Wrestling 2013'te de Naomichi Marufuji'i yenerek kemerini bir kez daha korumuştur. 9 Kasım'daki Power Struggle 2013'te de Minoru Suzuki'yi yenmiştir. Bu maçta, eğer Nakamura kaybetseydi Suzuki-gun'a katılmak zorunda kalacaktı. Wrestle Kingdom 8 (Tokyo Dome Show 2014)'te Hiroshi Tanahashi'ye kemerini kaybetmiştir. Rematch, 9 Şubat'ta, The New Beginning in Hiroshima'da gerçekleşmiştir ancak kemeri kazanamamıştır. Mart'ta, Nakamura New Japan Cup'ta yer aldı ve finalde Bad Luck Fale'i yendi. Yani turnuvayı kazandı. Invasion Attack 2014'te de, kemerini Tanahashi'den başarıyla geri aldı. 21 Haziran'da gerçekleşen Dominion 6.21'de, Nakamura kemerini Bad Luck Fale'a kaybetti. G1 Climax 2014'te, Nakamura finallere çıktı ancak CHAOS takım arkadaşı Kazuchika Okada tarafından yenildi. Power Struggle 2014'te, Nakamura, kemerini korumak için Katsuyori Shibata'yı yendi. Maç sonunda Kota Ibushi, kendisine bir saldırı gerçekleştirdi ve ikili arasında WK9'da bir maç ayarlandı. WK'daki maçı Nakamura kazandı ve kemerini korumuş oldu. New Year Dash şovunda Yuji Nagata kendisine meydan okudu ve ikili arasında The New Beginning'de bir maç ayarlandı. New Beginning'de kendisini yendi, ancak kemerini Wrestling Dontaku'da Hirooki Goto'ya kaybetti. Dominion 7.5 in Osaka-jo Hall şovunda rematch'e çıksa da Goto onu tekrar mağlup etti. 23 Temmuz ve 15 Ağustos tarihleri arasında Nakamura G1 Climax 2015'te mücadele etti. Dirsek sakatlığı yüzünden bir maçı kaçırmasına rağmen bloğunu 7 galibiyet, 2 mağlubiyet ile bitirip finallere çıkmaya hak kazandı. Turnuva finalinde Hiroshi Tanahashi'ye yenildi. Destruction In Kobe şovunda Hirooki Goto'yu yenerek 5. kez Intercontinental Championship'i kazandı. Kemerini Power Struggle şovunda Karl Anderson'a karşı korudu. Wrestle Kingdom 10 şovunda ise AJ Styles'i mağlup etti ve kemerini ikinci kez korumuş oldu. Şovdan saatler sonra, Nakamura'nın 4 Ocak 2016 sabahı NJPW'ya şirketten ayrılacağını söylediği ve WWE'ye gideceği yönünde haberler ortaya çıktı. 5 Ocak'taki New Year Dash şovunda yeni heavyweight Kenny Omega kendisine Intercontinental Championship için meydan okudu. Lakin 12 Ocak'ta Nakamura kemerin kendisinden alınacağını duyurdu ve resmi olarak 25 Ocak'ta kemeri boşa çıkartılmasıyla 5.reigni bu şekilde son buldu. Nakamura NJPW kontratı altındaki son maçına 30 Ocak'ta çıktı ve Kazuchika Okada & Tomohiro Ishii ikilisiyle takım olup Hirooki Goto, Hiroshi Tanahashi & Katsuyori Shibata takımı yendi. 6 Ocak 2015 tarihinde Tokyo Sports ile gerçekleştirdiği röportajda NJPW'dan ay sonunda ayrılacağını ve WWE'de yer alacağını doğruladı. 27 Ocak'ta ise WWE resmi olarak Nakamura'nın 1 Nisan 2016'daki NXT TakeOver: Dallas'ın bir parçası olacağını duyurdu. 22 Şubat'ta WWE bir Japonya'da bir basın toplantısı yaparak Nakamura'yı resmi olarak kadrosuna kattığını duyurdu. 1 Nisan'da Nakamura debut maçında, muhteşem bir mücadele sonucu Sami Zayn'i mağlup etmeyi başardı. Samoa Joe'yu NXT:Takeover şovunda mağlup edip NXT Şampiyonu oldu. Ukrayna ekonomisi Ukrayna ekonomisi gelişmekte olan bir pazardır. Diğer Sovyet sonrası devletleri gibi, gayri safi yurt içi hasılanın 1991 yılında çökmesiyle Sovyetler Birliği'ni izleyen 10 yıl boyunca GSYİH hızla düşmüştür. 2008 yılında Büyük Durgunluk dünya çapında başlamış ve 2008-2009 Ukrayna ekonomik krizi olarak Ukrayna'ya ulaşmıştır; ancak, 2000'den 2008 yılına kadar hızla büyümüştür. Ekonomisi 2010 yılında iyileşmiş, ancak 2013 yılından bu yana Ukrayna ekonomisi ciddi bir darboğaza uğramıştır. 1990'larda bunalım hiperenflasyona neden olmuş ve önceki Ukrayna SSC gibi GSYİH'sının yarısından daha az ekonomik üretimi azalmıştır. GSYİH büyümesi 2000 yılında ilk kez kaydedilmiş ve bu sekiz yıl boyunca devam etmiştir. Bu büyüme, 2008 yılının küresel mali krizini durdurmuştur, ancak Ukrayna ekonomisi iyileşmiş ve 2010 yılının ilk çeyreğinde pozitif GSYİH büyümesi sağlanmıştır. Ekim 2013'te Ukrayna ekonomisi başka durgunluk içinde olmuştur. Rusya'ya önceki yaz Ukrayna ihracatı büyük ölçüde Rusya tarafından sıkı sınırlama ve gümrük kontrolü nedeniyle kötüleşmiştir. Erken 2014'te başlayan Rusya ve Donbass Savaşı ve Kırım'ın ilhakı 2014 baharında Ukrayna'nın ekonomisini zarara uğratmıştır. 2013 yılında, Ukrayna GSYİH'sında sıfır büyüme görülmüştür. Ukrayna ekonomisi, 2014 yılında %6,8 küçülmüş, ve bu 2015 yılında GSYİH içinde %12'lik bir düşüş ile devam etmiştir. Aralık 2015 yılında Ukrayna Rusya'ya borç ödemeleri ile ilgili bir moratoryum ilan etmiş ve varsayılan bir duruma girmiştir. 11 Ocak 2016 itibarıyla Dünya Bankası varsayılan verilere rağmen,