çobanın yaptığı gibi, sürüsünü gözünün önünden ayırmamaya çalışır. Taşkın, kontrolsüz davranışlar sergileyen çocukların da buna benzer isteklerde bulundukları doğrudur, ama Josephine'in istekleri diğerlerinkinde var olmayan bir temele dayanır. Elbette, ne bizi kurtardığı var ne de bize güç verdiği herhangi biri için acı çekmeye alışkın, kendi çıkarını düşünmeyen, çabuk karar veren, ölümün bilincinde olan, sadece üzerinde sürekli taşımak zorunda olduğu aşırı cesaretlilik halinin yarattığı ortamı dert ediyormuş gibi görünen ve dahası yürekli olduğu kadar üretken de olan bu halkın kurtarıcısı olduğunu öne sürmek çok kolay bence, her ne kadar bazı kurbanlar verilse de –ki bunlar söz konusu olduğu zaman tarihçiler (genelde tarihi tamamen ihmal ederiz) dehşet içinde donup kalırlar- tüm bu gerçekliklerden sonra, çıkıp da, daima kendini kurtaracak bir yol bulan bu halkın kurtarıcısı olduğunu söylemek çok kolay. Ne olursa olsun kriz zamanlarında Josephine'in sesini diğer zamanlardan daha bir dikkatle dinleriz. Başımızın üzerinde gezinen tehlikeler bizi daha sessiz, alçakgönüllü ve Josephine'in diktatör eğilimi karşısında daha itaatkar yapıyor özellikle, toplanma nedenimiz asıl meselenin eziyetinden çok uzak olduğu için bir araya gelip birbirimize sokulmaktan memnunuz, sanki savaştan önce bir bardak barış şarabı daha içmek için toplu halde acele (evet acele etmemiz gerekiyor ve Josephine bunu sık sık unutuyor) eder gibiyiz. Şarkılı bir gösteriden çok bir halk toplantısına benziyor, ön taraftan gelen küçük ıslık dışında tamamen sessiz olan bir toplantı herkes için zaman boş lafla geçirilemeyecek kadar önemli. Elbette böyle bir ilişki Josephine'i tatmin etmezdi. İçinde bulunduğu durum yüzünden ruhunu kaplayan ve hiçbir zaman tam anlamıyla açıklanamayan o gergin sıkıntıya rağmen, kendine olan aşırı güveni Josephine'in gözlerini kör ediyor. Bu yüzden de göremediği pek çok şey var daha fazlasını görmesini sağlamak için büyük bir çaba harcamaya gerek yok bu amaç uğruna, demek istediğim aslında halka yararlı bir amaç için çalışan bir grup dalkavuk daima iş başında –yine de Josephine şarkısını, bir halk toplantısı köşesinde, fark edilmeden şarkı söylemek için asla feda etmezdi, ki bu o kadar da önemsiz bir sorun değil. Zaten onu feda etmek zorunda değil ki, çünkü sanatının farkında olanlar da var. Temelde her ne kadar farklı işlerle ilgileniyor olsak da çaldığı ıslık –kimse bunu yadsıyamaz- kaçınılmaz bir şekilde her birimizin içine işliyor. Pek çoğumuz kafasını kaldırıp ona bakmaz bile, hatta onun yerine yüzünü hemen yanındakinin postuna gömer ve Josephine yukarıda boşa çaba sarf eder. Sessizlik diğerlerinin üzerine çöktüğü sırada yükselen bir ıslık halktan bireye gelen bir mesaj gibidir. Josephine'in ciddi kararların alındığı böyle bir ortamda yükselen zayıf ıslığı, düşman bir dünyanın kaosunun tam ortasında yer alan halkımızın acıklı yaşamına benzetilebilir. Ses ve başarı söz konusu olduğunda aslında bir hiç olan Josephine kendini kanıtlamaya çalışarak bize açılan bir yol arar bu şekilde düşünmek bize kendimizi iyi hissettiriyor. Bir gün içimizden gerçek bir ses sanatçısı çıkacak olursa, onu bu gibi durumlar ortaya çıktığında kesinlikle dayanılmaz bulur ve hepimiz birlik olup böyle anlamsız bir gösteriyi geri çeviririz. Josephine, onu dinlememizin şarkısına karşı çıkışımızın bir kanıtı olduğunu umarım fark etmez. Aslında bundan şüphelenmiyor da değil –neden ısrarla onu dinlediğimizi inkar etsin ki- ama şarkı söylemeye ve içindeki şüpheleri es geçerek ıslık çalmaya devam ediyor. Bunun aksi bile olsa, onu teselli edecek şeyler hep vardır hiç kuşkusuz onu, büyük bir samimiyetle ve gerçek bir ses sanatçısı nasıl dinlenirse aynen öyle dinliyoruz, gerçek bir ses sanatçısının boş bir çabayla üzerimizde yaratmak istediği etki için –ki bu, yetersiz kalan yöntemlerine karşılık kendisine doğuştan bahşedilmiş- Josephine'in hiç uğraşmasına bile gerek yok. Bu, her şeyden önce yaşam tarzımızla bağlantılı. Halkımız arasında gençlik, hatta kısa bir çocukluk dönemi bile yaşanmaz. Dönem dönem, çocuklara özel bir bağımsızlık, özel bir muafiyet sağlanmasına dair istekler olur bir nebze olsun sorunlardan uzak yaşamaya ve amaçsızca oynayıp eğlenmeye onların da hakkı var. Bu hak onlara tanınır ve yerine getirilmesi için yardım edilir. Evet, böyle istekler olur ve hemen hemen herkes bu istekleri onaylar, onaylanmayı bunlardan daha çok hak eden hiçbir şey yoktur, fakat gerçek yaşam şartlarımız düşünüldüğünde bunların dışında bir şeylerin onay alması pek muhtemel değildir. İstekler onaylanır, bu uğurda emek harcanır fakat kısa bir süre içinde her şey eski haline döner. Bizim yaşamımız öyle bir yaşamdır ki bir çocuk hafiften yürümeye ve çevresini az buçuk ayırt etmeye başlar başlamaz tıpkı bir yetişkin gibi kendi başının çaresine bakmak zorundadır. Ekonomik sebeplerle dağınık yaşamak zorunda kaldığımız bölgeler çok geniş, çok fazla düşmanımız var ve bizim için hazırlanan tuzakları önceden görmek çok zor – çocuklarımızı var olma savaşının içinden çekip alamayız, eğer bunu yapsaydık onların vakitsiz ölümlerini hazırlamış olurduk. Yine de bu hazin nedenlere ek olarak yükseliş gösteren bir başka neden daha var türümüzün doğurganlığı. Sayıca fazla olan her bir neslin, diğeri üzerinde büyük baskısı var çocukların çocuk olmaya vakitleri yok. Eğer diğer toplulukların çocukları özenle büyütülüyor, küçükler için okullar açılıyor, halkın geleceği olan çocuklar uzun bir zaman boyunca, her gün bu okullardan sel gibi akıyorsa, bir günden diğerine ortaya çıkan yine aynı çocuk olacaktır. Bizim okullarımız yok, halkımız mümkün olan en kısa aralıklarla çocuklarımızdan oluşan geniş bir kalabalık yaratabilir –henüz ıslık çalamadıkları için neşeyle tıslayıp ötüşürler, henüz yürüyemedikleri için üzerlerindeki baskı yüzünden yerde debelenip yuvarlanırlar, henüz tam olarak göremedikleri için dimdik duran kütleleri yüzünden her şeyi beceriksizce beraberlerinde sürüklerler, işte bizim çocuklarımız. Ve okullarda olduğu gibi aynı çocuk değillerdir, hayır, daima ve daima sonu gelmeksizin, durmadan yenileri gelir ve bir önceki artık kesinlikle çocuk değildir –hemen ardından, kalabalık ve telaş içinde ayırt edilemeyen, mutluluktan pembeleşmiş o çocuksu yüzler, itiş kakış bir araya toplanırlar. Hiç kuşkusuz, bunun olumlu yanları da var ve diğerleri haklı olarak bu nedenle bizi kıskanıyor, fakat çocuklarımıza gerçek bir çocukluk dönemi yaşatmak elimizde değil. Bunun da kendi içinde bazı sonuçları var. Yok edilemez, elde kalmış bir çocuksuluk halkımızın içine işlenmiş en iyi özelliklerimiz ve yanılmaz pratik zekamızla tam bir çelişki içinde, bazı zamanlar tıpkı çocukların yaptığı gibi son derece aptalca davranışlar gösteriyoruz amaçsız, savurgan, bağışlayıcı, dikkatsiz dahası tüm bu davranışları çoğu zaman sırf eğlence olsun diye sergiliyoruz. Tabii ki bundan aldığımız zevk, bütünüyle çocuksu bir hazzın gücü olmasa da, doğal olarak ondan bir şeyler mutlaka vardır. Üstelik halkımızın çocuksuluğu Josephine'in işine yarıyor. Fakat bizim halkımızın sadece çocuksu bir yanı yoktur aynı zamanda erken olgunlaşmış bireyleriz biz. Bizde çocukluk ve yaşlılık dönemleri diğerlerinde olduğundan daha farklı ortaya çıkar. Gençlik diye bir şey yoktur, tam o dönemde yetişkin oluyor ve uzun zaman öyle kalıyoruz. Bu yüzden, bir bütün halinde dirençli ve iyimser olan halkımızın özüne belli bir bitkinlik ve umutsuzluk çöker. Müziğe olan ilgimiz muhtemelen buna bağlı müzik için çok yaşlıyız, onun uyarıcı ve heyecan veren gücü ciddiyetimize uymuyor, yorgun bir halde onu kovuyoruz, ıslığa sığınıyoruz ara sıra hafif bir ıslık, bizim için uygun olan bu. İçimizden birinin müziğe kabiliyeti olup olmadığını kim bilir. Eğer olsaydı, türdeşlerimizin karakteri gereği daha ortaya çıkmadan baskı altına alınırdı. Diğer yandan Josephine istediğini yapabilir ıslık çalıp şarkı söyleyebilir, ya da işte, kendince her ne yapıyorsa, bizi rahatsız etmiyor, makul karşılıyor ve tahammül edebiliyoruz. Eğer müzik adına bir şeyler içerseydi, bu da mümkün olduğu ölçüde önemsizleştirilirdi. Ona ulaşmak için en ufak bir çaba sarf etmesek bile belli bir müzikal geleneği sürdürmekteyiz. Fakat halkımızın bu hislerine rağmen Josephine onlara daha fazlasını veriyor. Konserlerinde, özellikle de ciddi anlarda onun şarkıcı sıfatıyla ilgilenenler sadece çok genç olanlardır. Dudaklarını büzüp havayı küçük, sevimli dişlerinin arasından üfleyen, kendi yarattığı notalar karşısında hayranlıkla kendisinden geçen ve bu bayıltan büyüyü kendince çok daha müthiş sonuçlar elde etmek adına teşvik edici bir araç olarak kullanan şarkıcıyı zevkle bir tek onlar izler. Açıkça görülebileceği gibi kalabalığın çoğu kendi içine döner. Nadiren yaşanan duraksamalar sırasında itişip kalkışan halk rüyalara dalar sanki grup, benliğini özgür bırakıyor, huzurdan yoksun birine sadece bir defalığına geniş ve sıcak halk yatağında uzanıp yatma izni veriyor. Ve bu düşlerin arasında, bazen Josephine'in ıslığı duyulur o coşturduğuna inanıyor, biz ise sinir bozucu buluyoruz. Ne olursa olsun başka hiçbir yere ait olmadığı için onun ıslığı buraya aittir yoksa müziğin kendisi için uygun bir zaman bulması çok zor olacaktır. Bu ıslıkta, kısa süren zavallı çocukluğumuza, bir daha asla geri gelmeyecek olan kayıp mutluluğa dair bir şeyler var, fakat aynı zamanda bugünün çalışma hayatına ve onun küçük, akıl ermez ama katlanılabilir ve asla söndürülemez neşesine dair bir şeyler de var. Ve tüm bunlar kocaman notalar eşliğinde değil, sadece hafif, gizli ve bazen kısık tonlarda çıkan bir ıslığın içinde söze dökülüyor. Tabii ki bu bir ıslık. Başka ne olabilirdi ki. Islık halkımızın dilidir, pek çok zaman içimizden biri ne yaptığını bilmeden bütün hayatı boyunca ıslık çalar. Fakat ıslık çalmak günlük hayatın baskılarından bağımsızdır ve kısa bir süreliğine de olsa bizim de kendimizi özgür hissetmemizi sağlar. Bu gösteriler kesinlikle kaçırmak istemeyeceğimiz türden olaylardır. Her şeye rağmen, bunun, Josephine'in böyle zamanlarda bize yeni bir güç verdiğine dair ortaya attığı iddia ile uzaktan yakından hiçbir ilgisi yok. Elbette bunu sıradan kişiler için söylüyorum, Josephine'in dalkavukları için değil. Onlar dizginlenemeyen bir küstahlıkla şöyle derler Başka nasıl olabilir ki. Gelmesi muhtemel tehlikenin tehdidi altında bulunan ve bu tehlike karşısında gösterilerin, yerinde ve zamanında bir savunmadan alıkoyulduğu anlar bile varlığını sürdüren bu büyük ilgi başka nasıl açıklanabilir ki. Ne yazık ki, son kısma hak vermemek elde değil. Fakat bunun Josephine'in şöhretine herhangi bir katkısı yoktur. Özellikle biri çıkıp da şunları da eklerse böyle düşünmemek mümkün değil böyle toplantılar düşman tarafından beklenmedik bir şekilde bölünüp de pek çoğumuz hayatını feda etmek zorunda kaldığı zaman, bütün olanların sorumlusu olan ve belki de ıslığıyla düşmanı harekete geçiren Josephine diama en güvenli bölgeyi sahiplenir ve taraftarları tarafından büyük bir aceleyle sessizce ortadan yok edilen ilk kişi olurdu. Fakat aslında bu da herkesçe biliniyor ve Josephine bir dahaki sefere yine şarkı söylemek için kendi uygun gördüğü bir yere yükseldiğinde ona yetişmek için acele ediyorlar. Bundan şu sonuca varılabilir Josephine, bütün bir halkın hayatını tehlikeye soksa bile kendisine istediği her şeyi yapma imkanı veren kanunların neredeyse dışında yer alır ve her şey ona bağışlanmıştır. Eğer bu doğru olsaydı, Josephine'in iddiası tamamıyla anlaşılabilirdi evet, eğer halk ona, bu özgürlüğü, bu hiç kimseye bahşedilmeyen ve aslında kanunları yok sayan olağanüstü armağanı verdiyse, bunda belli ölçülerde bir kabullenmenin var olduğu fark edilebilirdi tıpkı Josephine'in iddia ettiği gibi halk onu anlamıyor, sadece çaresizce takdir ediyor, sanatına değer vermiyor, ona verdikleri zararı telafi etmek için oldukça zalim yöntemler kullanıyor ve nasıl ki Josephine'in sanatı onların anlayışının ötesindeyse, onun kişiliği ve dileklerini de kendilerine ait olan hakimiyet gücünün ötesine yerleştiriyorlar. Anlaşıldığı gibi bu tamamen yanlış belki de halk kendisini Josephine'e, bireysel detaylar söz konusu olduğunda bu kadar çabuk teslim ediyor, fakat kendilerini kimseye mutlak bir teslimiyetle bırakmadıkları için ona da bırakmazlar. Uzun süre önce, belki de sanatsal meslek yaşamının başladığı günden bu yana şarkı sayesinde, çalışmaktan muaf olmaya uğramıştır. Geçim sıkıntısı ve varlığımızı sürdürebilme çabalarımızla ilgili her şeyin baskısı onun üzerinden kalkmalı ve bütün bu yük – muhtemelen- halkın sırtına binmeliydi. Ona ilgi göstermeye dünden razı olan biri –ki böyle tipler çok değildi- bu isteğin ne kadar tuhaf olduğundan ve böyle bir isteğe ulaşabilme eğilimine sahip bir zihnin varlığından çok bu isteğin içsel haklılığını görmeyi tercih edebilir. Ne olursa olsun halkımız başka sonuçlar çıkarıp bu isteği basit bir tavırla geri çevirir. Aynı zamanda bu talep için üretilen nedenleri çürütmek adına da fazla bir çaba sarf etmezler. Örneğin Josephine şunu özellikle belirtir çalışmanın yol açacağı gerginlik sesine zarar verirmiş, söylediği şarkının yanında bu gerginlik çok daha az kalsa bile şarkısını söyledikten sonra yeterince dinlenip bir sonraki şarkı için gücünü yeniden toplama olanağını yok ediyormuş kendini tamamen buna vermeliymiş ve bu şartlar altında en iyisine asla ulaşamazmış. Halk onu dinler ama önemsemezdi. Etki altına alınması çok kolay olan bu halk bazı zamanlar asla ikna edilemez. Halkın reddedişi, bazen o kadar sert olur ki Josephine bile kısa kesmek zorunda kalır boyun eğmiş gibi görünür, düzenli bir şekilde çalışır, elinden geldiği kadar iyi şarkı söyler, fakat tüm bunlar bir süreliğine geçerlidir. Sonra mücadeleye kaldığı yerden daha bir güçle yeniden başlar. Öyle görünüyor ki, bu konuda sınırsız bir güce sahip. Aslında, Josephine istediği şeyi tamamen elde etmek için uğraşmıyor. Mantıklı biridir ve çalışmaya karşı herhangi bir nefreti yoktur. Çalışmaktan nefret etmek bizim için tamamen bilinmez bir şeydir. Hatta isteği gerçekleştirilse bile, kesinlikle şimdi olduğundan daha farklı yaşamaz, çalışmak onun şarkısına asla engel olmaz ve böylece şarkısı daha da güzelleşirdi –o sadece halk için, sanatının çağlar boyu devam edecek olan ve şimdiye kadar bilenen her şeyin ötesinde bir kabul için çabalıyor. Belki de saldırılarının yönünü daha baştan değiştirmesi gerekiyordu, belki de şimdi, yaptığı hatanın farkında, ama geri dönemiyor. Herhangi bir geri dönüş kendisine yapılmış bir haksızlık demekti, bu istekle beraber yaşamalı ya da ölmeli. Söylediği gibi eğer gerçekten düşmanları olsaydı, eminim bu savaşı büyük bir zevkle seyrederler, parmaklarını bile kıpırdatmazlardı. Oysaki, onun hiçbir düşmanı yoktu. Ara sıra içimizden birkaçı ona karşı bazı itirazlarda bulunsa da, bu mücadele kimseye zevk vermezdi, çünkü halk böyle bir durumda mahkeme duvarı gibi soğuk bir ifade takınırdı – ki bu tavrı ancak kırk yılda bir görebilirsiniz. Ve Josephine böyle bir durumda sergilenen bu tavra göz yumsa bile halkın kendi içinden birine dahi aynı şekilde davranabileceği fikri herhangi bir eğlence düşüncesini akıllardan siliyordu. Geri çevirme eylemi, Josephine'in isteğiyle benzer yönler taşıyordu. Kaldı ki asıl mesele, bu isteğin özündekiler değil daha çok halkın, kendi vatandaşlarından birine karşı da böylesine anlaşılmaz bir karar verebilme gücüne sahip olmasıydı. Hele ki, babacan bir tavırla, hatta büyük bir özveriyle korudukları vatandaşlarına karşı bile böylesine acımasız olabilecekleri düşünülürse. Eğer halkın yerinde tek bir kişi olsaydı, Josephine, hiç bitmeyen o son, tutku dolu isteğini söylediği zaman bu kişinin sırf yaptığı iyiliklere bir son vermek için, ne pahasına olursa olsun ortaya koyduğu cömertliğini son raddesine ulaştırarak, katı bir inançla ve bütün benliğiyle ona boyun eğeceğini, evet sırf Josephine'i şımartıp, durmadan yeni isteklerde bulunmasını sağlamak için gerekli olandan daha fazla boyun eğeceğini ve sonra hiç beklemediği anda uzun süredir hazırladığı o son darbeyi indirip onu geri çevireceğini düşünebilirsiniz. Fakat durumun böyle olmadığı çok açık halkın böyle numaralara ihtiyacı yok ayrıca Josephine için duydukları hayranlık samimi ve kanıtlanmış. Fakir ve susuz köyün bitişiğinde çok büyük bir bağ vardı, güzel mi güzel, içinden suyu akan, meyva ağaçlarıyla dolu bir bağ. Bağ o kadar büyük ve ağaçlıktı ki bir ucundan dürbünle baksan, öbür ucunu göremezdin. Köy ağası birkaç yıl önce araziyi parselleyip köylülere satmış, ama bağı kendine ayırmıştı. Tabii köylülerin arazisi düz ve ağaçlık değildi. Su da yoktu üstelik. Vadinin ortasında bir düzlük vardı. İşte ağanın bağı orasıydı. Köylüler ağadan satın aldıkları tepelerdeki engebeli arazilerde ve vadideki yamaçlarda arpa, buğday ekiyorlardı. Her neyse, geçelim bunları belki de öykümüzle ilgisi yok. Bağda iki şeftali ağacı yetişmişti. Biri daha küçük ve gençti. Bu iki ağacın yaprağı, çiçeği tıpatıp birbirine benzerdi. Her gören daha ilk bakışta ikisinin de aynı cins ağaç olduğunu anlardı. Büyük ağaç aşılıydı. Her yıl iri iri, pembe pembe, güzel şeftaliler verirdi. Avuca zor sığan bu şeftalileri insan ısırıp yemeye kıyamazdı. Bahçıvan büyük ağacı bir yabancı mühendisin aşıladığını, aşıyı da memleketinden getirdiğini söylerdi. Bu kadar çok para harcanan bir ağacın şeftalileri de elbette kıymetli olur. Nazar değmesin diye birer tahtaya Kur'ân'dan Ve in yekâd âyeti yazılıp ağaçların gövdesine tutturmuşlardı. Küçük şeftali ağacı hemen hemen her yıl bin çiçek açar ama bir şeftali bile vermezdi. Ya çiçeklerini döker, ya da şeftaliler olgunlaşmadan sararıp dökülürdü. Bahçıvan elinden geleni yapıyordu yapmasına ama küçük şeftali ağacında hiç değişiklik olmuyordu. Her yıl dallanıp budaklanıyor, yine de ilaç niyetine bir şeftali bile büyütmüyordu. Küçük ağacı da aşılamak geldi bahçıvanın aklına ama ağaç yine değişmedi. İnat ediyordu sanki. İyice bunalan bahçıvan bir hileyle ağacı korkutmak istedi. Gidip bir testere getirdi karısına da seslendi. Küçük şeftali ağacının önünde testere bilemeye koyuldu. Testere bir güzel bilendikten sonra geri geri gitti Şimdi gelip seni kökünden keseceğim. Hele şeftalilerini dök de göreyüm bakayım. der gibi ağacın üzerine yürüdü. Daha bahçıvan ağaca yaklaşmadan karısı elinden tuttu - Ölümü gör, n'olur hakim ol kendine. Sana söz veriyorum, önümüzdeki yıldan itibaren şeftalilerini dökmeyip büyütecek. Yine tembellik ederse o zaman ikimiz birden keser, odununu tandırda yakarız. Bu oyun da ağaçta bir değişiklik yapmadı. Şimdi bilmek istiyorsunuz küçük şeftali ağacının sözlerini ve neden meyvalarını olgunlaştırmadığını, değil mi. Pekala. Dinleyin öyleyse. *** Kulaklarınızı iyi açın. Küçük şeftali ağacı konuşmak istiyor. Artık çıt çıkarmayın bakalım küçük şeftali ağacı ne diyor. Serüvenini anlatacak galiba Biz yüz, yüzelli şeftali bir sepette duruyorduk. Güneş zarif kabuklarımızı kurutmasın, al yanaklarımıza toz konmasın diye bahçıvan üstümüze asma yaprağı örtmüştü. İncecik asma yaprağından hafif bir yeşil ışık giriyordu içeri. Bu renk yanaklarımızın allığıyla karışıp çok hoş bir manzara oluşturuyordu. Daha güneş doğmadan koparmıştı bahçıvan bizi. Bu yüzden bedenlerimiz serin ve nemliydi. Sonbahar gecelerinin soğuğu hâlâ üstümüzdeydi. Yeşil yaprakların arasından hafif bir ışık geçip sıcağı içimize işliyordu. Tabii, biz bir ağacın çocuklarıydık. Bahçıvan her yıl aynı zamanda annemin şeftalilerini toplayıp sepete koyuyor ve şehre götürüyordu. Orada ağanın evinin kapısını çalıyor, sepeti verip köye dönüyordu. Şimdi de öyle ya. Dediğim gibi biz yüz, yüzelli olgun ve sulu şeftaliydik. Benim de tatlı ve leziz suyum vardı. Yumuşak, incecik kabuğum çatlayacak gibiydi. Yanaklarımın kırmızılığını görsen mutlaka çıplak olduğum için utandığımı sanırdın. Hele hele, yıkanmış gibi üstümde başımda sonbahar çiyleri vardı. İri, çetin çekirdeğim yeni bir yaşamı düşlüyordu. Daha iyisini söyleyim, ben yeni bir hayatı düşünüyordum. Çekirdeğim ayrı değildi benden. İlk bakışta görülmek için bahçıvan beni sepetin üstüne koymuştu belki de daha iri ve sulu olduğum için. Kendimi övmüyorum burada. Fırsatını bulan her şeftali gelişir, büyür ve olgunlaşır, bol sulu olur. Ama tembellik edip de kurtlara aldanan, onlara derilerine, etlerine, hatta çekirdeklerine kadar girme izni veren şeftaliler gelişemez. Sepette durduğumuz gibi ağanın evine gitmiş olsaydık, ben ağanın sevgili kızına nasip olacaktım. Ağanın kızı da benden bir ısırık alacak, fırlatıp atacaktı. Ağanın evi tabii ki evinden içeri bir tane şeftali, salatalık, zerdali girmeyen Sahibali ile Pulad'ın evi gibi değildi. Oysa bahçıvan, ağanın kızı için yabancı ülkelerden meyva getirttiğini söylüyor. Kızına uçakla portakal, muz, üzüm, hatta çiçek getirtiyor. Bunun için de su gibi para harcaması gerek. Şimdi hesap et bakalım ağanın kızının giysi, okul, yiyecek, doktor, bakıcı, uşak, oyuncak, seyahat ve gezme tozma parasını. Sen de, her ay onbin Tümen, ben diyeyim onbeş bin Tümen yine az olur. Gelelim konumuza. Bahçıvan elinde sepet, bağın ortasındanki bahçeden geçerken birden ayağının altındaki sıçan yuvası çöktü nerdeyse yere kapaklanacaktı. Ama ayakta durmayı başardı. O sırada sepet şiddetle sarsıldığından ben kayıp yere düştüm. Bahçıvan beni görmedi çekti gitti. Güneş, ışınlarını tüm bağa göndermeye başlamıştı. Toprak biraz ılıktı ama güneş çok sıcaktı. Belki de benim vücudum gibi serindi. Sıcak yavaş yavaş kabuğumdan geçip etime kadar ulaştı. Vücut suyum da ısındı. Sonra sıcaklık çekirdeğime geldi. Bir süre sonra susamakta olduğumu hissettim. Annemin yanındayken ne zaman susasam ondan suyumu alırdım daha çok üstüme vurup beni ısıtsın diye güneşe bakardım. Güneş ışınları üstüme gelir ve yanaklarım sımsıcak olurdu. Annemden su emer, gıdamı alır ve vücut suyum kaynamaya başlardı. Yüzümdeki damarlar daha bir al al olur, ağırlaşırdım annemin kolunu eğer, kıvrılırdım. Annem Güzel kızım, güneşten kaçma. Güneş bizim dostumuz. Toprak bize gıda verir, güneş de onu pişirir. Üstelik sen güneş sayesinde güzelsin. Bak, güneşten kaçınanlar nasıl da sarı benizli ve kemikliler. Güzel kızım, bir gün güneş yere darılır da parlamayacak olursa, yeryüzünde canlı diye bir şey kalmaz ne bitkiler, ne hayvanlar. derdi. Bu yüzden gücüm yettikçe kendimi güneşe teslim eder, güneşin sıcaklığını emer ve içimde toplardım. Günden güne güçlendiğimi görürdüm. Hep sorardım kendime Günün birinde birisi güneşi gücendirirse ve güneş de bize küserse ne olurdu halimiz o zaman. Nihayet bir gün anneme sordum - Anneciğim, günün birinde güneş hanım darılır da bize küserse, ne yaparız. Annem yapraklarıyla yüzümdeki tozları sildi - Neler düşünüyorsun böyle. Sen akıllı bir kızsın. Biliyor musun kızım, güneş hanım birkaç kendini beğenmiş yüzünden küsmez bize. Ama yavaş yavaş ışığını ve sıcaklığını yitirip ölebilir. İşte o zaman başka bir güneş bulmamız gerekir. Yoksa karanlıkta kalır, soğuktan donar ve kururuz. Sahi, nerde kalmıştık. Evet, evet, sıcağın çekirdeğime kadar gelip beni susattığından söz ediyordum. Bir süre sonra vücut suyum kaynamaya, kabuğum kurumaya ve çatlamaya yüz tuttu. Bir karınca koşa koşa geldi, etrafımda dönenmeye başladı. Sepetten düştüğümde kabuğum bir yerden çatlamış ve vücut suyumun bir kısmı dışarı dökülmüş, güneşte katılaşmıştı. Karınca başındaki hortumu özsuyuma sokup içti. Sonra bıraktı beni. Hortumuna baktı, baktı, sonra yine daldırdı hortumunu, kaldırdı duyargalarını. Öyle hızlı çekiyordu ki hortumu kökünden sökülecek sandım birden. Karınca biraz daha zorladı. Sonunda katılaşmış özsuyumu yerinden söküp, sevinerek koşa koşa yanımdan uzaklaştı. Tam bu sırada bir ses duydum. İki kişi duvar bahçesinden içeri atladı ve koşa koşa bana doğru geldi. Sahibali ile Pulad'dı bunlar. Meyva ile karınlarını doyurmaya gelmişlerdi. Ötekileri gibi bahçıvanın tüfeğinden korkmazlardı. Diğer köylüler adımlarını atmazlardı bağa ama Pulad ile Sahibali ayakları çıplak, yırtık pırtık yamalı bir pantolonla hep dolaşırlardı bağda. Bahçıvan birkaç kez arkalarından ateş etmiş, yine kaçmayı başarmışlardı. O zamanlar ikisi de yedi sekiz yaşlarındaydı. Uzun sözün kısası, o gün koşa koşa geldiler, üstümden atlayıp anneme gittiler. Baktım biraz sonra geri dönüyorlar hem de canları çok sıkılmış bir halde. Konuşmalarından bahçıvana kızdıklarını anladım. Pulad - Gördün mü. Bu da bahçenin son meyvası. Bir tanesi bile kısmet olmadı. Sahibali - Ne yapabilirdik ki. Adam bir ay boyunca elinde tüfek ağacın dibinden kımıldamadı. Pulad - Lanet olası köpek herif. Bir tane bile bırakmamış bize. O sulu olanlarından bir tanesini ağzıma tıkıştırmayı ne isterdim, bilemezsin... Hatırlıyor musun, geçen yıl ne kadar çok şeftali yemiştik. Sahibali - Biz insan değil miyiz yani. Hepsini birer birer koparıp zıkkımlansın diye o köpek herife veriyor. Suç bizde zaten. Miskin miskin oturup köyü talan etmesine izin veriyoruz. Pulad - Biliyor musun Sahibali, ya bu bağ köyün malı olur ya da bütün ağaçları yakarım. Sahibali - Birlikte yakalım. Pulad - Yakmazsak şerefsiziz. Çocuklar öylen sinirlenmişti, öyle tepiniyorlardı ki tekme yemekten korktum birden. Ama, yapmadılar. Ben tam karşılarındayken Pulad'ın ayağına diken battı. Pulad eğilip dikeni çıkarırken gözü bana ilişti, ayağındaki dikeni unuttu. Beni yerden alıp Sahibali'ye Bak Sahibali. dedi. Çocuklar beni elden ele dolaştırıp sevindiler. Beni öyle yemek istemediler. Çok sıcaktım. Serinletip yemelerini istiyordum o zaman daha çok tad verirdim. Kırış kırış kirli elleri kabuğumu tahriş ediyordu. Ama memnundum halimden. Son zerreme kadar beni lezzetle yiyeceklerini, sonra yalanıp parmaklarını emeceklerini biliyordum. Tadım günlerce, haftalarca damaklarında kalacaktı. Sahibali - Pulad, yemin ederim hiç böyle iri şeftali görmemiştim. Pulad - Hayır, görmemiştik. Sahibali - Havuz kenarına gidelim. Serinletip yersek daha lezzetli olur. Beni öyle dikkatle götürdüler ki sanki vücudum incecik bir camdan yapılmıştı da bir sarsıntıda düşüp kılacak gibiydim. Havuz kenarı serin ve gölgeliydi. Kavak ve söğütler öyle serin bir gölge salmışlardı ki daha ilk nefeste serinliği çekirdeğime kadar hissettim. Dikkatle beni suya bıraktılar. Dört küçük ve kirli el sımsıkı suda tuttu beni. Su buz gibiydi. Biraz bekledikten sonra Pulad - Sahibali. - Ha, söyle. - Diyorum ki bu şeftali çok kıymetlidir değil mi. - Evet. - Evet demekle olmaz. Sence ne kadar eder. Sahibali biraz düşündü - Ben de çok değerli olduğunu söylüyorum. - Mesela kaç. Sahibali yine düşündü - Bir güzel soğutursak...hımmm.. bin Tümen. - Senin de hiç paradan anladığın yok. - İyi, maşallah, sen hazinenin başına oturmuşsun sen söyle bakalım kaç edermiş. - Yüz Tümen. - Bin yüzden daha çok ama. - Valla uydurmuyorum babamdan duydum. - Madem öyle, belki ikisi de birdir ha. Ben de uydurmuyorum babamdan duydum. Pulad yavşaça dokundu bana - Ellerim dondu. Bence yeme zamanı geldi. Sahibali de dikkatle dokundu bana - Evet, buz gibi olmuş. Sonra sudan çıkardı beni. Dışarı çıkınca dışarıyı sıcacık hissettim. Sandıklarından daha leziz olduğumu göstermek için beni hemen yemelerini istiyordum. Güneşten ve annemden aldığım tüm gıda ve sıcaklığı bu iki köylü çocuğunun bedenine ulaştırmaktı arzum. Pulad ile Sahibali beni yemeye karar verdiklerinde, ömrümde kaç defa halden hale girdiğimi, daha da kaç defa gireceğimi düşünüyordum. Kendi kendime düşündüm Bir zamanlar vücudumun zerreleri toprak ve su idi, bazıları da güneş ışığı. Annem bunları az az topraktan emdi, emdi, dallarının uçlarına kadar ulaştırdı. Sonra annem tomurcuklandı, çiçek açtı ve yavaş yavaş ben ortaya çıktım. Vücudumdaki tüm zerreleri az az annemin bedeninden aldım, güneş ışınlarıyla karıştırdım. Çekirdeğim, kabuğum ve etim oluştu ve nihayet olgun, sulu bir şeftali oldum. Şimdi Pulad ile Sahibali beni yiyorlar. Bir süre sonra zerrelerim onların vücutlarında et, saç, kemik olacak. Elbette bir gün onlar da ölecek.O zaman benim vücudumun zerreleri ne olacak. Çocuklar beni yemeye karar verdiler. Sahibali beni Pulad'a verdi -Isır bir kere. Pulad bir ısırık aldı ve Sahibali'ye verdi beni. Sonra başladı yalanmaya. Sahibali de bir ısırık aldı ve beni verdi Pulad'a. Dediğim gibi tadım damaklarında kaldı. Şimdi etlerim ortadan kayboluyordu ama çekirdeğim yeni bir yaşam düşüncesindeydi. Bir dakika sonra şeftali olarak benden geriye hiçbir şey kalmamıştı. Oysa çekirdeğim ne zaman ve nasıl yeşermeye başlayacağını planlıyordu. Ben belirli zamanlarda ölüyor ve tekrar diriliyordum. Son kez Pulad beni ağzına aldı ve son zerresine kadar etlerimi emdi. Beni ağzından çıkardığında artık şeftali değildim. Sert kabuklu, içinde yeni bir yaşamın tohumunu gizleyen canlı bir çekirdektim. Sadece kabuğumu çatlatıp yeşerecek kadar dinlenmeye ve nemli toprağa ihtiyacım vardı. Çocuklar parmaklarını son defa emip yalandıktan sonra Pulad - Şimdi ne yapalım. Sahibali - Suya girelim. Pulad - Çekirdeğini yemeyelim mi. Sahibali - Bir planım var. Bırak, kalsın. Pulad beni söğüt ağacının dibine bıraktı. Gerisin geri gitti gitti sonra koşa koşa sırtüstü suya atladı. Atlarken dizlerini karnına kadar çekmiş, elleriyle dizlerini sarmıştı. Bir an suda kayboldu, çırpındı ve ayağa kalktı. Çevresindeki çamurlar da bu arada suya karıştı. Su çenesinin altına kadar geliyordu. Başından, kulağından, yüzünden yosunlar sarkıyordu. Sahibali - Pulad, yüzünü o yana çevir. Pulad - Pantolonunu mu çıkaracaksın. Sahibali - Evet. Babamın yüzdüğümüzü anlamasını istemiyorum. Döver yoksa beni. Pulad - Öğleyin döneceğiz eve. Daha vaktimiz var. Sahibali - Tependeki güneşi görmüyor musun yoksa. Pulad bir şey demeyip yüzünü öbür tarafa çevirdi. Sahibali'nin suya düşüş sesini duyunca yüzünü çevirdi, sonra yüzmeye, suya dalmaya ve birbirlerine su atmaya başladılar. Geç oldu deyip sudan çıktılar. Pulad pantolonunu birkaç defa silkeledi. Sonra beni de söğütün dibinden alıp yola koyuldular. Bağın sonundaki duvara tırmanıp öbür tarafa atladılar. Köy evleri ağanın bağından daha uzaktı. Pulad - Eee, onun için bir planın vardı hani. Sahibali - Gölge gelsin iyice, sana seslenirim. Tepeye çıkar otururuz, orada sana planlarımı söylerim. Köyün sokakları tenhaydı ama her taraf sinek ve gübre doluydu. İri bir köpek duvarın üstünden atlayıp ayağımızın önünde durdu. Pulad köpeği okşadı sonra kalkıp evine gitti. Köpek de onun peşinden eve girdi. Sokak yokuş yukarıydı. Yokuş öylesine dikti ki yol ile Pulad'ın evinin damı aynı seviyedeydi. Sahibali damlardan geçerek evine gitti. Birkaç ev yukarıda kendi evleri vardı. Beni avucunda sımsıkı tutup bahçelerine atladı. Ayakları dizlerine kadar annesinin bir saat önce döktüğü hayvan dışkısına battı. Sahibali'nin bundan haberi yoktu. Annesi ses duyunca evden başını uzattı - Sahibali, çabuk babana bir lokma ekmekle su götür. Sahibali beni tavlaya götürdü ve bir köşede, gübrelerin arasında bir delik açıp beni oraya gömdü. Artık karanlık ve gübre kokusu dışında hiçbir şey anlamadım. Orada kaç saat kaldığımı hatırlamıyorum. Keskin gübre kokusundan neredeyse boğulacaktım. Nihayet üstümden gübrenin kaldırıldığını hissettim. Sahibali'ydi. Beni çıkardı, bir iki kez elleri arasında ovuşturdu, temizlemek için pantolonuna sürdü. Geldiğimiz yoldan gittik Pulad'ın evinin damına geldik. Annesiyle kızkardeşi damda tezek yaparken kuru tezekleri duvardan alıp istifleyen komşu kadınla konuşuyorlardı. Sahibali Pulad'ın annesine sordu - Pulad nerde. - Pulad keçiyi kıra çıkardı evde yok. Pulad'ı tepede bulduk. Kara keçiyi salıvermiş, otlatıyordu. Kendisi de köpeğiyle birlikte bizi bekliyordu. Pulad ile Sahibali'nin ciltlerinin kabuğumun rengiyle aynı olduğunu farkettim birden. İkisi de güneşte o kadar çıplak kalmışlardı ki tenleri bronzlaşmıştı. Pulad sabırsızlıkla - Eee, planını anlat bakalım. - Bir şeftali ağacının olmasını ister misin. - Deli misin, istemezmiyim hiç. - Gidelim öyleyse. - Keçiyi ne yapacağız. - Eve bırakalım. - Güneş batmadan getirmememi söyledi annem. - Köpeği başında bırakırız öyleyse. Pulad köpeğin başını, kulağını okşadı - Ben dönene kadar keçiye göz kulak ol, tamam mı. Koşa koşa gittik bir bağın duvar dibine. Sahibali - Atla haydi. - Artık planını gizlemen gerekmez. Anladım ben. Şeftali çekirdeğini ekeceğiz. - Doğru. Çekirdeğimizi bağın ucundaki sırta dikeriz. Birkaç yıl sonra biz de şeftali ağacı sahibi oluruz. Neden başka bir yere değil de buraya diktiğimizi anlayacaksın. Tepede, taşların arasında şeftali ağacı büyümez. Ağaç su ister, yumuşak su ister. - Tamam tamam, nutuk çekmeye kalkma. Yukarı çıkıp bakayım bir, bahçıvan gelmiş mi. Bahçıvan henüz şehirden dönmemişti. Pulad ile Sahibali bağın bir köşesinde toprağı kazdılar. Beni açtıkları çukura yerleştirdiler, üstümü kapatıp gittiler. Karanlık ve nemli toprak beni sardı, sıkıştırıp vücuduma yapıştı. Tabii o zaman yeşeremezdim. Yeşerme gücü kazanmam için bir süre geçmeliydi. Toprağa işleyen soğuktan kış geldiğini, toprağın karla kaplandığını anladım. Yarım karış mesafeye kadar toprak donmuştu ama toprağın altı beni üşütmeyecek, dondurmayacak kadar sıcaktı. Böylece geçici bir süre için hareketsiz kaldım, toprağın altında tatlı bir uykuya yattım. Bahar gelince güçlenerek uyanmak, yeşermek, topraktan çıkmak ve Sahibali ile Pulad için bol meyvalı bir ağaç olmak için uyudum. İri, sulu ve utangaç güzel kızların yanakları gibi şeftalileri olan bir ağaç olmak için. Kışın gördüğüm rüyalardan pek fazla bir şey hatırlamıyorum. Ama sadece bir düşümde büyük bir ağaç olduğumu, Pulad ile Sahibali'nin üstüme çıkıp dallarımı salladıklarını, köyün tüm çıplak çocuklarının yanıma toplandığını, şeftalilerimi havada kapıştıklarını, lezzetle yediklerini, ağızlarından akan suların göbeklerine kadar süzüldüğünü gördüm. Kel bir çocuk durmadan Pulad'a sesleniyordu Pulad. Yediklerimizin adı neydi, söylemedin. Eve dönünce büyükanneme ne yediğimi söylemek istiyorum. Çok yedim, ama o kadar lezzetliydi ki hâlâ doymadım. Yine yiyebilirim, yine yiyebilirim. Üstlerinde hiçbir şey olmayan iki çocuk daha vardı. Ağızlarına, burunlarına, bülülerine sinek üşüşmüştü. Çocuklar ellerine kocaman kocaman şeftali almış, zevkle ısırıp ıh ıh diyorlardı. Bu düşlerimden biriydi. Son olarak badem çiçeğini gördüm düşümde. Hasta ve baygın yatarken yumuşak bir ses geldi birden. Sesle birlikte tanıdık kokuların toprağa girmekte olduklarını hissettim. Şöyle diyordu bir ses Badem çiçeği, gel kokunu güzel şeftalinin yüzüne sür. Yine uyanmazsa yüzüne, vücuduna sür ellerini. Güzel kokuyu iyi alır. Her ne ise işte, en kısa zamanda uyandır. Filizlenip yeşerme zamanı. Bütün çekirdekler uyanıyor. Üstümde ve yüzümde hareket eden badem çiçeğinin elleriyle kokusu öyle hoştu ki hep uyumak istiyordum. Ama olmadı. Uyandım. Tekrar uyur gibi yapmak istediğimde badem çiçeği Artık nazlanma canım. Karnında yaşam tohumu var, yeşermeye, büyümeye, meyva vermeye karar verdin, öyle değil mi. dedi. Badem çiçeği güzel bir gelin gibiydi. Beyaz ve tertemiz kardan bir elbise giymişti ve dudakları tomurcuklanmıştı. Ben tabii kar görmemiştim. Şeftaliyken annemden öğrenmiştim karın nasıl bir şey olduğunu. Badem çiçeğinin önce kimle konuştuğunu, kimin onu başıma gönderdiğini bilmek istiyordum. Badem çiçeği kollarını boynuma attı, beni öptü ve gülerek Ne kadar iri cüsselisin. Kucağıma sığmıyorsun. dedi. Sonra baharın buraya geldiğini, yeşerip filizlenme zamanının yaklaştığını söyledi. Bahar ismini duyunca uyuyordum da uyanıverdim sanki. Baharın gelip gittiğini ve henüz kabuğumu yaramadığımı sanıyordum. Bu düşünceler içinde uykumdan sıçradım. Baktım, karanlık ve ıslak toprak beni kucaklamış naz yapıyor. Kabuğum dışardan ıslaktı ve içerisi terlemişti. Yüzümden su zerreleri dökülüyor, her yanımı sarıyor, bedenime işleyip toprağa gidiyordu. Etrafımda birkaç bitki tohumu vardı ve köklerini yayıyorlardı. Biri basbayağı boy atmış, sanırım topraktan dışarı çıkmıştı. İncecik kökleri başlarını o yana bu yana çeviriyor, gıda ve su zerreciklerini emiyor, bir yerde toplayıp yukarı gönderiyorlardı. Tanımadığım bir başka bitki tohumu da küçük küçük kök salmış, başını eğmiş, sabırla usul usul toprağı deliyor, yukarılara çıkıyordu. İki gün sonra güneşin doğuşunu izlemeye karar vermişti. Vücudumun tam altından başka bir kök geçiyor ilerlerken hep gıdıklıyordu beni. Su kenarındaki badem ağacına ait olduğunu söylüyordu. Badem kökleri de var gücüyle toprağın nemini ve gıda taneciklerini emip içine alıyordu. Üstüme akan su, toprağın üstündeki kara aitti ve birkaç gün sonra kesildi. Bir gün bir hışırtı duydum. Bir grup kara ve akıllı karınca yanıma gelip beni ısırmaya başladılar. Karıncalar güneşin sıcaklığını, bahar kokusunu toprağa getirmişlerdi. Isırmalarından tünel açtıklarını anladım. Bir süre daha beni ısırmaya devam ettiler ama beni delemeyeceklerini anlayınca yollarını değiştirip başka yöne doğru tünel açmaya koyuldular. Toprağım üstüne çıkıp ağaç olacağım zamana kadar bir daha görmedim onları. O kadar su içmiştim ki şiştiş şiştim ve sonunda kabuğum parçalandı. Sonra minicik beyaz kökümü kabuğumdaki aralıktan dışarı gönderip toprağa sapladım. Böylece gelişip kök salacak ve dik durup boy atabilecektim. Sonra minik gövdemi gönderdim dışarı. Başını eğip yukarıya doğru toprağı delmesini, boy atmasını ve güneşi bulmasını öğrettim ona. Minik gövdemin ucunda küçücük bir filizim vardı. Topraktan çıktığımda ondan yapraklı bir gövde oluşturacaktım. İyice kök salıp yiyecek toplayacak hale gelene kadar depoladığım besinleri yiyor, minik köklerimi ve küçücük gövdemi bunlarla besliyordum. Toprakta boğulmayacağım kadar hava vardı. Dışarının sıcağı yine giriyordu toprağa. Bu sıralarda artık yorgun değildim. Önceleri kendi içimde gelişmiştim. Kendimi yok edip yeni bir şey olmuştum. Tabii çekirdek olduğum zamanlar her şeyi tam olan bir çekirdektim serpilip hareket edemiyordum. Ama ağaç olmak istiyordum artık. Çok eksiği olan bir ağaçtım ve gelişip serpilecek çok yerim vardı. Düşünüyordum kendime kendime Tam bir çekirdekle eksik bir ağaç arasındaki fark, tam çekirdeğin çıkmaza girdiği ve değişmediği takdirde çürüyeceği, eksik ağacın ise önünde çok parlak bir geleceği olduğuydu. Her şey saniye saniye değişiyordu. Bu değişimler üstüste gelince ve belirli bir aşamaya varınca artık bunun o eski şey olmadığını, bambaşka bir şey olduğunu hissederiz. Örneğin ben artık bir çekirdek değil, bir ağaç şeklini almıştım. Minik köklerim ve gövdem vardı filizlerim, sarı sarı yaprakçıklarım vardı. İki çeneğim arasına, başımın üstüne toplamıştım bunları ve sürekli boy atıyordum. Topraktan çıktığım vakit yaprakçıklarımı güneşe tutmak istiyordum. Böylece güneş yapraklarıma yeşil renkler verecekti. Bol tomurcuklu, sulu şeftalileri olan, çiçekli dalları olan bir şeftali ağacı düşü kuruyordum. Küçücük bir ağaçtım yine de önümde ne parlak bir gelecek vardı... Ceviz iriliğinde bir taş yolumu kesmişti ve yukarı çıkmama izin vermiyordu. Onu delemeyeceğimi anlayınca ister istemez çevresinden dolanıp yukarı çıktım. Yukarı çıktıkça güneşin sıcaklığını hissediyor, daha da güneşe doğru uzanıyordum. Şimdi artık toprak üstündeki otlar arasında hareket ediyordum. Sonunda güneşin ışığının az çok toprağı aydınlattığı bir yere geldim. Üstümde incecik bir kabuktan başka bir şey kalmadığını anladım. Birkaç saat sonra bir baş darbesiyle toprağı yardım ve beni karşılamaya gelen ışığı ve sıcaklığı gördüm. Şimdi toprağın üstündeyim. Bu toprak annemin annesi, benim annem, tüm canlı varlıkların annesiydi. Oradaki toprak yığınında beyazlara bürünmüş badem ağacı güneşin altında parlıyordu. O kadar mutluydu ki beni de yürekten mutlu etti. Selam verdim. Badem ağacı Selam ay kadar güzel yüzüne, canım. Toprak üstüne hoş geldin. Yer altından ne haber. Çalılar boy atıp gölge salarken benim hâlâ iki açık yeşil yaprağım vardı ve yeni yeni başımı dik tutabiliyordum. Bir gün Pulad ile Sahibali yanıma geldiler. On, on iki yeşil yaprağım vardı. Boyum kimi bitkilerden daha uzundu ve çalı da benden uzundu. O kadar hızlı boy atıyorlardı ki şaşırıp kalıyordum. İlkin, birkaç güne kadar badem ağacını da geçeceklerini sandım. Ama toprakta sağlam köklerinin olmadığını anladığım zaman Bunlar kısa zamanda solup yok olacaklar dedim kendi kendime. Pulad ile Sahibali beni görünce sevindiler. Bu ağaç artık bizim malımız. dediler. Çaydan birkaç avuç su getirdiler ve dibime doğru döküp gittiler. Galiba bahçıvan o yakınlardaki tarhları suluyordu. Bel sesi duyuluyordu çünkü. Bahar sonlarına doğru çalıların artık büyüyemeyeceklerini gördüm. Çiçek açıp tanelerini saçıyor ve yavaş yavaş sararıyorlardı. Yaz geldiğinde ben de onların boyundaydım ama henüz dalım yoktu. Biraz daha boy atıp dal vermek istiyordum. Pulad ile Sahibali sık sık yanıma geliyor ve bazen bir süre oturup benim geleceğim ve kendi planları hakkında konuşuyorlardı. Bir gün de kocaman, pırıl pırıl parlayan kızıl bir yılan getirmişlerdi. Sopa ile yılanın beynini dağıtmışlardı anlaşılan. Toprağı yarım metre kazıp yılanı oraya gömdüler. Pulad ellerini çırparak Çok keyifli olacak. dedi. Tabii, maksadı bendim. Sahibali Bir yılan birkaç misli gübreye bedeldir dedi. Pulad - Sanırım seneye ilk meyvasını yeriz. Sahibali - Bilmem. Şimdiye kadar ağacımız olmadı ki. Pulad - Olsun. Duyduğuma göre şeftali ağaçları çabuk meyva verirmiş. Ben de biliyordum bunu. Annem iki yaşındayken iki şeftali vermiş. Şeftalilerim büyüyüp olgunlaştığında ne şekil alacaklarını merak ediyordum. Şeftalilerin vücudumdaki özsuyunu nasıl emeceklerini görmek için en kısa zamanda meyva vermek istiyordum. Şeftalilerimin ağırlık etmesini ve yere değecekmiş gibi dallarımı eğmelerini istiyordum. Vücudumda incecik borular oluşturmuştum. Köklerimin yerden aldığını bu borular yukarılara gönderiyordu. Sonbahar ortalarına doğru bu boruları birkaç yerden düğümledim ve köklerim artık yukarıya özsuyu göndermez oldu. Böyle olunca besinini alamayan yapraklarım sararmaya başladı. Ben de kuyruklarını kestim. Rüzgar esince yapraklarım yere düştü ve çırılçıplak kaldım. Her yaprağın kuyruğunun köküne küçücük bir düğüm atmıştım. Gelecek baharda bu düğümlerin her birinden bir filiz ve dal vermeyi planlıyordum. İlk meyvamı da düşünmüştüm. Annem gibi iki yaşında meyva vermek istiyordum. Tam anımsamıyorum, bedenimde dört beş düğüm vardı. Bunlardan tomurcuk ve çiçek vermeyi düşünüyordum. Hep çiçeklerimi düşünmeyi seviyordum. Hava soğudukça beni bir uykudur alıyordu. Yere kar düşüp de toprak donunca derin bir uykuya daldım. Pulad ile Sahibali etrafıma çuval parçaları koymuşlardı. Hâlâ ince ve yumuşak bir kabuğum vardı ve kışın her taraf don tuttuğunda tavşanlar için leziz bir yiyecek sayılırdım. Üstelik soğuk almam da mümkündü. O zaman bahar gelince yeniden kökten yeşerip büyümem gerekirdi. Bahar gelince her şeyden önce köklerim uyandı, sonra özsuyu gelince gövdem uyandı. Filizlenip kımıldanıp şiştiler. Topraktan vücuduma gelen su vücudumun her organını uyandırıyor ve harekete zorluyordu. Filizlerimde minik minik yapraklar oluşturuyordum. Filizlerim baş verdiğinde bunları büyütüp genişletecektim. Şimdi goncalarım arpa büyüklüğünde, hatta biraz daha büyük olmuştu. Bana kala kala üç gonca kalmış, diğerlerini obur bir serçe gagalayıp yemişti. Üç çiçek açtım. Ama işin ortasına gelince üçünü de büyütemeyeceğimi anladım. Çiçeklerimden biri solup düştü. İkincisi badem haline gelmişti. Ona da besin gönderemedim. İkinci çağlam da soldu ve rüzgar esip yere düşürdü. Bunun üzerine tüm gücümü toplayıp eşi benzeri olmayan bir tanecik şeftalime göndermeye başladım. Herkesin bunu görüp gözlerinin fal taşı gibi açılmasını, bu şeftaliyi yiyenin bir daha ağzına başka meyva almamasını istiyordum. Çiçek açtıktan birkaç gün sonra çiçek yapraklarımı döktüm ve çiçeğimin çanağı içindeki meyvamı beslemeye, büyütmeye başladım. Sonunda çiçek çanağım çatladı ve çağlam ortaya çıktı. Şeftalim tepeme yakın bir yerdeydi. Daha çağlayken bile beni birazcık eğdi. İstediğim gibi bir şeftali yaptığımda belimin eğileceğini, belki de kırılacağını düşünüp kaygılanıyordum. İster istemez katlanacağım bu zorluklara rağmen şeftalimin solup dökülmesine asla razı değildim. Doğrusunu isterseniz, gelecek yıllarda şeftalilerimin sayısını bine çıkarmayı planlıyordum. Bu nedenle daha ilk şeftalide kendimi denemeliydim. Çocukların yakınımda toprağa gömdükleri yılan parçalanmış ve toprağı güçlendirmişti. Bu yılan yüzünden bayağı bayağı dallanıp budaklanmıştım. Pulad ile Sahibali bu günlerde pek az yanıma geliyorlardı. Sanırım babalarının yanında tarlaya veya hasat ve harman yapmaya gidiyorlardı. Ama bir gün beni görmeye geldiler ve ellerindeki sopayı yanımda toprağa gömdüler ve beni ona bağladılar. Galiba o gün Pulad birdenbire Sahibali. demişti Sahibali - Ne var, söyle. Pulad - Bahçıvan olacak bu köpoğlu bizim ağacı bulmasın sakın... Sahibali - Bulsa ne olacak sanki. Pulad bir şey demedi. Sahibali - Hiçbir halt edemez. Ağacı biz dikip yetiştirdik. Meyvası da bizimdir. Pulad düşünceye dalmıştı. Sonra - Yer bizim değil ama. Sahibali - Yine de bir halt edemez. Yer, onu ekenin malıdır. Ağaç diktiğimiz şu ufacık yer bizim malımızdır. Pulad cesaretlendi - Evet ya, bizim malımız. Bir halt ederse, yakarız bütün bahçeyi. Sahibali çıplak ve güneşten yanmış göğsünü yumruklayarak - Ölürüm de yaşatmam onu. Bahçesini yakar, kaçarız. O gün Pulad ile Sahibali o sopayı bana bağlamasalardı, geceleyin mutlaka kırılırdım. Çünkü gece fırtına çıkmış, bütün dalları, yaprakları birbirine katmıştı. Sabahleyin bademin birkaç dalının kırıldığını gördüm çünkü. Günler günleri kovalıyor ve ben var gücümle şeftalimi irileştiriyor, irileştiriyor, yanakları kızarsın ve sıcak etine işlesin diye güneşte tutuyordum. Kızım vücuduma sımsıkı yapışmış, öyle emiyordu ki bazen vücudum sızlıyordu. Ama hiç kızmıyordum ona. Şimdi anne olmuştum artık ve güzel mi güzel bir kızım vardı. Sahibali ile Pulad benimle öyle ilgilenir olmuşlardı ki bahçedeki diğer ağaçları unutmuşlardı adeta. Geçen yıllarda olduğu gibi annemin şeftalileri için pusuya yatmıyorlardı. Ben kendimi onların biliyor, vaktiyle beni yedikleri gibi şeftalim olgunlaştığı zaman onu da koparıp afiyetle yemelerine hak veriyordum. Bahar başlarıydı. Bir gün Pulad tek başına yanıma geldi çok üzgündü. İlk kez onlardan birini tek başına görüyordum. Pulad önce suladı beni sonra otlara oturup yavaş yavaş bana ve şeftalime Şeftali ağacım, güzel şeftalim. Neler oldu biliyor musun. Neden bugün yalnızım, biliyor musun. Evet, bilmiyorsun. Sahibali öldü. Yılan soktu onu.... Yaşlı Boncuk Nine sabaha kadar başında durdu. Sanırım elinden bir şey gelmiyordu. Söylediği bütün ilaçları Sahibali'nin babası ile birlikte kırlardan, dağlardan topladık ama Sahibali yine iyileşmedi. Zavallı Sahibali...Niye beni yalnız bıraktın bilmem ki.... Pulad ağlamaya başladı. Sonra tekrar konuştu Birkaç gün önce, öğleyin kırdan dönerken tepede rastlaştık. Yılan yakalayıp getirmeye karar verdik, hani geçen yıl da toprağını güçlendirsin diye buraya gömmüştük ya... Yılanlar Vadisi'ne gittik. Yılanlar Vadisi'nde istemediğin kadar yılan vardır. Vadinin bir tarafında dağ var. Dağ bir parça kayadan oluşmuş. Hayır irili ufaklı binlerce taşın gökten yağıp biriktiğini düşün. Yılanların yuvası var taşların arasında. Sıcaktan vücutları ısınınca dışarı çıkarlar. Bizim tarla, komşumuzun tarlası, Sahibali'nin dayıoğlunun tarlası ve birkaç kişinin daha tarlası Yılanlar Vadisi'nde. Her taraftan yılan ıslıkları duyulur. Sahibali'yle dağın aşağılarında taşların arkalarına bakıyor ve sana semiz bir yılan bulmak için sopalarımızı yılan deliklerine sokuyorduk. Yine böyle çıplaktık. Üstümüzde sadece bir pantolon vardı. Sırtımız o kadar ısınmıştı ki yumurta koysan pişerdi. Bir taştan öbür taşa atlarken birden Sahibali'nin ayağı kayıp sırtüstü yere düştü ve yere düşmesiyle vadide bir çığlığın yankılanması bir oldu. Sahibali sırtüstü yatarken bir yılan üstüne çıkıp çöreklenmişti. Sahibali bir çığlık daha attı ve oradan vadinin dibine, toprak üstüne düştü. Artık yılana göz açtırmadım. Önce kafasına indirdim sopayı, sonra karnına bir kere daha vurdum başına. Karnında iki fare ile bir serçe vardı. Sahibali baygın yatıyor ve sesi soluğu çıkmıyordu. Sopası bir yerlere düşmüştü. Yılanın soktuğu yer kızarmıştı. Yılan ayağını veya elini soksaydı, ne yapacağımı biliyordum. Ama sırtının ortasına ne yapabilirdim. Çaresiz, Sahibali'yi omuzuma alıp köye getirdim. Yaşlı Boncuk Nine sabahleyin mezar başındayken anneme, Sahibali'yi hemen ona getirseymişim ölmeyeceğini söylüyordu. Ama Sahibali'yi nasıl daha erken yetiştirebilirdim ki. Şeftali ağacı, sen de bilirsin, Sahibali benden ağırdı. Bir eşeğim olsaydı ve geç kalsaydım, o zaman Boncuk Nine geciktiğimi söylemekte haklı olabilirdi. Ne gelirdi elimden.... Pulad yine ağlamaya başladı. Sahibali ile Pulad'ı çok ama çok sevdiğimi hissediyordum şimdi. Bundan böyle Sahibali'yi bir daha göremeyeceğimi düşündüğümde neredeyse üzüntümden tüm yapraklarımı döküp sonsuza dek kuruyacak ve tomurcuk vermeyecektim. Pulad ağlamasını bıraktı - Artık köyde kalamam ben. Nereye gitsem Sahibali karşımda canlanıyor ve üzülüyorum. Dağa giderken, keçiyi kırda otlatmaya götürürken, taşlara elimi sürerken, hayvan dışkıları üstünde yürürken, ot yolarken, damlara çıkarken hep Sahibali gözümde canlanıyor. Sanki hep beni çağırıyor Pulad.... Pulad.... Evet şeftali ağacı bu sesi duyacak gücüm kalmadı. Şehre gidip dayımın yanında bakkal çırağı olacağım. Sahibali'nin yaşaması için ne yapmalıydım, bilmiyorum. Onun gibi düşüp ölmemek için ne yapmam gerek, onu da bilmiyorum. Ben küçüğüm, aklım hiçbir şeye ermiyor. Tek bildiğim, artık köyde kalamayacağım. Ben gidiyorum şeftali ağacı. Şeftalini sana bırakıyorum. Pulad kalkıp gideceği sırada şeftalimi ayağının önüne düşürdüm. Pulad şeftaliyi aldı, kokladı, sonra tozlarını sildi. Tepeden aşağı eliyle okşadı beni ve çekip gitti. Ertesi yıl boy atmış, dallanıp budaklanmış, iyice serpilmiştim. Yirmi otuz çiçeğim vardı. Başımı dik tutabiliyor, öteye beriye uzanıp bahçenin diğer taraflarını seyredebiliyordum. Bir gün böyle bakınıp dururken bahçıvan farkedip yanıma geldi. Sevinçten ne yapacağını bilmiyordu. Yaprak ve çiçeklerimin şeklinde kimin çocuğu olduğumu anladı. Hiç zahmet çekmediği halde bahçesinde güzel bir şeftali ağacı bitmişti. Para uğruna köylüleri kendine düşman eden zengin bir adamın uşaklığını yapan bahçıvan eline düşmüştüm ya buna çok üzülüyordum. On onbeş şeftali vermiştim. Ama şeftalilerimin kime nasip olacağını düşündükçe kendimden nefret ediyordum. Beni Pulad ile Sahibali dikip büyütmüştü. Şeftalilerim de onların hakkıydı. Bir gün bir fikir geldi aklıma. O gün şeftalilerimi dökmeye başladım. Bahçıvan durumu farkettiğinde dalımda hiç şeftali kalmamıştı. Yerimin kötü olduğunu düşündü ve yüksek sesle Seneye yerini değiştiririm. Böylece hem iyi su alırsın hem iri ve güzel şeftaliler verirsin. dedi. Ertesi bahar köklerimi uyandırdığımda tüm düzenimin bozulduğunu, bazılarının kuruduğunu, bazılarının da yolunduğunu gördüm. Tabii sağlam kalan köklerim az değildi. İlkin sağlam olan köklerimi nemli toprağa daldırdım, sonra yeni yeni kökler çıkartıp çevreye gönderdim. Sonra filizlenme, yaprak ve tomurcuk verme düşüncesine kapıldım. Derken annemi tanıdım. O günden beri ne kadar zaman geçti bilmiyorum. Bahçıvan bir türlü benden meyva alamadı. Bundan sonra da alamayacak. Ben ona itaat etmiyorum. Şimdi aklı sıra beni korkutmaya, testereyle kesmeye, yıldırmaya çalışıyor. Eliot Eliot, şiir anlayışını Fizikötesi Şairleri adlı denemesinde şöyle açıklar Uygarlığımız, büyük bir çeşitlilik ve karmaşıklık sergilemektedir bu çeşitlilik ve karmaşıklık, katıksız bir duyarlığa yansıyarak, çeşitli ve karmaşık sonuçlar yaratmalıdır. Şair, gittikçe daha kavrayışlı olmak zorundadır, daha imalı ve daha dolaylı bir ifade edinmelidir dili, söylemek istediği şeye uygun kılmak için zorlanmalı, gerekirse bozmalıdır. Çorak Ülke (The Jaste Land) Bu uzun şiirin izleği, ruhsal çoraklıktır. Var olan ya şam türünde, insanların günlük eylemlerine anlam ve değer kazandıracak hiçbir yaratıcı inanç yoktur. Cinsellik, hiçbir verimlilik sağlamaz ölüm, dirilişin habercisi değildir. Kitaba ilk kez, Eliot'ın bu uzun şiirine dahil edilmesi gereken bir bölüm eklenmiştir. 1. Basım 2000 2. Basım, Şubat 2011 Editör A. Doğan Düzelti Arife Şirin Kapak düzeni D. Piranlı Teknik uygulama Kadir Turgut Montaj Engin Basım, cilt Engin Matbaacılık 2. Mat. Sit. Topkapı, tel 612 05 53 yaba Thomas Stearns Eliot Şair, gittikçe daha kavrayışlı olmak zorundadır, daha imâlı ve daha dolaylı bir ifade edinmelidir dili, söylemek istediği şeye uygun kılmak için zorlamalı, gerekirse bozmalıdır. Eliot, açık ve kesin imgelerin gerekli olduğunu imgecilerden öğrendi. T. E. Hulme ve Ezra Pound ona, romantizmin içtenliğinden korkmak ve şairin kişiliğini değil de şiir ifadesini esas almak gerektiğini öğrettiler. Ama Eliot, nükteye, imâya, ironiye de yer vermek istiyordu şiirlerinde. İmgenin hem kesin, hem imâlı olması konusunda Fransız sembolistlerini örnek edindi. Fransız şair Jules Laforge'un şiirinde kesinliğin, sembolist imânın ve ironinin bileşimi, Eliot'u etkiledi. Şairin kendisini ifade etmesine karşı olan ve disiplini savunan Eliot'ın şiirinde, yine de romantik bir özellik vardır. Prufrock and Other Observations ( 1917) , The Waste Land (1922), Four Quartets (1944). Çorak Ülke (The Waste Land) Bu uzun şiirin izleği, ruhsal çoraklıktır var olan yaşam türünde, insanların günlük eylemlerine anlam ve değer kazandıracak hiçbir yaratıcı inanç yoktur cinsellik, hiçbir verimlilik sağlamaz ölüm, dirilişin habercisi değildir. adlı kitabından esinlenilmiştir. Eliot, ayrıca, Sir James Frazer'ın şu yapıtına genel bir minnettarlık duyduğunu belirtiyor Golden Bough{2}, özellikle Adonis, Attis, Osiris konulu iki cildi bunlarda Frazer, eski çağların bitki mitlerini, verimlilik törenlerini ele almıştır. Bayan Weston'ın incelemesi, Frazer'deki ve öbür insanbilimcilerdeki verilere dayanarak bu mitler ve ayinlerle hıristiyanlık, özellikle Kutsal Tas {3} söylencesi arasındaki ilişkiyi saptamaya çalışmaktadır. Ona göre verimlilik (doğurganlık) mitlerinin kaynağı, Balıkçı Kral öyküsüdür Balıkçı Kral'ın ölümü, güçsüzleşmesi ya da acizleşmesi (bunlar mitin çeşitli biçimleridir) ülkeye kuraklık ve yıkım getirir, insanların ve hayvanların üreme gücünü yok eder. sorulmasını istemelidir. Tas ve M ızrak sırasıyla dişi ve erkek üretkenliğinin simgesidir. Soruların doğru sorulması, kralı canlandırır, toprağın üretkenliğini eski gücüne kavuşturur. Birçok uygarlıkta rastladığımız, ölen ve tekrar canlanan tanrı (Tammuz, Adonis, Attis...) öyküsünün ve buna bağlı verimlilik inanç ve ayinlerinin kökeni, bu Tas mitidir. Asl ında bunların hepsi, mevsimlerin devirli hareketinden (bitkilerin kışın ölüp baharda canlanmasından) esinlenmiştir. Bayan Weston'a göre Hıristiyanlık, bu mite kendi damgasını bastı, daha sonra Hıristiyanlık, var olan eğitim yöntemini kullanmakta duraksamadı ve Bitki Tanrısı'nı, Yaşa m İlkesi olarak kabul edip Hıristiyanlığın Tanrısı'yla özdeşleştirmekten korkmadı. Balıkçı Kral, Hıristiyanlığın ilk dönemindeki balık simgesinin kökenidir. Bayan Weston'a göre, Şu kesindir Balık, tarih öncesi çağlarda, yaşam simgesi oldu. Balıkçı, çok eski çağlardan beri, yaşamın yaratılması ve korunmasıyla ilgili tanrıların bir sıfatıydı. Eliot, günümüzün Çorak Ülkesi'nin sembolik görüntüsünü resmetmek ve yeniden canlanmış ihtiyacını vurgulamak amacıyla, Bayan Weston'dan yararlanarak, hem Batı'ya hem Doğu'ya ilişkin birçok mitolojik ve dinsel veri kullanmıştır. Çorak Ülke , 1922'de ilk kez kitap biçiminde basıldığında Eliot, dipnotları ekleyerek, yararlanmış olduğu kaynaklardan bazılarının adlarını verdi, çeşitli imgeler ya da imâlar arasında nasıl ilişki kurulacağı konusunda önerilerde bulundu bu dipnotlar, şiirin burada sunduğumuz metnine editörün eklediği dipnotların kapsamına alınmıştır. (The Norton Anthology of English Literature Volume 2, New York, 1962) Kış bizi sıcak tuttu, örterek 5 Yeryüzünü unutkan karla besleyerek Küçük bir yaşamı, kuru yumru köklerle. Y a z şaşırttı bizi, geldiğimizde StaRNbergersee'ye,{7} Bir sağnakla bekledik kemer altında Açınca güneş, devam ettik Hofgarten'e{8} doğru, 10 Orda kahve içtik, konuştuk bir saat. Bin gar keine russin, stamm' aus Litauen, echt deutsch. {9} Çocukluğumuzda , arşidük'ün evinde kalırken, Erkek kuzenimin evinde, beni kızağa bindirirdi, 15 Ama korkardım, o da derdi, Marie, Marie, sıkı tutun. Kayardık aşağı. Dağlarda, özgür duyarsın kendini. Okurum gecelerin çoğunda, kışın güneye giderim. Hangi köklerdir kavrayan, bu taş döküntüsünü 20 Hangi dallar fışkırır ondan. İnsanoğlu,{10} Söyleyemezsin bunu, sezemezsin, çünkü senin tek bildiğin Bir yığın kırık puttur, güneşin balyozladığı, Onları serinletemez ölü ağaç, cırcırböceği avutamaz,{11} Kuru taş su çağıltısı vermez. Yalnızca Bu kızıl kayanın altı gölgedir,{12} 25 (Gel bu kızıl kayanın altındaki gölgeye gir), Bir şey göstereceğim sana, farklı, Sabahleyin senin ardından gelen gölgenden, Akşam seni karşılamak için kalkan gölgenden Korkuyu göstereceğim sana bir avuç tozda. 30 Frisch weht der Wind Der Heimat zu Mein Irisch Kind, Wo weilest du. {13} Bana ilk sümbül verişin, bir yıl önceydi, 35 Sümbül kız demeye başladılar bana. - Ama döndüğümüzde, geç saatte, Sümbül bahçesinden, Kolların dolu, saçların ıslak, ben artık Konuşamıyordum, gözlerim görmüyordu, [ne canlıydı 40 Ne ölü hiçbir şey bilmiyordum, Bakarken ışığın yüreğine, sessizlik. Oed' und leer das Meer. {14} Bayan Sosostris,{15} ünlü kahin, Fena üşütmüştü, yine de En kafalı kadın diye bilinmekte Avrupa'da, 45 Uğursuz kartlarıyla. {16} İşte, dedi, Senin kartın, boğulmuş Fenikeli gemici,{17} (Bunlar inciler, eskiden onun gözleriydiler. Bak.) İşte Belladonna, kayalıkların Hanımı, {18} 50 Güçlüklerin hanımı. İşte üç değnekli adam,{19} işte Feleğin Çarkı, İşte tek gözlü tüccar {20} şu kart ise, Şu boş olan, tüccarın sırtında taşıdığı şey, Görmem yasak ne olduğunu. Bulamıyorum 55 Asılmış Adam'ı. {21} Suda ölmekten sakın. Bir kalabalık görüyorum, halka halinde yürüyen. Teşekkürler. Görürsen sevgili bayan Equitone'u, Söyle ona, kendim getireceğim yıldız falını İnsan bugünlerde çok dikkatli olmalı. Hayal Kent{22} 60 Siyah sisi altında kış sabahının, Akıyordu kalabalık, Londra Köprüsü'nden, öylesine çok,{23} Hiç düşünmemiştim, uğrattıkları ölümün yıkıma [öyle çok. İççekişler, kısa ve kesik, çıkıyordu,{24} Her adam indirmişti önüne. 65 gözlerini ayaklarının Aktılar tepenin üzerinden, sonra King William [Caddesind O yere doğru, saatleri saydığı, Azize Mary Woolnoth'un Ölü bir çınlayışla son vuruşu dokuzun{25} Orada birini tanıdım, durdurdum haykırarak Stetson. {26} Sen birlikteydin benimle gemide Mylae'de. {27} 70 Geçen yıl bahçene diktiğin o ceset, Başladı mı ﬁlizlenmeye. {28} Çiçek verir mi bu yıl. Yoksa o apansız don, bozdu mu yatağını. Aman uzak tut köpeği ordan, insanların dostu çünkü, Yoksa tırnaklarıyla kazar çıkarır onu yine. {29} Sen. Hypocrite lecteur. -mon semblable-mon frere. {30} 75 II. kapaksız, İçlerine gizlenmiş, tuhaf sentetik parfümleri kadının, Merhem, toz, sıvı-rahatsız ediyorlar, şaşırtıyorlar, Boğuyorlardı duyarlığı kokularla pencereden giren Taze havayla huzurları kaçarak kokular yükseliyordu 90 Semirterek uzun alevlerini şamdanın, Savurarak onların dumanlarını laquedria'ya,{33} Huzursuz ederek desenleri, tavanın girintili panosundaki Koca deniz ormanı, yeşil turuncu ışıltılı Bakırla beslenmiş, renkli taşlarla çevrelenmiş 95 Bu kederli ışıkta yüzüyordu oyma bir yunus. Antik şöminenin yukarısında, vardı bir resim, Sanki bir pencerenin orman manzarası,{34} Resimde Philomel'in{35} değişimi Philomel'i barbar kral Zorlamıştı vahşice şimdi bülbül 100 Lekelenmez bir sesle dolduruyordu bütün çölü Ve hâlâ ağlıyordu, ama dünya caymıyordu, Onu cik, cik olarak {36} dinlemekten, kirli kulaklarıyla. Zamanın solmuş başka artıkları da Resmedilmişti duvarlarda inatla bakan şekiller 105 Dışarı sarkarak, kuşatıp susturmuşlardı odayı. Adımlar sürüklendi merdivende. Ateş ışığında, fırçanın altında, kadının saçları Açılıyordu, uçları ateş gibi Yanıp tutuşarak sözcüklere, sonra vahşi toprak gibi sessizle 110 Sinirlerim berbat benimle. bu gece. Berbat. Kal Konuş benimle. Neden hiç konuşmazsın. Konuş. Neyi düşünüyorsun. Ne düşüncesi bu. Ne. Hiç bilmiyorum neyi düşündüğünü. Düşün. Düşündüğü m şu Biz, sıçanların geçitindeyiz,{37} 115 Ölü adamların kemiklerini yitirdiği yerde. Nedir bu gürültü. Rüzgârdır kapının altında. {38} Nedir bu gürültü şimdi. Nedir rüzgârın yaptığı. 120 Hiçbir şey yine hiçbir şey. Bilir misin hiçbir şeyi. Görür müsün hiçbir şeyi. Anımsar mısın Hiçbir şeyi. Anımsarım İncileri, eskiden o adamın gözleriydi{39} 125 Canlı mısın, yoksa ölü mü. Yok mu hiçbir şey kafanda. Ne yapacağım. Olduğum gibi fırlayacağım dışarı, yürüyeceğim yolda, Saçım başım darmadağınık, öyle. Ne yapacağız Ne yapacağız bundan böyle. Sıcak su on'da. 135 Yağmur yağarsa, kapalı bir araba dörtte. Bir satranç partisi yapacağız,{40} Kısarak kapaksız gözlerimizi ve bekleyerek kapıya kalıbını, çekici ol. Bilmek isteyecek sana verdiği parayı ne yaptığını, Diş yaptırasın diye verdiği parayı. Verdiğinde ben [Orday 145 Tümünü çektir, Lil, güzel dişler taktır, Dedi, yemin ederim, katlanamıyorum yüzüne bakmaya. Ben de katlanamıyorum artık, dedim, düşün zavallı Dört yıldır ordudaydı, hoş zaman geçirmek ister, Sen mutlu etmezsen onu, başkaları var edecek, dedim. 150 Var ya, dedi Lil. Tam olmasa da, dedim. O zaman bilirim kime teşekkür edeceğimi, dedi Yüzüme dik bir bakış fırlattı. Başkaları seçer ve toplar, sen yapamazsan. Albert tüyerse, hiçbir şey demeye hakkın olmaz. 155 Utanmalısın, dedim, böylesine antika görünmekten. (Oysa otuz bir yaşında daha.) Yapamıyorum, dedi, suratını bir karış asarak, Nedeni o haplar, düşürmek için aldığım. (Şimdiden beş çocuğu var, George yüzünden ölüyordu [ nerdeyse.) 160 Eczacı, bir şeyin kalmaz dedi, ama dönemedim eski halime. Sen gerçekten aptalsın, dedim. Albert seni rahat bırakmazsa, yine olacak, dedim, Neden evlendin, çocuk istemiyorsan. İy' geceler Lou. İy' geceler May. [İy' geceler. 170 Teşekkürler. İy' geceler. İy' geceler. İyi geceler, hanımlar, iyi geceler, tatl ı hanımlar, İyi geceler, iyi geceler. {42} III. Rüzgâr Aşıyor esmer toprağı, işitilmeden. Superileri Güzel Thames, ak uysallıkla, ben şarkımı [bitirinceye dek. {44} Irmak, yüklü değil boş şişelerle, sandviç kağıtlarıyla, İpek mendillerle, karton kutularla, izmaritlerle Ya da başka tanıklarıyla yaz gecelerinin. Superileri Dostları da, kent yöneticilerinin mirasçıları 180 Gitmişler, hiçbir adres bırakmadan. Leman sularının ağladım..{45} kıyısında aylak oturdum Güzel Thames, ak uysallıkla, ben şarkımı [bitirinceye dek, Güzel Thames, konuşmuyorum ak uysallıkla, çünkü Sesle ve uzun uzun. Ama arkamdan ansızın gelen soğuk rüzgârla [işitiyorum {46} 185 Kemik takırtıları ve kulaktan kulağa yayılan [kikirdemele Bir sıçan, sessizce yaklaştı otların arasından İğrenç karnını kıyıya sürte sürte, Ben balık avlarken{47} durgun kanalda Bir kış akşamı, gaz fabrikasının arkasında, 190 Düşünerek kral kardeşimin uğradığı deniz kazasını{48} Ve kral babamın ölümünü ondan önce. Beyaz çıplak bedenler, nemli alçak toprakta, Ve kemikler ki fırlatılmışlar küçük alçak kuru tavanarasına, Takırdıyorlardı yıllardır yalnızca sıçanın ayağı alt 195 Ama arkamda, zaman zaman işitiyorum{49} Sesini kornaların ve motorların, getirecekler, Sweeney'i bayan Porter'a ilkbaharda. {52} Tüvit tüvit tüvit Çik cik cik cik cik Öylesine vahşice zorlanmış 205 Tereu{53} Hayal Kent Kahverengi sisi altında bir kış öğleninin Bay Eugenides, İzmirli tüccar,{54} Traşsız, cebi dolu kuşüzümleri 210 {55} Londra Belgeler görülüp ödenince, Davet etti beni kaba Fransızcasıyla Öğle yemeğine Cannon Street Oteli'nde Ve haftasonu tatiline Metropole'de. Bu menekşe rengi saatte, gözler ve sırt 215 Doğrulurken masadan, insan makinesi beklerken Hani harıl titreşen beklemedeki bir taksi gibi, Ben Tiresias,{56} kör, iki yaşam arasında titreşen, Yaşlı bir adam olsam da pörsük kadın memeli, [görebiliyorum. Bu menekşe rengi saatte, bu akşam saati çırpınır 220 Ulaşmak için yuvaya, ve getirir gemiciyi yuvaya denizd {57} Çay saati, daktilo kız yuvada, temizliyor kahvaltı Yakıyor sobasını, yiyecekler koyuyor teneke kutulara. Pencerenin dışında tehlikeli biçimde serdiği Kurumuş iççamaşırlarına güneşin son ışınları değ 225 Divanın üzerine yığılmış (geceleri yatağı) Çoraplar, terlikler, içgömlekleri, korseler. Ben Tiresias, pörsük kadın göğüslü yaşlı adam, Algıladım bu sahneyi ve önceden söyledim kalanınıBen de yolunu gözledim beklenen konuğun. 230 O, sivilceli genç adam, geliyor, Küçük bir ev simsarının katibi, arsız bakışlı, Aşağı tabakadan biri güvenli hali, duruyor üzerinde İpek şapka nasıl durursa bir Bradford{58} zengininin Tam zamanıdır şimdi, tahmin ettiği gibi, 235 Yemek yenmiştir, kadın bezgin ve yorgundur, Adam onu ayartmaya çabalıyor okşayışlarla, İstenmese bile kızılmayan okşayışlarla. Kan saldırmış yüzüyle, kararlılıkla saldırıyor hemen 240 Araştıran eller karşılaşmıyor hiçbir direnişle Kibiri ihtiyaç duymuyor herhangi bir yanıta, Hoşgeldin ilgisizliği. diye yorumluyor karşılaştığı (Ve ben Tiresias önceden acısını çektim tüm Oynananların bu aynı divan ya da yatak üzerinde Ben ki oturdum Teb{59} surlarının altında 245 Ve yürüdüm en aşağılık ölüler arasında.) Adam son bir öpücük bağışlamaya tenezzül ediyor Ve el yordamıyla buluyor yolunu ışıksız merdivende Kadın dönüp aynaya bakıyor bir an, Farkında değil sanki aşığının gittiğinin 250 Beyni izin veriyor yan oluşmuş bir düşüncenin Oldu bitti işte şükür bittiğine. Güzel kadın, çılgınlığa tenezzül edince Odasını arşınlayınca yeniden, tek başına, Saçını düzeltiyor otomatik bir hareketle, 255 Ve bir plak koyuyor gramofona. {60} Bu müzik, sokuldu yanıma, suların üzerinde {61} Ve yanımdaydı Strand boyunca, Kraliçe Victoria Caddesi'ne dek. Ey Kent kent, bazen duyarım Lower Thames Caddesi'ndeki bir meyhaneden gelen 260 Hoş yakınışını bir mandolinin Ve gürültülerle, gevezelikler, Balık satıcılarının öğlenleri tembellik ettiği yerden orada Duvarları Magnus Martyr kilisesini, tutar Akıl almaz parıltısını İyon beyazının ve altınının. {62} 265 Irmak terler{63} Yağ ve katran Mavnalar sürüklenir Çekilen sularla, Kızıl yelkenler 270 Şişmiş Rüzgârla, çırpınırlar ağır direkte. Mavnaların yıkadığı Tomruklar sürüklenirler Greenwich'in aşağılarına, 275 Geçerler Köpek Adası'nı. {64} Elizabeth ile leicester{65} 280 Kürek vurmaktalar Kayığın kıçı sanki Yaldızlı deniz kabuğu Kızıl ve altın Güçlü dalgalar Şapırdadı iki kıyıda 285 Güneybatı rüzgârı Taşıdı akıntıda Çan gümbürtülerini Beyaz kuleleri Weialala leid 290 Wallala leialala Tramvaylar ve tozlu ağaçlar. Highburg doğurdu beni. Richmond'la Kew Bozdu beni. {66} Richmond'un kıyısında, kaldırdım dizlerimi Sırtüstü yatıp dar bir kayıkta. 295 Ayaklarım sürter Moorgate'te,{67} kalbim Sürünür ayaklarımın altında. Bu olaydan sonra Adam ağladı. Söz verdi ‘Yeni bir başlayış.' Ben konuşmadım. Yoktu kızmamı gerektiren bir şey. Margate Kumsalı'nda. {68} 300 Bağlayamam Hiçbir şeyi hiçbir şeye. Kirli ellerin kırık tırnakları. Benim halkım basit halk, beklemez Hiçbir şey. la 305 la Sonra geldim Kartaca'ya{69} Yanarken yanarken yanarken{70} Ey Tanrım sen kurtar beni{71} Ey Tanrım sen kurtar yanarken 310 IV. Denizin dibinde, bir akıntı, 315 Kemiklerini sıyırdı fısıltılarla. Phlebas, yükselip Geçti yaşlılığının ve gençliğinin duraklarından, Anaforda dönerken. Yahudi ol olma Ey sen, ki çevirirsin çarkı ve bakarsın rüzgâr 320 Düşün Phlebas'ı, o da bir zamanlar yakışıklı ve uzun seni gibi. Olsaydı su mutlaka dururduk içerdik 335 Kayalar arasında düşünemez de insan duramaz da Ter kuru, ayaklar kumun içinde Ah su olsaydı şu kayalıkta Ölü dağın çürük dişli ağzı ki tüküremez Burada insan dikilemez yatamaz, oturamaz 340 Sessizlik bile yok bu dağlarda Yalnızca kuru yağmursuz verimsiz gökgürültüsü, Tek başına kalınac ak ıssız yer de yok bu dağlarda Ama huysuz kızıl suratlar var, alay eden, hırlayan Çatlak balçık duvarlı evlerin kapılarından [Su olsaydı 345 Kaya değil Olsaydı kaya Suyla birlikte Suyla 350 Bir pınar Kayalar arasında bir gölcük Yalnızca su sesi olsaydı Ne çekirge{75} Ne kuru ot uğultusu 355 Ama kayadan aşan suyun sesi Orada, yalnız gezen ardıç kuşu söylesin şarkısını{76} çamlar arasında Dip dop dip dop dop dop dop Ama su yok Kim bu üçüncü, yürüyen{77} 360 hep senin yanında Ne zaman saysam, yalnızca sen ve ben varız Ama ne zaman baksam uzaklarına beyaz yolun Hep bir başkası oluyor senin yanında yürüyen Kahverengi harmaniye bürünmüş, süzülen, kukuletalı Bilmiyorum erkek mi yoksa kadın mı. 365 -Ama kim o, senin öbür yanında yürüyen. Nedir şu ses göklerdeki{78} Anne feryadının uğultusu Kimlerdir şu kaynaşan kukuletalılar sürüsü Sonsuz ovaların üstünde, tökezliyorlar çatlak toprakta 370 Yalnızca dümdüz bir ufkun çevrelediği Ya dağların üzerindeki şu kent, hangisi, Yıkılmalar ve yeni oluşumlar{79} ve patlamalar menekşe havada renkli Devrilen kuleler Kudüs, Atina, İskenderiye 375 Viyana, Londra Hayal Bir kadın, uzun siyah saçlarını çekip gerdi Ve hışırtılı bir ezgi seslendirdi bu keman tellerinde Ve bebek yüzlü yarasalar, bu renkli ışıkta 380 Islık çaldılar, ve vurdular kanatlarını Ve başaşağı süründüler kararmış bir duvardan aşağı Ve kuleler havada tepetaklak oldular Yaslı haber çanlarını çalarak, saatlerce, Ve boş sarnıçlardan, suyu çekilmiş kuyulardan şarkı söyleyen sesler 385 Bu çürüntü çukurunda, dağlar arasındaki, Cılız ayışığında, otlar şarkı söylemede Çökmüş mezarların dolaylarında üzerinde, kilisenin Boş bir kilise bu, yalnızca rüzgârın evi. {80} Penceresi kalmamış, kapı sallanır durur, 390 Kuru kemikler zarar veremez kimseye. Yalnızca bir horoz var, çatının tepesinde, Kuku riku kuku riku{81} Bir şimşeğin çakışında. Sonra nemli bir bora Getiriyor yağmuru. 395 Ganga{82} kuruyacaktı neredeyse, ölgün yapraklar Yağmur bekliyordu, yığılırken kara bulutlar Çok uzaklarda, Himavant'ın{83} üzerinde. Cengel şimdi, kamburlaştı sessizce. Sonra konuştu gökgürültüsü 400 DA{84} Datta Verdiğimiz nedir. Dostum, kan oynatıyor yüreğimi Bir anlık tutkunun korkunç gözüpekliği Bunu tedbirliliğin çağı asla düzeltemez 405 Bununla, yalnız bununla var olmuşuz biz Ve bu, ölüm ilanlarımızda bulunmayacak Bulunmayacak, hayırsever mezar yazıtlarımızda, örümceği{85} perde çektiği, Ya da mühürlerimizde, sıska danışmanın Boş odalarımızda kırdığı. 410 DA Dayadhvam Duydum, anahtar{86} Döndü kapıda bir kez, yalnızca bir kez döndü Anahtarı düşünürüz, herkes kendi zindanında Anahtarı düşünür, herkes uygun bulur bir zindanı 415 Yalnızca akşam vaktinde, dünyadışı söylentiler Diriltilir bir an için, bir kırgın Coriolanus {87} DA Damyata Kayık yanıt verdi Neşeyle, yelkenin ve küreğin uzmanı ele 420 Deniz sakindi, yüreğin yanıt verecekti Neşeyle, çağrılsaydı, çarparken uysalca Kendisini denetleyen ellere uyarak Oturuyorum sahilde Balık avlayarak {88} ardımda kurak ovalar 425 Hiç olmazsa kendi topraklarımı kurtarabilecek miyim. {89} Londra köprüsü yıkılıyor yıkılıyor{90} yıkılıyor Poi s.ascose nel foco che gli affına{91} Quando ﬁam uti chelidon{92}- Ey kırlangıç kırlangıç Le prince d.Aquitaine â la tour abolie{93} 430 Bu parçaları destek yaptım yıkıntılarıma{94} Öyleyse uyarım size. Hieronymo çıldırdı yine. {95} Datta. Dayadhvam. Damyata. Shantih shantih shantih{96}. Eleştirmenlere göre bu iki şiir, Çorak Ülke nin daha iyi anlaşılmasını sağlamaktadır. Dipnotlar, The Norton Anthology English Literature II'den alınmıştır. of Ma perciocche giammai di questo fondo Non torno vivo alcun, s'i'odo il vero, Senza tema d'infamia ti rispondo. {98} Gidelim öyleyse, senle ben, Akşam serilince göğe Eterlenmiş {99} bir hasta gibi masada Gidelim, yan ıssız caddelerden geçerek, Mırıltılı inzivalarından Huzursuz gecelerin, bir gecelik ucuz otellerdeki, İstiridye kabuklarının tozuyla dolu lokantalardan Yollar uzar bıktırıcı bir sav gibi Sinsi bir niyetle Yöneltmek için seni dayanılmaz bir soruya... Ah, Nedir. diye sorma, Gidelim de yapalım ziyaretimizi. Odada kadınlar gelir giderler Michelangelo'dan söz ederler. Bu sarı sis ki sürter sırtını pencere camlarına, Bu sarı duman ki sürter suratını pencere camlarına, Dilini sokup yalar köşelerini akşamın, Kalır hendeklerde duran suların üzerinde, Düşsün onun sırtına bacalardan düşen kurum, Kayarak terastan, birden sıçrayarak, Ve görünce vaktin tatlı bir Ekim gecesi olduğunu, Dolaşsın bir kez evin çevresini ve yatsın uykuya. Ve gerçekten zaman olacak O sarı duman için, caddeler boyunca kayan, Sırtını pencere camlarına sürten o duman için Zaman olacak, zaman olacak Bir yüz hatırlamaya, senin karşılayacağın yüzleri karşılamak için Zaman olacak öldürmeye ve yaratmaya, Ve zaman, ellerin tüm işleri ve günleri için,{100} Eller ki kaldırır ve düşürür bir soruyu senin tabağına Senin için zaman ve benim için zaman, Ama zaman olacak yüz kararsızlık için de, Yüz kuruntu ve yeniden kuruntu için de, Birer dilim ekmek yiyip çay içmemizden önce. Odada kadınlar gelir giderler Michelangelo'dan sözederler. Ve