aşağıda uzanan binaların çatılarına baktı. Soğuk havadan camlar buğulanmıştı ve elini kalorifere uzattığında kaloriferin ılık olduğunu hayretle fark etti. Alt katlardan birinde telefon çalıyordu. Yarın ilk iş olarak kendime birkaç tane uzun yün külot almalıyım, diye geçirdi içinden. Valizini açarak tuvalet eşyalarını büyük banyoya yerleştirdi. Havaalanında kendisine bir şişe viski almıştı ve uzun süren bir kararsızlıktan sonra banyodaki bardaklardan birine viskiyi doldurdu. Yatağın yanındaki komodinin üstünde Rus malı bir radyo duruyordu, radyoyu açtı. Erkek spiker hızlı hızlı konuşuyordu, Wallander onun bir maç anlattığını varsaydı. Yatağın örtüsünü açarak uzandı. Evet, işte Riga'dayım, diye geçirdi içinden. Binbaşı Liepa'nın başına neler geldiğinden hala haberim yok. Öldüğünün dışında bir şey bilmiyorum. Daha önemlisi bu Albay Putnis'in benden ne istediğini bile bilmiyorum. Oda çok soğuktu, sonunda yataktan kalkarak aşağıya danışmaya gidip biraz para bozdurmaya karar verdi, otelde kahve içebileceği bir yer varsa, kahve içecekti. Danışmaya gittiğinde havaalanında kendisini sinirlendiren iki Danimarkalıyı gördü. Yaşlı olanı elindeki haritayı sallayarak öfkeli öfkeli bir şeyler söylüyordu. Uzaktan bakıldığında danışma görevlisine elindeki kâğıttan nasıl bir uçurtma ya da planör yapabileceğini gösteriyor gibiydi. Wallander kendini tutamayarak gülmeye başladı. Para bozdurabileceğini belirten bir işaret görerek yaklaştı. Wallander kasadaki yaşlıca kadına iki yüz dolar uzattığında kadın ona dostça bir şekilde başını sallayarak bir tomar Letonya parası verdi. Danışmaya geri döndüğünde Danimarkalılar gitmişti. Danışma görevlisine nerede kahve içebileceğini sorduğunda görevli ona büyük yemek salonunu gösterdi. Salonun kapısında bekleyen garsonlardan biri ona eşlik ederek onu cam kenarında bir masaya götürüp menüyü uzattı. Wallander omletle kahve ısmarladı. Tramvayların çanları duyuluyordu. Sokaktakilerin tümü de kürk paltoluydu. Pencerelerin kırık dökük çerçevelerinden içeri giren soğuk hava perdeleri hareket ettiriyordu. Boş yemek salonuna baktı. Masalardan birinde yaşlı bir çift derin bir sessizlik içinde yemeklerini yiyorlardı. Bir başka masada da gri takım elbiseli bir adam tek başına çay içiyordu. Bunların dışında lokantada kimse yoktu. Wallander bir gün önce, akşamüstü Sturup'tan uçağa binip Stockholm'e gidişini düşünmeye koyuldu. Havaalanı otobüsüyle kente geldiğinde otobüs durağında kendisini kızı Linda karşılamış ve birlikte Central Oteli'ne gitmişlerdi. Linda üniversiteye yakın bir pansiyonda kaldığından Wallander otelde ona da bir oda ayırtmıştı. O akşam kızını kentin eski bölümündeki bir lokantaya yemeğe götürmüştü. Birbirlerini uzun zamandan beri görmüyorlardı ve konuşma konuları sıklıkla tükendiğinden sürekli olarak bir konudan diğerine atlayıp durmuşlardı. Wallander kızının mektuplarında yazdıklarının gerçek olup olmadığını düşünmeye başlamıştı. Mektuplarında üniversite yaşamından çok hoşnut olduğunu yazmasına karşın Wallander aynı soruyu bir kez daha sorduğunda Linda kaçamak bir yanıt vermekle yetinmişti. Kızına üniversiteyi bitirdikten sonra ne yapmayı düşündüğünü sormuş ve Linda da henüz bir karar vermediğini söyleyince Wallander öfkesini gizleyememişti. Artık bir karar vermenin zamanı gelmedi mi sence. diye sormuştu. Bu neden seni bu kadar ilgilendiriyor. Daha sonra da seslerini yükseltmeden tartışmaya başlamışlardı. Wallander serseri bir mayın gibi oradan oraya sürüklenmesinden ve yaşının artık geçtiğinden söz etmişti. Linda ise yetişkin bir insan olduğundan artık kendi kararlarını kendisinin verebileceğini sert bir dille söylemişti. Wallander o gece bir kez daha kızının babasına ne denli çok benzediğini fark etmişti. Linda'yı dinlerken sanki babasını dinliyor gibiydi. Tarih kendini yineliyordu babasıyla olan karmaşık ilişkisinin kızıyla yaptığı konuşmalara yansıdığını fark etmişti. Yemeklerini yemişler ve içkilerini içmişlerdi aralarındaki gerginlik de zaman içerisinde yok olmuştu. Wallander kızına yapacağı yolculuktan söz etmiş ve kısa bir an için de kızına beraber gitmelerini önermeyi bile aklından geçirmişti. Hesabı ödediğinde saat gece yarısını çoktan geçmişti. Hava oldukça soğuk olmasına karşın otele yürüyerek gitmişler ve saat 03.00'e dek de Wallander'in odasında oturarak, sohbet etmişlerdi. Linda odasına gittiğinde Wallander akşamın iyi başlamamakla birlikte yine de iyi geçtiğini düşünüyordu ama bir yandan da kızının ileriye yönelik somut bir planı olmamasına hala öfkeleniyor ve üzülüyordu. Ertesi sabah otelden ayrılırken Linda henüz uyanmamıştı. Wallander, onun da hesabını ödemiş ve bir not yazarak danışmaya bırakmıştı. Hiç konuşmayan yaşlı çiftin masadan kalkmasıyla birlikte düşünceleri dağıldı. Yemek salonunda yemek yiyen kimse kalmamıştı, çayını içen adamdan başka kimse yoktu. Saatine baktı. Albayın gelip kendisini almasına daha bir saat vardı. Hesabı ödedikten sonra kafasında bir hesap yaptı ve yemeğin son derece ucuz olduğunu fark etti. Odasına geri döndüğünde yanında getirdiği gazetelere bir göz attı. Daha sonra da arşive kaldırdıklarını sandığı cinayet olayını yeniden gözden geçirmeye koyuldu. Binbaşının içtiği sert sigaraların kokusunu duyar gibi oldu. Albay Putnis saat tam 19.17'de kapısını vurdu. Otelin önünde kendilerini bekleyen arabaya binerek karanlık ve ıssız sokaklardan geçip polis merkezine gittiler. Akşam hava daha da soğumuştu ve sokaklarda hiç kimse yoktu. Caddelerle alanlar karanlıktı. Wallander bu kenti bir tiyatro dekoruna benzetti. Kavisli bir yoldan geçerek dört bir yanı duvarla çevrili bir avluya geldiler. Wallander hala Riga'ya neden çağrıldığının açıklanmasını bekliyordu. Yol boyunca Albay Putnis hiç konuşmamıştı. Uzun ve ıssız koridorlarda ilerlediler, merdivenden aşağı indiler, bir başka koridorda ilerlediler sonunda da Albay Putnis'in kapıyı vurmadan açtığı toplantı odasına vardılar. Wallander büyük, sıcak ama loş odada, üstünde yeşil bir çuha örtülü, oval toplantı masasını gördü. Masanın etrafında on iki sandalye vardı. Masanın üstünde de bir sürahi suyla birkaç bardak duruyordu. Odanın bir köşesinde ayakta duran bir adam, Wallander içeri girerken yanına yaklaştı. Riga'ya hoş geldiniz, dedi. Ben Juris Murniers. Albay Murniers'le ben Binbaşı Liepa cinayetini çözmekle görevlendirildik, dedi Putnis. Wallander anında bu iki adam arasında bir gerginlik olduğunu fark etti. Putnis'in ses tonundaki bir şey kendisini ele vermişti. Ayrıca karşılıklı bakışmalarında da aralarının iyi olmadığı hissediliyordu. Albay Murniers elli yaşlarında, kır saçlı bir adamdı. Yüzü şeker hastalarını andırırcasına solgundu. Kısa boyluydu ve Wallander onun hiç ses çıkarmadan hareket ettiğini fark etti. Kediye benziyordu. İki albay, iki kedi ve gri üniformalı iki kişi. Wallander'le Putnis paltolarını çıkarıp masaya geçip oturdular. Bekleme süresi artık sona erdi, diye geçirdi içinden Wallander. Binbaşı Leipa'nın başına neler geldi. Bunu az sonra öğreneceğim. Konuşmayı Murniers yapıyordu. Wallander, onun yüzü gölgeye gelecek şekilde oturduğunu ve kusursuz bir İngilizce konuştuğunu fark etti. Gölgede kaldığı için sesi sanki uzaklardan geliyor gibiydi. Bakışlarını boşluğa dikmiş oturan Albay Putnis'in sanki anlatılanları dinlemek istemiyormuş gibi bir hali vardı. Tüm bunlar çok garip, dedi Murniers. Binbaşı Liepa, Stockholm'den döner dönmez raporunu bana ve Albay Putnis'e vermişti. Onun odasında oturarak cinayeti konuşmuştuk. Soruşturmayı Letonya'da o yönetecekti. Saat 17.00'de dağıldık ve daha sonra da binbaşının doğruca evine, karısının yanına gittiğini duyduk. Katedralin hemen arkasındaki bir evde oturuyorlar. Karısı kocasının son derece normal olduğunu, evine dönmekten çok memnun göründüğünü söyledi. Akşam yemeğinde binbaşı, karısına İsveç'te yaşadıklarını anlatmış. Dedektif Wallander, binbaşı sizi çok sevmiş. Liepa yatmaya hazırlanırken saat 23.00 civarında telefon çalmış. Liepa yeniden giyinerek derhal polis karakoluna gitmesi gerektiğini söylemiş karısına. Bunda garip bir şey yoktu, ama karısı kocasının döndüğü gece işe çağrılmasından hiç hoşlanmamıştı. Liepa neden çağrıldığına ilişkin karısına bir açıklama yapmamış. Murniers susarak masanın ortasındaki su sürahisine uzandı. Wallander gözlerini boşluğa dikmiş oturan Albay Putnis'e baktı. Bundan sonra da her şey karıştı, diye sürdürdü konuşmasını Murniers. Ertesi sabah erken saatlerde Daugavgriva'daki dok işçileri Binbaşı Liepa'nın cesedini buldular. Binbaşının cesedi büyük yük iskelesinde bulundu. Sert bir cisimle kafatasının arkasına vurulduğunu saptadık. Büyük olasılıkla ya demir bir çubukla ya da sert bir şeyle kafasına vuruldu. Otopsi raporu evden çıktıktan bir ya da iki saat sonra öldürüldüğünü saptadı. Bunun dışında da hiçbir şey bilmiyoruz. Onu evden çıkarken ya da rıhtımda gören olmamış. Cinayet esrarını koruyor. Bu ülkede bir polisin öldürülmesi çok ender rastlanan bir olaydır. Üstelik Liepa'nın rütbesinde olan birinin öldürülmesine daha önce hiç rastlanılmadı. Doğal olarak da, katilin bir an önce bulunmasını istiyoruz. Murniers'in söyleyecekleri bu kadardı, sözlerini tamamladıktan sonra da arkasına yaslandı. Demek Wallander. karakoldan aramamışlar, dedi Evet, diye karşılık verdi Putnis. Bu konuyu araştırdık. O akşam nöbetçi olan Yüzbaşı Kozlov, o gece karakoldan hiç aramadığını söyledi. kimsenin Liepa'yı O zaman geriye iki olasılık kalıyor, dedi Wallander. Putnis onaylarcasına başını salladı. Ya karısına yalan söyledi ya da tuzağa düşürüldü. Tuzağa düşürülmüş olsaydı kendisini arayan kişinin sesini tanırdı, dedi Wallander. Ya öyle oldu ya da kendisini arayan kişi kuşku uyandırmayacak bir şekilde onunla konuştu. Biz de böyle düşünüyoruz, dedi Putnis. Ama öte yandan onun İsveç'teki çalışmalarıyla öldürülmesi arasında bir bağ olduğunu da elbette göz ardı edemeyiz, dedi Murniers. Hiçbir şeyi göz ardı edemeyeceğimiz için de İsveç polisinden yardım istemek zorunda kaldık. Sizden, Dedektif Wallander. Bize yardımcı olabilecek herhangi bir şey biliyorsanız lütfen anlatın. İstediğiniz her türlü yardımı yapmaya hazırız. Murniers ayağa kalktı. Toplantıya bu akşamlık son isterseniz, dedi. Yorgun olmalısınız. verelim Wallander kendini hiç de yorgun hissetmiyordu. Gerekirse tüm gece boyunca çalışmaya hazırdı ama Putnis de ayağa kalktığından toplantının bittiğini kabul etmek zorunda kalmıştı. Murniers masanın kenarındaki zile bastı ve içeriye üniformalı genç bir polis memuru girdi. Bu Çavuş Zids, dedi Murniers. İngilizcesi kusursuzdur ve Riga'da bulunduğunuz süre içinde şoförünüz olacak. Zids topuklarını birleştirerek Wallander'i selamladı ama Wallander başıyla selam vermenin dışında bir şey yapmadı. Ne Putnis ne de Murniers, onu yemeğe davet etmediğinden Wallander o akşamı tek başına geçireceğini kabul etmek zorunda kalmıştı. Zids'in arkasından avluya çıktı. Oldukça sıcak olan toplantı odasından sonra soğuk yüzüne bir tokat gibi çarpmıştı. Zids siyah arabanın arka kapısını açtı, Wallander arabaya atladı. Çok soğuk, dedi Wallander yola çıktıklarında. Evet, albayım, diye karşılık verdi Zids. Bu mevsimde Riga gerçekten de çok soğuk olur. Albayım, diye geçirdi içinden Wallander. İsveç polisinde Putnis ve Murniers'ten daha düşük rütbeye sahip bir polis memuru olamayacağını düşünüyorlar herhalde. Bu düşünce hoşuna gitti ama bu tür ayrıcalıklara alışabileceğim sanmıyordu. Şoförlü bir araba ve birçok ayrıcalık. Çavuş Zids tenha sokaklarda arabayı hızlı kullanıyordu. Wallander kendini hiç de yorgun hissetmediği gibi soğuk otel odasına gitmek de istemiyordu. Acıktım, dedi çavuşa. Beni çok pahalı olmayan iyi bir lokantaya götür. Letonya Oteli'nin lokantası kentin en iyi lokantasıdır, dedi Zids. Daha bu sabah ordaydım. Riga'da yemekleri onun kadar iyi olan başka bir lokanta yok ki, diye karşılık verdi çavuş, köşeden aniden karşısına çıkan tramvaya çarpmamak için hızla frene basarken. Nüfusu bir milyon olan bir kentte başka lokantalar da olmalı, dedi Wallander. Var ama yemekleri iyi değil, diye karşılık verdi çavuş. En iyisi Letonya Oteli. Anlaşılan oraya gitmekten başka şansım yok, diye geçirdi içinden Wallander arkasına yaslanarak. Belki de kentte kaybolmamam için üstlerinden emir aldı. Böylesi durumlarda insanın bir şoförü olması da fazla bir işe yaramıyordu. Zids arabayı otelin önüne çekti ve Wallander'in kapıyı açmasına fırsat vermeden hızla arabadan inip kapısını açtı. Yarın sabah sizi almaya kaçta gelmemi istersiniz, albayım. diye sordu. Sekiz İyi, diye karşılık verdi Wallander. Lobide kimse yoktu. Otelin içinden gelen müzik sesini duydu. Danışmadan anahtarını aldı ve lokantanın açık olup olmadığını sordu. Albay Murniers'e benzeyen solgun benizli görevli evet dercesine başını salladı. Wallander, ona müziğin nereden geldiğini sordu. Gece kulübünden, diye karşılık verdi görevli. Wallander danışmadan ayrılırken o gün lokantada çay içen adamı yeniden gördü bu adam şimdi lobideki deri koltuklardan birine oturmuş gazetesini okuyordu. Wallander, ona bir kez daha bakınca onun lokantada gördüğü kişi olduğundan emin oldu. İzleniyorum, diye geçirdi içinden. Soğuk savaş döneminde yazılan o berbat romanlardaki gibi bu adam da gri takım elbiseleriyle kimsenin kendisini fark etmeyeceğini sanıyor. Putnis'le Murniers benim ne yapacağımı sanıyorlar acaba. Yemek salonu yine tenhaydı. Salonun bir köşesinde koyu renk takım elbiseli bir grup erkek yuvarlak bir masada oturmuş alçak sesle konuşuyorlardı. Garson, Wallander'e daha önce oturduğu masayı gösterdi. Sebze çorbası içti, sonra da iyi pişmemiş pirzola yedi ama Letonya şarabından çok memnun kaldı. Kendini huzursuz hissediyordu, kahve içmekten vazgeçerek, hesabı ödedi ve otelin gece kulübünü keşfe çıktı. Adam hala lobide oturmuş gazetesini okuyordu. Wallander kendini bir labirentte hissediyordu. Otelin içinde bir sürü merdiven vardı ama hepsi de yemek salonuna çıkıyor gibiydi. Sonunda müziğin sesini izleyerek kulübü bulmaya karar verdi ve karanlık bir koridorun ucundaki ışıklı tabelayı gördü. Bir adam, ona anlayamadığı bir şeyler söyleyerek kapıyı açtı. Wallander kendini loş bir barın içinde buldu. Barla dans pistini ayıran perdeli bölümün arkasındaki orkestra Abba'nın bir şarkısını seslendiriyordu. Sigara dumanından göz gözü görmüyordu. Bir kez daha binbaşı ve sigaralarını anımsadı. Boş bir masa görünce kalabalığın arasında güçlükle ilerleyerek yaklaştı. Tüm bu süre içerisinde de izlenildiğini hissediyor ve çok dikkatli olması gerektiğini düşünüyordu. Doğu Bloku ülkelerindeki gece kulüpleri, yaşamlarını Batı'dan gelenleri soyarak sürdüren hırsızlar ve gangsterlerle dolup taşardı. Onca gürültünün içinde garsona seslenmeyi başararak viski istedi ve birkaç dakika sonra da viskisi geldi. Viskiye az önce yediği yemek kadar bir miktar ödedi. Kadehin içindeki sıvıyı kokladı, sonra da içti. Ona adını söylemeyen genç bir kız kalabalığı yararak yanına gelip oturdu. Ancak kız başını ona doğru uzattığında gelen parfüm kokusundan onun yanına oturduğunu fark etti. Kız, ona Almanca bilip bilmediğini sorunca, Wallander hayır dercesine başını salladı, kızın İngilizcesi binbaşınınkinden de kötüydü ama yine de kendini yalnız hissetmemesini sağlamıştı. Kız içki içmek istediğini söyledi. Wallander'in kafası karışmıştı, neden sonra kızın fahişe olduğunu anladı. Bu gerçeğin üstünde fazla düşünmemeye karar verdi. Riga kasvetli ve soğuk bir kentti ayrıca albay olmayan biriyle konuşmak için can atıyordu. Kıza istediği içkiyi ikram edecek durumdaydı. Arka arkaya kaç kadeh içtiklerinin artık farkında bile değildi. Sarhoş olmuştu. Son kez geçen kış. Savcı Anette Brolin'e âşık olduğunda bu kadar sarhoş olmuştu. O günleri unutmak için kafasını salladı. Bir daha asla öyle davranmayacaktı, davranmaması gerekiyordu. Ama yine de kızın kendisine gösterdiği ilgi karşısında gururlanmıştı. Masama çok çabuk geldi, diye geçirdi içinden. Buraya daha yeni gelmiştim ve bu garip ülkeye henüz alışamadım. Belki yarın, dedi Wallander. Bu akşam olmaz. Ancak o anda kızın yirmi yaşında bile olmadığını fark etmişti. Aşırı makyajına karşın bu kız ona kendi kızını anımsatmıştı. İçkisini bir yudumda bitirdikten sonra ayağa kalkıp gece kulübünden çıktı. Kız yanıma çok çabuk geldi, diye geçirdi içinden. Gri takım elbiseli adam hala lobide gazete okuyordu. İyi uykular, diye geçirdi içinden Wallander. Yarın sabah seni yine göreceğimden eminim. İyi uyuyamadı. Yatak hiç de rahat değildi. Uykusunun arasında sürekli çalan telefonu duydu, kalkıp açmak istedi ama kalkamadı. Uyandığındaysa odanın içinde derin bir sessizlik vardı. Ertesi sabah odasının kapısının vurulmasıyla uyandı. Uykulu bir halde, Gir, diye bağırdı. Kapı bir kez daha vurulunca anahtarı kilidin üstünde bıraktığını hatırladı. Hızla pantolonunu giyerek kapıyı açtı, karşısında odayı temizlemeye gelen kat görevlisini gördü. Görevlinin elinde bir kahvaltı tepsisi vardı. Kahvaltı ısmarlamadığı için çok şaşırmıştı ama belki bu da otelin verdiği hizmetlerden biriydi. Belki bunu Çavuş Zids ayarlamıştı. Kat görevlisi ona Letonya dilinde günaydın deyince Wallander bu sözcüğü ezberlemeye çalıştı. Kahvaltı tepsisini masanın üstüne bıraktı, Wallander'e utangaç bir tavırla gülümsedi ve odadan çıktı. Görevli çıktıktan sonra kapıyı yeniden kilitlemek için arkasından gitti ama görevli odadan çıkmamış, kapıyı kilitleyerek işaret parmağını sus demek istercesine dudaklarına götürmüştü. Önlüğünün cebinden bir parça kâğıt çıkardı. Wallander ağzını açıp bir şeyler söylemeye hazırlanırken görevli yine parmağını dudaklarına götürüp onu susturdu. Wallander, onun korktuğunu anlamıştı, kadının otel görevlisi ol madiğini ama öte yandan tehlikeli biri olmadığını da fark etmişti. Kadıncağız yalnızca çok korkuyordu. Kâğıdı alarak baktı. İngilizce yazılmıştı. Kadın diğer cebinden postere benzeyen buruşuk bir kâğıt parçası çıkarıp Wallander'e uzattı. Wallander kâğıdı açtığında bunun bir hafta önce binbaşıya verdiği Skane'le ilgili kitabın arka kapağı olduğunu gördü. Kadına bir kez daha baktı. Korkusunun yanı sıra kadının yüzünde kararlılık ya da belki de inatçı bir ifade vardı. Masanın yanına yaklaşarak bir kalem aldı. Lund'daki bir katedralin resmi olan arka kapağın içine, anlıyorum, diye yazarak kadına uzattı. Birden binbaşının karısı Baiba Liepa'nın hiç de düşündüğü gibi olmadığını fark etti. Binbaşının Wallander'in Ystad'daki Mariagatan Sokağı'nda bulunan evinde oturup Maria Callas dinlerlerken karısından söz ettiğini hatırladı. Binbaşı dinlerken karısının yüzünü gözünün önünde canlandırmaya çalışmıştı ama şimdi karşısında duran kadının ona hiç de benzemediğini fark etmişti. Wallander boğazını temizledi ve yavaşça kapıyı açtı, kadın dışarı süzüldü. Genç kadın odasına öldürülen kocası hakkında konuşmak için gelmişti. Ve kadın çok korkuyordu. Biri odasına telefon ederek Bay Eckers'le görüşmek istediğini söylediğinde Wallander aşağıya inmeye hazırlanıyordu. Yemek salonunun yanındaki körfeze bakan saunaya inen merdivenlerden indi. Saunanın kapısı açıktı, kapıyı açtı ve birden kendini otelin arka tarafında buldu. Genç kadın öldürülen kocası hakkında konuşmak için onu bekliyordu. Lütfen, diye yazmıştı kadın kitabın kapağına. Lütfen, lütfen. Wallander artık kadının yüzünde korkudan başka bir şey daha olduğunu düşünmeye başladı. Bu belki de nefret ve meydan okuma karışımı bir anlamdı. Burada düşündüğümden daha da büyük bir şeyler olduğunu sanıyorum, diye geçirdi aklından. Bunu da anlamam için Baiba Liepa kat görevlisi üniforması giyerek odama geldi. Bana son derece yabancı olan bir dünyada olduğumu bir an için unutmuşum. Saat 08.00'e yaklaşırken zemin kattaki asansörden indi. Gazete okuyan adam lobide değildi onun yerine şimdi de kartpostalları inceleyen bir adam vardı. Wallander dışarı çıktı. Hava bir gün öncesine göre daha sıcaktı. Çavuş Zids arabada oturmuş onu bekliyordu. Wallander arka koltuğa geçip oturdu ve çavuş arabayı çalıştırdı. Riga'da yaşam başlamıştı. Trafik yoğun olduğundan çavuş arabayı istediği kadar hızlı kullanamıyordu. Polis merkezine giderlerken yol boyunca Baiba'nın yüzü Wallander'in gözlerinin önünden bir türlü gitmedi. Birden, korkuyla ürperdi. 8. Çavuş Zids polis merkezinin labirent gibi koridorlarından geçip birkaç merdiven inip çıktıktan sonra Wallander'i Murniers'in odasına götürmüştü. Wallander kendini bir labirentin içinde hapsolmuş gibi hissediyordu. Bir yandan da Murniers'in odasına daha kestirme bir yol olması gerektiğini ama bunu onun öğrenmesine nedense izin verilmediğini düşünüyordu. Murniers'in büyük olmayan ofisi dağınıktı. Masanın üzerinde duran üç telefon Wallander'in dikkatini çekti. Duvarlardan birinin kenarında kilitli bir dosya dolabı vardı. Telefonların hemen yanında da büyük bir küllük duruyordu. Küllüğün bir kenarında da Wallander'e önce bir çift kuğu gibi gelen ama sonra da bayrak olduğunu fark ettiği bir figür vardı. Küllük, telefonlar vardı ama tek bir kâğıt parçası bile yoktu. Murniers'in masasının arkasındaki büyük pencerelerde panjurlar vardı ama bunlar ya kırık ya da çalışmıyordu. Panjurlara bakarken bir yandan da Murniers'in vereceği önemli haberin ne olduğunu anlamaya çalışıyordu. Birini tutukladık, dedi albay. Gece yarısı boyunca süren çalışmalarımızın sonunda istediğimiz sonucu elde ettik. Wallander bu sözleri duyunca önce binbaşının katilini yakaladıklarını sanmıştı, ama daha sonra albayın tahlisiye botunda öldürülen adamlardan söz ettiğini fark etmişti. Bunlar bir çete, dedi Murniers. Tallinn ve Varşova'da şubeleri olan bir çete. Yaşamlarını kaçakçılık, soygun ve hırsızlıkla kazanan çeşitli suçlar işlemiş suçlulardan oluşan bir çete. Bu çetenin son zamanlarda ne yazık ki, Letonya'ya sızan uyuşturucu ticareti yapan kişilerden oluştuğundan kuşkulanıyoruz. Albay Putnis, adamı şu anda sorguluyor. Kısa bir süre sonra da her şeyi öğreneceğiz. Son birkaç cümleyi mesafeli ve soğuk bir şekilde söylemişti. Wallander, Putnis'in işkence yaptıkları tutukludan gerçeği yavaş yavaş acı çektirerek öğrenmeye çalışmasını gözlerinin önünde canlandırdı. Letonya polisi hakkında ne biliyordu. Diktatörlükle yönetilen bir ülkede sınır diye bir şey var mıydı. Diktatörlük diye geçirdi aklından ama Letonya diktatörlükle mi yönetiliyordu işte bundan emin değildi. Birden Baiba Liepa'nın yüzü gözlerinin önünde canlandı. Yüzünde dehşet dolu bir ifade vardı ama aynı zamanda inatçı ve kararlı bir ifade de söz konusuydu. Biri size telefon edip Bay Eckers'le görülmek istediğini söylediğinde hemen gelin. Murniers, İsveçli dedektifin aklından geçenleri okumuşçasına ona gülümsedi. Wallander sırrını açığa vurmamaya çalışarak son derece saçma bir şey söyledi. Binbaşı Liepa, bana kişisel güvenliğinden kaygı duyduğunu söylemişti, dedi. Ama neden böylesi bir kaygı içerisinde olduğundan söz etmemişti. Albay Putnis'in bu sorunun yanıtını öğrenmesi gerek yani tahlisiye botundaki cesetlerle Binbaşı Liepa'nın öldürülmesi arasında geçen süre içinde nelerin olduğunu. Wallander bir an için Murniers'in yüz ifadesinde belli belirsiz bir değişiklik olduğunu sandı. Demek, hiç beklenmeyen bir şey söylemişti. Aslında beklenmeyen onun içgüdülerine kulak vermesiydi ya da Binbaşı Liepa belki gerçekten kaygılanıyordu ve Murniers'in de bundan haberi vardı. Can alıcı soruları sormalısınız, dedi Wallander. Gece yarısı Binbaşı Liepa'nın dışarı çıkmasına kim neden oldu. Neden öldürüldü. Bir politikacı öldürüldüğünde insan yine de bunun arkasındaki itici gücü öğrenmek ister. Kennedy öldürüldüğünde ve birkaç yıl önce sokakta yürürken öldürülen İsveç başbakanı için de aynı şey söz konusuydu. Tüm bunları gözden geçirdiğinizden eminim, öyle değil mi. Binbaşının öldürülmesinde özel bir neden olmadığını düşündüğünüze inanıyorum, aksi halde beni buraya çağırmazdınız. Çok haklısınız, dedi Murniers. Siz çok deneyimli bir polissiniz ve analizleriniz de her zaman çok sağlıklıdır. Binbaşı Liepa'nın mutlu bir evliliği vardı. Parasal sıkıntısı yoktu. Kumar oynamazdı, metresi yoktu. Kendini işine adamış ve ülkemizin gelişmesi için canla başla çalışan bir elemanımızdı. Bizler onun öldürülmesinin mesleğiyle ilgisi olduğuna inanıyoruz. Öldürüldüğünde tahlisiye botunda bulunan cesetler üzerinde çalıştığından İsveç'ten yardım istedik. Belki bize verdiği raporda yazmayan bir şeylerden size söz etmişti, ne dersiniz. Binbaşı Liepa uyuşturucu ticaretinden söz etmişti, dedi Wallander. Doğu Avrupa'nın dört bir yanına kol salmış amfetamin fabrikalarından söz ediyordu, ö iki adamın uyuşturucu ticaretine karışmış sendikaların bir sonucu olarak öldürüldüklerine inanıyordu. Bu adamların intikam için mi yoksa açıklamaktan kaçındıkları bir şeyden ötürü mü öldürüldüklerini ortaya çıkarmak için canla başla çalıştı. Dahası tahlisiye botunun karakolumuzdan çalındığı için uyuşturucu ticaretinde kullanıldığına inanmamızı sağlayan somut nedenler de var ortada. Bizim ortaya çıkaramadığımız şeyse bu farklı olayların birbirleriyle olan ilişkileri. Albay Putnis'in bu soruların yanıtlarını öğrenmesini ümit edelim, dedi Murniers. Putnis son derece yetenekli bir sorgulamacıdır. Bu arada ben de size Binbaşı Liepa'nın öldürüldüğü yeri göstermek istiyorum. Albay Putnis sorgulamayı sürdürecek. Cesedinin bulunduğu yerde mi öldürülmüş. Aksini düşünmemiz için herhangi bir neden yok. Gözden ırak bir yer orası. Gece yarısı rıhtımda hemen hemen hiç kimse olmaz. Bu doğru değil, diye geçirdi içinden Wallander. Binbaşı direnmiş olmalı. Gece yarısı cesedi sürüklemek hiç de kolay olmamalı. Rıhtımın tenha olduğunu söylemekle konu kapanamaz. Bu hiç de iyi bir açıklama değil. Binbaşının eşiyle tanışmak istiyorum, dedi Wallander. Onunla konuşmanın çok yararlı olacağına inanıyorum. Onunla ayrıntılı bir şekilde konuştuğunuzdan eminim. Baiba Liepa'yla uzun uzun konuştuk, dedi Murniers. Tanışmanızı elbette sağlarız. Kasvetli kış sabahında arabayla nehir boyunca gittiler. Wallander'le Murniers, cesedin bulunduğu yere, Murniers'in deyimiyle cinayet yerine giderlerken Çavuş Zids de Baiba Liepa'yı bulmakla görevlendirilmişti. Sizin teoriniz ne. diye sordu Wallander, Murniers'in büyük ve konforlu arabasında onunla birlikte arka koltukta otururken. Sizin ve Albay Putnis'in bir teorisi olmalı. Uyuşturucu, dedi Murniers hiç duraksamadan. Uyuşturucu işindeki büyük patronların çevresinin korumalarla çevrili olduğunu biliyoruz. Bu korumalar da uyuşturucu kullanıyor ve günlük maaşlarını hak edebilmek için her şeyi göze alabilecek tıynetteler. Belki de o patronlardan biri ya da birkaçı Binbaşı Liepa'nın rahatlarını bozmaya çalıştığını düşünmüştür. Bozmaya çalışmış mıydı. Hayır. Eğer bu teori doğru olsaydı Riga emniyet güçlerindeki birçok üst düzey polis onların ölüm listesinde Binbaşı Liepa'dan önce yer alırdı. İşin en garip yanı da Binbaşı Liepa'nın daha önce hiçbir şekilde uyuşturucu soruşturmalarına karışmamış olması. En iyi elemanlarımızdan birinin İsveç'e gönderilmesinin yalnızca bir rastlantı olduğunu düşünüyorum. Binbaşı Liepa ne tür olaylarla ilgileniyordu. Murniers boş gözlerle camdan dışarı baktı. Liepa çok yetenekli bir polisti. Riga'da son zamanlarda cinayetle sonuçlanan birçok hırsızlık olayı olmuştu ve Binbaşı Liepa da bu olayları çok becerikli bir şekilde çözümleyerek faillerini yakalamıştı. Bu olaylar kadar deneyimli olduğu başka olaylarla da ilgilenmişti. Binbaşı Liepa bizim her zaman güvendiğimiz ve gurur duyduğumuz bir elemanımızdı. Polis aracı trafik ışıklarında durduğunda bir süre konuşmadılar. Wallander otobüs durağında titreyerek bekleşen bir grup insana bakarak otobüsün asla gelmeyeceğini ve kapılarını açmayacağını düşündü. Uyuşturucu, dedi. Bu kavram biz Batıdakiler için çok eski ama sizin için yeni olduğunu sanıyorum. Pek de yeni sayılmaz, dedi Murniers. Ama bugünkü kadar da sıradan ve olağan bir kavram değildi doğrusu. Sınırlarımızın açılmasıyla birlikte yeni yeni fırsatlar ortaya çıktı ve pazar da tümüyle farklı bir görünüm kazandı. Zaman zaman kendimizi çaresiz hissettiğimizi kabul ediyorum. Birçok uyuşturucu Letonya yoluyla İsveç'e gönderildiğinden Batı'daki emniyet güçleriyle işbirliği yapmamız gerekiyor. Kara paranın cazibesine kapılmak çok kolay. Bizler İsveç'in Letonya'daki kaçakçılar için son derece ilginç ve karlı bir pazar olduğunu düşündüklerini biliyoruz. Bunun nedenleri de çok açık. Ventspils, İsveç'ten hiç uzak olmadığı gibi kıyı şeridi çok uzun olduğundan sahil güvenliğin denetlenmesi de kolay değil. Kolilerle votka kaçırdıklarını hatırlayarak klasik kaçakçılık yolunu kullandıklarını düşünebilirsiniz. Ayrıntılara da girin, dedi Wallander. Uyuşturucular nerde imal ediliyor. Bunun arkasında kim var. Yoksul bir ülkede yaşadığımızı anlamalısınız, dedi Murniers. Komşularımız kadar yoksul ve yoz bir ülkede yaşıyoruz. Uzun yıllar boyunca kapana kısılmış gibi yaşamaya zorlandık. Batı'daki zenginliklere uzaktan imrenerek bakıp durduk. Oysa şimdi, birdenbire her şey değişti. Artık burada da birçok şey var ama bunları satın alabilmek için insanın parasının olması gerekiyor. Sınırlarını zorlamak isteyen kişilerin kısa ve kolay yoldan para kazanmalarının tek yolu uyuşturucu. Duvarlarımızın yıkılmasına, uzun zamandan beri kapalı olan kapılanınızın diğer ülkelere açılmasına yardım ederken bir yandan da maddi manevi açlığımızın giderilmesi için tüm yasadışı yolları bize siz Batılılar açtınız. Sizlerin sahip olduğu tüm o nimetlere biz kedinin ciğere bakması gibi özlemle bakıyor ve yutkunup duru yorduk. İşlerin nasıl yola konulacağını hala bilmediğimizi söylememe de bu yüzden gerek yok. Murniers birden öne doğru uzanarak şoföre bir şeyler söyledi. Şoför frene basarak arabayı bir kaldırımın hemen yanında durdurdu. Murniers tam karşılarında duran bir binayı gösterdi. Kurşun delikleri, dedi. Yaklaşık bir yıllık. Wallander bakmak için başını uzattı. Binanın ön cephesinde gerçekten de kurşun delikleri vardı. Burası neresi. Bakanlıklardan birine ait, diye karşılık verdi Murniers. Bunu yaşadıklarımızı anlamanıza yardımcı olması için size gösterdim. Nelerin olup bittiğini neden anlayamadığımızı göstermek için. Daha fazla özgür olabilecek miyiz. Yoksa bu söz konusu özgürlük kısıtlı mı olacak. Ya da tümüyle ortadan mı kalkacak. Bunu hala bilmiyoruz. Henüz hiçbir şeye karar verilmemiş bir ülkede olduğunuzu anlamalısınız, Dedektif Wallander. Rıhtımın en tenha yerine gelinceye dek gittiler. Wallander, Murniers'in sözlerini hazmetmeye çalışıyordu. Bu solgun yüzlü, şişman adama acımaya başlamıştı. Amfetamin ve morfinle efedrin gibi uyuşturucu imal eden laboratuvarlar var burada, dedi Murniers. Asya ve Güney Amerika kökenli kokain kartellerinin de eski Doğu Avrupa ülkelerinde yeni ağlar kurmaya çalıştıklarından kuşkulanıyoruz. Yapmak istedikleri daha önceki doğrudan Batı Avrupa'ya giden uyuşturucu yolunu değiştirmek. Bu yollardan çoğu Avrupa polisi tarafında, kapatıldı ama sözünü ettiğim karteller bakir Doğu Avrupa topraklarında zeki ve yetenekli polislerin gözünden kaçabileceklerine inanıyorlar. İsterseniz şöyle diyeyim, onlar bizlere çok kolay rüşvet verebileceklerine ve bizleri içten çökertebileceklerine inanıyorlar. Binbaşı Liepa gibi polislerden mi. Binbaşı yaşamında bir kez bile rüşvet almadı. Bunu demek istememiştim, ben Binbaşı Liepa gibi zeki ve yetenekli polislerin de gözünden kaçabileceklerine mi inanıyorlar, demek istemiştim. Eğer binbaşıyı onlar öldürmüşse Albay Putnis bunu çok kısa bir süre sonra ortaya çıkaracaktır. Tutukladığınız o adam da kimin nesi. Botta bulunan o iki cesetle ilgisi olduğuna inandığımız biri. Riga'lı eski bir kasap ve bir zamanlar da bizim sürekli savaş verdiğimiz bir organize suç örgütünün lideri. Paçasını her zaman kurtardı ama bu kez kurtaramayacak. Araba yavaşlayarak demir parçalarıyla terk edilmiş birkaç vincin yanında durdu. Arabadan inerek suyun kenarına yaklaştılar. Binbaşı Liepa'nın cesedi burada bulundu. Wallander etrafına toparlamaya çalıştı. bakınarak verileri Katillerle binbaşı buraya nasıl gelmişti. Neden buraya gelmişlerdi. Rıhtımın bu bölümünün tenha olduğunu söylemek yeterli değildi. Wallander vinçlere baktı. Lütfen, diye yazmıştı Baiba Liepa. Murniers bir sigara yakmak ısınmak için yerinde hareket etmeye başladı. Bana neden cinayetin gerçekten işlendiğini söylemiyor, diye geçirdi Wallander. Baiba Liepa neden gizlice konuşmak istedi. Biri telefon edip Bay istediğinde... Riga'da ne anyonum. nerede içinden benimle Eckers'i Sabah içinde hissettiği kaygı geri dönmüştü. Bunun hiç bilmediği bir ülkede bir yabancı olmasından kaynaklanmış olabileceğini geçirdi içinden. Polisin görevi kendisinin de bir parçası olduğu olayları soruşturmaktı. Oysa burada bir yabancıydı. Belki de kendisine son derece yabancı olan bu ortamda Bay Eckers'in kimliğine bürünerek topluma sızabilirdi. Kurt Wallander, İsveçli bir dedektifti ve hakkında hiçbir şey bilmediği bu ortamda da kendini çok çaresiz hissediyordu. Arabaya geri döndü. Belgeleri incelemek istiyorum, dedi. Otopsi raporunu, adli tıp raporunu ve fotoğrafları. Tüm belgeleri İngilizceye çevirteceğiz, dedi Murniers. Bana bir çevirmen verirseniz işleri daha hızlı çözümleyebiliriz, dedi Wallander. Çavuş Zids'in İngilizcesi çok iyi. Murniers alaycı bir tavırla gülümseyerek bir sigara daha yaktı. Çok sabırsızsınız, dedi. Çavuş Zids raporları elbette size çevirebilir. Polis merkezine geri döndüklerinde perdeyle ayrılmış bir bölümün arkasına geçtiler iki taraflı aynadan Albay Putnis'i ve sorguladığı adamı izlemeye başladılar. Sorgu odası soğuktu ve içinde yalnızca tahta bir masayla iki sandalye vardı. Albay Putnis ceketini çıkarmıştı. Karşısında oturan tıraşsız adamın çok yorgun bir hali vardı. Putnis'in sorularına güçlükle yanıt veriyordu. Bu uzun sürecek, dedi Murniers düşünceli bir tavırla. Ama er ya da geç gerçeği öğreneceğiz. Hangi gerçeği. Haklı olup olmadığımızı, diye karşılık verdi Murniers. Labirent benzeri koridora geri döndüler ve Murniers, Wallander'e kendisiyle aynı koridorda olan bir odayı gösterdi. Kısa bir süre sonra da Çavuş Zids elinde binbaşının ölümüyle ilgili dosyalarla içeri girdi. Murniers onları yalnız bırakmadan önce çavuşa kendi dilinde bir şeyler söyledi. Baiba Liepa bugün öğleden sonra saat 14.00'de sorguya çekilmek için buraya getirilecek, dedi Murniers. Wallander dehşete kapılmıştı. Bana ihanet ettiniz. Bay Eckers. Neden böyle yaptınız. Ben onunla konuşacağımı sanıyordum, dedi Wallander. Sorguya çekeceğimi değil. Haklısınız, 'sorgulama' sözcüğünü kullanmamalıydım, dedi Murniers. Sizi göreceğine çok sevindiğini söylememe izin verin. Murniers gittikten sonra iki saat boyunca Zids tüm raporları İngilizceye çevirdi. Wallander, Liepa'nın cesedinin flu fotoğraflarını inceledi ama içinden bir ses orada eksik bir şeylerin olduğunu söylüyordu. Başka bir işle uğraşırken daha iyi düşüneceğini bildiğinden çavuşa kendisini uzun ve yün külot satın alabileceği bir dükkâna götürmesini söyledi. Çavuş, onun bu isteğine hiç şaşırmamıştı. Wallander içinde bulunduğu durumun saçmalığının farkındaydı polis eşliğinde külot almaya gidiyordu. Dükkânda tüm konuşmaları Zids yapmış ve Wallander'e parayı ödemeden külotları denemesi için ısrar etmişti. İki adet külot satın almıştı ve satıcı külotları kahverengi bir kese kâğıdına koyarak kâğıdın ağzını iple bağlamıştı. Dükkândan çıktıklarında Wallander bir yerde yemek yemelerini önerdi. Letonya Oteli'nde yemeyelim, Wallander. Onun dışında her yer olur. dedi Çavuş Zids ana caddeden saparak kentin eski bölümüne doğru sürdü arabayı. Wallander buraya tek başına gelse asla geri dönemeyeceğini hissediyordu. Kentin tarihi bölümleri de karakol gibi labirente benziyordu. Sigulda Lokantası'nın önünde durdular. Wallander omlet yedi, çavuş da çorba içti. Sigara dumanından göz gözü görmüyordu. İçeriye girdiklerinde lokanta doluydu. Çavuş şef garsona kendilerine bir masa vermesini söylemişti. Böyle bir şeyi İsveç'te asla yapamazsın, dedi Wallander yemeklerini yerken. Yani, polisin kalabalık bir lokantaya girip masa verilmesini emretmesini demek istiyorum. Burada her şey farklı, diye karşılık verdi Çavuş Zids sıradan bir sesle. Halk polisle iyi geçinmek ister. Wallander sinirlendiğini hissediyordu. Çavuş Zids'in bu şekilde kibirli davranması sinirine dokunuyordu. Bir dahaki sefere herkes gibi davranmak istiyorum, başkalarının sırasını almak istemiyorum, dedi. Çavuş, ona hayretle baktı. O zaman hiçbir şekilde yemek yiyemeyiz. Letonya Oteli'nin lokantası her zaman boş, dedi Wallander öfke dolu bir sesle. Saat 14.00'de karakola geri döndüler. Yemek boyunca Wallander bir daha hiç konuşmamış ve Zids'in çevirdiği raporda nelerin eksik olduğunu bulmaya çalışıp durmuştu. Sonunda her şeyin kusursuz bir şekilde sunulmasından kaygılanıp şaşırdığını fark etmişti. Raporlar sanki sorulara hiç yer bırakmayacak bir şekilde hazırlanmıştı. Şimdilik bununla yetinmek zorundaydı ve ayrıca düşüncelerinin doğru olup olmadığından da emin değildi. Belki de ortada hiçbir sorun yokken sorun yaratmaya çalışıyordu. Murniers odasında yoktu ve Albay Putnis de hala sorgulamaya devam ediyordu. Çavuş, Wallander'i odasında yalnız bırakarak Baiba Liepa'yı almaya gitti. Odasının dinlenip dinlenmediğinden ya da kendisini sorgulama odasındaki gibi çift aynalı bir yöntemle izleyen olup olmadığından emin değildi. Bunu anlamak istercesine pantolonunu çıkararak satın aldığı uzun külotlardan birini giydi. Kapısı vurulduğunda yün külotun bacaklarını kaşındırdığını fark etmişti. Girin, diye bağırdı ve çavuşla Baiba Liepa içeri girdiler. Ben Bay Eckers değilim. Bay Eckers adında biri yok. Zaten sizinle bu konuyu konuşmak istiyordum. Binbaşı Liepa'nın dul eşi İngilizce biliyor mu. Zids evet demesine başını salladı. O zaman bizi yalnız bırak. Kendini hazırlamaya çalışmıştı. Söyleyeceklerimin ve davranışlarımın gözetleneceğini aklımdan hiç çıkarmamalıyım. Bırak birbirimize not yazmayı parmağımızı dudaklarımıza bile götürmemeliyiz. Ama öte yandan da Baiba Liepa, Bay Eckers'in hala var olduğunu bir şekilde anlamalı. Genç kadının üstünde koyu renk bir paltoyla kürk şapka vardı. Sabahkinin tersine şimdi gözlük takmıştı. Şapkasını çıkararak koyu renkli saçlarını salladı. Lütfen oturun. Bayan Liepa, dedi Wallander. Genç kadın bir işaret vermek istercesine çabucacık gülümsedi. Wallander, onun durumu hiç şaşırmadan kabullendiğini, sanki bundan daha doğal bir şey olamayacağını düşündüğünü fark etti. Yanıtlarını bildiği soruları sorması gerektiğinin farkındaydı. Belki de genç kadın vereceği yanıtlar aracılığıyla ona bir mesaj iletebilirdi. Genç kadına içtenlikle baş sağlığı diledi. Birilerinin tüm konuşmaları dinleyebileceğini aklından hiç çıkarmayarak içinde bulundukları koşullara uygun olarak ona bazı sorular sordu. Binbaşı Liepa'yla ne kadar zamandan beri evliydiniz. Sekiz yıldan beri. Doğru anlamışsam, çocuğunuz yok, değil mi. Bir süre beklemek istemiştik. Benim bir mesleğim var. Mesleğiniz ne. Mühendisim. Ama son birkaç yıldan beri yalnızca çeviri yapıyorum, bilimsel içerikli çeviriler. Ara sıra da teknik üniversitenin çevirilerini yapıyorum. Odama kahvaltı getirmeyi nasıl becerdin, diye geçirdi içinden Wallander. Letonya Oteli'ndeki bağlantı kim. Bu düşüncelerinden tedirgin olup bir sonraki sorusunu sordu. Ve çocuk sahibi olmanın mesleğinizi engelleyeceğini düşündünüz, öyle mi. Bu soruyu sorar sormaz da pişman oldu. Bu özel bir konuydu ve geçerli değildi. Yanıtı beklemeden özür dileyerek bir sonraki sorusuna geçti. Bayan Liepa, dedi. Çok kaygılı olmalısınız. Kocanızın başına neler geldiğini merak ediyor olmalısınız. Polisin sizinle yaptığı görüşmenin çevirisini okudum. Hiçbir şey bilmediğiniz, olanları anlayamadığınızı ve kocanızı neden öldürdüklerini bilmediğinizi söylemişsiniz. Hiç kimse sizin kadar kocanızın katillerinin yakalanmasını isteyemez. Buna karşın, ben bir kez daha, kocanızın İsveç'ten döndüğü gün neler olduğunu düşünmenizi istiyorum sizden. Kocanızın öldürüldüğünü duyduğunuzda yaşadığınız şoktan ötürü anlatmayı unuttuğunuz bazı şeyler olabilir. Genç kadının yanıtı Wallander'e ilk şifreli mesajı verdi. Hayır, dedi. Hiçbir şeyi unutmadım. Hiçbir şeyi. Bay Eckers, bu beklenmeyen bir şey olmadığından şokta değildim. Korktuğumuz başımıza gelmişti. Peki, belki daha önceki günlerde. diye sordu Wallander. Sorularını artık daha dikkatli sorması ve genç kadını zora sokmaması gerekiyordu. Kocam işinden pek söz etmezdi, dedi Baiba Liepa. Polis akademisinden mezun olurken sessizliğini hiçbir şekilde bozmayacağına ilişkin ettiği yemini hiçbir zaman bozmadı. Ben ahlaki değerleri çok yüksek olan bir adamla evliydim. Elbette, diye geçirdi içinden Wallander. Zaten onu öldüren de bu değerleriydi. Ben de Binbaşı Liepa'da aynı izlenimi edinmiştim, dedi. İsveç'te yalnızca birkaç gün beraber olmamıza karşın. Genç kadın acaba Wallander'in yanında olduğunu anlamış mıydı. Bu nedenden ötürü de kendisini bir kez daha görmek istediğini anlamış mıydı. Bu yüzden de hiçbir anlamı olmayan sorular soracağını. Bir kez daha genç kadına olayları yeniden düşünmesini rica etti. Wallander artık görüşmeyi bitirme zamanı geldiğine karar verinceye dek birçok soru sorup yanıtlarını aldı. Çavuş Zids'in büyük olasılıkla kapının önünde durduğunu düşünerek zili çaldı ve sonra da ayağa kalkarak genç kadının elini sıktı. Benim Riga'ya geleceğimi nasıl öğrendin, dedi içinden. Mutlaka biri haber vermiş olmalı. Karşılaşmamızı isteyen biri. Küçük bir İsveç kasabasında yaşayan bir dedektifin sana yardımcı olabileceğini sen mi düşündün yoksa. Çavuş, Baiba'ya dışarıya kadar eşlik etti. Wallander camları kirli pencerenin önünde durarak avluya baktı. Sulu kar yağıyordu, kiliselerin kuleleriyle bir iki yüksek bina görünüyordu. Ortada somut bir neden yokken kendini düşlere kaptırmış gibi bir duygu hissetti. Önyargılı davranarak diktatörlükle yönetilen Doğu Bloku ülkelerin de yöneticilerin vatandaşlarını ezdiklerine, birbirlerine karşı kışkırttıklarına ve sürekli komplo teorileri ürettiklerine inanmıştı. Murniers'le Putnis'e neden güvenmiyordu. Güvenini sarsacak ne yapmışlardı. Öte yandan Baiba Liepa'nın otel odasına kat görevlisi gibi gelmesi kuşkularında haklı olduğunu da kanıtlamıyor muydu. Kapının vurulmasıyla birlikte düşüncelerinden sıyrıldı. Albay Putnis gelmişti. Yorgun görünüyordu. Kendini zorlayarak Wallander'e gülümsedi. Kuşkulunun sorgulamasına bir süre ara verdik, dedi. Ne yazık ki, kuşkulu kişi beklediğimiz açıklamaları yapmadı. Şimdi onun bize verdiği bölük pörçük bilgileri kontrol edecek sonra da çapraz sorgulama yapacağız. Kuşkularınızın temelinde ne var. diye sordu Wallander. Geçmişte Hagelman, Leja'yla Kalns'ı hem kurye, hem de çıkartan doğrultusunda kullanmıştı, dedi Putnis. Uyuşturucu tacirliği yaptıklarını kanıtlamayı umuyorduk. Hagelman gerektiğinde iş arkadaşlarına işkence yapmaktan ve öldürmekten kaçınmayan türde biridir. Tek başına çalışmadığı için şimdi çetenin diğer üyelerini arıyoruz. Üyelerin çoğu Rus vatandaşı olduğundan şu anda belki de ülkelerine dönmüşlerdir bile. Ama asla pes etmeyeceğiz. Hagelman'a ait birçok silah bulduk ve şimdi de Leja'yla Kalns'ı öldüren kurşunların bu silahlardan çıkıp çıkmadığını araştırıyoruz. Binbaşı Liepa cinayetiyle bir ilgisi var mı. diye sordu Wallander. Henüz bilmiyoruz, diye karşılık verdi Putnis. Ama Liepa'nın öldürülmesi önceden planlanmış bir cinayetti ya da daha doğrusu infazdı. Parasını ya da üstündeki herhangi bir şeyi çalmadılar. Bu yüzden de bu cinayetin işiyle ilgili olduğuna karar verdik. Binbaşı Liepa'nın başka bir yaşamı daha olamaz mıydı. diye sordu Wallander. Putnis yorgunlukla gülümsedi. Biz vatandaşlarımızın aldığı her soluğun denetlendiği bir ülkede yaşıyoruz, diye karşılık verdi. Bu polis için de geçerli. Binbaşı Liepa'nın başka bir yaşamı olsaydı bundan mutlaka haberimiz olurdu. Tabi onu biri ya da birileri korumadığı sürece. Putnis, ona hayretle baktı. Onu kim korumuş olabilir ki. Bilmiyorum, diye karşılık verdi Wallander. Ben yalnızca yüksek sesle düşünüyorum. Ne yazık ki, dayanağı olmayan bir düşünce bu. Putnis gitmek için ayağa kalktı. Aslında bu akşam sizi bizim eve yemeğe davet edecektim, dedi. Ama ne yazık ki, sorgulama tamamlanmadığından bu olası değil. Kimbilir, belki Albay Murniers'in bir planı vardır. Sizi yabancı bir ülkede yalnız bırakmak bizlere hiç yakışmaz. Letonya Oteli çok güzel, dedi Wallander. Ayrıca otele dönünce Binbaşı Liepa'nın ölümüyle ilgili düşüncelerimin bir özetini çıkarmak istiyorum. Bu da bütün gece sürebilir. Putnis evet demesine başını salladı. O zaman, yarın akşam, dedi. Ailemle tanışmanızı istiyorum. Karım Ausma müthiş bir aşçıdır. Çok teşekkür ederim, dedi Wallander. Ben de ailenizle tanışmak isterim. Putnis odadan çıktıktan sonra Wallander zili çaldı. Murniers, onu evine ya da dışarıya yemeğe davet etmeden önce polis merkezinden ayrılmak istiyordu. Otelime gitmek istiyorum, dedi Wallander, Zids içeri girdiğinde. Bu akşam odamda oturup çalışacağım. Yarın sabah 08.00'de gelip beni al. Çavuş, Wallander'i oteline bıraktığında, dedektif danışmadan birkaç tane kartpostalla pul satın aldı. Ayrıca kentin haritasını da istemişti. Ancak görevli otelde ayrıntılı harita bulamayacağını, yakındaki bir kitapçıda istediği gibi bulabileceğini söyledi. Wallander lobide etrafına bakındı ama ne gazete okuyan ne de çay içen birini gördü. Bu da, onların hala burada olduğu anlamına geliyor, diye geçirdi içinden. Bir gün ortaya çıkıyorlar, ertesi gün görünmez oluyorlar. Gözcülerin var olup olmadığından kuşkulanmam gerekiyor, anlaşılan. Kitapçıya gitmek için otelden çıktı. Hava kararmıştı ve kaldırımlar sulu kardan ıslanmıştı. Cadde kalabalık sayılırdı, Wallander ara sıra durarak vitrinlere bakıyordu. Vitrinlerde sergilenen mallar kısıtlıydı ve hemen hemen her vitrinde de aynı şeyler vardı. Kitapçıdan içeri girerken göz ucuyla arkaya baktı ama kendisini izleyen biri yoktu. Tek kelime İngilizce bilmeyen yaşlı bir adam ona Riga'nın haritasını sattı. Sanki uzun uzun konuşursa sonunda ne demek istediğini Wallander'in anlayacağına inanarak Letonya dilinde uzun uzun bir şeyler söyleyip durdu. Wallander oteline geri döndü. Önünde bir yerlerde göremediği bir gözcünün varlığını hissediyordu. Ertesi gün albaylardan birine neden kendisinin izlendiğini sormaya karar verdi. Konuyu alaycı ya da saldırgan bir tavırla değil, tersine dostça bir tavırla açmanın iyi olacağına karar verdi. Otele dönünce doğruca danışmaya giderek kendisini arayan olup olmadığını sordu. Kimse aramadı, Bay Wallander, yanıtını aldı. Odasına çıkarak satın aldığı kartpostalları yazmaya karar vererek pencerenin önündeki masayı kenara çekti. Björk'e Riga Katedrali'nin olduğu kartı göndermeye karar verdi. Katedral gece yarısı gelen telefonla evinden çıkan ve bir daha geri dönmeyen binbaşının evine çok yakın bir yerdeydi. Kocanı kim aradı, Baiba. Bay Eckers odasında ve bu sorunun yanıtını bekliyor. Björk'e, Linda'ya ve babasına kart yazdı. Sıra son karta geldiğinde bir an için duraksadıktan sonra onu da kız kardeşi Kristina'ya yollamaya karar verdi. Bu arada saat 19.00 olmuştu. Küveti ılık suyla doldurdu ve küvetin yanına bir kadeh viski koydu. Sonra da gözlerini kapatarak olayları en başından itibaren yeniden düşünmeye koyuldu. Tahlisiye botu, birbirine sarılmış iki ceset. Daha önce gözünden kaçırdığı bir noktayı yakalamaya çalıştı. Rydberg soyut konuları görebilme yeteneğinden söz eder dururdu. Garip görünen herhangi bir şeyin aslında son derece doğal ve gerçek olduğunu ileri sürerdi. Tüm olayı sistemli bir şekilde yeniden gözden geçirdi. Göremediği ipuçları neredeydi. Küvetten çıktıktan sonra masaya oturarak not almaya başladı. Letonyalı iki albayın doğru yolda olduklarından emindi. Tahlisiye botundaki adamların bildiklerini anlatmadıkları için cezalandırıldıkları açıkça ortadaydı. Onların kalplerine sıkılan kurşunlardan sonra tahlisiye botuna atılıp denize bırakılmalarının artık pek bir önemi yoktu. Bu cinayeti işleyen kişinin cesetlerin bulunmasını istediğine ilişkin eski inancı artık yok olmuştu. Tahlisiye botu neden çalındı, diye yazdı. Sandalı kim çaldı. Letonyalı suçluların İsveç'e ellerini kollarını sallayarak girmeleri gerçekten de bu denli kolay mı. Binbaşı Liepa, İsveç'ten döndüğü gece öldürülmüştü. Onun susturulmasının arkasında birçok neden olmalıydı. Binbaşı Liepa ne biliyordu, diye yazdı. Cinayetin işlendiği yerin benden gizlendiği bir olayda benden ne bekleyebilirler. Baiba Liepa, diye yazdı. Bildiklerini neden polisten gizliyor. Notlarını bir kenara iterek kendisine bir kadeh viski daha hazırladı. Saat 21.00'e geliyordu ve karnı acıkmıştı. Telefonun çalışıp çalışmadığını denetlemek için ahizeyi kulağına götürdü, sonra da aşağıya inerek danışma görevlisine kendisini arayan olursa yemek salonunda olacağını söyledi. Yemek salonuna girdiğinde şef garson ona her zamanki masayı gösterdi. Kimbilir belki de küllüğün kenarına iliştirilmiş küçük bir mikrofon vardır, diye geçirdi içinden. Ya da masanın altına gizlenmiş biri. Kızarmış tavuk budu ve patatesle birlikte Ermeni şarabı içti. Lokantanın kapısının her açılışında danışma görevlisinin içeri gelip telefonu olduğunu söyleyebileceğini düşünüyordu. Kahvesiyle birlikte konyak ısmarladı ve yemek salonunu incelemeye koyuldu. Bu akşam bir iki masa doluydu. Bir köşede bir grup Rus, diğer bir köşede de bir grup Letonyalının ağırladığı Alman turistler oturuyordu. Çok ucuz olan hesabı ödediğinde saat 22.30 olmuştu. Bir an için bara gitmeyi geçirdi içinden. Sonra vazgeçerek on beşinci kattaki odasına çıktı. Tam anahtarıyla kapıyı açarken telefonun çaldığını duydu. Yüksek sesle küfrederek hızla kapıyı açıp ahizeyi kaldırdı. Bay Eckers'le konuşabilir miyim, dedi kötü bir İngilizceyle konuşan bir erkek. Wallander söylemesi gereken şeyi, yani yanlış numara olduğu nu söyledi. Ah, çok özür dilerim, yanlış odayı aramışım, diyerek adam telefonu kapattı. Arka kapıyı kullan, lütfen, lütfen. Aceleyle paltosunu ve el örgüsü şapkasını giydi, hemen sonra vazgeçerek şapkayı çıkarıp cebine attı. Lobiye indiğinde danışma görevlisine görünmeden hızla uzaklaştı. Wallander döner kapıya yaklaştığında Alman grup yemek salonundan çıkıyordu. Otelin saunasına inen merdivenlerden hızla indi ve servis kapısına giden koridorda ilerledi. Gri, çelik kapı Baiba Liepa'nın tam da tarif ettiği gibiydi. Kapıyı dikkatle açtı, soğuk rüzgâr yüzünü yaladı, hemen sonra da yüklemenin yapıldığı rampadan geçerek kendini otelin arka tarafında buldu. Sokak loştu. Sokakta köpeğini gezdiren yaşlı bir adamın dışında kimse yoktu. Karanlıkta kıpırdamadan durarak bekledi. Kimse gelmedi. Köpeği işini yaparken yaşlı adam sabırla bekliyordu. Köpeğin işi bittikten sonra yaşlı adam, Wallander'in yanına yaklaşarak kendisini izlemesini söyledi. Bir köşeye saptılar. Wallander uzaklardan gelen tramvayın sesini duydu. El örgüsü şapkasını başına geçirdi kar durmuştu ve ayaz vardı. Yaşlı adam köşeyi döndükten sonra ağır adımlarla yürüdü. Wallander, onu izledi. Köşeyi dönünce de ne adamı ne köpeğini gördü. Yanı başında bir araba durmuş ve binmesi için kapı açılmıştı. Bay Eckers, dedi bir ses arabanın içinden, bir an önce buradan uzaklaşmalıyız. Wallander arabaya binerken bu yaptığının çok yanlış olduğunu düşündü. Daha o sabah, Zids'in kullandığı arabada hissettiklerini anımsadı. Hissettiği o yoğun korkuyu anımsadı. Korku geri dönmüştü. 9. Kurt Wallander o gece Riga'da arabaya bindiği anı işte böyle anımsayacaktı. Açık kapıdan arka koltuğa oturmuş, tam gözleri zifir karanlığa alışacakken görünmeyen eller başına bir çuval geçirmişti. Terlemeye başladığında yüzünün kaşındığını hissetti. Bununla birlikte arabaya biner binmez de içindeki o az önceki korku birden yok olmuştu. Basma çuvalı geçiren kişinin sesi olduğunu varsaydığı biri onu yatıştırmaya çalıştı. Biz terörist değiliz. Yalnızca çok dikkatli davranmamız gerekiyor, o kadar. Bu sesi tanımıştı, bu odasına telefon ederek Bay Eckers'le görüşmek istediğini, sonra da yanlış numara çevirdiğini söyleyerek özür dileyen sesti. Bu son derece sakin, yatıştırıcı ses onu anında ikna etmiş ve bunun gerçek bir kaosun içinde yaşayanların öğrenmesi gereken bir davranış biçimi olduğunu düşünmüştü. Parçalanan Doğu Blok'unda yaşayanlar ortada tehdit unsuru yokken nasıl sakin bir sesle konuşmaları gerektiğini öğrenmiş olmalıydılar. Araba hiç de rahat değildi. Motorun sesi arabanın Rus malı olduğunu düşünmesine neden oldu, büyük olasılıkla bu Lada marka bir araçtı. Arabada kaç kişi olduğunu tahmin edemiyordu ama en azından iki kişinin olduğu kesindi. Önde oturan sürekli öksürüyordu, yanındaki de sakin ve yatıştırıcı bir tonla konuşan adamdı. Arabadakilerden biri sigarasının dumanını dışarıya üflemek istediğinden zaman zaman cam aralanıyor ve buz gibi hava Wallander'in yüzüne çarpıyordu. Bir an için arabanın içinde bir parfüm kokusu duyduğunu varsaydı, Baiba Liepa'nın parfümünün kokusunu ama hemen sonra da bunun gerçek olmasını istediği bir düş olduğuna karar verdi. Ne kadar hızlı gittiklerini kestiremiyordu ama yolun durumundan kenti arkalarında bıraktıklarını düşünmeye başlamıştı. Araba zaman zaman yavaşlayarak sağa ya da sola dönüyordu, bir keresinde de bir kavşakta durmuşlardı. Saatin kaç olduğunu tahmin etmeye çalıştı ama sonra vazgeçti. Araba son bir kez daha bir yola sapıp engebeli bir yolda ilerlemeye başladı. Bu da Wallander'in anayoldan çıktıklarını anlamasına neden oldu. Sonunda araba durdu. Şoför motoru kapattı. Kapılar açıldı ve inmesine yardım ettiler. Hava aşırı soğuktu ve Wallander bir an için kozalak kokusu duyduğunu sandı. Düşmemesi için biri koluna girmişti. Birkaç basamak çıktılar, bir kapı gıcırdayarak açıldı ve Wallander oldukça sıcak bir odaya girdi. Burnuna gaz kokusu geliyordu, başındaki çuvalı çıkardılar. Wallander şaşkınlıkla etrafına bakındı. Yeniden görebiliyordu. Şok çuvalın başına ilk kez geçirilmesinden de daha büyüktü. Dikdörtgen şeklindeki bu odanın duvarları tahta kaplıydı. Wallander bir avcı kulübesinde olduğunu düşündü. Şöminenin üstünde bir geyik kafası asılıydı, odanın içindeki tüm möbleler tahtaydı ve oda gaz lambalarıyla aydınlatılmıştı. Yumuşak sesli adam konuşmaya başladı. Yüzü hiç de Wallander'in tahmin ettiği gibi değildi. Kısa boylu ve sanki açlık grevinden çıkmışçasına zayıftı. Yüzü solgundu, gözlerindeki kalın çerçeveli gözlük yüzünden düşecekmiş gibi duruyordu. Wallander onun yirmi beş ile elli arasında bir yaşta olması gerektiğini düşündü. Gülümseyerek Wallander'e oturması için bir sandalye gösterdi, Wallander oturdu. Diğer adam hiç ses çıkarmadan yan odadan elinde bir termos ve bardaklarla içeri girdi. Bu herhalde şoför olmalı diye geçirdi içinden Wallander. Diğerinden daha yaşlı gösteriyordu ve asık yüzlü biri izlenimi veriyordu. Wallander'e bir fincan çay verdiler ve sonra da masanın başına geçerek oturdular. Şoför masanın üstünde duran beyaz porselen lambayı yaktı. Gaz lambasının ışığının arkasından belli belirsiz sesler duyuluyordu. Wallander kulübede başkalarının da olduğunu fark etti. Demek biri benim geleceğimi biliyordu ve bana çay pişirmiş. Size yalnızca çay ikram edebiliyoruz. Bay Wallander, dedi adam. Ama sizi almadan önce yemeğinizi yediğinizi ve aç olmadığınızı da biliyoruz. Zaten burada sizi fazla tutmayacağız. Adamın sözlerinde Wallander'i tedirgin eden bir şey vardı. Bay Eckers olduğu sürece ortada kişisel olarak kendisini tedirgin edebilecek bir şeyin olmadığına inanmıştı. Oysa şimdi kendisine adıyla hitap edilmişti ve bu insanların kendisini sürekli izlediklerini, yemek yediğini bildiklerini anlamıştı. Tek hataları biraz aceleci davranarak odasına girmeden telefon etmeleri olmuştu. Sizlere güvenmemem için birçok nedenim var, dedi. Daha sizin kim olduğunuzu bile bilmiyorum. Binbaşı Liepa'nın dul eşi Baiba Liepa nerde. Saygısızlığımı lütfen bağışlayın. Benim adım Upitis. Paniğe kapılmanıza neden yok. Konuşmamız biter bitmez otelinize geri döneceğinize söz veriyorum. Upitis, diye geçirdi içinden Wallander. Bay Eckers gibi. Adamın gerçek adı her neyse Upitis olmadığı kesindi. Tanımadığım birinin verdiği sözün benim için hiçbir değeri yoktur, dedi Wallander. Arabada başıma bir çuval geçirdiniz. Kocasını tanıdığım için Baiba Liepa'nın ileri sürdüğü koşullarda onunla buluşmayı kabul etmiştim. Binbaşı Liepa'nın neden öldürüldüğüne ilişkin bana bir şeyler anlatabileceğini ve bunun da polisin işini kolaylaştıracağını düşünmüştüm. Sizleri tanımıyorum, kim olduğunuzu bilmiyorum. Başka bir deyişle de sizlere güvenmem için ortada herhangi bir neden yok. Upitis bir an düşündükten sonra ona hak verdi. Haklısınız, dedi. Geçerli nedenlerimiz olmadan bu denli dikkatli davrandığımızı sanmayın lütfen. Bunun gerekli olduğundan eminim. Bayan Liepa bu akşam bizimle birlikte olamıyor ama ben burada onun adına konuşuyorum. Bundan nasıl emin olabilirim. Benden ne istiyorsunuz. Bize yardım etmenizi istiyoruz. Bana neden sahte bir isim verdiniz. Bu görüşme neden burada oluyor. Daha önce de söylediğim gibi, bu şekilde davranmamız gerekiyor. Letonya'ya daha yeni geldiniz. Bay Wallander, zaman içerisinde ne demek istediğimizi çok daha iyi anlayacaksınız. Size nasıl yardım edebilirim. Bir kez daha gaz lambasının arkasından gelen sesleri duydu Baiba Liepa olmalı, diye geçirdi içinden. Buraya gelmiyor ama orada, bana çok yakın bir yerde. Birkaç dakika daha sabırlı olmalısınız, dedi Upitis. Şimdi konuşmama Letonya'nın ne mene bir yer olduğunu anlatmakla başlayacağım. Buna ne gerek var. Letonya da diğer ülkeler gibi bir ülke ama doğrusunu söylemem gerekirse bayrağınızın nasıl olduğunu bilmiyorum. Bence açıklamamda yarar var. Ülkemizin diğer ülkeler gibi olduğunu söylediğinize göre bazı şeyleri gerçekten anlamanızda yarar var. Wallander çayından bir yudum aldı. Bakışlarıyla lambanın arkasındaki loş yeri taradı göz ucuyla bir ışık görmeyi ümit ediyordu. Şoför çay fincanında ellerini ısıtmaya çalışıyordu. Gözlerini kapamıştı, Wallander bu konuşmanın kendisiyle Upitis arasında geçeceğini anlamıştı. Siz kimsiniz. dedi. Hiç olmazsa bana bunu söyleyin. Bizler Letonyalıyız, diye karşılık verdi Upitis. Bizler felakete uğramış bu ülkede çok kötü bir dönemde doğduk, yollarımız kesişti ve hem bizim, hem de sizin mutlaka yerine getirilmesi gereken bir misyona karıştığımızı fark ettik. Binbaşı Liepa'yla ilgili mi. diye sordu Wallander, ama Upitis, onun sözünü kesti. Her şeyi en başından anlatmama izin verin, dedi Upitis. Ülkemizin bir uçurumun kenarında olduğunu anlamalısınız. Diğer iki Baltık ülkesinde de olduğu gibi Sovyetler Birliği bizleri sömürgesi gibi değerlendiriyor ve bu ülke halkları da İkinci Dünya Savaşı'ndan sonra yitirdikleri özgürlüklerini yeniden kazanmak için ellerinden geleni yapıyorlar. Ama özgürlükler kaostan doğar. Bay Wallander ve canavarlar da hedeflerine ulaşmak için her şeyi yapıyorlar. Özgürlüğe karşı olmak ya da onun yanında olmak çok ciddi bir hatadır. Özgürlüğün birçok yüzü vardır. Letonya'da denetimi ele geçirmek için ülkemize gelen Ruslar yalnızca varlıklarının sorgulanabileceğinden değil, aynı zamanda ayrıcalıklarını yitirebileceklerinden de çok korkuyorlar. Halkların kendi doğal ayrıcalıklarını gönüllü olarak terk etmeleri diye bir şey söz konusu olamayacağından onlar da konumlarını korumak amacıyla silahlanıyorlar ve bunu da büyük bir gizlilik içinde yapıyorlar. İşte geçen sonbaharda ülkemizde bunlar oluyordu Sovyet ordusu denetimi ele geçirmiş ve acil durum ilan etmişti. Bunu da bizlere demokrasi getirmek amacıyla yaptıklarını ileri sürmüşlerdi. Bizlerin algıladığı kadarıyla özgürlük çok çekici bir kadın gibidir, onu görünce insan kendisini tutamaz. Ama diğerleri özgürlüğü bir tehdit unsuru olarak gördüklerinden bunun ne pahasına olursa olsun yerleşmesine izin verilmemesi gerektiğini düşünüyorlar. Sanki söyledikleri tanrısal bir eşinmiş gibi Upitis sustu. Söylediklerinden kendisinin de etkilendiği görülüyordu. Tehdit unsuru mu. dedi Wallander. Çok yakında burada bir iç savaş çıkabilir, dedi Upitis. Siyasi diyalog, cinnet geçirerek etrafa saldıran insanlarla yer değiştirebilir. Özgürlük özlemi hiç kimsenin öngöremeyeceği bir şekilde siyasi ortamı çalkalandırabilir. Canavarlar bıçaklarını bileyerek gerekli hazırlıkları yapıyorlar. Bu manzaranın ilerde nasıl olacağını varsaymak çok zor. Bu misyonun yerine getirilmesi gerek. Wallander, Upitis'in bu sözlerle tam olarak ne demek istediğini anlamaya çalışıyordu ama bir yandan da zamanını boşa harcadığının farkındaydı. Avrupa'da nelerin olduğunu tam olarak algılaması onun yeteneklerinin de ötesindeydi siyasi çalkantılar onun polis dünyasında asla yer alan unsurlar değildi. Seçim zamanı geldiğinde fazla düşünmeden gider oyunu kullanırdı. Siyasi değişiklikler onun kendi yaşamını asla değiştirmezdi. Canavarların peşine düşmek polisin işi değil, dedi sıradan bir sesle cahilliğini örtbas etmek istercesine. Ben gerçek insanlar tarafından işlenen gerçek cinayetleri soruşturuyorum. Baiba Liepa'nın benden başka kimseyle görüşmek istemediğini varsayarak Bay Eckers olmayı kabul ettim. Letonya polisi Binbaşı Liepa'nın katilinin izini sürerken benden yardım istemişti, bunun tek nedeni de İsveç karasularına sürüklenen iki Letonya vatandaşının cesedinin bir tahlisiye botunda bulunması ve bu olayla Binbaşı Liepa cinayeti arasında bir bağlantı olup olmadığının saptanmasıydı. Ama şimdi, siz birdenbire karşıma çıkıp benden size yardım etmemi istiyorsunuz. Öyle değil mi. Eğer bu doğruysa, konuyu benim anlamamın olanaksız olduğu sosyal soranlara inmeden basite indirgeyerek anlatmalıydınız. Haklısınız, dedi Upitis. İsterseniz birbirimize yardım edeceğimizi söyleyeyim. Wallander elemek sözcüğünün İngilizcesini hatırlayamadığından bunu dolambaçlı bir şekilde anlatmak zorunda kaldı. Ama ne anlatmaya çalışıyorsanız bu net değil, dedi. Ne istediğinizi açık bir şekilde söyleyerek sadede gelemez misiniz. Upitis gaz lambasının altındaki not defterini aldı ve ceketinin cebinden bir kalem çıkardı. İki Letonya vatandaşının cesedi İsveç kıyılarına sürüklendi, dedi. Binbaşı Liepa, İsveç'e gitti, onunla birlikte çalıştınız, değil mi. Evet. Çok iyi bir polisti. Ama İsveç'te yalnızca birkaç gün kalmıştı. Evet. Bu kadar kısa sürede onun çok iyi bir polis olduğunu nasıl anladınız. Deneyim ve dikkatlilik hemen anlaşılır. Wallander bu soruların son derece masum olduklarını anlamıştı ama Upitis'in neyin peşinde olduğunu anlayamamıştı. Sorular görünmez bir ağın çevresinde dönüp duruyor gibiydi. Upitis de en az kendisi kadar yetenekli biriydi ve konuşmanın başından beri somut bir hedefe doğru gidiyordu. Soruların basitliği belki de bir aldatmacaydı. Belki o da bir polis, diye geçirdi içinden Wallander. Belki de arka tarafta saklanan kişi Baiba Liepa değil. Acaba Albay Putnis olabilir mi. Ya da Albay Murniers. Demek Binbaşı beğendiniz. Liepa'nın çalışmalarını Elbette. Ben de böyle demek istemiştim. Peki, eğer Binbaşı Liepa'nın deneyimiyle dikkatliliğini bir kenara bırakırsanız. Bunları nasıl bir kenara bırakabilirsiniz. İnsan olarak ne tür bir izlenim edinmiştiniz. Polis olarak ne tür bir izlenim edinmişsem aynısı. Sakin, yumuşak, dikkatli, son derece sabırlı, bilgili ve zeki. Binbaşı Liepa da sizin için aynı şeyleri düşünüyordu. Bay Wallander. O da sizin çok iyi bir dedektif olduğunuzu düşünüyordu. Wallander'in kafasında tehlike canları çalmaya başladı. Tam olarak emin değildi ama Upitis'in en önemli sorusunu soracağını hissediyordu. Aynı zamanda da bir şeylerin yolunda gitmediğini hissediyordu. Binbaşı Liepa ülkesine döndükten birkaç saat sonra öldürülmüştü ama şu Upitis binbaşının İsveç yolculuğuna ilişkin her ayrıntıyı nasıl oluyor da biliyordu. Bu tür bir bilgiyi ya binbaşının kendisi söylemişti ya da karısı aracılığıyla iletilmişti. Çok kibar biriymiş, dedi Wallander. Binbaşı Liepa İsveç'teyken işleriniz yoğun muydu. Cinayet soruşturması sırasında işlerimiz her zaman yoğun olur. O zaman onunla dost olma fırsatınız olmadı. Affedersiniz. anlayamadım. Ne demek istediğinizi Dost olmak, dedim. Sakin olun. Birlikte gülüp şarkı söyletmediniz mi. İsveçlilerin şarkı söylemekten duymuştum. fazlasıyla hoşlandıklarını Binbaşı Liepa'yla ben şarkı söylemedik, eğer öğrenmek istediğiniz buysa. Bir akşam onu evime davet etmiştim, ama hepsi bu. Bir şişe viskiyi bitirdik ve müzik dinledik. O gece kar yağıyordu. Daha sonra da kalkıp oteline gitmişti. Binbaşı Liepa müzik dinlemeyi çok severdi. Ara sıra konserlere gidecek zaman bulamadığından dert yanardı. Tehlike çanları var güçleriyle çalmaya başlamıştı. Bu adam ne öğrenmek istiyor, diye geçirdi içinden. Şu Upitis de kimin nesi. Baiba Liepa nerede. Ne tür müzik dinlediğinizi sorabilir miyim. dedi Upitis. Maria Callas. Hangi opera olduğunu tam olarak hatırlamıyorum ama Turandot olabilir. Bu operayı pek bilmem. Puccini'nin güzel operalarından biri. Ve viski içtiniz. Evet. Kar da yağıyordu. Evet. Sadede geliyor, diye geçirdi içinden Wallander. Ağzımdan neyi kaçırmamı bekliyor. İçtiğiniz viskinin markası neydi. Yanlış hatırlamıyorsam JB. Sert içkiler söz konusu olduğunda Binbaşı Liepa pek dayanıklı sayılmazdı. Ama yine de ara sıra içki içerek rahatlardı. Öyle mi. Evet. O gece viskiden ben ondan fazla etkilenmiştim. Eğer, tabi öğrenmek istediğiniz buysa. Yine de o geceyi çok iyi hatırlıyorsunuz. Müzik dinledik. Kadehler ellerimizde oturarak sohbet ettik. Bunları neden hatırlamayayım ki. Yine de sohbetinizin büyük bir bölümünü tahlisiye botundaki cesetler oluşturmuştur, değil mi. Hatırladığım kadarıyla pek değil. Genellikle Binbaşı Liepa konuştu ve Letonya'dan söz etti. Ancak o zaman onun evli olduğunu öğrendim. Wallander birden havanın değiştiğini fark etti. Upitis, onu dikkatle izliyordu ve şoför de dikkatini ona yöneltmişti. Wallander, Upitis'in can alıcı sorusuna yaklaştığını hissediyordu. Peki ama bu soru neydi. Kanepede oturan binbaşının, kadehini dizinin üstüne koyup müzik dinlediğini gözlerinin önünde canlandırdı. Ama burada başka bir şey daha olmalıydı, İsveçli bir dedektifin Bay Eckers gibi bir kimliğe bürünmesine neden olan başka ve çok önemli bir şey olmalıydı. Binbaşı Liepa, İsveç'ten ayrılırken ona bir kitap armağan etmiştiniz, değil mi. Skane'in fotoğraflarını içeren bir kitap almıştım ona. Başka bir şey aklıma gelmediğinden o kitabı almıştım. Binbaşı Liepa bu armağana çok sevinmişti. Bunu nerden biliyorsunuz. Karısı söyledi. Tamam, işte işin püf noktasına geldik, diye geçirdi içinden Wallander. Bu sorular dikkati bu sohbetin ana konusundan uzaklaştırmak için sorulmuşlardı. Daha önce Doğu Bloku polislerle işbirliği yaptınız mı. ülkelerindeki Bir keresinde bir Polonyalı dedektif bizi ziyaret etmişti. Hepsi bu. Upitis not defterini kenara itti. Tek bir not bile almamıştı ama Wallander, onun öğrenmek istediklerini öğrendiğinden emindi. Öğrenmek istediği neydi, diye geçirdi içinden. Farkına varmadan ona ne anlatmış olabilirim. Wallander artık buz gibi olmuş çayından bir yudum içti. Şimdi sıra bana geldi. Bu konuşmayı istediğim yöne çekmeliyim. Binbaşı neden öldürüldü. Binbaşı Liepa bu ülkede olup bitenlerden çok kaygılanıyordu, diye karşılık verdi Upitis duraksayarak. Sürekli olarak ne yapabileceğimizi tartışır dururduk. Neden öldürüldü. Onu neden öldürmek istediler. Bu bir yanıt değil. Bu, farklı bir soru. Soruma soruyla yanıt veriyorsunuz. Ne yazık ki, gerçek. Onu neden öldürmek istediler. Az önce anlattıklarımı Özgürlükten korkan insanlar söylediklerimi. hatırlayın. hakkında Karanlık çökünce bıçaklarını bileyen canavarlar hakkında söylediklerinizi mi. Upitis yavaşça evet dercesine başını salladı. Wallander duyduklarını iyice algılamaya çalışarak düşünmeye koyuldu. Doğru üyesisiniz. anlamışsam, sizler bir örgüt Daha doğrusu birbirlerine bağlı bir grup insan. Örgütlerin izleri çok kolay saptanır. Ne başarmaya çalışıyorsunuz. Upitis'in kararsız bir hali vardı. Wallander bekledi. Bay Wallander, bu özgürlükten yoksun toplumda bizler özgür düşünen bir avuç insanız. Letonya'da nelerin olup bittiğini inceleyip algılayabilecek bağlamda özgür insanlarız. Çoğumuzun entelektüellerden oluştuğunu söyleyebilirim. Gazeteciler, bilim adamları ve şairlerden. Bizler belki de ülkemizi çökmekten kurtarabilecek siyasi hareketin çekirdeğini oluşturuyoruz. Kaos yaşanırsa. Sovyetler Birliği ülkemizi ele geçirirse. İç savaş kaçınılmaz olursa diye elimizden geleni ardımıza koymamaya çalışıyoruz. Binbaşı Liepa da sizlerden biri miydi. Evet. Lideriniz miydi. Bizim liderimiz yok. Bay Wallander, ama Binbaşı Liepa bizim önemli üyelerimizden biriydi, ona ihanet edildiğini düşünüyoruz. İhanet mi. Bu ülkedeki polis teşkilatı işgal gücünün denetimindedir. Binbaşı Liepa bu denetime girmeyen tek kişiydi. Meslektaşlarıyla ikili oynuyordu. Çok büyük tehlikeleri göze almıştı. Wallander bir an için düşündü. Binbaşının söylediği bir şeyi hatırlamıştı. Birbirimizi izleme konusunda çok başarılıyız. Polis teşkilatındaki birinin bu cinayetin arkasında olduğunu mu söylemeye çalışıyorsunuz. Bundan elbette emin olamayız ama öyle olduğunu sanıyoruz. Bundan başka bir açıklama bulamıyoruz. Bu kişi, kim olabilir. İşte bu noktada sizin olabileceğinizi umuyoruz. bize yardımcı Wallander o anda bulmacanın bir parçasının ortaya çıktığını fark etti. Binbaşının cesedinin bulunduğu yere ilişkin yetersiz incelemelerden kuşkulandığını bir kez daha hatırladı. Riga'ya ayak basar basmaz izlenildiğine ilişkin duygusunu anımsadı. Birden karşısındakinin ne demek istediğini anladı. Albaylardan biri mi. diye sordu. Putnis ya da Murniers mi. Upitis hiç duraksamadan soruyu yanıtladı. Daha sonra Wallander, onun sesindeki zafer dolu ifadeyi hatırlayacaktı. Albay Murniers'ten kuşkulanıyoruz. Neden. Bazı nedenlerimiz var. Ne gibi nedenler. Albay Murniers kendisinin birçok açıdan sadık bir Sovyet vatandaşı olduğunu her fırsatta belirtmekten kaçınmayan biridir. Aslen Rus mu. diye sordu Wallander şaşkınlıkla. Murniers, Letonya'ya savaş sırasında gelmiş. Babası Kızıl Ordu mensubuydu. Çok gençken, 1957 yılında polis teşkilatına katıldı. Hem çok genç, hem de çok yetenekliydi. Yani şimdi siz onun yanında çalışan bir polis memurunu öldürdüğünü mü söylüyorsunuz. Başka bir açıklaması yok ama cinayeti Murniers'in kendisinin işleyip işlemediğini bilmiyoruz. Binbaşı Liepa neden İsveç'ten döndüğü akşam öldürüldü. Binbaşı Liepa pek konuşkan biri değildi, dedi Upitis. Boş yere konuşmazdı. Bu ülkedeki yaygın olan bu alışkanlığı herhalde siz de fark ettiniz. Onun yakın arkadaşı olmama karşın söylemek istediği şeylerin dışında bana başka hiçbir şey anlatmazdı. Arkadaşlarınıza güvenerek onları zor durumda bırakmamayı öğreniyorsunuz zamanla. Ama yine de, zaman zaman bir şeyin peşinde olduğunu ima etmişti. Neyin. Bilmiyoruz. Ama bir fikriniz olmalı, değil mi. Upitis başını iki yana salladı. Birden yüzünde çok yorgun bir ifade oluşmuştu. Şoför sandalyesinde kıpırdamadan oturuyordu. Bana güvenebileceğinizden nasıl bu kadar emin olabiliyorsunuz. diye sordu Wallander. Emin değiliz ama bu tehlikeyi de göze almamız gerek. Ülkemizi tehdit eden bu korkunç kaosla İsveçli bir polisin ilgileneceğini sanmıyoruz. Çok haklısın, diye geçirdi içinden Wallander. İzlenilmek istemiyorum, gece yarıları bir av kulübesinde yapılan gizli toplantılara katılmak istemiyorum. Tek istediğim, bir an önce evime dönebilmek. Baiba Liepa'yi görmek istiyorum, dedi Wallander. Upitis evet demesine başını salladı. Biz size telefon edip Bay Eckers'le görüşmek istediğimizi söyleriz, dedi. Belki yarın ararız. Sorguya çekilmesi için getirilmesini isteyebilirim. onun karakola Upitis hayır dercesine başını salladı. Gereğinden fazla insan o konuşmayı dinleyebilir, dedi. Bir toplantı ayarlarız. Bu, tartışmanın sona ermesi anlamındaydı. Upitis derin düşüncelere dalmış gibiydi. Wallander kulübenin arka tarafına baktı, loş ışık sönmüş gibiydi. Öğrenmek istediğinizi öğrendiniz mi. diye sordu. Upitis karşılık vermeden gülümsedi. Binbaşı Liepa'nın evime geldiği, viski içtiği ve Turandot dinlediği akşam bir cinayete kurban gitme tehlikesinden söz etmemişti. Bu kadar ayrıntıya girmeden bunu doğrudan sorabilirdiniz. Bizim ülkemizde kestirme yol diye bir şey yoktur, dedi Upitis. Dolambaçlı yollar genellikle her zaman en güvenli yollardır. Not defterini kaldırarak ayağa kalktı. Şoför de anında ayağa fırladı. Geri dönerken başıma çuvalı geçirmezseniz sevinirim, dedi Wallander. Yüzümü kaşındırıyor. Elbette, diye karşılık verdi Upitis. Dikkatli olmanızın sizin kendi güvenliğiniz için de çok önemli olduğunu unutmamalısınız. Riga'ya geri dönerlerken hava iyice soğumuştu. Arabanın camından dışarı bakan Wallander karanlığın içindeki küçük köylerden geçtiklerini fark etti. Birçok siteden ve karanlık yollardan geçtiler. Wallander arabaya bindiği yerde indi. Upitis, ona otelin arka kapısından içeri girmesini söylemişti. Kapıyı açmaya çalıştığında kilitli olduğunu fark etti. Ne yapacağını kara kara düşünürken kapı içeriden yavaşça açıldı. Kapıyı açan kişinin birkaç gün önce gittiği otelin gece kulübündeki adam olduğunu şaşkınlıkla fark etti. Wallander, onu izleyerek yangın çıkışından çıktı ve 1506 numaralı odanın önüne geldiler. Saat 02.00 olmuştu. Oda buz gibiydi. Wallander kendisine bir bardak viski doldurdu, battaniyeye sarılarak masanın başına geçip oturdu. Çok yorgun olmasına karşın olanları bir kenara yazmadan önce uyuyamayacağını biliyordu. Kalem bile buz gibiydi. Daha önce yazdığı notları önüne çekti, viskisinden bir yudum içti ve düşünmeye başladı. En başa dön, derdi Rydberg yanında olsaydı. Tüm boşlukları ve bulmacaları unut. Emin olduğun noktalardan başla. Peki ama neden emindi ki. Letonyalı iki kişinin cesedi Yugoslav malı bir tahlisiye botunda sürüklenerek Ystad yakınlarında kıyıya vurmuştu. Bu başlama noktalarından biriydi. Soruşturmaya yardımcı olabilmek amacıyla Riga polis teşkilatından bir binbaşı Ystad'da birkaç gün kalmıştı. Wallander tahlisiye botunu enine boyuna incelemediği için kendine kızıp duruyordu. Daha sonra da bot çalınmıştı. Kim çalmıştı. Binbaşı Liepa, Riga'ya geri dönmüştü. Raporunu Putnis ve Murniers adındaki iki albaya teslim etmişti. Daha sonra da evine giderek karısına Wallander adındaki İsveçli bir dedektifin armağan ettiği kitabı göstermişti. Karısıyla ne konuşmuştu. Karısı otelin kat görevlisi gibi davrandıktan sonra neden gidip Upitis'le görüşmüştü. Bay Eckers adına neden gereksinme duymuştu. Wallander viskisini bitirdikten sonra kadehini biraz daha doldurdu. Parmaklarının ucu soğuktan bembeyaz olmuştu, ellerini ısıtmak için battaniyenin içine soktu. Ortada herhangi bir bağ olmadığını düşünmene karşın sen yine de ara, derdi Rydberg sıklıkla. Tek ortak nokta Binbaşı Liepa'ydı. Binbaşı kaçakçılıktan ve uyuşturucudan söz etmişti. Albay Murniers de. Ama ortada kanıt yoktu, bunlar spekülasyondan başka bir şey değildi. Wallander yazdıklarını okurken bir yandan da Upitis'in anlattıklarını düşünüyordu. Binbaşı Liepa bir şeyin peşindeydi. Peki ama neyin. Upitis'in sözünü ettiği o canavarlardan birinin mi. Düşüncelere dalmış bir şekilde etrafına bakarken çerçeveleri kırık dökük olan camlardan gelen rüzgârın perdeleri salladığını fark etti. Biri ona ihanet etti. Albay Murniers'ten kuşkulanıyoruz. Böyle bir şey gerçekten de olabilir miydi. Bir tımarhane kaçkınının bir yıl önce Malmö'de soğukkanlılıkla bir polis memurunu öldürmesi geldi aklına. Bu dünyada olanaksız diye bir şey gerçekten de var mıydı. Yazmayı sürdürdü. Tahlisiye botunda cesetleruyuşturucu-Binbaşı Liepa-Albay Murniers. Bu zincir neyi gösteriyordu. Upitis ne öğrenmek istemişti. O akşam Binbaşı Liepa evimde oturup Maria Dallas'ı dinlerken acaba ağzından bir şey kaçırıp kaçınmadığını mı. Ya da Binbaşı Liepa'nın bana herhangi bir şeyi anlatıp anlatmadığını mı. Saat 03.15 olmuştu ve Wallander yazdıklarından daha fazlasını bilmediğini fark etti. Banyoya giderek dişlerini fırçaladı. Yün çuvaldan ötürü yüzünde oluşan kızarıklıkların henüz geçmediğini fark etti. Baiba Liepa ne biliyor. Göremediğim ne var. Soyunarak yatağına girdi ve çalar saatini 07.00'e kurdu ama uyuyamadı. Saat 03.45'de saatine baktı. Oysa çalar saati 03.35'i gösteriyordu. Yastığını düzelterek gözlerini kapadı. Birden irkilerek yeniden saatine baktı, bu kez kendi saati 03.51 'i gösteriyordu. Elini uzatarak komodinin üstündeki gece lambasını yaktı. Çalar saati O3.41'i gösteriyordu. Yatağında doğruldu. Çalar saati neden geri kalmıştı. Yoksa kol saati mi ileri gitmişti. Neden ikisi de birbirinden farklıydı. Daha önce