hastaneye koştuklarında, Ron'u yorgan döşek yatar buldular. Sadece elim değil, diye fısıldadı Ron. Orası öyle, sanki bileğimden kopup düşüverecek gibi. Malfoy, Madam Pomfrey'e gidip beni görmek, kitaplarımdan birini ödünç almak istediğini söylemiş gelip benimle alay etti. Beni neyin ısırdığını ona söyleyecekmiş -köpek ısırdı dedim, ama Madam Pomfrey pek inanmadıQuidditch maçında Malfoy'a vurmamalıydım, onun için yapıyor bunu. Harry'le çalıştılar. Hermione Ron'u yatıştırmaya Cumartesi gecesine kadar bir şeyin kalmaz, dedi Hermione, ama bu da Ron'u yatıştırmadı. Tam tersine, yattığı yerden hemen doğruldu Ron, her yanı kan ter içinde kalmıştı. Kısık bir sesle, Cumartesi gecesi mi. dedi. Hayır -olamaz- şimdi hatırladım Charlie'nin mektubu Malfoy'un aldığı kitabın içindeydi. Norbert'ı göndereceğimizi öğrenecek. Harry'le Hermione'nin bir şey söylemesine fırsat kalmadı Madam Pomfrey girdi içeri, Ron'un uyuması gerektiğini söyleyerek onları odadan çıkardı. Harry, Art ık planı değiştirmek için çok geç, dedi Hermione'ye. Charlie'ye bir baykuş daha yollayacak vaktimiz yok bu da Norbert'tan kurtulmak için tek şansımız. Göze alacağız. Görünmezlik pelerinimiz de var Malfoy bunu bilmiyor. Sizi içeri alamam, diye pofladı. Norbert'ın sağı solu belli olmuyor- ama ben başa çıkabilirim. Charlie'nin mektubunu söylediklerinde gözleri yaşardı- tam o sırada bacağını ısırmıştı Norbert, belki de o yüzden yaşarmıştı. Aah. Zararı yok, çizmemi ısırdı sadece - oynuyor- ne de olsa, daha bebek. Bebek kuyruğunu duvara öyle bir vurdu ki, bütün pencereler zangırdadı. Harry'le Hermione şatoya döndüler, cumartesiyi iple çekiyorlardı. Yapacakları şey kendilerini o kadar korkutmasaydı, Norbert'tan ayrılma zamanı geldiğinde Hagrid için üzülürlerdi. Çok karanlık, bulutlu bir geceydi, Hagrid'in kulübesine gitmekte biraz gecikmişlerdi, Giriş Salonu'nda bir başına duvar tenisi oynayan Peeves'in çekilmesini beklemek zorunda kalmışlardı çünkü. Hagrid, Norbert'ı büyük bir sandığa koyup hazırlamıştı. Yolculuk için bir sürü fareyle biraz konyak koydum, dedi boğuk bir sesle. oyuncak ayısı da yanında. Yalnızlık çekmesin diye. Sandığın içinden bir takım hışırtılar yükseldi Harry'ye oyuncak ayı kafasından oluyormuş gibi geldi. Harry'le Hermione sandığı görünmezlik peleriniyle örtüp kendileri de altına girerlerken, Güle güle, Norbert. diye hıçkırdı Hagrid. Anneciğin seni hiç unutmayacak. Sandığı şatoya nasıl taşıdılar, kendileri de bilmiyorlardı. Norbert'ı sırtlayıp Giriş Salonu'ndaki mermer merdivenlerden çıkarıp karanlık koridorlarda ilerledikleri sırada saat gece yarısını vurmak üzereydi. Bir merdiven, bir merdiven daha- Harry'nin kestirme yolları bilmesi bile işlerini pek kolaylaştırmadı. En yüksek kulenin altındaki koridora vardıklarında, Geldik sayılır. diye pofladı Harry. Derken birden bire bir kıpırtı oldu önlerinde, az kalsın sandığı düşürüyorlardı. Görünmez olduklarını unutup karanlıkta bir yere saklandılar tam bir adım kadar ötelerinde belli belirsiz iki gölge vardı. Bir fener ışıdı. Profesör McGonagall, sırtında ekose bir sabahlık, saçlarında bir file, Malfoy'un kulağına yapışmıştı. Cezanı çekeceksin. diye bağırdı. Slytherin'den de yirmi puan siliyorum. Gece yarısı dolaşıp duruyorsun, ha. Nasıl yaparsın bunu. Anlamıyorsunuz, Profesör, geliyor bir ejderhayla. Harry Potter Zırvalama. Bu yalanları nereden uyduruyorsun. Yürü - bütün bunları Profesör Snape'e anlatacağım, Malfoy. Bundan sonra kulenin tepesine dönerek çıkan dik merdiveni tırmanmak dünyanın en kolay şeyiydi artık. Soğuk gece havasını duyunca pelerini attılar, yine doğru dürüst soluk alabildikleri için seviniyorlardı. Hermione dans bile etti. Malfoy cezalandırıldı. geliyor. Şarkı söyleyesim Harry, Söyleme, diye uyardı onu. Malfoy'un halini düşünüp kıkırdayarak beklediler, Norbert sandığında çırpınıp duruyordu. On dakika sonra, dört süpürge belirdi karanlıkta, süzülerek yanlarına indi. Charlie'nin arkadaşları pek neşeli insanlardı. Harry'le Hermione'ye bir koşum takımı gösterdiler Norbert'ı ona koşacaklar, sonra da havada sallandırarak götüreceklerdi. Hep birlikte işe koyuldular, Norbert koşuldu, Harry'le Hermione, Charlie'nin arkadaşlarıyla tokalaşıp onlara teşekkür ettiler. Sonunda gidiyordu Norbert... gidiyordu... gitti. Dik merdiveni indiler sonra, Norbert'tan kurtuldukları için yürekleri de elleri kadar hafiflemişti. Ejderha yoktu artık -Malfoy da cezalandırılmıştı- mutluluklarını ne bozabilirdi ki. Bunun yanıtı merdivenlerin dibinde bekliyordu kendilerini. Koridora adım atar atmaz Filch'in suratı belirdi karanlıkta. Vay, vay, vay, diye f ısıldadı Filch, birilerinin başı dertte galiba. Görünmezlik pelerinini unutmuşlardı. kulenin tepesinde Filch onları Profesör McGonagall'ın ilk kattaki çalışma odasına götürdü orada oturup birbirlerine tek kelime söylemeden öylece beklediler. Hermione tir tir titriyordu. Harry'nin beyninde bin türlü özür, uydurma nedenler, saçma sapan bahaneler dönüp duruyordu her aklına gelen bir öncekinden daha anlamsızdı. Artık bu kez yakayı sıyıracaklarını hiç sanmıyordu. Köşeye sıkıştırılmışlardı. Nasıl olur da pelerini unuturlardı. Profesör McGonagall gecenin bir yarısında yataklarından fırlayıp okulda dört dönmelerini dünyada kabullenmezdi üstelik dersler dışında çıkmaları yasak olan en yüksek kuleye tırmanmışlardı. İşin içine bir de Norbert'la görünmezlik pelerinini kattın mıydı, yol görünmüştü, tası tarağı toplayacaktın. Harry durumun bundan kötü olamayacağını mı sanıyordu. Profesör McGonagall odaya girdiğinde, yanında Neville de vardı. Neville onları görür görmez, Harry. diye bağırdı. Sizi aramaya çıkmıştım, uyarmak Malfoy'un söylediklerini duydum, yakalayacakmış, yanınızda bir ejder- için sizi Harry, Neville'i susturmak için ba şını iki yana salladı hızla, ama Profesör McGonagall bunu gördü. Üçünün tepesine dikildi, Norbert'tan bile daha çok alev püskürtecekti sanki. Hiçbirinizden beklemezdim bunu. Mr. Filch Astronomi Kulesi'ne çıktığınızı söylüyor. Saat gecenin biri. Anlatın bakalım. Hermione bir öğretmenin sorusunu ilk kez yanıtsız bıraktı. Bir heykel kadar hareketsiz, terliklerine bakıyordu. Profesör McGonagall, Neler döndüğünü galiba biliyorum, dedi. Bunu anlamak için üstün zekâlı olmak gerekmez. Draco Malfoy'un kafasına uydurma bir ejderha öyküsü soktunuz, geceleyin kalkıp başı derde girsin diye. Onu yakaladım bile. Longbottom'ın da bu palavraya inandığını sanıp için için gülüyorsunuz, öyle değil mi. Harry, Neville'le göz göze geldi bunun do ğru olmadığını anlatmaya çalıştı bakışıyla Neville çok incinmişe benziyordu çünkü. Zavallı, şaşkın Neville- o karanlıkta kendilerini bulup uyarmak için kim bilir neler çekmişti. İnanamıyorum, dedi Profesör McGonagall. Aynı gece dört öğrenci birden ayakta. Siz, Miss Granger, ben de sizi daha akıllı biri bilirdim. Size gelince, Mr. Potter, sizin için Gryffindor'un anlamı bütün bunlardan daha önemlidir sanıyordum. Üçünüz de cezalandırılacaksınız -evet, siz de, Mr. Longbottom, geceleri okulda dört dönme hakkını kimse vermez size, özellikle bu günlerde, çok tehlikeli bir şey buGryffindor'dan elli puan silinecek. Elli mi. diye kekeledi Harry, son Quidditch maçında başa geçmişlerdi, ama ilk sıradaki yerlerini yitirirlerdi şimdi. Profesör McGonagall, sivri burnundan derin derin soluyarak, Adam başına elli puan, dedi. Profesör- lütfen- Yapamazsınız bunu - Ne yapıp ne yapamayacağımı senden öğrenecek değilim, Potter. Şimdi hepiniz doğru yatağınıza. Gryffindor'lu öğrencilerden hiç bu kadar utanmamıştım. Yitirilen yüz elli puan. Bu, son sıraya indiriyordu Gryffindor'u. Okul Kupası için büyük bir olanağı tek gecede yok etmişlerdi. Harry, sanki midesi delinmiş gibi bir duyguya kapıldı. Durumu nasıl düzeltebilirlerdi. Harry bütün gece gözünü kırpmadı. Neville'in sanki saatler boyunca yastığına gömülüp hıçkırdığını duydu. Onu rahatlatacak bir söz bulamıyordu. Neville'in de, kendisi gibi, sabah olmasını istemediğini biliyordu, yaptıklarını öğrenince öteki Gryffindor'lar ne diyeceklerdi. Ertesi gün Gryffindor'lar, binaların puanlarını gösteren dev kum saatlerinin yanından geçerken, önce bir yanlışlık olduğunu sandılar. Nasıl olur da bir günde ansızın yüz elli puan birden yitirirlerdi. Derken bir söylenti yayıldı ortalığa Harry Potter, ünlü Harry Potter, iki Quidditch maçının kahramanı Harry Potter, salak birkaç birinci sınıf öğrencisiyle birlikte, bu puanların yitirilmesine neden olmuştu. Harry okulun en sevilen, en beğenilen insanlarından biriydi, ansızın en nefret edilen kişi olup çıkıvermişt i şimdi. Okul Kupası'nı Slytherin'in almasını istemeyen Ravenclaw'larla Hufflepuff'lar bile sırt çevirdiler ona. Harry nereye gitse herkes parmağıyla onu gösteriyor, aşağılayıcı sözler söylerken sesini alçaltmaya bile gerek duymuyordu. diye bağırıyorlardı. Sadece Ron destekliyordu onu. Birkaç haftaya kalmaz, unuturlar. Fred'le George buraya geldiklerinden beri ne puanların silinmesine neden oldular, yine de herkes onları seviyor. Harry, boynu bükük, Ama tek kerede yüz elli puan sildirtmediler, değil mi. dedi. Ron, Orası öyle, demek zorunda kaldı. Zararı gidermek için iş işten geçmiş sayılırdı, ama Harry bir daha kendini ilgilendirmeyen şeylere bulaşmamaya yemin etti. Bütün bunlar çevreyi gizli gizli kolaçan etmek yüzünden gelmişti başına. Öylesine utanıyordu ki, Wood'a gidip Quidditch takımından ayrılmak istediğini söyledi. Ayrılmak mı. diye gürledi Wood. Ne işe yarar bu. Quidditch'te de kazanamazsak, yitirdiğimiz puanları nereden alacağız. Ama Quidditch'in bile tadı kaçmıştı. Çalışmalar sırasında takım arkadaşları onunla konuşmuyorlardı, konuşmak zorunda kalsalar bile ona Arayıcı diye sesleniyorlardı. Hermione'yle Neville de acı çekiyorlardı. Harry gibi ünlü olmadıkları için onun kadar ezilmiyorlardı, ama onlarla da kimse konuşmuyordu. Hermione derslerde dikkatleri üstüne çekmeyi bırakmıştı, başını önüne eğip sessizce çalışıyordu. Harry sınavların yaklaştığına neredeyse seviniyordu. Dersleri gözden geçirirken derdini unutur gibi oluyordu. Ron ve Hermione'yle birlikte gece yarılarına kadar çalışıyorlar, karmaşık iksirlerde kullanılan maddeleri hatırlamaya uğraşıyorlar, tılsımların, büyülerin üzerinden bir daha geçiyorlar, büyücülükte önemli buluşların, cin ayaklanmalarının tarihlerini ezberliyorlardı... Sınavların başlamasına yaklaşık bir hafta kala, Harry'nin kendini ilgilendirmeyen işlere bulaşmama konusundaki yemini de beklenmedik biçimde sınandı. Bir gün öğleden sonra tek başına kitaplıktan dönerken, yukarıdaki sınıflardan birinde bağırışlar duydu Harry. Yakla şınca, Quirrell'ın sesini işitti. Haha-hayır, olmaz, lütfen - Sanki biri gözünü korkutuyordu onun. Harry daha da yaklaştı. Quirrell'ın hıçkırdığını duydu Peki - peki - Sonra, sarığını düzelterek, Quirrell hızla çıktı sınıftan. Bembeyaz kesilmişti, dokunsalar ağlayacaktı. Gözden uzaklaştı Harry'yi fark etmemişti bile. Ayak sesleri uzaklaşıncaya kadar bekledi Harry, sonra s ınıfa bir göz attı. Boştu sınıf, ama öteki kapısı aralıktı. Harry yolu yarılamıştı ki, hiçbir şeye bulaşmama konusundaki yeminini hatırladı. Ama on iki Felsefe Taşı'na bahse girerdi ki, az önce Snape çıkmıştı odadan işittiklerine göre, öyle olması gerekiyordu. Şimdi herhalde keyifle, hoplaya zıplaya gidiyordu- anlaşılan Quirrell teslim bayrağını çekmişti. Yeniden kitaplığa döndü Harry Hermione, Ron'u astronomi konusunda sınamaktaydı. Harry işittiklerini anlattı onlara. Snape yırttı öyleyse. dedi Ron. Quirrell büyüyü nasıl bozacağını söylediyse Ama Fluffy de var, dedi Hermione. Ron, çevrelerindeki binlerce kitaba bakarak, Belki de Snape Hagrid'e hiç sormadan onu nasıl atlatacağını öğrenmiştir, dedi. Üç başlı dev bir köpeğin nasıl atlatılacağını açıklayan bir kitap mutlaka vardır burada. Eee, ne yapıyoruz, Harry. Ron'un gözlerinde serüven ışığı parlamaya başlamıştı yine, ama Harry'den önce Hermione yanıt verdi. Dumbledore'a git. Taa en baştan bunu yapmalıydık zaten. Kendimiz bir işe kalkışacak olursak bu kere sepetleniriz. Ama kanıtımız yok ki. dedi Harry. Quirrell' ın bizi desteklemekten ödü kopar. Snape de Cadılar Bayramı'nda ifritin içeri nasıl girdiğinden haberi olmadığını, o gece üçüncü kata hiç gitmediğini söyler- kime inanırlar dersiniz, ona mı, bize mi. Ondan nefret ettiğimizi herkes biliyor zaten, Dumbledore da onu okuldan attırmak için yalan söylediğimizi sanır. Filch deseniz, ölümü göze alır da bize yardımcı olmaz, Snape'in can dostu, okuldan ne kadar çok öğrenci sepetlenirse işi o kadar azalır. Hem unutmayın, taşı da, Fluffy'yi de bilmemiz istenmiyor. İşin yoksa boşu boşuna uğraş dur. Hermione, Harry'nin görüşlerine katılıyordu, ama Ron hiç öyle düşünmüyordu. Şöyle çevreyi bir kolaçan etsek - Harry, Hay ır, dedi kararlı bir sesle. Yeteri kadar kolaçan ettik. Önüne Jüpiter'in haritasını çekti, uydularının adlarını ezberlemeye koyuldu. Ertesi sabah kahvaltı masasında Harry'ye, Hermione'ye, Neville'e birer not iletildi. Hepsi aynıydı Cezanız bu gece saat on birde başlayacaktır. Giri ş Filch'i görünüz. Salonu'nda Mr. Hermione'nin, o gece çalışamayacağı için sızlanıp duracağını sanıyordu, ama Hermione ağzını bile açmadı. O da, Harry gibi, bütün bunları hak ettiklerini düşünüyordu. O gece saat on birde Ortak Salon'da Ron'a hoşça kal deyip Neville'le birlikte Giriş Salonu'na indiler. Filch oradaydı- Malfoy da. Harry, Malfoy'un da cezaland ırılacağını unutmuştu. Filch, fenerini yakıp onları dışarı çıkararak, Gelin arkamdan, dedi. Okul kurallarının dışına çıkmak ne demekmiş, anlarsınız. Sırıtarak sözlerini sürdürdü. Öyle... bana sorarsanız en iyi öğretmenler sıkı çalışma ve acıdır... Yaz ık, o eski cezaları artık vermiyorlar... Sizi bileklerinizden bağlayıp birkaç gün tavandan sallandırmak ne güzel olurdu. Ne olur ne olmaz, belki gerekir diye zincirleri hâlâ saklıyorum odamda... Hadi bakalım, gidiyoruz, sakın kaçmaya kalkışmayın, yoksa haliniz daha beter olur. Karanlık bahçeden geçtiler. Neville burnunu çekip duruyordu. Harry cezanın ne olacağını merak ediyordu. Gerçekten korkunç bir şey olmalıydı, yoksa Filch bu kadar keyiflenmezdi. İleride Hagrid'in kulübesinin ışıklı pencerelerini gördü Harry. Uzaklardan bir ses duydular. Sen misin, başlayalım. Filch. Çabuk ol, hemen Harry'nin yüreği hopladı Hagrid'le çalışacaklarsa pek de o kadar ağır sayılmazdı ceza. Yüzündeki rahatlamayı Filch de fark etmişti herhalde, O salakla keyif çatacaksınız sanıyorsun, değil mi. dedi. Birazdan görürsün gününü- Orman'a gidiyorsunuz, tek parça halinde çıkarsanız ben de bir şey bilmiyorum demektir. Bunu duyunca Neville inledi, Malfoy da olduğu yerde kalakaldı. Orman'a mı. diye tekrarladı sesi her zamanki gibi soğuk çıkmıyordu. Geceleyin gidemeyiz oraya -çeşit çeşi t şey var oradakurtadamlar bile varmış. Neville, Harry'nin cüppesinin koluna yapıştı, soluğu kesilmişti. Sesi sevinçten titreyerek, Ödün patlıyor, ha. dedi Filch. Kurtadamları daha önce, başını derde sokmadan düşünseydin, öyle değil mi. Hagrid belirdi karanlıkta, ayaklarının dibinde Fang, salına salına yanlarına yaklaştı. Kocaman yayı elindeydi, omzuna da içi oklarla dolu sadağını asmıştı. Nerede kaldınız. dedi. Yarım saattir sizi bekliyorum. Harry, Hermione, her şey yolunda mı. Filch, soğuk bir sesle, Ben olsam onlara dostluk göstermezdim, dedi. Ne de olsa buraya cezalandırılmak için geldiler. Hagrid, kaşlarını çatarak, Filch'e, O yüzden mi geciktiniz. dedi. Söylev mi çekiyordun onlara. Bu senin üstüne vazife değil. Sen yapacağını yaptın, bundan sonrası benim işim. Seher vakti gelirim, dedi Filch. Pis pis, Kalan parçalarını toplamaya, diye ekledi. Sonra döndü, karanlıkta çakıp sönen feneriyle, şatoya doğru yürümeye başladı. Malfoy, Hagrid'e baktı. Orman'a gelmiyorum ben, dedi. Harry, onun sesindeki büyük korkuyu fark edince için için sevindi. Hagrid, Hogwarts'ta kalmak istiyorsan geleceksin dedi öfkeyle. Bir yanlış yaptın, cezasını da çekeceksin. Ama uşaklara yaraşır bir şey bu, biz öğrencilere değil. Biz kitap okuyup yazı yazacağız sanıyordum. Babam bunu bir duyarsa - - Hogwarts'ta böyle şeylerin olduğunu söyler, diye kükredi Hagrid. Yazı yazacakmış. Kime ne yararı var bunun. Ya işe yarar bir şey yaparsın ya da pılını pırtını toplar gidersin. Okuldan atılman babanın hoşuna gidecekse, dön şatoya da toparlan. Hadi. Malfoy kıpırdamadı. Öfkeyle baktı Hagrid'e, ama sonra gözlerini yere indirdi. Peki öyleyse, dedi Hagrid, şimdi dikkatle dinleyin beni, çünkü bu gece yapacağımız şey çok tehlikelidir, kimsenin başı derde girsin istemem. Benimle şuraya gelin bakalım. Onları Orman'ın tam kıyısına götürdü. Fenerini iyice kaldırarak simsiyah ağaçlara doğru kıvrıla kıvrıla uzanan daracık bir toprak yolu gösterdi. Orman'a bakarlarken hafif bir meltem saçlarını uçuşturuyordu. Bakın şuraya, dedi Hagrid, yerdeki şu parıltıyı görüyor musunuz. Gümüşe benzer parıltıyı. Tek boynuzlu at kanıdır bu. Ağır yaralı bir tek boynuzlu var orada. Bu hafta ikinci kere oluyor. Geçen çarşamba da birini ölü buldum. Arayalım zavallıyı. Belki iyileştirir, acısını dindiririz. Ya tek boynuzluyu yaralayan şey bizi daha önce bulursa. dedi Malfoy. Ne kadar korktu ğu sesinden belli oluyordu. Hagrid, Yanınızda ben ya da Fang varken Orman'daki hiçbir canlı kılınıza bile dokunamaz, dedi. Yoldan ayrılmayın . Şimdi ikiye ayrılıp başka yönlere gideceğiz. Her yerde kan var, en aşağı dün geceden beri çırpınıp duruyor anlaşılan. Malfoy, Fang'in sivri di şlerine bakarak, O benimle gelsin, dedi hemen. Peki, ama seni uyarıyorum, korkağın tekidir o, dedi Hagrid. Öyleyse Harry, Hermione, ben bir yöne gidelim, Draco, Neville, Fang de öteki yöne gitsin. Tek boynuzlu atı gören yeşil kıvılcımlar fışkırtsın, tamam mı. Çıkarın asalarınızı da bir deneme yapın şimdi -oldubaşınız derde girerse kırmızı kıvılcımlar fışkırtırsınız, biz gelip sizi buluruz - dikkatli olun, gidelim. Orman kapkaraydı, sessizdi. Biraz ilerleyince yolun ikiye ayrıldığını gördüler Harry, Hermione, Hagrid sola Malfoy, Neville, Fang de sağa saptılar. Gözleri yerde, sessizce yürüdüler. Dalların arasından süzülen ay ışığı, düşmüş yapraklara saçılmış gümüş mavisi kanı aydınlatıyordu zaman zaman. Harry, Hagrid'in çok tedirgin olduğunu fark etti. Yoksa tek boynuzluları bir kurtadam mı öldürüyor. diye sordu. Kurtadam o kadar hızlı değildir, dedi Hagrid. Tek boynuzluları yakalamak zordur, büyü gücü yüksek yaratıklardır. Daha önce birinin yaralandığını hiç görmemiştim. Yosun tutmuş bir ağaç kütüğünün yanından geçtiler. Harry akarsu sesi duyuyordu yakınlarda bir dere olmalıydı. Kıvrıla kıvrıla uzanan yolda tek boynuzlu kanı izlerine rastlanıyordu. Sen iyi misin, Hermione. diye fısıldadı Hagrid. Hagrid, Harry'le Hermione'yi kaptığı gibi yol kenarındaki dev bir meşenin arkasına sürükledi. Bir ok çıkardı, yayına yerleştirip atışa hazır, beklemeye başladı. Üçü de kulak kesildiler. Az ilerideki ölü yapraklar üstünde bir şey hışırdıyordu, yerde sürünen bir cüppenin sesine benziyordu bu. Hagrid karanlık yola dikmişti gözünü, ama birkaç saniye sonra ses uzaklaşıp yok oldu. Biliyordum, diye mırıldandı Hagrid. Bulunmaması gereken bir şey var burada. Kurtadam mı. dedi Harry. Hagrid, asık suratla, Kurtadam filan değildi bu, tek boynuzlu da değildi, dedi. Hadi, beni izleyin, ama dikkatli olun. Daha yavaş yürümeye başladılar, en ufak bir sesi bile kaçırmamaya çalışıyorlardı. Ansızın, önlerindeki açıklıkta, bir şey kıpırdadı. Kim var orada. diye bağırdı Hagrid. Göster kendini - silahlıyım. Biri belirdi açıklıkta - insan mıydı bu, yoksa at mıydı. Göğsüne kadar, kızıl saçlı, kızıl sakallı bir adamdı, ama göğsünden aşağısı uzun kuyruklu, tüyleri pırıl pırıl parlayan al bir attı. Harry'le Hermione'nin ağızları bir karış açıldı. Hagrid, Haa, sen miydin, Ronan. dedi rahatlamıştı. Nasılsın. İlerleyip at-adamın elini sıktı. İyi akşamlar, Hagrid, dedi Ronan. Derinlerden gelen hüzünlü bir sesi vardı. Beni vuracak mıydın. Hagrid, yayını okşayarak, İnce eleyip sık dokumanın sırası değil, Ronan, dedi. Orman'da kötülük kol geziyor. Sahi, bunlar Harry Potter'la Hermione Granger. Okulda öğrenciler. Bu da Ronan. At-adam. Hermione, neredeyse fısıltıyla, Gördük, dedi. İyi akşamlar, dedi Ronan. Demek öğrencisiniz. Nasıl, çok şey öğreniyor musunuz okulda. Doğrusu - Hermione, Biraz, dedi ürkekçe. İç çekerek, Biraz, ha. Eh, bu da bir şey, dedi Ronan. Başını arkaya atıp göğe baktı. Mars bu gece pırıl pırıl. Hagrid de başını kaldırarak, Öyle, dedi. Bana bak, iyi ki sana rastladık, Ronan, çünkü tek boynuzlunun biri fena yaralanmış- bir şey gördün mü. Ronan yanıt vermedi hemen. Gözlerini hiç kırpmadan göğe bakıyordu, yine iç çekti. İlk kurbanlar hep en suçsuz olanlardır, dedi. Geçmiş çağlarda da öyleydi, şimdi de öyle. Evet, dedi Hagrid, ama bir şey gördün mü, onu söyle sen, Ronan. Garip bir şey. Mars pırıl pırıl bu gece. Hagrid sabırsızlıkla ona bakarken Ronan da göğü seyrediyordu. Garip bir pırıltısı var. Ben garip derken buralarda garip bir şey görüp görmediğini sordum. Bir tuhaflık fark etmedin demek. Ronan'ın yanıt vermesi epey zaman aldı yine. Sonunda, Orman birçok gizi saklar, dedi. Ronan'ın arkasındaki ağaçlarda bir kıpırtı oldu, Hagrid yayını kaldırdı yine, ama ikinci bir atadamdı bu simsiyah saçlı, simsiyah bedenliydi, Ronan'dan bile daha yabani görünüyordu. Merhaba, Bane, dedi Hagrid. Nasılsın. İyi akşamlar, Hagrid. Sen nasılsın. Eh işte. Bana bak, Ronan'a da soruyordum, sen buralarda garip bir şey gördün mü bu akşam. Bir tek boynuzlu yaralanmış- işin aslını biliyor musun. Bane ilerleyip Ronan'ın yanına gitti. O da göğe bakmaya koyuldu. Mars bu gece pırıl pırıl, dedi sadece. Hagrid, Onu anladık, diye homurdandı. Bir şey görürseniz bana haber verin, olur mu. Biz gidiyoruz. Harry'le Hermione, Hagrid'in peşine takılıp açıklıktan ayrıldılar, araya ağaçlar girinceye kadar omuzlarının üstünden arkaya, Ronan'la Bane'e baktılar. Hagrid, At-adamlara da bir şey sormaya gelmez, diye homurdandı. Boyuna yıldızlara bakarlar. Başka işleri güçleri yok, bir şey aydan daha uzak değilse onları ilgilendirmez. Onlardan epey var mı burada. diye sordu Hermione. Eh işte... Başkalarına pek bulaşmazlar, ama bir şey istedim miydi, hemen yardıma koşarlar. Akıllı, derin düşünceli yaratıklardır... her şeyi bilirler... ama ağızları sıkıdır. Harry, Daha önce sesini duydu ğumuz da bir atadam mıydı acaba. dedi. O ses at koşturması gibi mi geldi sana. Bana sorarsan, değildi, tek boynuzluları öldürenin sesiydi - Ben ömrümde öyle ses duymadım. Kapkara, sık ağaçlar arasından ilerlediler. Harry tedirgindi, omuzunun üstünden arkaya bakıyordu boyuna. Sanki kendilerini gözetleyen biri vardı. Hagrid onların yanlarında diye seviniyordu. Yoldaki bir dönemeci geçmişlerdi ki, Hermione Hagrid'in koluna yapıştı. Hagrid. Bak. Kırmızı kıvılcımlar, ötekiler tehlikede. Siz ikiniz burada bekleyin. diye bağırdı Hagrid. Yoldan ayrılmayın, ben gelir sizi alırım. Hagrid'in otları ezerek uzaklaştığını duydular, birbirlerine bakarak korku içinde öylece durdular çevrelerindeki yaprak hışırtılarından başka bir şey işitmiyorlardı. Başlarına bir şey gelmemiştir, değil mi. diye fısıldadı Hermione. Malfoy'un başına ne gelirse gelsin, umurumda bile değil, ama Neville'e bir şey olduysa... Bir kere, bizim yüzümüzden burada... Dakikalar geçti. Kulakları her zamankinden keskindi şimdi. Harry rüzgârın hafif iniltisini, incecik dalların kırılışını bile duyuyordu. Ne oluyordu. Ötekiler neredeydi. Sonunda büyük bir çatırtı Hagrid'in dönüşünü bildirdi. Yanında Malfoy, Neville ve Fang de vardı. Öfkeden köpürüyordu Hagrid. Malfoy, Neville'e arkadan gizlice yaklaşmış, şaka olsun diye ona ansızın sarılıvermişti. Neville de korkuya kapılıp kıvılcımları fışkırtmıştı. Tamam, eşleri değiştiriyoruz - Neville, sen Hermione'yle birlikte benimle kal Harry, sen de Fang'i, bir de bu salağı al yanına. Hagrid, Harry'nin kulağına, Bağışla, diye fısıldadı. Ama seni öyle kolay kolay korkutamaz, bu işi de bitirmemiz gerek. Harry, Malfoy ve Fang'le Orman' ın yüreğine yollandı. Yarım saat kadar yürüdüler, Orman'ın derinliklerine girdikçe girdiler, sonunda ağaçların sıklığından yolda yürüme olanağı kalmadı. Ağaç diplerindeki kan lekelerinden, zavallı yaratığın acı içinde çırpındığı, pek de uzaklarda olmadığı anlaşılıyordu. Harry ihtiyar bir meşenin birbirine dolanmış dalları arasından az ötede bir açıklık gördü. Malfoy'u durdurmak için kolunu kaldırarak, Bak, diye mırıldandı. Pırıl pırıl bir şey parlıyordu yerde. İyice yaklaştılar. Tek boynuzlu att ı bu, ölmüştü. Bu kadar güzel, bu kadar hüzünlü bir şey görmemişti Harry. Yıkıldığı yerde uzun, incecik bacakları çapraz biçimde kaskatı kesilmiş, yelesi koyu yapraklar üstüne inci dizileri gibi bembeyaz yayılmıştı. Harry ona doğru bir adım atmıştı ki, bir hışırtı onun olduğu yerde donup kalmasına neden oldu. Açıklığın kenarındaki çalılardan biri titredi... Sonra, gölgeler arasından kukuletalı biri belirdi, ava çıkmış yırtıcı bir hayvan gibi dört ayak üstünde usulca yaklaştı. Harry, Malfoy, Fang donup kalm ışlardı. Kukuletalı, tek boynuzluya gitti, başını eğdi, hayvanın böğründeki yaraya eğilip kanını içmeye başladı. Korkunç bir çığlık attı Malfoy, sonra tabanlar ı yağladı - Fang de. Kukuletalı, kafasını kaldırıp Harry'ye baktı - üstü başı tek boynuzlunun kanına bulanmıştı. Ayağa kalktı sonra, hızla Harry'nin yanına geldi - öylesine korkmuştu ki Harry, olduğu yere çakılıp kalmıştı. Derken, daha önce hiç duymadığı bir ağrı çakıldı başına, alnındaki yara izi alev almıştı sanki- yarı kör, sendeleyerek geriledi. Dörtnala sesler geldi kulağına, biri arkasından sıçrayıp kukuletalının üstüne atıldı. Başındaki ağrı öylesine dayanılmazdı ki, dizlerinin üstüne yığıldı Harry. Ancak birkaç dakika sonra kendine gelebildi. Kafasını kaldırdığında, kukuletalı gitmişti. Bir at-adam duruyordu yanında, Ronan değildi, Bane de değildi daha gençti bu açık sarı saçları, kır bedeni vardı. Harry'yi ayağa kaldırarak, İyi misin. dedi atadam. Evet -teşekkür ederim- neydi o. At-adam yanıt vermedi. Soluk safirlere benzeyen masmavi gözleri vardı. Dikkatle Harry'ye baktı, gözleri onun alnındaki yara izine ilişti- iz apaçık ortaya çıkmıştı şimdi. Sen Potter'ların oğlusun, değil mi. dedi. Hagrid'in yanına dön hemen. Orman gecenin bu saatinde hiç de güvenli değildir- özellikle senin için. At binebilir misin. Böylesi daha çabuk olur. Sırtına Harry'nin rahatça binebilmesi için ön bacaklarını bükerken, Benim adım Firenze, diye ekledi. Açıklığın öteki yanından dörtnala başka birileri de yaklaştı, göğüsleri ter içinde, soluk soluğa, Ronan'la Bane belirdi ağaçların arasından. Firenze. diye kükredi Bane. Ne yapıyorsun. Sırtında bir insan var. Utanmıyor musun. Katır mısın sen. Onun kim olduğunu biliyor musunuz. dedi Firenze. Potter'ların oğlu bu. Orman'dan ne kadar çabuk çıksa o kadar iyi. Bane, Neler anlattın ona. diye homurdandı. Unutma, Firenze, gökyüzünün işine karışmamaya yemin ettik. Gezegenlerin hareketlerini inceleyerek neler olacağını okumadık mı. Ronan sinirli sinirli eşiniyordu. Hüzünlü sesiyle, Firenze neyin olduğunu mutlaka düşünmüştür, dedi. doğru Bane havayı çifteledi öfkeyle. Neyin doğru olduğunu mu. Bunun bizimle ne ilgisi var. At-adamlar sadece öngörülmüş şeylerle ilgilenirler. Orman'da yolunu yitiren insanların peşinde eşekler gibi koşturmak bizim işimiz değil. Firenze arka bacaklarını kaldırdı öfkeyle, Harry düşmemek için onun omuzlarına tutunmak zorunda kaldı. Bane'e, Şu tek boynuzluyu görmüyor musun. diye bağırdı Firenze. Neden öldürüldüğünü anlamıyor musun. Yoksa gezegenler bu gizi vermediler mi sana. Bu Orman'da her türlü sinsiliğe karşıyım, Bane - evet, gerekirse insanların yanında yer alırım. Hızla döndü sonra, Ronan'la Bane'i arkasında bırakarak ağaçların arasına daldı Harry sımsıkı yapışmıştı onun sırtına. Nereye gittiklerini hiç mi hiç bilmiyordu. Bane niye o kadar kızdı. diye sordu. Söylesene, beni kimden kurtardın. Firenze yavaşladı, alçak dallara dikkat etmesi için onu uyardı, başını eğmesini söyledi, ama Harry'nin sorusuna yanıt vermedi. Sessizlik içinde ağaçlar arasında gittiler, gittiler... Harry, Firenze'nin artık kendisiyle konuşmak istemediğini sandı. Çok sık bir ağaç kümesinden geçiyorlardı ki, Firenze ansızın durdu. Harry Potter, tek boynuzlu at-adam ne işe yarar, biliyor musun. Harry, bu garip soruyla irkilerek, Hay ır, dedi. Biz İksir dersinde sadece boynuzla kuyruk kıllarını kullandık. Bir tek boynuzluyu öldürmek canavarlıktan başka bir şey değildir, dedi Firenze. Bu cinayeti ancak yitirecek bir şeyi olmayan, ama çok şey kazanabileceğini sanan biri işleyebilir. Tek boynuzlu at kanı, ölüm döşeğinde bile olsan, hayatta kalmanı sağlar, ama bedeli de korkunçtur. Kendini kurtarmak için tertemiz, savunmasız birini öldürürsün, dudaklarına onun kanı değer değmez de yarım yamalak, lanetli bir yaşam sürdürürsün. Harry, Firenze'nin ay ışığında gümüş gibi ışıldayan ensesine baktı. Yüksek sesle, Kim o kadar umutsuz olabilir. dedi. Lanetli yaşayacağına, öl, daha iyi. Öyle değil mi. Öyle, dedi Firenze. Ama başka bir şey daha içecek kadar uzun yaşayacaksan, o başka seni büyük güce kavuşturacak- hiç ölmemeni sağlayacak bir şey. Mr. Potter, şu anda okulda ne saklıyorlar, biliyor musunuz. Felsefe Taşı mı. Tabii - Ya şa m İksiri. Ama anlamıyorum, kim - Eski gücüne kavuşmak için yıllarca bekleyen, fırsat kollayarak yaşama dört elle sarılan hiç kimse gelmiyor mu aklına. Harry'nin yüreğine ansızın demir bir pençe yapışıverdi sanki. Ağaçların hışırtısı arasından, ilk karşılaştıkları gece Hagrid'in söyledikleri geldi aklına Rivayete bakılırsa, ölmüş. Bana sorarsan, palavranın daniskası. Ölecek kadar insanlık yoktu içinde. Yani - dedi Harry sesi hırıldıyordu. Yoksa o Vol- Harry. Harry, iyi misin. Yoldan koşarak Hermione geliyordu yanlarına, Hagrid de poflayarak onu izliyordu. Harry, ne söyledi ğinin farkında bile olmadan, İyiyim, dedi. Tek boynuzlu ölmüş, Hagrid, arkadaki şu açıklıkta. Hagrid tek boynuzlu ata bakmaya seğirtirken, Seni burada bırakıyorum, dedi Firenze. Artık güvendesin. Harry at-adamın sırtından indi. İy i şanslar, Harry Potter, dedi Firenze. Gezegenlerin hareketleri zaman zaman yanlış yorumlanmıştır, at-adamlar tarafından bile. Dilerim şimdi de öyledir. Harry'yi ürpertiler içinde bırakarak döndü, Orman'ın derinliklerine daldı yine. Ron onların dönüşünü beklerken karanlık Ortak Salon'da uykuya dalmıştı. Harry onu omuzlarından sarsarak uyandırınca, Quidditch'le ilgili bir şeyler söyledi bağırarak. Ama birkaç saniye içinde, Harry onunla Hermione'ye Orman'da olanları anlatmaya başlar başlamaz, gözleri faltaşı gibi açıldı. Harry yerinde duramıyordu. Ocağın önünde bir aşağı bir yukarı dolaşıyordu. Hâlâ titremekteydi. Snape taşı Voldemort için istiyor... Voldemort da Orman'da bekliyor... Biz de Snape'in sadece zengin olma peşinde koştuğunu sandık... Ron, O adı söyleme. diye fısıldadı korkuyla Voledemort'un kendilerini işittiğini sanıyordu sanki. Harry onu dinlemiyordu bile. Firenze beni kurtardı, ama bunu yapmaması gerekirdi... Bane çılgına döndü... gezegenlerin işine karışılmamalıymış... Gezegenler Voldemort'un döneceğini belirtiyordu herhalde... Firenze, Voldemort'un beni öldürmesine engel olmamalıymış, Bane öyle düşünüyordu... Sanırım bu da yıldızlarda yazılı. Ron, Artık o adı söylemeyi bıraksana sen. diye fısıldadı. Şimdi elimden gelen tek şey, Snape'in ta şı çalmasını beklemek, diye devam etti Harry. Sonra da Voldemort gelip işimi bitirecek... Eh, Bane de mutlu olur. Hermione çok korkmuş görünüyordu, ama onu rahatlatacak bir iki söz etmeyi başardı. Harry, Kim-Oldu ğunu-Bilirsin-Sen'in sadece Dumbledore'dan korktuğunu herkes söylüyor. Dumbledore buradayken Kim-OlduğunuBilirsin-Sen kılına bile dokunamaz. Atadamların haklı oldukları nereden belli. Bana sorarsan, falcılık gibi bir şey bu Profesör McGonagall'a bakılırsa, falcılık da büyücülüğün en yanıltıcı dalı. Konuşmayı kestiklerinde hava ağarmıştı. Boğazları ağrı içinde, bitkinlikle yataklarına gittiler. Ama gecenin yaratt ığı şaşkınlıklar sona ermemişti. Harry çarşafını çekip açınca, altında görünmezlik pelerinini buldu. Tertemiz katlanmıştı pelerin üstüne de bir not iliştirilmişti Ne olur ne olmaz. Ama günler geçip gitti, Fluffy'nin kilitli kapı arkasında sapasağlam yaşadığına kuşku yoktu. Hava inanılmaz sıcaktı, özellikle yazılı yapılan büyük sınıfta. Herkese Kopyaya-Karşı büyüsüyle hazırlanmış özel, yeni tüy kalemler verilmişti. Uygulama sınavları da vardı. Profesör Flitwick onları sınıfa teker teker çağırıyor, bir ananası masanın üstünde dans ettirip ettiremeyeceklerine bakıyordu. Profesör McGonagall bir fareyi enfiye kutusuna çevirmelerini istiyordu- enfiye kutusunun güzelliğine göre not veriliyordu. Kutunun bıyıkları varsa not kırılıyordu. Unutma İksiri'nin nasıl yapıldığını hatırlamaya çalışırlarken, Snape tepelerine dikilip onları tedirgin ediyordu. Harry, Orman'a gitti ğinden beri canını yakan alın ağrısına aldırmamaya çalışıyordu. Neville, Harry'nin sinirlerinin sınavlardan ötürü uykusuz kalmaktan bozulduğunu sanıyordu, ama asıl gerçek Harry'nin o eski karabasanının yeniden ortaya çıkmasıydı şimdi daha da kötüydü, çünkü üstünden kan damlayan bir de kukuletalı eklenmişti o korkunç düşüne. Belki Harry'nin Orman'da gördüklerini görmediklerinden, belki de alınlarını yakan birer izleri olmadığından, Ron da, Hermione de taşa Harry kadar aldırmıyorlardı. Voldemort'un adı bile onları ürkütmeye yetmişti gerçi, ama sınav hazırlıklarına öylesine dalmışlardı ki, ne Snape'in ne de bir başkasının çevirdiği dolaplara kafa yoracak vakitleri yoktu. Son sınavları Sihir Tarihi'ydi. Kendi kendine kaynayan kazanları yaratan eski büyücülerle ilgili soruları da bir saat içinde yanıtlayınca özgür olacaklardı, sınav sonuçları açıklanıncaya kadar tam bir hafta keyif çatacaklardı. Profesör Binns'in hayaleti tüy kalemlerini bırakmalarını söyleyip parşömen kâğıtlarını da toplayınca.. Harry de ötekiler gibi sevinç çığlıkları atmaktan kendini alamadı. Güneşli bahçeye fırlayan kalabalığa karışırken, Bu, sandığımdan da kolaymış, dedi Hermione. 1637 Kurtadam Davranış Yönetmeliği'ni de, Tez Canlı Elfric'in ayaklanmasını da öğrenmem gerekmiyormuş. Hermione, sınavdan sonra yanıtların üstünden geçmek isterdi hep, ama Ron artık buna dayanamadığını söyledi, birlikte göle inip bir ağacın altına serildiler. Weasley kardeşlerle Lee Jordan ılık sığ suda güneşlenen dev bir mürekkep balığının kollarını gıdıklıyorlardı. Ron, çimenlere uzanarak, Artık ezbere paydos, dedi mutluluk içinde. Sen de artık azıcık gülümse, Harry, çakt ığımızı öğrenmeye daha bir hafta var, keyfini çıkar bari. Harry alnını ovuşturuyordu. Öfkeyle, Bunun ne anlama geldiğini bir bilseydim. diye patladı. Yara izi canımı yakıyor- daha önce de oldu, ama hiç bu kadar sık olmadı. Hermione, Madam Pomfrey'e git, diye önerdi. Hasta değilim, dedi Harry. Galiba bir uyar ı bu... tehlikenin yaklaştığını belirtiyor... Ron'un kılını kıpırdatacak hali yoktu, hava çok sıcaktı. Harry, rahatla biraz, Hermione hakl ı, Dumbledore burada olduğu sürece taş da güvendedir. Hem zaten Snape'in Fluffy'yi nasıl atlatacağı konusunda elimizde bir bilgi yok. Neville'in Quidditch Milli Takımı'nda oynayacağı nasıl düşünülemezse, Hagrid'in de Dumbledore'a kalleşlik etmesi öyle düşünülemez. Harry baş salladı, ama yapmayı unuttuğu bir şey, önemli bir şey vardı sanki, bu duyguyu içinden atamıyordu. Bunu dile getirmek istediği zaman, Hermione, Sınavlar yüzünden, dedi. Dün gece uyandım, Biçim Değiştirme notlarımın yarısına gelmiştim ki, bunu daha önce yaptığımızı fark ettim. Ama Harry, içindeki tedirginli ğin derslerle bir ilgisi olmadığına emindi. Pırıl pırıl mavi gökte bir baykuşun, gagasında bir notla, okula doğru kanat çırptığını gördü. Kendisine mektup gönderen tek kişi Hagrid'di. Hagrid dünyada ihanet etmezdi Dumbledore'a. Fluffy'nin nasıl atlatılacağını kimseye söylemezdi... hiçbir zaman... ama Ansızın ayağa fırladı Harry. Ron, uykulu uykulu, Nereye gidiyorsun. dedi. Aklıma bir şey geldi, dedi Harry. Bembeyaz kesilmişti. Gidip Hagrid'i görmeliyiz, hemen şimdi. Hermione, ona yetişmeye çalışarak, soluk soluğa, Neden. diye sordu. Çimenli yamacı tırmanırken, Sizce de tuhaf değil mi. dedi Harry. Hagrid deli gibi ejderha istiyor, tam o sırada da cebinde bir yumurtayla yabancının teki çıkıp geliyor. Büyücülük yasasına aykırıysa, kaç kişi cebinde ejderha yumurtasıyla dolaşabilir. Hagrid'e rastlamaları büy ük şans, ne dersiniz. Niye daha önce farkına varmadım bunun. Ron, Neler çeviriyorsun yine. dedi, ama bahçeden Orman'a doğru koşan Harry yanıt vermedi. Hagrid evinin önünde bir koltukta oturuyordu pantolonunun paçalarıyla gömleğinin kollarını kıvırmıştı, koca bir tencereye bezelye ayıklıyordu. Merhaba, dedi gülümseyerek. Bitti sınavlar. bir şey içmeye vaktiniz var mı. mi Evet, lütfen, dedi Ron, ama Harry engel oldu. Hayır, acelemiz var. Hagrid, sana bir şey soracağım. Norbert'ı kazandığın geceyi hatırlıyor musun. Seninle kâğıt oynayan yabancı nasıl biriydi. Omuzlarını silkerek, Bilmem, dedi Hagrid, cüppesini çıkarmadı ki sırtından. Üçünün de şaşkınlıktan kalakaldığını görünce kaşlarını kaldırdı. Alışılmadık bir şey değil ki, Domuz Kafası'nda -yani köyün meyhanesinde- bin türlü garip garip adam vardır. Belki de ejderha satıcısıydı, ha. Suratını görmedim ki, kukuletası hep başındaydı. Harry bezelye tenceresinin yanına çöktü. Ona neler anlattın, sözünü ettin mi hiç. Hagrid. Hogwarts'ın Hagrid, hatırlamaya çalışarak kaşlarını çattı. Belki de etmişimdir, dedi. Haa... ne iş yaptığımı sordu, ben de burada bekçilik ettiğimi söyledim... Hayvanları sordu... ben de ona dedim ki... hayatta tek istediğim bir ejderha dedim... sonra da... Hepsini hatırlayamıyorum elbet, boyuna içki ısmarladı bana... Dur bakayım... hah, kendisinde bir ejderha yumurtası olduğunu söyledi, iskambil oynayalım, kazanırsan alırsın dedi... ama ona bakıp bakamayacağımı da sordu, ters bir yere vermek istemiyormuş... Ben de dedim ki... Fluffy'ye baktıktan sonra ejderha çocuk oyuncağı sayılır dedim... Harry, sesindeki heyecan ı belli etmemeye çalışarak, Peki, dedi, Fluffy'le ilgilendi mi. Şey- evet - insan kaç tane üç başlı köpek görür hayatında, Hogwarts'ta bile. Ben de anlattım, yatıştırmasını bilirsen Fluffy şeker gibidir dedim, azıcık müzik çal, hemen uykuya dalar - Birden bire dehşete kapıldı. Size söylememeliydim bunu. diye bağırdı. Unutun dediklerimi. Hey nereye gidiyorsunuz. Harry, Ron ve Hermione, Giri ş Salonu'na gelinceye kadar birbirleriyle tek kelime konuşmadılar bahçeden sonra salon pek soğuktu, pek kasvetliydi. Dumbledore'a gitmemiz gerek, dedi Harry. Hagrid, Fluffy'nin nasıl atlatılacağını bir yabancıya anlatmış. O cüppenin içinde ya Snape ya da Voldemort vardı- Hagrid'i sarhoş ettikten sonra kolay. Tek dile ğim, Dumbledore'un bize inanması. Firenze de bizi destekleyebilir, yeter ki Bane engel olmasın. Dumbledore'un odası nerede. Doğru yönü gösterecek bir yazı görebilmek umuduyla çevrelerine bakındılar. Dumbledore'un nerede oturduğu hiç söylenmemişti kendilerine, odasına çağırttığı kimseyi de bilmiyorlardı. Harry, Yapaca ğımız tek şey - diye söze başladı, ama aynı anda salonda bir ses çınladı. Siz üçünüz ne arıyorsunuz içeride. Profesör McGonagall'dı bu, elinde koca bir yığın kitap vardı. Profesör Dumbledore'u görmek istiyoruz, dedi Hermione Harry'le Ron bunun yürekli bir davranış olduğunu düşündüler. Bu sanki kuşku uyandıran bir istekmiş gibi, Profesör Dumbledore'u mu görmek istiyorsunuz. Neden. dedi Profesör McGonagall. Harry yutkundu - şimdi ne olacaktı. Sır bu, dedi. Der demez de pişman oldu, çünkü Profesör McGonagall'ın burun deliklerinden ateş fışkırıyordu sanki. Soğuk soğuk, Profesör Dumbledore on dakika önce gitti, dedi Profesör McGonagall. Sihir Bakanlığı'ndan acele baykuş yollamışlar, hemen Londra'ya uçtu. Harry çılgına dönmüştü. Gitti mi. dedi. Tam zamanını bulmuş. Profesör Dumbledore çok büyük bir büyücüdür, Potter, ona sık sık başvururlar - Ama çok önemli bu. Söyleyeceklerin Sihir Bakanlığı'ndan daha mı önemli, Potter. Artık hiçbir şeyden sakınmıyordu Harry, Bakın, dedi, Profesör - Felsefe Taşı'yla ilgili Profesör McGonagall bunu hiç mi hiç beklemiyordu. Taşıdığı kitaplar yere saçıldı, ama onları toplamaya bile kalkışmadı. Nereden biliyorsun -. diye kekeledi. Profesör, sanırım -hayır, biliyorum- biri taşı çalmaya çalışacak. Profesör Dumbledore'la konuşmam gerek. Profesör McGonagall kuşkuyla baktı. ona şaşkınlık ve Profesör Dumbledore yarın gelecek, dedi sonunda. Taşı nereden öğrendiniz bilmiyorum ama içiniz rahat olsun, kimse onu çalamaz, çok iyi korunuyor. Ama Profesör - Profesör McGonagall, Ben ne dediğimi biliyorum, Potter, diye kestirip attı. Eğilip yere düşmüş kitaplarını toplamaya başladı. Hadi, şimdi hepiniz dışarı çıkıp güneşte keyfinize bakın. Ama çıkmadılar. Profesör McGonagall kendilerini işitmeyecek kadar uzaklaşınca, Bu gece dedi Harry. Snape kapaktan bu gece geçecek. Gereken her şeyi öğrendi. Dumbledore da ortalarda yok. Ona notu gönderen de o Dumbledore çıkagelince Sihir Bakanlığı'ndakiler nasıl da şaşıracaklar. Ama biz ne - Hermione'nin soluğu kesildi birden bire. Harry'le Ron hızla arkalarına döndüler. Karşılarında Snape duruyordu. İyi günler dedi usulca. Ona baktılar. Garip bir gülümsemeyle, Böyle bir günde içeride olmamalısınız, dedi Snape. Sonunu nasıl getireceğini bilmeden, burada - diye söze başladı Harry. Biz Daha dikkatli olmalısınız dedi Snape. Böyle ortalarda dolaşırsanız, bir işler çevirdiğinizi sanırlar. Gryffindor da artık daha fazla puan yitirmeyi kaldıramaz, öyle değil mi. Harry kıpkırmızı kesildi. Dışarı çıkmak için döndüler, ama Snape onlara seslendi. Uyarmadı deme, Potter - bir daha geceleri dolaştığını görürsem, okuldan atılmanı ben kendim sağlarım. Hepinize iyi günler. Öğretmenler odasına yöneldi. Dışarıya, taş merdivene çıkınca arkadaşlarına döndü Harry. Hızlı hızlı, Ne yapacağımızı söyleyeyim, diye fısıldadı. Birimiz Snape'i gözetleyecek öğretmenler odasının önünde durup, çıkarsa onu izleyecek. Hermione, sen yaparsın bunu. Niye ben. Niyesi var mı. dedi Ron. Profesör Flitwick'i bekliyormuş gibi yaparsın . İncecik bir sesle devam etti Ah, Profesör Flitwick, öyle üzülüyorum ki, galiba on dördüncü soruyu yanlış yanıtladım.. Kapa çeneni, dedi Hermione, ama gidip Snape'i gözetlemeyi kabul etti. Harry, Biz de en iyisi üçüncü kat koridorunda bekleyelim, dedi Ron'a. Hadi. Ama tasarladıklarını gerçekleştiremediler. Fluffy'yi okulun öteki bölümlerinden ayıran kapıya vardıklarında Profesör McGonagall çıkageldi yine bu kere tepesi iyice atmıştı. Sizinle uğraşmak büyü yapmaktan da zor sanıyorsunuz herhalde. diye gürledi. Bu saçmalık yeter artık. Bir daha buraya yaklaştığınızı duyarsam, Gryffindor'dan elli puan daha silerim. Evet, Weasley, kendi bölümümden. Harry ile Ron Ortak Salon'a gittiler. Harry tam, Hiç olmazsa Hermione Snape'in peşinde, diyordu ki, Şişman Kadın resmi açıldı, Hermione girdi içeriye. Özür dilerim, Harry diye inledi. Snape çıktı, orada ne aradığımı sordu, Flitwick'i beklediğimi söyledim o da gidip Flitwick'e haber verdi, şimdi kurtulabildim. Snape nereye gitti, bilmiyorum. Eh, işimiz bitti öyleyse. dedi Harry. Ötekiler Harry'ye baktılar. Bembeyaz kesilmişti Harry, gözleri parlıyordu. Ben bu gece çıkıp taşı daha önce ele geçirmeye çalışacağım. Sen çıldırmışsın. dedi Ron. Yapamazsın bunu. dedi Hermione. McGonagall'la Snape'in söylediklerinden sonra... Kovulursun. diye bağırdı Harry. Anlam ıyor musunuz. Snape taşı ele geçirirse, Voldemort dönecek. O zaman neler olur, düşünsenize. Kovulacak Hogwarts bile kalmaz ortada. Yerle bir eder burayı ya da Karanlık Sanatlar okuluna çevirir. Puan silinmesinin bir anlamı yok artık. Gryffindor Okul Kupası'nı kazanırsa, Voldemort sizi de, ailelerinizi de rahat bırakacak mı sanıyorsunuz. Taşı ele geçirmeden yakalanırsam Dursley'lerin yanına döner, Voldemort'un beni orada bulmas ını beklerim. Bu da olsa olsa ölümümü biraz geciktirir, o kadar, çünkü hiçbir zaman Karanl ık Yan'a geçmem. Bu gece o kapağı açıp ineceğim, ikinizin de sözleri beni kararımdan caydıramaz. Unuttunuz mu, annemle babamı Voldemort öldürmüştü. Onlara baktı. Hermione, fısıltıya benzer bir sesle, Haklısın, Harry, dedi. Görünmezlik pelerinini kullanırım dedi Harry. İyi ki yeniden elime geçti. Ron, Üçümüzü de kaplar mı dersin. diye sordu. Üçümüzü de mi. Seni yalnız bırakacağımızı sanmıyorsun ya. Tabii bırakmayız, diye atıldı Hermione. Biz olmadan taşa nasıl ulaşırsın. Ben iyisi gidip kitaplarıma bir göz atayım, belki yararlı bir şeyler bulurum... Ama yakalanırsak siz de kovulursunuz. Hermione, Olanaksız, dedi hemen. Flitwick sınavdan yüzde yüz on iki aldığımı söyledi gizlice. Artık beni kovamazlar. Akşam yemeğinden sonra Ortak Salon'da bir kenara çekildiler üçü de tedirgindi. Kimse yanlarına bile yaklaşmıyordu, Gryffindor'lardan kimse Harry'le konuşmuyordu zaten. Harry ilk kez o gece üzülmüyordu buna. Hermione, karşılarına çıkabilecek büyülerin nasıl bozulacağını bulabilmek umuduyla bütün notlarını gözden geçiriyordu. Harry'le Ron'un ağızlarını açtıkları yoktu. İkisi de yapacaklarını düşünüyorlardı. Oda ağır ağır boşaldı, herkes yatağına çekildi. Lee Jordan da gerinip esneyerek gidince, Pelerini al, diye mırıldandı Ron. Harry yukarıya, karanlık yatakhanelerine fırladı. Pelerini çıkarırken gözleri Hagrid'in Noel'de kendisine armağan ettiği flüte ilişti. Fluffy'ye karşı kullanmak için cebine attı onu - pek şarkı söylemek gelmiyordu içinden. Sonra Ortak Salon'a koştu. Pelerini burada örtelim üstümüze, bakalım üçümüzü de örtüyor mu - Filch birimizin ayaklarını fark ederse yandık. Odanın köşesinden, Ne yapıyorsunuz. diye bir ses geldi. Neville, elinde kurbağası Trevor, bir koltuğun arkasından belirdi kurbağa, özgürlüğüne kavuşmak için bir deneme daha yapmaya hazırlanıyordu herhalde. Harry, pelerini hemen arkas ına saklayarak, Yok bir şey, yok bir şey, dedi. Neville onların suçlu yüzlerine dikti gözlerini. Yine çıkıyorsunuz, dedi. Hayır, hayır, hayır, dedi Hermione. Çıkmıyoruz. Sen niye gidip yatmıyorsun, Neville. Harry kapının yanındaki duvar saatine baktı. Artık daha fazla zaman yitiremezlerdi. Belki de Snape şu anda Fluffy'yi uyutmaktaydı. Çıkamazsınız, dedi Neville, yine yakalanırsınız. Gryffindor'un durumu daha da kötüye gider. Anlamıyorsun, dedi Harry, bu çok önemli. Ama Neville elinden gelen çabayı göstermekte kararlı gibi görünüyordu. Resimdeki deliğin önüne geçerek, Bunu yapmanıza izin vermeyeceğim, dedi. Sizinlesizinle dövüşürüm. Neville. diye patladı Harry, Çekil o deli ğin önünden, salaklığı da bırak - Bana salak diyemezsin. Kuralların dışına çıktığın yetmez mi. Hem herkese karşı direnmemi söyleyen sen değil misin. Ron'un sabrı tükenmek üzereydi. Ama bize karşı değil, dedi. Ne yaptığını bilmiyorsun, Neville. Bir adım attı Neville Trevor'ı yere bıraktı, kurbağa da hemen ortadan yok oldu. Yumruğunu kaldırarak, Hadi bakalım, dedi Neville, Sıkıysa gel de vur. Ben hazırım. Harry, Hermione'ye döndü. Bir büyü yap, dedi çaresizlik içinde. Hermione ilerledi. Neville, dedi, Bunun için gerçekten özür diliyorum senden. Asasını kaldırdı. Onu Neville'e doğru uzatarak, Petrificus Totalus. diye bağırdı. Neville'in kolları iki yanına yapıştı. Bacakları birbirine kenetlendi. Bütün bedeni kaskatı kesildi. Olduğu yerde biraz sallandı sonra da kütük gibi kaskatı, yüzüstü yere düştü. Hermione koşup onu çevirdi, sırtüstü yatırdı. Neville, çenesi kilitlendiği için, konuşamıyordu. Sadece gözleri oynuyor, dehşet içinde onlara bakıyordu. Ne yaptın ona. diye fısıldadı Harry. Hermione, üzüntüyle, Beden-Kilitlenmesi, dedi. Özür dilerim, Neville. Başka çaremiz yoktu, anlatamayız, dedi Harry. Neville, şimdi Sonra anlarsın, Neville, dedi Ron üstünden atlayıp görünmezlik pelerinine büründüler. Ama Neville'i yerde taş gibi, kıpırtısız bırakmak pek de iyi bir başlangıç sayılmazdı. O tedirginlik içinde, gördükleri her heykeli Filch'e benzetiyorlardı, rüzgârın belli belirsiz iniltisi bile saldırmaya hazır Peeves'in soluğu gibi geliyordu onlara. İlk merdivenlerin altına gelince, tepede dolaşan Mrs. Norris'i gördüler. Ron, Harry'nin kulağına, Bir kerecik olsun bir tekme sallayalım şuna, diye fısıldadı, ama Harry başını iki yana salladı. Dikkatle yanından geçerlerken, Mrs. Norris fenere benzeyen gözlerini onlara dikti, ama bir şey yapmadı. Üçüncü kata çıkan merdivenlere varıncaya kadar kimseyi görmediler. Peeves oradaydı, geçenler takılıp düşsün diye halının kenarını kıvırmaktaydı. Ona doğru çıkarlarken, Kim var orada. dedi ansızın. Simsiyah hain gözlerini kıstı. Seni göremesem bile orada olduğunu biliyorum. Gulyabani misin, hayalet misin, yoksa bir başka meret misin. Havaya yükselip boşlukta süzüldü, gözlerini onlara dikmişi. En iyisi, Filch'i çağırayım ben, görünmez bir şey varsa o hemen anlar. Harry'nin aklına bir şey geldi ansızın. Peeves, dedi boğuk bir fısıltıyla, Kanlı Baron öyle durup dururken görünmeyen hayalete dönüşmez. Peeves şaşkınlıktan az daha yere düşüyordu. Tam zamanında toparlandı, merdivenlere yarım metre kala salınarak durdu. Beni bağışlayın, kanlı canlı Baron efendimiz, dedi yaltaklanarak. Suç bende, suç bendesizi görmedim- göremezdim elbet, siz görünmezsiniz- bu minik şakası için ihtiyar Peeves'i bağışlayın, efendim. Harry, h ırıltıyla, Burada işim var, Peeves, dedi. Bu gece sakın buralarda dolaşma. Yeniden havaya yükselerek, Dolaşmam, efendim, hiç dolaşmam, dedi Peeves. Umarım işleriniz iyidir, sizi rahatsız etmem. Süzülüp gitti. Harikaydı, Harry. diye fısıldadı Ron. Birkaç saniye sonra oradalardı işte, üçüncü kat koridorunda- kapı aralıktı. Harry, Al bakal ım, dedi usulca. Snape Fluffy'yi geçmiş bile. Açık kapıyla karşılaşmak, kendilerini nelerin beklediğinin habercisiydi sanki. Harry, pelerinin altında, arkadaşlarına döndü. Dönmek isterseniz sizi suçlayamam. dedi. Pelerini alabilirsiniz, artık bana gerekli değil. Saçmalama, dedi Ron. Geliyoruz, dedi Hermione. Harry kapıyı iterek açtı. Kapı gıcırtısıyla birlikte, derinlerden gelen hırıltılar çarptı kulaklarına. Kendilerini göremeyen köpeğin üç burnu da onlara doğru çevrilmiş, çılgıncasına havayı kokluyordu. Nedir o ayaklarının altındaki. diye fısıldadı Hermione, Harpa benziyor, dedi Ron. Herhalde Snape bıraktı. Çalmayı kestiği anda uyanmış, dedi Harry. Başlayalım bakalım... Hagrid'in flütünü dudaklarına götürüp çalmaya koyuldu. Pek ustaca çaldığı söylenemezdi, ama ilk notayla birlikte hayvanın gözleri kapanmaya başladı. Soluk bile almıyordu Harry. Köpe ğin hırıltıları ağır ağır kesildisonunda patilerinin üstüne çöktü Fluffy, sonra da yere uzanarak derin bir uykuya daldı. Pelerinden sıyrılıp kapağa doğru giderlerken, Ron, Sakın çalmayı kesme, diye uyardı Harry'yi. O dev kafalara yaklaştıkça köpeğin sıcaklığını, soluğunun kokusunu duyabiliyorlardı. Köpeğin sırtından bakarak, Galiba kapağı açabileceğiz, dedi Ron. Önce sen girmek ister misin, Hermione. Hayır, istemem. Peki. Ron dişlerini sıkarak köpeğin bacakları üstünden atladı dikkatle. Eğilip kapağın halkasını çekti. Kapak açıldı. Hermione, Ne görüyorsun. dedi merakla. Hiçbir şey -sadece karanlık- Aşağı inmemizi sağlayacak bir şey yok, atlayacağız. Hâlâ flüt çalmakta olan Harry, dikkatini çekmek için elini salladı Ron'a, kendini işaret etti. Önce sen mi inmek istiyorsun. Emin misin. dedi Ron. Burası ne kadar derin, bilmiyorum. Flütü Hermione'ye ver de köpek uyanmasın. Harry flütü Hermione'ye verdi. Birkaç saniye süren sessizlikte köpek hırıldayarak kıpırdadı, ama Hermione çalmaya başlar başlamaz da o derin uykusuna daldı yine. Harry de köpeğin üstünden atlayıp kapaktan aşağıya baktı. Dip görünmüyordu. Parmak uçlarıyla tutunarak delikten sallandı. Sonra yukarıya, Ron'a baktı, Bana bir şey olursa arkamdan gelmeyin, dedi. Hemen baykuşhaneye gidip Hedwig'i Dumbledore'a yollayın, tamam mı. Tamam, dedi Ron. Birazdan görüşürüz... umarım... Harry kendini bıraktı sonra. Yumu şak bir şeyin üstünde buldu kendini. Garip bir poff sesiyle. Doğrulup çevresini yokladı, gözleri karanlığa alışmamıştı daha. Sanki bir bitkinin üstünde oturuyor gibiydi. Posta pulu büyülüğündeki aydınlığa, tepedeki açık kapağa bakarak, Tamam. diye seslendi. Burası yumuşak, atlayabilirsin. Hemen atladı Ron. Harry'nin yanına düştü. İlk sözleri, Bu da nedir böyle. oldu. Bilmem, bitki gibi bir şey. Atlay ınca bir yerin incinmesin diye koymuşlar. Hadi, Hermione. Uzaklardaki müzik kesildi. Köpeğin korkunç havlaması duyuldu, ama Hermione atlamıştı bile. Harry'nin öteki yanına düşmüştü. Herhalde okulun kilometrelerce altındayız, dedi. Ron, İyi ki bu bitkiyi koymuşlar buraya, dedi. iyi ki mi. diye bağırdı Hermione. Şu halinize bakın. Ayağa fırlayıp nemli duvara yöneldi çırpınarak. Çırpınıyordu, çünkü düşer düşmez bitkinin dalları yılan gibi kıvrılıp ayak bileklerine dolanmaya başlamıştı. Harry'le Ron'a gelince, onlar farkında bile olmadan, uzun dallarla sımsıkı sarılmışlardı. Hermione kurtulmayı bitkiye iyice başardı. şimdi yakalanmadan iki çocuğun kendilerini kurtarmak için bitkiyle boğuşmalarına bakıyordu ama Harry de, Ron da ne kadar çabalasalar, bitki o kadar sımsıkı sarılıyordu bedenlerine. Hermione, Sakın kıpırdamayın. dedi. Nedir bu, biliyorum - Şeytan Kapanı. Aman, diye homurdandı Ron, iyi ki adını öğrendik, bize ne büyük yararı var ya. Arkasına yaslandı, bitkinin boğazına sarılmasını önlemeye çalıştı. Kes sesini, onun nasıl öldürüldüğünü hatırlamaya çalışıyorum. dedi Hermione. Harry, gö ğsüne dolanan bitkiyle savaşarak, Çabuk hatırlamaya bak, soluk alamıyorum. diye hırıldadı. Şeytan Kapanı, şeytan Kapanı... Profesör Sprout ne demişti. Karanlıktan, nemden hoşlanır - Boğulurcasına, Ateş bağırdı Harry. yak öyleyse. diye Hermione, boyuna ellerini ovuşturarak, Yakarım -tabii- ama odun yok. diye seslendi. Sahi. dedi Hermione, asasını çıkardı, onu sallayarak bir şeyler mırıldandı, Snape'e yaptığı büyüyü bitkiye de yaptı, havaya aynı mavi alevleri fışkırttı. Birkaç saniye içinde Harry de, Ron da bitkinin dallarını gevşettiğini, ışıktan, sıcaktan kaçındığını fark ettiler. Sonunda iyice çözüldü bitki, iki çocuğun bedeninden de ayrıldı, onları özgür bıraktı. Harry, yüzündeki teri silerek duvara, Hermione'nin yanına gitti. İyi ki Bitkibilim'e çalışmışsın dedi. Öyle, dedi Ron, iyi ki Harry bu kargaşada kafayı yemedi -'odun yok'muş- pes. Buradan, dedi Harry taş bir geçidi gösterdi, tek çıkış yolu da orasıydı zaten. Kendi ayak sesleri dışında, duvarlardan düşen damlaların belli belirsiz şıpırtılarını duyuyorlardı sadece. Geçit aşağı doğru iniyordu Harry'nin aklına Gringotts geldi. Büyücüler Bankası'nda kasaları ejderhaların koruduğunu söylemişlerdi, bunu hatırlayınca yüreği daraldı. Ya bir ejderha çıkarsa karşılarına, kocaman, yetişkin bir ejderha- Norbert'la bile baş edememişlerdi... Bir şey duyuyor musunuz. diye fısıldadı Ron. Harry kulak kabarttı. İleriden yumuşak bir hışırtı, bir çınlama geliyordu. Hayalet mi acaba. Bilmem... kanat çırpışı sanki. İleride ışık var- bir şey kımıldıyor, görüyorum. Geçidin sonuna varınc a ışıl ışıl aydınlatılmış, yüksek mi yüksek tavanlı bir oda çıktı karşılarına. Küçücük, mücevher gibi parıldayan, kanat çırparak oradan oraya uçuşan kuşlarla doluydu oda. Odanın öteki ucunda kalın, tahta bir kapı vardı. Odadan geçersek bize saldırırlar mı acaba. dedi Ron. Herhalde, dedi Harry. Pek y ırtıcıya benzemiyorlar ama, hep birden saldırırlarsa... Eh, başka çaremiz yok... Ben koşuyorum. Derin bir soluk aldı, yüzünü elleriyle kapatarak koşmaya başladı. Keskin gagalarla, pençelerle parçalanacağını sanıyordu, ama hiçbir şey olmadı. Kapıya rahatça ulaştı. Koluna yapıştı, ama kapı kilitliydi. Ötekiler de onu izlediler. Kapıyı zorladılar, omuzladılar, ama kapı bana mısın demedi, Hermione Alohomora Büyüsü'nü yapınca bile. Şimdi ne olacak. dedi Ron. Bu kuşlar... buraya sadece süs için konulmuş olamazlar, dedi Hermione. Kuşların tepelerinde parlayarak uçuşmasını seyrettiler - parlayarak mı. Harry, Bunlar ku ş değil. dedi ansızın. Bunlar anahtar. Kanatlı anahtarlar- dikkatli bakın. Öyleyse... Ötekiler anahtar sürüsüne bakarken o da odaya bir göz attı. ... Evet bakın. Süpürgeler. Kapının anahtarını bulmamız gerek. Ama yüzlercesi var burada. Ron kapının kilidini inceledi. Kocaman, eski anahtarlar var ya -öyle bir anahtar arayacağız- gümüş olmalı, kapı kolu gibi. Birer süpürgeye atlayıp havalandılar, anahtar bulutunun ortasına daldılar. Ama tutmaya kalktıkları bütün büyülü anahtarlar öylesine hızlıydı ki, hemen sıyrılıyor, ellerinden kaçıp gidiyordu birini bile yakalamak neredeyse olanaksızdı. Ama Harry yüzyılın en genç Arayıcısı'ydı. Başkalarının göremediklerini hemen görmekte üstüne yoktu. Gökkuşağını andıran o tüyler kargaşasında bir dakika kadar dolandıktan sonra, kocaman bir gümüş anahtar gördü Kanadı hafifçe kıvnlmıştı anahtarın, sanki biri onu daha önce yakalamış da kilidi zorlayarak açmış gibi. Harry, İşt e şu. diye seslendi ötekilere. Şu büyük olan -şuradaki- hayır , şu -parlak mavi kanatlı- tüyleri bir yana yatmış. Ron, Harry'nin gösterdiği yöne fırladı, o hızla tavana çarptı, az kalsın süpürgesinden düşecekti. Onu kıstırmalıyız. diye seslendi Harry gözlerini eğri kanatlı anahtardan ayırmıyordu. Ron, sen üstünden gel - Hermione, sen de altında dur, aşağı inmesini engelle - ben de yakalamaya çalışayım. Hadi, ŞİMDİ. Ron pike yaptı, Hermione yukarı süzüldü, anahtar ikisinden de kurtuldu, Harry onun arkasından fırladı duvara doğru gidiyordu anahtar, Harry öne eğildi, onu tek eliyle duvara yapıştırdı. Odada Ron'la Hermione'nin sevinç çığlıkları çınladı. Hemen indiler Harry, elinde çırpınan anahtarla, kapıya koştu. Onu kilide sokup çevirdi olmuştu bu iş. Kilit açılır açılmaz anahtar yeniden havalandı, iki kere yakalandığı için pek yıpranmışa benziyordu. Eli kapının kolunda, Hazır mısınız. diye sordu Harry. Ron'la Hermione ba ş salladılar. Harry kapıyı açtı. Bir sonraki oda öylesine karanlıktı ki, hiçbir şey göremediler. Ama içeri ad ım atar atmaz ışıl ışıl oldu oda, inanılmaz bir görüntüyle karşılaştılar. Büyük bir satranç tahtasının kenarında duruyorlardı, siyah taşların arkasında. Taşlar kendilerinden bile büyüktü, siyah mermerden yapılmışlardı. Tam karşılarında, odanın öteki yanında, beyaz taşlar vardı. Harry, Ron ve Hermione hafifçe ürperdiler- dev beyaz taşların yüzleri yoktu. Şimdi ne yapacağız. diye fısıldadı Harry. Belli değil mi. dedi Ron. Satranç oynayarak karşı yana geçeceğiz. Beyaz taşların arkasında bir kapı daha gördüler. Hermione tedirgindi. ' Nasıl. diye sordu. Galiba, dedi Ron, taşların yerine geçmemiz gerekiyor. Siyah ata gidip elini boynuna koydu. Taş canlanıverdi ansızın. At yeri eşeledi, Ron'a baktı. Şey- karşıya geçmek için size katılmamız mı gerek. Siyah at baş salladı. Ron arkadaşlarına döndü. Bu biraz kafa işi... dedi. Siyah taşlardan üçünün yerlerini alacağız... Ron düşünürken Harry'le Hermione çıt çıkarmadılar. Sonunda, Gücenmeyin ama, dedi Ron, Doğrusu ikiniz de satrançta pek iyi değilsiniz - Harry, Gücenen yok, dedi hemen. Ne yapacağız, sen onu söyle. Harry, sen filin yerini al... Hermione, sen de onun yanına, kalenin yerine geç. Ya sen. Ben de at olacağım, dedi Ron. Taşlar onları dinliyorlardı galiba, çünkü bu sözler üzerine bir at, bir fil, bir de kale beyazlara sırtlarını dönüp satranç tahtasından indiler onların boşalttıkları üç yere de Harry, Ron ve Hermione geçti. Ron, tahtanın öteki yanına bakarak, Satrançta her zaman ilk hamleyi beyazlar yapar, dedi. Evet... bakın... Beyaz bir piyon iki adım ilerlemişti. Ron siyah taşları yönetmeye başladı. Taşlar, o nereye yollarsa oraya gidiyorlardı sessizce. Harry'nin dizleri titriyordu. Ya mat olurlarsa. Harry - sağa çapraz dört adım. İlk gerçek sol, öteki atları alınınca geldi. Beyaz vezir yere serdi onu, tahtadan sürükleyerek çıkardı, at yüzükoyun yere serildi. Ron sarsılmışa benziyordu. Bunu yapmamız gerekiyordu. dedi. Şimdi sen şu fili rahatça alabilirsin, Hermione, hadi. Ne zaman bir taş yitirseler, beyazlar acımasız davranıyordu. Duvarın dibi kısa zamanda sakat siyah taşlarla doldu. Ron, iki kere Harry'le Hermione'nin tehlikede olduklarını fark etti. Kendisi de oradan oraya gidiyor, yitirdikleri taş sayısında beyaz taş almaya bakıyordu. Neredeyse geldik, diye mırıldandı ansızın. Bir düşüneyim – düşüneyim... Beyaz vezir bomboş yüzünü ona çevirmişti. Usulca, Evet... dedi Ron, tek yol bu... Beni alması gerek. diye bağırdılar. Satranç budur işte. dedi Ron. Biraz kurban vereceksin. Ben şimdi bir hamle yapacağım, vezir beni alacak - siz de rahatça mat edersiniz, Harry. Ama - Snape'i durdurmak istiyor musun, istemiyor musun. Ron - Bana bak, geçirecek. acele etmezseniz, taşı ele Yapılacak başka şey yoktu. Hazır mısınız. dedi Ron. Yüzü bembeyaz kesilmişti, ama kararlıydı. Ben gidiyorumkazanınca da oyalanmayın sakın. İlerledi, beyaz vezir de fırladı. Taş kolunu Ron'un kafasına indirip onu yere serdi Hermione bir çığlık attı, ama yerinde kaldıBeyaz vezir Ron'u kenara sürükledi. Kendinden geçmişe benziyordu Ron. Harry titreyerek sola üç adım attı. Beyaz şah kafasından tacını çıkarıp Harry'nin ayaklarının dibine attı. Kazanmışlardı. Taşlar yana çekilerek eğildiler, kapının önü açılmıştı şimdi. Harry'le Hermione, Ron'a üzüntüyle son kere bakarak kapıdan geçtiler, bir sonraki geçide çıktılar. Ya Ron'a bir şey olduysa. Bakalım şimdi ne çıkacak karşımıza. Sprout'unki tamam, şeytan Kapanı'ydı o - Flitwick anahtarları büyülemiş herhalde - McGonagall da satranç taşlarını canlandırmış - kala kala Quirrell'ın büyüsüyle Snape'inki kaldı... Bir başka kapıya varmışlardı, İyisin ya. diye fısıldadı Harry. Durma. Harry kapıyı açtı. İğrenç bir koku doldurdu burun deliklerini, ikisi de cüppelerini çekip burunlarını kapatmak zorunda kaldılar. Gözleri sulandı hemen, tam önlerinde bir ifrit gördüler daha önce karşılaştıklarından da büyüktü bu, kafası kanlar içinde, yerde yatıyordu. İfritin dev bacaklarının üstünden dikkatle atlarken, İyi ki bununla dövüşmek zorunda kalmadık, diye fısıldadı Harry. Hadi, soluk alamıyorum. Bir sonraki kapıyı açtı, ikisi de karşılarına ne çıkacak diye bakmaya cesaret edemiyorlardı sanki- ama pek de korkulacak bir şey yoktu içeride sadece bir masa, masanın üstünde de değişik biçimlerde yedi şişe vardı. Snape'inki, gerekiyor. dedi Harry. Ne yapmam ız Eşikten adım atar atmaz arkalarında bir alev yükseldi. Sıradan bir ateş değildi bu, mordu. Aynı anda önlerindeki kapıyı da siyah alevler sardı. Kapana kısılmışlardı. Bak. Hermione, şişelerin yanında duran bir kâğıdı aldı. Harry onun omzunun üstünden bakarak kâğıtta yazılanları okudu Önünde tehlike var, arkanda ise güven, Yardımcı olur sana ikisi içimizden, Yolunda ilerletir yedi şişeden biri, Bulabilirsen eğer şimdi doğru iksiri, Birimiz geri yollar, dönersin tıpış tıpış, İkimiz saf şaraptır, ısırgandan yapılmış, Üçümüz zehirlidir, hiç çekinmez can alır, Ondan tek yudum içen hemen yığılır kalır. Seçimini yap şimdi, ver bakalım bir karar, Kalmak istemiyorsan burda sonsuza kadar. Dört ipucu verelim kolaylık olsun diye, Bu da bizlerden sana çok güzel bir hediye Birincisi Kendini boyuna gizler zehir, Isırgan şarabının sol yanına çekilir İkincisi Başkadır uçlardaki şişeler, İçme onları ölmek istemiyorsan eğer Üçüncüsü Boyları değişiktir hepsinin, Bir zararı dokunmaz cücesinin, devinin Dördüncüsü Hem sağdan, hem soldan ikincisi, Başka başka boydadır, ama aynıdır cinsi. Hermione derin bir soluk aldı, Harry onun gülümsediğini görünce şaşırdı, kendisinin içinden hiç de gülmek gelmiyordu. Harika. dedi Hermione. Büyü değil bu mantık oyunu- bulmaca. En ünlü büyücülerden çoğunun bir gram bile mantığı yoktur sonsuza kadar burada kalırlar. Biz de kalacağız anlaşılan. Elbette kalmayacağız, dedi Hermione. Bize gerekli olan her şey bu kâğıtta yazılı. Yedi şişe Üçü zehir, ikisi şarap, biri bizi siyah ateşten geçirecek, biri de mordan geçirip dönmemizi sağlayacak. Ama hangisini içeceğimizi nereden bileceğiz. Bir dakika, düşüneyim. Kâğıdı birkaç kere okudu Hermione. Sonra şişeleri inceledi teker teker, bir şeyler mırıldanarak onları gösterdi parmağıyla. Sonra ellerini çırptı. Buldum, dedi. Bizi siyah ateşten en küçük şişe geçirecek - Taş'a götürecek. Harry minik şişeye baktı. Bunun içindeki sadece birimize yeterli, dedi. Tek yudum bile yok neredeyse. Birbirlerine baktılar. Peki, mor ateşten geçirip dönmemizi hangisi sağlıyor. Hermione sağda, en kenarda duran şişeyi gösterdi. Sen iç onu, dedi Harry. Hay ır, dinle beni gidip Ron'u al- uçan anahtarların bulunduğu odadaki süpürgelere binersiniz, uçarak kapaktan geçer, Fluffy'yi atlatırsınız- doğru baykuşhaneye gidip Hedwig'i Dumbledore'a gönderin, onun yardımı gerekiyor. Ben Snape'i bir süre oyalarım, ama teke tek kalırsak başedemem. Ama Harry - ya yanında Kim-OlduğunuBilirsin-Sen de varsa. Harry, aln ındaki izi göstererek, Eh, dedi, bir keresinde şansım yaver gitti, öyle değil mi. Belki yine öyle olur. Hermione'nin dudakları titredi ansızın Harry'nin kollarına atıldı kız, ona sarıldı. Hermione. Harry - biliyor büyücüsün sen. musun, çok büyük bir Harry, onun kollar ından ayrılırken, utanarak, Senin kadar değil, dedi. Benim kadar değil mi.. dedi Hermione. Kitaplar. Kafa çalıştırma. Daha önemli şeyler var -dostluk, cesaret- ah, Harry - dikkatli ol. Önce sen iç, dedi Harry. Hangisi oldu ğunu iyice biliyorsun, değil mi. Yüzde yüz, dedi Hermione. Yuvarlak şişeden koca bir yudum aldı, titremeye başladı. Harry, endişeyle, Zehir değil ya. dedi. Hayır - ama buz gibi. Çabuk ol, etkisi geçmeden. İyi şanslar - dikkatli ol - GİT. Hermione dönüp mor ateşten geçti. Derin bir soluk aldı Harry, en küçük şişeye uzandı. Siyah alevlere çevirdi yüzünü. Geliyorum işte. dedi, şişenin içindekini tek yudumda içti. Gerçekten de buz gibi oldu bedeni. Şişeyi yerine koyup ilerledi siyah alevler her yanını sarıyordu, ama onları duymuyordu bile - Bir an o kara ateşten başka bir şey göremedi - Sonra öteki yanda, sonuncu odada buldu kendini. Biri daha vardı orada - ama Snape değildi bu. Voldemort bile değildi. Şaşkınlıkla, Sen ha. dedi Harry. Quirrell gülümsedi. Yüzü hiç de seğirmiyordu. Evet, ben, dedi sakin bir sesle. Seninle burada karşılaşıp karşılaşmayacağımı düşünüyordum, Potter. Ama ben sanmıştım ki - Snape - Severas mu. Quirrell güldü, öyle sarsak sarsak gülmüyordu şimdi, soğuk ve kesindi. Evet, Severus öyle birine benziyor, değil mi. Besili bir yarasa gibi ortalarda dolaşması öyle yararlı oldu ki. Onun yanında, ke-ke-kekeleyip duran za-zavallı P-Profesör Quir-rell'dan kim kuşkulanabilirdi. Harry inanamıyordu. Doğru olamazdı bu, olamazdı. Ama Snape beni öldürmek istedi. Hayır, hayır, hayır. Seni öldürmek isteyen bendim. Arkadaşın Miss Granger, Quidditch maçında Snape'i ateşe vermek için koşarken bana çarptı. Seninle göz ilişkimi yitirdim. Birkaç saniye daha sürseydi, o süpürgeden atacaktım seni. Bunu daha önce de başarabilirdim, ama Snape seni kurtarmak için karşı-büyü yapıyordu. Snape beni kurtarmaya mı çalışıyordu. Quirrell, soğuk bir sesle, Tabii, dedi. Bir sonraki maçta neden hakemlik etmek istedi, bilmiyor musun. Yine büyü yapmama engel olacaktı. Boşuna... Hiç zahmet etmeseydi... Dumbledore oradayken zaten bir şey yapamazdım. Bütün öteki öğretmenler, onun Gryffindor'un kazanmasını engellemek istediğini düşündüler, kendini bilerek sevimsizleştirdi... Dedim ya, boşuna... seni bu gece öldüreceğim. Parmaklarını şaklattı. Birden bire ipler sarktı havadan. Harry'yi sımsıkı bağladılar. Cadılar Bayramı'nda okulda dört döndün taşı neyin koruduğunu anlamak için gelmiştim, sen de beni gördün. İfriti içeriye sen mi aldın. İfritlerle başa çıkmakta ustayımarkadaki ifritin halini görmedin mi. Herkes deli gibi ifriti ararken, benden kuşkulanan Snape dosdoğru üçüncü kata gitti, beni bulmak içinifritim seni öldüremedi o gece, üç başlı köpek de Snape'in bacağını doğru dürüst ısırıp koparamadı. Şimdi sessizce bekle bakalım, ilginç aynayı incelemem gerek. Potter. Şu İşte o zaman Quirrell'ın arkasında duran şeyi fark etti Harry. Kelid Aynası'ydı bu. Quirrell, çerçevesine dokunarak, Taşı bulmanın anahtarıdır bu ayna, diye mırıldandı. Dumbledore gelip de seni kurtarır mı sanıyorsun... Londra'da... O dönünce ben çok uzaklarda olacağım... Harry'nin bütün çabası Quirrell'ı konuşturmak, onun düşüncelerini Ayna'da yoğunlaştırmasını engellemekti. Snape'le seni Orman'da gördüm - dedi. Evet, diye mırıldandı Quirrell, bakmak için Ayna'nın arkasına geçti. Neler çevirdiğimi iyice anlamak istiyordu. Benden hep kuşkulanmıştı zaten. Aklınca beni korkutacaktı- sanki korkutabilirmiş gibi... Benim yanımda Lord Voldemort var... Quirrell, arkasından çıkıp gözlerini Ayna'ya dikti. Taşı görüyorum... onu efendime sunacağım... ama nerede. Harry kendisini sımsıkı saran iplerden kurtulmak için çırpındı, ama hiçbiri gevşemiyordu bile Quirrell'ın dikkatini Ayna'ya vermesini mutlaka engellelmeliydi. Ama Snape de benden nefret ediyor gibi görünüyordu. Quirrell, olağan bir sesle, Orası öyle, dedi, Doğru. Babanla birlikte Hogwarts'taydı, bilmiyor musun. O zaman da birbirlerini hiç sevmezlerdi. Ama senin ölmeni hiç istemedi. Ama daha birkaç gün önce ağlayıp duruyordun - Snape'in seni tehdit ettiğini sanmıştım... Quirrell'ın yüzünde ilk kere bir korku belirtisi görüldü. Bazen, dedi, efendimin söylediklerini yerine getirmekte zorlanıyorum - o büyük bir büyücü, bense zayıfım - Harry'nin soluğu kesildi sanki. Yani o da seninle sınıfta mıydı. Quirrell, sakin sakin, Ben nereye gidersem gideyim, o hep yanımdadır, dedi. Dünyayı dolaşırken tanışmıştım onunla. Sersem delikanlının tekiydim, iyi nedir, kötü nedir, kafamın içi saçmasapan düşüncelerle doluydu. Lord Voldemort ne kadar yanıldığımı gösterdi bana. İyiyle kötü diye bir şey yoktur, güç vardır sadece, bir de o gücü elde edemeyecek kadar zayıf olanlar... O günden beri buyruğundayım, ama bir çok kere yüzünü kara çıkardım. Beni ağır biçimde cezalandırmak zorunda kaldı. Quirrell ansızın titredi. Yanlışları kolay kolay bağışlamaz. Taşı Gringotts'tan çalmayı başaramadığımda, çok öfkelenmişti. Beni cezalandırdı... Gözünün hep üstümde olacağını söyledi... Quirrell'ın sesi gittikçe uzaklaşıyordu sanki. Harry, Diagon Yolu'nu hat ırladı- ne büyük aptallık ermişti. Quirrell'ı ilk orada görmüş, Çatlak Kazan'da elini sıkmıştı. Quirrell fısıltıyla küfretti. Anlamıyorum... Taş, Ayna'nın içinde mi. Onu kırmam mı gerekiyor. Harry hızlı hızlı düşünmeye çalışıyordu. Şu anda dünyada en çok istediği m şey, diye düşünüyordu, Taşı Quirrell'dan önce bulmak. Ayna'ya bakarsam kendimi taşı alırken görürüm- yani taşın nerede olduğunu anlarım. Ama Quirrell'a fark ettirmeden nasıl bakarım. Ona belli etmeden hafifçe sola kaymaya, aynanın karşısına geçmeye çalıştı, ama ayak bileklerindeki ipler çok sıkıydı Sendeleyip düştü. Quirrell, Harry'ye aldırmadı. Hâlâ kendi kendine konuşuyordu. Bu ayna ne yapar. Nasıl çalışır. Bana yardım edin, efendimiz. Harry, deh şet içinde, bir sesin yanıt verdiğini duydu ses Quirrell'ın kendisinden geliyordu üstelik. Çocuğu kullan... Çocuğu kullan... Quirrell, Harry'ye döndü. Evet - Potter - gel buraya. Ellerini çırptı çırpar çırpmaz da Harry'yi bağlayan ipler çözüldü. Ağır ağır ayağa kalktı Harry. Quirrell, Gel buraya, dedi yine. Ayna'ya bak, ne gördüğünü söyle. Harry ona doğru yürüdü. Yalan söylemeliyim, diye düşünüyordu. Bakıp bir yalan kıvırmalıyım, başka çare yok. Quirrell tam arkasına yaklaştı. Harry, onun sarığından gelen garip kokuyu duydu. Gözlerini yumdu, Ayna'nın tam karşısına geçti, gözlerini yeniden açtı. Kendi görüntüsüyle karşılaştı bembeyaz kesilmişti, korkmuş görünüyordu. Ama bir an sonra görüntü gülümsedi ona. Elini cebine sokup kan rengi bir taş çıkardı. Göz kırptı, taşı yeniden cebine koydu - bunu yaparken de Harry kendi cebinde bir ağırlık duydu. Nasıl olduysa -inanılmaz bir biçimde- Taş'ı almıştı. Quirrell, Eee. dedi sabırsızlıkla. Ne görüyorsun. Harry bütün cesaretini topladı. Dumbledore'la tokalaştığını görüyorum, diye attı. Gryffindor, Okul Kupası'nı kazanmış. Quirrell yine küfretti. Çekil önümden, dedi. Harry kenara çekilirken Felsefe Taşı'nın bacağına değdiğini duydu. Kaçabilir miydi acaba. Ama beş adım bile atmadan o ince sesi işitti yine, Quirrell'ın dudakları bile kıpırdamıyordu. Yalan söylüyor... Yalan söylüyor... Potter, gel buraya. diye bağırdı Quirrell. Bana doğruyu söyle. Biraz önce ne gördün. İnce ses yine yükseldi. Ben konuşayım onunla... yüz yüze... O kadar gücünüz yok, Efendimiz. Yeteri kadar gücüm var... bu iş için... Harry sanki Şeytan Kapanı'na yakalanmış gibiydi. Tek kasını bile kımıldatamıyordu. Taş kesilmişti sanki, Ouirrell'ın sarığına uzanıp onu çözmeye başladığını gördü dehşetle. Ne oluyordu. Sarık çözüldü. O olmayınca Quirrell'ın başı çok küçük duruyordu. Sonra ağır ağır döndü Quirrell Harry çığlık atabilirdi, ama sesi çıkmıyordu. Quirrell'ın başının arkasında bir yüz vardı, o güne kadar gördüğü en korkunç yüz. Kıpkırmızı gözleri olan tebeşir beyazı bir yüz. Burun deliklerinin yerinde de, yılanınkiler gibi daracık yarıklar. Harry Potter... diye fısıldadı. Harry bir adım gerilemek istedi, ama bacakları kımıldamıyordu. Ne hale geldiğimi gördün mü. dedi yüz. Gölgeden, buhardan başka bir şey değilim... Ancak bir başkasının bedenini paylaşırsam bir biçim alabiliyorum... ama beni yüreklerine, kafalarına almak isteyenler olmuştur hep... Tek boynuzlu kanı şu son birkaç hafta güç sağladı bana... bana bağlı Quirrell'ın Orman'da benim için kan içtiğini gördün... Yaşa m İksiri'ni elime geçirince kendi bedenimi de yaratabileceğim... şimdi... cebindeki taşı ver bakalım. Demek biliyordu. Bacaklarına ansızın bir dirilik gelen Harry hafifçe geriledi. Aptallık etme, diye homurdandı yüz. diye bağırdı Harry. Quirrell, Voldemort Harry'yi görebilsin diye, arka arka yürüyordu. Hain yüz gülümsüyordu şimdi. Ne kadar dokunaklı... diye tısladı. Cesarete her zaman saygım var... Evet, yavrum, annenle baban yürekliydi... Önce babanı öldürdüm, kıyasıya dövüşmüştü benimle... ama annenin ölmesi gerekmezdi... seni korumak istiyordu... Şimdi ver şu taşı, yoksa annen de boşu boşuna ölmüş olacak. diye ba ğırdı, Harry de o anda Quirrell'ın elinin bileğine yapıştığını duydu. Alnına o bıçak gibi sancı saplandı yine kafası sanki ikiye ayrılacaktı bütün gücüyle direnerek bağırdı, Quirrell'ın kendisini bıraktığını şaşkınlıkla gördü. Başındaki ağrı hafiflediQuirrell'ın nereye gittiğini anlamak için çılgınca bakındı çevresine onun ellerine bakarak acı içinde kıvrandığını gördü- parmaklarında kabarcıklar beliriyordu. Voldemort, Yakala onu. diye bağırdı yine Quirrell atlayıp yere yıktı Harry'yi, üstüne çullandı, iki elini onun boynuna doladıHarry'nin yara izi artık dayanılmaz bir acı veriyordu, ama Quirrell da sancılar içinde uluyordu. Efendimiz, onu tutamıyorum - ellerim - ellerim. Quirrell dizlerini dayadı Harry'ye, boynunu bırakıp şaşkınlık içinde kendi avuçlarına bakmaya başladı - Harry onun ellerinin kıpkırmızı kesildiğini gördü, yanmıştı sanki, derileri soyulmuştu, pırıl pırıl parlıyordu. Voldemort, Öyleyse öldür onu, sersem, öldürsene. diye haykırdı. Ouirrell bir ölüm laneti yağdırmak için elini kaldırdı, ama Harry içgüdüyle uzanıp Quirrell'ın yüzüne yapıştı. Yere yuvarlandı Quirrell, yüzünde de kabarcıklar belirmişti, Harry anladı Quirrell'ın cildine dokunmak