yağmuruna tutulurken, Bill Gates Microsoft'u ziyarete gelen bir grup mali analiste iMac'in modasının çabuk geçeceğini söyledi. Apple şimdiye kadar sadece renklerde lider oldu, dedi Gates, şaka olsun diye kırmızıya boyamış olduğu bir Windows tabanlı PC'yi göstererek. Bu alanda ona yetişmemiz uzun sürmez. Küplere binen Jobs bir muhabire Gates'in tamamen zevksiz olduğunu, adamın iMac'i diğer bilgisayarlardan çok daha cazip kılan şeyin ne olduğunu bile anlamadığını söyledi. Rakiplerimizin eksikliği şu ki, onlar meselenin moda ve yüzeysel görünüş olduğunu sanıyorlar, dedi. Şu berbat bilgisayarı biraz renklendirdik mi iMac kadar başarılı olur diyorlar. iMac Ağustos 1998'de 1.299 dolardan satışa sunuldu. İlk altı haftada 278.000 adet satıldı, senenin sonundaysa satışları 800.000'i buldu böylece Apple'ın gelmiş geçmiş en hızlı satılan bilgisayarı oldu. Satışların %32'sinin ilk kez bilgisayar satın alan insanlara, %12'sininse önceden Windows makineleri kullananlara yapılması özellikle dikkat çekiciydi. Ive kısa süre sonra iMac'ler için bondi mavisinin yanı sıra dört yeni hoş renk buldu. Aynı bilgisayarı beş farklı renkte satmak büyük imalat, depolama ve dağıtım sorunlarına yol açacaktı elbette. Çoğu şirkette, eski Apple'da bile, maliyetin ve kârın hesaplanması için araştırmalar ve toplantılar yapılırdı. Ama Jobs yeni renkleri çok beğendi ve diğer yöneticileri tasarım stüdyosuna çağırdı. Çeşit çeşit renkler kullanacağız. dedi onlara heyecanla. Onlar gittikten sonra Ive ekibine hayretle baktı. Başka çoğu yerde öyle bir kararın verilmesi aylar sürerdi, diye anımsıyordu Ive. Steve ise yarım saatte işi bitirdi. Son derece yüksek teknolojili bir Sony müzik setinde slotlu CD okuyucu görmüştüm, dedi, bu yüzden sürücü imalatçılarına gidip, dokuz ay sonra piyasaya süreceğimiz iMac için slotlu okuyucu üretmeleri konusunda anlaştım. Rubinstein onu bu değişiklikten vazgeçirmeye çalıştı. Sadece müzik çalmakla kalmayıp CD'lere kayıt yapabilen yeni okuyucuların çıkacağını tahmin ediyordu ve bunlar başta slotlu değil tepsili üretileceklerdi. Slotları seçersen teknolojinin gerisinde kalırsın hep, iddiasında bulundu Rubinstein. Umurumda değil, istediğim bu, diye karşılık verdi Jobs. San Francisco'daki bir suşi barda öğle yemeği yiyorlardı ve Jobs sohbeti yürüyüş yaparak sürdürmelerinde diretti. Slotlu CD okuyucu istiyorum, bu bana kıyağın olsun, dedi Jobs. Rubinstein bunu kabul etti elbette, ama haklı olduğu sonunda ortaya çıktı. Panasonic müzik okuyup CD'ye yazabilen bir CD okuyucu üretti ve bunlar başta tepsiliydi sadece. Bunun sonraki birkaç yılda ilginç bir etkisi olacaktı Apple kendi şarkılarını ripleyip yazdırmak isteyen kullanıcılara hitap etmekte gecikecekti, ama Jobs'ın müzik piyasasına girmesi gerektiğini sonunda fark etmesiyle birlikte bu durum Apple'ı rakiplerinin önüne geçmek için yaratıcı ve cesur olmaya zorlayacaktı. 27. Bölüm CEO Bunca Yıldan Sonra Hâlâ Deli Tim Cook'la Jobs, 2007 Tim Cook Steve Jobs Apple'a geri dönüp de ilk senesinde Farklı Düşün reklamlarını ve iMac'i üretince, çoğu insanın zaten bildiği şey onaylanmış oldu Yaratıcı ve vizyoner olabiliyordu. Bunu Apple'da ilk çalıştığı seferde göstermişti. Ama şirket yönetip yönetemeyeceği o kadar bariz değildi. Bunu ilk seferde göstermemişti. Jobs'ın bu işe dört elle ve ayrıntılarda odaklanan bir gerçekçilikle sarılması, bu evrenin kanunlarına tabi olmak zorunda olmadığını hayal etmesine alışkın olan insanları hayrete düşürdü. Müdür oldu, ki üst düzey yöneticilikten ve vizyonerlikten farklı bir şeydir buna hem şaşırdım, hem de sevindim, diye anımsıyordu, onu geri gelmeye ikna etmiş olan yönetim kurulu başkanı Ed Woolard. Jobs'ın yönetim mantrası odaklan dı. Gereksiz ürün gruplarını ve Apple'ın geliştirdiği yeni işletim sistemi yazılımındaki lüzumsuz özellikleri iptal etti. Ürünleri kendi fabrikalarında imal etmek gibi, kontrol manyaklarına uygun bir arzudan vazgeçerek devre kartlarından tamamlanmış bilgisayarlara dek her şeyi dışarıya yaptırdı. Ve Apple'ın tedarikçilerini katı bir disipline soktu. Başa geçtiğinde Apple'ın depolarında iki aydan fazla yetecek kadar malzeme vardı, ki diğer teknoloji şirketlerine kıyasla çok fazlaydı bu. Yumurta ve süt gibi bilgisayarların da raf ömrü kısadır, dolayısıyla bu durum en az 500 milyon dolar zarar anlamına geliyordu. 1998'in başına gelindiğinde Jobs depolardaki malzemeleri bir aylığa kadar azaltmıştı. Jobs'ın başarılarının bedeli vardı, çünkü tatlı dil diplomasisi hâlâ repertuvarının parçası değildi. Airborne Express'in bir şubesinin yedek parçaları yeterince hızlı teslim etmediğine karar verince, bir Apple müdürüne sözleşmeyi iptal etmesini emretti. Müdür kendilerine dava açılabileceğini söyleyince Jobs Onlara söyle, bizimle uğraşırlarsa bir daha bu şirketten zırnık alamazlar, diye karşılık verdi. Müdür istifa etti dava açıldı ve sonuçlanması bir yıl sürdü. Kalsam hisse senedi opsiyonlarımın değeri 10 milyon dolar olurdu, dedi müdür, ama o tavra katlanamayacağımı biliyordum – hem beni kovardı zaten. Yeni distribütör, stoğu %75 azaltması söylenince bunu yaptı. Steve'in başarısızlığa tahammülü sıfırdı, dedi şirketin CEO'su. Technologies şirketi yeterince çipi zamanında teslim etmekte zorlanmaya başlayınca Jobs bir toplantılarına daldı ve onların Geri Zekâlı Piçler olduklarını söylemeye başladı bağırarak. Apple'ın operasyon şefi, Jobs'ın emrinde üç ay çalıştıktan sonra baskıya dayanamayıp istifa etti. Jobs operasyonları neredeyse bir yıl boyunca bizzat yürüttü, çünkü iş görüşmesi yaptığı herkes eski tarz imalatçılar gibi görünüyorlardı . Jobs tıpkı Michael Dell gibi, tam zamanlı imalat yapacak fabrikalar ve tedarik zincirleri kurmak istiyordu. Derken 1998'de Tim Cook'la tanıştı Compaq Computers'ta satın alma ve tedarik zinciri müdürü olarak çalışan, 37 yaşında, kibar biri olan Cook, Jobs'ın tek operasyon müdürü olmakla kalmayıp zamanla Apple'ın yönetiminde geri planda çalışan vazgeçilmez bir partnere dönüşecekti. Jobs'ın hatırladığına göre Tim Cook satın almada çalışmıştı ve bu iş tecrübesi tam da ihtiyacımız olan şeydi. İkimizin bakış açısının tamamen aynı olduğunu fark ettim. Ne istediğimi biliyordum ve Tim'le tanışınca onun da aynı şeyi istediğini gördüm. Dolayısıyla birlikte çalışmaya başladık ve kısa sürede onun işi bildiğine güvenir oldum. Benimle aynı vizyona sahipti, stratejik düzeyde çok ileri bir iletişim kurabiliyorduk ve unuttuğum bir sürü şeyi gelip bana hatırlatıyordu. Bir tersane işçisinin oğlu olan Cook Alabama'da, Mobile'la Pensacola'nın arasında, Gulf Coast'a yarım saatlik mesafedeki Robertsdale kasabasında büyümüştü. Auburn'da sanayi mühendisliği bölümünden mezun olmuş, Duke'tan işletme diploması almış ve sonraki on iki yıl boyunca IBM'de, Kuzey Carolina'daki Araştırma Üçgeni'nde çalışmıştı. Jobs onunla iş görüşmesi yaptığında Cook Compaq'ta çalışmaya yeni başlamıştı. Son derece mantıklı bir mühendis olmuştu hep ve o sıralar Compaq'ta çalışmak kariyeri açısından akıllıca görünmüştü, ama Jobs'ın aurasına kapıldı. Steve'le görüşmeye başladıktan beş dakika sonra ihtiyata ve mantığa boşverip Apple'a katılmak istedim, dedi sonradan. Sezilerim öyle bir yaratıcı dahiyle çalışma fırsatını bir daha bulamayacağımı söylüyordu. Dolayısıyla Apple'a katıldı. Mühendislere analitik kararlar vermeleri öğretilir ama bazen en doğrusu hislere, sezilere güvenmektir. Apple'daki rolü Jobs'ın sezilerini gerçeğe dökmekti ve bunu sessiz sedasız, çok çalışarak yaptı. Hiç evlenmemiş olduğundan kendini işine verdi. Çoğu günler sabahın dört buçuğunda kalkıp epostalar gönderiyor, sonra spor salonunda bir saat geçiriyor ve altıyı biraz geçe masasında oluyordu. Pazar akşamları, gelecek haftanın konuşulacağı telefon toplantılarını ayarlıyordu. Toplantılarda konuşurken uzun ve rahatsız edici duraksamalarda bulunmasıyla ve sürekli yediği enerji barlarının ambalajlarını hışır hışır açmasıyla tanınıyor. Cook şirkette yeniyken katıldığı bir toplantıda, Apple'ın Çinli tedarikçilerinden biriyle sorun yaşandığını öğrendi. Bu gerçekten kötü, dedi. Birisi Çin'e gidip bu meseleyi halletmeli. Yarım saat sonra, masada oturan bir operasyon müdürüne Sen neden hâlâ buradasın. diye sordu duygusuzca. Müdür kalkıp, bavullarını bile hazırlamadan dosdoğru San Francisco havaalanına gitti ve Çin'e bilet aldı. Cook'un baş yardımcılarından biri oldu. Cook, Apple'ın başlıca tedarikçilerinin sayısını yüzden yirmi dörde indirdi, onları indirim yapmaya zorladı, çoğunu Apple fabrikalarının civarına taşınmaya ikna etti ve şirketin on dokuz deposundan on tanesini kapattı. Malların yığılabileceği yerleri azaltmakla stokları da azalttı. Jobs 1998'in başında, iki aylık stokları bir aylığa indirmişti. O senenin Eylül'üne gelindiğindeyse Cook stokları altı günlüğe indirmişti. Ertesi Eylül'de, artık sadece iki günlük stok tutuluyordu şaşırtıcı bir şekilde – hatta bu süre bazen 15 saate kadar iniyordu. Ayrıca Apple bilgisayarlarının imalat süresini dört aydan iki aya indirdi. Bütün bunlar tasarruf ettirmekle kalmayıp, her yeni bilgisayarın en son donanım ürünlerine sahip olmasını sağladı. Yarı Boğazlı Kazak ve Ekip Çalışması Jobs 1980'lerin başlarında yaptığı bir Japonya gezisinde, Sony'nin başkanı Akio Morita'ya neden şirketteki herkesin üniforma giydiğini sordu. Çok utanmış gibiydi bana savaştan sonra kimsenin giysisi olmadığını ve Sony gibi şirketlerin işçilerine her gün giyecek bir şeyler vermek zorunda kaldıklarını söyledi, diye anımsıyordu Jobs. Yıllar geçtikçe üniformalara, özellikle de Sony'ninkilere onlara özgü özellikler eklendi ve böylece işçilerin şirketle kaynaşmaları sağlandı. Apple'da öyle bir kaynaşma istediğime karar verdim, diye anımsıyordu Jobs. Stile önem veren Sony, üniformasını ünlü tasarımcı Issey Miyake'ye tasarlatmıştı. Üniformanın naylon ceketinin kolları fermuarlıydı ve onlar çıkarılınca yeleğe dönüşüyordu. Issey Miyake'yi aradım ve Apple'a bir yelek tasarlamasını istedim, diye anımsıyordu Jobs. Bazı numunelerle geri döndüm ve herkese bu yelekleri giymemizin harika olacağını söyledim. Sahnede yuhalandım resmen. Herkes bu fikirden nefret etti. Ama bu süreçte Miyake'yle arkadaş oldu ve onu düzenli olarak ziyaret etmeye başladı. Kendine bir üniforma yaptırmayı da düşünmeye başlamıştı, hem gündelik hayatta rahat olacağı için (öne sürdüğü sebep buydu), hem de kendine özgü bir tarzı olacağından. Dolayısıyla Issey'e beğendiğim siyah boğazlı kazaklarından yapmasını istedim ve yüz tane filan yaptı. Jobs bu öyküyü duyunca şaşırdığımı fark edip, dolabında istiflenmiş kazakları gösterdi. İşte bunları giyiyorum, dedi. Ömür boyu yetecek kadar var. Jobs otokratik mizacına karşın –konsensüse tapanlardan değildi o–, Apple'da işbirliği kültürünü geliştirmek için çok çalışıyordu. Birçok şirket, çok az toplantı düzenlemekle gurur duyar. Jobs ise birçok toplantı düzenliyordu her Pazartesi yönetici kadro toplantısı, her Çarşamba ikindisi pazarlama stratejisi toplantısı, ayrıca sonu gelmez ürün değerlendirme toplantıları. PowerPoint'ten ve resmi sunumlardan hâlâ hazzetmediğinden, masada oturan insanların meseleleri kendi bölümlerinin açısından anlatmalarında diretiyordu. Apple'ın en büyük avantajının eksiksiz, entegre –tasarımdan donanıma, yazılımdan içeriğe dek– cihazlar sunması olduğuna inandığından, şirketin bütün bölümlerinin birbirleriyle paralel çalışmalarını istiyordu. Derin işbirliği ve eşzamanlı mühendislik terimlerini kullanıyordu. Ürünün sırayla mühendislikten tasarıma, imalattan pazarlamaya geçtiği bir geliştirme süreci yerine, bu çeşitli bölümler ürünün üstünde birlikte ve eşzamanlı çalışıyorlardı. Yöntemimiz entegre ürünler geliştirmekti ve bu, sürecimizin entegre ve işbirlikçi olmasını gerektiriyordu, dedi Jobs. Bu yaklaşım önemli konumlar için yapılan personel alımlarında da geçerliydi. Adayları sadece çalışmak istedikleri bölümün müdürleriyle değil, üst düzey yöneticilerle –Cook, Tevanian, Schiller, Rubinstein, Ive– tanıştırıyordu. Sonra o kişi olmadan toplanıyorduk ve bize uyup uymayacağını konuşuyorduk, dedi Jobs. Amacı bir şirketin ikinci sınıf yetenekler yüzünden verimsizleşmesine yol açan andaval patlamasına karşı tetikte olmaktı Hayattaki çoğu şeyde, en iyiyle vasatın arasındaki fark %30 civarıdır. En iyi uçak şirketleri, en güzel yemekler vasatlardan %30 daha iyi olabilirler. Woz'unsa vasat bir mühendisten elli kat daha iyi olduğunu görmüştüm. Kendi kafasında toplantılar düzenleyebiliyordu. Mac ekibi, tamamı öyle A ligi oyuncularından oluşma bir ekip kurma girişimiydi. İnsanlar onların birbirleriyle geçinemeyeceklerini, birbirleriyle çalışmaktan nefret edeceklerini söylüyorlardı. Ama ben A ligi oyuncularının A ligi oyuncularıyla çalışmaktan hoşlandıklarını, C ligi oyuncularla çalışmaktansa hazzetmediklerini fark etmiştim. Pixar şirketindeki herkes A ligi oyuncusuydu. Apple'a geri dönünce bunu yapmaya çalışmaya karar verdim. İşe alma sürecinde işbirlikçi olmanız gerekiyor. Birini işe alacağımız zaman, pazarlama bölümünde çalışacak bile olsa, onu tasarımcılarla ve mühendislerle konuştururum. Rol modelim Robert Oppenheimer'dı. Atom bombası projesi için nasıl insanlar aradığını okudum. Ben kesinlikle onun kadar iyi olmasam da, hedefim öyle olmaktı. Bu süreç zorlu olabiliyordu, ama Jobs yetenekli insanları tanımayı iyi biliyordu. Apple'ın yeni işletim sisteminin grafik arayüzünü tasarlayacak insanlar aradıkları sırada, Jobs kendisine e-posta gönderen genç bir adamı görüşmeye davet etti. Görüşmeler iyi geçmedi. Aday gergindi. Jobs o gün daha sonra onunla karşılaştığında, aday lobide perişan halde oturmaktaydı. Jobs'a fikirlerinden birini göstermek istediğini söyledi ve Jobs başını geriye çevirip bakınca, Adobe Director'la hazırlanmış kısa bir demo gördü bu demoda dock çubuğuna daha fazla ikon sığdırmanın bir yolu gösteriliyordu. Adam imleci docka sıkıştırılmış ikonların üstünde gezdirince, imleç büyüteç gibi davranıyor ve her ikonu büyütüyordu. Tanrı'm dedim ve onu hemen işe aldım, diye anımsıyordu Jobs. Bu özellik Mac OS X'in sevilen bir parçası haline geldi ve tasarımcı daha sonra çoklu dokunmatik ekranlar için ataletli kaydırma (parmağınızı sürtmeyi kesmenizden sonra sayfanın biraz daha kaymasını sağlayan nefis özellik) gibi şeyler tasarladı. Jobs NeXT'teki deneyimleri sayesinde olgunlaşmıştı, ama pek yumuşamamıştı. Mercedes'i hâlâ plakasızdı ve arabasını hâlâ ön kapının yanındaki engelli yerlerine, bazen iki arabalık yere park ediyordu. Bu huyu espri konusu haline geldi. Çalışanlar Farklı Park Et yazılı tabelalar yaptılar ve birisi engellilerin tekerlekli araba sembolünü boyayla Mercedes logosu haline getirdi. Jobs çoğu toplantının sonunda, uyulacak bir kararını ya da stratejisini her zamanki gibi kısaca açıklıyordu. Muhteşem bir fikrim var, diyordu, bu fikri daha önce başkası önermiş olsa bile. Veya Bu berbat. Yapmak istemiyorum, diyordu. Bazense, bir meseleyle yüzleşmeye hazır değilse, onu bir süreliğine görmezden geliyordu. İnsanlar ona karşı çıkmakta serbesttiler, hatta buna teşvik ediliyorlardı ve Jobs'ın kendisine karşı çıkanlara saygı duyduğu oluyordu bazen. Ama fikirlerinizi değerlendirirken size saldırmasına, hatta ezmesine hazırlıklı olmalıydınız. Onunla tartışırken kazanman mümkün değil, ama bazen sonradan kazandığın olur, dedi James Vincent, Lee Clow'la çalışmış olan yaratıcı genç reklamcı. Bazen bir şey önerirsin, ‘Bu salakça bir fikir,' der, sonra da geri gelip ‘Yapacağımız şey şu,' der. ‘Ben bunu iki hafta önce sana söylemiştim ve salakça bir fikir demiştin,' demek istersin. Ama diyemezsin. ‘Harika bir fikir, hadi yapalım,' dersin. İnsanlar Jobs'ın arada sırada söylediği mantıksız ya da yanlış fikirlere de katlanmak zorunda kalıyorlardı. Hem ailesine hem de iş arkadaşlarına, gerçeklikle pek ilgisi olmayan bazı bilimsel veya tarihsel gerçekleri gayet kendinden emin bir şekilde söylemeye meyilliydi. Bir konuda hiçbir şey bilmese bile, çılgın tarzı ve mutlak özgüveni sayesinde insanları o konuyu bildiğine ikna edebiliyor, dedi Ive bu özelliği sevimli buluyordu tuhaf bir şekilde. Lee Clow, Jobs'a bir reklam kesitini gösterdiğini, Jobs'ın istediği birkaç küçük değişikliği yaptığını ve sonra Jobs'ın kendisine saldırdığını, reklamın tamamen mahvolduğunu söylediğini anımsıyor. Clow bunun üzerine ona yanıldığını kanıtlamak için eski versiyonları gösterdi. Ama ayrıntıları kolay fark edebilen Jobs, başkalarının gözden kaçırdığı ufak tefek şeyleri yakalıyordu bazen. Bir keresinde fazladan iki kareyi çıkarmışız ve bunun fark edilmesi neredeyse imkânsızdı, dedi Clow. Ama Jobs görüntünün müzikle tam uyum içinde olmasını istiyordu ve kesinlikle haklıydı. Emprezaryo iMac tanıtım etkinliğinin başarısından sonra Jobs yılda dört beş kez, dramatik ürün tanıtımlarının ve sunumlarının koreografisini hazırlamaya başladı. Bu sanat formunda ustalaştı ve hiçbir şirket liderinin onunla boy ölçüşmeye kalkışmadı bile. Jobs'ın sunumları seyircilerinin beyinlerine dopamin hücum etmesine yol açıyor, diye yazdı Carmine Gallo, Steve Jobs'ın Sunum Sırları kitabında. Dramatik ürün tanıtımları yapma arzusu, Jobs'ın bir şeyleri ilan etmeye hazır hale gelene dek gizli tutma saplantısını körükledi. Hatta Apple, Nicholas Ciarelli adlı Mac tutkunu bir Harvard öğrencisinin piyasaya sürülecek Apple ürünleriyle ilgili güzel bloğu Gizli Düşün ü kapattırmak için mahkemeye başvurdu. Böyle eylemler (bir başka örnekse Apple'ın 2010'da, iPhone 4'ü piyasaya sürülmesinden önce eline geçiren Gizmodo'ya savaş açmasıydı) eleştirilere yol açsalar da, Jobs'ın ürün tanıtımlarının bazen histerik denebilecek kadar merakla beklenmesine katkıda bulundular. Jobs'ın ürün şovları özenle hazırlanıyordu. Sahneye üstünde kot pantolon ve boğazlı kazakla, elinde bir şişe su tutarak, salına salına giriyordu. Seyircilerin çoğu hayranlar oluyordu ve etkinlikler şirket ürün anonslarından çok dinsel cemaat toplantılarını andırıyordu. Muhabirler ortada bir yere oturtuluyordu. Jobs slaytlarını ve konuşmalarını bizzat hazırlıyor, defalarca kontrol ediyor, arkadaşlarına gösteriyor ve iş arkadaşlarıyla onlar hakkında konuşuyordu. Her slaydı yedi sekiz kere değiştiriyor, dedi karısı Laurene. Her sunumdan önceki gece onunla birlikte sabaha kadar oturuyorum ve prova yapıyor. Jobs ona bir slaydın üç varyasyonunu gösteriyordu ve en iyisini seçmesini istiyordu. Öyle takıntılı oluyor ki. Konuşmasını gözden geçiriyor, bir iki sözcüğü değiştiriyor ve sonra tekrar baştan okumaya başlıyor. Sunumlar tıpkı Apple ürünleri gibi görünüşte sadeydiler –neredeyse bomboş bir sahne, birkaç sahne donanımı–, ama altta gerçek bir derinlik yatıyordu. O ve ekibi şovdan haftalar öncesinden başlayarak, Jobs'ın sahnedeyken DVD'ye yazdırabileceği resimleri, şarkıları ve fotoğrafları yüzlerce saat boyunca aradılar. Apple'daki tanıdığımız herkese en iyi ev filmlerini ve şipşak fotoğraflarını getirmelerini söyledik, diye anımsıyordu Evangelist. Mükemmeliyetçiliğinden taviz vermeyen Steve çoğundan nefret etti. Evangelist Jobs'ın mantıksız davrandığını düşünse de, onları hep daha iyiyi aramaya sevk etmesinin sonunda örneklemeyi daha iyi kıldığını kabul etti. Jobs ertesi sene Evangelist'e, video editleme yazılımı Final Cut Pro'nun tanıtımında kendisiyle birlikte sahneye çıkmasını söyledi. Provalar sırasında, Jobs oditoryumun ortasındaki bir koltuktan seyrederken, Evangelist gerildi. Jobs insanları ellerinden tutup destek veren türden biri değildi. Bir dakika sonra onu durdurup sabırsızca Bu işi becermelisin, yoksa her şeyi baştan hazırlamamız gerekecek, dedi. Phil Schiller, Evangelist'i kenara çekti ve ona daha sakin görünmenin tüyolarını verdi. Evangelist bir sonraki provayı ve sonra seyircilerin karşısındaki gösteriyi başarıyla atlattı. Sadece gösterinin sonunda Jobs'tan aldığı övgüyü değil, Jobs'ın prova sırasındaki sert sözlerini de hâlâ değerli bulduğunu söyledi. Beni daha çok çalışmaya zorladı ve böylece kendimi epey aştım, diye anımsıyordu. Steve Jobs'ın Apple'a olan etkisinin en önemli yönlerinden biri bu bence. Kendinde ve başkalarında mükemmellikten daha azına tahammülü çok az, belki de hiç yok. Jobs şirkete tamamen bağlanmayı reddetmekle kalmayıp, hisse senedi opsiyonu almayarak ve yılda sadece 1 dolara çalışarak herkesi şaşırtıyordu. Sırf işe geldiğim için 50 sent alıyorum, diye espri yapmaktan hoşlanıyordu, diğer 50 senti de performansıma karşılık alıyorum. Temmuz 1997'de geri döndüğünde 14 doların biraz altında olan hisse fiyatı, 2000'in başındaki internet balonunun doruğunda 102 doların biraz üstüne çıkmıştı. Woolard 1997'de, kendisine az sayıda da olsa hisse bağışlanmasını kabul etmesi için yalvarmıştı ama Jobs Apple'da birlikte çalıştığım insanların zengin olmak için geri döndüğümü düşünmelerini istemiyorum, diyerek reddetmişti. Kabul etse, kendisine bağışlanacak hisselerin değeri 400 milyon dolara çıkacaktı. Ünvanındaki geçici ibaresinden vazgeçmemesinin temel sebebi Apple'ın geleceğinden emin olmamasıydı. Ama 2000 yılı yaklaştıkça, Apple'ın onun sayesinde toparlandığı anlaşıldı. Karısı Laurene'le uzun bir yürüyüşe çıktı ve artık çoğu insana formalite gibi gelen, ama onun için hâlâ çok önemli olan meseleyi konuştu. Geçici ibaresinden vazgeçerse, Apple hayal ettiği her şeyin temeli olabilirdi örneğin Apple'ı bilgisayarlardan başka ürünlere de yöneltebilirdi. Bunu yapmaya karar verdi. Woolard çok sevindi ve yönetim kurulunun ona büyük bir hisse bağışında bulunmaya hazır olduğunu söyledi. Seninle açık konuşayım, diye karşılık verdi Jobs. Bir uçağı yeğlerim. Üçüncü çocuğum yeni doğdu. Yolcu uçaklarını sevmiyorum. Ailemi Hawaii'ye götürmekten hoşlanıyorum. Doğuya giderken pilotlar tanıdık olsun isterim. Jobs TSA'dan [31] önce bile yolcu uçaklarında, hatta terminallerde kibar ve sabırlı davranabilen biri olmamıştı. Jobs'ın bazen uçağını kullandığı yönetim kurulu üyesi Larry Ellison (Apple 1999'da Ellison'a bu yüzden 102.000 dolar ödemişti) itiraz etmedi. Başardıklarını göz önüne alınca ona beş uçak vermeliyiz. dedi Ellison. Sonradan da şöyle dedi Apple'ı karşılıksız kurtaran Steve'e mükemmel bir teşekkür hediyesiydi. Woolard, Jobs'ın isteğini seve seve yerine getirdi –bir Gulfstream V ile– ve ayrıca ona on dört milyon hisse senedi opsiyonu önerdi. Jobs beklenmedik bir karşılık verdi. Daha fazlasını istiyordu yirmi milyon opsiyon. Woolard afalladı ve sinirlendi. Yönetim kurulu hissedarlardan sadece on dört milyon opsiyon dağıtma yetkisi almıştı. Opsiyon istemediğini söylemiştin uçak istediğini söylemiştin ve sana uçak verdik, dedi Woolard. Daha önce opsiyonlarda ısrar etmemiştim, diye karşılık verdi Jobs, ama sen şirketin hisselerinin %5'e kadarının opsiyonunu verebileceğini söylemiştin ve şimdi bunu istiyorum. Kutlama yapılması gereken bir zamanda bu tartışmanın yapılması rahatsız ediciydi. Sonunda karmaşık bir çözüm bulundu (Haziran 2000'de hisselerin 1'e 2 bölünmesinin planlanması durumu biraz daha karmaşıklaştırdı) Ocak 2000'de Jobs'a 10 milyon hisse bağışlandı bunların değeri şimdiki fiyattan değil, 1997'de bağışlanmışlar gibi hesaplandı ve 2001'de bir bağış daha yapılmasına karar verildi. İnternet balonunun patlamasıyla birlikte hisse değerinin düşmesi üzerine Jobs'ın opsiyonlarını kullanmaması ve 2001'in sonunda yönetim kurulundan bunların yerine kendisine daha düşük işlem fiyatından yeni bir bağış yapmalarını istemesi durumu iyice kötüleştirdi. Opsiyonlar çekişmesi sonradan şirketin başına bela olacaktı. Jobs opsiyonlardan kâr etmese de uçağa bayıldı. İç tasarımına epey kafa yorması şaşırtıcı değildi. Uçağın içini istediği gibi yapması bir yıldan fazla sürdü. Ellison'ın uçağını başlangıç noktası olarak kullanıp bir tasarımcı tuttu. Kısa süre sonra kadını çileden çıkarmaya başladı. Örneğin Ellison'ın G5'inde, kabinlerin arasında açma ve kapama düğmeleri bulunan bir kapı vardı. Jobs kendi kapısının tek bir açma kapama düğmesi olmasında diretti. Cilalı paslanmaz çelik düğmeleri beğenmediğinden, onları fırçalanmış metal düğmelerle değiştirtti. Ama sonunda istediği uçağa sahip oldu ve ona bayıldı. Onun uçağıyla kendiminkini karşılaştırıyorum da, yaptığı her değişiklik iyiydi, dedi Ellison. Jobs Ocak 2000'de San Francisco'da düzenlenen Macworld'de yeni Macintosh işletim sistemi OS X'i tanıttı bu sistemde Apple'ın üç yıl önce NeXT'ten satın aldığı yazılımlardan bazıları kullanılıyordu. Darwin korumalı bellek, gelişkin ağ kurma ve öncelikli çoklu görev özelliklerini sunuyordu. Tam Macintosh'un gereksindiği şeydi bu ve şimdiden sonra Mac OS'nin temeli olacaktı. Bunda doğruluk payı vardı, çünkü Apple yepyeni bir sisteme geçmek yerine ellerindeki sistemi geliştirmeyi yeğlemişti. Eski Macintosh sistemi için yazılan uygulama yazılımları genelde yeni sistemle uyumluydular veya uyumlandırılmaları kolaydı ayrıca yeni sisteme geçen Mac kullanıcıları birçok yeni özelliği fark edecek, ama yepyeni bir arayüzle karşılaşmayacaklardı. Macworld'deki hayranlar haberi sevinçle karşıladılar elbette özellikle de Jobs ‘dock'u ve üstündeki ikonların üzerlerinden imleç geçirilerek büyütülebildiğini gösterdiğinde, tezahüratlarla yeri göğü inlettiler. Ama en büyük alkış her zamanki gibi Ah, bir şey daha... dediğinde koptu. Pixar'daki ve Apple'daki görevlerinden bahsetti ve iki yerde birden çalışmaya alıştığını söyledi. Dolayısıyla bugün geçici ibaresinden vazgeçtiğimi memnuniyetle açıklıyorum, dedi geniş bir gülümsemeyle. Kalabalıktakiler sanki The Beatles tekrar bir araya gelmiş gibi çığlık çığlığa ayağa fırladılar. Jobs dudağını ısırdı, tel çerçeveli gözlüğünü düzeltti ve mütevazı rolü yaptı kibarca. Bana kendimi tuhaf hissettiriyorsunuz şimdi. Ben her gün işe gidip de gezegendeki en yetenekli insanlarla, Apple'daki ve Pixar'daki insanlarla birlikte çalışma fırsatını yakalıyorum. Ama bu işler takım sporudur. Teşekkürlerinizi Apple'daki herkes adına kabul ediyorum. 28. Bölüm Apple Mağazaları Dahi Barları ve Siena Kumtaşları New York'taki Beşinci Cadde mağazası Müşteri Deneyimi Jobs herhangi bir şeyin kontrolünden feragat etmekten nefret ediyordu, özellikle de bunu yapması müşteri deneyimini etkileyebilecekse. Ama bir sorunla karşı karşıyaydı. Sürecin kontrol etmediği bir kısmı vardı bir mağazadan bir Apple ürünü satın alma deneyimi. Byte Shop günleri geride kalmıştı. Endüstri satışları meraklılara yönelik yerel bilgisayar dükkânlarından mega zincirlere ve büyük mağazalara kayıyordu ve buralardaki satış görevlilerinin çoğu Apple ürünlerinin kendine özgü yönlerini açıklayacak kadar bilgili ve hevesli değillerdi. Satıcının tek kaygısı 50 dolar kâr etmekti, dedi Jobs. Diğer bilgisayarlar birbirlerine epey benzeseler de Apple yenilikçi özelliklere sahipti ve daha pahalıydı. Jobs bir iMac'in rafta bir Dell'le bir Compaq'in arasında durmasını ve bilgisiz bir satış görevlisinin özellikleri sayarken hepsini aynı kefeye koymasını istemiyordu. Jobs 1999'un sonlarında, bir dizi Apple perakende satış mağazası açabilecek yöneticilerle büyük bir gizlilik içinde görüşmeye başladı. Adaylardan biri tasarım tutkunuydu ve doğuştan perakendeci birinin çocuksu şevkine sahipti Target'ın pazarlama bölümünün başkan yardımcısı Ron Johnson farklı görünüşlü bazı ürünlerin, örneğin Michael Graves tarafından tasarlanmış bir çaydanlığın piyasaya sürülmesinden sorumluydu. Steve'le konuşmak çok kolay, dedi Johnson ilk görüşmelerini anımsarken. Birden karşımda yırtık kot pantolonlu ve boğazlı kazaklı biri beliriverdi ve neden muhteşem mağazalara ihtiyaç duyduğundan bahsetmeye başladı. Apple başarılı olacaksa, dedi bana, yenilikçiliğimiz sayesinde kazanacağız. Ve müşterilerle iletişim kurmanın yolu yoksa yenilikçilik işe yaramaz. Johnson Ocak 2000'de tekrar iş görüşmesi yapmaya gelince Jobs yürüyüşe çıkmalarını önerdi. Sabah 8 30'da 140 mağazalık dev Stanford Alışveriş Merkezi'ne gittiler. Mağazalar henüz açılmadığından bütün koridorlarını defalarca gezdiler ve organizasyonundan, büyük bonmarşelerin diğer mağazalara olan etkisinden ve neden bazı özel mağazaların başarılı olduğundan bahsettiler. Yürüyüp konuşmayı sürdürürlerken 10'da mağazalar açılınca Eddie Bauer'e girdiler. Buranın alışveriş merkezinin dışında ve otoparkta birer girişi vardı. Jobs Apple mağazalarının tek bir girişi olmasına karar verdi böylece deneyimi kontrol etmek kolaylaşacaktı. Ayrıca Eddie Bauer mağazasının fazla uzun ve dar olduğunda hemfikir oldular. Müşterilerin mağazaya girer girmez içerisinin düzenini anlamaları önemliydi. Alışveriş merkezinde teknoloji mağazası yoktu ve Johnson sebebini açıkladı Bilgisayarlar pahalıydı ve müşterilerin sık satın aldığı şeyler değildi, dolayısıyla müşteriler arabaya binip de daha uzak ama kirası daha düşük yerlere gitmeye gönüllüydüler. Jobs buna katılmadı. Apple mağazaları alışveriş merkezlerinde ve ana caddelerde olacaktı – yaya trafiğinin bol olduğu yerlerde olacaktı, bu ne kadar pahalıya gelirse gelsin. Onları ürünlerimize bakmak için arabaya binip de on beş kilometre yol kat etmeye ikna edemeyebiliriz, ama üç metre yürümeye ikna ederiz, dedi. Özellikle Windows kullanıcılarını çekmek gerekiyordu. Mağazaları yeterince davetkâr kılarsak müşteriler önünden geçerken meraklanıp içeri girerler ve onlara ürünlerimizi gösterme fırsatını bulduk mu kazanırız. Johnson mağazanın boyutunun markanın öneminin sinyalini verdiğini söyledi. Apple Gap kadar büyük bir marka mı. diye sordu. Jobs Apple'ın çok daha büyük olduğunu söyledi. Johnson dolayısıyla Apple mağazalarının da daha büyük olması gerektiğini söyledi. Yoksa dikkat çekmezsiniz. Jobs Mike Markkula'nın sözünden, iyi bir şirketin yükleme yapması gerektiğinden bahsetti – iyi bir şirket değerlerini ve önemini ambalajlamadan pazarlamaya dek yaptığı her şeyde belli etmeliydi. Johnson buna bayıldı. Şirket mağazalarına kesinlikle uyan bir sözdü. Mağaza markanın en güçlü fiziksel ifadesi olacak, dedi. Gençliğinde Ralph Lauren'ın Manhattan'da, 72. Sokak'la Madison Caddesi'nin köşesinde açtığı ahşap panelli, tablolarla dolu, malikâneye benzer mağazaya gittiğinden bahsetti. Ne zaman bir polo gömlek alsam aklıma Ralph'ın ideallerinin fiziksel bir ifadesi olan o malikâne geliyor, dedi Johnson. Mickey Drexler da Gap'te aynı şeyi yapmıştı. Bir Gap ürününü düşününce insanın aklına ister istemez tertemiz, ahşap döşemeli, beyaz duvarlı, giysilerin katlı durduğu o geniş Gap mağazaları geliyordu. Konuşmaları bitince Apple'a gidip bir toplantı odasında oturdular ve şirketin ürünleriyle oynadılar. Çok ürün yoktu, geleneksel bir mağazanın raflarını dolduracak kadar yoktu, ama bu bir avantajdı. Açacakları mağazaların ürün azlığından faydalanmasına karar verdiler. Minimalist, havadar ve insanların ürünleri deneyebilecekleri kadar geniş olacaktı. Çoğu insan Apple ürünlerini bilmiyor, dedi Johnson. Apple'ı bir tarikat olarak görüyorlar. Tarikat olmaktan çıkıp havalı bir şeye dönüşmek gerek ve insanların içinde ürünleri deneyebilecekleri muhteşem mağazaların buna katkısı olur. Mağazalar Apple'ın karakterini ifade edecekti keyifli, rahat, havalı, yaratıcı ve havalıyla iticinin arasındaki çizginin olumlu tarafında. Prototip Jobs'ın sonunda yönetim kuruluna açtığı fikri sıcak karşılanmadı. Gateway bilgisayar şirketi banliyö mağazaları açtığından beri batıyordu ve Jobs'ın kendi mağazalarının daha iyi iş yapacağını, çünkü daha pahalı alışveriş merkezlerinde açılacaklarını söylemesi rahatlatıcı değildi. Farklı düşün ve delilerin şerefine sözleri reklam sloganı olarak iyiydi, ama yönetim kurulu bunları şirket stratejisinde rehber olarak almak konusunda tereddütlüydü. Kafamı kaşıyordum ve delilik bu diye düşünüyordum, diye anımsıyordu, 2000'de Jobs'ın Apple yönetim kuruluna katılmasını teklif ettiği Genentech CEO'su Art Levinson. Biz küçük bir şirketiz, marjinal bir oyuncuyuz. Böyle bir fikri destekleyebileceğime emin olmadığımı söyledim. Ed Woolard da şüpheciydi. Gateway bunu denedi ve başarılı olmadı, Dell ise mağazalar olmadan müşterilere doğrudan satış yapıyor ve başarılı oluyor, diye itiraz etti. Jobs yönetim kurulunun fazla itiraz etmesinden hoşlanmazdı. Bu en son olduğunda yönetim kurulunun neredeyse tamamını değiştirmişti. Bu seferse Woolard, hem kişisel sebeplerden dolayı hem de Jobs'la çekişmekten bıktığından, şimdi istifa sırasının kendinde olduğuna karar verdi. Ama o bunu yapmadan önce, yönetim kurulu demene kabilinden dört Apple mağazası açılmasını kabul etti. Jobs'ın yönetim kurulunda tek bir destekçisi vardı. Jobs, Gap'in CEO'suyken o uyuşuk mağaza zincirini Amerikan rahat giyim kültürünün ikonu haline getiren, Bronx doğumlu perakendeciler prensi Millard Mickey Drexler'ı 1999'da yönetim kuruluna getirmişti. Drexler tasarım, imaj ve müşteri arzuları konularında Jobs kadar başarılı ve yetenekli olan, dünyadaki çok az kişiden biriydi. Ayrıca uçtan uca kontrolde diretmişti Gap mağazaları yalnızca Gap ürünleri satıyordu ve Gap ürünleri neredeyse yalnızca Gap mağazalarında satılıyordu. Büyük mağaza işini bıraktım, çünkü kendi ürünümü imalatından satışına dek kontrol edememeye katlanamıyordum, dedi Drexler. Steve de aynen benim gibi ve beni o yüzden yönetim kuruluna getirdi sanırım. Drexler Jobs'a bir tavsiye verdi Apple kampüsü civarında mağazanın bir prototipini gizlice kur ve havaya girene kadar orada takıl. Bunun üzerine Johnson'la Jobs, Cupertino'da boş bir depo kiraladılar. Altı ay boyunca her Salı sabahının tamamını orada beyin fırtınası yaparak, orada yürürken perakende mağazacılık felsefelerini geliştirerek geçirdiler. Ive'ın tasarım stüdyosu gibi bir yerdi bu depo görsel yaklaşımlı Jobs'ın gelişen seçenekleri görerek ve dokunarak yeni fikirler bulabileceği bir sığınaktı. Orada tek başıma dolanmaya, oraya göz gezdirmeye bayılıyordum, diye anımsıyordu Jobs. Bazen Drexler ve Larry Ellison gibi güvendiği dostlarını oraya çağırıyordu. Hafta sonları, bana Oyuncak Hikayesi'nden sahneler seyrettirmediği zamanlarda, beni depoya götürüp de o mağaza modelini gösterme işini abartmıştı, dedi Ellison. Estetiğin ve hizmet deneyiminin bütün ayrıntılarına kafayı takmıştı. Öyle ki sonunda ‘Steve, beni yine depoya götüreceksen yanına gelmiyorum,' dedim. Ellison'ın şirketi Oracle yazarkasa tezgâhlarına gerek bırakmayan portatif yazarkasa sistemleri için yazılım geliştiriyordu. Jobs her görüşmelerinde Ellison'ı kredi kartı vermek ve fatura basmak gibi bazı gereksiz adımları ortadan kaldırarak süreci kolaylaştırmaya teşvik ediyordu. Mağazalara ve ürünlere bakarsan, Steve'in sade güzellik takıntısını – ta ödeme yapma sürecine kadar uzanan Bauhaus estetiğini ve muhteşem minimalizmi görürsün, dedi Ellison. Hedefi adımları mümkün olduğunca azaltmak. Steve bize aklındaki ödeme sürecinin tam formülünü verdi. Drexler tamamlanmak üzere olan prototipi görmeye geldiğinde bazı eleştirilerde bulundu. Mekânı fazla dağınık ve kirli buldum. Mimari özelliklerin ve renklerin fazlalığı göz yoruyordu. Müşterinin bir perakende mağazasına girdiğinde akışı bir bakışta kavrayabilmesi gerektiğini söyledi. Jobs iyi bir mağazanın tıpkı iyi bir ürün gibi sade olması ve göz yormaması gerektiğine katıldı. Gerisi çorap söküğü gibi geldi, dedi Drexler. Vizyonu tamamlanmıştı ve ürününün tasarımından satışına dek tüm aşamalarında mutlak kontrol sahibiydi. Johnson Ekim 2000'da, sürecin sonuna yaklaşıldığını düşündüğü bir zamanda, Salı toplantılarından birinden önceki gecenin ortasında rahatsız edici bir düşünceyle uyandı Temel bir hata yapmışlardı. Mağazayı Apple'ın ana ürünlerine (Power Mac, iMac, iBook ve Powerbook) göre organize ediyorlardı. Ama Jobs yeni bir kavram geliştirmeye başlamıştı Bilgisayar bütün dijital aktivitelerin merkezi olacaktı. Bir başka deyişle, bilgisayarınız kameralarınızın çektiği videoları ve fotoğrafları gösterebilecekti – ve belki ileride müzik çalabilecekti veya kitaplarınızla dergilerinizi bilgisayardan okuyabilecektiniz. Johnson'ın şafak öncesindeki beyin fırtınasında aklına gelen fikir şuydu ki, mağazanın vitrinlerinin sadece şirketin dört tip bilgisayarına göre değil, insanların yapmak isteyebilecekleri şeylere göre de düzenlenmesi gerekiyordu. Örneğin bir film bölümü olması gerektiğini ve orada çeşitli Mac'lerle Powerbook'ların iMovie'yi çalıştırmaları ve video kameranızdan nasıl içerik aktarıp editleme yapabileceğinizi göstermeleri gerektiğini düşündüm. Johnson o Salı günü erkenden Jobs'ın ofisine gidip ona aklına geliveren fikri, mağazaları baştan düzenlemeleri gerektiğini söyledi. Patronunun huysuzluğundan bahsedildiğini duymuştu, ama öfkesini üstüne çekmemişti hiç – şimdiye kadar. Jobs patladı. Bunun ne kadar büyük bir değişiklik olduğunu biliyor musun. diye haykırdı. Ben altı aydır bu mağaza için kıçımdan ter akıtarak çalıştım, sense kalkmış her şeyi değiştirmek istiyorsun. Jobs birden sesini alçalttı. Yorgunum. Sıfırdan bir mağaza daha tasarlayabilir miyim bilmiyorum. Johnson ne diyeceğini bilemedi ve Jobs onun bir şey dememesini sağladı. Prototip mağazaya giderlerken (insanlar Salı toplantısı için oradaydılar), Johnson'a kendisine ve ekibin diğer üyelerine tek kelime etmemesini söyledi. Dolayısıyla yedi dakikalık yolculuk sessizlik içinde geçti. Depoya vardıklarında Jobs o fikri tartma işini bitirmişti. Ron'un haklı olduğunu biliyordum, diye anımsıyordu. Dolayısıyla toplantıya Ron tamamen yanıldığımızı düşünüyor. Mağazanın ürünlere göre değil insanların yaptıkları şeylere göre düzenlenmesi gerektiğini düşünüyor, diye başlayarak Johnson'ı şaşırttı. Bir sessizlik oldu ve sonra Jobs devam etti. Ve bence haklı. Mağazanın planını baştan hazırlayacaklarını söyledi, bu Ocak'ta planlanan açılışının üç dört ay gecikmesi anlamına gelse de. Bu işi düzgün yapmak için tek bir şansımız var. Jobs doğru yaptığı her şeyde geriye sarma düğmesine basması gereken bir anın eninde sonunda geldiğini söylemekten hoşlanırdı –ve o gün ekibine söyledi–. Her seferinde, mükemmel olmadığını keşfettiği bir şeyi düzeltmek zorunda kalmıştı. Bunu Oyuncak Hikayesi'ndeki Woody karakteri pisliğin tekine dönüşünce yaptığını, orijinal Macintosh'larda da birkaç kez yaptığını söyledi. Bir şey düzgün değilse, tersliği görmezden gelemezsiniz ve daha sonra düzelteceğini söyleyemezsiniz, dedi. Bunu başka şirketler yapar. Değiştirilen prototip nihayet Ocak 2000'de tamamlanınca Jobs yönetim kurulunun görmesine ilk kez izin verdi. Tasarımın arkasındaki kuramları bir beyaztahtaya yazarak açıkladıktan sonra yönetim kurulu üyelerini bir panelvana bindirip üç kilometrelik yolculuğa çıkardı. Jobs'la Johnson'ın inşa ettiği şeyi gördüklerinde oybirliğiyle onay verdiler. Yönetim kurulu bu mağazanın perakendecilikle marka imajı arasındaki ilişkiyi yepyeni bir boyuta taşıyacağında hemfikirdi. Ayrıca müşterilerin Apple bilgisayarları Dell ya da Compaq gibi, sadece tüketim ürünleri olarak görmemelerini sağlayacaktı. Şirket dışındaki uzmanların çoğu buna katılmadı. Belki de Steve Jobs'ın bu kadar farklı düşünmeyi kesmesinin zamanı gelmiştir, diye yazıldı Business Week'te, Kusura Bakma Steve, İşte Apple Mağazalarının Başarısızlığa Mahkûm Olmasının Sebebi başlıklı yazıda. Apple'ın eski CFO'su Joseph Graziano'dan şu alıntı yapılmıştı Apple'ın sorunu şu ki, büyümenin yolunun peynirle krakerden gayet memnun görünen bir dünyaya havyar sunmak olduğuna inanıyor hâlâ. Perakende danışmanı David Goldstein da şöyle dedi Başlarını epey ağrıtacak ve çok pahalıya mal olacak bu hatadan en fazla iki yılda dönerler bence. Tahta, Taş, Çelik, Cam İlk Apple mağazası 19 Mayıs 2001'de Virginia'daki Tyson's Corner'da açıldı beyaz tezgâhları ışıl ışıl parlıyordu, ahşap döşemesi temizdi ve içeride John'la Yoko'nun yataktaki fotoğraflarının bulunduğu dev bir Farklı Düşün posteri vardı. Şüpheciler yanıldılar. Gateway'in mağazalarına haftada ortalama 250 ziyaretçi geliyordu. 2004'te Apple mağazalarına bir haftada gelenlerin ortalaması 5.400'dü. Ellison'ın yazılımı her mağazada yapılan satışları dört dakikada bir çizelgeleştiriliyor ve imalat, tedarik ve satış süreçlerinin entegre edilmesini sağlayacak anlık bilgiler veriyordu. Mağazalar başarılı oldukça Jobs onlarla her açıdan ilgilenmeyi sürdürdü. Tam mağazalar açılırken düzenlediğimiz pazarlama toplantılarından birinde Steve yarım saatimizi tuvalet tabelalarının grisinin tonuna karar vermekle geçirmemize yol açtı, diye anımsıyordu Lee Clow. Mağazaların tasarımını Bohlin Cywinski Jackson'ın mimarlık firması yapsa da, bütün önemli kararları Jobs veriyordu. Jobs NeXT'te yaptırdıklarının aynısı olan merdivenlerde özellikle odaklandı. İnşa halinde olan bir mağazaya gitti mi merdivenlerde değişiklik öneriyordu mutlaka. Merdivenlerle ilgili iki patent başvurusunda baş mucit olarak adı geçiyor başvurulardan biri bütün cam levhalarla cam desteklerin titanyumla kaynaştırılmasıyla elde edilen yarı saydam görüntüyle, diğeriyse yan destek olarak yekpare lamine cam tabakası kullanan mühendislik sistemiyle ilgili. Jobs 1985'te, Apple'dan kovulma sürecindeyken İtalya'ya gitmiş ve Floransa'daki gri kaldırım taşlarından etkilenmişti. 2002'de, mağazalardaki açık renkli ahşap döşemelerin biraz sıkıcı görünmeye başladığı sonucuna varınca –Steve Ballmer'ın böyle bir kaygıya kapıldığını hayal etmek güç–, Jobs o taşı kullanmak istedi. Bazı iş arkadaşları beton kullanıp rengi ve dokuyu taklit ederek maliyeti onda bire indirmesini istediler, ama Jobs taşların otantik olmasında diretti. Hoş bir grenli dokuya sahip olan mavimtırak Pietra Serena kumtaşı Floransa civarındaki Firenzuola'da, bir ailenin sahip olduğu Il Casone taş ocağından gelir. Dağdan gelenlerin sadece %3'ünü seçiyoruz çünkü ton, damar ve saflık kıstaslarımız var, dedi Johnson. Steve uygun rengi bulmamızda ve materyalin oldukça sağlam olmasında çok ısrarlıydı. Dolayısıyla Floransa'daki tasarımcılar taş ocağından gelen uygun taşları seçiyorlar, kesilip karoya dönüştürülmelerini ve hangisinin hangisinin yanına konulacağını belirten çıkartmaların yapıştırılmasını bizzat denetliyorlar. Floransa kaldırımlarında bu taşın kullanıldığını bilmek dayanıklılığı konusunda güven veriyor, dedi Johnson. Mağazaların bir başka dikkat çekici özelliği Dahi Barı'ydı (Genius Bar). Johnson bu fikri ekibiyle birlikte çıktığı iki günlük bir tatilde buldu. Onlara şimdiye kadar aldıkları en iyi hizmeti anlatmalarını istedi. Neredeyse herkes bir Four Seasons ya da Ritz-Carlton otelinde yaşadığı güzel bir deneyimden bahsetti. Bunun üzerine Johnson ilk beş depo müdürünü Ritz-Carlton eğitim programına gönderdi ve danışma masasıyla bar karışımı bir şey icat etme fikrini buldu. Barı en zeki Mac çalışanlarıyla doldururuz, dedi Jobs'a. Adına da Dahi Barı deriz. Jobs bu fikri saçma buldu. İsmine bile itiraz etti. Onlara dahi diyemezsin ki, dedi. Onlar teknik servisçiler. Dahi barı gibi bir şeyin altından kalkabilecek kadar sosyal becerileri yok. Johnson tartışmayı kaybettiğini düşündü, ama ertesi gün karşılaştığı Apple baş hukuk müşaviri ona Bu arada Steve demin bana ‘dahi barı' isminin patentini almamı söyledi, dedi. 2006'da Manhattan'daki Beşinci Cadde'de açılan mağaza, Jobs'ın pek çok tutkusunun gerçeğe dökülmüş haliydi Küp şeklindeydi, cam merdivenliydi ve minimalizm yoluyla maksimum şey söylüyordu. Steve'in mağazasıydı aslında, dedi Johnson. Bu mağazanın metrekare başına geliri dünyadaki diğer bütün mağazalarınkinden yüksek, dedi Jobs 2010'da gururla. Toplam cirosu da –sadece metrekare başına değil, dolar bazında tüm geliri– New York'taki diğer tüm mağazalarınkinden yüksek. Saks ve Bloomingdale's dahil. Jobs ürün tanıtımlarında olduğu gibi mağaza açılışlarında da heyecan uyandırabiliyordu. İnsanlar mağaza açılışlarına uzaklardan gelmeye ve ilk girenler arasında olabilmek için geceleri mağazaların önünde sabahlamaya başladılar. O sırada 14 yaşında olan oğlum, Palo Alto'daki Apple mağazasının önünde sabahlamamı önerdi ilginç bir sosyal etkinlikti, diye yazdı, sonradan Apple mağazası hayranlarına yönelik bir web sitesi kuran Gary Allen. Oğlumla ben bir sürü Apple mağazasının önünde sabahladık (ki beş tanesi yurt dışındaydı) ve birçok harika insanla tanıştık. 2011'de, ilk mağazaların açılmasından on yıl sonra, 317 Apple mağazası vardı. En büyüğü Londra'daki Covent Garden'daydı, en yükseğiyse Tokyo'daki Ginza'daydı. Ama mağazalar daha da fazlasını başardılar. Apple'ın cirosunun sadece %15'ini sağlıyor olsalar da, ilgi çekerek ve marka farkındalığını arttırarak, şirketin tüm ürünlerinin satışlarına dolaylı yoldan katkıda bulundular. Jobs 2010'da kanserle boğuşurken bile zamanını mağaza projeleri düşünerek geçirdi. Bir ikindi vakti bana Beşinci Cadde'deki mağazanın bir fotoğrafını gösterdi ve Cam duvarlarda zamanın en ileri teknolojisini kullandık, dedi. Camı üretmek için kendi otoklavlarımızı üretmek zorunda kaldık. Sonra bir çizim gösterdi bunda on sekiz cam panelin yerini dört dev panel almıştı. Şimdi bunu yapmak istediğini söyledi. Estetikle teknolojinin kesişiminde sınırları zorluyordu bir kez daha. Şimdiki teknolojimizle yapmak istesek, kübün otuz santim kısa olması gerekir, dedi. Ve bunu istemiyorum. O yüzden Çin'de yeni otoklavlar yaptırmamız gerek. Ron Johnson bu fikirden pek hoşlanmadı. On sekiz panelin dört panelden daha güzel göründüğünü düşünüyordu. Şimdiki boyutları GM binasının kolonlarıyla büyülü bir şekilde uyuşuyor, dedi. Mücevher kutusu gibi parlıyor. Camı fazla saydamlaştırmamalıyız bence. Jobs'ı ikna etmeye çalıştı, ama başaramadı. Teknoloji yeni bir şeyi mümkün kıldı mı Steve bundan faydalanmak istiyor, dedi Johnson. Ayrıca Steve azın çok olduğunu, sadeliğin her zaman daha iyi olduğunu düşünüyor. Dolayısıyla bir cam kutunun öğeleri ne kadar azsa o kadar iyi böylece daha sade ve en yüksek teknolojili oluyor. Steve hem ürünlerinde, hem de mağazalarında bunu istiyor. 29. Bölüm Dijital Merkez iTunes'tan iPod'a İlk iPod, 2001 Noktaları Birleştirmek Jobs en değer verdiği çalışanlarını senede bir kez Top 100 adını verdiği bir tatile götürüyordu. Bu kişileri basit bir kıstasa göre seçiyordu Başka bir şirkete geçerken yanına sadece yüz kişi alabilecek olsa kimleri seçeceğine göre. Her tatilin sonunda Jobs bir beyaztahtanın önünde duruyor (yazı tahtalarına bayılıyordu, çünkü tamamen kontrol sahibi olmasını ve insanların odaklanmasını sağlıyorlardı) ve Şimdi yapmamız gereken on şey nedir. diye soruyordu. İnsanlar önerilerini listeye yazdırmaya çalışıyorlardı. Jobs önerileri yazıyordu – sonra da salakça bulduklarının üstünü çiziyordu. Gruptakiler epey tartıştıktan sonra on maddelik bir listede karar kılıyorlardı. Sonra Jobs alttaki yedi önerinin üstünü çiziyordu ve Sadece üçünü yapabiliriz, diyordu. 2001'e gelindiğinde Apple kişisel bilgisayar satışlarını arttırmıştı. Artık Farklı Düşünmenin vaktiydi. O yıl Jobs'ın beyaztahtasının tepesinde bazı yeni olasılıklar yer aldı. O sıralar dijital dünyaya ölü toprağı serpilmişti sanki. Ocak 2001'deki Süper Kupa maçında sadece üç teknoloji şirketinin reklamı vardı oysa bu rakam geçen sene on yediydi. Piyasanın havasının söndüğü kanısı hâkimdi. Jobs'la Wozniak'ın Apple'ı kurmalarından sonraki yirmi beş sene boyunca, kişisel bilgisayarlar dijital devrimin merkezinde yer almıştı. Şimdiyse uzmanlar onun merkezi rolünü yitireceğini öngörüyorlardı. Gelişince sıkıcı bir şeye dönüştü, diye yazdı Wall Street Journal 'dan Walt Mossberg. Gateway'in CEO'su Jeff Weitzen ise şöyle dedi PC'lerin en ön planda olması durumu değişiyor kesinlikle. Tam o sırada Jobs Apple'ı – ve tüm teknoloji endüstrisini dönüştürecek yeni bir büyük stratejiyi uygulamaya başladı. Kişisel bilgisayar kenara çekilmek yerine, müzik çalarlardan video kaydedicilere ve kameralara dek çeşitli cihazları koordine eden bir dijital merkez olacaktı. Bütün bu cihazları bilgisayarınıza bağlayıp senkronize edecektiniz ve bilgisayar bütün şarkılarınızı, videolarınızı, bilgilerinizi ve Jobs'ın tabiriyle dijital yaşam tarzınızın tüm yönlerini kontrol etmenizi sağlayacaktı. Apple artık sadece bir bilgisayar şirketi olmayacaktı –hatta ismindeki Computer sözcüğünü çıkaracaktı–, ama yine de Macintosh en az bir on yıl daha iPod, iPhone ve iPad gibi heyecan verici cihazların merkezi olacaktı. Jobs otuz yaşına basarken müzik albümleriyle ilgili bir metafor kullanmıştı. Otuzunu geçmiş insanların neden katı düşünce kalıpları geliştirmeye ve daha az yaratıcılığa meyilli olduklarından bahsediyordu. İnsanlar plaklardaki çizikleri andıran o kalıplara sıkışıp kalıyorlar ve asla kurtulamıyorlar, dedi. Doğuştan meraklı olan, hayata hep çocuk gibi hayretle bakan insanlar da var tabii, ama sayıları az. Jobs artık 45 yaşındaydı ve kendi kalıbından çıkmaya hazırdı. Dijital devrimin bu yeni dönemini hayal etmeyi ve kucaklamayı herkesten çok başarabilmesinin birçok sebebi vardı Her zamanki gibi, beşeri bilimlerle teknolojinin kesiştiği noktada duruyordu. Müziğe, fotoğraflara ve videoya bayılıyordu. Bilgisayarlara da bayılıyordu. Bir dijital merkez temelde, yaratıcı sanatlara düşkünlüğümüzü muhteşem mühendislikle birleştirir. Jobs pek çok ürün tanıtımının sonunda basit bir slayt göstermeye başlayacaktı Liberal Sanatlar ve Teknoloji sokaklarının kavşağındaki bir sokak tabelası. Jobs orada oturuyordu ve bu sayede dijital merkezi erkenden tasavvur etmeye başlayabilmişti. Mükemmeliyetçi olduğundan bir ürünün donanımdan yazılıma, içerikten pazarlamaya dek tüm yönlerini entegre etme dürtüsü duyuyordu. Masaüstü bilgisayar dünyasında bu strateji, Microsoft'la IBM'in benimsediği yaklaşımın (bir şirketin donanımı başka bir şirketin yazılımına açık olmalıdır ve tam tersi) karşısında başarısız olmuştu. Ama dijital merkez ürünlerinde Apple gibi, bilgisayarla aygıtları ve yazılımı entegre eden şirketler avantajlı olacaktı. Bir mobil cihazın içeriği bir eşlenmiş bilgisayar tarafından sorunsuzca kontrol edilebilecekti. Sadelik içgüdüsüne sahipti. 2001'den önce başkaları portatif müzik setleri, video editleme yazılımları ve başka çeşitli dijital yaşam tarzı ürünleri üretmişlerdi. Ama bunlar karmaşıktı. Kullanıcı arayüzleri VCR'dan daha kafa karıştıcıydı. iPod ya da iTunes değillerdi. Jobs yeni bir vizyona kapıldığında, favori deyişlerinden birini kullanmak gerekirse, varını yoğunu riske atmaktan hoşlanıyordu. Dot.com balonunun patlaması diğer teknoloji şirketlerinin yeni ürün geliştirmeye harcadıkları parayı azaltmalarına yol açmıştı. Herkes bütçelerini kısarken biz piyasanın kötüye gittiği bu süreçte sonuna kadar yatırım yapmaya karar verdik, diye anımsıyordu Jobs. Ar-ge'ye para harcayacaktık, bir sürü şey icat edecektik ve böylece piyasa düzeldiğinde rakiplerimizden epey ileride olacaktık. Bu yaklaşım Apple'ın modern zamanlardaki diğer tüm şirketlerden daha yaratıcı bir onyıl geçirmesini sağladı. FireWire Jobs'ın bilgisayarınızı dijital merkezinize dönüştürme hayali, Apple'ın 1990'ların başlarında geliştirdiği FireWire adlı bir teknolojiye dayanıyordu. FireWire video gibi dijital dosyaları bir aygıttan diğerine taşıyan yüksek hızlı bir seri porttu. Japon kaydedici kamera üreticileri onu benimsedi ve Jobs da Ekim 1999'da piyasaya sürülen yeni iMac versiyonunda kullanmaya karar verdi. FireWire'ın kameralardaki videoları editleyebileceğini ve dağıtım yapabilecek bir bilgisayara aktarabileceğini düşünmeye başlamıştı. Bunun için iMac'in çok iyi bir video editleme yazılımına sahip olması gerekiyordu. Dolayısıyla Jobs Adobe'deki –kurulmasına katkıda bulunduğu dijital grafik şirketindeki– eski arkadaşlarına gitti ve Windows bilgisayarlarında popüler olan Adobe Premier'in yeni bir Mac versiyonunu hazırlamalarını istedi. Adobe yöneticilerinin bunu reddetmesi Jobs'ı afalattı. Macintosh kullanıcılarının sayısının uğraşmaya değmeyecek kadar az olduğunu söylediler. Jobs küplere bindi ve kendini ihanete uğramış hissetti. Adobe benim sayemde kuruldu ve bana yanlış yaptılar, diye açıkladı sonradan. Jobs Adobe'yi asla affetmedi ve on yıl sonra Adobe Flash'in iPad'de kullanılmasına izin vermeyerek şirketle savaşa tutuştu. Bir sistemin bütün anahtar öğelerini uçtan uca kontrol etme tutkusunu körükleyen değerli bir ders almıştı. 1999'da Adobe'nin bize attığı kazıktan aldığım temel ders şuydu ki, bir işe girişeceksek donanımı da yazılımı da kontrol etmemiz gerekiyordu, yoksa sorun yaşardık, dedi. Dolayısıyla Apple 1999'dan itibaren Mac için uygulamalar üretmeye başladı, sanatla teknolojinin kesiştiği noktadaki insanlarda odaklanarak. Dijital merkez fikrinde çabucak odaklandı. Bunun önemini önce video kameralardan anladım, dedi Jobs. iMovie kullanmak video kameranın değerini on kat arttırıyor. Asla oturup izlemeyeceğiniz yüzlerce saatlik ham kayda sahip olmak yerine kaydı bilgisayarınızda editleyebilir ve hoş efektler, müzik ve jenerik ekleyebilir, jeneriğe adınızı baş yapımcı olarak yazabilirdiniz. Jobs'ın aklına bir fikir daha geldi Bilgisayar merkez olursa, taşınabilir cihazlar sadeleştirilebilirdi. Cihazlar yapmaya çalıştıkları birçok işi, örneği video ya da fotoğraf editlemeyi kötü yapıyorlardı, çünkü küçük ekranlarına çok işlevli menüler sığdırmak kolay değildi. Bilgisayarlar bu işleri daha kolay yapabilirdi. Ve bir şey daha... Jobs bunun ancak her şey –cihaz, bilgisayar, yazılım, uygulamalar, FireWire– yakından entegre olduğunda en iyi şekilde işleyeceğini anlamıştı. Uçtan uca çözümlere iyice inanır oldum, diye anımsıyordu. Bu idrakın güzelliği şuydu ki, böyle bir entegre yaklaşımı benimseyecek durumda olan tek bir şirket vardı. Microsoft yazılım üretiyordu, Dell ile Compaq ise donanım üretiyorlardı. Sony birçok dijital cihaz üretiyordu, Adobe birçok yazılım geliştiriyordu. Ama sadece Apple bunların hepsini birden yapıyordu. Komple bilgisayar – donanım, yazılım ve işletim sistemi üreten tek şirket biziz, diye açı kl adı Time'a. Kullanıcı deneyiminin tüm sorumluluğunu üstlenebiliyoruz. Başkalarının yapamadığı şeyleri yapabiliyoruz. Apple'ın dijital merkez stratejisine ilişkin ilk entegre denemesi video alanında oldu. Videonuzu FireWire'la Mac'inize aktarabiliyordunuz ve iMovie'yle editleyip başyapıta dönüştürebiliyordunuz. Sonra ne olacaktı peki. Onu DVD'ye kaydetmek isteyecektiniz, arkadaşlarınızla birlikte bir televizyondan seyredebilmek için. Dolayısıyla DVD'ye yazabilen bir tüketici sürücüsü elde etmek için imalatçılarla birlikte epey çalıştık, dedi Jobs. Öyle bir şeyi piyasaya süren ilk biz olduk. Jobs her zamanki gibi ürünü kullanıcı için olabildiğince basit kılmakta odaklandı ürünün başarısı için çok önemliydi bu. Apple'da yazılım tasarımcılığı yapan Mike Evangelist, Jobs'a arayüzün ilk versiyonlarından birini gösterdiğini anımsıyor. Jobs birkaç ekran resmine baktıktan sonra ayağa fırladı, bir keçeli kalem kaptı ve bir beyaztahtaya basit bir dikdörtgen çizdi. İşte yeni uygulama, dedi. Tek bir penceresi var. Videonu pencerenin içine sürüklüyorsun. Sonra yak düğmesine basıyorsun. O kadar. İşte bunu yapacağız. Jobs yak tuşu ikonunun tasarımında bile yardımcı oldu. Jobs dijital fotoğrafçılığın patlama yapmak üzere olduğunu biliyordu, dolayısıyla Apple bilgisayarı fotoğraf merkezi haline getirmenin yollarını da geliştirdi. Ama Jobs en azından ilk senede, asıl büyük fırsatı fark edemedi. HP ve başka birkaç şirket, CD'lere müzik kaydedebilen bir sürücü üretiyorlardı. Ama Jobs Apple'ın müzikten çok videoda odaklanmasında diretti. Ayrıca Jobs'ın iMac'in tepsili sürücüsünün yerini daha zarif bir slotlu sürücünün alması gerektiğinde öfkeyle ısrar etmesi, iMac'te ilk CD yazıcıların kullanılamayacağı anlamına geliyordu, çünkü bunlar başta tepsili formatta üretildiler. O fırsatı kaçırdık diyebilirim, diye anımsıyordu. O yüzden farkı hızla kapamamız gerekiyordu. Yenilikçi bir şirketin tek göstergesi yeni fikirleri ilk bulan şirket olması değildir. Yenilikçi bir şirket geride kaldığında sıçrayarak ilerlemesini de bilir. iTunes Jobs'ın müzik işinin epey büyüyeceğini anlaması uzun sürmedi. İnsanlar CD'lerden bilgisayarlarına müzik aktarıyorlardı ya da Napster gibi dosya paylaşım hizmetlerini kullanarak indirdikleri şarkıları kendi boş disklerine kaydediyorlardı 2000 senesinde bunlar artık furya halini almıştı. 'de 320 milyon adet boş CD satıldı. Ülkede sadece 281 milyon insan vardı. Yani CD'ye kayıt yapmaya gerçekten düşkün insanlar vardı ve Apple onlara ürün sunamıyordu. Kendimi salak gibi hissediyordum, dedi Jobs Fortune'a. Fırsatı kaçırdık sandım. Yetişmek için epey çalışmak zorunda kaldık. Jobs iMac'e bir CD yazıcı ekledi, ama bu yeterli değildi. Hedefi CD'den bilgisayara müzik aktarmayı ve sonra playlistleri CD'ye kaydetmeyi basitleştirmekti. Diğer şirketler şimdiden müzik yönetimi uygulamaları üretmekteydiler. Ama bunlar kullanışsız ve karmaşık uygulamalardı. Jobs'ın yeteneklerinden biri, ikinci sınıf ürünlerle dolu pazarları fark edebilmesiydi. Piyasadaki müzik uygulamalarına –ki aralarında Real Jukebox, Windows Media Player ve HP'nin CD yazıcısıyla birlikte verdiği bir program vardı– baktı ve bir hükme vardı. Öyle karmaşıktılar ki, bir dahi bile özelliklerinin ancak yarısını çözebilirdi, dedi. O zaman Bill Kincaid devreye girdi. Eskiden Apple'da yazılım mühendisi olan Kincaid, California, Willows'taki bir yarış pistine, Formula Ford spor arabasıyla yarışmaya giderken Devlet Radyosu'nu (biraz uyumsuz bir şekilde) dinliyordu. MP3 adlı bir dijital şarkı formatını çalan Rio adlı bir portatif müzik çalardan bahsedildiğini işitti. Muhabirin Mac kullanıcıları heyecanlanmasınlar, çünkü Mac o formatı çalamıyor, dediğini duyunca pür dikkat kesildi. Hah. Ben o işi halledebilirim. dedi kendi kendine. Mac için bir Rio programı yazmasına yardım etsinler diye arkadaşları Jeff Robbin'le Dave Heller'ı aradı onlar da eskiden Apple'da yazılım mühendisliği yapmışlardı. Ürettikleri SoundJam adlı ürün Mac kullanıcılarına bir Rio arayüzü, bilgisayarlarındaki şarkıları çalmaları için bir müzik kutusu ve çalan müziğe göre hareket eden bazı küçük, tripsi ekran ışıkları sunuyordu. Temmuz 2000'de, Jobs ekibine bir müzik düzenleme yazılımı üretmeleri için baskı yaparken, Apple SoundJam'i satın aldı ve kurucularını Apple'a geri getirdi. (Üçü de şirkette kaldılar ve Robbin sonraki on yıl boyunca müzik yazılımı geliştirme ekibini yönetmeyi sürdürdü. Jobs ona öyle değer veriyordu ki, bir Time muhabirinin onunla görüşmesine ancak soyadını yazmayacağına söz verdirdikten sonra izin verdi.) Jobs SoundJam'i bir Apple ürününe dönüştürmek için onlarla birlikte bizzat çalıştı. SoundJam çeşitli özelliklere sahipti, dolayısıyla bir sürü karmaşık ekranı vardı. Jobs onları yazılımı daha basit ve daha eğlenceli hale getirmeye yöneltti. Jobs bir sanatçı mı, şarkı mı yoksa albüm mü aradığınızı belirtmenizi dayatan bir arayüz yerine, içine istediğiniz her şeyi yazabileceğiniz basit bir kutuda diretti. Ekip iMovie'nin fırçalanmış şık metal görüntüsünü ve ismini kopyaladı ve bir isim buldu iTunes Jobs'ın iTunes'u Ocak 2001'deki Macworld'de tanıtması dijital merkez stratejisinin parçasıydı. iTunes'un bütün Mac kullanıcılarına bedava olacağını açıkladı. iTunes'la müzik devrimine katılın ve müzik aygıtlarınızın değerini on katına çıkarın, diye sözünü bitirince alkış koptu. Sonradan reklam sloganının diyeceği gibi Kopyala. Miksle. Yak. Jobs o günün ikindisinde New York Times 'tan John Markoff'la görüştü. Röportaj kötü gidiyordu, ama sonunda Jobs Mac'inin başına oturup iTunes'u gösterdi. Bana gençliğimi hatırlatıyor, dedi, ekranda psikedelik şekiller dans ederken. iPod Dijital merkez stratejisinin bir sonraki adımı bir portatif müzik çalar üretmekti. Jobs Apple'ın böyle bir cihazı iTunes yazılımıyla uyumlu olacak şekilde tasarlama ve böylece daha basit olmasını sağlama fırsatına sahip olduğunu fark etti. Karmaşık görevleri bilgisayar, kolaylarıysa cihaz halledebilirdi. Böylece iPod doğdu bu cihaz sonraki on yılda Apple'ı bir bilgisayar üreticisinden dünyanın en değerli teknoloji şirketine dönüştürecekti. Jobs bu projeye özellikle düşkündü, çünkü müziğe bayılıyordu. Piyasadaki müzik çalarların gerçekten berbat olduklarını söyledi iş arkadaşlarına. Phil Schiller, Jon Rubinstein ve ekibin geri kalanı hemfikirdiler. iTunes'u hazırlarken Rio'yla ve diğer müzik çalarlarla oynadılar ve onları keyifle eleştirdiler. Oturup bunlar cidden çok kötü diyorduk, diye anımsıyordu Schiller. Sadece on altı civarında şarkı alabiliyorlardı ve nasıl kullanacağını çözemiyordun. Jobs 2000'in sonbaharında bir portatif müzik çalar istemeye başladı ısrarla, ama Rubinstein henüz ellerinde gerekli parçaların bulunmadığını söyledi. Jobs'a beklemesini söyledi. Ama işin zor kısmı yeterince küçük olan, ama müzik çaları muhteşem kılmaya yetecek kadar belleğe sahip bir disk sürücü bulmaktı. Sonra, Şubat 2001'de, Apple tedarikçilerini rutin olarak ziyaret etmek için Japonya'ya gitti. Toshiba çalışanlarıyla yaptığı rutin bir toplantının sonunda mühendisler üstünde çalıştıkları, Haziran'a kadar hazır olacak bir üründen bahsettiler. Toshiba mühendisleri onu Rubinstein'a gösterdiklerinde, Rubinstein onun ne işe yarayabileceğini hemen anladı. Cepte taşınan bin şarkı. Mükemmeldi. Ama heyecanını belli etmedi. Jobs da Japonya'daydı, Tokyo Macworld konferansının açılış konuşmasını yapıyordu. O gece, Jobs'ın kaldığı Okura Oteli'nde buluştular. Nasıl yapacağımızı biliyorum, dedi Rubinstein ona. 10 milyon dolarlık bir çeke ihtiyacım var sadece. Jobs ona hemen çeki yazdı. Bunun üzerine Rubinstein o diskin tüm haklarını satın almak için Toshiba'yla pazarlık etmeye ve geliştirme ekibini yönetebilecek birini aramaya başladı. Tony Fadell siberpunkçı gibi görünse de canayakın gülümseyen, henüz Michigan Üniversitesi'nde okurken üç şirket kurmuş olan girgin ve girişimci bir yazılımcıydı. El cihazları üreticisi General Magic'te çalıştıktan (ve orada eski Apple çalışanları Andy Hertzfeld ve Bill Atkinson'la tanıştıktan) sonra Philips Electronics'te biraz zaman geçirmiş, ağartılmış kısa saçlarıyla ve asi tavırlarıyla oranın ağırbaşlı ortamına ters düşmüştü. Daha iyi bir dijital müzik çalar yaratmak için bazı fikirler bulmuş ve bunları RealNetworks, Sony ve Philips'e pazarlamaya çalışsa da başarılı olamamıştı. Bir gün Vail'de amcasıyla kayak yaparken, teleferik içinde cep telefonu çaldı. Arayan Rubinstein'dı ve ona Apple'ın küçük bir elektronik cihazın üstünde çalışacak birini aradığını söyledi. Özgüven sıkıntısı olmayan Fadell böyle cihazlar konusunda uzman olduğunu söyleyerek kendini övdü. Rubinstein onu Cupertino'ya davet etti. Fadell Newton'ın devamı olacak bir kişisel dijital asistanın üstünde çalışması için işe alınacağını varsaydı. Ama Rubinstein'la görüşünce konu üç aydır piyasada olan iTunes'a geldi hemen. Kendi versiyonumuzu üretmemiz gerektiğini düşünüyoruz. Fadell çok sevindi. Müzik tutkunuydum. Ekibe en azından danışman olarak katılmayı kabul etti. Birkaç hafta sonra Rubinstein, ekibi yönetecekse tam günlük Apple çalışanı olması gerektiğini söyledi. Ama Fadell direndi. Özgürlüğünü seviyordu. Rubinstein küplere bindi Fadell'ın sızlandığını düşünüyordu. Bu insanın hayatını değiştirecek kararlardan biri, dedi ona. Asla pişman olmazsın. Fadell'ı zorlamaya karar verdi. Projeye atanmış yirmi kadar kişiyi bir odada topladı. Fadell içeri girince Rubinstein ona Tony, tam gün çalışmayı kabul etmezsen bu projede çalışmayacağız, dedi. Var mısın, yok musun. Hemen şimdi karar vermelisin. Fadell Rubinstein'ın gözlerine baktı, diğerlerine döndü ve Apple'de insanı böyle zorlarlar mı hep. dedi. Bir an duraksadıktan sonra tamam dedi ve Rubinstein'ın elini gönülsüzce sıktı. O olay Jon'la aramın yıllarca açık olmasına yol açtı, diye anımsıyordu Fadell. Rubinstein hemfikirdi Beni asla affetmedi sanırım. Fadell'la Rubinstein'ın çatışmaları kaçınılmazdı, çünkü ikisi de iPod'un babası olduklarını düşünüyorlardı. Rubinstein'ın bakış açısına göre, kendisi Jobs'tan o görevi aylar önce almıştı, Toshiba'nın sabit diskini bulmuştu ve ekran, batarya gibi önemli öğeleri seçen de kendisiydi. Sonra da bütün bunları bir araya getirsin diye Fadell'ı işe almıştı. Fadell'ın dikkat çekiciliğinden hazzetmeyen o ve diğerleri ona Palavracı Tony lakabını taktılar. iPod'un yaratılmasında en çok kimin pay sahibi olduğu, bir başka deyişle onun manevi babasının kim olduğu meselesi röportajlarda, makalelerde, web sayfalarında ve hatta Wikipedia girilerinde tartışılacaktı yıllarca. Ama ilk birkaç ay tartışamayacak kadar meşguldüler. Jobs iPod'un Noel'e kadar piyasaya sürülmesini istiyordu, yani Ekim'de tanıtımı yapılmalıydı. Fadell oradaki ekibe Bu proje Apple'ı değiştirecek ve on yıl sonra bu bilgisayar değil müzik işi olacak, dedi. Onları bir telif sözleşmesi imzalamaya ikna etti ve kendi ekibi PortalPlayer'ın karmaşık arayüzler, kısa batarya ömrü ve şarkı listelerinde on şarkı sınırı gibi kusurlarını düzeltmeye başladı. İşte bu. Bazı toplantılar hem tarihe geçecek kadar önemli oldukları, hem de bir liderin hareket tarzını sergiledikleri için hatırlanmaya değerdir. Nisan 2001'de dördüncü kattaki toplantı odasında düzenlenen, Jobs'ın iPod'un temel özelliklerinde karar kıldığı toplantı bunlardan biriydi. Rubinstein, Schiller, Ive, Jeff Robbin ve pazarlama müdürü Stan Ng, Fadell'ın Jobs'a önerilerini sunmasını dinlemek için oradaydılar. Fadell Jobs'la bir yıl önce, Andy Hertzfeld'in evinde düzenlenen doğumgünü partisinde tanışmıştı ve onunla ilgili pek çok şey duymuştu (çoğu tüyler ürperticiydi). Ama Jobs'ı aslında tanımadığından çekingendi anlaşılır bir şekilde. Toplantı odasına girdiğini görünce dikeldim ve ‘Vay canına, işte Steve.' dedim. Savunma modundaydım, çünkü çok kaba olabildiğini duymuştum. Toplantı pazar potansiyeline ve diğer şirketlerin neler yaptıklarına ilişkin bir sunumla başladı. Jobs her zamanki gibi sabırsızdı. Slayt gösterilerini bir dakikadan fazla seyretmez, dedi Fadell. Jobs pazardaki muhtemel rakiplerle ilgili bir slayt çıktı mı eliyle geç işareti yapıyordu. Sony'yi merak etmeyin, dedi. Biz ne yaptığımızı biliyoruz, onlarsa bilmiyorlar. Sonrasında slayt göstermeyi kestiler ve Jobs grubu soru yağmuruna tuttu. Fadell bir ders aldı Steve anı yaşamayı, meseleleri ayrıntılarıyla konuşmayı yeğliyor. Bir keresinde bana dedi ki ‘Slaytlara ihtiyacın varsa, konuştuğun konuyu bilmiyorsundur.' Jobs hissedebileceği, inceleyebileceği, dokunabileceği fiziksel nesneler gösterilmesinden hoşlanıyordu. Bu yüzden Fadell toplantı odasına üç farklı model getirdi Rubinstein onu modelleri sırayla göstermeye ve asıl beğendiği modeli sona saklamaya ikna etmişti, Jobs etkilensin diye. O modeli masanın ortasındaki bir ahşap kâsenin altına sakladılar. Fadell gösterisine kullandıkları çeşitli parçaları bir kutudan çıkarıp masaya yaymakla başladı. Fadell onları gösterirken, bir yıl içinde fiyatların ve boyutların ne kadar azalabileceğini konuştular. Bazı parçalar Lego blokları gibi birleştirilebiliyordu. Sonra Fadell strafordan yapılma, uygun ağırlığa gelsinler diye içlerine olta kurşunları konmuş modellerini göstermeye başladı. Birincisinde şarkı kaydedilebilecek harici hafıza kartı takmak için bir slot vardı. Jobs bu modeli fazla karmaşık bulduğu için beğenmedi. Jobs bundan hoşlanmadı. Jobs ilgilenmiş gibiydi. Bunun üzerine Fadell şovun doruk noktasında kâseyi kaldırıp o seçeneğin tamamlanmış modelini gösterdi. Lego parçalarıyla biraz daha oynamayı umuyordum, ama Steve sabit diskli modeli olduğu haliyle beğendi, diye anımsıyordu Fadell. Epey afallamıştı. Philips'te böyle kararların ancak bir sürü toplantıdan, bir sürü PowerPoint sunumundan ve araştırmadan sonra verilmesine alışıktım. Sıra Phil Schiller'daydı. Artık fikrimi gösterebilir miyim. diye sordu. Odadan çıktı ve bir avuç iPod modeli getirdi hepsinin de ön yüzünde yakında ünlü olacak dokunmatik teker vardı. Çalma listesinde nasıl gezileceğini düşünüyordum, diye anımsıyordu. Bir düğmeye yüzlerce kez basamazsınız. Bir teker harika olmaz mıydı. Tekeri baş parmağınızla çevirerek şarkıdan şarkıya geçebilecektiniz. Tekeri ne kadar uzun süre çevirirseniz şarkıdan şarkıya o kadar hızlı geçecektiniz, dolayısıyla yüzlerce şarkıyı geçmek kolay olacaktı. Jobs İşte bu. diye bağırdı. Fadell'la mühendislere bunun üstünde çalışmalarını söyledi. Proje başlatılınca Jobs onunla her gün ilgilendi. Ana talebi Sadeleştirin. idi. Kullanıcı arayüzünün bütün ekranlarını kontrol ediyor ve katı bir test uyguluyordu Bir şarkıya ya da işleve ulaşmak için en fazla üç tıklama yapmalıydı. Ayrıca nereye tıklayacağını kolayca bulabilmeliydi. Bir şeye nasıl ulaşacağını kolayca bulamıyorsa ya da üç tıklamadan fazlası gerekiyorsa kabalaşıyordu. Bazen bir kullanıcı arayüzü sorununa kafa patlatıyorduk ve bütün seçenekleri düşündüğümüzü sanırken Steve ‘Bunu düşündünüz mü.' diyordu, dedi Fadell. O zaman hepimiz ‘Hassiktir,' diyorduk. Sorunu ya da yaklaşımı yeniden tanımlıyordu ve o zaman küçük sorunumuz halloluyordu. Jobs her gece fikirlerini telefonda konuşuyordu. Fadell'la diğerleri, hatta Rubinstein bile, Jobs onlara bir fikir söylediğinde Fadell'ın fikirlerinin arkasında duruyorlardı. Birbirlerini arayıp Jobs'ın en son önerisini açıklıyor ve ona istedikleri şeyi kabul ettirmek için işbirliği yapıyorlardı bu girişimlerinin aşağı yukarı yarısında başarılı oluyorlardı. Steve'in son fikirlerinin bir adım ötesinde olmaya çalışıyorduk, dedi Fadell. Her gün yeni bir şey çıkıyordu bir anahtar, tuş rengi ya da fiyatlandırma stratejisi meselesi. Steve'le birlikte çalışırken iş arkadaşlarınla işbirliği yapman, birbirini kollaman gerekiyordu. Jobs'ın temel fikirlerinden biri, olabildiğince çok işlevin iPod yerine bilgisayarınızdaki iTunes kullanılarak halledilmesi gerektiğiydi. Sonradan anımsadığı gibi iPod'un kullanımını gerçekten kolay kılmak için cihazın yapabileceklerini sınırlamamız gerekiyordu –bu konuda epey tartışmak zorunda kaldım–. O işlevleri bilgisayardaki iTunes'un halletmesini sağladık. Örneğin cihazla playlist hazırlanamıyordu. Playlistleri iTunes'ta hazırlayıp sonra cihazı bağlıyordun. Bu tartışmalara yol açtı. Ama Rio'yla diğer cihazları berbat kılan şey karmaşık olmalarıydı. Playlist hazırlamak gibi şeyler yapmaları gerekiyordu, çünkü bilgisayardaki müzik kutusu yazılımıyla entegre değillerdi. iTunes yazılımıyla iPod cihazının sahibi olmak, bilgisayarla cihazın birlikte çalışmalarını sağlamamıza ve deneyimi karmaşıklaştırmamıza imkân verdi. Jobs'ın Zen'e en yakın sadeleştirmesi iPod'a açma-kapama düğmesi koydurmamak oldu iş arkadaşları hayrete kapıldılar. Bu özellik birçok Apple ürününde yer alacaktı. Açma kapama düğmesi gereksizdi. Estetik ve teolojik açıdan kötüydü. Apple cihazları kullanılmadıklarında pasif hale geçeceklerdi ve herhangi bir tuşa dokunduğunuzda uyanacaklardı. Kapamak için düğmeye gerek yoktu. Birden her şey yerine oturmuştu. Bin şarkı sığacak bir çip. Bin şarkıyı gezmenizi sağlayacak bir arayüz ve kaydırma tekerleği. Bin şarkıyı on dakikadan kısa sürede yükleyebilecek bir FireWire bağlantısı. Ve şarjı bin şarkı çalmaya yetecek bir batarya. Birden bakışmaya ve ‘Bu harika olacak,' demeye başladık, diye anımsıyordu Jobs. Ne kadar harika olduğunu biliyorduk, çünkü hepimiz bir tanesine şahsen sahip olmaya can atıyorduk. Ve konsept öyle güzel bir sadeliğe büründü ki Cebinizde bin şarkı. Metin yazarlarından biri cihaza Pod adını vermelerini önerdi. Jobs ise iMac ve iTunes'tan esinlenerek iPod ismini buldu. O bin şarkı nereden gelecekti. Jobs bazılarının yasal olarak satın alınan CD'lerden ripleneceğini biliyordu, ki bu sorun değildi, ama yasa dışı indirilen birçok şarkı da yüklenebilirdi. Kaba bir ticari mantıkla bakıldığında, Jobs yasa dışı indirmeleri desteklerse kazançlı çıkacaktı çünkü insanlar iPod'larını daha ucuza doldurabileceklerdi. Ayrıca karşıkültür kökeni, plak şirketlerine sempati duymamasına yol açıyordu. Ama fikri mülkiyetin korunması ve sanatçıların eserlerinden para kazanmaları gerektiğine inanıyordu. Dolayısıyla geliştirme sürecinin sonlarına doğru, senkronizasyonun tek yönlü olacağını bildirdi. İnsanlar bilgisayarlarından iPod'larına şarkı taşıyabileceklerdi, ama iPod'larından bilgisayarlara şarkı taşıyamayacaklardı. Ayrıca iPod'un üzerindeki şeffaf plastik çıkartmada basit bir mesajın, Müzik Hırsızlığı Yapmayın mesajının bulunmasına karar verdi. Balina Beyazlığı Jony Ive, iPod'un köpük modeliyle oynamayı bitirmişti ve tamamlanmış ürünün nasıl görünmesi gerektiğini bulmaya çalışırken, bir sabah San Francisco'daki evinden Cupertino'ya giderken aklına bir fikir geldi. Arabadaki iş arkadaşına cihazın bembeyaz olması ve cilalı paslanmaz çelikten yapılma arka yüze lehimsiz tutturulması gerektiğini söyledi. Küçük tüketici ürünlerinin çoğu kısa zamanda çöpe atılacak hissi verir, dedi Ive. Kültürel ağırlık taşımazlar. iPod'da en gurur duyduğum şey kolayca çöpe atılır değil, önemli bir şey olduğu hissini vermesi. Cihaz sadece beyaz değil, bembeyaz olacaktı. Sadece cihaz değil, kulaklık ve kablolar ve hatta fiş bile, diye anımsıyordu. Bembeyaz. Kulaklığın diğer bütün kulaklıklar gibi siyah olması gerektiğini söyleyenler çıktı elbette. Ama Steve beni hemen anladı ve beyazı benimsedi, dedi Ive. Cihazın bir saflığı olacaktı. Beyaz kulaklık kablolarının kıvrımlı akıcılığı iPod'un ikon olmasına katkıda bulundu. Ive'ın söylediği gibi iPod'un hem çok önemli ve kalıcı, ama bir yandan da çok sessiz ve çok kontrollü bir havası vardı. Yüzünüze kuyruğunu sallamıyordu. Kontrollüydü, ama o akıcı kulaklığıyla çılgındı da. Beyazı bu yüzden seviyorum. Beyaz nötr bir renk değildir sadece. Öyle saf ve sessizdir ki. Çarpıcı ve dikkat çekicidir, ama bir yandan da göze batmaz. Geçenlerde ajansa katılan, eskiden bir müzik grubunda çalmış ve DJ'lik yapmış genç, uzun boylu ve zayıf bir İngiliz olan James Vincent, Apple'ın tanıtımının asi Bebek Patlaması Kuşağı yerine modaya düşkün Milenyum Kuşağı'nda odaklanmasına doğal yeteneğiyle katkıda bulundu. Sanat direktörü Susan Alinsagan'ın yardımıyla, iPod için bir dizi reklam panosu afişi ve poster hazırladılar ve seçenekleri Jobs'ın masasına, incelesin diye bıraktılar. Sağ uca en geleneksel seçenekleri koydular bunlarda iPod'un düz çekilmiş fotoğrafları vardı ve arka plan beyazdı. Sol uca en grafik ve simgesel anlatımlı seçenekleri koydular bunlarda sadece iPod dinlerken dans eden birinin silüeti görülüyordu ve iPod'un beyaz kulaklık telleri müzik eşliğinde kıvrılıyordu. Müzikle aranızdaki duygusal ve son derece kişisel ilişkiyi anlayan bir reklamdı, dedi Vincent. Yaratıcı yönetmen Duncan Miller'a hep birlikte en solda durmalarını, böylece belki Jobs'ı etkileyebileceklerini söyledi. Jobs odaya girince dosdoğru sağa gitti ve yalın ürün fotoğraflarına baktı. Bu harika görünüyor, dedi. Bunlardan konuşalım. Vincent, Miller ve Clow diğer uçtan ayrılmadılar. Jobs sonunda başını kaldırıp simgesel reklamlara göz attı ve Ha, siz bunları seviyorsunuz galiba, dedi. Hayır anlamında kafa salladı. Bu ürünü göstermiyor. Ne olduğunu söylemiyor. Vincent simgesel görüntüleri kullanmalarını, ama altına 1.000 şarkı cebinizde yazısını eklemelerini önerdi. Böylece her şey açıklanmış olacaktı. Jobs masanın sağ ucuna tekrar göz attıktan sonra nihayet kabul etti. Daha simgesel reklamlara yönelmenin kendi fikri olduğunu kısa sürede iddia etmeye başlaması şaşırtıcı değildi. diye soruyorlardı, diye anımsıyordu Jobs. CEO olmam o zaman işi yaradı istediğimi yaptırabildim. Jobs Apple'ın entegre bir bilgisayar, yazılım ve donanım sistemine sahip olmasının bir avantaj daha getirdiğini fark etti. iPod'un satışları iMac'in satışlarını arttıracaktı. Böylece Jobs, Apple'ın iMac'in tanıtımına harcadığı 75 milyon doları alıp iPod reklamlarına harcayabilecekti – bir taşla iki kuş vuracaktı. Aslında üç kuş, çünkü reklamlar Apple markasının tamamına ışıltı ve gençlik katacaklardı. Şöyle anımsıyordu iPod'u tanıtmakla iMac satışlarını iki katına çıkarabileceğimiz gibi çılgınca bir fikre kapıldım. Ayrıca iPod, Apple'a yenilikçi ve genç bir imaj katacaktı. Bu yüzden 75 milyon dolarlık reklam bütçesini iPod'a aktardım, o ürün kategorisi bu bütçenin yüzde birini bile hak edecek kadar önemli görünmese de. Böylece müzik çalar piyasasının tek hâkimi olduk. Herkesten yüz kat daha fazla para harcadık. Televizyon reklamında, simgesel silüetler Jobs, Clow ve Vincent tarafından seçilmiş şarkılar eşliğinde dans ediyorlardı. Müzik seçmek haftalık pazarlama toplantılarımızdaki en büyük eğlencemiz haline geldi, dedi Clow. Kıpır kıpır bir şarkı çalıyorduk, Steve ‘Hiç beğenmedim,' diyordu, sonra da James onu ikna ediyordu. Reklamlar birçok yeni grubun, özellikle de Black Eyed Peas'in tanınmasını sağladı Hey Mama lı reklam, silüet janrının klasiğidir. Yeni bir reklam hazırlanmak üzereyken Jobs çoğunlukla fikir değiştiriyordu ve Vincent'ı arayıp reklamın iptal edilmesini söylüyordu. Müzik fazla popsu, veya Fazla ciddiyetsiz, diyordu. İptal edelim. James sinirleniyor ve onu vazgeçirmeye çalışıyordu. Merak etme, muhteşem olacak, diyordu. Jobs mutlaka pes ediyordu, reklam hazırlanıyordu ve Jobs ona bayılıyordu. Jobs iPod'u 23 Ekim 2001'de, alametifarikası olan ürün tanıtım etkinliklerinden birinde tanıttı. İpucu Bir Mac değil, diye yazılıydı davetiyede. Jobs ürünün teknik özelliklerinden bahsettikten sonra, onu sergileme vakti geldiğinde, her zamanki numarasını yapmadı masaya gidip bir kadife kumaşı kaldırmadı. Bunun yerine şöyle dedi Cebimde bir tane var. Kot pantolonunun cebinden o ışıl ışıl, beyaz cihazı çıkardı. Bu küçük, muhteşem cihaz bin şarkı alabiliyor ve cebime sığıyor. Cihazı cebine geri koydu ve sahneden alkış yağmuru eşliğinde, salına salına indi. Teknoloji tutkunlarından bazıları başta iPod'u şüpheyle karşıladılar, özellikle de fiyatının 399 dolar olması yüzünden. Blogosferde iPod'un açılımının idiots price our devices [32] olduğu esprisi yapıldı. Ancak tüketiciler kısa sürede ürünün hit olmasını sağladılar. Dahası iPod, Apple'ın olmaya yazgılı olduğu her şeyin özü haline geldi Mühendislikle bağlantılı şiir, teknolojiyle kesişen sanat ve yaratıcılık, cüretkâr ve sade tasarım. Bilgisayardan FireWire'a, cihazdan yazılıma ve içerik yöneticisine dek entegre bir uçtan uca sistem olduğundan kullanımı kolaydı. Bir iPod'u kutudan çıkardığınızda öyle güzel görünüyordu ki parlıyordu sanki ve diğer bütün müzik çalarların Özbekistan'da tasarlanıp üretilmiş gibi görünmelerine yol açıyordu. Orijinal Mac'ten beri ilk kez net bir ürün vizyonu bir şirketi geleceğe böylesine taşıyordu. Apple'ın neden yeryüzünde olduğunu merak eden varsa iPod'u iyi bir sebep olarak gösteririm, dedi Jobs o sıralar, Newsweek'ten Steve Levy'ye. Entegre sistemlere epeydir şüpheyle yaklaşan Wozniak felsefesini değiştirmeye başladı. Vay canına, bunu Apple'ın üretmesi mantıklı, dedi Wozniak şevkle, iPod'un piyasaya sürülmesinden sonra.