baska kimse okumayacak. Niçin hepsini itiraf etmemeli. Onu güzel, hem de dikkat ettikçe saran bir biçimde güzel buluyordum. Gözlerim, istanbul'da tanıdığım sen, kaygısız Çahkısu'nun berrak aydınlık parçası içinde titreyen birkaç yıldız kırıntısından ibaret açık ela gözleri değildi. Onlarda, karanlıklara baka baka geçmiş birçok yalnız gecelerinden kalma siyah bir acı, yorgun bir tahayyül, uykuya ve daha baska seylere doymamış gözlerin, süzgün mahmurluğu vardı. Bu gözler, gülümsemeseler, canlı bir ıstırap gibi büyük ve derin görünecekler. Fakat, gülmeye basladıkları an her sey değisiyor. O vakit küçülüyorlar, ziyalar içlerine sığmıyor, küçük pırıltılarla yanakların üstüne dökülmeye baslıyor. Bu yüzde ne güzel, ne ince çizgiler vardı. Dnsana ağlamak arzusu verecek kadar güzel seyler. Kusurlarında bile simdi bir sevimlilik görüyordum Tekirdağ'daki ensitem derdi ki Fende, senin kasların lakırdılarına benziyor, güzel güzel, ince ince baslıyor, fakat sonra yolunu sapıtıyor. Onun dediği gibi güzel, ince ince basladıktan sonra, yolunu sapıtan bu kasların, sakaklara doğru öyle güzel bir dağılısı vardı ki. Sonra, bir parça kısa olduğu için daima gülen, daima üst dislerimi bir parça açık bırakan dudağım -düsünmeli ki bu dudak, B. 'deki Hoca Efendi'nin dediği gibi- beni mezarıma bile gülümseye gülümseye götürecek. Bana, B. 'de Ipekböceği, Ç. 'de Gülbeseker dedikleri zaman ne kadar üzülmüs, titizlenmistim. Simdi aynada gördüğüm genç kıza, bu seher aydınlığı gibi berrak, kırağılarla ıslanmıs nisan gülleri gibi taze mahluka, bu isimleri vermekten çekinmi-yordum. Bir aralık görünmekten korkuyor gibi etrafıma baktım, sonra kendi kendimi, gözlerimi, yanaklarımı, çenemi öpmek için aynaya uzandım. Yüreğim kus gibi çırpınıyor, dudaklarım ıslak bir lezzetle titriyordu. Fakat, yazık ki bu aynalar da erkek icadı, insan ne yapsa, mesela saçlarını, gözlerini öpemiyor. Ne yapsa, ne kadar uğ-rassa kendini yalnız, münhasıran dudaklarından, ağzından... Neler söylüyorum... Sor Aleksi Papaz elbisesi adamın ruhunu da papaz eder. derdi. Koket bası da adamı koket mi yapıyor, nedir. Bir mektep hocası için ne manasız, ne ayıp lakırdılar bunlar. Hanımları, salonlarının içinde, bana karsı acemi aktrisler gibi tuhaf tuhaf pozlar almış görünce içimden güldüm Görürsünüz, biraz sabredin. dedim îki sene uslu uslu oturduktan sonra, biraz afacanlık etmek bugün benim hakkımdı. Onlar, baskaları gibi hanımefendiyi, küçükhanımefendile-rı eteklemediğimi, gayet sade ve serbest bir selamla iktifa etı-ğimı görünce hayret ettiler. Birbirlerine bakıyorlardı. Mürebbi-ye olduğunu tahmin ettiğim adi Beyoğlu kokonası, altın gözlüğünü tutarak, beni bastan asağı süzdü. Tavırlarımda, hareketlerimde öyle tabii bir akıcılık, sözlerimde öyle fütursuz bir emniyet vardı ki, salonun içi gizli bir 292 Resat Nuri Güntekin fırtınaya uğramış gibi altüst oluyordu. Bu salon, kibarlık ve zevkten ziyade paranın bin türlü pahalı esya ile doldurulduğu bir nevi manifaturacı camekâm idi. Hanımcıklar, senelerden beri birer manken ölülüğüyle bu salonda oturuyorlar, Ç. 'nin zavallı görgüsüz kadınlarını hayretlere düsürmekten zevk alıyorlardı. Serbest ve afacan cüretimle yavas yavas bu salona sahip oluyor, kendilerini acemi, beceriksiz bir misafir mevkiinde bırakıyordum. Bu kaba ve gülünç komedyayı oynarken tabiilikten çıkmamaya, oyunumu belli etmemeye gayret ettim. Her ne gösterdiler, ne söylediler, ne yaptılarsa beğenmediğimi hissettirdim. Hem de onlara, zavallılıklarını, görgüsüzlüklerini derin derin, acı acı duyurmak sartıyla. Mesela, pasanın büyük kızı, bana tabloları gösteriyordu ben, bunların adi seyler olduğunu nazik ve üstü örtülü kelimelerle söyledikten sonra, bir kösede bir minyatür buluyor, salonda yegâne bir sanat eseri olan bu güzel seyin niçin buraya atıldığını soruyordum. Hülasa, hiçbir debdebelerine hayret etmedim. Her seylerini tenkit ettim. Hele yemekte onlara o kadar gizli eziyetler ettim ki... Bu mükemmel, zengin sofrasında, kim bilir, kaç kisinin lokması boğazında kalmıstı. Kim bılir.kaç misafir, çatal bıçak kullanmasını beceremedikleri için gizli gizli ter dökmüs, kaç biçare, nasıl alınacağını nasıl yeneceğim bilmediği bir yemeği reddetmek mecburiyetinde kalmıstı. Bugün hep onların intikamını aldım. Öyle becerikli, ahenkli hareketim vardı ki, hanımlar göz ucuyla, hayran hayran bakmaktan kendilerini alamıyorlardı. Ben de ara sıra onlara bakıyordum. Fakat nazarlarım, onların elindeki çatalı titretiyor, boğazlarını tıkıyor, su içmelerini sasırtıyordu. Hele o görgüsüz, cahil kadınlara kendisini adam diye satan, gülünç Fransızcasıyla övünen Beyoğlu kokanasını dünyaya geldiğini pisman ettim. O bir mürebbiye, ben bir mektep hocası olduğum için kendisini benimle kapı yoldası farz ediyordu. mücadeleye girismeyi, bir meslek mecburiyeti bildi. Fakat, bu maskarayı öyle bozdum ki... Türkçe derdini anlatmaktan aciz kalıyor, Türkçe iyi anlatamıyorum diye kurtulmak istiyordu. Ben, o vakit, Fransızca söylemeye baslıyor bu defa Fransızca-sıyla eğleniyordum. Hülasa, küçük, ehemmiyetsiz, iptidaiye hocası kaybolmus Dam do Siyon un en zarif lakırdıcı muallimlerini ağlamaklı eden zalim Çalıkusu, bütün hasarılığı, alaycılığı ile yeniden doğmustu. Yüksek meclislere ait bir kabul etiketini münakasa ederken söz bulmakta aciz kaldı Mamafih, ben birçok yüksek meclislere girdim, çıktım, gözümle gördüm. diye beni mat etmek istedi. O vakit, mağrur bir istihfafla yüzüne baktım, gülümseyerek -Evet, ama, yalnız girip çıkmak kâfi değil, insanın o muhitte kendi tabii hayatını yasaması lâzımdır, dedim. Bu pek terbiyeli olmadığını itiraf ettiğim hücumum üzerine kadıncağızı hafakanlar boğuyordu. Minimini pasazadelerden biri, ders saati geldiğini bahene ederek alelacele yanımızdan çıktı. Hanımlar, kuzu gibi olmuslardı. Bu çirkin süs ve gurur maskelerini attıktan sonra ruhlarının asıl çehresini gösterdiler. Hakikaten fena insanlar değildiler. O vakit, ben de yavas yavas halimi bilen, ehemmiyetsizliğini takdir eden mazlum, sakin, iptidaiye muallimesi mevkiine indim. Hanımefendi ve küçükhanımlar sık sık gelmemi samimiyetle rica ediyorlardı. Ara sıra taciz ederim, fakat her zaman nasıl olur, ne söylerler. Sık sık geldiğimi görürlerse mutlaka sizden bir sey beklediğim fikrine düserler dedim. Hanımefendi, kim olduğumu merak ediyor, mutlaka beni söyletmek istiyordu. -iyice bir ailenin fakir düsmüs bir kızı, dedim. -Hanım kızım, siz bu güzelliğinizle, bu meziyetinizle pek iyi bir yere gelin olabilirdiniz. 294 Resat Nuri Güntekin -Belki, hanımefendi, beni de isteyecek zararsız bir adam olabilirdi. Fakat, ben kendi alnımın teriyle kendimi ge-çindirmeyi daha iyi buldum. Çalısmak ayıp değil, dedim. -Sizi iyice bir ailenin iyice bir çocuğu için isteseler ne dersiniz. -Tabii, kazandığım bu seref için tesekkür ederim, fakat zannederim ki kabul etmem. Asıl maksatlarını biraz sonra anladım. Meğer bugün sadece azamet satmak, saltanatlarıyla gözlerimi kamastırmak için, bu konağa çağrılmamısım. Pasa'nın büyük kızı bana bahçeyi göstermek istemisti. Bahçeleri de, tıpkı salonlarına benziyordu. Bin bir çesit çiçek, ot, fidan saksı ile sözüm ona yabana süslenmis, daha doğrusu dösenmis, tefriş edilmiş olan bu bahçede dolasırken, üçer beser senelik sekiz on bodur çamdan ibaret yapma bir ormancıkta... Fakat bunu anlatabilmek için on iki gün evvelki bir vakaya dönmeye mecburum. Mektebimizin teneffüs bahçesine bitisik koca bir bağ var. Çocuklar, aradaki çit duvarı söktükleri için iki bahçe hemen hemen bir gibi. Bir zamandan beri o bağda üç, dört fakir isçi, baslarında kırmızı mendillerle çapa çapalıyorlardı. Teneffüs saatlerinde yanlarına gidiyor, biçarelerin kan ter içinde çalıstıklarını seyrediyordum. O bahsettiğim gün, bunların arasında genç bir ameleye dikkat etmistim. O da onlar gibi giyinmisti, fakat simasında, halinde bir baskalık fark ediliyordu. Mesela yüzünün esmer cildinde renkli bir seffaflık, gözlerinde baska bir parıltı vardı. Hele elleri, kadın elleri kadar nazik ve küçüktü. Öteki isçiler gibi yaslı baslı olmadığı için yanına yalasamıyordum. Fakat o, benim yanıma gelmeye cesaret etti. Sıcaktan çok susadığını, mektep çocuklarından birinden kendisi için su istememi söyledi. Horozdan kaçan insanlardan dünyada hoslanmam. Hatta bir mektep hocası olduğumu düsünerek Peki oğlum, biraz bekle, söyleyeyim. dedim. Kendi kendime Bu, mutlaka sonradan düsmüş bir asilzade filan olacak. diye düsündüm. Bu isçi, hem utangaç hem cesurdu. Konusurken kelimelerini sasıracak kadar sıkılıyordu. Fakat bir taraftan da mütemadiyen sualler, hem de münasebetsiz sualler soruyordu Buraya yeni gelmis, ucuzluk var mıymıs, kış nasıl olurmus, armudu, elması bol muymus. O, suyu içerken ben, gülümsüyor Anlasılan biçarenin aklında bir noksan var. diyordum. Pasa'nın bahçesindeki çam ormanı taklidinde, maskara edilnıiş bir biçare ağaçlar içinde gördüğüm seyin, beni ne kadar mütehayyir etiğini anlatmak için bu kadar tafsilat kâfi. Evet, bu ağaçlar içinde yine o fakir isçi ile karsı karsıya geliyordum. Fakat bu sefer büsbütün baska bir kıyafetle. O, basındaki alabros saçlara varıncaya kadar kılıcı, düğmeleri, nisanlan, yakası, yüzü, disleri, hasılı her seyi pırıl pırıl parlayan bir erkânıharp yüzbasısı idi. Fotoğraf çektirir gibi, iki çam ağacının arasında bası yüksek, vücudu dik, parmakları birbirine yapısmıs duruyordu, ince bıyıklarının altında, yarı açık dudaklarının içinde disleri, cüretkâr gözleri parlıyordu. Hülasa, öyle bir durus, öyle bir kıyafet ki, insan beyaz eldivenleriyle kılıcını çekerek Hazır ol. kumandasını vermesini bekliyor. Mamafih, bir saniyede anladım ki, zabite hazır ol kumandasını baskaları vermis. Nerime Hanım, (Pasanın büyük kızı) -A. ihsan, sen burada miydin. Nereden çıktın ayol. diye hayret etti. Fakat biçare kadıncağız, rolünü o kadar acemice oynuyor ki A. ihsan, sen nereden çıktın. diye hayret ederken sesine Vah vah. Yalan söylediğimiz ne kadar da belli oluyor. der gibi bir ahenk geliyor. 296 Resat Nuri Güntekin Evet, bu gülünç operakomik dekoru içinde gülünç bir komedya oynayacaktık, niçin. Bunu daha sonra anlayacağım. Simdilik hiçbir sey sezdirmemek, sakin ve cesur olmak lâzım. Herhalde, bu pasalar, sürpriz yapmasını çok seven insanlar. Fakat benim de, bugün inatçılığım üstümde. Ne yaparlarsa yapsınlar, sasırmış görünmeyeceğim. Galiba, benim utanmamı, kaçınmamı bekliyorlar hiç vakar ve sükûnumu bozmadım. Nerime Hanım dedi ki -Feride Hanımefendi, siz de bizim gibi istanbullusunuz. Amcazade ve süt kardesim Ihsan'ı size takdim etmemde bir mahzur görmezsiniz, değil mi. Ben, hiç fütursuz -Bilâkis, çok memnun olurum efendim, dedim. Sonra, onun söz söylemesine meydan vermeden kendimi takdim ettim -Feride Nizamettin. Maarif ordusunun küçük zabitlerinden... Genç zabit, o güzel ve cüretkâr sükûnunu muhafaza edemedi. Hakkı da yok mu ya. Küçük iptidaiye hocası birkaç gün evvel amele kıyafetinde gördüğü bir sahsı, bugün güneş gibi parlak, peri masalı sehzadeleri gibi güzel ve muhtesem görür de heyecanından bayılmaz bu, akla sığar sey mi. Evet, bilâkis, o sasırdı. Bize mektepte, ehemmiyetli bir seymis gibi senelerce özene bezene talim ettikleri o mahut Selam merasimi ni pek iyi bilmiyordu. Galiba, bir asker temennası için kaldırdığı elini yarı yolda tekrar indirdi, elimi tutmayı tercih etti. Fakat, bu defa da elimdeki eldiveni gördü. Bu biçare eldivenden, birdenbire ates almıs gibi öyle bir dehsetle elini çekmesi vardı ki... Üç, beş dakika kadar hiç fütursuz konustum. Göz göze geldikçe zavallı delikanlı, besbelli amele kıyafetiyle benden su istediğini hatırlıyor, muhcubane gözlerini indiriyordu. Fakat ben, hiç oralı olmuyor, onu ilk defa görmüş gibi konusuyordum. Kadıncağız, tereddütle bana baktı ve dedi ki -Feride Hanım, tabii Ihsan'ı tanıdınız. Mektepteki vakayı, demek o da biliyordu. Sadece -Evet, dedim. -Belki aklınıza bir sey gelir. Size isin doğrusunu söyleyeyim efendim, ihsan, arkadaslarıyla bahse girmis. Gençlik bu ya efedim, olur seyler. Hayretle dudaklarımı bükmekten kendimi alamadım -Ne münasebet efendim. Nerime Hanım, kızarıyor, mahcubiyetini saklamak için gülüyordu -Efendim, zabitlerden bazıları size mektepten gelirken tesadüf etmisler, pek güzel olduğunuzu söylemisler. Biz istanbulluyuz, tabii buralılar gibi bunu bir hakaret saymayız değil mi, güzelim. ihsan, bahse girmis Mutlaka bir çaresini bulur, bu Muallime Hanım'la görüsürüm. demis. O gün, üsenmeden amelelerden birinin elbisesini giyinmis, bahsi kazanmıs. Tuhaf değil mi. Ben, cevap vermedim. Zavallı Nerime Hanım, sözlerinin yaptığı soğuk tesiri pek iyi anlıyordu. Bugünkü garip komedyanın son perdesini tekrar yukarı salonda oynadık, ihsan Bey'le görüstüğüm haberi, bizden çok evvel yukarı gelmisti. Bütün simalar bunu gösteriyordu. Büyük Hanımefendi'nin gizli bir isareti üzerine solandaki-ler dısarı çıktılar. Yalnız Nerime Hanım kaldı. Hanımefendi biraz tereddütten sonra söze basladı -Ihsan'ı nasıl buldunuz, hanım kızım. Ben, yine gayet sade -Çok iyi bir genç görünüyor, hanımefendi. O -Yüzü de güzeldir, tahsili de iyidir Terfian Beyrut'a tayin edildi. 298 Resat Nuri Güntekin -Ne kadar iyi. Hakikaten güzel, sevimli bir genç. Malumatı da, dediğiniz gibi mükemmel görünüyor. Ana kız, birbirinin yüzüne baktılar. Bu sözlerime hem hayret ediyorlar, hem memnun oluyorlardı. -Allah senden razı olsun, kızım. isimizi kolaylastırdın dedi. Ben Ihsan'ın sütannesiyim, evlat gibi elimde büyüttüm. Feride Hanım kızım, genç kızlarla doğrudan doğruya konusmak olmaz ama, masallah, siz akıllı uslusunuz. Sizi Allah'ın emriyle Dhsan'a istiyorum. Sizi pek beğenmis. Mademki siz de onu beğendiniz insallah mesut olursunuz. Bir ay izin alırız, düğününüzü burada yaparız, olmaz mı. Sonra beraber Beyrut'a gidersiniz. isin buraya geleceğini daha evvelden hissetmistim. Hakikaten gülünecek bir vakaydı. Fakat, bilmem neden, yabancı memlekette kocaya istenilmek bana bu dakikada garip bir mahzunluk veriyordu. Mamafih, nesem gibi hüznümden de renk vermedim -Hanımefendi, bu cariyeniz için büyük seref. Size de, ihsan Bey'e de bütün kalbimle tesekkür ederim. Fakat mümkün değil, dedim. Büyük Hanım, birdenbire sasırdı -Niçin kızım. Biraz evvel onu beğendiğinizi, güzel bulduğunuzu söylediniz ya. Gülerek cevap verdim -Hanımefendi, yine tekrar ediyorum ki, ihsan Bey, güzel ve değerli bir genç, fakat aramızda bir izdivaç ihtimalini aklımdan, yahut kalbimden geçirmiş olsaydım, bu meziyetlerini açıktan açığa söyleyebilir miydim efendim. Bu, bir genç kız için biraz fazla serbestlik olmaz mıydı. Ana kız, tekrar birbirlerine baktılar, küçük bir sükût hüküm sürdü. Sonra, Nerime Hanım, ellerimi tuttu -Feride Hanım. Herhalde kati cevabınız bu olmayacak, çünkü ihsan, çok müteessir olacak. -Evet, fakat o, sizi istiyor. Demin size arkadaslarıyla bir bahse tutustuğunu söylemek lâzım geldi. Hiç böyle sey olur mu, güzelim. Zavallı çocuk, on gündür öyle telaş içinde ki Ölürüm, ondan vazgeçemem, mutlaka, alacağım. diyor. Nerime Hanım'ın, bu bahsi uzatacağını, beni kandırmak için birçok seyler söyleyeceğini hissediyorum. Nazikâne, fakat gayet kati birkaç sözle buna imkân olmadığını söyledim. Gitmek için müsaade istedim. Nerime Hanım, adeta müteessir olmustu. Yorgun bir tavırla annesine -Kuzum anne, Ihsan'a söyle, benim dilim varmayacak, Feride Hanım'ın reddedeceğini aklına bile getirmiyordu. Simdi, çok müteessir olacak, dedi. Ah, bu erkekler. Hepsinde aynı gurur, aynı kendini beğenmislik. Bizim de bir kalbimiz olduğunu, bizim de mutlaka isteyecek bir seyimiz olabileceğini, bir türlü akıllarına getirmek istemiyorlar. Pasanın landosu beni evime bıraktığı vakit Munise, komsudaydı. Soyunmadan evvel bir kere daha kendimi seyretmek istedim. Oda, iyiden iyiye kararmıstı. Duvara vurmus donuk bir ay ısığına benzeyen aynada, kendimi hayal meyal seçebiliyordum. Bilmem nasıl bir ısık oyunu oldu. Lacivert kısa elbisem bana beyaz gibi göründü. Uzun etekleri karanlıklarda kaybolan bir beyaz ipek. Birdenbire ellerimi yüzüme kapadım. Bu dakikada Munise odaya girdi -Abacığım. Ondan imdat ister gibi ellerimi uzattım. Munise diye300 Resat Nuri Güntekin çektim, fakat dudaklarımdan yanlıslıkla baska bir isim, nefret ettiğim büyük düsmanımın ismi çıktı. Ç..., 6 Mayıs Bu hafta benim kısmetim açıldı. Dünkü vakanın sıcağı sıcağına bugün bir komedyaya daha kahraman oldum. Fakat, bu dünkünden bin kat daha gülünç, bin kat daha isyan ettirici bir komedya. Vakayı olduğu gibi yazıyorum. Sahne, bizim asağı misafir odası, Hafız Kurban Efendi'nin karısı, arkasında düğünlere giderken giydiği gron çarsafı, boynunda dizi dizi besibirlikleriy-le misafir geliyor. Mamafih, halinde bir tuhaflık var, gözleri ağlamıs gibi. Konusmaya baslıyoruz. Ben -Galiba teklifli bir yere misafir gideceksiniz. O -Hayır, hemsireceğim, mahsus size geldim. Ben -Ne kadar süslüsünüz bugün. Benim için mi. O -Evet, hemsire sizin için. Ben gayri ihtiyari eğlenerek -O halde, bana görücü geldiniz. O, saf gözlerinde saf bir hayretle -Nereden bildiniz. Ben, birdenbire sasaladım -Nasıl, siz bana görücü mü geliyorsunuz. -Evet, hemsireceğim. Ben -Kimin için. Bu kadar saf bir kadının, böyle hiç renk vermeden saka etmesi, tabii hosuma gidiyor, kahkahalarla gülüyordum. Fakat o, gülmüyor, bilâkis gözlerinde yaslar var. O -Hemsireceğim, efendi size göz koymus, sizi almak için beni bosamaya kalktı. Yalvardım, yakardım Ziyanı yok, o hanımı al, tek beni bosama. Biz, güzel güzel geçiniriz. Ben, sizin yemeğinizi pisiririm, hizmetinizi ederim. dedim. Kuzum kar-sedesim, bana acı. -Bu Kurban Efendi sizi bırakırsa, beni alabileceğinden emin mi. O, isyan ettirici bir saffetle -Öyle ya. Tam elli besibiryerde vermeye razıyım, diyor. Ben -Zavallı komsum, haydi gönlün rahat etsin. Dünyada, böyle bir seye imkân yok. Biçare kadın, dualar ediyor ve perde kapanıyor. Ç..., 15 Mayıs Bu aksam, mektep tatilinde Müdire Hanım, beni odasına çağırdı, çatkın bir çehreyle su sözleri söyledi -Feride Hanım kızım, ciddiyet ve hayretinizden memnunum. Fakat bir kusurunuz var Kendinizi hâlâ istanbul'da sanıyorsunuz. Güzellik basa beladır, diye meshur bir söz vardır kızım, siz hem güzel, hem yalnız bir taze olduğunuz için kendinizi biraz daya iyi korumanız lâzım gelirdi. Halbuki bazı ihtiyatsızlıklarınız oldu. Telas etmeyiniz kızım. Kabahat demiyorum, sade ihtiyatsızlık. Mesela, bu memleket o kadar kapalı bir yer değil, kadınlar epeyce süslü olarak gezebiliyorlar. Muallimlerimiz de hakeza. Fakat, baskaları için tabii görülen bir sey, sizde Resat Nuri Güntekin nazarı dikkati celp etti. Çünkü, kızım, gençliğiniz, güzelliğiniz, her rast geldiğiniz erkeğe bas çevirtiyordu. Öyle ki, kasabada gizliden gizliye bir dedikodu basladı. Ben, burada, hiçbir sey bilmem gibi otururum ama, her seyi haber alırım. Mesela, kısladaki zabitlerden, kahvedeki esnaftan tutunuz da, idadi mektebindeki büyük talebelere varıncaya kadar sizi uzaktan tanımayan, sizden bahsetmeyen yokmus. Bunlardan ne hakla ve niçin size bahsettiğim meselesine gelince, buna da iki sebep var kızım. Birisi tecrübesiz, fakat cidden iyi bir çocuksunuz. Biz, artık insan sarrafı olduk, onun için size bir analık, ablalık vazifesi yapmak istedim. Sonra, mektebin menfaati meselesi var, kızım. Öyle değil mi. Müdire, yüzüme bakmadan tereddütle devam ediyordu - Mektep, cami gibi mukaddes bir yerdir. Onu dedikodudan, iftiradan, daha sair lekelerden korumak bizim için en büyük vazifedir. Öyle değil mi. Halbuki bu münasebetsiz dedikodular mektebe de, maateessüf, söz getirmeye basladı. Aksam üstü kızlarını, kardeslerini almak için, mektep kapısına gelen peder ve biraderlerin ne kadar çok olduğuna dikkat ediyor musunuz. Siz, belki farkında değilsiniz. Fakat ben biliyorum. Onlar, çocuklarından ziyade sizi görebilmek için geliyorlar. Bir gün, fakir talebelerimizden birinin saçlarını örmüssünüz, ucuna bir de kurdele paraçası takmıssınız. Bilmem kimden duymuslar, çapkın bir mülazım, sokakta çocuğa para vererek kurdeleyi, elinden almıs. Simdi ara sıra yakasına takıyor Bana artık pasalar pasası demelisiniz, değil mi Gülbeseker'den nisan aldım. diye arkadaslarını eğlendiriyor mus. Dün, kapıcı Mehmet Ağa, tuhaf bir haber verdi Evvelki gece, meyhaneden dönen sarhoslar, mektebin kapısında durmuslar, bunlardan birisi Ben duvardaki siyah tasa Gülbeseker'in elini sürdüğünü gördüm. Allah hakkı için su Hacer-i Esvedi bir öpelim. diye nutuk vermis. Halbuki bu yetmiyomus gibi, bir tedbirsizlik daha yapmıssınız. Abdürahim Pasa'nın evinde Yüzbası ihsan Bey'le konusmussunuz. Hanımefendinin teklifini kabul etmis olsaydınız, bunda bir beis görülmeyebilirdi. Fakat, genç bir adamla görüsmeniz, sonra da bu kadar iyi bir kısmeti reddetmeniz nazarı dikkati çekti Mademki ihsan Beyi istemedi, demek, bir baskasını seviyor, acaba kimi. yolunda dedikodular meydan aldı. Bu sözleri cevap vermeden, hiçbir hareket yapmadan dinlemistim. Evvela, benim itiraz ve isyanımdan korkan müdi-re, simdi bilakis, sükûtumdan süpheleniyordu. Bir parça tereddütle -Bunlara ne dersiniz, Feride Hanım. diye sordu. Hafifçe içimi çektim, düsüne düsüne -Sözlerinizin hepsi doğru Müdire Hanım, dedim. Kendim de yavas yavas farkına varıyorum. Bu güzel memlekete acıyorum, fakat ne yapayım. Siz artık idareye yazarsınız, bir sebep göstererek beni baska bir yere göndermelerini istersiniz. Bu iste bana edeceğiniz en büyük insaniyet ve mürüvvet, asıl sebebi söylememek... Lütfen baska bir bahane bulunuz idaresiz deyiniz, Elinden iş gelmiyor, cahil deyiniz, asi deyiniz, ne derseniz deyiniz, Müdire Hanım, size hatırım kalmaz. Yalnız Sehirde dile düstüğü için istemiyorum. demeyiniz. Müdire bir sey söylemeden düsünüyordu. Gözlerimin dolduğunu göstermemek için pencereye döndüm. Ufukta aksamın uçuk mavi seması içinde, ince ince tüten dumanlara benzeyen karsı dağları seyretmeye basladım. Çalıkusu, bu dağlardan, yine gurbet kokusu almaya baslıyordu. Gurbet kokusu. Bu kokuyu bütün ruhuyla koklamayanlar için ne manasız bir söz. Hayalimde yollar, gittikçe incelip mahzunlasan, bitip tükenmez gurbet yolları uzanıyor, kulağımda Çeçen arabalarının o ince yanık sesli çıngırakları ağlıyordu. Resat Nuri Güntekin Ne vakte kadar Yarabbi, ne vakte kadar. Niçin. Hangi emele yetismek için. Ç..., 5 Haziran Kuslarımın ahi tuttu. Tatilin bu uzun aylarında onlar gibi mahpus kaldım. Müdire Hanım, eylülden evvel baska bir yere nakletmeye imkân olmadığını söyledi. Simdilik kendimi unutturmaya çalısıyor, hemen hiç sokağa çıkmıyorum. Komsularım da artık beni eskisi gibi aramıyorlar, ihtimal, bu dedikodulardan gözleri korktu. Yalnız, ara sıra teyzeme benzeyen bir büyük hanımla konusuyorum. Hele sesi öyle benziyor ki geçen gün, utana utana ondan bir sey istedim -Kuzum hanımcığım, bana hocanım demeyin, sadece Feride deyin, olmaz mı. dedim. Komsum, bir parça sasırdı, fakat arzumu reddetmedi. Bana söz söylerken gözlerimi kapıyorum, kendimi Kozyatağı'nın bahçesinde -Ne münasebetsiz sözler söylüyorum. Galiba bende sinir hastalığı baslıyor. Herhalde bir kararsızlık var- yine eskisi gibi gülüyorum, yine Munise ile hamal çocukları gibi alt alta, üst üste boğusuyoruz. Yine kuslara ıslık çalıyorum. Fakat hüznüm gibi nesemin de kararı yok. içim içime sığmıyor. Buraya gelirken gece vapurda uykum kaçmıstı. Yanık ses-1 li bir yolcu suların karanlığına -karsı Sendedir avare gönlüm, [ sendedir diye bir sarkı söylemisti. Bunu o gece isitmemle unutmam bir olmustu. Aylardan l sonra, bahçemdeki çiçeklerin açmaya basladığı bir nisan gününde, durup dururken yavaş yavaş bu sarkıyı söylemeye bas-1 ladım. insan ruhu ne anlasılmaz bir muamma. Bir kere isitti-1 ğim bu sarkıyı, bestesiyle, güftesiyle nasıl aklımda tutmustum. O günden sonra, is görürken, kuslara su verirken, pencerem-1 den görünen deniz parçasını seyrederken bu sarkı, dudakları-' Dün aksamüstü Sendedir avere gönlüm sendedir diye son mısraı tekrar ederken hiç sebepsiz ağlamaya basladım. Bu adi sarkı parçasının ne güftesinde, ne bestesinde ağlanacak hiçbir sey yok. Dedim ya, sinir. Bir daha bu sarkıyı söylemeyeceğim. C..., 20 Haziran Mektepte Nazmiye isminde bir arkadasım vardı. Yirmi dört yirmi bes yaslarında, güzelce, sen, sakacı bir kız gayet tatlı söz söylüyor, güzel ut çalıyor, bunun için kibar aileler el üstünde tutuyorlar, her gece bir yere davet ediyorlar. Muallim arkadasları onu pek sevmezler, hakkında bazı ufak tefek dedikodular isitiyorum. ihtimal, biraz açık giyinmesini hoş görmüyorlar, yahut da kıskanıyorlar, ne bileyim. Nazmiye'nin bir yüzbası nisanlısı varmıs. Çok iyi bir çocukmus. Fakat bu nisanlının ailesi simdilik evlenmelerine rıza göstermediğinden, münasebetlerini gizli tutuyorlar. Nazmiye, bunu bana, bir sır gibi söyledi, kimseye söylemememi tembih etti. Dün evde, can sıkıntısından bunalacağım bir dakikada Nazmiye geldi -Feride Hanım sizi almaya geldim. Bu gece Feridun'un teyzesine davetliyim. Subası'ndaki bağında ziyafet veriyor. Sizi tanımadığı halde gözlerinizden öptü. Mahsus rica etti. Nazmiye, gözlerinin sitemli bir bakısıyla -Nisanlımın teyzesi niçin senin yabancın olsun. Hem baska bir fikrim daha var, sana nisanlımı göstereceğim. Zannediyorum ki, zevkimi takdir edeceksin. Sen gitmezsen vallahi ben de gitmem. Ben gitmemek için birçok bahaneler gösteriyordum. Çalıkusu - F 20 Resat Nuri Güntekın Fakat hepsine cevap buldu. Zaten benim bahanelerim de çocukça seylerdi ki, yukarıda da söyledim ya, Nazmiye, çok seytan bir kız. Dnsanın altçenesinden girip, üstçenesinden çıkıyor. O kadar dil döktü, o kadar yalvardı ki, dayanamadım, arzusunu kabul ettim. Yalnız, bir sey dikkatimi celp etmisti. Munise'yi giydirmek isteğim vakit Nazmiye, hafifçe kaslarını çatmıs -Küçüğü de götürecek misin. demisti. -Tabii, Munise'yi nasıl evde yalnız bırakayım. Bir mani mi var. diye sordum. -Hayır, ne mani olacak. Daha iyi. Bazen onu evde bırakıyorsun da... -Evet, fakat simdiye kadar gece yatısına gitmedim ki. Ben, artık pek gözü kapalı bir kız sayılmazdım. Dki seneden beri dısarılardan çok seyler görmüs, çok seyler isitmistim. Ne oldu, nasıl bir gaflet dakikama geldi de Nazmiye'nin bu sözleri beni süpheye düsürmedi. Bir türlü bunu anlamıyordum. Dhtimal, can sıkıntısı, açık hava ihtiyacı beni iyiden iyiye bunaltmıstı. Küçük bir talika arabası bizi derenin öbür kıyısına geçirdi. Bahçeler arasında, yapraklarla örtülü ince yollardan birisine girerek yarım saat, üç çeyrek uzakta bir bağa götürdü. Buraları ne tenha, fakat ne güzel yerlerdi. Yolda bir sürüye tesadüf ettik. Dhtiyar bir çoban, bir bostan kuyusunun tahta tulumbasını çekerek tas bir yalakta koyunlarını suluyordu. Dnce boy-nuzlarıyla yalağın basında birbirlerini iten keçi yavruları Munise ile bana Mazlum'u hatırlattı, merakımızı kaldırdı. Gözlerimizde yaslarla arabadan atladık, bir keçi yavurusu yakalayarak uzun kulaklarını, sular damlayan ince çenesini öptük. Bir aralık çobandan onu satın almayı düsündüm. Fakat neye yarar. Mademki yakında yine bırakıp gideceğiz. Derdimiz eksik gibi niçin basımıza yeni bir sevda satın almalı. Gittiğimiz kösk ucu bucağı görünmeyen bir bağın orta Etrafını yüksek çardakların yesilliği sarmıstı. Feridun Bey'in teyzesi, yaslı, sisman bir kadın. Elbisesini, süsünü doğrusu gözüm tutmadı, ihtiyar bir kadına bu kadar fantezi yakısmaz. Saçları sarıya boyalı, sakağında laden, yüzünde tekerlek allıklar, hasılı acayip bir sey. Bu kadın, bizi üst katta bir odaya aldı, çarsafımı çıkardı. Sonra, fazla bir teklifsizlikle koklar gibi yanaklarımı öperek -Görüstüğümüze memnun oldum, elmas kızım. Gülbeseker de ne Gülbeseker. Sahiden insanın yiyeceği geliyor. Yanıp tutustukları kadar varmıs, dedi. Fena halde bozuldum. Fakat renk vermemek lâzım. Ne söylediğini bilmeyen bazı münasebetsizler vardır ya, onlardan olacak. Bir odada epeyce zaman beni Munise ile yalnız bıraktılar. Günes batmıstı. Çardığı örten sık yaprak kümeleri içinde aksamın pembe yaldızı yavas yavaş sönüyordu. Küçükle sakalasarak kendimi oyalamaya çalısıyordum. Fakat, yüreğime gizli bir kurt düsmüstü, içim içime sığmıyordu. Bahçeden karısık, kadın erkek sesleri, kahkahalar, hafif hafif çığlıklar geliyor, bozuk bir kemanın akort edildiği isitiliyordu. Pencereden basımı uzatım. Sık asma yaprakları arasında hiçbir sey seçmek mümkün değildi. Nihayet, merdivenden doğru, gürültü ve ayak sesleri gelmeye basladı. Kapı açıldı. Ev sahibi hanım, elinde kocaman bir lamba ile içeri girdi. -Elmas kızım, seni ihmal ettim ama, mahsus karanlıkta bıraktım. Güneş batarken bu bahçelerin güzelliğine doyum olmaz. Dhtiyar kadın, lambanın fitilini düzelterek, mehtap gecelerinde bu bahçenin cennet gibi olduğunu anlatırken Nazmiye girdi. Kapının dısında gözüme uzun boylu iki zabit üniforması Resat Nuri Gûntekin ilisti. Basım açıktı, gayri ihtiyari çekindim. Kolumla saçlarımı kapamak istedim. Nazmiye gülüyor -Cicim, sen ne kadar dısarlıklı olmussun. Herhalde nisanlımdan kaçacak değilsin, çek kolunu, ayıp vallahi. diyordu. Hakkı vardı, fazla kaçınmak için sebep yoktu. Zabitler, biraz tereddütle odaya girmislerdi. Nazmiye onlardan birini takdim etti -Feridun Bey, nisanlım, Feride Hanım, arkadasım. Talihime iki sevdiğimin isimleri de birbirine yakın düstü. Küçüklüğümde büyükannem acayip bir kibrit kutusu alırdı. Bunların üstünde burma bıyıklı, çarpık omuzlu, kıvırcık saçlıların bir filozası gözünün üstüne kadar inen bir panayır palikaryası resmi vardı. Dste bu Feridun Bey, tıpkı kibrit kutularının birinden fırlamış gibiydi. Elimi, teklifsizce sert avucunun içine aldı, sallaya sallaya.sarsa sarsa sıkarak -Efendim, tesekkür ve minnettarlığımızı sunarız, âlemimize seref verdiniz, sağ olun, dedi. Sonra da arkasında duran zabiti takdim etti. -Müsaade ederseniz kulunuz da candan bir arkadası, bir velinimeti takdim etsin Binbası Burhanettin Bey. Binbası ama bildiğiniz binbasılardan değil, meshur Solakzadelerin küçük mahdumu... Solakzadelerin bu küçük beyi hemen kırk besi askın bir zattı. Saçlarıyla bıyıklarının bir kısmı ağarmıstı. Bir kibar evladı olduğu halinden belliydi. Giyinisi, durusu, söz söyleyisi Feridun'dan büsbütün baska idi. Çehresi ve beyaz saçları, arkadasının bana verdiği korku ile karısık fena tesiri hemen hemen izale eti. içime biraz emniyet gelir gibi oldu. Burhanettin Bey, kolay ve seri söz söylüyordu. Nazik bir baş isaretiyle uzaktan selam verdi, hafifçe eğilerek -Burhanettin bendeniz. Efendim, peder merhum emlaki içinde en ziyade bu bağı severdi. Burası uğurludur, bana ne demeyi mutat edinmisti. Tenezzülen tesrif ettiğinizi öğrenince, merhumun bu sözlerini tam bir keramet gibi tesdik ettim. Bu, hesapça bir kompliman olacaktı. Fakat bu Burhanet-tin Bey'in ne alakası vardı. Hayretle Nazmiye'nin yüzüne bakarak cevap bekledim. Fakat, o, bana bakmıyor, gözlerini gözlerimden kaçırmakta inat ediyordu. Bu dakikaya kadar bağ sahibi sandığım hanım, Munise'yi elinden tutarak dısarı götürmüstü. Yarım saatten ziyade bir zaman bu odada beraber oturduk. Suradan, buradan konusuyorduk. Daha doğrusu konusuyorlardı. Çünkü bende konusmaya değil, söylenen sözleri bile anlamaya mecal kalmamıstı. Demir bir pençe kalbimi sıkıyor, nefesimi daraltıyordu. Zihnim durmustu. Hiçbir sey düsünmüyor, hiçbir sey duymuyor, yuvasında tecavüze uğramış bir hayvan yavrusunun idraksiz korkusuyla köseme büzülüyor, küçülüyordum. Asağıda bir keman taksimi yaptılar, bunu bir gazel, daha sonra kalınlı, inceli birçok seslerin söylediği sarkılar takip etti. Bir kanepede yan yana oturan Nazmiye ile nisanlısı, gittikçe daha ziyade birbirlerine sokuluyorlardı. Yavaş yavas onlara arkamı çevirdim. Bunlar çok adi ruhlu insanlardı, iki yabancının önünde, sinemadaki o çirkin ask sahnelerinden birini oynar gibi çekinmeden, utanmadan baş basa... Evet, bunlar çok adi ve fena insanlardı. Biraz evvel sisman hanım, masanın üstüne siseler, tabaklarla dolu bir tepsi bırakmıstı. Burhanettin Bey, elleri cebinde, odanın içinde dolasıyor, ara sıra bize arkasını çevirerek bu masanın önünde duruyordu. Bu gezinmelerden birinde binbasının önümde durduğunu, hafifçe eğildiğini gördüm -Inayeten kabul buyurmaz mısınız, küçükhanım. Hayretle gözlerimi kaldırdım. Elindeki küçük bir kadehin Resat Nuri Güntekin içinde yakut kırmızı bir içki parlıyordu. Basımla reddettim. Gayet yavas -istemem, dedim. O, daha ziyade eğildi, sıcak nefesi yüzüme dokunarak -Zararlı bir sey değil, küçükhanım. Dünyanın en nazik ve masum bir likörü. Değil mi, Nazmiye Hanım. Nazmiye, ona basıyla isaret etti -Israr etmeyiniz Burhanettin Bey, Feride, burada kendi evinde sayılır. Nasıl isterse öyle yapsın. Burhanettin Bey, ağarmaya baslamış saçları, munis ve kibar çehresi bu dakikaya kadar bana müphem bir emniyet vermisti. Neydi bu basıma gelen sey Yarabbi. Kendimi nasıl kurtaracaktım. Odadaki ısıklar yavas yavas sönüyor, gözlerime çöken bu karanlığın içinde kıvılcımlar uçusuyordu. Çalgı sesi kulağıma uzak bir denizin uğultusu gibi geliyordu -Elmas kızım yemek vakti geldi, sofrada birkaç misafirimiz var, sizi bekliyorlar. Bu sözleri o sisman kadın söylemisti. Biraz kendimi toplar gibi oldum -Tesekkür ederim, rahatsızım, beni burada bırakınız, diyebildim. Bu sefer, Nazmiye yanıma yaklastı -Ferideciğim, vallahi yabancı değil, Feridun'la, Burhan Bey'in iki arkadası, sonra, onlardan bazılarının nisanlıları, zevceleri, öyle ya zevceleri, gelmezsen çok ayıp olur. Mahsus senin için geldiler. Bileklerimi Nazmiye'nin elinden kurtarmaya çalısıyor, koltuğun kenarlarına tutunarak köseme büzülüyordum. Söz söylemek mümkün değildi. Dislerimi sıkmasam, onların birbirine çarpacağını hissediyordum. Burhanettin Bey -Misafirimiz ne emreder, nasıl isterse öyle hareket et,1111 g^^^Hlflflj^^^^^^Hl----n. Siz misafirlerin yanına ininiz. Feride Hanım'ın biraz rahatsız olduğunu söyleyiniz. Binnaz Hanım, siz de bizim yiyeceğimizi buraya getiriniz. Misafirimi yalnız bırakmamak benim vazifem. Bu dakikada çıldırıyordum. Bu odada, Burhanettin Bey'le yalnız kalmak, beraber yemek yemek. Ne yaptığımı bilmeden, düsünmeden yerimden fırladım, var kuvvetimi tolayarak -Peki, istediğiniz gibi olsun., dedim. Nazmiye ile nisanlısı kol kola önümüzden iniyorlardı. Burhanettin Bey, bir adım geriden beni takip ediyordu. Karanlıkta taslığın nihayetinde bir kapı açıldı. Kamastırıcı bir pırıltı birdenbire gözlerimi yaktı. Avizelerin tavandan döktüğü ısık selleri içinde sendeleye sendeleye birkaç adım yürüdüm. Duvarlarda, salona hudutsuz derinlikler veren endam aynaları parlıyor, avizelerin aksi, karanlık bir yolda kosan mesaleler gibi ta uzaklara gidiyordu. Birçok gözler, çehreler, rüyada görülmüs gibi karısık, bulanık kadın, erkek çehreleri. Sonra korkunç bir el sakırtısı koptu. Çalgının uğultusu içinde sesler derinlesiyor, bulanıyor, fakat bir türlü sönmüyor, uğultulu dağ rüzgârları gibi ta uzaklara haykırıyordu Yasasın Burhanettin Bey, yasasın Gülbeseker, Gülbeseker, Gülbeseker. * Gözlerimi açtığım vakit kendimi Munise'nin kollarında buldum. Küçüğüm Abacığım diye ağlayarak yüzünü yüzüme sürüyor, ıslak saçlarımı, kolonyadan yanan gözlerimi öpüyordu. Üstüm basım sırılsıklam olmustu. Odanın yarım aydınlığında birçok gözün bana baktığını hissediyordum, ilk hareketim, kollarımla açık boynumu saklamak oldu. Resat Nuri Güntekin Tanımadığım bir ses -Dısarı çıkın, rica ederim, dısarı çıkın.diye bağırıyordu. Hafifçe çırpınmak, yerimden kalkmak istedim. Bir el beni omzumdan tuttu -Korkma kızım, hiçbir sey yok, korkma, dedi. Kirpiklerimin arasından bu sözü söyleyenin yüzüne baktım, her zaman ceketinin önü açık duran sisman kolağasıydı. O da bana baktı, sonra yanındakilere dönerek -Biçare, sahiden çocukmus, dedi. Nazmiye, yere diz çökmüs, bileklerimi ovusturuyor Feri-1 deciğim, biraz açıldın mı. Aklımızı basımızdan aldın. diyordu. Yüzünü görmemek için basımı öte tarafa çevirdim, gözle-1 rimi kapadım. Sonradan öğrendiğime göre, bu baygınlık bir çeyrekten l fazla devam etmis, Kolonyalar, yün yakıp koklatmalar, hiçbir sey tesir etmiyormus. O kadar ki, artık ümit kesmeye baslamıslar, sehirden doktor getirmek için bir bağ arabası hazırlatmıslar. Kendime geldikten sonra, o araba ile beni sehre götürme-1 lerini istedim. Razı olmazlarsa gece vakti tek basıma yola düs-1 mekten çekinmeyeceğimi söyledim. Çaresiz, razı oldular. Sis-| man kolağası paltosunu giyerek arabacının yanına atladı. Yola çıktığım vakit Burhanettin Bey, çekine çekine bana| yaklastı, yüzüme bakmaya cesaret edemeyek -Feride Hanım, dedi, siz bizi çok yanlış anladınız, emini olunuz ki, kimsenin size karsı fena bir niyeti yoktu. Sadece ik-l ram etmek, bir bağ eğlencesi göstermek istemistik. Istanbul'dal terbiye görmüs, sonra mesela birkaç gün evvel arkadaslarımız-. dan biriyle konusmakta bir beis görmemis bir küçükhanımınj bu kadar vahsi tabiatlı olacağını nasıl tahmin ederdik. Tekrar| temin ederim ki, size karsı bir fena niyet yoktu. Mamafih, üzüldüğünüz için sizden af rica ederim. Bir kösede üsür gibi titreyerek büzülüyor, gözlerimi kapıyordum. Yavaş yavaş basımda bir baska gecenin hayali uyanıyordu. Kozyatağf ndaki köskten kaçtığım, ne yaptığımı düsünmeden bir basıma, karanlık yollara düstüğüm gece... Baygın kokulu iğde dallan, ara sıra arabanın penceresinden giriyor, yüzüme, gözlerime dokunarak beni rüyamdan uyandırıyordu. Basını arabanın öbür penceresine dayayan Munise'nin derin derin içini çektiğini isittim. Yavasça -Munise, sen uyumadın mı. diye sordum. Cevap vermedi, basını daha ziyade eğdi. O zaman dikkat ettim küçüğüm ağlıyor, hem de bir büyük insan gibi gözyaslarını karanlıkta gizlemeye çalısarak Ellerini tuttum -Ne var, kızım. dedim. Benden daha çok yasamıs, daha çok anlasmıs büyük bir insan ıstırabıyla basımı kollarının içine aldı, kulağıma eğilerek -Abacığım, ben bu gece ne kadar ağladım. Ne kadar korktum. Seni niçin oraya çağırdıklarını anladım, abacığım. Bir daha öyle yerlere gitmeyelim E mi. Ya sen. Allah esirgesin, annem gibi... Ben ne olurum sonra abacığım. Ah, ne zillet ne sefalet, Yarabbi. Düsmüş bir kadın gibi bu çocuktan utanıyor, yüzüne bakmaya cesaret edemiyordum. Basımı, onun küçük dizlerine koydum, eve gidinceye kadar annesinin kucağında ağlayan bir çocuk gibi için için ağladım. Müdire Hanım'ın evine gittiğim vakit günes yeni doğmustu. Dhtiyar kadın, sabahın bu saatinde ağlamaktan sismiş gözlerim, sararmış yüzümle beni görünce sasırdı Resat Nuri Güntekin -Hayırdır insallah. Feride Hanım. Ne oldu, kızım. Seni hiç böyle görmedim. Hasta mısın. dedi. Bu hanımın sakin ciddiyeti, çatkın çehresi beni daima biraz korkutmus, kalbimi açmaya mani olmustur. Fakat bu saatte, bu yabancı memlekette ondan baska derdimi anlatacak kimsem yoktu. Sonra vazifem, mesleğim beni buna mecbur ediyordu. Utuna utana, titreye titreye dün geceki vakayı anlattım. Hiç bir noktasını gizlemedim. Dhtiyar kadın, biı sey söylemeden dinliyor, kaslarını çatıyordu. Hikâyenin sonunda boynumu büktüm, yaslı gözlerimle gözlerinden bir teselli cevabı dileyerek -Müdire Hanım, dedim, sız benden yaslısınız. Benden çok fazla seyler biliyorsunuz. Allah için bana doğrusunu söyleyin. Simdi ben, artık fena bir kadın mı sayılırım. Bu sual, müdirede, umulmaz bir heyecan ve teessür uyandırmıstı. Çenemden tutarak basımı kaldırdı, ta yakından gözlerimin içine baktı, hem de her vakıtki gibi bir müdire gözüyle, bir yabancı gözüyle değil, seven ve anlayan bir anne gözüyle. Sonra çenemi oksayarak, dizlerine koyduğum ellerimi elleriyle severek, müterreddit, titrek kelimelerle sunları söyledi -Feride, ben, senin bu kadar masum, temiz bir kız olduğunu bugüne kadar anlamamıstım. Seni, daha kendime yakın bulundurmak, daha iyi himaye etmek mümkündür. Yazık. Kızım, ben birçok seyler biliyorum. Her seyi anlıyorum. Fakat dünya öyle bir dünya ki, bildiklerinin birçoğunu saklamak lâzım. Nazmiye, fena bir mahluktur. Mektebi onun serrinden kurtarmak için müracaatlarda bulundum, çok uğrastım. Fakat beyhude. Onu yerinden oynatmak mümkün değil Çünkü mutasarrıfından, alay beyinden, tabur imamlarına kadar hesapsız hamileri var. Nazmiye buradan giderse kibar hanımlara kim dalkavukluk edeeek. Büyük memurların gizli gizli yaptıkları gece eğlenclerinde kim ut çalacak, hatta oynayacak. Feride, sana tertipledikleri planı ben tamamıyla anlıyorum. Bu Burhanettin Bey, babasından kalan serveti birçok biçare kadınları iğfal etmek, birçok aile çocuklarını yakmak için israf etmiş bir ihtiyar çapkındır. Bütün Ç. 'nin, güzelliğinden bahsettiği bir genç kızı ele geçirmek, onun için bir izzetinefis meselesi oldu. Genç zabitlerin sokaklarda kılıç sakırdatarak yolunu beklediği, peçesi altında yüzünü görmeyi bir muvaffakiyet saydığı bir genç kızı koluna takarak bir isret ve safahat âlemine götürmek, birçok hasut çapkınları Yasasın Burhanettin Bey diye bağırtmak için bir serefti. Bahusus, senin ihsan Bey'le konustuğunu da duymustu, iste kızım, Nazmiye'ye müracaat ettiler, kim bilir, ne vaat ederek sana bu oyunu oynadılar. Bu kadarla kurtulduğuna yine sükret, kızım. Mamafih, sana sunu da söylemeye mecburum ki, artık burada kalamazsın. Vakanın bir iki güne kadar bütün sehirde duyulacağı muhakkak. Dlk varupla buradan gitmelisin. Gidecek yerin, akraban, bildiğin var mı, Feride. -Müdire Hanım, kimsem yok. -O halde izmir'e git. Orada benim iki bildiğin var. Biri bir muallim arkadasım. Bir tanesi de Maarif Baskâtibi Sana bir mektup vereyim, bir ders bulmak için elinden gelen yardımı esirgemez ümidindeyim. Bu sefkat, beni sasırtmıstı. Yağmurda, karda ölmekten kurtarılmış bir kedi yavrusu gibi sokuldukça sokuluyor, saçlarımı oksayan ellerine korka korka yanağımı sürüyor, sonra, bu eli çevirerek, avuçlarının içinden öpüyordum. Dhtiyar kadın, hafif bir göğüs geçirerek devam etti. -Sen bu halle artık evine gidemezsin Feride. Hem artık bu, caiz olmaz. Haydi kızım, yukarıda seni yatıracağım, bir parça uyu. Ben esyan ile baraber Munise'yi buraya getiririm. Gidinceye kadar burada kalırsın. Resat Nuri Güntekın Müdirenin yukarıdaki odasında aksama kadar uyanıp uyanıp tekrar uyudum. Ben gözlerimi açtıkça ihtiyar kadın, yanıma geliyor, elini alnıma koyuyor, artık Ç. 'nin kızları gibi iki kalın örgü ile ördüğüm saçlarımı oksuyor -Hasta mısın, Feride. Bir yerin ağrıyor mu, kızım. diye soruyordu. Bir seyim yoktu, hasta değildim. Fakat halsiz halsiz yastığın üstüne basımı bırakıyor küçük bir çocuk gibi nazlanıyordum. Bana öyle geliyor ki, kendimi daha fazla oksatıp sevdirir-sem, bu yeni bulduğum ana sevgisi gönlümün içine daha fazla sinecek, ileride geçireceğim yalnızlık ve hastalık günlerinde -hediye mendillerinde kalmıs kokular gibi- bana bir teselli olacak. Prençıbeza Maryu vapuru, 2 Temmuz Rüzgâra karsı mantoma burundum, ay batıncaya kadar yukarıda oturdum. Güverte bostu. Yalnız, aksamdan beri hiç vaziyetini değistirmeyen uzun boylu bir yolcu, kollarını demir parmaklığa dayıyor, rüzgâra karsı ıslıkla mahzun havalar çalıyordu. Ben, denizi, derin derin yasayan, daima gülen, söyleyen, dinleyen, darılan bir sey gibi tanır ve severdim. Halbuki bu gece sular bana çaresi, tesellisi olmayan büyük bir yalnızlık gibi göründü. Gecenin rutubeti iliklerime islemiş gibi titreyerek asağı indim. Munise kamaranın ranzasında uyuyor. Bu büyük yalnızlığın kalbi vurur gibi ta derinlerden gelen sarsıntılarını dinleyerek defterime yazmaya basladım. * Bugün müdirem, beni iskeleye kadar getirdi. Bildiklerimden kimseye veda etmedim. dinledim. B. 'de Mazlum'u bırakmıstım. Burada da kuslarımdan ayrılmak lâzım geldi. Onları müdireye emanet ettim, yemlerini, sularını unutmayacağına söz verdirdim. Müdire dedi ki -Feride, mademki onları bu kadar seviyorsun, kendi elinle azat et, daha sevap olur. Mahzun mahzun gülümsedim -Hayır, Müdire Hanım, dedim, ben de sizin gibi zannederdim. Fakat, artık fikrimi değistirdim. Kuslar, ne istediğini bilmeyen zavallı, akılsız mahluklar. Kafesten kaçıncaya kadar türlü türlü üzüntüler içinde çırpınıyorlar. Fakat, sanır mısınız ki, dısarıda daha fazla bahtiyar olacaklar. Hayır, buna imkân yok. Ben, öyle sanıyorum ki, bu biçareler her seye rağmen kafeslerine alısıyorlar, açık havaya kavustukları zaman bir dal üstünde, baslarını kanatları içine gizleyerek geçirdikleri gecelerde sabaha kadar bu kafesi düsünüyorlar, küçük gözlerini pencerelerin aydınlığına dikerek hasret çekiyorlar. Kusları zorla kafeslerde alıkoymah Müdire Hanım, zorla, zorla. ihtiyar kadın.çenemi oksadı -Feride, sen anlasılmaz bir çocuksun. Bu kadar ehemmiyetsiz bir sey için ağlanır mı. dedi. * Vapurda, benimle beraber Ç. 'den binmiş birkaç yolcu vardı. Bunlardan iki zabit arasında söyle bir konusmaya kulak misafiri oldum Genç, yaslısına dedi ki -insan Bey dört gün evvel hareket edecekti. Birkaç gün bekle de Beyrut'a kadar beraber gidelim, dedim. Bilmeden zavallıyı felakete sürüklemiş oldum. Öyle ya dört gün evvel gitseydi, bu hal basına gelmeyecekti. Resat Nuri Güntekin Yaslısı -Hakikaten esef edilecek bir vaka. Bu ihsan, öyle pek titiz bir adam değildi ama, bilmem nasıl oldu. Sen vakanın tafsilatını biliyor musun. -Ben gözümle gördüm. Dün Belediye gazinosunda idik. Burhanettin bilardo oynuyordu. Bu esnada ihsan kapıdan girdi, binbasıyı bir köseye çekerek bir seyler söylemeye basladı. Evvela sakin, nazik nazik konusuyorlardı. Bilmem aralarında ne geçti. Birdenbire Ihsan'ın bir adım gerilediğini, Burhan Bey'e müthis bir tokat indirdiği gördüm. Binbası, rovelverine davranmak istedi. Fakat, ihsan daha evvel kendi silahını çekmisti. Birkaç kisi hemen üstlerine atılmasaydı, muhakkak kan dökülecekti. Divanıharp yarın Dhsan'ın muhakemesine baslıyor. -Bizlerden birimiz bu isi yapsaydık, halimiz yamandı. Fakat ihsan zannederim, Pasa'nın bir seyi oluyor. -Karısının yeğeni ve sütoğlu. -Kendi söyleyislerine göre politika kavgası. Su ordudan politikayı çıkaramadılar gitti. -Vallahi bana kalırsa, bu, yine bir kadın meselesi olacak. Burhan'ı bilmez miyiz. Zabitler, konusa konusa yanımdan uzaklasmıslardı. Biraz evvel ihtiyar bir sandalcının kamarama getirip bıraktığı gül demetinin kimden geldiğini simdi anlıyordum. ihsan Bey, hayatta belki bir daha size tesadüf edemeyeceğim, yahut edersem de sizi tanımamış gibi görünmek lâzım gelecek. Fakat benim için divanıharp karsısına çıkmaya hazırlandığınız bir günde yine beni andığınızı unutmayacağım. Kimden olduğunu bile söylememek inceliğini gösterdiğiniz bu güllerin bir küçük yaprağını defterimde, hatıranızı da, en temiz bir sey gibi kalbimde saklayacağım. Dısarıda, o kimsesiz yolcu, hâlâ çaldığı mahzun havalara devam ediyor. Kamaramın açık penceresinden basımı uzattım. Denizde, suların içinde kaynıyor gibi görünen berrak bir seher baslıyor. Çalıkusu, haydi yat artık, gece ve yorgunluk zavallı gözlerini ağrıtıyor. Seherden sana ne. Seher, ta uzaklarda uykuya ve daha baska seylere kanmış sarı çiçek lerin mesut gözlerini açacakları vakittir. Son bir ümidim kaldı. Yarın, onu da kaybedersem, bilmem ne olacağım7 Düsünmeye bile cesaret edemiyorum. Ç. 'deki müdirenin beni tavsiye ettiği adam, ben gelmeden bir ay evvel hastalanmıs, altı ay tebdilihavayla istanbul'a gitmis. Çaresiz kendi kendime Maarif Müdürlüğü'ne gittim. Karsıma kim çıksa beğenirsiniz. B. 'deki o uyur gibi oturan, sayıklar gibi söyleyen battal zat değil mi. Kudretin, bakmaktan ziyade uyumak için yarattığı o güzelim mahmur gözler, beni bittabi tanımadı Birkaç gün sonra uğrayın da bakalım, bir sey buluruz dedi. Birkaç gün onun lisanında bir iki ay demekti. Nitekim öyle oldu. Bugün tekrar uğramıstım. Lütfen bir parça iltifat gösterdi. O halim masum sesiyle, -Kızım, buraya iki saatlik bir mesafede bir nahiye mektebi var. Abuhavası latif manzarası ferahfeza, diye basladı. Bu nutuk, beni Zeyniler'e gönderdiği vakit verdiği nutkun aynı idi. Birdenbire deliliğim tuttu, gülerek sözünü ağzından aldım -Yorulmayınız beyefendi, sizin yerine ben söyleyeyim, dedim, idare birçok himmet ve masrafı ihtiyar ederek yeni bir mektep vücuda getirdi. Yalnız, benim gibi genç bir muallimin himmet ve fedakârlığına muhtaç değil mi. Mersi, beyefendi. Bu lütfunuzu bir kere B. 'de Zeyniler'e giderken görmüstüm. Çalıkusu - F 21 322 Resat Nuri Guntekin Tabii ben, bunları söylerken kovulmayı göze almıstım. Fakat tuhaf değil mi. O, hiç kızmadı. Bilakis, kahkahalarla güldü, gayet filozof bir tavırla -Ne yaparsın kızım. idarenin icapları. Sen gitme, o gitmesin... Maarif müdürlerinin odalarında misafir eksik olmuyor. Kösedeki koltuktan çatlak bir ses geldi -Ay, bu ne çıtıdık çıtıdık fmdıkkurdu böyle. Fmdıkkurdu mu. Benim Dpekböceği ve Gülbeseker'den zaten canım yanmıs, burada da fmdıkkurdu ha. Siddetle döndüm. Bana türlü isimler -hem de inatlarına böyle tatlı ve böcek isimlen- veren saygısızlardan birini nihayet yakalamıstım. Ona güzel bir ders verecek, bütün ötekilerinin acısını bu beyden çıkaracaktım. Müdür, hürmetle cevap verdi -Emredersiniz Resit Beyefendi, fakat bugün cidden münhalim yok. Yalnız Rüstiye'nin Fransızca muallimliği var. Tabii hanımın isine gelmez. -Niçin gelmesin efendim. dedim. Zaten cariyeniz B. 'de Darülmualimat Fransızca muallımesiydi. Müdür, tereddüt ediyordu -Evet, fakat müsabaka ilan ettik. Yarın imtihan var. -Pekâlâ küçükhanımda imtihana girıverir, ne çıkar. Ben de zaten imtihanda bulunacağım. Allah kerim. Ben gelmeden sakın imtihan baslamasın ha... Bu Resit Bey, herhalde mühim bir adam olacak. Fakat, ne o tasavvura sığmaz çirkinlikti Yarabim. Yüzüne bakarken kahkahalarla gülmemek için dudaklarımı ısırıyordum. insan, ya esmer olur, ya beyaz değil mi. Bu beyefendinin yüzünde yeni kapanmış yaraların nazik beyazından kömür karasına kadar bin çesit renk vardı. Öyle kirli bir esmerlik ki, yakalığını nasıl kirletmediğine hayret edilirdi. Sanki birisi, Yara gibi kırmızı, kirpiksiz gözkapakları içinde birbirine gayet yakın iki sebek gözü. Beyaz bıyıklarının üstünde ta dudaklarının ucuna sarkan bir acayip burun. Hele öyle avurtları var ki, görülecek sey. Hani, maymunların ağzında fıstık falan sakladıkları keseler vardır, tıpkı onlar gibi, yüzünün iki tarafından sarkıyor. Mamafih, ben de ileri gidiyordum. Bana birkaç sözle ettiği iyilik, doğrusu az sey değil. Herhalde kudret, bu beyefendinin yüzünü yarattıktan sonra fazla ileri gittiğini görmüs, haksızlığını güzelce bir kalbe tazmin etmiş olacak. Bence, gönül güzelliği göz, yüz güzelliğinden daha iyi bir sey. Kalpsiz bir güzelliğin, fakir teyze kızlarının hayatını kırmaktan, gönlünü söndürmekten baska neye faydası var ki... Dzmir, 22 Eylül Bugün, müsabakaya girdim. Tahriri imtihan fena gitti istikrar, istismar istifa gibi sekiz, on fiilin muzarilerini, emriha-zırlarını, tahriren tasrif ediniz, dediler. Kelimelerin Türçelerini bilmiyorum ki, Fransızcasını yazayım. Fakat sifahi imtihan iyi oldu, Resit Beyefendi benimle Fransızca konustu. Behemehal kazanacağımı ümit ettirecek bazı sözler söyledi. Allah, Munise'ye acısın. izmir, 25 Eylül Netice anlasıldı, imtihanı kazanamadım. Kâtiplerden biri dedi ki 324 Resat Nuri Güntekin -Eğer Resit Beyefendi istemis olsaydı, behemahal kazanırdınız. Onun reyi hilafına iş görmek kimin haddine düsmüs. Herhalde bir fikri var. Vaziyetim çok fena. iki güne kadar aybası oluyor. Kira vermek lâzım. Anneciğimden kalan son bir madalyon imdadıma yetisti. Bugün onu karsı komsulardan birine verdim. Kocasına sattırarak parasını getirecek. Bu yadigârı elden çıkarmak istemiyordum çünkü içinde annemle babamın evlendikleri sene çektirdikleri fotoğraf vardı. Biçare fotoğraf, simdi çıplak kaldı. Fakat bunun için de bir teselli buldum. Kendi kendime Annemle babam, kimsesiz kızlarının kalbi üstünde durmayı, elbette bir altın parçası içinde yatmaya tercih ederler diyorum. izmir, 27 Eylül Bugün Resit Beyefendi'den bir tezreke aldım. Bana bir is bulmus. Görüsmek için Karsıyaka'daki kösküne çağırıyor. Maarifteki kâtip, bu beyin bana düsmanlık ettiğini söylemisti. Bu sözün doğru olmadığı anlasılıyor. Bakalım, yarın anlayacağım. izmir, 28 Eylül Resit Bey'in, Karsıyaka'daki köskünden dönüyorum. Saray gibi bir yer. Bu beye, niçin bu kadar ehemmiyet verdiklerini simdi anlıyorum. Resit Bey, beni nezaketle kabul etti. Fransızcamı beğendiğini, fakat arkadaslarının bana haksızlık etmelerine mani olamadığını söyledi. Mektubunda bahsettiği is, kızlarının Fransızca muallimliğiymis. Bana dedi ki -Hanım kızım, iktidarınız gibi hal ve tavrınız da hosuma gitti. Maarif mekteplerinde sürünüp ne yapacaksınız. 325 ma Fransızca dersi verirsiniz. Beraber oturur kalkarsınız. Size güzel bir oda veririz, olmaz mı. Bu, adeta mürebbiyelikti. Herhalde benim muallimliğimden daha rahat ve kârlı iş olacaktı. Ne çare ki, ben, bu mesleği öteden beri sevmem, hizmetçilik kabilinden bir sey addederdim. Resit Bey'i kırmak doğru değildi. Gösterdiği emniyet ve nezaket için tesekkür ettim. Fakat Munise'yi bahane ederek kabul edemeyeceğimi anlattım. Resit Bey, bunu sebep saymıyordu -Onun da basımızın üstünde yeri var, kızım. Küçük bir çocuğun fakirhanemize ne yükü olur. diyordu. Kati cevabımı vermedim. Üç gün mühlet istedim. Son bir tesebbüste bulunacağım. Resmi bir muallimlik bulursam âlâ. Olmazsa ne çare. Karsıyaka, 3 Ekim Munise ile bana köskün üst katında denize karsı bir oda verdiler. Küçük, fakat kus kafesi gibi sirin bir yer. Geç vakte kadar penceremden rıhtımı ve denizi seyrettim. Pencerem, bütün körfezi görüyor. Karsıda fzmir, yıldızlarla donanmıs bulut kümelerine benzeyen tepeleriyle, muhtesem bir donanma aydınlığı içinde yanan Kordonu'yla görülecek sey. Fakat doğrusu, önümdeki Karsıyaka rıhtımı, beni daha ziyade eğlendirdi. Burada ne güzel, ne eğlenceli bir hayat var. Gece yarısına kadar tramvaylar isliyor, havagazlarının yesil aydınlığında ardı arkası kesilmeyen genç kafileleri piyasa ediyor. Uzakta, denize allı, yesilli ziyalar akıtan bir gazinoda, gitarla kâh sen, kâh mahzun havalar çalıyorlar. Bilmem niçin, bana öyle geliyordu ki, bu hafif aydınlıkta yalnız elbiselerinin siyah yahut beyaz lekelerini fark ettiğim insanlar, hep, birbirlerini seven nisanlı çiftlerdir. Yalnız onlar değil, karanlığın bütün görünmeyen köseleri, denizin içinde koyu hayaletleri fark edilen kaya yığınlarının üstü, hep böyle görünmeyen sevgilerle dolu. Denizden gelen fısıltılar, dudak dudağa gizli söylesmeler. Gecenin göğsüme basan, nefesimi tıkayan ılık nefesleri, öyle genç kızların dudaklarından geliyor ki, basları sevgililerinin boynunda, gözleri onları gece denizleri gibi koyulasmış yesil gözlerinde. Beni bu köske bir küçükhamm gibi nezaketle kabul ettiler. Kendi yüküm, hiçbir zaman bana ağır gelmemisti. Böyle olduğu halde bavulumu kendi elimle odama çıkarmama müsaade etmeyen, onu zorla elimden çekip alan ihtiyar kalfaya minnettar oldum. Munise, daha bunları anlayacak yasta değil. Köskün ihtisamı biçarenin gözlerini kamastırdı. Demin yukarı çıkarken, evimizde her zaman yaptığı sakayı tekrar etmek istedi, merdivenin yarısında birdenbire eteğimi yakaladı, çıktığım basamaklardan beni geri indirmeye uğrastı. Kolundan tuttum, kulağına eğilerek -Munise, biz artık baskasının evindeyiz çocuğum... Dnsallah yine kendi evimiz olursa o vakit kızım, dedim. Çocuk, birdenbire durdu. Ne demek istediğimi anlamıstı. Odaya girdiğimiz vakit, güzel küçük yüzündeki sevinç sönmüstü. Bu çocuk, beni ne kadar ince anlıyor. Kollarını boynuma doladı, her zamandan ziyade bana sokularak küçük küçük buselerle yüzümün her tarafını öptü. Penceremi kaparken bir kere daha dısarıya baktım. daha uzaklara çekilmis, yavaş yavaş uyuyan bir çocuk gibi basını kayaların beyaz yastığına koymus... * Ben buraya bugün gelirken... (Fakat bunu yazmaya cesaret edemeyeceğim, dursun.) Karsıyaka, 7 Ekim Resit Bey'in köskünde hayat fena geçmiyor. Talebelerim, biri ben yasta, biri daha küçük iki kız. Büyüğünün ismi Ferhun-de, güzellikte beybabasının bir esi. Bunun için gayet hırçın tabiatlı. Küçük Sabahat, onun zıddı. Bir bebek gibi güzel, sirin, yumuk yumuk bir kız... Kalfa hanımlardan biri, bir gün manalı manalı göz kırptı -O vakitlerde rahmetli hanımefendi hastaydı. Bir genç askeri doktor gelir giderdi. Hanımefendi besbelli bu doktorun yüzüne baka baka çocuğu güzel oldu, dedi. En büyük korkum hizmetçilerden. Niçin hakikati saklama-lı, az çok onların kapı yoldası değil miyim. Fakat ben, çok iyi hareket ettim, hiçbirisine iş buyurmadım... Onun için hürmet ediyorlar... Mamafih, bunda Resit Beyefendi'nin verdiği ehemmiyetin de -zannederimtesiri var. Köskün en büyük kusuru arı kovanı gibi islemesi. Misafir, hiç eksik olmuyor. Daha fenası, Ferhunde ile Sabahat, mutlaka her misafire çıkmam için ısrar ediyorlar. Köskün bundan daha büyük bir kusuru, Resit Beyefendi'nin büyük oğlu Cemil Bey... Otuz yaslarında kadar, manasız ve sevimsiz bir genç... Senenin on ayını Avrupa'da.babasmın parasını yemekle geçirirmis. iki ayını da burada, izmir'de. Bereket versin, bu iki ayın son gün-lerindeyiz. Öyle olmasaydı, köskü üç gün evvel bırakmıs ola- Resat Nuri Güntekin çaktım. Sana ne mi, diyeceksin. Ben de, kendi kendime öyle dedim ama, hesap yanlıs çıktı. Üç gün evvel Ferhunde ile Sabahat, geç vakte kadar beni asağı salonda alıkoymuslardı. Onlardan ayrıldıktan sonra karanlıkta yukarı çıkıyorum... Üçüncü kat merdivenin basında bir erkek gölgesiyle karılastım. Birdenbire ürktüm, geri çekilmek istedim. Cemil Bey'in sesi -Korkmayınız, küçükhamm, yabancı değil, dedi. Yan pencereden birinden, yüzüme hafif bir aydınlık vuruyordu. -Affedersiniz, beyefendi, birdenbire tanımadım efendim, dedim. Geçmek istedim. Cemil Bey, sağa doğru bir adım attı. Merdivenbası dar olduğu için geçecek yol kalmıyordu. -Uykum kaçtı, küçükhamm, pencereden mehtabı beklemeye çıktım. Maksadı hissetmistim. Bir sey anlamamıs gibi görünerek usulca kaçmak istiyordum. Mamafih, sözü cevapsız bırakmamak için -Mehtap zamanı değil ki, efendim, dedim. O, yavaş yavas. -Nasıl değil, küçükhanım.ya bu merdiven basında birdenbire doğan pembe mehtap. Hangi mehtabın aydınlığı acaba o kadar gönül alıcıdır ki.. Cemil Bey, birdenbire beni bileklerimden yakaladı, sıcak nefesini yüzümde hissettim ve kuvvetle kendimi geriye attım. Bir merdiven parmaklığına sarılmasaydım, asağıya kadar yu varlanacaktım. Fena halde basımı çarpmıstım. Hafif bir ıstırap feryadını zapt edemedim. Cemil Bey, gürültü etmeksizin yanıma inmisti. Yüzünü görmediğim halde pek telaş ve heyecan içinde olduğunu hissediyordum. dedi. -Hayır, ehemmiyeti yok, yalnız beni bırakınız, diye yalvaracaktım. Fakat dudaklarımdan boğuk bir hıçkırıktan baska ses gelmedi. Bu hıçkırığı boğmak için mendilimle ağzımı kapamak istedim. O vakit, hafifçe yaralanan dudağımdan ince ince kan sızdığını gördüm. Merdiven penceresinin yanındaydık. Açık kalmış bir panjurdan giren hafif aydınlık içinde Cemil Bey de bu kanı görmüstü. Sesi teessürlü titreyerek -Feride Hanım, dedi. Bu gece ben dünyanın en adi bir adamı gibi hareket ettim. Beni affettiğinizi söylemek mürüvvetini esirgemeyiniz, Feride Hanım. Yapılan terbiyesizlikten sonra bu soğuk edebiyat, tüylerimi ürpertti ve bana bütün cesaretimi iade etti. Sert bir sesle -Yaptığınızda bir fevkalâdelik yoktur efendim, dedim. Kadın hizmetçi, evlatlık kabilinden insanlara böyle muameleler yapmak âdettir... Konağınızda bunların vaziyetinden pek farklı olmayan bir vaziyeti kabul etmekle ben, buna çanak tuttum. Bir gevezelik falan etmemden korkmayın, yarın sabah rasgele bir bahane ile çıkıp gideceğim. Bunları söyledikten sonra telassız ve lakayt bir tavırla merdivenleri çıktım, odama doğru yöneldim. Bir elime çantayı, bir elime Munise'yi alarak kapıyı çekip gitmek kolay. Fakat nereye. Aradan üç gün geçtiği halde bu karar tatbik edilemedi. Hâlâ buradayım. Çünkü geldiğim gece, defterime bile yazmaya utandığım seyi artık itiraf etmek zamanı geldi. Ben buraya bir aksamüstü ortalık kararırken gelmistim. r Resat Nuri Güntekin lı Ertesi sabahı beklemek daha münasip değil miydi. Tabii böyle. Fakat buna imkân yoktu. Buraya geldiğim o ümitsiz aksamda, kösk misafirlerle doluydu. Resit Beyefendi ve küçükhanımlar beni yeni satın alınmış bir süs esyası gibi misafirlerine gösteriyorlardı. Herkes bana beğenen, hatta biraz acıyan bir gözle bakıyordu. Yeni vaziyetimin beni mecbur ettiği mahcup nezaketle herkesin ayrı ayrı gönlünü almaya çalısırken, üstüme hafif bir baygınlık gelmis, kendimi kaybetmistim. Yalnız birdenbire sandalyenin kenarına oturmus, dudaklarımdaki saskın gülümsemeyi bile söndürmeye çalısarak yarım dakika, belki daha az gözlerimi kapamıstım. Resit Bey, küçükhanımlar, misafirler telas etmislerdi. Sabahat, elinde bir bardakla kosmus, sakalasır gibi ikimiz de gülerek bana zorla birkaç yudum su içirmisti. Misafirlerden yaslı bir hanımefendi gülümseyerek -Bir sey değil, lodosun tesiri olacak. Ah, bu zamanın asabi, nazik küçükhanımları. Bir parça hava değismesiyle gül gibi sararıp soluyorlar, dedi. Hepsi beni, mesakkate tahammülü olmayan bir küçükha-nım, nazik, hasta bir kız sanıyorlardı. Ben, onları basımla tasdik ediyor, böyle zannettikleri için adeta minnettar oluyordum. Onlara yalan söylemistim. Bu hafif baygınlığın sebebi baskaydı. Çalıkusu, o gün, ömründe ilk defa aç kalmıstı. Karsıyaka, 11 Ekim Bugün Ferhunde ile Sabahat'in yine izmir'den misafirleri gelmisti. On beş ile yirmi yas arasında dört küçükhanım. Fakat tam sokağa çıkacağımız vakit, aksi gibi yağmur basladı. Arkamızda çarsaflarımızla, mahzun mahzun salona döndük. Küçükhanımlar bir parça piyano çaldılar, biraz dedikodu yaptılar. Sonra, birer birer köselere çekilerek gizli gizli konustular. Böyle bas basa gıdıklanmış gibi gülüserek ne konusalacağı malum. Sabahat, çok tatlı, çok seytan bir kız. Misafirlerini eğlendirmek için, güzel maskaralıklar icat etti. Bir etajerin üstünde aile, ahbap fotoğraflarıyla dolu albümler vardı. Bunlardan bir tanesini çekerek masanın basına geçti, arkadaslarını etrafına toplayıp onlara fotoğraf göstermeye basladı. Dsin zevki fotoğraflarda değil, Sabahat'in onlar için söylediği sözlerdeydi. Her birisiyle öyle eğleniyor, hayatları, tabiatları için öyle tuhaf seyler söylüyordu ki, gülmekten bayılıyorduk. Mesela, göğsü nisanlarla dolu, heybetli bir pasa, dünyaya emredecek gibi görünen bu koca sakallı adam, karısından süpürge ile dayak yermis. Akrabalarından kerliferli bir hanımefendi, fakat dısırlıklı olduğu belli, bir gün vapurdan Kokaryalı iskelesine çıkarken kaza ile denize düsmüs, memleketinin sivesiyle Tatlı canlarım gidiyor, kurtarın. diye bağırmıs. Resit Bey'in, Konyalı bir süt dayısı vardı ki, bakmakla doyulur sey değildi. Bu, sarıklı poturlu bir hoca efendi kıyafetinde görünüyordu. Onun karsısında duran fotoğrafını ise, mebus olduktan sonra frak ve tek gözlükle çıkarmıstı. Hoca Efendi, hiddetle gözlerini açarak mebusa bakıyor, mebus, dudaklarını bükerek hocayı alaya alıyordu. Bu manzara, o kadar güzeldi ki, sayfayı çevirmemesi için Sabahat'in elini tutuyor, deli gibi gülüyordum. Ferhunde, benimle saka etmeye çalısıyordu -Feride Hanım isterseniz sizi bu güzel zatla evlendirelim, simdi münhaldir. ilk karılarını bosadı, simdi mebusa lâyık bir alafranga hanım arıyor, dedi. Resat Nuri Güntekin Ben, hâlâ gülerek masanın basından ayrıldım, Ferhun-de'ye -Hemen mektup yazınız, ben razıyım, insan, baska saadet bulunmazsa bile, hiç olmazsa ömrünü tatlı tatlı gülmekle geçirir, dedim. -Feride Hanım, bu fotoğrafı görürseniz, mebusumuza varmaktan korkarım, vazgeçersiniz, dedi. Misafirler, hep bir ağızdan Ah, ne güzel... diye haykırıstılar. Ellerini sallayarak beni çağırıyorlardı. -Nafile, ne olursa olsun, ben mebusumdan vazgeçemem diyerek yaklastım, albümün üstüne, birbirine karısan dalgalı saç kümeleri arasından basımı uzattım. Ben de onlar gibi hafif bir feryadı men edemedim. Albümün yapraklan içinden gözlerime bakarak gülümseyen bu fotoğraf, Kâmran'ın fotoğrafıydı. * Sabahat, bu fotoğrafın sahibiyle eğlenmedi bilâkis, çok alaka ve hararetle arkadaslarına su tafsilatı verdi -Bu bey, Münevver Teyzem'in zevcidir. Geçen ilkbaharda istanbul'dayken düğünleri oldu. Kendini görseniz acaba bu fotoğraf bir sey mi. Bir gözleri, bir burnu var ki, görülecek sey. Size daha tuhafını söyleyeyim Bu bey, teyzelerinden birinin kızını severmis. Bu kız, ufak tefek gayet hoppa, gayet sımarık bir seymis, hatta bunun için ismine Çalıkusu derlermis. Çalıkusu, bu Kâmran Bey'i bir türlü istememis. Gönül bu ya ,. Nihayet, evlenmelerine bir gün kala, bir basına evden kaçmıs, yabancı memleketlere gitmis. Kâmran Bey, aylarca yemeden, içmeden kesilmis bu vefasız kızı beklemis. Hiç dönmeye niyeti olsa, gelin olacağı gece kaçıp gider mî. Münevver Teyzem, kaynanasının elini öptüğü vakit oradaydım, ihtiyar hanımefendi, o bir dalda durmaz, acayip Çalıkusu'nu hatırlamış olacak ki, çocuk gibi ağladı. Kâmran, hâlâ albümün içinde bana gülüyordu. Gayet yavas bir sesle Kalpsiz dedim. Sabahat, bana döndü -Çok doğru söylediniz, Feride Hanım, dedi. Bu kadar güzel, bu kadar nazik bir gence vefa etmemis bir kıza kalpsizden baska bir sey denemez. Kâmran, ben senden nefret ediyorum. Öyle olmasaydı, bu haberi aldığım vakit ağlar, bayılır, matemini tutardım. Halbuki ben, ömrümde hiçbir gün, bugünkü kadar gülmedim, etrafım-dakileri bu kadar nese ve senliğe boğmadım. Hatta, basımdan münasebetsiz bir kaza geçmeseydi bugüne, ömrümün en mesut günü diyebilecektim. Aksamüstüne doğru hava açmıs, uzunca bir kır gezintisi yapmamıza müsaade etmisti. Bir sel çukuru kenarından geçiyorduk. Misafirlerden biri, çukurun öte yakasına bir kasımpatı gördü A, ne güzel. Koparmak mümkün olsaydı. dedi. Ben, gülerek isterseniz onu size hediye edeyim.. dedim. Çukur, bir tehlike teskil edecek kadar derin ve genisti. Hanımlar gülüstüler, birisi -Köprü olsaydı, iyi olacaktı, diye saka etti. Ben sadece -Köprüsüz de geçilir zannederim, dedim ve birdenbire atladım. Arkamdan bir çığlık koptu. Öteki tarafa geçmeye muvaffak olmustum. Fakat ne çare ki vaat ettiğim kasımpatını koparıp getiremedim. Çünkü ayaklarım çukurun tam kenarına basmıstı. Düsmemek için bir diken kümesine sarılmıs, ellerimi yırtınıstım. Evet, bu kaza basıma gelmeseydi, avucuma batan dikenlerin sızısı beni, aksam Resat Nuri Güntekin karanlığı içinde köske dönünceye kadar ağlatmasaydı, bugüne ömrümün en sen, en eğlenceli günü diyecektim. Kâmran, ben senden nefret ettiğim için, yabancı memleketlere kaçmıstım. Simdi, nefretim o dereceyi buldu ki, bu uzaklık kâfi gelmiyor, senin yasadığın, nefes aldığın dünyadan uzaklara kaçmak istiyorum. Artık bu evde kalmamayı iyiden iyiye zihnime yerlestirdim. Dki üç günde bir Dzmir'e iniyor, Maarif Ddaresi'ne uğruyor-dum. Dün sabah vapurda eski muallimlerden Sor Berenis'e tesadüf ettim. Onu bir kere de iki ay evvel görmüs, mektepteyken pek sevistiğimiz için bir parça halimi anlatmıstım. Sor Berenis dün dedi ki -Feride, ben birkaç günden beri seni arıyorum. Karanti-na'daki mektebimizde bir Türkçe ve resim muallimine ihtiyaç var. Müdireye seni tavsiye ettim. Ayrıca ev tutmaya hacet yok, mektepte kalırsın. Zaten, sen bizim hayatımıza alısıksın. Kalbim çarpmaya basladı, öyle sanıyorum ki, tekrar oraya, o günlük kokularının, pağır erganun seslerinin içine düsersem, çocukluk rüyalarımdan bir kısmına tekrar kavusmak mümkün olacak. Düsünmeye bile lüzum görmeden -Peki Ma Sor, gelirim, tesekkür ederim, dedim. Bugün, oraya gitmeden evvel Maarif Ddaresi'ne uğradım, maksadım, evrakımı geriye almaktı. Müdürün üç günden beri beni aradığını söylediler. Ne istediğini merak ederek yanma girdim. Maarif Müdürü beni görünce -Çok bekledin kızım, fakat talihine iyi bir yer çıktı. Seni Kusadası mektebine göndereceğim, dedi. Kusadası, ne güzel isim benim adım. içimden öyle geldi ki, mutlaka güzel bir yer olacak. Fakat Sor mektebi için verdiğim söz... Bir iki dakika kaldım, cevap vermeden düsünüyordum. Bu tarafta rahat bir hayat vardı. Gözümün önüne, mekteplerimizin bakımsız kalmış kaba saba ellere ziyan olmus, miniminileri geldi. Bu biçareler, açılmak için biraz günes, bir parça sefkat bekleyen çiçekler gibiydi. Bu sefkat, bu hareketi gösterenlere, gönüllerinin bütün minnet ve muhabbetini veriyorlardı. Her seye rağmen.bu küçük sefilleri, derin derin sevmeye basladığımı anladım. Munise bile onlar arasından gelmemis miydi. Bundan baska son bir senelik hayatımın bir iki tecrübesi daha vardı. Aydınlık, hasta gözleri nasıl incitiyorsa, saadet de hasta gönülleri öyle sızlatıyor. Hasta gözler gibi hasta gönüller için de karanlıktan iyi ilaç yok. Ben, muallimliği açlıktan ölmemek için kabul etmistim. Hesabım doğru çıkmadı. Bu meslek, bir gün açlıktan öldürebilir. Fakat ne ziyanı var. Değil mi ki, benim gönlümün sefkate olan açlığını doyuracak, kendi hayatını baskalarının saadetine vakfetmek tesellisini bana verebilecek. O ölmüş günlerin ölmüş rüyasını yeniden uyandırmak zaten mümkün değildi. Basımdan günlük korkularının ağır hülyası, kulaklarımdan erganunların hassas iniltileri yavaş yavas silindi. Kusadası'na, tekrar kavusacağım miniminilerin muhabbet ve merhamet bekleyen hayallerine gülümseyerek -Peki, beyefendi, giderim, dedim. Emrimi alıncaya kadar köskte kimseye bir sey söylemek istemiyordum. Fakat yeni bir vaka beni buna mecbur etti Büyük kalfa bir zamandan beri bana tuhaf tuhaf seyler söylüyordu. Mesela geçen gün, hiç münasebeti yokken demisti ki -Kızım, ben seni günden güne daha ziyade seviyorum. Sade ben değil, herkes öyle... Ferhunde ile Sabahat, genç çocuklar ama, eve tat vermiyorlar. Sen geldikten sonra bir bas Resat Nuri Güntekin illi . kalık oldu. Tabiatın, ahlâkın güzel, büyükle büyük, küçükle küçük oluyorsun. Buna benzer daha birçok sözler... Kalfa hanımın bu sözlerine ben bir Kapı yoldası teveccühünden baska bir mana ve-remiyordum. Halbuki ihtiyar kadın, dün gece büsbütün açıldı -Kızım, ne yapsak da seni bu eve bağlayabilsek acaba. Benim aklıma bir çare geliyor ama, sakın aklına bir sey gelmesin, hani vallahi kimse bir sey söylemedi. Kalfanın bu sözlerinin, birisi tarafından söylendiğine süphem kalmadı. Fakat anlamamazhktan gelerek dinlemeye devam ettim. O basladığı bir söze devama cesaret edemediği vakit, baska söze atlayarak söylüyordu -Beyefendi, yaslı bir adam değil, ben çocukluğunu bilirim. Güzel bir adam değil ama, debdebesi, saltanatı var. Eh, tabiatı da fena değil. Kızım, ev hanımsız gitmeyecek, yarın öbür gün Ferhunde ile Sabahat kocaya giderler. Maazallah, bir haramzadeye düsersek, hal fena. Feride Hanım, insan burma bıyıklı delikanlılara da varır ama, bu debdebeyi bulamaz. Ah, su Bey'e münasip bir kızcağız bulabilsek, ne dersin kızım. Ben, bir sey demiyor acı acı gülümseyerek düsünüyordum. Resit Beyefendi'nin bana o kadar hürmet etmesi, Saba-hat'le Ferhunde'nin derslerine bu derece ehemmiyet vermesi, bizimle saatlerce sakalasması, hatta top oynaması... Demek bütün bunlar... Maarif kâtibinin Resit Beyefendi istese seni Fransızca muallimliğine tayin ederdi, herhalde bir maksadı var. diye söylediği sözler aklıma geldi. Birkaç sene evvel böyle bir seye isyan ederdim. Fakat simdi, sözü kesmek için kalfaya lakayt bir tavırla su cevabı verdim -Sizinle görücü gider, Resit Beyefendi'ye bir hanımcık arardık. Ne çare ki, ben bir iki güne kadar Kusadası'na gidiyorum. Birkaç ay sonra nisanlım oraya gelecek, evleneceğiz, de-1 dim. Kusadası, 25 Kasım Kusadası'na gider misiniz. dedikleri vakit, birden sevinmis, kendi kendime Kusadası, benim adam, bu kadar zamandan beri aradığım saadeti, gönül rahatımı mutlaka orada bulacağım. demistim. Bu his beni aldatmamıstı. Burasını her yerden ziyade sevdim. Pek güzel bir memleket diye mi. Hayır. Kusadası, evvelce zannettiğim gibi. Munise ile -bu sarı papağanımla-avare, yalnız bir hayat geçireceğim bir Robenson adası çıkmadı. Rahatım pek yolunda olduğu için mi. Bu da değil. Bilakis her zamankinden ziyade çalısıyorum. Su halde. Verilecek cevap biraz gülünç. Fakat ne yapayım ki hakikat. Bej) Kusadası'nı güzel ve rahat yer olmadığı için seviyorum. Öyle sanıyorum ki, kudret, yalnız güzel simaları değil güzel toprakları, güzel denizleri de insana gizli gönül azapları versin diye yaratmıs. Bir ay evvel buraya geldiğim vakit, mektebin basmualli-mesi beni karsısına aldı. Elli yaslarında kadar, hasta, bitkin bir kadın, bana dedi ki -Kızım.birbirinden tam üç ay fasıla ile dağ gibi iki oğlumu kara toprağa verdim. Dünyayı gözüm görmüyor. Seni buraya ikinci muallimelikle göndermisler. Gençsin, malumatlı görünüyorsun, mektebi sana bırakıyorum. Bildiğin gibi idaret et. iki muallimimiz daha var, yaslı iki hanım, onlardan hayır yok. Elimden geldiği kadar çalısacağımı vaat ettim ve sözümde durdum. Basmuallim Hanım, bana dün dedi ki -Feride Hanım kızım, sana ne kadar tesekkür etsem az, vaat ettiğinden on kat ziyade çalıstın. Bir ay içinde gerek mekÇalıkusu - F 22 Resat Nuri Güntekın tep, gerek çocuklarımız çiçek gibi oldu. Allah senden razı olsun. Arkadaslarından en minimini çocuklara varıncaya kadar herkes seni seviyor Ben bile vakit vakit derdimi, yüreğimin acısını unutuyorum, sen gülerken gülmeye baslıyorum. Zavallı kadın, kendi kara gözleri için çalıstığımı zannediyor, minnettar oluyordu. Çalısmak, bütün ruhuyla, kendini baskalarına vermek ne güzel sey. Çalıkusu tamamıyla eski Çalıkusu oldu. 'deki müphem yasamak yorgunluğu, ne Dzmir'deki isyanlar, hiçbiri kalmadı, bir yaz semasına musallat olmus geçici bir bulut gibi'hepsi dağıldı. Saçlarım, birer birer ağarıncaya kadar baskalarının çocuklarına, onların saadetlerine kendimi vakfetmek artık beni korkutmuyor, iki sene evvel, bir sonbahar aksamı, gönlümün içinde öldürülen küçüklerin bos yerini baskalarının çocuklarına verdim. Kusadası, l Aralık Bir zamandan beri etrafımda bir muharebe sözü dolasıyordu. Hayatımı mektebe vakfettiğim için kulak bile vermiyordum. Bugün kasaba birbirine girdi. Muharebe baslamıs. Kusadası, 15 Aralık Muharebe baslayalı on beş gün oldu, hastaneye her gün kafile kafile yaralı geliyormus. Mektebe bir nesesizlik çöktü, küçüklerimden birçoğunun orduda babaları, kardesleri, var. Biçareler tehlikeyi, süphesiz, bilmiyor, fakat hissediyorlar. Üstlerine büyük adam gibi halim bir mahzunluk çöktü. Bugün kumandanlığın emriyle mektebi isgal ettiler. Muvakkat hastane yapacaklarmıs. Ne isterlerse yapsınlar, umrumda değil. Fakat mektep kurtuluncaya kadar ben ne yapacağım, nasıl vakit geçireceğim. Kusadası, 24 Aralık Bugün, mektepte kalan birkaç kitabı almaya gitmistim. Öyle bir karısıklık ki, insan, kitabını değil, kendini kaybetse bulamayacak. Çaresiz geri dönüyordum. Bir hastabakıcı kadın, kapılardan biri açarak -Bir kere de Bashekim Bey'e soralım. O, galiba birkaç kitap kaldırmıstı.... dedi. Odanın