merkezinde yer alan bir görüşü geliştirmiştir. Descartes’a göre bilgimizin biçimi zihnin doğuştan gelen yapılarıyla belirlenir ve bu bilginin temel karakteri üzerinde deneyim tarzının hiçbir etkisi yoktur. Dilin de aynı şekilde zihnin yapılarından kaynaklanan insana özgü bir yeti olduğunu dile getiren Descartes’a göre insanları hayvanlardan ayıran özelliklerin en ayırt edicisi insan dilidir. Descartes en budalaların bile değişik sözcükleri bir arada düzenleyebildiğini ve onlardan düşüncelerini bildirmesini sağlayan bir söylem oluşturabildiğini söyler. Descartes'ın bakış açısı Fransa'da 17. yüzyılda Port Royal Dilbilgisi denen, dilbilgisini evrensel zihinsel süreçler olarak gören bir çalışmayı ortaya çıkarır, ancak Chomsky bu tür erken çabaların sonraki üç yüzyıl boyunca unutulduğunu ifade eder. Bir diğer erken öncü ise Alman filozof Wilhelm Von Humboldt'tur. Konuşan kişinin sınırlı sayıda aracı sınırsız bir biçimde kullandığı saptamasında bulunan Humboldt'un dilbilgisi, Chomsky'ye göre uygun biçimde birbiriyle bağlantılı, sınırsız sayıda derin ve yüzey yapı üreten sınırlı bir kurallar sistemi içermek zorundadır. Stephanie Rumpza ise evrensel dilbilgisi kavramının Chomsky'den önce Edmund Husserl tarafından ele alındığını, ancak Chomsky'den farklı olarak Husserl’in dilbilgisinin hem evrensel bir yanı olduğunu hem de öğrenildiğini öne sürdüğünü aktarır. Öğrenme sürecinin empirik yönüne vurgu yapan Husserl dilin yapısının kendine özgü olduğu konusunda Chomsky'yle uzlaşır. Yine Chomsky'den önce gelen ve "Cours de linguistique générale" kitabıyla hem dilbilimi hem de yapısalcılığı başlatan Ferdinand de Saussure de Chomsky'nin bütün insanlarda ortak olduğunu söylediği dil yetisi konusunda aynı görüşü paylaşır. Saussure'e göre dil yetisi dil kullanımını önceler ve dil kullanımının dil yetisine çok az etkisi vardır. Ancak Saussure’ün dil tanımı ve dilbilim alanını oluştururken çizdiği çerçeve, Chomsky’ye göre kendisini sadece yüzey yapıyla sınırlandırır ve bu nedenle dil kullanımının yaratıcı yönünü ve anlam içeriği anlatımının temelinde bulunan düzenekleri açığa çıkaramaz. Burrhus Frederic Skinner'ın "Verbal Behavior" adlı eserini yayımladığı 1957 yılında davranışçı ekol psikolojide olduğu gibi dilbilimde de başat hale gelmiştir. Skinner'a göre dil öğrenimi genel öğrenme mekanizmalarıyla gerçekleşir. Yani davranışçılığın uyaran-tepki bağı temelli teorilerine göre dil öğrenimi çevre koşullarının etkisiyle dil kullanımını öğrenen çocukta pekiştirme yoluyla dilsel davranışların geliştirilmesi şeklinde ifade edilebilir. Chomsky'nin iki yıl sonra kaleme aldığı, Skinner'ın eserini eleştirdiği makalesi ise, yalnızca dilin davranışçıların varsaydığı gibi öğrenilmediğini iddia etmekle kalmaz, aynı zamanda davranışçılık ekolüne çok keskin eleştiriler getirir. Chomsky ayrıca davranışçıların kullandığı öğrenim ifadesi yerine doğuştancılığa uygun çağrışımları olan edinim ifadesini kullanır. Uyaranın yetersizliği: Chomsky’nin uyaranın yetersizliği ("Poverty of Stimulus") savı olarak bilinen eleştirisinin ana iddialarından biri dil edinim sürecinin koşullanma ile gerçekleşemeyeceğidir. Chomsky'ye göre (1) çocukların bir dili anlama ve konuşma becerisini kazanma hızı ve bu beceriyi düzgün bir şekilde kazanma kabiliyeti, (2) çocukların maruz kaldığı dilsel uyaranların güçsüzlüğü ve (3) uyaran çeşitliliğinin edinilen dil çeşitliliğine etkisinin önemsiz bir seviyede olması çocukların sözdizimi bilgilerini öğrenme yoluyla edinmediklerine işaret eder. Başka deyişle, çocuklar ana dillerini taklit, dinleme ve tekrarlama süreçleriyle öğrenmezler, zira davranışçı yöntem gündelik hayatta dilbilgisi açısından hatalı, eksik ya da yanlış ifadelerle dolu bir sürü ses uyaranıyla karşı karşıya kalan çocukların nasıl olup da ana dillerinde doğru cümleleri yanlış cümlelerden rahatlıkla ayırabildiklerini açıklamakta yetersiz kalır. Ayrıca Chomsky'ye göre çocuklar daha önce hiç örneğini görmedikleri yeni cümleler oluşturabilir ve bu tür ifadelerin de dilbilgisi açısından doğru olup olmadığını belirleyebilirler. Dilin şiirsel işlevi de insanın dili hiçbir dışsal uyarandan kaynaklanmayan bir tarzda kullanma kapasitesinin bariz bir kanıtı olarak görülebilir. Uyarandan bağımsızlık ve yaratıcılık özelliklerinin yanı sıra, insan dili iki özelliğe daha sahiptir. Bu özelliklerin dilin sınırsızlığı ve tutarlılığı / duruma uygunluğu olduğunu belirten Chomsky’nin sınırsızlık özelliği dediği şey, Humboldt’un konuşan kişinin sınırlı araçları sınırsız bir biçimde kullandığı saptamasına göndermede bulunur. İnsan dilleri, sınırlı malzemeyle sonsuz sayıda cümle üretmeye imkân tanıyan bir yapıya sahiptir. Tutarlılık ise insanın olağan dil kullanımının “bir delinin abuk subuk konuşmasından farklı” olmasıdır. Dil Edinim Aygıtı: Dolayısıyla dil edinimiyle ilgili doğuştan gelen bir yeti varsayılabilir. Chomsky bu iddiasını desteklemek üzere insanda Dil Edinim Aygıtı ("Language Acquisition Device"-LAD) dediği bir mekanizmanın varlığını ileri sürer. Başka bir deyişle zihinde bir çeşit dil şablonu bulunmaktadır ve bu şablon etkin hale geçmek için en ufak bir uyaranı yani dil girdisini beklemektedir. Chomsky dilbilimin görevinin bu aygıtın ne olduğunu ve olası insan dillerini ne biçimlerde kısıtladığını belirlemek olduğunu söyler. Bu kısıtların ortaya koyduğu evrensel özellikler de evrensel dilbilgisi kuralları olarak ifade edilir. Chomsky'ye göre insanlar evrensel dilbilgisi bilgisiyle doğarlar. Evrensel dilbilgisi çocuğun dil edinim sürecinde, çevresinde konuşulan dile dair tecrübelerinden ne tür sonuçlar üreteceğini belirleyen yapıdır. Chomsky'nin deyimiyle çocuğun dil becerisi zamanı gelince ergenlik çağına girmek gibi kendiliğinden ortaya çıkan, yani çocuğun başına gelen bir şeydir. Chomsky dil yetisinin insanın asli özelliklerinden biri olduğuna dair savını zihinsel gelişmesinde ya da bazı duyusal organlarında sorun olan çocuklarda da dil gelişiminin belli bir seyrinin izlenebileceği iddiasıyla da destekler. “Dil yetisi insanlarda çok ciddi patolojik durumlarda ve yoksunlukta bile işlevini sürdürür. Down sendromlu çocuklar, diğer zihni yeteneklerde çok ciddi gelişme gösteremeseler de yavaş yavaş ve sınırlı bir biçimde dil edinirler. Görmeyen çocukların dil yetileri bir deneyimden yoksun olmalarına karşın normal gelişir. Hatta onlar ‘gözünü dikerek bakmak’, ‘uzun uzun bakmak’, ‘izlemek’ gibi görsel ifadeleri aynen gören insanlar gibi kullanır.” Meseleye tersinden yaklaşıldığında da benzer bir sav öne sürmek mümkün görünmektedir. Dilek Uygun’a göre özel dil bozuklukları dil yetisinin kendine özgü ve bağımsız olduğu savını desteklemektedir. Bu tür bozukluklara sahip çocuklar diğer bilişsel yetenekler konusunda başka çocuklarla benzer ilerlemeler kaydederken dil ediniminde yaşıtlarından geri kalırlar. Dil yetisi dolayısıyla diğer bilişsel yetilerden bağımsız ("domain-spesific") bir yetidir. Dil yetisinin doğuştan olduğu iddiası evrimci yaklaşımla uyum içindedir ancak Chomsky bu yetinin zorunlu bir seçilimden kaynaklandığı kanısında değildir. Aksine insan belirsiz bir zamanda tesadüfi bir rastlantı sayesinde [ve başka meselelerle ilgili seçimlerinin bir yan ürünü olarak] bu yetiyi kazanmıştır. Bu görüşü 2002 yılında bir psikolog ve bir dilbilimciyle birlikte yazdıkları bir makalede savunur. Dünyaya inen bir Marslı dünyadaki canlılar arasında dikkat çekici bir benzerliğin yanı sıra temel bir farklılığa sahip olduğunu fark eder; bu farklılık ortak bir iletişim kodunun olmamasıdır. Marslının araştırmasını derinleştirdikçe göreceği şey ise insan iletişiminin diğer bütün canlılardan kayda değer biçimde farklı olduğudur ve bu iletişim yöntemi sanki genetik kod gibi örgütlenmiştir; hiyerarşik, üretici, tekrarlamalı ve sınırsızdır. Makalede geniş anlamda dil yetisi (FLB) ve dar anlamda dil yetisi (FLN) ayrımı yapan yazarlar FLB’nin duyu-motor sistemi, kavramsal-yönelimsel sistem ve tekrarlama için hesaplamaya dayalı mekanizmalar içerdiğini, FLN’nin ise yalnızca tekrarlama özelliğini içerdiğini ve bunun dil yetisinin insana özgü bileşeni olduğunu öne sürerler. Bütün insan dillerinin ortak bir özelliği olarak cümlenin içine sonsuz sayıda cümle parçacığı, sıfat, zarf gibi bileşenler eklenebildiğini anlatan tekrarlama özelliği evrensel dilbilgisinin özelliklerinden biridir. Yazarlara göre tekrarlama özelliği iletişime yardımcı olması için değil, toplumsal ilişkilere ya da sayısal ölçüme bağlı sorunlarımızı çözmek için gelişmiş bir özelliktir ve insanlar karmaşık bir dil kullanabilmeye ancak tekrarlama özelliği diğer motor ve algısal yetilerle bağ kurduktan sonra başlayabilmiştir. Chomsky için dil yetisinin doğuştan geldiği fikri dilin muhtemel bir genetik mutasyon sonucu ortaya çıktığı anlamına gelmektedir. Altınörs, Chomsky’nin ona atfedilen “doğuştancılık” yaklaşımının aslında kendi görüşünün çarpıtılmış bir yorumu olduğunu ve doğuştan dilbilgisi gibi bir kavramı hiçbir zaman kullanmadığını, kullandığı kavramın “doğuştan ilkeler” olduğunu söylediğinin altını çizer. Chomsky’nin evrensel dilbilgisi dediği bu ilkeler ancak dilsel verilerle ilişkiye girdiğinde etkin hale gelir, verilere göre özelleşerek belirli bir dilin öğrenilmesini mümkün kılarlar. Evrensel dilbilgisine göre bütün insan dillerinde birtakım ilkeler ve parametreler bulunmaktadır. İlkeler özel dillerden bağımsız, dilden dile değişmeyen özelliklerdir, parametreler ise her dilde farklılık gösterebilen özelliklerdir. Araştırmacılar bütün diller ve çoğu diller için geçerli olan 2029 adet ilke ve parametre belirlemişlerdir. Bu ilke ve parametreler toplamda altı bine yakın dili kapsamaktadır. Örneğin biraz evvel dil getirilen tekrarlama özelliğinin yanı sıra yapı bağımlılık ya da her dilde ad ve yüklem gibi sözlüksel kategorilerin varlığı evrensel dilbilgisi ilkelerindendir. Yapı Bağımlılık: Bu ilkelerden yapı bağımlılık, dilbilgisel süreçlerin kelimeler ya da kelime dizileri üzerinden değil, cümlelerdeki yapılar üzerinden işlediğini dile getirir. Bu durum bir cümlenin soru formuna çevrilme kuralını yüzey yapıya bakarak hesaplamaya dayalı yöntemlerle çıkaramayacağımıza, cümlenin anlamsal içeriğiyle ilgili olan derin yapıyı işin içine katmamız gerektiğine dair bir örnekle gösterilebilir. “"The girl is beautiful."” cümlesini soru cümlesi formuna çevirdiğimizde “"Is the girl beautiful?"” cümlesini elde ederiz. Aynı şekilde “"The girl is leaving."” cümlesi “"Is the girl leaving?"” şeklinde soruya dönüştürülür. İki cümlenin soruya dönüştürülmesinde de aynı kuralın işlediği görülür: Cümledeki ilk “"is"” kelimesini (ya da yardımcı fiili) cümlenin en önüne getirerek soru cümlesi oluşturulur. Ancak “"The girl who is beautiful is leaving"” cümlesini soru cümlesine çevirirken aynı kuralı işlettiğimizde “"Is the girl who beautiful is leaving?"” gibi dilbilgisi açısından yanlış bir cümle elde ederiz. Doğru soru formatı ise “"Is the girl who is beautiful leaving?"” şeklinde olmalıdır. Yani bu cümleyi soru cümlesine çevirirken birinci değil ikinci “"is"” cümlenin başına geçmiştir. Örneği biraz daha karmaşıklaştırmak istersek “"The girl who is likely to lose her keys while she is drunk is leaving"” ile “"Is the girl who is likely to lose her keys while she is drunk leaving?"” olumlu ve soru cümlelerini elde ederiz. Burada da gördüğümüz üzere ilk ya da ikinci “"is"” kelimesini cümlenin başına geçirerek soru oluşturmaya kalktığımızda cümle hatalı olacaktır. “"The girl who is likely to lose her keys while she is drunk is leaving the bar to continue drinking at another bar which is owned by her uncle who by now is I think as drunk as she is"” cümlesinde olduğu gibi ifadeyi istediğimiz kadar uzatıp karmaşıklaştırabiliriz. Örneğin de gösterdiği gibi tek tek kelimelerin yerlerini değiştirmekle, hangi kelimeyi nereye almamız gerektiğine dair hesaplamalar yapmakla herhangi bir yere varamıyoruz. Chomsky bu gibi örneklerden hareketle, çocukların istatistiksel yöntemler kullanmadıklarını, dilin yüzey yapısı ve derin yapısına bütünsel olarak başvurarak doğru dilbilgisi kurallarını hızla öğrendiklerini ve uyguladıklarını savunur. Tekrarlama: Daha önce de kısaca bahsedildiği üzere tekrarlama özelliği cümle içinde bir bileşeni aynı bileşenin içine yerleştirebilme imkânı ya da başka bir deyişle belirli bir dilsel bileşen ya da dilbilgisel yapının tekrar tekrar kullanılabilmesidir. Örneğin, “"Benim büyük büyük büyük… babam"” ya da “"babamın babasının babasının… babası"” gibi bileşenler sonsuzca tekrarlanabilir. Chomsky’nin tekrarlama özelliği ile yeni cümle oluşturma yetisi arasında önemli bir bağlantı olduğunu varsaydığını söyleyen Geoffrey K. Pullum ve Barbara C. Scholz ise dilbilgisel ifadelerin sonsuzca tekrarlanabilmesi imkânının dilsel yaratıcılığı açıklamak için ne gerekli ne de yeterli olduğunu savunur. Yazarlar yukarıda verdiğim türden örneklerin ise sonsuza kadar tekrarlanabileceğinin ancak bunun yaratıcılıkla hiçbir alakası olmadığının da altını çizerler. Parametreler: Her dilde zorunlu olarak geçerli olmayan kurallar olarak düşünülen parametrelere örnek olarak ise örneğin İngilizcede öznenin zorunlu olarak kullanılması ya da örneğin Türkçede gizli özne olarak dışarıda bırakılması gösterilebilir. Başka bir örnek olarak yine İngilizce ve Türkçedeki bir fark ele alınabilir. İngilizcedeki Özne-Yüklem-Nesne sıralaması ile Türkçedeki Özne-Nesne-Yüklem sıralaması bu iki dilin yapısını farklı kılmakla birlikte her iki dilde de, bu sıralamaların zorunlu kıldığı (birbirinden farklı ama kendi içinde bir kural olan) kimi sözdizimsel örüntüler bulunmaktadır. Evrensel dilbilgisi teorisi davranışçı ekolün saygınlığına gölge düşürmüşse de dilbilim alanında iki teori arasında halen çok ciddi bir rekabet bulunmaktadır. Bunun yanı sıra son yıllarda dil edinimi ve dil bozuklukları ile ilgili yeni yapılan çalışmaların sonuçları evrensel dilbilgisine yönelik eleştirel bir tutum ortaya koymaya başlamıştır. Ancak eleştirilerin ayrıntılarına geçmeden önce Chomsky’nin evrensel dilbilgisi varsayımını yalnızca makul bir başlangıç varsayımı olarak düşündüğünün altını çizmekte fayda var. Yine dilbilimci K. David Harrison da kendisiyle yapılan bir röportajda dünya dillerinin yalnızca en fazla yüzde on beşinin incelenebildiğine ve evrensel dilbilgisi ile ilgili büyük kuramlar oluşturmak için henüz çok erken olduğuna vurgu yapar. Chomsky’nin öne sürdüğü, çocukların oldukça sınırlı ve niteliği bozuk dil verilerine maruz kaldığına dair argümana karşı çıkan Reali ve Christiansen’e göre, çocuklar kendilerine sunulan dil verilerinde bulunan birtakım dilbilgisi yapılarının dağılımsal özelliklerine bakarak öğrendikleri dilin yapısıyla uyumlu kuralları çıkartabilir, yani istatistiki bilgilerden genellemelere ulaşabilir. Aynı şekilde, Michael Ramscar da argümanın çocukların maruz kaldığı olumsuz geri bildirimleri dışladığını öne sürer. Ramscar’a göre çok sayıda çalışmanın gösterdiği gibi, çocuklar önce dildeki düzensizlikleri ("go" fiilinin ikinci halinin "goed" yerine "went" olması ya da "mouse" kelimesinin çoğulunun "mouses" yerine "mice" olması) bilmedikleri için yanlış aşırı genellemeler yapma hatasına düşer ancak Ramscar’ın örtük olumsuz geri bildirimler olarak ifade ettiği, çevrelerinden aldıkları verilerle kendi hataları arasındaki farklılıkları tecrübe ederek doğru kullanımları öğrenirler. Geri bildirimle ilgili bir eleştiri de, çocukların dil kullanımlarının yetişkinler tarafından sıklıkla düzeltilmesi olgusunun, yani açık olumsuz geri bildirimlerin göz ardı edilmesidir. Elizabeth Bates ve Michael Tomasello gibi araştırmacılar da dili beynin içindeki dilin öğrenildiği ve kullanıldığı yoğun ve karmaşık toplumsal çevreyle etkileşim içine giren bir dizi genel işlem mekanizmasıyla açıklar. Bates dil yetisinin biyolojik temelleri olduğunu kabul etmekle birlikte yalnızca dile özel bir yetinin varlığına karşı çıkar. Bazı dilbilgisi yapılarının ve kurallarının mümkün olmaması evrensel dilbilgisinin kısıtlamalarından değil bilgi işleme düzeneği, bellek, hareket planlama ile ilgili biyolojik kısıtlamalardan kaynaklanır. Philip Lieberman da dili bir “dil organı”nın kortikal ağlarına kodlanmış bir içgüdü olmaktan çok öğrenilmiş bir yeti olarak görür ve dilin çok sayıda farklı fonksiyonel yetiden oluşmuş nörolojik bir sistem olduğunu öne sürer. Lieberman’a göre ayrıca insan ve hayvan dilleri arasında Chomsky’nin iddia ettiği kadar niteliksel bir fark bulunmamaktadır. Evrensel dilbilgisine alternatif olarak geliştirilen bir diğer görüş de dilbilimci George Lakoff’un üretimsel semantik görüşüdür. Lakoff Chomsky’nin semantik ve sözdizimin birbirinden bağımsız olduğu görüşünde olduğunu söyler ancak ona göre semantik, sözdizim, bağlam ve diğer faktörlerin hepsi sözdizim kurallarında etkilidir. Chomsky ise Dilbilim Savaşları adını alan, dergi ve gazeteler üzerinden sürdürülen tartışmalarında, semantik ve sözdizimin bağımsız oldukları gibi bir iddiayı hiçbir zaman kullanmadığını, kendi çalışmalarının tam aksini ortaya koyduğunu ve Lakoff’un kendisini hiç anlamamış olduğunu söyler. Chomsky ve evrensel dilbilgisi kuramcılarına getirilen daha genel bir eleştiri de kuramın Avrupamerkezci olması ve kültürel farklılıkları yok sayma eğilimidir. Geoffrey Sampson, The Minds in Uniform makalesinde evrensel dilbilgisi ile İngilizcenin birbirinin yerine rahatlıkla kullanılabileceğini söyler. Üretici dilbilgisi kuramcılarının yalnızca İngilizcenin ya da çoğu Hint Avrupa dillerinin paylaştığı yapısal özellikleri belirlediklerini ve bunlara evrensel dilbilgisi kuralları adını verdiklerini öne süren Sampson, Çince ya da Malay dilinin bu özellikleri taşımadığını aktarır. Malay diliyle ilgili David Gil’in bir çalışmasından örnek veren Sampson’a göre, anadilleri Malay olan insanlar kendi aralarında konuşurlarken bu dilin dilbilgisinin evrensel yapısal özelliklerin dışında özellikleri olduğu görülür. Ancak örneğin İngilizceden Malay diline çeviri yaptıklarında ise evrensel kurallarla daha uyumlu gibi görünen resmi bir Malay değişkesini kullanırlar. Evrensel dilbilgisi savunucuları resmi değişkenin konuşanların gerçek dilsel becerisini ortaya koyduğunu günlük konuşma dilinin ise kısıtlı, bozulmuş bir değişke olduğunu iddia eder. Ancak Gil’e göre günlük kullanılan değişke konuşanların gerçek dilsel mirasını temsil etmektedir. Nicolas Evans ve Stephen Levinson’ın evrensellerin aşırı genellemeler olduğu, evrensel dilbilgisi kuramcılarının muazzam dilsel çeşitliliği göz ardı ettikleri yönündeki eleştirisi de Sampson’un görüşüyle uyum içindedir. Evrensel dilbilgisi kuramına karşı son dönemde epeyce popüler olan bir başka iddia da, Amerikalı dilbilimci Daniel Everett'in uzun yıllar çalıştığı Pirahã kabilesinin dilinin, Chomsky'ye göre insan dilinin yegane ayırt edici özelliği olan tekrarlama özelliğinden yoksun olduğu savıdır. Everett'in Pirahã dilinin renk ile ilgili kavramlar ve sayı terimlerinin yanı sıra geçmiş zaman formuna da sahip olmadığı ve Pirahã dilbilgisinin iç içe geçen cümle parçacıklarına izin vermediği iddiası çok sayıda uzmanın konuyu irdelemesine neden olmuştur. Bu araştırmalar arasında Everett'in iddiasını destekleyen görüşler olduğu gibi, dilbilimcinin tekrarlama özelliğini tamamen yanlış anladığını ya da Pirahã dilbilgisini yanlış yorumladığını iddia eden görüşler de bulunmaktadır. Chomsky ise bir röportajında evrensel dilbilgisi bağlamında hiç kimsenin dillerin yan cümleler ya da sayı terimleri içermesi gerektiğine dair bir görüş öne sürmediğini söyler. Son olarak, evrensel dilbilgisi kuramını benimseyenlerin kurama getirdiği eleştirilerden örnek vermek gerekirse, Steven Pinker’ın da evrensel dilbilgisinin evrimsel kökenine dair farklı bir duruş savunduğunu belirtebiliriz. Pinker’a göre dil Chomsky’nin iddia ettiği gibi anlık bir mutasyon sonucu ve doğal seçilim mekanizmalarından bağımsız olarak değil, Darwinci bakış açısıyla, yani doğal seçilim ilkeleriyle uyum içinde, çeşitli adaptasyonlar yoluyla ortaya çıkmıştır. Pinker ayrıca Ray Jackendoff’la birlikte yazdığı 2005 tarihli bir makalesinde de Chomsky’nin insan dilini hayvan iletişimden ve dili diğer bilişsel niteliklerden ayıran tek özellik olarak tekrarlama özelliğini göstermesini eleştirir. Zonguldak'ta 2002 Türkiye genel seçimleri 3 Kasım 2002 Genel Seçimleri Zonguldak İli sonuçları; 2015 Avrupa Oyunları'nda Türkiye Türkiye, 12-28 Haziran tarihleri arasında Bakü'de düzenlenmiş olan 2015 Avrupa Oyunları'nın katılımcılarındandı. 109'u erkek, 81'i kadın toplam 190 Türk sporcu oyunlarda yer aldı. |} |} |} |} Aşkla Aynı Değil "Aşkla Aynı Değil", Gülben Ergen ve Oğuzhan Koç'un çıkardığı single. Single'da bir şarkı yer alıyor. Şarkının söz ve müziği Oğuzhan Koç'a, düzenlemesi ise Taşkın Sabah'a ait. Şarkının video klipi Nihat Odabaşı yönetmenliğinde Sapanca Gölü etrafında çekilmiştir. Single 14 Nisan 2015 tarihinde DMC etiketiyle satışa sunuldu. Şarkı ayrıca, 25 Temmuz - 1 Ağustos tarihleri arasında Kral Pop TV Top 20 listesinde zirvenin sahibi olmuştur. Bu Nasıl Aşk "Bu Nasıl Aşk", Murat Dalkılıç'ın üçüncü stüdyo albümü "Daha Derine"den (2014) bir şarkı. Derine "Derine", Murat Dalkılıç'ın üçüncü stüdyo albümü "Daha Derine"den (2014) bir şarkı. Kördüğüm (Murat Dalkılıç şarkısı) "Kördüğüm", Murat Dalkılıç'ın üçüncü stüdyo albümü "Daha Derine"den (2014) bir şarkı. Yani "Yani", Murat Dalkılıç'ın üçüncü stüdyo albümü "Daha Derine"den (2014) bir şarkı. Ä°ki Yol "İki Yol", Murat Dalkılıç'ın üçüncü stüdyo albümü "Daha Derine"sen (2014) bir şarkı. Dermateskop Dermateskop veya dermataskop çeşitli deri hastalıklarının teşhisi ve derinin muayenesinde kullanılan bir araçtır. Theodoros Gavras Theodoros Gavras (), (Türkçe: Theodoros Kavraz) Haldia Theması'nda Bizans valisi. Yaklaşık 1091 yılında İmparator I. Aleksios'a kaşı küçük başarısız bir ayaklanmaya karışmıştır. Theodoros Gavras, Doğu Ortodoks Kilisesi şehitidir ve 2 Ekim günü anılır. Theodoros, aslen Haldia Themasındandır ve yetişkin hayatının büyük kısmını Bizans Ordusuna hizmet ederek geçirmiştir. Kuvvetli ve enerjik bir adam olan, Theodoros hem mertlikte hem de kurnazlıkta yetenekli bir asker olarak üstün başarı kayıtlarıyla hatırı sayılır bir ün kazandı. Askeri görevlerinde çok az başarısızlığa uğradı ve her zaman düşmanlarından daha iyi olduğu kaydedilmiştir. Daha 1067 yılında, Sankt-Peterburg'da muhafaza edilen bir belgeye göre, "patrikios", "topoteretes" ve "hypatos" rütbelerine terfi etmiştir. Başarılarının zirvesi, Trabzon'u Selçuklulardan 1080li yıllarda geri almasıdır. Bölgeye bir süre kendi kişisel derebeyliğiymiş gibi yönetmiştir. 1080li yılların sonlarında, Theodoros, bir kez daha I. Aleksios'un gözünün üzerinde olacağı Konstantinopolis'e yerleşmiştir. Zafer sarhuşluğuna girmemesi için, resmen Trabzon "Dux" olarak atanmış ve görevi devralması emredilmiştir. En büyük oğlu Gregorios'i sarayda kızıyla nişanlandığı "sebastokratōr" İsaakios Komnenos'un yanında bırakarak, Trabzon'a döndü. Kısa bir süre sonra karısı öldü, Theodoros 1091 yılında İsaakios Komnenos'un karısının birinci derece kuzeni "Alania"nın "en soylu" hanımıyla evlendi. Profesör Cyril Toumanoff'a göre, bu hanım Bagrationi hanedanından IV. Bagrat'ın kızı, Bizans İmparatoriçesi Maria'nın kızkardeşi Gürcü prensesi Mariam'dır. Bu öğrenilince, artık yakın akraba oldukları düşünüldüğünden ve evlilikleri hem kilise hem de sivil kanunlara göre artık yasak olduğu için Gregorios ile Komnenos kızı arasındaki nişan bozuldu. Fakat Aleksios, Theodoros’un tepkisinden endişe duydu ve Theodoros’un itaat etmeye devam etmesi için Gregorios'u sarayında rehin olarak tutmaya devam etti. 1091 yılında, Konstantinopolis'e geri döndü ve oğlunun dönmesini talep etti. Aleksios reddetti ve kızlarından biriyle evlendirme niyetinde olduğunu iddia etti. İmparatora inanmayarak, Theodoros oğlunu kurtarıp, Trabzon'a gizlice getirterek güven altına almak için bir plan yaptı. Başlangıçta oğlunu teslim etmeyi kabul etti sonra ayrılmasından önceki akşam artık ikinci evliliğiyle hısım olduğu Sebastokratōr ile yaptığı akşam yemeğinde oğluyla bir 24 saat daha oğluyla geçirmek için yalvardı ve İsaakios buna onay verdi. Ertesi gün, seyahatinin ilk bölümünü tamamladığında kampını kurmaya düşündüğü Sosthenium'a kadar Gregorios'un kendisine eşlik edip edemeyeceğini sordu. Muhafızları kabul ettiler fakat Theodoros, Gregorios'un kendisine daha ileriye kadar eşlik etmesini istediğinde muhafızları önce hayır dediler sonra Theodoros onları ikna etti. Farus kasabasının limanına geldiklerinde Theodoros, Gregorios ile birlikte gizlice ticari bir gemiye binip Euxine'ye kaçtılar. Bu eylem Aleksios'u harekete geçirdi ve Theodoros'u ele geçirip Gregorios'u ne olursa olsun geri getirmesi için bir filo yolladı. Aeginus kasabası yakınlarında gemiyi durdurdular ve oğlunu geri vermeyi reddeden Theodoros'yı bir asi olarak tutuklanmaması için ikna etmeyi denediler. Theodoros makamından ve gücünden uzaktı, sözünden dönüp Aleksios'un elçilerine izin verip Gregorios'u teslim edip Trabzon'a yoluna devam etti. Gregorios kaçmak için bir başka teşebbüste bulundu ama yakalandı bunun üzerine tutuklanarak Filippopolis'ye gönderildi. Theodoros gibi bir adamın askeri yetenekleri harcanamayacak kadar iyiydi ve 1097'de tekrar ön cepheye geçti, bu sefer Haçlılar ile ittifak halinde Türklere karşı savaştı. Frankların, Antioch kuşatması sırasında, Aleksios'un Batı Küçük Asya'nın kasabalarının yeniden ele geçirmesine yardım etmiştir. Yeniden ele geçirmek için kuşatma altına alınan Bayburt'un savunulmasında öne çıkmıştır, geriye dönerek düşmana karşı bir gece saldırısı tasarlamıştı ancak fikrini değiştirdi. 1099 yılında, sefer sırasında, Erzurum bölgesinde, Danişmendliler tarafından ele geçirilip, öldürüldü. En küçük oğlu Konstantinos Gavras onun yerine Haldia valisi olmuştur. Aziz Theodoros Gavras Yortu günü, 2 Ekimdir. Stardoll Stardoll kâğıt bebek kavramına dayalı bir tarayıcı oyunudur. Stardoll modayı, alışverişi, dekore etmeyi, yaratıcılığı ve yeni arkadaşlar edinmeyi seven kızlar için özel açılmış en büyük topluluk sitesidir. Üyeler kendi Stardoll'unu yaratır, alışverişe çıkar, süslenir, evini dekore eder, yaratıcılığını serbest bırakır ve yeni arkadaşlar edinirler. Stardoll ilk olarak üzerinde kâğıt bebekler hakkında kişisel sayfa olarak 2004 yılında "Paperdoll Heaven" adıyla ortaya çıktı. "Kızların, erkeklerin oynadığı savaş oyunlarından kurtulması" amacıyla Liisa Wrang (Finlandiya'lı 57 yaşında emekli hizmetçi) tarafından yaratıldı. ve girişim fonu kazandıktan sonra 2006 yılında genişletilmiştir. 2006 yılında lansmanı yapılmıştır ve sitenin demografik hedefi 9 ve 17 yaş arasındaki kız ve erkek çocuklar olmuştur. Siteye ücretsiz üye olmayı seçebilir veya siteye özel üstün özelliklerden faydalanmak isterseniz "Süperstar" olarak nitelendirilen ücretli üyeliği de tercih edebilirsiniz. Stardoll'un şu anda 300 milyondan fazla üyesi bulunmaktadır. 2009 yılı Mart ayında, Stardoll gençlik hedefli blog sitesi tarafından satın alındı. Edinimden sonra Piczo.com'u önceki yönetimi terk ettikten sonra bazı zamanlar Stardoll CEO'su Mattias Miksche ve ekibi yönetti. Oyun temelde 7 yaş üstündeki kızları hedeflese de erkekler de üye olabilmektedir. Üye olunduktan sonra kural ve düzenlemeler tanıtılır, oyuna başlanabilmesi için 700 Starcoins ve 12 Stardollar hesaba eklenir. Üye eğer isterse daha sonra para yükleyerek statüsünü yükseltip daha fazla sanal para kazanabilir. Starplaza'da bebeğinize kıyafet, makyaj malzemeleri ve suit için nesneler satın alabilir, Süperstar olduktan sonra Starbazaar'da ürünlerinizi satıp "Stardollar" ve "Starcoin" kazanabilirsiniz. (Starbazaar'da Süperstar olmadan da alışveriş yapabilirsiniz ancak satış yapamazsınız.) Arkadaş edinebilir, giysi giydirme ve sitedeki diğer oyunları oynayabilirsiniz. Neyleyim Ä°stanbul'u "Neyleyim İstanbul'u", Murat Dalkılıç'ın ikinci stüdyo albümü "Bir Güzellik Yap"tan (2012) bir şarkı. Millî İttifak Büyük Birlik Partisi ve Saadet Partisi'nin 2015 genel seçimlerine ortak olarak girme kararı neticesi oluşan kampanya sloganıdır. BBP adayları Saadet Partisi listelerinden aday gösterildi. Adayları arasında eski cumhurbaşkanı Turgut Özal'ın oğlu Ahmet Özal gibi önceden tanınan kişiler de vardır. Seçimlerden %36 oy bekleyen ittifak, %2,06 oy alarak beşinci olmuştur. Gambiya Futbol Federasyonu Gambiya Futbol Federasyonu, Gambiya futbolunun yönetim organıdır. Gambiya millî futbol takımı ve diğer ulusal organizasyonlardan sorumludur. Gana Futbol Federasyonu Gana Futbol Federasyonu, Gana futbolunun yönetim organıdır. Gana millî futbol takımı ve diğer ulusal organizasyonlardan sorumludur. Gine Futbol Federasyonu Gine Futbol Federasyonu, Gine futbolunun yönetim organıdır. Gine millî futbol takımı ve diğer ulusal organizasyonlardan sorumludur. Gine-Bissau Futbol Federasyonu Gine-Bissau Futbol Federasyonu, Gine-Bissau futbolunun yönetim organıdır. Gine-Bissau millî futbol takımı ve diğer ulusal organizasyonlardan sorumludur. Liberya Futbol Federasyonu Liberya Futbol Federasyonu, Liberya futbolunun yönetim organıdır. Liberya millî futbol takımı ve diğer ulusal organizasyonlardan sorumludur. Mali Futbol Federasyonu Mali Futbol Federasyonu, Mali futbolunun yönetim organıdır. Mali millî futbol takımı ve diğer ulusal organizasyonlardan sorumludur. Moritanya Futbol Federasyonu Moritanya Futbol Federasyonu, Moritanya futbolunun yönetim organıdır. Moritanya millî futbol takımı ve diğer ulusal organizasyonlardan sorumludur. SongPop SongPop, sosyal birçok oyunculu oyundur. iPhone, Android ve Facebook ile kullanılabilir durumdadır. Aralık 2012 itibarıyla 60 milyondan fazla indirme ve günlük 2.4 milyon aktif kullanıcısı vardır. Oyuncular kendilerine en çok uyan müzik listelerini alır ve onlarla yarışır. Karşılaşmayı kazanması için çalan şarkıya cevap olarak konan 3'ü yanlış 1'i doğru seçeneklerden doğru olanını seçmesi gerekmektedir. Facebook'un 2012 yılındaki en beğenilen oyunu unvanına sahiptir, aynı zamanda rapor edildiği üzere Mark Zuckerberg'in de en sevdiği oyundur. SongPop dört seçenekli arayüzü ile oynayan kişiye çalan şarkının veya sanatçının adını sorar. Karşılıklı oynayan iki kişiden hızlı olanı daha fazla puan kazanır. Oyuncular joker kullanarak 4 seçenekten yanlış olan 2 taneyi çıkarabilirler. Double Dragon Double Dragon, Technōs Japan tarafından geliştirilip 1987'de dağıtılan, beat 'em up türünde bir video oyunudur. "Double Dragon" oyunu baz alınarak çekilen aynı isimli Amerikan yapımı film, olan İkiz Ejder 4 Kasım 1994 tarihinde vizyona girmiştir. Caroline Herschel Caroline Lucretia Herschel (16 Mart 1750 – 9 Ocak 1848) Alman-İngiliz bir astronom ve kendisi gibi astronom olan William Herschel'in kız kardeşidir; iki kardeş tüm kariyerleri boyunca beraber çalışmıştır. Astronomiye en önemli katkısı, bazı kuyruklu yıldızları keşfetmesi olmuştur; bunların içinden özellikle kendi adını taşıyan periyodik kuyruklu yıldız 35P/Herschel-Rigollet'nin keşfi önemlidir. Herschel, bilime olan katkılarından ötürü maddi ödeme yapılan, Kraliyet Astronomi Derneği Altın Madalyası'nı kazanan (1828) ve Kraliyet Astronomi Derneği'nin onursal üyeleri arasına giren (1835, Mary Somerville ile birlikte) ilk kadındır. Ayrıca, Kraliyet İrlanda Derneği'nin de onursal bir üyesi olmuştur (1838). Prusya Kralı, Herschel'e, 96. doğum günü şerefine bir Bilim Altın Madalyası vermiştir (1846). Caroline Lucretia Herschel, 16 Mart 1750'de Hanover'de doğmuştur. Isaac Herschel ve eşi Anna Ilse Moritzen'ın sekizinci çocuğu ve dördüncü kızıdır. Isaac, Gardiyanlar'ın bando şefi olduktan sonra, alayıyla beraber azımsanmayacak süreler boyunca uzakta kalmaya başlamış ve 1743'teki Dettingen savaşından sonra sağlığı kötüye gitmiştir. Caroline, henüz on yaşındayken, tifüse yakalanmış ve bu büyümesini durdurmuştur. Bu sebeple boyu 1.30m'yi geçememiştir. Ailesi, hiçbir zaman evlenmeyeceğini varsaydığı için, annesi onun bir hizmetçi olarak eğitilmesinin en doğrusu olacağını düşünmüştür. Babası ise, Herschel'in eğitim almasını istemiş, ancak annesi buna karşı çıkmıştır. Isaac Herschel, zaman zaman eşinin yokluğunu fırsat bilerek, Caroline'a doğrudan eğitim vermiş veya erkek kardeşinin derslerine onu da dahil etmiştir. Caroline'ın kadın şapkası ve elbiesi yapmayı öğrenmesine izin verilmekteydi; aynı zamanda, bir gün kendi kendine maddi olarak yetebilmek için, pek çok süs işi üzerine sıkı bir biçimde çalışıyordu. Babasının ölümünün ardından, erkek kardeşi William, onunla beraber Bath, İngiltere'ye gitmesini önerdi; öneri, "onun yönlendirmelerine uyarak, kış konser ve oratoryolarında işe yarar bir şarkıcı olup olamayacağını denemek için"di. Caroline, 16 Ağustos 1772'de, sonunda Hanover'den ayrıldı ve kardeşi William'a İngiltere'ye dönüşünde eşlik etti. Orada, evi yönetmek ve şarkı söylemeyi öğrenmekten sorumluydu. William kendisini bir orgcu ve müzik öğretmeni olarak, 19 New King Street, Bath, Somerset'te, şimdi Herschel Astronomi Müzesi olan yerde, kabul ettirmişti. Aynı zamanda Bath'taki Sekizgen Şapel'in de koro şefiydi. William, müzik kariyeriyle oldukça meşguldü ve halka açık konserler düzenlemeye başlamasıyla daha da yoğunlaştı. Caroline, kardeşinden güne birkaç saat şan dersi alıyordu. William'ın oratoryo konserlerinin baş şarkıcısı oldu ve öyle ünlendi ki, kendisine Birmingham Festivali için bir anlaşma önerildi. Ancak kardeşinden başka bir koro şefi için şarkı söylemeyi reddetti. Bu ününe karşın, Herschel'in yerel topluma pek karışmadığı ve az sayıda arkadaşının olduğu bilinmektedir. William'ın astronomiye olan ilgisinin artması ve kendini bir müzisyenden astronoma dönüştürmesi sırasında, Caroline yine kardeşinin çabalarını desteklemiştir. Ancak hatıralarında, acı bir biçimde, "Kardeşim için, iyi eğitimli bir köpeğin yapacağı şeyden başka bir şey yapmadım; bana hükmettiğini kastediyorum," ifadesini kullanmıştır. Ancak, William hayattayken ve onun ölümünün ardından yapmış olduğu bağımsız çalışmalardan ve astronomiye olan ilgisini hayatı boyunca sergilemiş olduğu mektuplarından, Caroline Herschel'in astronomiye William kadar ilgili hale geldiği kolayca ve açıkça anlaşılmaktadır. Önemli bir astronom haline gelmesi, bir bakıma kardeşiyle yaptığı işbirliğinin bir sonucudur. Herschel, yazdıkları boyunca, sürekli olarak, bağımsız bir maddi gelire sahip olmak ve kendi geçimini sağlayabilecek hale gelmek istediğini belirtmiştir. Devlet, kardeşine olan yardımlarından ötürü ona ödeme yapmaya başlayınca, erkek bilim insanlarına bile nadiren bilimsel çalışmaları için ödeme yapıldığı bir zamanda, bilimsel hizmetlerinden ötürü maaşı olan ilk kadın olmuştur. 1788’de William’ın, zengin bir dul olan Mary Pitt (evlenmeden önce soyadı Baldwin idir) ile evlenmesi, kardeşlerin ilişkisinde gerginliğe sebep oldu. Caroline’dan, erkek kardeşine tapan ve ev içindeki yaşamlarına dahil olan insanlara karşı sinirli olan, kıskanç ve üzgün bir kadın olarak bahsedilmektedir. Kitabı “Merak Çağı”nda (“The Age of Wonder”), Richard Holmes, Herschel’in düştüğü konuma daha anlayışlı bir tavırla yaklaşmakta, evliliğin getirdiği değişikliklerin pek çok açıdan Caroline için olumsuz olduğunu ifade etmektedir. William’ın eşi Mary’nin gelişiyle, Caroline evin yönetimi ve sosyal sorumluluklarının yanında, bunların beraberinde gelen statüden mahrum kalmıştır. Hatırlarına göre, aynı zamanda, evden, dıştaki konutlara taşınmış, her gün kardeşiyle beraber çalışmak için geri gelmiştir. Ancak kendi çalışmalarının çoğunluğunu yaptığı çalışma odası ve gözlemevinin anahtarlarına artık sahip değildi. 1788’den 1798’e kadar tuttuğu günlükleri yok ettiği için, bu dönemdeki duyguları tamamıyla bilinmemektedir. Barthélemy Faujas de Saint-Fond, kardeşlerin bu dönem boyunca da iyi bir biçimde çalıştığına işaret etmektedir. Kardeşi ve ailesi evden uzaktayken, Caroline Herschel oraya dönerek, eve bakmaktaydı. İlerleyen zamanlarda, Leydi Herschel ile sevgi dolu yazışmaları olmuş ve Caroline Herschel, yeğeni, astronom John Herschel’e derinden bağlanmıştır. William’ın evliliği, büyük olasılıkla Caroline’ın ondan daha bağımsız ve kendi ayakları üzerinde durabilen bir figür haline gelmesinin önünü açmıştır. William’dan bağımsız olarak pek çok keşifte bulunmuş ve tek başına yürüttüğü astronomi çalışmaları sayesinde ünlenmeye başlamıştır. Kardeşi öldükten sonra, Caroline Herschel büyük bir acı yaşamış ve Almanya’daki Hanover’e geri dönmüştür. 9 Ocak 1848’de, Hanover’de hayatını kaybetmiş ve Gartengemeinde mezarlığında, 35 Marienstrasse’a gömülmüştür. William’ın astronomiye olan ilgisi, geceleri vakit geçirmek için yaptığı bir hobi olarak başlamıştır. Her gözleminin ardından, ertesi sabah kahvaltı sırasında, önceki akşam öğrendiklerini doğaçlama bir ders gibi anlatmaktaydı. Caroline da William kadar ilgili hale gelmiş, “çeşitli astronomik gereçlerin yapımında sürekli yardımının istenmesi yüzünden çalışmalarının ciddi biçimde engellendiğini” yazmıştır. William yüksek performanslı teleskopları üzerine olan çalışmaları sayesinde tanınmış biri haline gelirken, Caroline, kendini kardeşinin çabalarını desteklerken bulmuştur. Herschel, aynaları cilalamak ve teleskopları, ışığı en çok alabilecekleri biçimde kurmak için çok zaman harcamıştır. Astronomik katalogları ve William’ın ödünç aldığı başka yayınları kopyalamayı öğrenmiştir. Aynı zamanda, Kardeşinin astronomik gözlemlerini kaydetmeyi, indirgemeyi ve düzenlemeyi de öğrenmiş ve bu yaptıklarının büyük bir hız, kesinlik ve incelik gerektirdiğini fark etmiştir. 1782 yılında, William III. George için Kral’ın Astronomu olarak memur olmayı kabul etmiş ve Datchet’a ve sonrasında da Slough’taki Gözlemevi Evi’ne taşınmıştır. Yeni işi William için karmaşık bir lütuf gibiydi: Astronomik gözlemlerini gerçekleştirebilmek için ona daha çok zaman kalıyor olsa da, geliri azalmıştı ve kral tarafından eğlence amacıyla herhangi bir zamanda çağrılabiliyordu. Bu dönemde, William teleskop yapımı konusunda mükemmelliğe ulaşmış ve meşhur 12 metrelik odak cihazıyla biten, o güne kadar yapılmış en büyük aletlerden oluşan bir seri yapmıştır. Caroline Herschel ise, gözlemlerinde sürekli yanında olan asistanı olmuş, aynı zamanda epey iş gerektiren, gözlemlere ilişkin işlemler yapmıştır. 1783’te, büyük teleskopla yapılan benzeri bir gözlem sırasında, demir bir kancaya takılmış, yardıma gelenler tarafından “etinden yaklaşık 60g bırakarak kaldırılabilmiştir.” William’ın tahminlerince, Caroline, kendi kendine gözlemler yapmaya 1782’de başlamıştır. Boş zamanlarında, gökyüzünü 690mm odaklı bir Newton teleskobu kullanarak incelemeye başlamış, bunun sonucunda da 1783-87 yılları arasında pek çok astronomik cisim gözlemlemiştir. Bu gözlemlerin keşiflerinden en önemlisi, M110’un (NGC205), yani [[Andromeda Galaksisi}}’nin ikinci eşini keşfetmesidir. 1786-97 yılları arasında, ilki 1 Ağustos 1786’da olmak üzere, sekiz [[kuyruklu yıldız]] keşfetmiştir. Bunların beşinin keşfinde, hiç sorgulamaya gerek olmaksızın, önceliğe sahiptir. [[Encke Kuyruklu Yıldızı]]’nı, 1795’te tekrar keşfetmiştir. 1787 yılında, William’ın asistanı olarak çalışmasının karşılığında, III. George tarafından kendisine £50’lik bir maaş bağlanmıştır, ki bu para, 2015 yılında, £5700’e denk gelmektedir. 1797 yılında, William’ın gözlemleri, [[John Flamsteed]]’in yayınladığı yıldız kataloğunda çok fazla sayıda tutarsızlık olduğunu göstermiştir. Bu kataloğun kullanımı zordu: kataloğa uygun cilt ve orijinal gözlemler cildi olmak üzere, iki cilt halinde basılmış olması kullanımını çok zorlaştırıyordu. William, farklılıkları düzgün bir biçimde görebilmek için iyi bir çapraz dizin karşılaştırması çalışmasına ihtiyaç duyuyordu, ancak daha ilgi çekici astronomik etkinliklerini yapamaması pahasına zamanını bunlara harcamaya pek istekli değildi. Dolayısıyla, Caroline’ı bu görevi üstlenmesini önerdi. Sonuçta oluşmuş olan “Yıldız Kataloğu”, Kraliyet Derneği tarafından 1798’de yayınlanmıştır ve Flamsteed tarafından yapılmış her gözlemin dizinini, bir yazım hatası listesini ve önceden dahil edilmemiş 560’tan fazla yıldızın listesini kapsamaktadır. Caroline, 1822’de, kardeşinin ölümünün ardından Hanover’a dönmüş, astronomik çalışmalarına orada devam ederken, William’ın bulgularını onaylamış, yeğeni [[John Herschel]]’in [[nebula]]lar için olan kataloğunun üretiminde çalışmıştır. 1828’te [[Kraliyet Astronomi Derneği]], bu çalışmalarından ötürü Herschel’e altın madalyalarını vermiştir-1996’da, [[Vera Rubin]]’e kadar da bu ödülü başka bir kadın kazanmamıştır. Herschel, [[Londra Astronomi Derneği]] ve dönemin Prusya Kralı’ndan birer altın madalyayla ödüllendirilmişti. Astronomi Derneği’nin altın madalyonu 1828’de, “Meşhur kardeşinin, başta 2500 olarak belirlediği nebula sayısını, Ocak’ta 1800’e indiren en son çalışması için verilmiştir. Bu, astronomik iş yıllıklarında, önem veya büyüklük olarak paralel olmayan bir dizi zahmetli çalışmanın da sonu olarak ele alınabilir.” Herschel bu çalışmalarını, kardeşinin ölümü ve Hanover’e gidişinden sonra tamamlamıştır. Kraliyet Astronomi Derneği, Herschel’i 1835’te, [[Mary Somerville]] ile beraber, onursal üye olarak kabul etmiştir: Mary ve Caroline ilk kadın üyelerdir. 1838’de, Kraliyet Astronomu Sir William Hamilton tarafından, Dublin’deki Kraliyet İrlanda Akademisi’ne onursal üye olarak seçildiğine dair bilgilendirilmiştir. 1846 yılında, 96 yaşındayken, dönemin Prusya Kralı tarafından kendisine Bilim Altın Madalyası verilmiştir. İleten [[Alexander von Humboldt]] ödülü Herschel’e “astronomiye yapmış olduğu değerli hizmetlerin ışığında, ölümsüz erkek kardeşi Sir William Herschel’in bir iş arkadaşı olarak, yapmış olduğu keşifler, gözlemleri ve zorlu işlemler” için vermekle yükümlüydü. 1888 yılında keşfedilen kuyruklu yıldız [[281 Lucretia]], Herschel’in ikinci adı kullanılarak adlandırılmıştır. [[Ay]]’daki [[C. Herschel (krater)|C. Herschel]] krateri de onun adını taşımaktadır. [[Adrienne Rich]], 1968’de, Caroline Herschel’in hayatı ve bilimsel başarılarını kutlayan bir şiir yazmıştır. Planetarium [[Dosya:Herschel Caroline age 92.jpg|thumb|saÄŸ|Caroline Herschel at age 92]] [[Kategori:1750 doğumlular]] [[Kategori:1848 yılında ölenler]] [[Kategori:18. yüzyıl astronomları]] [[Kategori:19. yüzyıl astronomları]] [[Kategori:Alman astronomlar]] [[Kategori:Hannover doğumlular]] [[Kategori:Kadın astronomlar]] [[Kategori:Kraliyet Astronomi Derneği Altın Madalyası sahipleri]] [[Kategori:Kuyruklu yıldız kâşifleri]] [[Kategori:William Herschel]] Hot Fuss "Hot Fuss "ağırlıklı olarak New Order, The Cure, Morrissey (The Smiths ile birlikte ve birlikte olmamak üzere) Duran Duran ve gibi new wave ve post-punk sanatçılardan etkilenmiştir. Diğer etkilenilenler David Bowie, U2, Oasis, Smashing Pumpkins ve Lou Reed. Hot Fuss The Killers'ın İngiltere'de 1 numara olan ilk albümü oldu. Birleşik Krallık'ta on yılın en çok satan 26. albümüydü. 4 buçuk yıldan fazla, 247 hafta ile tarihinde 25 albümden biridir. Birleşik Krallık ve Avustralya Alternatif Baskı Hot Fuss "Ölmeden Önce Dinlemeniz Gereken 1001 Albüm" listesinde yer almaktadır. Ali Fuat YÄ±lmazer Ali Fuat Yılmazer (20 Ocak 1967), emekli İstanbul istihbarat şube müdürü. Evli ve 4 çocuk babasıdır. Hrant Dink cinayeti öncesinde Emniyet İstihbarat Daire Başkanlığı C Şubesi müdürü olarak görev yaptı. Ergenekon, Balyoz gibi davaların mimarı olduğu iddia edilen Yılmazer, Oda Tv davasından sonra görev yeri değiştirilmiş ve pasif göreve atanmıştır. 2015 Türkiye genel seçimlerinde İstanbul 1. bölgeden bağımsız milletvekili adayı olmuştur. Yılmazer, 22 Temmuz 2014 Operasyonu kapsamında yasadışı dinleme yaptığı gerekçesiyle tutuklanarak Silivri Cezaevi'ne konuldu. Gazeteci Hrant Dink'in öldürülmesine ilişkin yürütülen soruşturma kapsamında "örgüt üyeliği" ve "tasarlayarak adam öldürmeye yardım" suçlarıdan da yargılanmaktadır. Fethullah Gülen Cemaatinin, "Molla Muhammed" olarak bilinen Mehmet Doğan ve grubuna yönelik soruşturmada kumpas kurduğu ve usulsüzlük yaptığı iddiasıyla yürütülen soruşturma kapsamında hazırlanan iddianamede, Yılmazer'in da aralarında bulunduğu 32 şüphelinin "silahlı örgüte üye olmak", "resmi belgede sahtecilik" ve "iftira" suçlarından 11,5 ile 26 yıl altışar ay arasında değişen hapis cezalarına çarptırılması talep edildi. Tutuklu olarak yargılanmaktadır. Hrant Dink’in öldürülmesine ilişkin yürütülen yeni soruşturma kapsamında Ekim 2015'te hazırlanan iddianamede, dönemin istihbarat şube müdürü Ali Fuat Yılmazer hakkında "kasten adam öldürme" suçlamasıyla ağırlaştırılmış müebbet hapis cezası talep edilmektedir. Sutoro Süryani Güvenlik Ofisi (, ) veya Sutoro, Sutoro Polisi, Suriye'de kurulan ve ülkedeki Kürt ve Süryani bölgesinin güvenliğini sağlayan, Süryani Birlik Partisi'ne bağlı polis gücü. Süryani Askerî Konseyi Süryani Askeri Meclisi (, ) veya MFS, Suriye'de kurulan ve Suriye'deki Kürt ve Süryani bölgesini savunan, Süryani Birlik Partisine bağlı silahlı güç. Ülkenin kuzeyindeki bazı bölgeleri kontrol etmektedir. Grup Zeytin Dalı Harekâtı'nda ve Barış Pınarı Harekâtı'nda Suriye Demokratik Güçleri içerisinde Türk Silahlı Kuvvetleri ve Türkiye destekli Özgür Suriye Ordusu ile çatışmalara girdi. Alan Hirschfield Alan James Hirschfield (10 Ekim 1935 – 15 Ocak 2015) , Amerikalı film stüdyo yönetmeni, finansçı ve üst düzey yönetici. Hirschfield CEO olarak Columbia Pictures'da 1973 ve 1978 arası ayrıca başkanı olarak of 20th Century Fox'da 1982-1986 arası görev yaptı. Hirschfield New York'ta 10 Ekim 1935'te Norman ve Betty Hirschfield'in çocuğu olarak doğdu. Alan Hirschfield Oklahoma ve Harvard üniversitelerinde eğitim gördü. Columbia Pictures'in ceosu olarak 1973-78 arası görev yaptıktan sonra görevi David Begelman'a bıraktı. Yapım firması onun zamanında $61,000 dolar gelir elde etmişti. 20th Century Fox'da 1982-1986 arası başkanlık görevinide üstlenmiştir. 1990-1992, Alan Hirschfield CEO yarıdmcısı ve finansçı olarak film sektörüne hizmet vermiş 1992-2000 arası kendi şirketi "Data Broadcasting Corp" 'un ceoluğunu yapıp 2000'de sektörden çekilmiştir. Alan Hirschfield doğal nedenlerden Wyoming'de 15 Ocak 2015'te 79 yaşında ölmüştür. Berte Hirschfield ile evliliğinden 3 çocuğu olmuş ayrıca 6 torun sahibiydi. Lance Percival John Lancelot Blades "Lance" Percival (26 Temmuz 1933 - 6 Ocak 2015), İngiliz komedyen, şarkıcı ve oyuncu. SÃ¼ryani Birlik Partisi Süryani Birlik Partisi (‎, ), Suriye'de faaliyet gösteren siyasi parti. 2005'te, ülkenin kuzeyindeki Süryaniler tarafından kurulmuştur. Lideri İshow Gowriye'dir. Askeri kolu yaklaşık 2.000 gerilladan oluşan Süryani Askeri Meclisi'dir. Richard Pearse Richard William Pearse (3 Aralık 1877 – 29 Temmuz 1953), Yeni Zelanda'lı çiftçi ve mucid, havacılık'da öncü deneyler yapmışdır. Wright kardeşler ile Richard Pearse arasında kimin ilk uçuşu gerçekleştirdiği hakkında tartışmalar devam etmektedir. 2012-13 Serie A 2012-13 Serie A (sponsorluk anlaşması gereğince Serie A TIM), İtalya'nın en üst düzey futbol ligi olan Serie A'nın 111. sezonu. Lig 25 Ağustos 2012 tarihinde başlamış ve 19 Mayıs 2013'te sona ermiştir. 20 takımın mücadele ettiği ligde, Juventus şampiyon olmuştur. Ligi ilk üç sırada bitiren takımlar UEFA Şampiyonlar Ligi'ne; 4., 5. ve 6. sırada bitiren takımlar ise UEFA Avrupa Ligi'ne katılmışlardır. Ligi son üç sırada bitiren takımlar ise bir sonraki sezonda Serie B'de mücadele etmişlerdir. Brian Clemens Brian Horace Clemens (30 Temmuz 1931 - 10 Ocak 2015), İngiliz senarist, yapımcı ve yönetmen. En bilinen yapımları "The Avengers" ve "Profesyoneller" dir. Ayrıca klasikler arasına girmiş 1971 yapımı Tv filmi "Dr. Jekyll and Sister Hyde" 'ın yapımcısıdır. Clemens Croydon; Surrey'de doğdu. Amerikalı yazar Mark Twain'ın torunudur. Evli olup iki erkek çocuğu vardı. Ünlü yönetmen ve senarist Clemens 10 Ocak 2015'te 83 yaşında öldü. Pamela Cundell Pamela Isabel Cundell (15 Ocak 1920 ; ö. 14 Şubat 2015) , İngiliz karakter oyuncusu. En iyi bilinen rolü ; "Mrs Fox" karakterini canlandırdığı "Dad's Army" adlı komedi dizisidir. Croydon, Surrey doğumludur. Alan Howard Alan MacKenzie Howard, CBE (5 Ağustos 1937 - 14 Şubat 2015), İngiliz oyuncu. İngiliz yazar Shakespeare'in ünlü eseri "Othello" 'nun 1966-1983 arası Tv versiyonunda yer aldı. "The Cook, The Thief, His Wife and Her Lover" (1989) Macbeth (İskoç Kralı) Macbeth (İskoçça: MacBheatha mac Fhionnlaigh) İskoç Kralı. Shakespeare'in Macbeth adlı oyununda da Kral Macbeth'in hayatı efsanevi bir şekilde anlatılmıştır. Efsanesi hakkında 2 film ve Giuseppe Verdinin yazdığı bir opera bestesi vardır. "Mac Bethad" veya modern İskoçça "MacBheatha" ismi "yaşamın oğlu" anlamına gelir. Macbeth, II. Malcolm'un torunu ve I. Duncan'Ä±n kuzeniydi. Barrie Ingham Barrie Ingham (10 Şubat 1932 - 23 Ocak 2015) , İngiliz oyuncu. En çok bilinen rolleri arasında ; "Alydon" karakterini canlandırdığı "Dr. Who and the Daleks" ve sesiyle hayat verdiği "Basil Bartholomew" çizgi karakterinin yer aldığı Disney yapımı çizgi film "The Great Mouse Detective" sayılabilir. Oyuncu Ingham Halifax, West Riding of Yorkshire'da İngiltere'de doğdu. Ingham 83'üncü doğum gününe kısa süre kala 82 yaşında, Palm Beach Gardens, Florida'da öldü. Ã†thelwulf Æthelwulf, veya Aethelwulf ya da Ethelwulf (Eski İngilizce: Æþelwulf, asil kurt anlamında) 839 yılından 858 yılındaki ölümüne kadar Wessex kralıdır. Wessex kralı Egbert'in bilinen tek erkek çocuğudur. 825 yılında babası adına Kent'i ele geçirmiş, babasına bağlı şekilde Kent kralı olmuştur. 839 yılında babasının ölümü üzerine Wessex tahtına geçmiştir. Kendi oğlu Æthelstan da ona bağlı olarak Kent kralı olmuştur. Æthelwulf hakkında tarihçilerin farklı yorumları vardır. Tarihçi Richard Humble'a göre Æthelwulf Wessex tahtına vasiyet üzerine geçmiş, oldukça dindar ve yükselme azmiyle yanan oğullarının etkisinde kalmış bir kraldır. Frank Stenton ise Æthelwulf'u dindar ve kanaatkar bir kişi olarak tanımlayıp savaş veya siyasetle ilgilenmediğini öne sürmektedir. Buna rağmen Janet Nelson Æthelwulf hükümdarlığının modern tarihçilik anlayışı tarafından yanlış değerlendirildiğini söyleyerek Viking saldırılarına başarıyla karşı koyduğunu ileri sürer. Simon Keynes ise İngiltere'nin Franklarla temasını açan ve halkının geleceğinde önemli rol oynayan bir lider olduğunu belirtir. Æthelwulf hakkında en önemli ve en yaygın olarak kullanılan kaynak Anglo-Sakson Kronolojisidir. Buradaki bilgilere göre 843 yılında Carhampton dolaylarında 35 gemilik bir viking ordusuyla çarpışmış ancak ilerleyişlerini durduramamıştır. 851 yılında Acleah dolaylarında Æthelwulf ve oğlu Æthelbald Vikinglerle savaşmış ve ezici bir zafer kazanmıştır. 853 yılında Æthelwulf ve damadı Mercia kralı Burgred Galli Cyngen ap Cadell'i yenerek bölgeyi egemenliği altına almıştır. Kronolojide özellikle çok sayıda Viking saldırısına karşı verilen mücadele bilgisi vardır. Æthelwulf ve ilk eşi Osburh'un beş erkek çocuğu olmuştur; Æthelstan, Æthelbald, Æthelbert, Æthelred ve Alfred. Æthelstan hariç tüm erkek çocukları tahta çıkmıştır. Æthelwulf'un tek kız çocuğu Æthelswith de Mercia kralı Burgred'e çocuk yaşta gelin olarak verilmiştir. Æthelwulf'un hayatında dinin önemli bir yeri vardı. İktidarının ilk yıllarından beri Roma'ya giderek hacı olmak gündemindeydi. Kendi iktidarında artan Viking saldırılarının ilahi bir mesaj taşıdığına inanıyor ve tanrıya kendisini neden böyle kutsal olana saygısız, kuvvetli ve kalabalık bir düşmanla sınadığını sormak istiyordu. 853 yılında Æthelwulf 4 yaşındaki oğlu Alfred'i Roma'ya yolladı. 855 yılında eşi Osburga'nın ölümünün ardından kendisi de Roma'ya gitti. Sakson sanatının izlerini taşıyan çok değerli hediyeleri kiliseye sundu. Dönüş yolculuğu sırasında 856 yılında Şarlman'ın sülalesinden gelen Frank prenses Judith ile evlendi. Æthelwulf 856 yılında İngiltere'ye döndüğünde siyasi olarak bir açmazla karşılaştı. Hayatta kalan en büyük oğlu Æthelbald kendisinin iktidarına karşı girişimlerde bulunmuş durumdaydı. Æthelwulf ülkeye döndüğünde iktidarını bir iç savaş boyunca sürdürebilecek veya Æthelbald başta olmak üzere darbecileri ülkeden kovabilecek güce sahip olmasına rağmen batı Wessex bölgesini oğluna vermeye karar verdi. Kendisi doğuda iktidarda olacaktı. Bu ikilik durumu Æthelwulf'un 13 Ocak 858 günü ölmesine kadar sürdü. Æthelwulf'un iç savaş yerine barışı tercih etmesi, hem de Sakson kraliçelerine onurlarını iade etmesi kendi iktidarına dair fikir verir. O döneme kadar sadece kralın eşi konumundaki kraliçeler Judith ile beraber gerçek anlamda kraliçe olarak görülmeye başlanır. Cenazesi önce Steyninh'e daha sonra Winchester'daki Old Minster'a defnedilen Æthelwulf'un kemikleri Winchester Katedralindedir. Æthelwulf, Oslac kızı Osburgh ile yaptığı ilk evlilikten altı çocuk sahibi olur, bunların dördü Wessex tahtına çıkar. Judith ile olan ikinci evliliğinden ise çocuğu olmaz. Sam's Town Sam's Town Amerikan rock grubu The Killers'ın ikinci stüdyo albümüdür. 2 Ekim 2006'da Birleşik Krallık'ta, ertesi günü ABD'de satışa sunulmuştır. Albüm hakkında grubun vokali ve ana yazarı olan Brandon Flowers; "Bugüne kadar benim için önemli olan her şeyi kronolojik bir şekilde kapsayan bir albüm yaratmak istedik" Sam's Town'ın bugüne kadar 8 milyon kopya sattığı tahmin edilmektedir. Bütün parçalar Flood, Alan Moulder ve The Killers tarafından üretildi. To Pimp a Butterfly To Pimp a Butterfly, Amerikalı hip hop sanatçısı Kendrick Lamar'ın üçüncü stüdyo albümü. 16 Mart 2015'te Top Dawg Entertainment, Aftermath Entertainment ve Interscope Records şirketlerinden yayınlandı. Lamar'ın platin plak sahibi ve dört dalda Grammy adayı "good kid, m.A.A.d city"den sonraki ilk albümüdür. Interscope Records kaynaklı bir hata sebebiyle albüm, iTunes ve Spotify'da planlanandan bir hafta önce yayınlandı. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki çeşitli stüdyolarda kaydedilen albümün prodüktörlüğünü Boi-1da, Pharrell Williams, Flying Lotus, Terrace Martin, Knxwledge, Sounwave ve Thundercat gibi isimler üstlendi. Funk, spoken word ve caz etkileri taşıyan "To Pimp a Butterfly", müzik eleştirmenlerinin beğenisini kazandı. Lamar'ın şarkı sözleri ve rap tekniği ile albümdeki temalar ve hikâye anlatımları övgüler topladı. Albüm, yayınlandığı hafta 363 bin satarak Amerikan "Billboard" 200 listesine bir numaradan girdi. Aynı zamanda Avustralya, İngiltere, Kanada ve Yeni Zelanda listelerinde zirveye yerleşti. Ocak 2016 itibarıyla ABD'de 788 binlik satış rakamına ulaştı. "To Pimp a Butterfly", 1 Şubat 2016 itibarıyla RIAA tarafından platin plak ile ödüllendirildi. Albümden beş single piyasaya çıktı: iki Grammy ödüllü "i", "The Blacker the Berry", "King Kunta", "Alright" ve "These Walls". Zelimhan Yakub Zelimhan Yakub (21 Ocak 1950 – 9 Ocak 2016), Azerbaycanlı şair, ozan; "Azerbaycan'ın halk şairi" (2005), Azerbaycan Milli Meclisi milletvekili (1995-2005) Zelimhan Yakub 1950 ocak 21'de Borçalı'nın Bolnisi ilinin Kepenekçi köyünde doğmuştur. Azerbaycan Devlet Üniversitesi'nde kütüphanecilik bölümünü bitirdi (1967-1972). 1973 yılından 1978 yılına kadar "Azərkitab" sisteminde, "Kitap pasajı" adlı kitap dükkanında satıcı, ana satıcı, şube müdürü, 1975 yılından 1985 yılına kadar Azerbaycan Gönüllü Kitapseverler Toplumunda propaganda şubesinde editör, şube müdürü, 1987 yılından 1994 yılına kadar "Yazar" yayınevinde şiir şubesinde editör, şube müdürü görevlerinde çalıştı. 1995-2005 yıllarında Azerbaycan Cumhuriyeti Millî Meclisi milletvekili olmuştur. İlk şiiri 1966 ekim 4'te, Gürcistan SSC Bolnisi ilçe gazetesi "Zafer bayrağında" yayınlandı. 2008 ağustos 29'de Azerbaycan aşıklarının V kurultayında Azerbaycan Aşıklar Birliği'nin başkanı seçildi. 1994 yılından Azerbaycan Cumhurbaşkanı yanında Af Komisyonu üyesidir. Resmi heyette 1995-2000 yıllarında Çin'de, Suudi Arabistan'da, Almanya'da, ABD'de, İsveç'te, İsviçre'de, Kırgızistan'da, Türkiye'de, Fransa'da ve Irak'ta çalışma ziyaretlerde bulundu. Mehmet Araz edebi ödülü (1995), "Şair çığlığı," "Vatan yaralar," "Sizi kınamıyorum" ve "Ziyaretin kabul olsun" kitabına göre H. Z. Tağıyev adına ödülle (1995), "Şöhret" nişanı ve Gürcistan Cumhuriyeti "Onur" nişanı ile taltif edilmiştir. 2005 yılında "Azerbaycan'ın halk şairi" onursal unvanına layık görüldü. 5 ekim 2012 yılında Halk şairi Zelimhan Yakup'un şimdiye kadar kazandığı ödüller dizisine biri de eklendi. Amerika Birleşik Devletleri'nde faaliyet gösteren Azerbaycan New York Derneği halk şairini Fahri diploma ve madalyayla ödüllendirdi.. Ankara'daki Türk Dünyası Araştırmaları Uluslararası Bilimler Akademisinin uluslararası Ödül Komitesinin 7 Şubat 2014 tarihli kararıyla Azerbaycan'ın halk şairi Zelimhan Yakup Türk edebiyatına üstün hizmetlerinden dolayı "NAZIM HİKMET" Uluslararası Edebiyat olduğu Ancak ödüllendirilmiştir. Hatırlatalım, iki yılda bir kez Türk dünyası yazarları arasından bir kişinin ödüllendirdiği bu ödüle Azerbaycan'dan ilk defa layık görülen Zelimhan Yakup.. 2009 haziran 6'de Türk Dünyası Araştırmaları Uluslararası Bilimler Akademisinin "Türk dünyasına hizmet" ödülüne layık görülerek bu Akademinin fahri doktoru seçildi. 2010 yılında Zelimhan Yakub'a Gürcistan-Azerbaycan dostluğu konusunun şiirsel aydınlatılmasında özel hizmetlerinden dolayı Haydar Aliyev adına Gürcistan-Azerbaycan Eğitim Üniversitesi fahri doktora unvanı verilmiştir.. Kampanya özellikle Azerbaycan'da toplumun her kesiminden büyük bir tepki görmüştür. Azerbaycanlı şair ve Azerbaycan Millî Meclisi milletvekili Zelimhan Yakup, "Türk yağıdan üzr istəməz!" ("Türk düşmandan özür dilemez!") adlı şiiriyle kampanyaya oldukça sert bir tepki göstermiştir. Şiirde kampanyanın bazı mihrakların oyunu olduğu iddia edilir. Aynı zamanda kampanyayı başlatanların, Ermenilerden değil, Ermenilerce kırıma ve teröre maruz bırakılan insanların yakınlarından özür dilemesi gerektiğini vurgulamıştır. Danimarka direniÅŸ hareketi Danimarka direniş hareketi (Danca: "Modstandsbevægelsen"), II. Dünya Savaşı sırasında Almanya tarafından gerçekleştirilen Danimarka ve Norveç'in işgalinin ardından oluşturulan partizan kuvvetlerle işgali sonlandırmaya amaçlayan direniş hareketi. Norveç'in istilası sırasında Norveç'e gönderilen ültimatomun benzeri Danimarka'ya da yollandı. Danimarka, Norveç'in aksine ültimatoma boyun eğdi ve Almanlar direniş görmeden Danimarka’yı 9 Nisan 1940'ta işgal etti. Danimarka'da günlük hayat işgalden sonra da değişmedi. Hatta Almanlar, Danimarka hükümetinin ve ordusunun mevcudiyetini sürdürmesi konusunda anlaşmaya bile vardı. Çünkü Danimarkalılar, Almanlar'a karşı direnmemişti. Ayrıca Almanlar Danimarkalıları Aryan kabul etmeleri buna etkendi. Almanlar, Sovyetler Birliği'ni işgal etmeye başladıkları zaman işgal altındaki devletlerde bulunan komünist partileri kapatırdı. Bundan Danimarka Komünist Partisi'de olumsuz yönde etkilenecekti. Almanlar, Danimarka hükümetine uyarıda bulunarak Danimarka Komünist Partisi'ni kapatmasını istedi. Danimarka polisi üyelerini tutuklama kararı verdi. Bunun üzerine Komünist parti üyeleri kaçarak yeraltına girdi ve burada ilk direniş hareketini oluşturdu . Komünistler Ekim 1942'de "Ülke ve İnsanlar" adlı bir gazete çıkarmaya başladılar ve kısa zaman içerisinde ülke genelinde yaygın olarak dağıtıldı. Gazete günde 120.000 tane bastı. 1943 yılların başında sabotaj eylemleri planlamaya başladı. 1942-1943 yılında direniş hareketleri yavaşta olsa başlamıştı. Bu direniş hareketi sabotaj eylemleri şeklinde gerçekleşti. Çeşitli partizan gruplar İngilizler ile temas kurmayı başardı. Bunun sonucunda İngilizler paraşütle silah dağıttı. İlk eylem ise komünist bir örgütlenme olan Holger Danske tarafından gerçekleşti. İngilizler'den alınan silahlarla harekete geçen sekiz öğrenci Aalborg'da sabotaj eylemi gerçekleştirdi. Almanlar Danimarka'yı Anti-Komintern'e dahil etmek için zorlaması üzerine Kopenhag'da başta olmak üzere diğer ilerde protesto olayları patlak verdi. Almanya'ya sempati duyan çok az Danimarkalı vardı. 1943 parlamento seçimlerinde Danimarka Nasyonal Sosyalist İşçi Partisi büyük bir yenilgi aldı. 1943 Ağustos ayında bu direniş hareketlerden dolayı Almanlar Danimarka hükümetinden direniş eylemlerinin sona erdirilmesi için yeni taleplerde bulundu. Danimarka hükûmeti yeni talepleri yerine getirmeyi reddederek, üç yıllık Alman işgalinin ardından istifa etti. Almanlar hükûmeti devraldıktan sonra "Nihai Çözüm"ü uygulamaya giriştiler. Almanlar, 1943 yazında, Müttefik askerlerinin ilerlemesiyle diğer işgal altındaki ülkelerdeki gibi Yahudileri toplama kamplarında yok etme kararını aldı. Buna da "Nihai Çözüm" diyorlardı. Danimarka'da herhangi bir sürgün hareketi başlatmayan Almanlar buradaki Yahudileri de yok edecekti. Ancak burada işler farklı işledi. Danimarkalı direnişçiler, diğer işgal edilen ülkelere göre farklı bir başarıya imza attı. Birçoğu Yahudi olmayan partizanlar, kendi topraklarındaki Yahudi vatandaşları kurtardı. Bir Alman diplomat olan Georg Ferdinand Duckwitz, 28 Eylül 1943'te Almanya'nın Nihai çözüm adı verdiği planla Yahudileri yok edeceğini ve bunu yapmak için Yahudilerin Danimarka dışına çıkarılacağını Danimarkalı direnişçilere söyledi. Bunun üzerine Danimarkalı direnişçiler çabuk davranarak, Yahudileri deniz yoluyla mültecileri kabul eden ve tarafsız İsveç'e kaçırmaya başladı. Balıkçılar 7.200 kadar Danimarka'da yaşayan Yahudi'yi İsveç'e taşıdı. Bunun yanında Yahudi olmayan ama Yahudi ailesine yakın 680 aile bireyde bu yollarla İsveç'e gitti. Danimarkalı direnişçilerin Yahudileri kurtarma operasyonu eşi benzeri yoktu. Çünkü Danimarka tümüyle seferber olmuş kendi milletinden olmayan bir milleti kurtarmıştı. Yine de tamamen başarılı değildi. Yaklaşık 500 Danimarka Yahudisi Bohemya'daki Theresienstadt gettosuna sevk etti. Danimarkalılar'ın ısrarcı protestoları belki de onları işgal edilmiş Polonya'daki ölüm merkezlerine gönderilmekten kurtardı. Ve 500 Yahudi'den sadece 50'si öldü Savaşın boyunca Danimarka'da düzenlenen direniş hareketi sonucunda Alman askeri, muhbir ya da Gestapo olan toplam 400 kişi öldürüldü. Buna karşılık partizanlar eylemlerde, cezaevinde, Nazi toplama kamplarında, ya da yürütülen mahkemeler sonucunda 850 üyesini kaybetti. İz (albüm) İz, Deniz Seki'nin sekizinci albümüdür. Sanatçının bu albümünde 12 şarkı bulunmaktadır. Albümün ilk video klibi "İyisini Tabi" şarkısına çekilmiştir. 2.klip ise "Şarkılarını özgürce söyleme dileğiyle bizimlesin deniz" sloganı ile farklı sanatçılardan oluşan "Hayat 2 Bilet" adlı şarkıya çekilmiştir. Cezaevinde tutuklu bulunan Deniz Seki'nin, Albümde bu albümü için bestelediği ve albümde ilk sırada bulunan "Hayat 2 Bilet" isimli şarkının yönetmenliğini Deniz Seki'nin erkek kardeşi Serdar Seki yapmış, Emel Müftüoğlu'nun organizasyonu ile Deniz Seki'ye moral vermek amaçlı klipte, Armağan Çağlayan, Berkay, Demet Akalın, Deniz Akkaya, Emel Müftüoğlu, Gülben Ergen, Hakan Altun, Işın Karaca, İskender Paydaş, Linet, Nihat Odabaşı, Nilgün Belgün, Oktay Kaynarca, Onur Baştürk, Ömür Gedik, Pınar Altuğ, Reyhan Karaca, Saba Tümer, kardeşi Serdar Seki ve Yonca Evcimik yer aldı. The Album About Nothing The Album About Nothing, Amerikalı hip hop sanatçısı Wale'nin dördüncü stüdyo albümüdür. 31 Mart 2015'te Maybach Music Group ve Atlantic Records etiketiyle yayınlandı. Wale'nin "Seinfeld" temalı mixtape serisinin devamı niteliğindeki albümde sanatçıya Jerry Seinfeld'in yanı sıra Jeremih, J. Cole, SZA ve Usher eşlik etti. "The Album About Nothing", eleştirmenlerin beğenisini kazandı. Yayınlandığı hafta 100 bin satarak Amerikan "Billboard 200" listesine birinci sıradan girdi. Mayıs 2015 itibarıyla 138 binlik satış adedine ulaştı. Albümden iki single çıktı: "The Body" ve "The Matrimony". Burak Bilgili Burak Bilgili "(1974, Akşehir)", Türk opera sanatçısıdır. Dünyaca ünlü opera kumpanyaları ile sahne alan bir müzisyendir. Birçok prestijli uluslararası opera yarışmasında ödül kazanan ilk Türk sanatçı olmuştur. 1974 yılında Akşehir'de dünyaya geldi. Polis olan annesinin görevi nedeniyle çocukluğu değişik Anadolu kentlerine geçti.. Kırklareli Atatürk Lisesi’ndeki öğrenciliği sırasında TRT İstanbul Gençlik Korosu’na girdi. Opera eğitimine yirmi yaşında İstanbul`da Mimar Sinan Güzel Sanatlar Üniversitesi Devlet Konservatuvarı`nda başladı. Güzin Gürel’in foniatri ve şan öğrencisi oldu. Aydın Gün’den sahne, Azra Gün’den stil, Yıldız Dağdelen’den diksiyon dersleri aldı. 1998’de Siemens Opera Yarışması`nda birincilik kazandıktan sonra 1999′da da Sedat-Güzin Gürel Bilim ve Sanat Vakfı’nın ödülüyle "Philadelphia Academy Vocal Arts (AVA)"`da eğitim görme şansını elde etti ve eğitimine ABD'de devam etti. 2000 yazında Zehra Yıldız Vakfı’nın desteğiyle İtalya’da "Parma Lirik Akademisi"’nde Bonaldo Giaiotti ve Katia Riccaerelli ile çalışan sanatçı, Eylül 2001’de AVA’daki çalışmalarına başladı. Aynı zamanda San Francisco Operası’nın Merola Programı’nda da yer aldı. İlk profesyonel opera temsilini 2002-2003 sezonunda Milano La Scala Operası`nda "Dük Alfonso" (Lucrezia Borgia) rolünde gerçekleştirdi. 2003'te "Uluslararası BBC Cardiff Opera Yarışması'na katılan ilk Türk sanatçı oldu ve bu yarışmada üçüncülük aldı. Bilgili, 2004 yılında Şef Sir Andrew Davis eşliğinde seslendirdiği Leporello (Don Giovanni) rolüyle New York Metropolitan Operası`nda ilk kez sahneye çıktı. “"Öğrenciliği döneminde Metropolitan’da ve La Scala’da söyleme şansını bulan ilk öğrenci"” sıfatıyla 2004`te Academy Vocal Arts`dan mezun oldu. 2004 Mayısı'nda Finlandiya’da beş yılda bir yapılan Mirjam Helin Şan Yarışması’nda ikinciliği kazandı. 2006-2007 sezonunda, Oslo Den Norske Opera`da Escamillo (Carmen), Vancouver`de Banquo (Macbeth), Kanada Operası`nda Walter (Luisa Miller) rollerini seslendirdi. 2007-2008 sezonunda Virginia Operası`nda Hoffmann'ın Masalları`ndaki Lindorf, Copelius, Dr.Miracle ve Dapertutto rollerini seslendirdi. Maggio Musicale Fiorentino Operası`nda, Şef Zubin Mehta eşliğinde Padre Guardiano (La Forza Del Destino) rolünü seslendirdi ve yine 2008 yılında Toronto`da Don Basilio (Sevil Berberi) ve Florida Grand Opera`da Nourabad (İnci Avcıları) rolleriyle sahne aldı. 2008-2009 sezonunu Palermo`da "I Puritani" prodüksiyonundaki Giorgio rolüyle açtı. 2010 sezonu başında Michigan`da Zaccaria (Nabucco) ve Leporello (Don Giovanni), Atlanta Senfoni Orkestrasi ile Verdi Requiem, Bodrum Turgutreis Festivali'nde Adana Senfoni Orkestrasi ile birlikte konser yaptı. 2010-2011 yılında Cenevre Operası`nda Leporello (Don Giovanni), Seattle Operasinda Don Basilio, Borusan İstanbul Filarmoni Orkestrası ile Verdi Requiem ve Carnegie Hall'da Dvorak Requiem konserlerini yapan sanatçı; 2011 de İstanbul Devlet Senfoni Orkestrası ile birlikte sezon açılış konserini gerçeklestirmiştir. Sanatçı, 6 Temmuz 2012'de Savonlinna Opera Festivali'nde dünya prömiyeri yapılan ""La Fenice"" operasında Michelangelo rolünü seslendirdi. YandÄ±k Desene Yandık Desene, Türk pop grubu Grup Vitamin'in 20 Temmuz 1992 tarihinde çıkardığı üçüncü stüdyo albümüdür. ASlbümün kayıtları 1992 yılının başlarında başlamıştır ve aynı yılın yaz aylarında sona ermiştir. Grubun kadrosunun azaldığı gruptan bazı kişilerin çıktığı ve kadrosunun Gökhan Semiz, Emrah Anul, Selçuk Aksoy ve Sertaç Demirtaş'tan oluştuğu albümdür. Albüm'de o kadrosundaki Ercan Saatçi ve Ufuk Yıldırım grup adına bir televizyon programına katılmışlardır. Gruptaki ikili programda çalan şarkıda Gökhan Semiz'in sesi üzerine playback yaparlar ve ipler kopar. Grup arasında bu tartışmadan dolayı anlaşmazlıklar çıkar ve programa katılan iki isim Vitamin grubundan ayrılır. Daha sonra Vitamin'e karşı Uf-Er adında bir komedi pop grubu kurarlar, fakat Vitamin'in çıkardığı Yandık Desene albümü onları gölgesi altında bırakır. Albümde, ilk klip efsane olmuş "İsmail" şarkısına çekilir. Gökhan Semiz'in sözlerini yazdığı şarkı o zamanlar Dr. Alban'ın meşhur "It's My Life" şarkısının üzerine uyarlanmıştır. Türk müzik tarihinde efsane olan şarkının klibinde İsmail karakterini Ata Demirer canlandırmıştır. İkinci klip ise "Entelim" adlı parçaya çekilmiştir. Bu albümle grup yükselişe geçmiştir. Gülpınar Gülpınar, aşağıdaki anlamlara gelebilir BBC Cardiff Şan Yarışması BBC Cardiff Dünyanın En İyi Şan Sanatçısı Yarışması (1983-2001 arasında "Cardiff Dünyanın En İyi Şan Sanatçısı Yarışması" olan adı 2001 yılında "BBC Cardiff Dünyanın En İyi Şan Sanatçısı Yarışması" olmuştur), iki yılda bir düzenlenen uluslararası bir opera yarışmasıdır. Dünyanın en prestijli opera yarışmalarınandır. İlk defa 1983’te BBC Galler Radyosu tarafından Cardiff’te St. Davis Salonu adlı konferans ve konser salonunun açılışı nedeniyle düzenlendi. 2003 yılından beri seyirci ödülleri de verilmektedir. Yarışma, kariyerinin başlangıcında, 18-32 yaş arasındaki profesyonel sanatçılara açıktır. 1989'dan beri verilmektedir. 2003'te verilmeye başlamıştır. Haydar Akar Haydar Akar, (d. 21 Aralık 1963, İzmit) Türk politikacı. 1986 yılında Orta Doğu Teknik Üniversitesi matematik bölümünden mezun oldu. 23 yıl boyunca Türk Pirelli Lastikleri AŞ'de görev yaptı. Akar 12 Haziran 2011 tarihinde yapılan milletvekili genel seçimlerinde Kocaeli milletvekili olarak Türkiye Büyük Millet Meclisine girdi. 7 Haziran 2015 tarihinde yapılacak olan genel seçimlerinde CHP tarafından ikinci sıradan Kocaeli milletvekili adayı gösterildi ve seçildi. 18 Haziran 2020 Tarihinde Meclis Başkanvekili olarak seçilmiştir. İyi düzeyde İngilizce bilen Akar, evli ve iki çocuk babasıdır. Yüksek güç roketçiliği Yüksek güç roketçiliği model roketçiliğe benzer bir hobidir. En önemli farkı daha yüksek itici kuvvet aralığında olan motorların kullanılmasıdır. Ulusal Yangın Önleme Derneği (NFPA) bir yüksek güç roketini; toplam ağırlığı 1500 gramdan daha fazla ve motor ya da motorlarının itici yakıtı 125 gramdan daha fazla ve/veya toplam itici kuvveti 160 Newton-saniyeden daha fazla olarak tanımlamıştır. Yüksek güç roketleri olarak tanımlanan roketler, H sınıfından O sınıfına kadar piyasada mevcut motorları kullanarak uçan roketlerdir. A.B.D’de, NFPA1122 standardı model roketçilik esaslarını belirlerken NFPA1127 standardı yüksek güç roketlerine özgüdür. Amerika eyaletlerinin çoğunda NFPA1122 kanunnamenin bir parçası olarak kabul edilmiştir. Az sayıdaki eyalet NFPA1127 standardını kullanır. ABD’de bu hobi için, Tripoli Rocketry Association ve National Association of Rocketry üyelik sertifikasyonlarını ve genel güvenlik kurallarına ilişkin kriterleri sağlayan önemli yaptırım organlarıdır. YGR’nin desteklendiği diğer birçok ülkede, mevzuat ya aynıdır ya da Tripoli Rocket Association Güvenlik Kuralı ve NAR Yüksek güç Sertifikasyon sisteminden türetilmiştir. Avustralya’da, tüm ülke çapında üç YGR kuruluşu vardır. Australian Model Rocket Society Inc. roketçiliği temsil eden asıl kuruluştur. Bu kuruluş çeşitli üye gruplarını desteklemek ve roketçilik camiasına daha kapsamlı hizmette bulunmak için çalışmaktadır. Australian Rocketry Association kuruluşuna on kulüp bağlı olup Avustralya Başkent Bölgesi, Güney Avustralya, Batı Avustralya, Queensland ve Victoria da fırlatma sahaları bulunmaktadır. Tripoli Rocketry Association Avustralya’nın dört bölgesinde; Victoria, Yeni Güney Galler, Queensland ve Batı Avustalya’daki fırlatma sahaları ile faaliyetini sürdürmektedir. Kanada’da, hobi için düzenleyici olarak Canadian Association of Rocketry - L'Association Canadienne De Fuséologie görevlendirilmiştir. Yeni Zelanda’da, roketçilik için denetleme kuruluşu New Zealand Rocketry Association ya da NZRA’ dır. Güney Afrika’da, roketçilik için denetleme kuruluşu SAASA, Güney Afrika Amatör Uzay Dairesidir.. BK’da, British Model Flying Association ya da BMFA, United Kingdom Rocketry Association ya da UKRA ile birlikte H sınıfı ve yukarısı motorların kullanıldığı uçuşlar için Yüksek Güç Roketçilik Kurumunu temsil eden yönetim organıdır. Almanya, Avusturya ve İsviçre’de, Interessengemeinschaft Modellraketen adlı kuruluşun NAR, CAR ve UKRA tarafından denkliği kabul görmüş onaylı bir YGR sertifikasyon programı bulunmaktadır . Model roketçilikten farklı olarak, yüksek güçlü roketleri uçuracak kişiler için yönetim kuruluşları tarafından sertifikasyon istenmektedir. Sertifikasyon sistemi hobi ve yönetim kuruluşları arasında standart hale getirilmiştir. Art arda gelen büyük motorlarla uçuş için kullanıcıya verilen her bir izine dair sertifikasyonun üç seviyesi vardır . ABD’de (TRA ve NAR): Seviye 1: H, I Seviye 2: J, K, L Seviye 3: M, N, O ve sonrasÄ± Not: Kanada’da, Canadian Association of Rocketry in ABD’deki Seviye 3’e eşdeğer, Seviye 4 e kadar ek bir adımı vardır. Seviye 1: H motor, Seviye 2: I motor ve CAR Seviye 3 ve 4 sırası ile ABD Seviye 2 ve 3 ile aynıdır. RSO Komitesinin önerisi üzerine Yönetim Kurulu tarafından yapılan bir değişiklik nedeniyle, hibrit motorların hepsi Yüksek Güç olarak sayılmaktadır. Bir kişinin sertifikasyona sahip olması için başarılı olacağına inandığı seviyenin belirli güç aralığında yer alan bir roketi uçurma yeteneğini göstermesi gereklidir. Örneğin, bir kişi Seviye 1 sertifikasyonuna sahip olmak istiyorsa H-I motora uygun büyüklükteki bir roketi başarılı bir şekilde uçurması gerekir. Bu durum ek koşullarla Seviye 2 ve 3 sertifikasyonu için de geçerlidir. Seviye 2 sınavı başarıyla geçilmelidir. Seviye 3 sertifikasyonu için de roketin yapımı belgelenme ve hali hazırda Seviye 3 sertifikasyonuna sahip bir kişi tarafından denetlendikten sonra ilgili kuruluş tarafından yetkili kılınır. Bu koşullar NAR ve Tripoli arasında biraz farklı olsa da her iki kuruluşta birbirine çok benzemektedir. UKRA ABD’de benzer şekilde bir sertifikasyon programını BK’da sunmaktadır. Formalite ABD’dekine çok benzemektedir. Seviye 1 : H, I Seviye 2 : J, K, L Seviye 3 : M, N, O Saha Güvenlik Görevlisi (RSO) Seviye 1 sertifikasyonu için koşul, seviye 1’e ait bir motor ile UKRA sertifikalı bir RSO görevlisinin huzurunda başarılı bir test uçuşu yapmaktır. Seviye 2 sertifikasyonu için koşul, seviye 2’ye ait bir motor ile bir RSO görevlisinin huzurunda başarılı bir test uçuşu yapmaktır. Aday ayrıca UKRA’nın yapacağı çoktan seçmeli yazılı bir sınavdan geçmek zorundadır. Seviye 3 adayı, roketinin detaylı bir yazılı raporunu fırlatmadan önce de roketi inceleyecek olan UKRA Güvenlik ve Teknik Komitesine sunmalıdır. Yazılı rapor onaylandıktan ve roket incelendikten sonra, aday seviye 3 sertifikasyonuna sahip olmak için başarılı bir test uçusunu tamamlamalıdır. Her UKRA üyesi Saha Güvenlik Görevlisi olmak için başvuru yapabilir. Aday seviye 2 yazılı sınavını ve mülakatı geçmiş olmalıdır. An RSO sahip olduğu seviye sertifikasyonuna bağlı olarak ya Model Roket RSO ya Seviye 1 RSO veya Seviye 2 RSO veyahut da Seviye 3 RSO olabilir. RSO sadece sahip olduğu sertifikasyon seviyesi ya da daha alt seviyedeki roketlerin fırlatılmasında görev alabilir. Sadece, British Model Flying Association (BMFA) tarafından sağlanan üçüncü şahıs mali mesuliyet sigortası üyelik paketine dahildir. Yüksek Güç Roketi uçuranlar uçuş yaptıkları motor sınıfına uygun sertifikaya sahip olmalı ve sigortalarının geçerli olması için UKRA güvenlik kurallarına uymalıdırlar. UKRA aşağıda yazılı Ulusal Kurumlardan alınan sertifikasyonları tanımakta olup söz konusu kurumlarda UKRA sertifikasyonunu tanımaktadır. Yüksek güç roketlerinin öngörülen irtifası ve performansı değişiklik gösterdiği gibi roket tasarımları da büyük ölçüde değişiklik gösterebilse de 3000 metrelik irtifalar ve süpersonik aralıktaki hızlar o kadar da sıradışı sayılmamaktadır. Daha büyük kütle ve daha yüksek apojenin bileşimi karmaşık kurtarma sistemlerini gerektirebilir. Yüksek güç roketleri çoğunlukla uçuş verisi (irtifa, hız, ivme/hız yavaşlama, G kuvveti)ni kaydetmek ve kurtarma yöntemleri ya da araçlarını açmak için kullanılan elektronik araçlarla uçurulur. Yüksek güç roketleri fenolik reçine, fiberglas, karbon fiber ve diğer kompozit malzemeler ve plastikler gibi malzemelerden yapılır. Motor kovanlarının iç kısmı genellikle ergiyen fenolik ya da kağıt kaplamalı alüminyumdan yapılmış olup tekrar doldurulabilir, yani defalarca kullanılabilirler. Yüksek güç roketleri büyük bir çoğunlukla piyasada mevcut APCP esaslı motorlar ya da nitroz oksit esaslı hibrit motorlarla uçurulmaktadır. Ayrıca, deneysel itici güç de birçok yüksek güç roketleri için itici güç kaynağıdır. Yüksek güç roketçiliği için motorlar "H" ve yukarısı olmaktadır. Harflerle adlandırma sistemi hobicilikte, önceki harfin itici kuvvetinin iki katını gösteren ardışık harflerden oluşan bir standarttır. Aynı zamanda her harf bir itici kuvvet aralığına sahip olduğundan belirlenmiş bir motoru sınıflandırabilir. Model roketçilik de, paraşüt, şerit ya da diğer kurtarma düzeneği ya da yöntemi apojede açılır. Ancak, irtifaları model roketlerden çok daha yüksek olabilmesinden dolayı, yüksek güç roketleri daha karmaşık kurtarma sistemleri kullanabilir. Bir yüksek güç roketinde, bir altimetre ya da elektronik zamanlayıcı bir fren paraşütünü (roketi inişte dengelemesi için) ya da kontrollü bir serbest düşüşü (ön ve arka bölümleri genellikle boru şeklindeki naylondan yapılmış bir gergi halatı ya da iple ayrılan bir sistem) açabilir. Bu kurtarma olayları küçük patlayıcı yükleri (karabarut ya da Pyrodex) ya da basınçlı gazlar (ör., CO)la meydana getirilebilir. Amatör tarafından önceden belirlenmiş bir irtifada, bir altimetre ana paraşütü açarak roketi güvenli bir kurtarma hızına yavaşlatır. Altimetrenin en yaygın çeşitleri olarak akselerometreler, barometrik sensörler ya da her ikisinin bir kombinasyonu kullanılır. Ron Killings Ronnie Aaron "Ron" Killings (d. 19 Ocak 1972), Amerikan profesyonel güreşçi ve rap şarkıcısı. Daha çok bilinen ring adıyla R-Truth, günümüzde WWE ile sözleşmesi bulunmaktadır. WWE'deki en büyük başarıları, bir kez (Kofi Kingston ile) WWE Takım Şampiyonluğu, ve bir kez WWE Birleşik Devletler Şampiyonluğu'dur. R-Truth adıyla güreşmeden önceki zamanda K-Kwik ismi ile iki kez WWE Hardcore Şampiyonluğunu kazanmıştır. Bağımsız federasyonlar (1997–2000) National Wrestling Alliance'de Jackie Crockett, Killings'in hapishaneden çıkmasından sonra öldürme evinde Killings'le tanıştı ve Killings'i profesyonel bir güreşçi olmaya ikna etmeye çalıştı ancak müzik kariyerine odaklanmaya kararlıydı. Killings, müzik kariyeri üzerine iki yıl geçirdikten sonra bir kez daha Crockett ile temasa geçti ve güreşçi olmaya ilgi duyduğunu belirtti. Crockett, şimdi Dünya Şampiyonası Güreşi'nin kıdemli kameramanı, Killings'i birkaç WCW ve Pro Güreş Federasyonu etkinliklerine götürdü ve onu güreş şahsiyetlerine tanıttı. Cinayet, 1997 yılında Pro Güreş Federasyonu'nda (PWF) yönetici olarak başlayıp Manny Fernandez ile üç yıl yolculuk ve eğitim geçirdi. 1999 yılında NWA Wildside'da K-Krush olarak tanıtıldı ve burada 12 Aralık'ta NWA Wildside Television Championship adlı yeni şampiyonayı kazandı. Rick Michaels'ı çağıran Killings, Dünya Güreş Federasyonu'na tanıtım videosunu gönderdi. 1999'da iki yıllık bir gelişim sözleşmesi imzalandı ve bir WWF gelişim bölgesi olan Memphis Championship