de beraberlik aldı. Attığı 7 gole karşılık da kalesinde 4 gol gördü. Trabzonspor'lu futbolcular 2011-12 sezonunda oynamış olduğu maçlarda; toplam 125 sarı ve 9 da kırmızı kart gördüler. (Ligde 90 sarı, 6 kırmızı. Türkiye Kupası'nda 8 sarı. Avrupa Kupaları'nda 27 sarı, üç kırmızı). Giray Kaçar; Süper Lig'de 12 sarı kart, Türkiye Kupası'nda 1 sarı kart ve Avrupa Kupaları'nda 3 sarı kart (toplam 16S) görerek Trabzonspor'un en hırçın futbolcusu olmuştur. Tolga Zengin; 40 Süper lig ve 11 Avrupa Kupası maçında, Serkan Balcı; 39 Süper lig, 2 Türkiye Kupası ve 10 Avrupa Kupası maçında forma giyerek elli birer maçla 2011-12 sezonunda Trabzonspor'un en çok forma giyen oyuncuları olmuşlardır. Tolga Zengin aynı zamanda 40 maçla Süper ligde en çok forma giyen oyuncu olmuştur. Burak Yılmaz; Süper ligde 33, Türkiye Kupası'nda 1 ve Avrupa Kupaları'nda 1 gol atarak toplamda 35 golle 2011-12 sezonunda Trabzonspor'un en golcü futbolcusu olmuştur. Burak Yılmaz aynı zamanda 2011-12 sezonunda Süper ligin gol kralı olmuştur. "Not: Tüm maç skorları sporx.com'dan alınmıştır." Trabzonspor altı sezon aradan sonra tekrar tek maçlı eliminasyon sistemiyle düzenlenmeye başlanan kupaya 3. turdan itibaren katıldı ve 28 Aralık 2011'de çekilen kuralar sonucunda 1. Lig ekiplerinden İstanbul Güngörenspor ile eşleşti. Bordo mavililer 11 Ocak 2012'de sahasında oynadığı karşılaşmayı 2-0 kazanarak üst tura yükseldi. Trabzonspor kupanın 4. turunda Antalyaspor'la eşleşirken, 21 Mart'ta oynanılan maçta rakibine 2-1 yenilerek kupadan elendi. 2010-11 sezonunda ligi ikinci sırada tamamlayarak UEFA Şampiyonlar Ligi'ne katılma hakkı elde eden Trabzonspor, turnuvaya üçüncü eleme turundan itibaren katıldı. 15 Temmuz 2011'de çekilen kuralarda seribaşı olmayan bordo mavili ekip, bir önceki sezon Portekiz Ligi'ni ikinci sırada bitiren SL Benfica ile eşleşti. 27 Temmuz 2011'de deplasmanda oynanan ilk maçı Karadeniz temsilcisi 2-0'lık sonuçla kaybetti. Hüseyin Avni Aker Stadyumu'nun bakımda olması nedeniyle Atatürk Olimpiyat Stadyumu'nda oynanan rövanş karşılaşması ise 1-1 sona erdi ve Trabzonspor Şampiyonlar Ligi'nden elendi. Şampiyonlar Ligi'nden elenip yoluna UEFA Avrupa Ligi'nde devam eden bordo mavili ekip, 5 Ağustos 2011'de çekilen kuralar sonucunda turnuvanın play-off turunda Athletic Bilbao ile eşleşti. Kurada ilk maçın İstanbul'da oynanacak şekilde düzenlenmesine rağmen, Beşiktaş'ın da, Avrupa Ligi ilk maçını yine İstanbul'da oynayacak olmasından dolayı UEFA'nın "Aynı kentte bir günde iki maç oynanamaz" maddesi nedeniyle ilk maç Bilbao'ya alındı. 18 Ağustos'ta oynanılan ilk maçta, Trabzonspor uzatmalarla birlikte yaklaşık 90 dakika 10 kişi oynamasına rağmen sahadan 0-0'lık sonuçla ayrılmayı başardı. Rövanş karşılaşması ise maçtan bir gün önce Fenerbahçe'nin Türkiye Futbol Federasyonu tarafından Şampiyonlar Ligi'nden men edilip, Trabzonspor'un UEFA kararıyla Şampiyonlar Ligi gruplarına dahil edilmesinden sonra iptal edildi. Trabzonspor'un UEFA kararıyla Şampiyonlar Ligi'ne alınmasıyla birlikte bordo mavililer tarihinde ilk kez "Devler Ligi"'nde mücadele etme hakkı kazandı. 25 Ağustos 2011'de Monako'da çekilen kuralara 4. torbadan dahil olan Trabzonspor, B Grubu'nda İtalya'dan Inter Milan, Rusya'dan CSKA Moskova ve Fransa'dan Lille OSC ile eşleşti. Şampiyonlar Ligi'nde B grubunda üçüncü sırayı alan Trabzonspor, Şampiyonlar Ligi'nden elenerek UEFA Avrupa Ligi'nde oynamaya hak kazandı. UEFA Avrupa Ligi son 32 turunda Trabzonspor'un rakibi Hollanda'nın PSV takımı oldu. Trabzonspor kendi sahasındaki birinci maçı 2-1 ve deplasmandaki ikinci maçı 4-1 kaybederek UEFA Avrupa Ligi'nden elendi. Mahir Esad Mahir Esad (, d. 8 Aralık 1967), Cumhuriyet Muhafızları ve Dördüncü Zırhlı Tümen adlı birliklerin komutanıdır, Suriye'de faaliyet gösteren gizli polis ve istihbaratın başındaki isimdir. Suriye devlet başkanı Beşşar Esad'ın kardeşi olup, Beşşar Esad'dan sonra otoriteyi elinde bulunduran iki numaralı isim. Mahir Esad, 8 Aralık 1967 tarihinde Hafız Esad'ın en küçük oğlu olarak dünyaya geldi. İki yaşını doldurduğunda babası Suriye başkanı oldu. Diğer kardeşleriyle benzer şekilde kamuoyunun ilgisinden uzak yetiştirildi. Mahir Suriye Özgürlük Okulu Akademisi ve Şam Üniversitesi'nde okudu. Makine mühendisliği okumasına rağmen abisi Basil gibi askeri kariyerde ilerlemeyi tercih etti. Abisi Basil,trafik kazasında ölünce, ismi kısa süreliğine de olsa başkanlık için gündeme gelmişti. Hem genç olması, hem de dengesiz kişiliği yüzünden Beşar tercih edilmiştir. Büşra Esad'ın,orta sınıf Nusayri bir aileden gelen Asıf Şevket ile evlenmesiyle, Mahir-Asıf ilişkilerinde bir gerginlik oluşmuş ve bir toplantıda Rıfat Esad ile ilgili bir tartışmada Mahir Esad eniştesi Asıf'ı karnından vurmuş ve Asıf Şevket Fransa'da tedavi görmüştür. Mahir, Deyr Ez-zor'un bilinen ailelerinden Manal Cadaan ile evlidir ve 2 oğlu vardır. Castelvetrano Castelvetrano (Sicilya lehcesi:"Castedduvitranu"), İtalya'da yönetsel bakımdan Sicilya Özerk Bölgesi ve Trapani ili'ne bağlı bir komün. Castelvetrano komününün nüfusu (2009 tahminleri itibarıyla) 30.516 kişidir ve nüfus yoğunluğu 148,06 kişi/km² olur. Castelvetrano komününün belediye sınırları içinde nüfusunun 19. ve 20. yüzyıllarda gelişmesi resmi nüfus sayımı sonuçlarına göre şu gösterimde özetlenmiştir: Castelvetrano öncelikle bir tarım merkezidir. Tarımda en önemli sektör zeytincilik ve bağcılık olup zeytinyağcılığı ve şarapçılık bunlara bağlıdır. Ayrıca Castelvetrano'da el sanatı mobilyacılık da önemlidir. Castelvetrano'ya şu semt/köyler bağlıdır:Marinella di Selinunte, Triscina di Selinunte Castelvetrano ile ortak sınırı bulunan komünler şunlardır: Campobello di Mazara, Mazara del Vallo, Menfi (AG), Montevago (AG), Partanna, Salemi, Santa Ninfa Castelvetrano'da görülebilecek yerler şunlardır: Bardak Ã§ekme Bardak Çekme ya da Kupa çekme, (ing. Cupping Therapy , Vacuum Therapy) akupunktur noktaları uyarılarak yapılan tedavi yöntemidir. Anadolu'da da kullanılan yöntemin Çin ve Moğolistan bölgesinde bulunan Uygur Türkleri'nin bu tedavi yöntemini ilk kullananlar arasında olduğu bilinmektedir. Bardak içerisindeki oksijenin tüketimesi esasına dayanan yöntem için eskiden Anadolu'da kâğıt ya da alkollü pamuk kullanılmıştır. Günümüzde pompa ile içerisindeki havanın alınması esasına dayanan aletler yapılmıştır. 1987 San Marino Grand Prix 1987 San Marino Grand Prix 3 Mayıs 1987 tarihinde Imola'daki Autodromo Dino Ferrari pistinde düzenlenmiş Formula 1 yarışı. 1987 Formula 1 sezonunda yapılan ikinci yarıştır. Cuma günü yapılan antrenmanları şampiyonluk adaylarından Nelson Piquet, Tamburello virajında kaza yaparak, yarım bıraktı. Williams'ın tekerleğindeki sorun, sürücünün şiddetle duvara çarpmasına yol açmıştı. Kendisi sadece bileğinde bir problem olduğunu düşünse de, sağlık kontrolleri için yakındaki Bellaria-Igea Marina hastanesine kaldırıldı ve yapılan testler sonrası FIA Sağlık Delegesi Sid Watkins, pilotun yarışamayacağına hükmetti. Piquet'in kazasına lastiklerdeki problemin sebep olduğu şüphesiyle harekete geçen Goodyear, takımlara sağladığı tüm lastikleri geri çekti. Değişim için istenen lastiklerse İtalya'nın tatil günü olması dolasıyla gecikti ve ancak Pazar günkü yarışa yetişebildi. Sakin geçen Cumartesi sıralama turlarında Lotus'la yarışan Ayrton Senna, Williams'tan Nigel Mansell'in önünde pol pozisyonuna ulaştı. Başlama çizgisinin ikinci ikilisi Benetton'dan Teo Fabi ve McLaren'den Alain Prost; üçüncü ikili Ferrari takımı pilotları Michele Alboreto ile Gerhard Berger şeklinde gerçekleşti. Yarışın başlangıcında Martin Brundle, Thierry Boutsen ve Eddie Cheever'in pist üzerinde kalması sebebiyle mücadelenin ikinci kez başlatılması gerekti. İkinci başlangıçta Satoru Nakajima pit yolundan kalkış yaptı; René Arnoux ise aracındaki süspansiyon sorunu sebebiyle yarışa başlayamadı. İlk anlarda liderliği elinde tutan Senna, ikinci turda Tosa virajına gelindiğinde Mansell'e geçildi. 6. turda ise bu sefer Prost'a geçilen pilot üçüncü sıraya gerileyerek iki Ferrari ile mücadeleye başladı; ancak 15. turda Prost yarış dışı kalınca Brezilyalı tekrar ikinci sıraya döndü. 17. turda Berger motorunun turbo aksamındaki arızayla yarış dışı kalırken, Alboreto Senna'yı geçerek ikinci sırayı aldı. 22. turda Mansell erken bir pit stop yapınca yarışın liderliği üç tur boyunca Alboreto'ya geçti. Mücadeleye ilk sırada başlayan Senna, Alboreto'nun da pite girmesiyle tekrar liderliğe geçti. Brezilyalı'nın pit stopuyla birlikte Mansell tekrar birinci sıraya yerleşti. Bu sırada ikinci sırada olan Brabham'lı Riccardo Patrese 57. turda sorun yaşayarak yarış dışı kaldı. Aynı şekilde Teo Fabi de motor problemiyle yarışı bıraktı. İlk turda Cheever'la yaptığı kazada ön kanadı hasar gören Fabi, buna rağmen yarışa dönmeyi başarmış ve ayrıca en hızlı tur zamanına imza atmıştı. Mansell mücadeleyi çok zorlanmadan Senna'nın önünde lider tamamladı. Alboreto üçüncü, Stefan Johansson dördüncü olurken, Derek Warwick'in yarış dışı kalmasıyla beşinciliği alan Brundle takımı Zakspeed'e ilk ve tek puanlarını kazandırdı. Yarışı altıncı tamamlamayı başaran Nakajima ise dünya şampiyonasında puan kazanan ilk Japon pilot oldu. Parantez içindeki sıralamalar Jim Clark Ödülü için yarışan normal emişli motor katılımcılarının kendi aralarındaki derecelerini göstermektedir. Åževket Mirziyoyev Şevket Miramanoviç Mirziyoyev (Özbekçe: "Shavkat Miromonovich Mirziyoyev" / "Шавкат Миромонович Мирзиёев") (24 Temmuz 1957), Özbek siyasetçi. 12 Aralık 2003 tarihinden beri Özbekistan Başbakanı, 7 Eylül 2016 tarihinden beri Özbekistan cumhurbaşkanıdır. 1981 yılında Taşkent Sulama ve Islah Enstitüsü'nden mezun oldu. 1996 ve Eylül 2001 yılları arasında Cizzak Valisi olarak görev yaptı. Eylül 2001'den Aralık 2003 tarihine kadar Semerkant Eyaleti Valiliği görevinde bulundu. 12 Aralık 2003 tarihinde Özbekistan Devlet Başkanı İslam Kerimov tarafından başbakanlığa atandı ve Özbekistan Meclisi'nde güvenoyu aldı. Yardımcısı Ergeş Şoyismatov'dur. İslam Kerimov'un vefat etmesi üzerine 8 Eylül 2016 tarihinde Özbekistan Meclisi tarafından seçimlerin yapılacağı tarihe kadar Özbekistan cumhurbaşkanı olarak görevlendirildi. 4 Aralık 2016 tarihinde cumhurbaşkanı olarak seçilmiştir. Başkan Shavkat Mirziyoyev'in devlet başkanı olarak yabancı ülkelere yaptığı resmi ziyaretler. Johnny Test karakterleri listesi Bu sayfada "Johnny Test" adlı çizgi dizide yer alan karakterlerin listesi bulunmaktadır. Jonathan "Johnny" Test(1-131), çizgi dizinin ana kahramanı olan 11 yaşında bir çocuktur. Hugh ve Lila Test'in oğlu, Susan ve Mary Test'in erkek kardeşidir. Johhny'nin saçları sarışın ve saçlarının ucu kırmızımsı olduğu için Johnny'ye ``Alev Saçlı Çocuk`` lakabı takılır. Johhny, genellikle mavi bir ceket, yeşil kargo pantolon, üzerinde radyasyon işareti bulunan bir siyah tişört ve siyah spor ayakkabılar giyer. Çok hiperaktiftir. Kahramanlık sahnelerinde kendini "Johnny X" olarak adlandırır. Baştan Janet'e aşık olmuştur, sonradan ise Sissy'ye aşık olmuştur, ancak Sissy'ye aşkı aralarında bir rekabet doğurmuştur. Düşmanlarından biri de Pırlanta Çocuk'dur. İlk sezonda 5 .sınıf, sonraki sezonlarda ise 6 .sınıf olarak okula girmiştir. Okuldan nefret eder, çalışmayı hiç sevmez. Karşısına zor bir iş çıktığında, neredeyse her zaman ablalarının icatlarıyla işlerini kolaylaştırır. Dukey adlı konuşabilen bir köpeği vardır. Ablalarının deneyi sonucunda konuşmuştur. Dukey(1-131), Johnny'nin evcil köpeği ve en iyi arkadaşıdır. Johnny'nin 11. doğum gününde gelmiştir. Bifteklere ve etlere bayılır. (Bu yüzden bazı maceraları onaylamadığında kızlar ve Johnny onu biftekle ikna ederler.) Aile arasında en az çılgın olandır. Susan ve Mary Test'in bir deneyi sonucunda konuşabilmektedir. Bazen üzerinde ``Köpek değil.`` ya da "Yeni Çocuk" yazan bir tişört giyerek dışarı çıkar ve Johnny, Dukey'i insanlara ``Nadir görülen bir saç bozukluğu olan çocuk`` veya ``Kıllı bir arkadaşım`` diye tanıtır, insanlar da buna inanırlar. Ayrıca, Dukey Kung Fu bilmektedir. Test İkizler(1-131), Johhny'nin 13 yaşındaki çok zeki ablalarıdır. Komşuları Gil'e aşıklardır. Laboratuvarlarındaki deneylerinde çoğunlukla Johnny'yi kullanırlar. Dukey'i konuşabilir hale onlar getirmiştir. Porkbelly Teknoloji Enstitüsü'nde doktora yapmaktadırlar. Ayrıca, bazen birbirleriyle kavga ederler. İkiz olmalarına rağmen, görünüşleri ve kişiliklerinde bazı farklar vardır; Hubert "Hugh" Test(1-94), Johnny, Susan ve Mary Test'in babası, Lila Test'in eşidir. Kıvırcık sarı saçları, mavi gözleri vardır. Sarı gömleğin üzerine bir süveter ve altına kahverengi bir pantolon giyer.Sürekli her şeye hayır der ve köfte yapar. Ayakkabıları olmayınca hiçbir şeye konsantre olamaz.Susan ve Mary'i Johhny'den daha çok sever.(bunun nedeni ablalarının üniversiteye burslu gitmesidir) Lillian "Lila" Test(1-123), Johnny, Susan ve Mary Test'in annesi, Hugh Test'in eşidir. İşkolik bir kişiliğe sahiptir. Kahverengi saçları, mavi gözleri vardır. Kısa ve açık lacivert bir iş kıyafeti giyer. Bay Siyah(1-131) ve Bay Beyaz(1-130), iki gizli ajandır. Johnny, Susan, Mary ve Dukey'den kendilerine yardım etmesini isterler. Bay Siyah esmerdir, muhtemelen Afrika kökenli bir Amerikalıdır. Bay Beyaz ise beyaz tenlidir, muhtemelen Kafkasyalıdır. Gil Nexdor(83-131), Test ailesinin yan komşusudur. Sarı saçlıdır. Hayvanları sever.yakışıklı olsa da aptaldır ve kızlar onlara el salladıklarında ya da seslendiklerinde ya onları görmezden gelip "merhaba johhny"der ya da "merhaba daha önce hiç görmediğim kızlar" der. Susan ve Mary, Gil'e aşıktır. Johnny ile kardeş gibidirler ve Johhny'ye kardeşim der. Sissy Blakely(83-131), Johnny Test'in komşularından biri olup, kapalı/açık romantik rekabetçisidir. On iki yaşında, sarışın, gök mavisi gözlü, Johnny’den boyca daha kısa, fakat daha akıllıdır. Missy isminde pembe bir Labradoru vardır. Okul içlerinde "Speedster" olarak tanınır. Dizide Sissy, Johnny'yi sever (ayrıca sever) ve Johnny de ona aşık olmuş gibi görünür, ama onunla alay ettiği ve dalga geçtiği için görünmese de onu da gizlemez (örneğin Johnny, Dukey'nin Sissy'nin ondan hoşlandığını iddia etmesini reddedip Sissy'den nefret ettiğini açıkladığında, Dukey ona "Yaşınızda aynı Johnny, aynı şey" demişti.) Ancak ikisi sürekli birbiriyle yarışırlar. Eğer Sissy onu yenerse, her zaman övünür. Eğer Johnny kazanırsa, ya genellikle onun yüzünden bir soruna yakalanır ya da onunla övünür. General(1-131), Bay Siyah ve Bay Beyaz'ın patronudur. Ayrıca "Area 51.1" ordusunun da lideridir. Gürültülü, biraz beceriksiz ve unutkandır. Öğretmen Henry(1-129), Johnny'nin sınıf öğretmenidir. Johnny dahil herkesin içinde büyük bir öğrenci olduğuna inanır. Eugene "Pırlanta Çocuk" Hamilton(1-131), Johnny ve Dukey'in baş düşmanlarından biridir. Johnny'nin ablası Susan'a aşıktır. Multi-milyonerdir, sınırsız parası vardır. Altın saatler, mücevherler ve özellikle dizide "Pırlanta Çocuk" anlamına gelen "Bling Bling" (BB) kolyesi taktığı için takma adı "Pırlanta Çocuk" dur. Mitchell "Bumper" Randalls(93-131), Johnny'nin okulunun kabadayısıdır. Genellikle Johnny ile sürekli kavga eder. Ayrıca diğer zamanlarda okulda öbür arkadaşlarından Johnny’ye en fazla samimiyet gösteren kişidir. Köstebek Kralı "Zizrar" Yer altında yaşayan köstebek insanların kralıdır. Şapşal ve aptal bir kimliği vardır. Genel olarak dünya kaynaklarını hedefleyerek dünyayı yok etmeyi amaçlayıp, Johnny ve Dukey’i ortadan kaldırmayı ister, fakat her sahnesinde bu konularda başarısızlığa uğramış olur. Bölgenin sokak köpeklerini toplar. İki kere Dukey'i ve Test kardeşleri yakalamıştır. Janet Nelson Jr.(1-53), Johnny'nin eskiden aşık olduğu kızdır. Heinrich "Hank" Anchorman(1-130), Porkbelly Haberleri'nin sunucusudur. Belediye Başkanı Howard(93-131), Porkbelly'nin belediye başkanıdır. Kolayca paniklenir. Profesör Slopsink(93-129), Alman bir profesördür. Porkbelly Teknoloji Enstitüsü'nde baş profesörlük yapmaktadır. Pırlanta Çocuk Eugene'nin tezlerinden birindeki aksilik nedeniyle sağ kolu kopmuştur. Şu anda sağ kolunun yerinde bir robot kol vardır. Lolo(42-86 127-131), Susan ve Mary'nin lacivert renkteki maymunudur. Zaman zaman deneylerde kullanılır. Missy(1-131), Sissy'nin pembe labradorudur. Bazen adı "Fluffy" olarak geçer. Dukey, Missy'ye aşıktır. Müdür(1-94 129-131), Johnny'nin okuduğu okulun müdürüdür. Adı bilinmemektedir. Parçalayıcı Dino(128-131) ya da orijinal adıyla Repto-Slicer, Johnny Test'in mavi-yeşil mutant kertenkelesidir. Pırlanta Çocuk tarafından yaratılmıştır. Salsa sosu yapabilmektedir. Turbo Oyuncak Gücü(131-131), süper gücü olan oyuncakların yer aldığı bir gruptur. Üyeleri; Stacy, Nice Sweatered Ben, bir oyuncak tavşan, bir oyuncak ejderha ve bir de çiğneme oyuncağıdır. Mega Roboticle de grubun eski bir üyesidir. Ahmet Remzi Akyürek Ahmet Remzi Akyürek (1872, Kayseri – 20 Kasım 1944, Kayseri), Türk mutasavvıf ve şair. Son dönem Osmanlı Mevlevilerinden olan Ahmet Remzi Dede, cumhuriyet devrinde tekke ve zaviyelerin kapatılmasına kadar Kütahya, Kastamonu, Halep ve Üsküdar mevlevîhânelerinde postnişinlik yaptı. Arap, Fars ve Türk edebiyatı konusunda derin bilgisi bulunan ve devrinde Türkçeyi en iyi bilenler arasında sayılan bir kişidir. 1872 yılında Kayseri Mevlevîhânesi'nde dünyaya geldi. Babası, elli yıl kadar Kayseri Mevlevîhânesi'nde şeyhlik yapan Seyyid Süleyman Atâullah Efendi’dir. Kendisine, babasından önce Kayseri Mevlevîhanesi şeyhi olarak görev yapan dedesi Seyyid Ahmed Remzi el-Mevlevî'nin adı verildi. İlk tahsilini sıbyan mektebi ve riştiyede yapmakla beraber özellikle babası ve Güncizâde Nuh Necati Efendi'den, Müridzâde Ali Efendi'den, Hisarcıklızâde Şair Sâlim Efendi'den ve Şair Sami Efendi'den Arapça, Farsça ve edebiyat dersleri aldı. 1892 yılında İstanbul’a gelen Remzi Dede Yenikapı Mevlevîhânesi şeyhi Mehmed Celâleddin Dede'ye intisap etti. Ertesi yıl Kayseri’ye döndü ve Kayseri İdadisi’nde öğretmenlik yaptı. Eğitimcilik hayatı 15 yıl devam etti. Bu arada İstanbul’da iken Yenikapı Melevihanesi’nde beraber çileye girdikleri Tahirü'l-Mevlevî ile bu dönemde mektuplaştı ve mektupları “"Çilehane Mektupları"” adıyla yayımlandı. Esma Hanım ile evlenen Ahmet Remzi Dede’nin bu evlilikten üç kızı dünyaya geldi II. Meşrutiyet’in ilanından sonra Konya’ya gitti ve Abdülhalim Çelebi'nin emriyle Çelebizadelere Mesnevi dersi verdi. Konya’da bir yıl kaldıktan sonra Kütahya Erguniye Mevlevihanesi’nde görevlendirildi. 9 ay sonra Kastamonu Mevlevihanesi’nde şeyh olarak görevlendirildi; Kısa bir süre sonra teftiş için Halep’e gönderildi (1913). Yolculuğu sırasında uğradığı Mevlevihanelerin durumunu ve sıkıntılarını Konya Mevlana Dergahı’na rapor etti. Bu görevden sonra Kastamonu’ya döndü. 1914 yılında Halep Mevlevihanesi şeyhi olarak atandı. I. Dünya Savaşı sırasında kurulan Mevlevi taburuna katıldı. Kayseri Mevlevihanesi şeyhi olan kardeşi Hüsameddin Efendi ile birlikte taburda görev yaptı. Bu arada bir diğer kardeşleri Huldî Efendi, Çanakkale Savaşı’nda hayatını yitirdi. Ahmet Remzi Dede’ye gönüllü Mevlevi Taburu'ndaki üstün gayretleri dolayısıyla Harp Madalyası beratı ve nişanı verildi. Şam'dan dönüşünde Halep işgal edilmiş olduğu için İstanbul’a gitti. Üsküdar Mevlevihanesi şeyhinin Karaman Mevlevihanesi'ne nakli üzerine onun yerine Üsküdar Mevlevîhânesi şeyhi oldu. Kendisine yapılan mebusluk teklifini ise reddetti. 30 Kasım 1925’te tarikatların lağvedildmesi üzerine şeyhliği sona erince Üsküdar Selimağa Kütüphanesi memurluğuna getirildi ve mevlevihanede ikametine izin verildi. Bu görevi sırasında ilgisini çeken Arapça ve Farsça eserleri Türkçe’ye tercüme etti. Üsküdar Mihrimah Sultan Camii’inde Cuma hutbeleri vermeye devam eden Ahmet Remzi Dede, şiirle de uğraştı. 17 basılmış, 5 basılmamış eseri bulunur. Şiirleri "'Bergüzâr"" adlı bir eserde toplanmıştır. 12 yıl kütüphanecilik yaptıktan sonra 1937’de istifa edip Ankara'daki kızlarının yanına gitti. Milli Eğitim Bakanı Hasan Âli Yücel'in isteği üzerine Ankara Eski Eserler Kütüphanesi'nde müşavirlik yaptı. 1944 yılında Kayseri’de hayatını kaybetti. Mezarı Kayseri’de Seyyid Burhaneddin Türbesi'ndedir. Erice, Ä°talya Erice (Sicilya lehçesi:"Èrici" veya "U Munti"), İtalya'da yönetsel bakımdan Sicilya Özerk Bölgesi ve Trapani ili'ne bağlı tarihi bir kasaba ve bir komün. Erice 1934'a kadar "Monte San Giuliano" adını taşımaktaydı. Erice Sicilya'da Trapanı ilinde bulunmaktadır. Tarihsel şehir denizden 750m yükseklikte olan "Erice Dağı" üzerinde kurulmuştur. Şehirden batıya doğru bakıldığında deniz sahilinde bulunan Trapani şehri ve Marsala şehri; kuzeydoğuya bakıldığı zaman "Punta del Saraceno" ve "Capo San Vito" burunları ve Sicilya adasının kuzeybatısında açıklarında bulunan Aegadian adalarının muhteşem manzaraları görülmektedir. Erice şehrinin dağ üzerinde bulunan mevki ile sahilde bulunan Trapanı'nın bir varoşu arasında Mart-ortasından Aralık sonuna kadar işleyen bir "teleferik" hattı bulunmaktadır. Erice antik çağlarda Anadolu'dan Truva'dan göç etmiş olan "Elimi" kavimi tarafından kurulmuş eski antik bir yerleşkedir. Önce Grek koloniciler tarafından ele geçirilip halkının Helenleştirildiği kabul edilir. Grek mitlerine göre ismi "Eryx" 'den gelmektedir. "Eryx" mitlere göre bu şehrin kurucusu kral olup bu şehre antik ismi olan "Eryx" ismini vermiştir. Kral Eryx mitlere göre ya deniz tanrısı Poseidon ya da tanrıça Afrodit ile Elimi kralı "Butes"'in oğludur. Mite göre Eryx iyi bir boksördü; ama Herakles ile yaptığı bir boks maçı sonunda yenilip öldürülmüştür. Birinci Pön Savaşı sırasında bu şehir Kartacalılar tarafından ele geçirilmiş ve yakılıp yıkılmıştır. Bundan sonra önemini kaybetmiştir. Antik Romalılar ve Bizanslılarin Sicilya'yı idare çağlarında bu şehirden hiç bahis bulunmamaktadır. 831de o zaman ufak köy olan Erice Araplardan Aglebiler eline geçmiştir. Araplar bu şehre stratejik durumu dolayısıyla önem verip; şehirde şimdi "Pepoli Şatosu" olarak adlandırılan bir kale kurup; şehri "Cebel Hamit" olarak adlandırmışlardır. Şehir üç yüz yıldan uzun bir dönem Araplar tarafından idare edilmiştir. 1167'de Sicilya'nın diğer tarafları gibi Normanlar eline geçmiştir. Normanlar da bu şehirde ikinci bir "Venüs Şatosu" olarak adlandırılan bir Norman Şatosu yaptırmışlardır. Şehre "Monte San Giuliano" ismini vermişlerdir. Bu şehrin ismi 1934'e kadar "Monte San Giuliano" kalmıştır ve o zaman Faşist Parti idaresi tarafından eski mitlere atıfla "Erice" olarak adlandırılmıştır. Erice koününün nüfusu (2009 tahminleri itibarıyla) 28.534 kişidir ve nüfus yoğunluğu 606,42 kişi/km² olur. Erice komününün belediye sınırları içinde nüfusunun 19. ve 20. yüzyıllarda gelişmesi resmi nüfus sayımı sonuçlarına göre şu gösterimde özetlenmiştir: Erice'ye şu semt/köyler bağlıdır:Napola, Ballata, Casa Santa, Pizzolungo Erice ile ortak sınırı bulunan komünler şunlardır:Buseto Palizzolo, Paceco, Trapani, Valderice Erice 'da görülebilecek yerler şunlardır: Lysis Lysis, (Antik Yunanca: Λύσις) Yunan filozof Platon'un gençlik dönemi diyaloglarından biridir. Diyalog dostluk (philia) kavramının doğasını felsefi yönden işlemesi bakımından önemlidir. Sokrates diyalogun anlatıcısıdır. Onun dışında konuşmaya katılanlar diyaloga ismini veren Lysis, Hippothales, Meneksenos ve Ktesippos’tur. Konu Sokrates ve bu konuşmacılar yoluyla açıklanmaya çalışılır. Atina’nın önde gelen ailelerinden birinin çocuğu olan Hippothales Lysis’e aşıktır. Lysis’e duyduğu bu aşkı diğer arkadaşlarına eline geçen her fırsatta dile getiren Hippothales sonunda bir gün Sokrates ile karşılaşır ve ona bu durumdan bahseder. Aralarında Hippothales‘in Lysis’e duyduğu sevginin özü ve nedeni ile ilgili bir konuşma geçer. Konuşmada Ktesippos da yer alır. Sokrates konuşmada Hippothales’in Lysis’e duyduğu aşk için yazdığı şiirleri aslında Lysis’i değil kendisini övmek için yazdığını belirtir. "Sevenin mi, yoksa sevilenin mi dost olduğu" üzerinde yoğunlaşan tartışmanın ardından Hippothales Sokrates’i Palaistra adı verilen bir okula davet eder. Sokrates burada Lysis ve Meneksenos ile dostluk ve dostluğun ne anlama geldiği ile ilgili derin bir sohbet edecektir. Sohbetin başlangıcında Sokrates, Lysis’in aslında Hippothales’in gözündeki kadar muhteşem olmadığını Lysis’in hayatından örneklerle açıklar. Ardından tartışma şu konular çerçevesinde geçer: Son olarak dostluk, çıkarlar üzerine kurulan bir ilişki olarak nitelendirilir ancak dostluk ilişkilerinde tarafların doğalarının uygun olup olmadığının önemine de vurgu yapılır. Diyalog dostluk kavramındaki çelişkilere tam bir cevap alınamadan sonlanır. Tugay KaÃ§ar Tugay Kaçar (d. 1 Ocak 1994, Uşak) Türk futbolcudur. 1. Lig ekiplerinden Osmanlıspor'da oynamaktadır. Futbola Turan İdman Yurdu altyapısında başlayan Tugay Kaçar daha sonra Uşakspor ve Denizlispor altyapısına geçti. Denizlispor altyapısında oynama avantajıyla Türkiye genç millî takımlar için erken keşfedildi ve düzenli olarak Türkiye genç millî takımlar için oynamaya başladı. Bunun üzerine Denizlisporyla 2011 yılında profesyonelliğe geçiş sözleşmesini imzalayarak Denizlispor'un as takım kadrosuna dahil edildi. Denizlispor için ilk Süper Lig karşılaşmasını 15 Mayıs 2011 tarihinde Boluspor'a karşı oynadı. Ardından Osmanlıspor'a Transfer Olarak Ptt 1.lig'de Forma Giymeye Başladı 5 kez millî takımlara çağrılan Tugay Kaçar, 2 kez Türkiye U-16 ve 2 kez de Türkiye U-17, forması olmak üzere toplam 4 kez millî formayı giymiştir. Dylan Ryder Dylan Ryder (d. 23 Şubat 1981; Fresno, Kaliforniya), Amerikalı kadın porno film oyuncusu. Yüzme sporuyla ilgilendi, 18 yaşında madde bağımlılığından tedavi gördü. 22 yaşında porno sektörüne ilgi duydu Penthouse dergisinin kapağı oldu. OÄŸuzhan Berber Oğuzhan Berber (d. 10 Nisan 1992, Konak), Türk futbolcudur. Sol bek pozisyonunda görev almakta olup, Süper Lig ekiplerinden Kayserispor'da forma giymektedir. Futbola Karşıyaka Belediye altyapısında başlayan Oğuzhan Berber daha sonra Denizlispor altyapısına geçti. 2011 yılında profesyonelliğe geçiş sözleşmesini imzalayarak Denizlispor'un as takım kadrosuna dahil edildi. Denizlispor için ilk Süper Lig karşılaşmasını 9 Nisan 2011 tarihinde Samsunspor'a karşı oynadı. 2011-2012 sezonunun yaz transfer döneminde 2. Lig ekiplerinden Denizli Belediyespor'a 1 yıllığına kiralandı. 2012-13 sezonunda takıma dönen Berber, sezonun ilk yarısında çıktığı 17 maçta dikkat çekti. Sezonun 2. yarısında ise Çaykur Rizespor'un yılunu tutan Berber, ilk yarım sezonunda 17 maça çıktı ve Süper Lig'e çıktı. 2013-14 sezonunda ise takıma Ali Adnan Kadhim'in katılmasıyla forma şansı azalan Berber, devre arasında Adana Demirspor'a kiralandı. Burgaz HavalimanÄ± Burgaz Havalimanı ("Bulgarca:" Летище Бургас, "Letishte Burgas") (IATA: BOJ,ICAO:LBBG), Bulgaristan'ın Karadeniz kıyısındaki turistik Burgaz şehrine hizmet veren bir havalimanıdır. 2009'da 1,683,786 yolcuya hizmet veren havalimanı, 2010'da 2009'a göre %11.2'lik bir artış ile 1,872,618 yolcuya hizmet vermiştir. Burgaz Havalimanı, Bulgaristan'ın gelişen turizm sektörüne bağlı olarak sürekli artan bir trafiğe hizmet vermekte olup, öngörülen yolcu trafiğine hizmet verebilmek ve geliştirmek için büyük yatırımlara ihtiyacı vardır. Haziran 2006'da Bulgar hükümeti, 500 milyon €'yu aşan yatırımlar karşılığında Varna ve Burgaz havalimanlarının imtiyazını "Fraport AG Frankfurt Airport Services Worldwide" firmasına 35 yıllığına verilmiştir. Fraport, Varna merkezli BM Star şirketi ile ortak olarak çalışmaktadır. İmtiyaz sahibi tarafından anlaşma süresi boyunca iki havalimanına 403 milyon € aktarılacaktır. Fraport, 35 yıllık imtiyaz süresince aktarılacak 403 milyon €'luk yatırımın % 60'ını ödeyeceğini söylemiştir. İmtiyaz süresi içerisinde yapılması planlanan yatırımlar, havalimanlarında yeni terminal tesisleri, araç, ekipman ve apron genişletilmesi gibi işlerde gerçekleştirilecektir. Fraport, Bulgaristan'ın BM Star şirketi ile birlikte konsorsiyumda % 60'lık pay ile lider ortak olacaktır. Muhittin Tekin Muhittin Tekin (d. 6 Şubat 1985, Tavas) Türk futbolcudur. 2. Lig ekiplerinden Denizli Belediyespor'da oynamaktadır. Futbola Karşıyaka Belediye altyapısında başlayan Muhittin Tekin, 2003 yılında Denizlispor ara takımı olan Denizli Belediyespor profesyonelliğe geçiş sözleşmesini imzalayarak as takım kadrosuna dahil edildi. Denizlispor için ilk 3. Lig karşılaşmasını 2 Kasım 2003 tarihinde Orhangazispor'a karşı oynadı. Burada dört sezon oynadıktan sonra 2007 yılında Denizlispor'a geri döndü. Denizlispor'da ilk onbire girmekte zorlandı ve daha çok kiralık futbolcu olarak başka takımlarda görev aldı. 2010-2011 sezonunun başında Denizlispor'a geri döndü. Muhittin Denizlispor'a geri döndükten sonra yalnızca ligin bitimine 4 maç kala oyuna yedek olarak başladı. Ama Muhittin Denizlispor tarafından 2. Lig ekiplerinden Denizli Belediyespor'a bonservisi ile gönderilmiştir. Muhittin Denizli Belediyespor ile 1 yıllık anlaşma imzalamıştır. Kolektif bilinçdışı Kolektif bilinçdışı, psikanalist Carl Jung tarafından kullanılan analitik psikoloji konusudur. Jung'a göre kolektif bilinçdışı, insan veya hayvan hafızasında kayıtlı ve yaşadığı kültüre dayalı her türlü imgeler, semboller, dil ve diğer tecrübeleri kapsar ve psikenin bu tecrübeleri kendi kendine nasıl organize ettiğini inceler. Jung kolektif bilinçdışını, kişiye özel tüm deneyimleri kapsayan kişisel bilinçdışından ayrı tutar. Kolektif bilinçdışı, tüm bir türün kişisel deneyimlerini bir araya getirip organize eder. Ağaçlıdere, Sur Ağaçlıdere, Diyarbakır ilinin Sur ilçesine bağlı bir mahalledir. Diyarbakır iline 35 km uzaklıktadır. Sarıkamış, Sur Sarıkamış, Diyarbakır ilinin Sur ilçesine bağlı bir mahalledir. Diyarbakır şehir merkezine 23 km mesafededir. Köyün nüfusu 180 kişidir. Donald Keough Donald Keough (d. 1927) Coca-Cola’nın eski yöneticisi. Şu anda bir bankacılık şirketi olan Allen & Company’nin yönetim kurulu başkanı olarak görev yapmaktadır. Altmış yıllık kariyerinde birçok şirketin battığına şahit olan Keough, aynı zamanda iş dünyasının en başarılı isimlerinden olan Warren Buffett, Bill Gates, Jack Welch, Rupert Murdoch ve Peter Drucker ile yakın dostluklar kurmuştur. Şimdi ise tecrübeleri olan bir iş adamı olarak büyük şirketlerin nasıl problemli bir konuma geldiğini açıklamaktadır. En başarılı ve en zeki yöneticilerin bile bu yönlerine çok güvenip basit, hatalar yapıp, tuzaklara düşebileceğini göstermektedir. Bu gibi durumlardan sonra ise daha büyük hatalar da birbirini takip edecektir. Keough, Coca-Cola Company şirketinin efsanevi başkanıdır ve bu şirket ile çalışmaya başlaması 1950 yılına kadar uzanır. 1981 yılında başkanlık pozisyonundan emekli olmuştur. Aynı zamanda 1986 ile 1993 yılları arasında dünyanın en büyük şişeleme sisteminin (Coca-Cola Enterprises, Inc.) yönetim kurulu başkanlığını yapmıştır. Buna ek olarak 1985 yılından 1989 yılına kadar Columbia Pictures, Inc. adlı şirketin başkanlık pozisyonunda bulunmuş, şirketi Sony alınca görevinden ayrılmıştır. Keough McDonald’s, the Washington Post, H.J.Heinz, Convera and the Home Depot adlı kuruluşlarda, yönetim kurulu üyesi olarak görevlerde bulunmuştur. Keough, en son IAC/InterActiveCorp, Yankee Global Enterprises LLC, Berkshire Hathaway ve the Coca-Cola Company şirketlerinin yönetim kurullarına danışmanlık yapmaktaydı. 24 Şubat 2015 tarihinde vefat etmiştir. Kerim Mesimov Kerim Kazımkan oğlu Mesimov (Kazak: Кәрім Қажымқанұлы Мәсімов, 15 Haziran 1965, Selinograd), 2 Nisan 2014 - 8 Eylül 2016 yılları arası Kazakistan eski Başbakanı. Daha önce 10 Ocak 2007 - 24 Eylül 2012 tarihler arası Kazakistan'ın Başbakanılığını yapmıştır. Mesimov Kazakça yanında Rusça, Çince, Uygurca, İngilizce ve Arapça bilmektedir. Kerim Mesimov Çin'de okudu ve Kazakistan'ın ticaret işlemleri için Hong Kong'da çalıştı. Aynı zamanda Kremlin'e de bağlı olduğu düşünülmektedir. Daha önce 19 Ocak 2006 ve 9 Ocak 2007 yılları arasında Başbakan Yardımcısı olarak görev yaptı. 2001 yılında Ekonomi ve Bütçe Planlama, Ulaştırma Bakanı olarak görev yaptı. Nazarbayev 9 Ocak 2007 tarihinde Başbakan olarak Daniyal Ahmetov'un yerine Massimov'u aday gösterdi. Nur Otan Mesimov'un adaylığını onayladı ve Meclis 10 Ocak'ta adaylığını doğruladı. Selinograd (şimdiki Nur-Sultan)'da doğdu. Çin'de Pekin, Vuhan, Hubei'de eğitim gördü. Kerim Mesimov bir Çin uzmanı olarak kabul edilir. Çin son yıllarda Kazakistan için önemli bir stratejik ortak haline geldi ve iki ülke Kazakistan'ın enerji kaynaklarını geliştirmek için birlikte çalışacaktır. Nazarbayev 9 Ocak 2007 tarihinde Başbakan olarak Daniyal Ahmetov'un yerine Mesimov'u aday gösterdi. Ahmetov ise açıklama yapmadan 8 Ocak tarihinde görevinden istifa etti. Kerim Mesimov başbakanlığa seçildi. Ahmetov ise Altınbayev'in yerine Savunma Bakanı oldu. Abhisit Vejjajiva Abhisit Vejjajiva (d. 3 Ağustos 1964), Demokrat Parti lideri ve Tayland'ın 27. Başbakanıdır. İngiltere doğumlu olan Abhisit Eton Koleji'ne gitti ve Oxford Üniversitesi'nde lisans ve yüksek lisans dereceleri aldı. Selefi, 2005 genel seçimlerinde partisinin yenilgisiyle istifa etti ve Abhisit Vejjajiva 27 yaşında Tayland Parlamentosu'na seçildi ve 2005 yılında Demokrat Parti liderliğine yükseldi. 17 Aralık 2008 tarihinde Tayland Başbakanı olarak atandı. Ülke tarihinde 60 yılı aşkın bir sürede henüz 44 yaşında ülkenin en genç başbakanı oldu. Abhisit küresel ekonomik kriz ve iç siyasi gerginliklerin arttığı bir dönemde bir anda Başbakan oldu. Başbakan olarak öncelikle Tayland'ın kırsal ve işçi sınıfı vatandaşlarının yaşam koşullarını etkileyen politikalara odaklanmış bir "Halk Gündemi" yarattı. 2010 yılı itibarıyla borsada Tayland Baht'nın değeri 1997 Asya Mali Krizi'nden bu yana en yüksek seviyelerine ulaştı. Abhisit, Web siteleri, radyo istasyonları ile birçok muhalefet liderlerinin tutuklanması ve sessizliğini sansür edilmesi dahil olmak üzere Tayland'ın Lese Majeste yasalarıyla katı uygulamalar koydu. Abhisit hükûmeti Nisan 2009'dan Mayıs 2010'a kadar büyük protestolara karşı karşıya kaldı. Protestocular Orduyla çatışmasıyla yüzlerce ölü bıraktı. Abhisit bunun üzerine hükümete olan baskıları araştırmak için bir uzlaşma planı başlattı ancak soruşturma komisyonun çalışmalarını askeri ve devlet kurumları güçleştirmiştir. Tayland Ordusu 2 yıl en kanlı mücadelede 2009-2010 yıllarında Kamboçya askerleri ile birçok kez çatışmaya girdi. Abhisit hükûmeti döneminde Güney Tayland isyanı tırmandı. İşkence ve insan hakları ihlallerine ilişkin raporlarda artmıştır. Demokratların 2011 parlamento seçimlerinde uğradığı yenilgiden sonra Abhisit Vejjajiva parti liderliğinden istifa etti. Abhisit daha sonra parti lideri olarak yeniden seçilmiştir. 5 Ağustos 2011'de başbakanlığı sona ermiştir. Thein Sein Thein Sein (d. 20 Nisan 1945), bir Birmanyalı politikacı ve Mart 2011 - 30 Mart 2016 yılları arası Myanmar devlet başkanı olan askeri bir şahsiyettir. Daha önce 2007'den 2011 yılına kadar Burma Başbakanıydı. Sein, iktidardaki Devlet Barış ve Kalkınma Konseyi cuntasının ilk sekreteri olarak görev yaptı. Thein Sein ülkenin dördüncü en yüksek rütbeli generali olarak ve aynı zamanda hükûmet destekli Ulusal Kongre Toplanma Komisyonu başkanı olarak görev yaptı. Tein Sein Bangladeş ve Kamboçya]] ile üst düzey görüşmeler gerçekleştirdi. Başbakan olarak Myanmar dışında yaptığı ilk resmi ziyarette, Laos, Vietnam ve Kamboçya ile üst düzey görüşmeler gerçekleştirdi. Birlik Dayanışma ve Kalkınma Partisi, Burma'da 2010 genel seçimlerinde itiraz taraflardan birinin başkanı olarak kendisi ve partisi kazandı. 4 Şubat 2011 tarihinde Sein, Myanmar'ın sonraki Cumhurbaşkanı olarak Meclis tarafından seçildi ve yaklaşık 50 yıl süren askeri yönetimden sonra ilk sivil devlet başkanı oldu. Sein yeni seçilen meclisin ve iki başkan yardımcılarının yanında 30 Mart 2011 günü yeni görevi için yemin etti. Khin Win ile evli ve çiftin 3 kızı var. Thein Sein Kalp hastalığına muzdariptir ve kalp pili kullanmaktadır. Brezilya Futbol Konfederasyonu Brezilya Futbol Federasyonu ( kısaca ), Brezilya'da futbolun en üst yönetim birimidir. 8 Haziran 1914 yılında "Brezilya Spor Konfederasyonu" olarak kurulmuştur. Brezilya'nın ulusal yarışmalarını düzenlerler. Bella Thorne Annabella Avery "Bella Thorne" (8 Ekim 1997, Florida), Amerikalı oyuncu, yönetmen, şarkıcı ve dansçıdır. Thorne'nun en iyi bilinen rolü, başrolünü Zendaya ile paylaştığı Haydi Çalkala'daki "CeCe Jones" rolüdür. Dokuz yaşındayken babası Reinaldo yaşamını yitirmiştir. Annesi Tamara Thorne, profesyonel bir fotoğrafçıdır. Bella'nın sosyal sitelerde paylaştığı fotoğrafların çoğunun çekimi Tamara'ya aittir. Hayranlarına verilen isim; kızlar için Bellarina, erkekler için Bellarino'dur. Thorne'ün kökeni İtalya'ya dayanmaktadır. En genç mankenlerden biri Thorne'dür, oyunculuğa başlamadan hemen önce çocuk model oldu. Birinci sınıfta disleksi tanısı kondu. Alacakaranlık Efsanesi" Bella Swan'i Kristen Stewart ve Haydi Çalkala'da başrolü paylaştığı Zendaya ile sıkı bir arkadaşlığı var. 2003 yılında ilk film deneyimini "Stuck on You" filminde yaptı. 2008 yılında oynadığı "My Own Worst Enemy" adlı dizide Taylor Lautner ile başrolü paylaştı ve yardımcı rolü ile bir Young Artist Award kazandı. 2009'da Forget Me Not adlı bir korku filminde oynadı. 2010 yılında Waverly Büyücüleri'nde Max'in sevgilisini oynadı. 2010 yılının sonunda Haydi Çalkala'da başrol olan "Cece Jones" rolünü oynamaktadır. Zendaya ile Haydi Çalkala dizisinde başrol paylaşmaktadırlar. 29 Mayıs'ta ilk şarkısı Call It Whatever'ı çıkarttı. 2014'ün sonlarına doğru "Jersey" adlı mini bir albüm çıkarmıştır. Albümde beş şarkı bulunmaktadır. Bunlar "Jersey, One More Night, Paperwight, Boyfriend Material" ve "Call It Whatever"'ın remiksi şeklindedir. 2016 yılında biseksüel olduğunu açıklamıştır. Orhan Deymeci Orhan Deymeci (d. 1 Ocak 1994, Denizli) Türk futbolcudur. 1. Lig ekiplerinden Denizlispor'da oynamaktadır. Futbola Denizlispor altyapısında başlayan Orhan Deymeci, 2011 yılında profesyonelliğe geçiş sözleşmesini imzalayarak Denizlispor'un as takım kadrosuna dahil edildi. Denizlispor için ilk 1. Lig karşılaşmasını 8 Mayıs 2011 tarihinde Kayseri Erciyesspor'a karşı oynadı. Sinan Kılıçaslan Sinan Kılıçaslan (d. 2 Ağustos 1990, Güney) Türk futbolcudur. 1. Lig ekiplerinden Denizlispor'da oynamaktadır. Futbola Denizligücüspor altyapısında başlayan Sinan Kılıçaslan daha sonra Denizlispor altyapısına geçti. 2009 yılında profesyonelliğe geçiş sözleşmesini imzalayarak Denizlispor'un as takım kadrosuna dahil edildi. Daha sonra ayni sezon Denizli Belediyespor'a kiralık olarak verildi. Denizli Belediyespor için ilk Türkiye Kupası karşılaşmasını 30 Eylül 2009 tarihinde Trabzon Karadenizspor'a karşı oynadı. Sinan 2011-2012 sezonunun yaz transfer döneminde 3. Lig ekiplerinden Siirtspor'a 1 yıllığına kiralandı. Kemal Keçeci Kemal Keçeci (d. 10 Mart 1994, Güney) Türk futbolcudur. 1. Lig ekiplerinden Denizlispor'da oynamaktadır. Futbola Serinhisarspor altyapısında başlayan Kemal Keçeci daha sonra Denizlispor altyapısına geçti. 2009 yılında profesyonelliğe geçiş sözleşmesini imzalayarak Denizlispor'un as takım kadrosuna dahil edildi. Denizlispor için ilk 1. Lig karşılaşmasını 8 Ağustos 2011 tarihinde Kayseri Erciyesspor'a karşı oynadı. Göksal Özkara Göksal Özkara (d. 1 Ocak 1991, Aydın) Türk futbolcudur. BAL ekiplerinden Kızılcabölükspor'da oynamaktadır. Futbola Denizlispor altyapısında başlayan Göksal Özkara, 2006 yılında profesyonelliğe geçiş sözleşmesini imzalayarak Denizlispor'un as takım kadrosuna dahil edildi. Burada üçüncü kaleci olarak görev aldı ve genelde paf takımı için oynadı. Daha sonra 2009-10 sezon Muğlaspor'a kiralık olarak verildi. Muğlaspor için ilk 3. Lig karşılaşmasını 19 Eylül 2009 tarihinde Keçiören Sportif'e karşı oynadı. 2010-11 sezonunda Denizlispor'a geri döndü. 2011-12 sezonunun ilk haftalarında Denizlispor tarafından gönderildi ve Denizli Süper Amatör Lig ekiplerinden Kızılcabölükspor ile anlaşma imzaladı. Göksal, Kızılcabölükspor'daki ilk senesinde kendisininde büyük katkılarıyla takımı ile Denizli Süper Amatör Lig şampiyonluğu yaşadı. Göksal, 2012-13 sezonunda BAL'e yükselen Kızılcabölükspor'un kadrosunda tekrar 1.kaleci olarak kendine yer buldu. 11 kez millî takımlara çağrılan Göksal Özkara, 4 kez Türkiye U-15 ve 7 kez de Türkiye U-16, forması olmak üzere toplam 11 kez millî formayı giymiştir. IV. Bagrat IV. Bagrat () (1018 – 24 Kasım 1072), Bagrationi Hanedanı'nın bir üyesidir. 1027 ile 1072 yılları arası Gürcistan Krallığı yapmıştır. Uzun ve olaylı hükümdarlığında Gürcistan'ın hükümdarlığını Bizans İmparatorluğu ve Selçuklular'ndan korumak için çalışmıştır. Bir sıra iç çatışma sonucu, Bagrat en güçlü vasalları ve Liparitid hanedanından rakiplerini yenmeyi, dışa kapalı birçok feodali kontrolü altına almayı ve Lorri ve Kakheti Kralları ile Tiflis Emirinin etkisinin azaltmayı başarmıştır. Diğer birçok Kafkas hükümdarı gibi, "nobelissimos", "Kuropalatis", ve "sebastos" gibi birçok Bizans unvanına sahiptir. Gürcistan Kralı I. Giorgi'nin () ilk karısı Vaspurakanlı Mariam'ın oğludur. 1022 yılında Bizans İmparatorluğuna karşı yapılan savaşın kaybedilmesi üzerine, babası tarafından Bizans İmparatoru II. Basileios'a () üç yaşında rehine olarak verilmiştir. Genç Bagrat üç yılını İmparatorluk başkenti Konstantinopolis'te bulunan Bizans sarayında geçirmiş ve 1025 yılında serbest bırakılmıştır. Hala Bizans topraklarındayken Basileios ölmüş, yerine VIII. Konstantinos () imparator olmuştur. Konstantinos, genç prensin geri getirilmesini emretmiştir ancak Bagrat çoktan Gürcü Krallığına ulaştığı için onu yakalamak mümkün olmamıştır. I. Giorgi'nin 1027 yılında ölümünden sonra, Bagrat sekiz yaşında tahta geçmiştir. Annesi Mariam taht naibi olmuştur. Mariam naipliği soylular Trialeti Dükü IV. Liparit ve Kartli Dükü Ivane ile paylaşmıştır. Bagrat'ın tahta geçmesinden kısa bir süre sonra, VIII. Konstantinos, Klarjetili Gürgen'in oğlu Bagrationi prensi Demetre'nin adına Artanuji kalesini (modern Ardanuç, Türkiye) almak için bir ordu yolladı. Klarjetili Gürgen, IV. Bagrat'ın büyükbabası III. Bagrat tarafından erken 1010'lu yıllarda atadan miras Artanuji tımarından atılmıştı. Birçok Gürcü soylusu Bizanslılara iltica etti fakat Bagrat'a bağlı kalan asiller inatçı bir savaş başlattı. Konstantinos'un 1028 yılında ölümü Bizans işgalini kesti ve 1030 yılında Kraliçe Mariam yeni imparator III. Romanos'u () ziyaret etti. Yeni bir barış anlaşması imzalandı ve 1032 yılında oğlu için yüksek bir Bizans unvanı olan "Kuropalatis" ile ülkesine döndü. Mariam, ayrıca oğluna eş olarak bir Bizans prensesi Helena'yı getirdi. Helena, İmparatorun erkek kardeşi Basileios Argyros'un kızıydı ve evlilik stratejik iş birliği kurmak için harcanan diplomatik bir çabaydı. Fakat, Helena, Kutaisi'de bulunan saraya girmesinden kısa bir süre sonra öldü. Bunun üzerine bir başka diplomatik çaba başlatılarak Kuzey Kafkasya'sa Hristiyan bir krallık olan Alania'nın Kralının kızı Borena ile evlendi. 1033 yılında, saray, bu sefer I. Giorgi'nin ikinci karısı Alanialı Alda ile evliliğinden oğlu olan Demetre ile bir başka hanedan problemi karşılaştı. Demetre ve Alda I. Giorgi'den miras kalan Abhazya'da bir kale olan Anacopia'da yaşıyorlardı. Bazı soyluların Demetre’yi, Bagrat'ın hükümdarlığına muhalefet olarak tahta geçirme teşebbüsleri boşa çıktı. Gürcü sarayının, Demetre'nin bağlılığını kazanma teşebbüsünde boşa çıktı. Bagrat'ın tehdidi üzerine, Ana Kraliçe Alda, Bizans'a sığındı ve Anacopia'yı, oğluna "magistros" unvanı veren III. Romanos'a teslim etti. 1039 yılında, Demetre Bizans birlikleri ile birlikte Gürcistan'a geri döndü. Bu sefer Gürcistan'ın en güçlü soylusu Liparit hanedanından IV. Liparit onu destekliyordu. Liparit, Trialeti Dükü'ydü ve sonradan kraliyet orduları komutanı olmuş, 1030'ların başında çocuk kral Bagrat'ın koruyucusu olarak ortaya çıkmıştı. Liparit askeri maharetini 1034 yılında tekrar göstermiş, Şeddadiler'e karşı Arran'da Gürcü-Ermeni ortak ordusunun komutanı olarak başarı kazanmıştı. 1038 yılında, Liparit, 8. yüzyıl'dan beri Tiflis Emirliği'nin elinde olan Eski Gürcü başkenti Tiflis'in sınırına yaklaşıp, ele geçirmek istedi. Liparit'in artan gücünden korkan Gürcü soyluları Bagrat'ı ikna edip, Liparit'in ordusunu geri çektirip, planın bozulmasına neden oldular. Sonuçta, Liparit, kralın yeminli bir düşmanı oldu ve Bagrat ve onun soylularından intikam almak için Bizanlılar ile aktif bir şekilde iş birliği yaptı. Demetre adına, Liparit, Bagrat'a karşı bir seri başarı kazandı. Demetre'nin 1042 yılında ölümü ile Liparit Bizanslılar ve I. David Anhoghin ile müttefik olarak savaşa devam etti. Sasireti savaşında, Bagrat'ın yenilmesi ile Batı vilayetlerine çekildi. 1048 yılında Anadolu'ya yapılan Selçuklu seferleri sırasında Bizans tarafında yer aldı. Pasinler Muharebesi'nde esir alındı. Bu durum Bagrat'a avantaj sağladı ve Doğu vilayetlerine dönmesini sağladı. Liparit'in esaretten dönemsi ile Kralın şansı çok çabuk tersine döndü. Asi dük, Bagrat'ın Konstantinopolis'e sığınmaya zorladı. Sonuçta Liparit, Bagrat'ın olmadığı 1050–1053 yılları arasında Gürcistan'ın gerçek yöneticisi oldu, hatta Bagrat’ın oğlu Giorgi'yi kral ilan etti ve kendisini naip ilan etti. Bagrat’ın dönüşünden sonra, Liparit ona karşı savaşı tekrar başlattı. En sonunda 1060 yılında, destekçilerinin ihaneti ile Dük, Bagrat'a teslim edildi ve bir manastıra kapanmaya zorlandı. Bu durum, Bagrat'a hanedan prenslerinin gücünü sınırlamak, Lorri ve Kakheti Kralları ile Tiflis Emiri etkisizleştirmek için fırsat yarattı. 1060'larda, Bagrat daha büyük bir sorun ile karşılaştı: Alp Arslan yönetiminde Selçuklular Gürcistan'ın sınır bölgelerine saldırmaya başlamışlardı. Yeğenini Alp Arslan ile evlendirerek barış sağlamak zorunda kaldı. Selçuklu tehdidi, Gürcü ve Bizans hükumetlerini yakın iş birliği yapmaya zorladı. İttifakı güven altına almak için, Bagrat'ın kızı Maria 1066 ile 1071 yılları arası bir zaman Bizans ortak imparatoru VII. Mikhail ile evlendi. Gürcü prensesin seçimi teamüller aykırıydı ve Bagrat tarafında Gürcistan'ın diplomatik bir başarısı olarak görüldü. Dispur Dispur (Assam dili: দিছপুৰ), Hindistan'ın Assam eyaletinin başkentidir. Aslen Guwahati şehrinin bir banliyösü olan Dispur, 1973'te eyaletin başkenti ilan edildi. Assam Hükûmeti Dispur'da bulunur. Assam Meclisi, Assam Sekreterlik Binası ve Eyalet Acil Durum Operasyon Merkezi burada bulunur. Wissem Ben Yahia Wissem Ben Yahia (d. 9 Eylül 1984, Paris), Tunuslu millî futbolcudur. Tunus vatandaşlığı yanında Fransız vatandaşlığına da sahiptir. Paris doğumlu olan Wissem Ben Yahia ailesiyle beraber çocuk yaşta ülkesi Tunus'a geri göndü. Burada başkent Tunus'un güçlü ekiplerinden Club Africain'ın altyapısında futbola başladı. 2003 yılında as takım kadrosuna dahil edildi vekısa bir süreden sonra ilk onbir'de oynamaya başladı. Burada gösterdiği performansla 2006 yılından beri Tunus millî takımına seçilmeye başlandı. İlerleyen senelerde yurt dışından transfer teklifleri almaya başladı. Özellikle Alman Bundesliga ekipleri Hertha Berlin ve SV Werder Bremen israrlı transfer teklifinde bulundu fakat transferler gerçekleşmedi. 2011-12 sezonunda Süper Lig ekiplerinden Mersin İdman Yurdu'na transfer olmuştur.Burada 3 yıl oynadıktan sonra Ptt 1. Lig ekiplerinden Gaziantep Büyükşehir Belediyespor takımına transfer olmuştur. 2006 yılından itibaren 18 kez Tunus millî takımı formasını giydi ve bu karşılaşmalarda iki gol kaydetti. Ben Yahia, Tunus millî takımının 2012 Afrika Uluslar Kupası kadrosunda yer almıştır. NOT:"Evsahibi olarak Tunus baz alınmıştır." Siaka Tiéné Siaka Chico Tiéné (d. 22 Şubat 1982, Abidjan), Fildişi Sahilli eski millî futbolcudur. 1999 yılında Fildişi Sahili'nin takımı olan ASEC Mimosas'da profesyonel olan Tiéné, oradaki başarısıyla 2003'te Güney Afrika takımı olan Mamelodi Sundowns FC'ye gitti. 2005 yılında Avrupa takımlarının dikkatini çeken Tiéné, Fransız Saint-Étienne takımına transfer oldu. Orada pek fazla forma şansı bulamadı. Tiéné, 2006 yılında Stade de Reims'e kiralandı. Bir yıl geçtikten sonra tekrar Saint-Étienne takımına geri döndü. 2008'de Valenciennes FC'ye gittiğinde tekrar ilk 11'de sık sık forma şansı buldu ve eski formuna kavuştu. Orada 57 maç yaptı ve 2 gol attı. 2010 yılında ise Fransa'nın en büyük takımlardan olan Paris Saint-Germain FC'e transfer oldu. Tiéné, Fildişi Sahili millî futbol takımıyla 52 maç yaptı ve 2 gol atmayı başardı. Ayrıca millî takım formasıyla; 2002 Afrika Uluslar Kupası, 2008 Afrika Uluslar Kupası, 2010 Afrika Uluslar Kupası ve 2010 FIFA Dünya Kupası'nda yer aldı. Tarık Çamdal Tarık Çamdal (d. 24 Mart 1991, Münih), Türk futbolcudur. Defans pozisyonunda görev almaktadır. Tarık Çamdal’ın Annesi Emine Çamdal ve Babası Ahmet Çamdal, Türkiye’nin Kayseri şehrinden Almanya’ya göç etmiştir. Babası 16 yaşındayken Almanya’ya çalışmaya gitmiş ve araba şirketi Audi’de çalışmıştır. Annesi ise daha önce gitmiş ve evden pazarlama işi yapmıştır. Tarık Çamdal ise 1991′de Almanya'nın en büyük şehirlerinden biri olan Münih’e 80 kilometre uzaklıktaki Ingolstadt’ta dünyaya gelmiştir. Tarık Çamdal’ın babası Ahmet Çamdal ilerleyen senelerde Audi'den ayrılmış ve Türklerin kurduğu Ingolstadt Türkgücü’nde hem yöneticilik hem de antrenörlük yapmaya başlamıştır. Bebekken topla haşır neşir olan Tarık ise 5 yaşında futbola babasının takımında başlamıştır. Antrenörü de babası olan Çamdal, 7 sene bu takımın çeşitli kategorilerinde oynamıştır. Tarık Çamdal, 12 yaşına geldiğinde ise o bölgenin en iyilerinin bulunduğu Donau-Ulm Karması’na seçilmiştir. Aynı zamanda o sezon yaşadığı bölgenin en iyi takımı olan MTV Ingolstadt takımına transfer olmuştur. Tarık Çamdal’ın ve en iyilerinin bulunduğu Donau-Ulm Karması ile maç yapan 1860 Münih, maçta rakibini mağlup etse de bu maçta takımın scout ekibinin dikkatini çeken Tarık Çamdal, hiç denenmeden 13 yaşında 1860 Münih takımına transfer olmuştur. 2003 yılında 1860 Münih takımına transfer olan Çamdal, “yatılı kal” dense de ulaşımını haftanın 6 günü "80 KM" uzaklıktaki Ingolstadt bölgesinden antrenörü ve babası Ahmet Çamdal'ın aracılığıyla ulaşımını sağlamıştır. Altı sezon altyapıda oynadıktan sonra 1860 Münih’in ara takımı olan 1860 Münih II kadrosuna dahil edilen Çamdal, burada oynadığı süre içerisinde 2. Bundesliga’da mücadele eden as takım maç kadrosuna da alındı. Böylelikle as takım için ilk resmî karşılaşmasına 7 Ağustos 2009 tarihinde Hessen Kassel’e karşı oynanan 2. Bundesliga karşılaşmasında çıktı. Bu maçta 2 gol atan Çamdal, Dieter Märkle yönetimindeki takımında ilk maçında 1 tanesi uzaktan 1 tanesi de sağ ayak içiyle olmak üzere iki gol atarak bir anda dikkatleri üzerine çekti. O sezon takımında gerek sol açık gerek sağ açık mevkiilerinde 22 maçta forma giyen Tarık, 2 gol atmış ve 4 tane de asist yapmıştır. Sezon sonunda ise Beşiktaş scoutlarının dikkatini çeken Tarık, bu takımdan ciddi teklif alsa da Almanya’da devam etmek istediği gerekçesiyle teklifi geri çevirmiştir. İkinci sezonunda as takımda idmanlara çıkma ve hazırlık maçlarına çıkma fırsatı edindi. 2010-11 sezonunun ilk maçını başka kulüplerde deneme idmanlarına çıktığı gerekçesiyle kaçıran Tarık, ilk maçına FSV Frankfurt karşısında 16 Ağustos 2010 tarihinde çıkmıştır. O sezonda defansını geliştirmesi için ön libero mevkiinde görev yapan Tarık, Gökhan Gümüşsu ile birlikte takımın 2 Türk gurbetçi isminden biri olmuştur. Tarık, Greuter Fürth ve Pfullendorf maçlarında birer asist yaparak sezonu tamamlamıştır. Toplamda 21 maçta 1.779 dk süre almıştır. Sezon sonunda TSV 1860 München'de fazla istikbal göremediği için Avrupa'da yetişmiş birçok Türk futbolcu gibi şansını Türkiye'de denemeye karar vermiş ve Türkiye'den gelen tekliflere açık olduğunu menajeri aracılığıyla belirtmiştir. 2011-12 sezonu başında Necat Aygün'ün de formasını giydiği ve Reiner Maurer'in çalıştırdığı A Takım ile idmanalra çıkmıştır. Teknik ve taktik bilgileri TSV 1860 München A Takımı’nda edinen Çamdal, sağ ayaklı olduğu halde üç sezon sol kanatta oynatıldı. Sol ayağını da sağ ayağı gibi kullanabilmesi için yapılan bu çalışma sonucunda birçok hazırlık maçında forma giyen Tarık, A Takım ile hiçbir resmi maçta forma giyememiştir. 2011-12 transfer döneminin bitimine doğru Türkiye'den ilk teklifi Bursaspor'dan alan Tarık, yaz kampında kendisiyle ilgilinen Eskişehirspor'u tercih etmiştir. 2011-12 sezonun başında 8 Eylül tarihinde Süper Lig ekiplerinden Eskişehirspor'a 300.000 € transfer ücreti karşılığında transfer edildi. Çifte vatandaşlığı bulunmayan Tarık Türk asıllı olduğu için Süper Lig'de yerli futbolcu statüsünde oynamaya başladı. İlk sezonunda Süper Lig'de forma şansı bulamayan Tarık, Orhan Türkmengil yöneitmindeki A2 takımına gönderildi. Bu takım ile ilk maçına 13 Ekim 2011 günü Sakaryaspor karşısında çıktı. Batuhan Karadeniz, Akos Elek, Kayacan Erdoğan, Erkan Zengin, Gökhan Siverek, Nuri Fatih Aydın ve Bülent Ertuğrul'un da arada sırada formasını giydiği A2 takımında ilk golünü ise 20 Şubat 2012'de İstanbul Güngörenspor'a attı.Kasımpaşa SK, Sakaryaspor ve TKİ Tavşanlı Linyitspor ile oynanan maçlarda da gol atan Çamdal, sezonun sonuna doğru ise Fenerbahçe A2 takımına karşı 3-2 kazanılan maçın galibiyeti getiren golünü kaydetti. O sezon toplam 16 A2 maçına çıkan Çamdal, 6 gol attı. Türkiye Kupası'nda ise Eyüpspor karşısında 11 Ocak günü A Takım ile ilk kez forma giydi. Eskişehirspor'da Bülent Uygun ve Skibbe ile çalışan genç oyuncu, ilk 8 hafta kadroya girememiştir. Tarık Çamdal, antrenmanda sakatlanmış ve iyileşince ise bu defa Michael Skibbe takımdan gitmiştir. Ersun Yanal’ın takımın başına gelmesiyle ilk maçına 30 Eylül 2012 günü oynanan İstanbul Başakşehir FK maçında çıkmıştır ve zaman zaman oynamıştır. Kış kampında Stuttgart’la hazırlık maçında Ersun Yanal, Taraık Çamdal’ı sağ bek oynatmıştır. Hemen ertesinde ise Çamdal, Mersin İdman Yurdu kupa maçının kadrosuna alınmış, oyuna sonradan girip Necati Ateş'e bir asist yapmıştır. Yarım sezonda kupa dahil 14 maça çıkmıştır. Ersun Yanal'ın göreve gelmesiyle beklediği şansı yakalayan Tarık Çamdal, Yanal döneminde 8 Süper Lig, 6 Türkiye Kupası olmak üzere 14 maçta sağ bekte forma giymiştir. 2013-14 sezonunun başındaki Avusturya kampında Dedê’nin sakatlanması Tarık'a yeni bir pozisyon doğmuştur. Teknik direktör Ertuğrul Sağlam tarafından Kasımpaşa SK ile oynanan hazırlık maçında savunmanın solunda oynatılan genç futbolcu, bu şansı iyi değerlendirmiş ve sol bekin değişmez ismi olmuştur. U-19′da Türkiye’ye karşı Almanya formasıyla Avrupa Şampiyonası eleme maçı oynayan Tarık, 2013 yılı geldiğinde Türk millî takımına seçilmiştir. 2013-14 sezonunda ilk maçına ligin ilk haftasında Bursaspor karşısında solbek mevkiinde çıkmış ve 90 dakika forma giymiştir. Savunmanın göbeği Diego Angelo, Jerry Akaminko ile oluşurken Sağ bekte ise sezonun devamında Galatasaray’a transfer olan Veysel Sarı görev yapmıştır. Sezonun ilk yarısında takımın 3 maçı dışında tamamında forma giyen Tarık, son 2 hafta da tıpkı Veysel Sarı gibi Galatasaray (futbol takımı) ile görüştüğü gerekçesiyle kadro dışı kalmıştır. Bu süreçte Galatasaray, Veysel Sarı ve Salih Dursun’u transfer edince ve kulübü yüksek bonservis talep edince Galatasaray ve Beşiktaş'ın çok istediği Çamdal, 24 Ocak 2014 tarihinde teknik direktör Ertuğrul Sağlam'dan özür diledi sezon sonunda bitecek olan sözleşmesini 4,5 yıllığına uzattı. Kulüp Basın Sözcüsü Bekir Sıtkı Saraç, "Tarık genç bir oyuncu. Transfer teklifleri nedeniyle kafası karıştı. Yaşanan olumsuz olaylar nedeniyle kadro dışı bırakmak zorunda kaldık ama sorun çözüldü Tarık bizde devam edecek. Tarık için hem Beşiktaş hem de Galatasaray ile anlaşamadık. Tarık kendisi gelip sözleşmesini uzatıp, takıma dönmek istedi. Biz de kendisine 4.5 yıllık sözleşme önderdik ve imzaları attık." ifadelerinde bulundu. Devre arasında ise Veysel Sarı'nın da takımdan ayrılmasıyla bek mevkiine Kamil Ahmet Çörekçi transfer edilmiştir. Dedê'nin iyileşmesiyle Süper Lig'in 2.yarısının ilk haftasında formasını Dedê'ye kaptırmış ancak bu maçta Bursaspor'a karşı 56.dakikada Diego Ângelo'nun yerine dahil olmuştur.19.haftada ise solbek mevkiindeki Özgür Çek'in partneri olarak sağ bek mevkiinde görev yapan Tarık, Fenerbahçe karşısında 2-1 kazanılan maçta Moussa Sow'u çok iyi marke ederek takımının galibiyetinde pay sahibi olmuştur. O sezon Bursaspor, Akhisar Belediyespor ve Sivasspor gibi takımları eleyen Eskişehirspor ile Türkiye Kupası'nda finale çıkan Tarık, Galatasaray maçında sol bek mevkiinde başlamış karşısında ise Sabri Sarıoğlu görev yapmıştır. Galatasaray 2014 Türkiye Kupası Finali'ni Wesley Sneijder'in golüyle 1-0 kazanmış Eskişehirspor ise 2. olmuştur. Tarık Çamdal sezon boyunca Eskişehirspor ile tüm turnuvalarda 32 maça çıktı. Bunların 22 tanesinde sol bek, 10 tanesinde sağ bek oynadı. 2014-15 sezonunda da A Takım ile devam eden Çamdal, sezon başı hazırlık kampında 3 asist yaptı. Çamdal, Demba Ba, Gökhan Töre gibi transferler yapan Beşiktaş tarafından istense de yüksek maliyeti nedeniyle bu transfer gerçekleşmedi. Daha sonra oyuncuya Trabzonspor, Galatasaray ve Hannover 96 talip oldu ve kulüp başkanı Mesut Hoşcan; "Tarık Çamdal'ın transferi için 6 milyon euro belirledik. Futbolcu takası istemiyoruz. Buna yakın bir rakam olur, biraz aşağısı olur; bunlar masaya oturulunca konuşulacak şeyler. Sayın Ünal Aysal'ın görüşüne saygı duyuyorum. Onların da bir mali bütçesi vardır. Saygı duyuyorum. Sonuçta her iki taraf için de hayırlı olacaksa gerçekleşsin. Tarık Çamdal için Galatasaray'ın yanı sıra Beşiktaş ve Trabzonspor ile Almanya Bundesliga 1'den iki takım teklif yaptı." ifadelerinde bulundu. Sezonun ilk Süper Lig maçında Eskişehirspor ile Konyaspor karşısında ilk 11 başlayan Çamdal, bu maçta %94 pas isabetiyle oynadı. Takımı maçı 2-1 kazanırken transfer döneminin son gününde ise kadrosuna Goran Pandev ve Blerim Dzemaili'yi katan Galatasaray, oyuncu ile görüşmelere başlandığını borsaya bildirdi. 1 Eylül 2014 tarihinde ise Eskişehirspor kulübü resmi internet sitesinden 4.750.000 Euro karşılığında oyuncularının Galatasaray'a transfer olduğunu, takasta kullanılması gündeme gelen Umut Gündoğan'ın fazla maliyeti nedeniyle takas yapılmayacağını açıklamıştır. Saat 23:00 civarında ise Tarık Çamdal'ın transferi resmen açıklanmış ve oyuncuyla 5 yıllığına yapılan anlaşma gereği sırasıyla 1.177.000 EUR, 1.284.000 EUR, 1.391.000 EUR, 1.498.000 EUR ve 1.605.000 EUR sabit transfer ücreti ve oyuncunun ilk 11 kişilik kadroda oynadığı her resmi karşılaşma için 10.000 EUR değişken transfer ücreti ve anlaşma süresi boyunca bir sezon içerisinde 30 resmi müsabakada ilk 11 kişilik kadroda oynaması durumunda Şirket tarafından 100.000 EUR ödeme yapılacağı açıklanmıştır. Tarık Çamdal transfer sonrasında ise "Yaşadığım mutluluğun tarifi yok. Her futbolcuya böyle büyük bir kulüpte forma giymek nasip olmaz. Onun için çok mutluyum. Galatasaray'da çok çalışacağım ve kendimi geliştirmeye devam edeceğim. Böyle büyük bir camiayla şampiyonluklar yaşamak istiyorum. Sağda oynadığım zaman olumlu ortalarım var. Solda da oynadığım zaman da elimden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyorum. Buraya oynamak ve kendimi geliştirmek için geldim. Çok kaliteli bir takımımız var. Sezon sonunda 4. yıldızı hak eden takım takacak. Biz de iyi çalışıp, iyi oynayarak 4. yıldızı hak edeceğiz." ifadelerinde bulunmuştur. Tarık Çamdal, Galatasaray formasıyla ilk resmi maçına eski takımı Eskişehirspor karşısında 13 Eylül 2014 günü çıktı. Bu müsabakaya ilk 11'de solbek mevkiinde başlayan Tarık, 10958M mesafe katederek kendi takımının Selçuk İnan'dan sonra en çok koşan futbolcusu olurken 90 dakika boyunca 60 pas verdi, 1 şut çekti, 7 top kaybetti. Aynı zamanda 55 kez topla oynadı. Galatasaray bu maçtan 0-0 beraberlikle ayrıldı. Tarık ise maçtan sonra "Her maçı kazanmak için çıkıyoruz sahaya. Bir puan nedeniyle moralimiz bozuldu. Bunu unutup Anderlecht maçına odaklanmalıyız. Önemli pozisyonlar yakaladık ama gole çeviremedik. Kendimizi Şampiyonlar Ligi'ne hazırlamamız lazım. Sol bekte oynadım. Hocam şans verdi. Daha iyi olacağım. Daha da gelişeceğim. Eski takımıma karşı oynadığım için de çok mutluyum. Eskişehirspor'a, Ertuğrul hocama ve ekibine kalan maçlarda başarılar diliyorum." açıklamalarını yaptı. 16 Eylül 2014 günü UEFA Şampiyonlar Ligi maçında RSC Anderlecht karşısında yedekler arasında bulunan Çamdal, bu maçın 75.dakikasında Alex Telles'in yerine oyuna dahil oldu ve kariyerindeki ilk UEFA Şampiyonlar Ligi maçına çıkmış oldu. Tarık bu maçta sol bek mevkiinde görev yaparken takımı 90+2.dakikada Burak Yılmaz'ın golüyle 1-1 berabere kaldı. Defalarca kez Türkiye genç millî takımına davet edilen Tarık Çamdal bu teklifleri reddedip Almanya A genç millî takımı için oynamak istediğini açıkladı. Bunun üzerine Almanya A genç millî takımı davet edilmeye başlandı. Günümüze kadar 9 kez Almanya A genç millî takımı formasını giydi.Daha sonra kararını değiştirerek 15 Mart 2013 tarihinde takım arkadaşı Özgür Çek ile Türkiye A2 millî takımına çağrıldı. Almanya U-17 ve Almanya U-19 takımlarında da oynayan Tarık Çamdal, millî takım tercihi ay yıldızlı formadan yana kullandı. Teknik Direktör Fatih Terim tarafından A millî takıma çağrılan Tarık, Kuzey İrlanda ile oynanan hazırlık maçında ilk kez ay yıldızlı formayı sırtına geçirdi. 2014 yılında ise ilk kez Zlatan Ibrahimović'li İsveç karşısında Mart 2014'te forma giyen Çamdal, Mayıs 2014'te millî takımın ABD kampı kadrosuna alındı. Bu kampta ilk maçına İrlanda karşısında çıktı ve tıpkı Ahmet İlhan Özek gibi Millî formayla ilk golünü attı. Daha sonra ise o sezon 2014 FIFA Dünya Kupası'na katılacak olan ve kadrosunda Carlos Costly'i bulunduran Honduras ve Jermaine Jones, Jozy Altidore, Tim Howard, Clint Dempsey gibi isimleri bulunduran ABD maçlarında da ilk 11'de forma giydi. Eylül 2014'te ise Türkiye'nin Danimarka ve İzlanda ile oynayacağı maçların kadrosuna dahil edildi. Oya Eczacıbaşı Oya Eczacıbaşı, İstanbul Modern Sanat Müzesi’nin Yönetim Kurulu Başkanı’dır. 1959 yılında İstanbul’da doğan Oya Eczacıbaşı, Strasbourg’da Lycee Marie-Curie’dan mezun olduktan sonra yüksek öğrenimini Boğaziçi Üniversitesi İdari Bilimler Fakültesi İşletme Bölümü’nde sürdürdü ve University of Leicester’da müze işletmeciliği dalında master derecesi aldı. 1985 yılında İstanbul Kültür Sanat Vakfı’nda Bienal Danışma Kurulu üyesi olan Oya Eczacıbaşı, 1987’de gerçekleşen 1. İstanbul Bienali’nde Askeri Müze sergilerinin düzenlenmesinde görev aldı. 1994-2011 yılları arasında Robert Kolej Mütevelli Heyeti üyesi, 1996-2006 yılları arasında Hisar Eğitim Vakfı Yönetim Kurulu üyesi, 2003-2006 yıllarında Türk Eğitim Gönüllüleri Vakfı (TEGV) Yönetim Kurulu üyesi, 2002-2008 yılları arasında İstanbul Kültür Sanat Vakfı (İKSV) Yürütme Kurulu üyesi oldu. 2002-2007 yılları arasında Boğaziçi Üniversitesi’nde müze işletmeciliği dalında öğretim üyeliği yaptı. 2002 yılından bugüne İKSV Yönetim Kurulu Üyesi olan ve 2004’te kuruluşundan bu yana İstanbul Modern Yönetim Kurulu Başkanlığı’nı sürdüren Oya Eczacıbaşı, Museum of Modern Art (MoMA) Uluslararası Konseyi’nde yer almaktadır. Oya Eczacıbaşı’na 2011 yılında Fransa Cumhuriyeti tarafından Chevalier dans l’Ordre National de la Legion d’Honneur madalyası verildi. İngilizce, Fransızca ve Almanca bilen Oya Eczacıbaşı evli ve iki çocuk sahibidir. Merve Oflaz Merve Oflaz (d. 23 Mayıs 1988, İstanbul), Türk oyuncu. "Survivor Türkiye" yarışmasını kazandıktan sonra Türkiye çapında ün kazanmıştır. Ayrıca Survivor yarışma tarihinin tek kadın şampiyonudur. Merve Oflaz, 2011 yılında Show TV'de yayınlanan "Muhteşem Yüzyıl" dizisinde Ayşe Hatun rolünü canlandırmıştır. "Kalbim 4 Mevsim" isimli dizide başrol oyuncularından Aslı karakterini canlandırmıştır. 2012'de ise cumartesi akşamları Survivor ana yarışması öncesi çocuklar için yapılan yarışmanın sunuculuğunu yapmıştır. 2 sene boyunca Molped reklam kampanyasının yüzü olmuştur. Laçin Ceylan'dan drama eğitimini almış Gökhan Telkenar'dan diksiyon eğitimini tamamlamıştır. Eric Morrisin atölyesine katılarak çalışma imkânı bulmuştur. Not Defteri adlı gençlik dizisinde İclal Hoca karakterini canlandırmıştır. Craft Atölyede koçluk yardımı almıştır Star TV de Güzel Köylü isimli diziye Oya karakteriyle konuk olmuştur. Merve Oflaz 22 Şubat 2015'te yayına başlayan Survivor All-Star'da tekrar Survivor deneyimi yaşamıştır 7. haftada Survivor heyecanına veda etmiştir. Yarışma sonrası Atv'de yayınlanan Eve Dönüş isimli dizide başrollerden biri olan İpek karakterine hayat vermiştir. Atv ekranlarında yayınlanan "Rengarenk" adlı dizide Selin Şekerci ve Kaan Taşaner'le başrolü paylaşmıştır. Kanal D'de yayınlanan Arka Sokaklar adlı dizide 2017 yılından beri Bahar Komiseri canlandırmaktadır. Mikail Albayrak Mikail Albayrak (d. 6 Nisan 1992, Fransa) Türk futbolcudur. 2. Lig ekiplerinden Yeni Malatyaspor'da kiralık futbolcu statüsünde oynamaktadır. Fransa doğumlu olan Mikail Albayrak, 16 yaşında Eskişehirspor altyapısında oynamaya başladı. 2009-10 sezonunda teknik direktör Rıza Çalımbay tarafından as takıma alınması istendi ve bunun üzerine Ocak 2010 tarihinde profesyonelliğe geçiş sözleşmesini imzalayarak as takım kadrosuna dahil edildi. As takım için ilk Türkiye Kupası karşılaşmasını 26 Ocak 2010 tarihinde Tokatspor'a karşı oynadı. 2011-12 sezonunun yaz transfer döneminde bir sezonluğuna 2. Lig ekiplerinden Bozüyükspor'a kiralandı. Bozüyükspor'da çıktığı 14 maçta 8 kez fileleri havalandırdı. 2012-13 sezonunda tekrar Eskişehirspor'a döndü ve ilk yarıda 10 dakika şans bulabilmesi üzerine sezon sonuna kadar Şanlıurfaspor'a kiralandı. Christy Hemme Christina Lee 'Christy' Hemme (d. 28 Ekim 1980) Amerikalı aktris, şarkıcı, menajer ve eski bir profesyonel güreşçidir. Şu anda TNA'da sunucu olarak çalışmakta. Fakat hala TNA Kncokout'u olarak ismi geçmektedir. 2004 yılında WWE Diva Search ile WWE Divası olmuştur. 2009'da aktif güreş kariyerini sonlandırmıştır. Velvet Sky Jamie Szantyr (d. 2 Haziran 1981) Amerikalı profesyonel güreşçi. Şu anda TNA'de TNA Knockout'u olarak çalışıyor. Sky aynı zamanda eski The Beautiful People partnerleri Lacey Von Erich ve Madison Rayne ile TNA Knockouts Tag Team Şampiyonu olmuştur. TNA dışında Talia Madison olarak da tanınır. Talia Madison'ken Velvet Sky'ken TOPLAMDA: 9 kemer Ayfer Elmastaşoğlu Ayfer Elmastaşoğlu (d. 16 Şubat 1944, İzmir), Türk eski millî futbolcu ve eski teknik direktör. Aktif futbol kariyerinin tamamını Altay Spor Kulübü'nde geçirdi ve daha sonra Altay'nın teknik direktörlüğünü yaptı. Altay ve Galatasaray'da oynamış millî futbolcu Ayhan Elmastaşoğlu'nun kardeşıdır. Teknik direktör olarak ağırlıklı olarak Ege Bölgesinin ekiplerinde görev almıştır. 1961-76 yılları arasında Altay forması giydiği 324 lig maçında 60 gol atmıştır. Futbol kariyeri boyunca başka bir takımda oynamamış ve Altay'ın efsane futbolcuları arasına adını yazdırmıştır. 5 kez Türkiye U-18, 3 kez Türkiye U-21, 3 kez de Türkiye A millî takımı formasını giymiştir. A millî takım formasını ilk maçına 1966 yılında Danimarka'yla oynanan özel maçta giyen Elmastaşoğlu ilk ve tek resmi maçını ise 1972 Avrupa Futbol Şampiyonası elemelerinde 1971 yılında Polonya'ya karşı oynamıştır. 1980 yılında Altay'ı çalıştırmış ve takımın başında Türkiye Kupası kazanmıştır. Türkiye Kupası'nı hem futbolcu hem teknik direktör olarak kazanan ilk isimdir. 1985-86 sezonunda geçici olarak bu görevi tekrar üstlenmiştir. Daha sonraki sezonlar Marmaris Belediyespor, Manisaspor, Bucaspor ve Göztepe'de teknik direktör olarak görev almıştır. Urbain Braems Urbain Braems, (d. 10 Ekim 1933) Belçikalı eski futbolcu, teknik direktör. KSV Sottegem, KRC Mechelen, Club Brugge ve Daring Club Bruxelles takımlarında oynamıştır. Cercle Brugge, Royal Antwerp, Anderlecht, Beveren, Lokeren, R. Standard de Liège, Panionios ve Trabzonspor'da da teknik direktörlük yapmıştır. Nedim DoÄŸan Faruk Karadoğan (anlam ayrımı) Halil Bıçakçı Halil Bıçakçı, eski teknik direktör. 1966-67 sezonunun sonlarında ve 1967-68 sezonunda Altay'ı çalıştırmıştır. Takımın başında 1967 yılında Türkiye Kupası'nı kazandı ve Cumhurbaşkanlığı Kupası'nda final oynadı. Castellammare del Golfo Castellammare del Golfo (Sicilya lehçesi:"Casteddammari"), İtalya'da yönetsel bakımdan Sicilya Özerk Bölgesi ve Trapani ili'ne bağlı tarihi bir kasaba ve bir komün. Castellammare del Golfo Sicilya'da Trapanı ilinde bulunmaktadır. Kasaba "Monte Inici" silsislesinin eteklerinde kurulu olup deniz kiyisinda bir korfezde kurulmus olan bir kalenin etrafinda bulunmaktadır ve doğusunda "Rama Burnu" ve batisinda "San Vito Burnu" vardir. Sehrin 10 km batisinda Castellammare korfezi kiyisinde cok guzel ince kumdan plaj sahili kilometrelerce uzanmaktadır. Şehrin 7 km kuzeyinde ise Sicilya'da kurulmus olan doga rezervlerinin basinda gelen ve 1.600 hektar bir alani kapsayan "Zingaro Doga Rezervi" vardir. Castellammare del Golfo komününün nüfusu (31.11.2010 tahminleri itibarıyla)15.280 kişidir ve nüfus yoğunluğu 120,18 kişi/km² olur. Castellammare del Golfo komününün belediye sınırları içinde nüfusunun 19. ve 20. yüzyıllarda gelişmesi resmi nüfus sayımı sonuçlarına göre şu gösterimde özetlenmiştir: Castellammare del Golfo asirlarca bir tarim ve balikcilik kasabasi idi. Şehirde bagcilik ve buna bagli olan sarapcilik cok geliesmisti. Kasabanin bulundugu korfezin iki yakasinda bulunan burunlarda balik tutmak icin 5 adet dalyan bulunmaktaydı ve kasabanin onemli balikci gemileri filosu vardı. Fakat 20. yy. sonlarında bu tamamiyle degisip hem tarim ve hem de balikcilik artik onemlerini kaybettiler. Gunumuzde Castellammare 'de en onemli ekonomik sektyor turizm ve buna bagli yan sektorlerdir. Şehir civarindaki plajlar aykinda cok buyuk yatirimlarala hoteller, restoranlara ve diğer cesit turizm tesisleri yapılmıştır. Bunlarda ozellikle Kuzey Avrupa'dan buyuk sayida turizt cekmektedir. Erice'ye şu semt/köyler bağlıdır:Balata di Baida, Scopello Castellammare del Golfo ile ortak sınırı bulunan komünler şunlardır: Alcamo, Buseto Palizzolo, Calatafimi-Segesta, Custonaci, San Vito Lo Capo, Balestrate ECastellammare del Golfo'da görülebilecek yerler şunlardır: Lacey Von Erich Lacey Adkisson (d. 17 Temmuz 1986), Amerikalı profesyonel güreşçi daha çok Lacey Von Erich olarak tanınır. Kerry Von Erich'in kızıdır ve Fritz Von Erich'in torunudur. Ailesinin güreş kariyerini ilerletmeye çalışıyor. Şu anda çalışmasa da daha çok TNA'deki zamanları ile tanınmakta. Eskiden TNA Knockouts Tag Team Champion'di Velvet Sky ve Madison Rayne ile beraber. 2007 yılında WWE tarafından FCW'ya gönderilmiştir. 2010'da TNA'den ayrılmıştır. Deus otiosus Deus otiosus, yarattığı Dünya'dan elini çekmiş, olanlara karışmayan tanrı. "Boş tanrı", "durağan tanrı" ya da "uzak tanrı" anlamına gelir. Eski Yunan düşünürleri Epikür ve Aristotales'in düşüncelerinde, bazı Afrika dinlerinde, İslam öncesi Türklerde, deist topluluklarda bu inanca rastlanır. Masai Mara Masai Mara Rezerve Bölgesi (yerel dilde yazılışı Masai Mara veya halkın kısa söyleyişi ile Mara') Kenya'nın en geniş rezerve bölgesidir. Masai Mara Tanzanya sınırları içerisinde yer alan Serengeti Ulusal Parkı'nı da içine alır. Masai Mara'da yaşayan insanlara Masai Mara halkı adı verilir. Bu isim yerel dilde 'benekli bölge' anlamına gelir. Masai Mara kedi türleri ile ünlü bir bölgedir. Aynı zamanda burada çeşitli zebra türlerine rastlamak da mümkündür. Her yıl temmuz-ekim ayları arasında Serengeti büyük göçü adı verilen yer değiştirmeler yaşanmaktadır. Masai Mara Rezerve bölgesi Mara ekosistemi adı verilen bir göç ve yer değiştirme sistemi ile dikkat çeker, mevsimsel yaşam farklılıkları bu bölgede ön plandadır. İlk yıllarda Mara Triangle de dahil olmak üzere, Masai Mara yaklaşık 1821 km genişliğindeydi. Bölgeye 1948'de kurulan vahşi yaşam sığınağı 520 km'lik bir alana sahipti. Popülasyondaki hayvan çeşidinin artması nedeniyle bölge 1961 yılında doğuya doğru uzatılmıştır ve tam korumalı alan haline dönüştürülmüştür. İlk olarak Narok Ülke Konseyi (NCC), rezerv yönetimi bölgeyi devralmıştır. Bölge Narok ülke konseyine devredildikten sonra yaklaşık 162 km'lik alan yerlilere geri iade edilmiştir. 1976 yılında rezerve bölgenin yüzölçümü toplamda 1.510 km idi. TransMara Ülke Konseyi (TMCC) 1995 yılında, rezerve bölgenin batı kısmında kurulunca Masai Mara'nın kontrolü TransMara ülke konseyi ve mevcut Narok İlçe Belediyesi arasında paylaşıldı. Mayıs 2001'de, kar amacı gütmeyen Mara Koruma Mara Triangle yönetimi bölgeyi resmen devraldı. Madison Rayne Ashley Nicole Simmona (d. 5 Şubat 1986), Amerikan profesyonel güreşçi. TNA'de üç kere TNA Knockouts Championship kemerini almıştır ve bir kere TNA Knockout Tag Team Şampiyonu olmuştur. İki kemeri de tutan ilk Knockout olmuştur. Simmons güreş kariyerine ICW'da Ashley Lane ve Lexi Lane adları ile debut yapmıştır. Ve profesyonel olarak 2007 yılında geleceğin Knockoutlarını ve Divalarını yetiştiren SHIMMERS'sa katılır ve orada ilk Shimmer Tag Team Champion olur. 2009 yılında TNA ile sözleşme imzalar. Kendisini Angelina Love ve Velvet Sky'in bulunduğu The Beautiful People'un içinde bulur. Sonradan Angelina Love'in gruptan çıkmasıyla şu anda çok yakın arkadaşı olan Lacey Von Erich katılır. TBP dağıldıktan sonra Simmons Tara'yı esir alır. Fakat kemerini ona kaybettiği Mickie James onu kurtarır. Toplam: 7 kemer S端leymaniye K端rs端s端nde Süleymaniye Kürsüsü’nde, Mehmet Akif Ersoy’un şiir külliyatı Safahat’ın tek bir uzun manzumeden oluşan ikinci kitabının ve bu kitapta yer alan uzun manzumenin adıdır. Eser, ilk defa 1912’de Sebilürreşad’da dokuz bölüm halinde tefrika edilmiş; aynı yılın Eylül ayında kitap olarak basılmıştır. Eser, 1002 mısradan ibarettir. Safahat'ın 1950'de yapılan üçüncü baskısından itibaren, bu uzun şiire 24 ara başlık konmuştur. Mehmet Akif, eseri ""kardeşim"" dediği arkadaşı Fatin Hoca'ya (Gökmen) ithaf etmiştir. Doğu İslam âlemine bir seyahat ederken bir yolcu olarak İstanbul'a da uğrayıp çeşitli camilerde vaazler veren ve şairin dostu olan Abdürreşid İbrahim'in ağzından yazılan eser, yaşadığı dönemi ayrıntıları ile anlatan bir manzum romana benzetilir. Şiir, şairin Haliç’ten Süleymaniye Camii’ne doğru yolculuğunda gördüğü manzaraların ve Süleymaniye Camii’nin dış ve iç mekanların şiirsel bir dil ile tasviriyle başlar. Ardından, dostunun ağzından dönemin Osmanlı toplumu ve diğer İslam diyarlarının o dönemdeki dini, sosyal ve siyasal durumlarından bahseder. Abdürreşid İbrahim’in ""Âlem-i İslâm"" ve “"Japonya’da İntişâr-ı İslamiyet"” adlı eserleri, Mehmet Akif’in bu eserine ilham olmuştur. Eserde caminin tasvirinden sonra vaizin ağzından İstanbul’un askeri, siyasi, bilimsel açıdan durumu (geri kalmışlığı); Rusya ile ilgili izlenimler, oradaki Türk ve Müslümanlara uygulanan baskılar, bu baskıların medeni Avrupa tarafından görülmemesi; Orta Asya ve Türkistan’ın genel durumu; Çin’deki Müslümanlar’a dair izlenimler, bu memlekette Müslümanların içinde bulunduğu kötü durum ve Osmanlı’ya duydukları sevgi; Japonya’ya ilişkin olumlu izlenimler; Hindistan izlenimleri; seyahatinin sonunda İstanbul’a gelen vaizin II. Meşrutiyet sonrasndaki İstanbul’a dair izlenimleri ve hayalkırıklığı anlatılmaktadır. “"Süleymaniye Kürsüsünde"” adlı manzumede Akif, şair Tevfik Fikret’e para karşılığı inançlarını sattığı suçlamasını yöneltmiştir. Bu suçlamanın nedeni Fikret'in yedi yıl önce (1905) yazdığı ve kopya edilerek çoğaltılmış olan (içeriği nedeniyle o yıllarda basılması mümkün değildi) “"Tarih-i Kadim"” adlı şiirindeki tanrının varlığını sorgulayan dizelerdir. Böylece iki ünlü şair arasında “"zangoç – molla sırat"” polemiği başlamış; Tevfik Fikret iki yıl sonra (Kasım 1914) yazdığı “"Tarih-i Kadime Zeyl"” adlı şirinde Mehmet Akif’in şiirindeki “"zangoç"” yakıştırmasına “"Molla Sırat"” yakıştırması ile cevap vermiştir. Viyana Ekonomi Ãœniversitesi Viyana Ekonomi Üniversitesi veya resmi ismiyle Viyana Ekonomi ve İşletme Üniversitesi Avusturya'da bulunan 78 profesör, 435 akademisyen ve 25.900 öğrencisiyle Avrupa´nın en büyük ekonomi üniversitesidir. EQUIS – the European Quality Improvement System – tarafından 33 ülkeden seçilen en iyi 110 üniversite arasında yer almıştır. Bu listeye Almanca konuşulan ülkelerden sadece dört üniversite girmeyi başarmıştır. Avrupa Birliği ekonomi üniversiteleri içerisinde Viyana Ekonomi Üniversitesi en iyi ikinci üniversite olarak gösterilir. Valderice Valderice (Sicilya lehçesi:"Valdèrici"), İtalya'da yönetsel bakımdan Sicilya Özerk Bölgesi ve Trapani ili'ne bağlı tarihi bir kasaba ve bir komün. Valderice komünü eskiden San Giuliano adını taşıyan Erice komününe bağlı "Paparella" adını taşıyan bağlı bir köy statüsünde bir yerleşkeydi. 1955'te Erice parçalandı