ayına kadar süren 1 yıllık yoğun bir çalışma sonucunda, Ağustos 2012’de Doğulu Production markası ile Ozan Doğulu prodüktörlüğünde ilk albümü 'Bu Ne Yaa'yı çıkararak müzik dünyasına adım attı. Tüm aranjeleri Ozan Doğulu’ya ait olan albümün çıkış parçası 'Bu Ne Yaa' Deniz Erten imzası taşıyor. Türkiye’de ilk defa 50 kişilik castın görev aldığı klibin yönetmenliğini ise Murad Küçük üstlendi. Vokal koçluğunu Cihan Okan’ın yaptığı albümde yer alan 'Mahşer' ve 'Canın Sağolsun' şarkılarının sözleri yine Doğulu ailesinden Ece Doğulu’ya ait. Aman Aman Aman Aman, Türk şarkıcı Ece Seçkin'in ikinci extended play (EP) albümü, aynı zamanda satışa sunulan ikinci çalışması. 22 Mayıs 2015 tarihinde DMC etiketiyle yayımlandı. EP albümünde toplam 4 şarkı ve 1 remix olmak üzere toplamda 5 şarķı yer almaktadır. Şarkıların yapım süreci 1 yıl kadar sürdü. Söz ve bestesi Ayşen & Kemal Şimşekyay'a ait "Aman Aman"ın aranjesini, Ece Seçkin'in aynı zamanda yapımcısı olan Ozan Doğulu yaptı. Toz pembeye boyattığı saçlarıyla yeni bir akımın öncüsü olan 22 yaşındaki genç popçu yeni nesilin en çok takip edip, örnek aldığı isimlerin başında geliyor. Yeni stiliyle fotoğrafçı Aytekin Yalçın'ın kamerasına poz veren Ece Seçkin fotoğraflarının stylingi Umut Eker'e ait. Ece Seçkin'in yaza damgasını vuracak "Aman Aman" parçasının klibi Murat Küçük yönetmenliğinde Bağdat Caddesi, Maltepe Kaykay Parkı ve Maltepe Lunaparkı'nda çekildi. İstanbul sokaklarda ekibiyle birlikte şarkısının lansmanını yapan genç popçu Ece Seçkin'in dinamizmi ve dansları klibe neşe kattı. Ece Seçkin'in yeni çalışmasında, yine söz ve bestesi Ayşen & Kemal Şimşekyay'a, aranjesi Ozan Doğulu'ya ait bol sürprizli "Follow Me" adında bir şarkı daha bulunuyor. Mildred Scheel Mildred Scheel (31 Aralık 1932 ; Köln - 13 Mayıs 1985 ; Bonn), Almanya'nın eski first ladysi ve hekim. Dördüncü cumhurbaşkanı Walter Scheel'in eşi olup doktordu. "Kanser Araştırma Vakfı"’ndaki çalışmalarıyla tanındı. Üstlendiği aktif rolle, eşinin prestijini artıran bir first lady oldu. 3 Mayıs 1985'te Bonn'da öldü ve burada defnedildi. Geometrik ÅŸekil Geometrik şekil, 2 boyutlu (belirli bir alanı ve çevresi olan) çokgenlere verilen addır. Aynı şekle sahip şekiller arasında benzerlik ilişkisi bulunur. MÄ±n Bala Mın Bala () Zungar zalimlerinin devrilmesini anlatan 2011 tarihli dramatik bir Kazak filmi. Film Kazakistan'ın Sovyetler Birliği'nden bağımsızlığının ilan edilmesinin 20. yıldönümünü anmak için yapılmıştır . Filmin maliyeti 7.000.000 $'dır ( ABD Doları ) Sony Xperia Z3+ Sony Xperia Z3+ (Japonya'da Xperia Z4 adıyla bilinir), Japon telefon üreticisi Sony Mobile şirketi tarafından tasarlanan, geliştirilen ve pazarlanan Android işletim sistemli bir akıllı telefondur. Xperia Z3'ün halefi, Xperia Z5'in selefidir. Xperia Z3+, 26 Mayıs 2015 tarihinde Japonya'da düzenlenen konferansta tanıtılmıştır. Japonya'da Xperia Z4 adıyla duyurulmakla beraber global pazara Xperia Z3+ adıyla sunulmuştur. Xperia Z3'ten farklı olarak Xperia Z3+'ta 8 Çekirdekli Snapdragon 810 64-Bit işlemci mevcuttur. Snapdragon 805 ile kıyaslandığında %50'ye kadar daha hızlıdır. Ayrıca önceki neslinden 2 kat daha hızlı Wi-Fi bağlantısı ve CAT6 LTE ile 300 mbps'e kadar artan hızda bir bağlantı sunar. İnceltilme sonucu 270 mAh daha az batarya olmasına karşın Xperia Z3'ten daha verimli pil kullanımı ve enerji tasarrufu (2 güne kadar pil ömrü) işlemci sayesinde sağlanmıştır. Arka kamerada F2.0 diyagramlı 25 mm geniş açılı G lens (ISO 12800), ön kamerada ise 5.1 Megapiksel çözünürlük ve yine 25 mm geniş açılı lens kullanılmıştır. Ayrıca ekran %130 sRGB oranına sahiptir ve ekranda yeni bir dokunma sürücüsü kullanılmıştır. Böylece ekran önceki nesillerden farklı olarak sıvı teması halinde de çalışabilmektedir. Xperia Z3+, selefleriyle aynı şekilde Omni-Balance tasarıma sahiptir. Seleflerinden farklı olarak kenarları daha parlak tasarlanmıştır ve kasa materyalindeki değişiklik sayesinde önceki nesillerdeki kayganlık, zemine tutunamama sorunu giderilmiştir. Yeni nesilde hoparlör çıkışları Xperia Z2'de olduğu gibi çerçeve kenarlarında yer almaktadır. Şarj girişi ve aksesuar girintisi telefonun alt kısmında ve kapaksız olarak yer almaktadır. Önceki neslinden 0,4 mm daha ince ve 8 gr daha hafiftir. Xperia Z3'te sağ tarafta yer alan ön kamera Xperia Z3+'ta sol tarafa yerleştirilmiştir. Siyah, Beyaz, Su Yeşili ve Bakır renk seçenekleriyle üretilmektedir. Peter Sattmann Peter Sattmann, (d. 26 Aralık 1947, Zwickau), Alman oyuncu ve müzisyen. Fransız-Alman ortak yapımı televizyon mini dizisi "Le Grand Secret" ile sivrildi. Oyuncu Katja Riemann ile evliliğinden kendisi gibi oyuncu kızı Paula Riemann doğmuştur. Peter Bongartz Peter Bongartz (d.22 MayÄ±s 1942, Greifswald), Alman oyuncu. Üniversitelerarası Belgeleme Sistemi Système universitaire de documentation ya da SUDOC, Fransız üniversiteleri kütüphanelerince ve yükseköğretim kurumlarınca sahip olunan dokümanları tanımlamak, takip etmek ve yönetmek için kullanılan sistem. Sistem, öğrencilerin ve araştırmacıların 3.400 merkezde yer alan toplam 10 milyondan fazla belgede arama yapmasına olanak sağlamaktadır. Sistem, Agence bibliographique de l'enseignement supérieur tarafından işletilmektedir. Uluslararası Standart Ad Tanımlayıcısı International Standard Name Identifier (ISNI); kitap, TV programları ve gazete makaleleri gibi medya içeriğine katkıda bulunanları tanımlamak için kullanılan benzersiz tanımlayıcı numara. 4 blok haline bölünmüş 16 rakamdan oluşur. LIBRIS LIBRIS ("Library Information System"), İsveç ulusal eşsiz katalogu. İsveç Ulusal Kütüphanesi tarafında yönetilmektedir. Sistem 6.5 milyon içerik arasında özgürce arama yapmaya izin veriyor. Otorite kontrolü Otorite kontrolü, kütüphane biliminde katalog ve bibliyografik bilgilerin tek ve eşsiz bir ad verilerek düzenlenmesi sürecine verilen isim. Farklı isimlerce anılan aynı kişinin ya da aynı isme sahip farklı kişilerin tek bir eşsiz numara ile tanımlanarak karışıklıkların önlenmesini amaçlar. Çeşitli ülke ve kuruluşlar kendilerine özgü otorite kontrol sistemleri geliştirmişlerdir. Kütüphaneler; yazarların eserlerini, diğer işlerini ve kendilerini listeleme, fihristlerini çıkarmada çeşitli güçlüklerle karşılaşırlar. Takma isim, eş anlamlı kullanımla birlikte çeşitli kaynaklarda isim, soy isimlerin farklı şekilde yazılması da söz konudur. Otorite kontrolü iki amacı hizmet eder: Bu nedenlerden dolayı otorite kontrolü gerçekleştirilir. Uygulanabilir ise veya gerçekleşmesi mümkün oldukça yeni otorite kontrolleri oluşturulabilir. Uyulması gerekli standart formatları oluşturmak (örneğin; soy isim, ilk isim (doğum tarihi, ölüm tarihi) gibi), veya katalog oluşturmayı bir organizasyonun takibini sağlayıp değişiklikleri sadece bu organizasyon bünyede bulunanlarca gerçekleştirmek otorite oluşumu için gerekecektir. Kongre Kütüphanesi Kontrol Numarası Kongre Kütüphanesi Kontrol Numarası (İngilizce:Library of Congress Control Number) (LCCN), Amerika Birleşik Devletlerinin Kongre Kütüphanesindeki kayıtları seri numaraları ile kataloglandığı sistem. Sistem kitapların içeriklerine göre numaralandırmak yapmamaktadır. Kongre Kütüphanesi Sınıflama Sistemi ile karıştırılmaması gerekir. Şubat 2008 tarihinde Kongre Kütüphanesi, Kongre Kütüphanesi Kontrol Numaraları için sabit link üreten sistemi oluşturdu. Martin Feifel Martin Feifel (d. 16 Haziran 1964, MÃ¼nih), Alman oyuncu. Alanya Krallığı Alanya Krallığı, Kuzey Kafkasya'da kurulmuş, Kuzey kafkas halklarının federasyonu birliği kurulan orta çağ krallığı. 8. ya da 9. yüzyılda kurulmuş, 1238-39 yıllarında Moğol istilası ile yıkılmıştır. Başkenti Maghas'tır. Darial Geçidi'nden geçen İpek Yolu'nu kontrol ederdi. Bozca Julia Michaels Julia Cavassos (d. 13 Kasım 1993), Amerikalı şarkıcı-şarkı yazarı. İskoç Aydınlanması İskoç Aydınlanması (, ) olarak adlandırılan tarihsel dönem, İskoçya’da 18. yüzyılda entelektüel ve bilimsel başarıların dışavurumu yoluyla karakterize edilen dönemdir. 18. yüzyıl boyunca İskoçya, kilise okulları ve üniversitelerden oluşan bir ağa sahiptir. Aydınlanma kültürü temel olarak yeni kitapların detaylı incelemelerine ve St. Andrews, Glasgow, Edinburgh ve Aberdeen gibi antik üniversitelerde ve Edinburgh'daki birtakım toplanma yerlerinde günlük düzenlenen tartışmalara dayalıdır. Aydınlanma Çağı’nın hümanist ve rasyonel bakış açısını paylaşan İskoç Aydınlanması düşünürleri, insan aklının temel önemini mantık yoluyla desteklenemeyen bütün otoritelerin reddiyle birlikte ileri sürmüştür. İnsanlığın yalnızca mantık yoluyla toplum ve doğanın yararına olan değişimlere etki etme kâbiliyetine iyimser bir inanç sergilemişlerdir. Bu nokta İskoç Aydınlanması’nın kıtadaki genel düşünsel perspektiften ayrıldığı noktadır. İskoçya’da aydınlanma temel değerlerin gelişim, meziyet ve toplum ile insan için pratik yarar olduğu kusursuz bir empirizm ve uygulanabilirlik ile karakterize edilmiştir. Hızlıca gelişim gösteren alanlar felsefe, politik ekonomi, mühendislik, mimarlık, tıp, jeoloji, arkeoloji, hukuk, tarım, kimya ve sosyoloji olmuşlardır. Dönemin İskoç düşünür ve bilimcileri arasında Francis Hutcheson, David Hume, Adam Smith, Dugald Stewart, Thomas Reid, Robert Burns, Adam Ferguson, John Playfair, Joseph Black ve James Hutton yer alır. Åžok Oldum Şok Oldum, Ece Seçkin'in 2014 yılında yayınlanmış ilk tekli albümüdür. Geçtiğimiz sene yayımladığı "Bu Ne Yaa!" albümüyle büyük beğeni toplayan Ece Seçkin, yeni single çalışması “Şok Oldum”u DGL & DMC işbirliğiyle müzikseverlerle buluşturdu. "Şok Oldum"un söz ve müziği Deniz Erten, aranjesi Ozan Doğulu imzası taşıyor. Şarkının klibi Murad Küçük yönetmenliğinde çekildi. Dans sahneleriyle izleyenleri kendisine hayran bırakacak video klip için 1 ay öncesinde dans provalarına başlayan Ece Seçkin’e klip çekimleri sırasında 4 dansçı ve 40 kişilik teknik ekip eşlik etti. Gelemiyorum YanÄ±na "Gelemiyorum Yanına", Ziynet Sali'nin 25 Kasım 2013'te GNL etiketiyle piyasaya sürdüğü tekli çalışmasıdır. Steve Simonsen Steven Preben Arthur "Steve" Simonsen (d. 24 Ekim 1985), kaleci pozisyonunda görev yapan İngiliz futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1996 yılında Tranmere Rovers kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Everton, Stoke City, Sheffield United, Sheffield United, Preston North End, Dundee ve Rangers kulüplerinde oynadı. Rangers'de sözleşmesi bitince serbest kalan Simonsen, 20 Temmuz'da 2015 tarihinde Hindistan Süper Lig kulübü takımı FC Pune City ile sözleşme imzaladı. Belçika direniş hareketi [[Dosya:Belgian res.jpg|thumb|250px|sağ|Scheldt Savaşı sırasında bir Kanadalı asker ile Belçikalı direnişçi arasındaki konuşma. [[Dwight D. Eisenhower|Eisenhower]] daha sonra Belçika partizanların öneminden bahsedecektir. [[Kategori:II. Dünya Savaşı'nda direniş hareketleri]] [[Kategori:Bilgi kutusu bulunmayan sayfalar]] Jack Ãœ Jack Ü (ya da bilinen diğer adıyla "Skrillex ve Diplo") Amerikan DJ grubu. Skrillex ve Diplo tarafından 2013'te kurulmuştur. 17 Eylül 2014'te "Take Ü There" adında ilk single'larını çıkarmışlardır . 27 Şubat 2015'te, Skrillex and Diplo Present Jack Ü adlı albümü, Skrillex and Diplo 24-Hour Jack Ü Set ile aniden yayınlamışlardır. Ancak bu DJ setini polis 18. saatinde basınca mecburen kapatmak zorunda kalmışlardır. Şubat 2015'te Beyoncé'un "7/11" adlı parçasını remix'lediler, aynı ayda çıkan Justin Bieber düetli "Where Are Ü Now" ile büyük bir çıkış yakaladılar. Nightwing Nightwing, DC Comics evreninde birden fazla karakter tarafından üstlenilen bir süper kahraman kimliğidir. En bilinen Nightwing, bu kimliğe bürünmeden önce Batman'in yardımcısı ve ortağı olan ilk Robin, Dick Grayson'dır. Nightwing Batman'in dışında Superman evreninde de adı geçen bir kahramandır. Dick Grayson'ın bu kimliği benimsemesinde etkili olan asıl neden kendisine yakın görerek örnek aldığı, Superman'in kendi gezegeninde bir süper kahraman olan gerçek Nigtwing'dir. Superman evrenindeki Clark Kent'in evlatlığı Chris Kent ile yeğeni Power Girl de Nightwing ismini kullanan kahramanlar arasındadır Batman evreninde Dick Grayson, Nightwing olduktan sonra yerini sonradan Robin ismini devam ettirecek Jason Todd'a bırakır. Dick Grayson, Nightwing olarak kendisi ayrı bir kahraman olsa da Batman'e yardım etmeyi sürdürür. Öyle ki Bruce Wayne'nin bir dönem yokluğunda kendisi Batman kimliğine bürünür. John Mallard Prof. John Mallard, Aberdeen Üniversitesi'nde 1992 yılına dek Fizik Bölümü başkanlığı yapmış bilim insanı. MRG (Manyetik Rezonans Görüntüleme) makinesini James Hutchinson ve Dr. Bill Edelstein'le birlikte geliştirip test etmiştir. MRG'nin yaygın olarak kullanılmasını sağlamıştır. 2004 yılında Tıp, Fizik ve Mühendislik Enstitüsü, kurulan bir derse onun ismini vermiştir. OÄŸurca Oğurca, Hazar Denizi'nin güneyinde, Türkmenistan açıklarında bulunan, Hazar'ın en büyük adasıdır. Yerleşik nüfus bulunmamaktadır. Adanın adını Oğurca Türklerinden aldığı sanılmaktadır. 16.-17. yüzyılda Hazar korsanlarının barınağı idi. Ondan önceleri de Oğurca Türkleri yaşardı. Oğurcalılar İran topraklarına baskınlar yapardı. 19. yüzyılda cüzzamlı hastalar bu adaya gönderilirdi. Oğurca adasında tatlı su kaynakları yetersiz olduğundan dolayı günümüzde bu adada yaşam bulunmamaktadır. Ada, kuzeyden güneye 40 km uzunluğundadır ama eni en geniş yerinde 3 km'yi geçmez. Oğurca adası konum itibarıyla Türkmenistan Cumhuriyeti karasularında yer alır. 1982 yılında adaya bırakılan birkaç ceylan yıllar geçtikçe çoğalmış ve adanın yeni sakinleri olmuştur. Oğurca adasının en önemli özelliği ise Hazar foklarının yavruladıkları bölge olmasıdır. Hazar Denizi'ne özgü iklim şartları nedeniyle, foklar kış aylarında donan kuzey bölgelerinden sıcak Oğurca sahillerine göç ederler. Arrested Development Arrested Development, Mitchell Hurwitz tarafından yaratılan Amerikan komedi dizisi. İlk üç sezonu 2 Kasım 2003'ten 10 Şubat 2006'ya kadar Fox kanalında, 15 bölümlük dördüncü sezonu Netflix üzerinden 26 Mayıs 2013'te yayınlanmıştır. Dizide, eskiden zengin olan Bluth Ailesi'nin başından geçenler anlatılmaktadır. Nijer Futbol Federasyonu Nijer Futbol Federasyonu, Nijer futbolunun yönetim organıdır. Nijer millî futbol takımı ve diğer ulusal organizasyonlardan sorumludur. Pyeongtaek Pyeongtaek (, "Pyeongtaek-si"), Güney Kore'nin Gyeonggi ilinde bulunan bir şehirdir. Yüzölçümü 452.31 km² olan şehrin nüfusu Ocak 2012 tarihi itibarı ile 427,460'tır. Sierra Leone Futbol Federasyonu Sierra Leone Futbol Federasyonu, Sierra Leone futbolunun yönetim organıdır. Sierra Leone millî futbol takımı ve diğer ulusal organizasyonlardan sorumludur. Togo Futbol Federasyonu Togo Futbol Federasyonu, Togo futbolunun yönetim organıdır. Togo millî futbol takımı ve diğer ulusal organizasyonlardan sorumludur. Kozan (anlam ayrımı) Kozan aşağıdaki anlamlara gelebilir. UÃ§an Sincap Ray Uçan Sincap Ray, Sonic the Hedgehog serisinde antropomorfik bir uçan sincaptır. Sonic ve Mighty'nin yakın arkadaşıdır. İlk olarak SegaSonic the Hedgehog'da görülür. Oyunun başında üçlü Eggman tarafından kaçırılır ve kendi adasında onları hapis eder. Üçlü takım olur ve adadan kaçmayı başarır. Ray ayrıca Sonic Generations'da kayıp aranıyor posterlerinde Mighty ile birlikte görülebilir. (Easter Egg) Ray'in altın sarısı kürkü vardır ve ağzının etrafı, kulakları ve karnı kara bronz tendir. Yukarı sivrileşen saçları ve siyah gözleri vardır. Beyaz eldivenleri ve Sonic'in ikonik ayakkabılarına da sahiptir. Ray'in kişiliği hakkında fazla bir bilgi yoktur. Mighty ve Sonic gibi Spin Jump kullanabilir. Uçabilir. Ayrıca çevik bir bedene sahiptir. Alidemirci Alidemirci aşağıdaki anlamlara gelebilir. Batman: Arkham Asylum Batman: Arkham Asylum, Batman Arkham Serisi'nin ilk oyunudur. Oyun Joker'in Arkham hapisanesinden kaçıp kendine Gotham Şehri'ni ele geçirmek için ordu kurma çabasını konu alır. Seride Joker The Dark Knight'taki rolünden çok farklıdır. Dark Knight'taki Joker silah kulllanmaz ama Arkham serisinde Joker silah kullanır. Arkham serisindeki bu Joker oldukça delidir ve kötü biri olduğu çok bellidir. Oyun pek fazla ilgi çekmiştir ve kullanıcılar tarafından beğenilmiştir. İnceleme siteleri tarafından çok iyi notlar almıştır. Oyun Batman'in Joker'i yakaladıktan sonra Arkham Asylum'a götürmesiyle başlar. Joker'in kalacakları odanın önüne geldiklerinde iki güvenlik görevlisi Joker'i götürmek üzere alırlar. Joker yürürken ayağı kayar ve güvenlik görevlileri onu kaldırmaya çalışırken Joker güvenlik görevlilerini öldürür ve kaçar. Sonradan James Gordon'u kaçırması ve ordu kurmaya çalışması gibi olaylar olur. Oyunun sonlarına doğru Batman'in öngöremediği ve Joker zekasını zorladığı birçok olay ortaya çıkar. Hayat KitabÄ± (film) Hayat Kitabı (İngilizce özgün adıyla: The Book of Life), 2014 yılı yapımı animasyon film. 05 Haziran 2015 tarihinde Türkiye'de vizyona girmiştir. Armia Ludowa Armia Ludowa, Polonya'nın işgaline karşı olarak 1 Ocak 1944 tarihinde komünist ilkelere dayalı kurulmuş direniş örgütü. Sürekli olarak Sovyet partizanları ile iş birliği içerisindeydi. Polonya'nın işgalinden sonra ilk direniş örgütü ancak 1942 yılında Armia Krajowa kurulmasından sonra oluşturuldu. Aynı yıl komünistler de Gwardia Ludowa'yı kurdu. Bu yeraltı direniş örgütü 1 Ocak 1944'e kadar devam etti. Ancak pek yerli bulunmadığı için bunun yerine Armia Ludowa kurulacaktı. 1 Ocak 1944 tarihinde Armia Ludowa kuruldu. Kurulduğu zaman 10.000 üyeye sahipti. Daha sonra bu sayı 20.000 ile 30.000 arasına kadar yükselecekti. Bu üyelerin 5.000'i Sovyet vatandaşıydı. Üye sayısı olarak en alt tahminler yaklaşık 14,000 kişidir. En yüksek tahminler ise 50,000-60,000 arasındadır. Peter Matusak'a göre bu sayı 45.897'dir. Norman Davies'e göre bu sayı 100 bin olduğu yönündedir. Armia Ludowa savaş genelinde ortalama olarak 4653 makineli tüfek, 1,417 tüfek, 246 hafif makineli silah, 82 anti-tank tüfeği, 49 havan topu ve 8 bin el bombasına sahipti. 14 Mayıs 1944 yılında gerçekleşen savaş. Çatışma Waffen-SS'e bağlı Viking tümeni ile Armia Ludowa arasında gerçekleşti. Viking tümeni'ne bağlı 2.000 askeri Alman ordusu'na ait tanklar destekledi. Ayrıca zırhlı arabalar ve Luftwaffe'de Viking tümenini destekledi. Armia Ludowa ise 600 militanı vardı. Bunun yanında 200 Sovyet partizanı da harekâta destek verdi. Sonuç olarak 40 gerilla öldürüldü. 40 ila 50 gerilla ise yaralandı. Almanlar'da ise bu kayıp daha büyüktü. Öldürülen Alman sayısı 100 ilâ 300 arasındadır. Çatışma 5 Ağustos 1944 yılında gerçekleşti. Direnişçilerin ana omurgasını Armia Ludowa olsa da diğer Marksist yapılanma olan Köylü Taburu'da bu savaşa katıldı. Savaşta 21 gerilla öldü. Bu savaşta siviller de zarar gördü. Savaş boyunca 80 sivil hayatını kaybetti. En ağır kaybı ise Almanlar yaşadı. Alman ordusu orada 900 kişilik kuvvet bulunduruyordu. Bu kuvvetin yaklaşık 1/9'u yok oldu (100'den fazla kayıp.) Çatışmalar 14 Ağustos 1944 yılında başladı. Alman ordusu ağırlıklı olarak tanklarla Baranov'da bulunan Partizan grubuna saldırdı. Saldırı sonucunda Alman ordusu'na ait 2 tank ve 1 zırhlı araç yok edildi. Direnişçiler ise 22 partizan kaybetti. Önemli partizanlardan olan John Trzaska ile birlikte 5 partizanda yaralandı. Burada bulunan 17 ev savaş sırasında Alman ordusu tarafından yakıldı. 12-13 Eylül arasında gerçekleşen bir çatışma. Yaklaşık 500 kadar Armia Ludowa'ya bağlı gerilla grubu, Boleslaw Hanicza-Boruta komutasında 6000 Alman askeri tarafından korunan ve uçakların, zırhlı araçların, topçu bataryaların ve bomba atarla donatılmış bir alana saldırıldı. Aynı zamanda Rus Kurtuluş Ordusu tarafından kurulan bir bölgeydi. Saldırıyı Armia Ludowa ile Köylü Taburları gerçekleştirdi. Çarpışmalar sonucunda 12 gerilla öldürüldü. Ama buna karşılık 200 Alman askeri öldürülmüştü. Çatışma sırasında gerilla grubunun lideri Boleslaw Hanicza-Boruta yaralandı. Savaş 29-30 Eylül 1944 tarihlerinde gerçekleşti. 29 Eylül'de partizanlar Binbaşı Henry Połowniak onuruna şölen düzenliyordu. Bu sırada Türk kökenli Kalmuklar ve Kazaklar'dan oluşan Alman ordusu ve Alman polisler bu şölene saldırdı. Alman ordusunun kuvveti 6.000 kişilikti. Direnişçiler ise 1500 partizanla şölene katılmıştı. Bu ani saldırıya karşı partizanlar yanlarına güvenlik amacıyla getirdikleri 350 makineli tüfek, 10 havan topu, 10 tanksavar silahı vardı. Saldırı sonucunda 50 gerilla öldürüldü. 70 gerilla ise yaralandı. Armia Ludowa'nın iddiasına göre; 900 operasyon düzenledi. Bu operasyonda 20.000 Alman askeri öldürüldü. Bunun yanında 350 tren ve 79 köprü havaya uçuruldu. Ancak bazı tarihçiler bu rakamın fazla olduğunu Polonya Halk Cumhuriyeti'nin bir propagandası olduğunu iddia ediyorlar. Kızıl Ordu, Birinci Polonya Ordusu ile birlikte Polonya'yı özgürleştirdiği sırada Armia Ludowa bu harekete katkıda bulundu. Temmuz ayında ise bu örgüte bağlı militanlar Birinci Polonya Ordusu'na katılarak Berlin'e kadar Alman Ordusu'nu kovaladı. LG G4 LG G4, LG G serisi'ne ait, LG Electronics tarafından tasarlanan, geliştirilen ve pazarlanan Android işletim sistemli bir akıllı telefondur. LG G3'ün halefi, LG G5'in selefidir. G4, 29 Nisan 2015 tarihinde New York, Seul, Londra, Singapur, Paris ve İstanbul'da aynı anda tanıtılmış, aynı gün 180 farklı operatör tarafından satışa sunulmuştur. Seramik Beyaz, Metalik Gri, Parlak Altın, Kahverengi Deri, Siyah Deri, Kırmızı Deri, Gök Mavisi Deri, Bej ve Sarı arka kapak seçenekleri mevcuttur. G3'ten farklı olarak G4'te 6 Çekirdekli Snapdragon 808 64-Bit işlemci mevcuttur. Snapdragon 810'da bildirilen aşırı ısınma sorunundan ötürü 808 işlemci tercih edilmiştir.. Bluetooth'un 4.1'e yükseltildiği G4'te LTE CAT6'ya yer verilmiş, bu sayede bağlantı hızı 150 mbps'ten 300 mbps'e yükseltilmiştir. Ön tarafta 8 MP selfie kamerasına yer verilmiştir ve belli hareketlerle çekim yapılabilmektedir. Arka kamerada ise f/1.8 lens, renk spektrum sensörü, geliştirilmiş kamera modları ve OIS 2.0 teknolojileri kullanılmıştır. Renk Spektrum Sensörü (CSS) teknolojisiyle nesnelerden yansıyan tüm renk ve ışık hüzmeleri kızılötesi algılayıcılarla belirlenmekte ve gözün gördüğü şekilde fotoğrafa aktarılmaktadır. G4'te yer verilen IPS Quantum ekran, In-cell Touch Display teknolojisini kullanır. Bu sayede gün ışığında ekranın okunabilirliği artar. LG G4`ün en güçlü yanı kamerası olarak gösterilmektedir. LG G4 modellerinde telefonları çalışmaz hale getiren bir anakart sorunu vardı. Bu sorunun çözümü için anakartın değiştirilmesi gerekiyordu. Bu durum, LG'nin cep telefonu satışlarını olumsuz etkilemiştir. LG G4, selefiyle benzer bir tasarıma sahiptir. G4, G3'ten %13 civarında daha fazla yer kaplar, %9 daha kalın ve 6 gr daha ağırdır. Selefinden daha köşeli bir yapıya ve tercihe göre deri arka kapağa sahiptir. Ayrıca belirgin olmamakla birlikte oval bir yapıdadır. Mad Max: Fury Road Mad Max: Fury Road ("Çılgın Max: Öfkeli Yollar"), 2015 Avustralya yapımı kıyamet sonrası türündeki aksiyon filmidir. George Miller'in yazıp yönettiği film, Çılgın Max serisinin dördüncü filmi olma özelliğini taşımaktadır. Serinin diğer filmlerinde Mel Gibson tarafından canlandırılan "Mad" Max Rockatansky karakterini Tom Hardy canlandırmaktadır. Charlize Theron, Nicholas Hoult ve Hugh Keays-Byrne oyuncu kadrosunda yer almaktadır. Filmin galası TCL Çin Tiyatrosu'nda 7 Mayıs 2015'te gerçekleştirilmiştir. 14 Mayıs 2015 tarihinden itibaren dünya çapında gösterime girmeye başlayan film ABD'de 15 Mayıs 2015'te sinemalardaki yerini almıştır. Nükleer savaşın ardından dünya, çöllerin yaygınlaştığı ve susuzluk probleminin arttığı bir yer haline gelmiş, aynı nedenle medeniyet çöküşe doğru sürüklenmiştir. Hayatta kalma içgüdüsü had safhada olan Max (Tom Hardy), eşi ve çocuğunu kaybetmenin ardından huzuru ararken, Savaş Çocukları tarafından esir alınır. Bölgenin su ve benzin gibi kaynaklarını elinde tutan hükümdar Ölümsüz Joe'nin bölgesinde kan torbası olarak tutulan Max, her an kaçış için fırsat kollamaktadır. Ölümsüz Joe'nin emriyle benzin ikmali için göreve çıkan İmparatoriçe Furiosa (Charlize Theron), belirlenen rotasından çıkınca Ölümsüz Joe ve adamları bir sorun olduğunu anlar. Kısa sürede Joe, eşlerinin Furiosa tarafından kaçırıldığını öğrenecek ve Savaş Çocukları ile birlikte Furiosa'nın peşine düşecektir. Kan torbası olarak bir aracın önüne bağlanan Max da ister istemez bu kovalamacaya katılır. Kimyasal bir çöl fırtınasının ardından zincirlerinden kurtulan Çılgın Max, Furiosa ile yanındaki eşleri esiri olarak alacak, kısa süreli çıkar ilişkisi yerini dostluğa bırakacaktır. Yeşil Diyarları arayan Furiosa, en sonunda kendi halkını bulacak ancak geride artık yeşil hiçbir şeyin kalmadığını öğrendiğinde umudunu kaybetme noktasına gelecektir. Çılgın Max'ın planı ise geri dönüp, peşlerindeki tiran Joe'yi atlatarak onun sahip olduğu kaynakları ele geçirmektir. Tom Hardy, Mel Gibson ile bir öğle yemeğinde Max rolü hakkında konuştuklarını söyledi. Gibson bu rolün onun için iyi olduğunu söyledi ve Hardy'ye şans ve başarı diledi. Tom Hardy tarafından giyilen ceket orijinal üçlemenin son iki filminde Mel Gibson tarafından giyilen tek kopyasıdır. Hugh Keays-Byrne 1979 yapımı ilk "Mad Max" filminde de oynamıştır. Charlize Theron, Furiosa rolü için saçını kestirdiğinden "Yeni Başlayanlar İçin Vahşi Batı" filminde peruk takmak zorunda kaldı. "Çılgın Max: Öfkeli Yollar"'ın birincil teması hayatta kalmaktır. Max için temel hedef hayatta kalmaktır, bu tema serinin önceki bölümlerinden uyarlamadır. Ayrıca çevresel çöküş ve ahlaki gerileme gibi konulara da değinilmiştir. Miller bir açıklamasında "Hayatta kalmak kilit noktadır. Bence bunun nedeni Amerikan Western'in Amerikan sinema tarihinde temel olarak daha iyi bir parça olmasıdır." demiştir. Ek temalar, intikam, dayanışma, yurt ve kefaret dahil eleştirmenler tarafından dikkate alınmıştır. Önceki "Çılgın Max" filmlerine benzer olarak, yurt merkez tema olarak ele alınmış. Max'in evi yok edilmiş, Furiosa diğerleri tarafından evde tutulmuş ve diğer beş kadın çocuklarını büyütmek için yeni bir yurt arayışı içindeler. Bu kişilikler arasındaki birlik ayrıca aile için korku, yönetmen Miller'in filmografisinde ortak tema olarak kullanılır. "Çılgın Max" serisinin dördüncü filmi için taslaklar mali zorluklara çarptı ve tasarım "gelişim cehenneminde" birkaç yıl geçirdi. 1995 yılında yönetmen Miller gelecek "Çılgın Max" filmlerinin haklarını Warner Bros'tan yeniden edindi. Miller'in aklına dördüncü filmin fikri Los Angeles kavşağına doğru yürürken geldi. Bir yıl sonra kadar Los Angeles'tan Avustralya'ya seyahat ederken fikir iyice aklına yattı. Miller hikâyeyi şu şekilde tasarladı; "şiddetli yağmacılar petrol ya da mal için değil ama insanlığın varoluşu için savaşıyorlar". Film 20th Century Fox'un aracılığıyla 2001'de çekilme üzere ayarlandı fakat 11 Eylül saldırıları nedeniyle ertelendi. Miller "Amerikan doları Avustralya doları karşısında çöktü ve bizim bütçemiz balon oldu" dedi. Önceki üç filmde oynayan Mel Gibson bu film içinde başrol olarak ayarlanmıştı. Miller, Gibson'ın çevresindeki çekişmeler ve Max'in "günümüz savaşçısına benzer" olarak daha genç olmasını istemesinden dolayı oyuncu yenilemesini durdurdu. Miller 2003'te dördüncü film için senaryonun yazıldığını açıkladı. Filmin Mayıs 2003'te Avustralya'da çekimlerine başlanması için 100 milyon Amerikan Dolarına yeşil ışık yakılmasına rağmen Birleşik Devletlerin birçok ülke ile seyahat ve nakliye kısıtlaması nedeniyle Namibya'daki film denemelerinde güvenlik endişelerine ilişkin olarak arada kalındı. Irak Savaşı'nın çıkmasıyla beraber dördüncü film politik açıdan hassas olarak düşünüldü ve bırakıldı. Gibson oyuncu kadrosuna geri dönmesine rağmen ilgisini kaybetti ve sonraki üretim iptal edildi. Kasım 2006'da Miller "Öfkeli Yolları" yapmak istediğin belirtti ve filmin Gibson olmadan da yapılabileceğini düşündü: "Bu gerçek bir umut. Yapmak istediğim son şey başka bir "Çılgın Max." Fakat senaryo yalnız kaldı ve ben bununla tamamen uzakta kaldım""." Filmin senaryosu İngiliz mizah dergisi yaratıcısı Brendan McCarthy ile ortak yazılmış ayrıca birçok yeni kişilik ve araçları da tasarlamıştı. Gibson'un yokluğunda ölümünden önce Heath Ledger düşünülüyordu."" 18 Mayıs 2009'da çekimler için yer arandığı bildirildi. Sonra üretim Warner Bros.'a taşındı. Ekim 2009'da Miller filmin temel çekimlerine 2011 öncesi başlanacağını açıkladı. Bu duyuru Avustralya'da Gibson'ın Max olarak geri dönüp dönmeyeceğiyle ilgili olarak yerel basının dikkatini çekti. Aynı ay Charlize Theron'un filmde oynayacağı bildirilirken, İngiliz oyuncu Tom Hardy ile Max rolü için görüşmeler yapılıyordu. Haziran 2010'da "Friday Night with Jonathan Ross" programında Hardy'nin (özgün "Çılgın Max" filminin çekiminin başlangıcından sadece 6 ay büyük) baş rolü oynayacağı açıklandı. Kasım 2011'de beklenmedik şiddetli yağmurun çölde yaban çiçeklerinin büyümesine neden olmasından sonra çekimler Namibya'ya taşındı. Temel çekimler 26 Haziran 2012'de Namibya'da başladı. Ayrıca Batı Sydney'de Potts Hill ve Penrith Lakes'te çekimler yapıldı. Ekim 2012'de "The Hollywood Reporter" Warner Bros.'un üretimin devam etmesi için bir yönetici gönderdiğini bildirdi. Şubat 2013'te Namibya Sahil Korunması tarafından bir taslak sızdırıldı ve Yönetici heyeti Namib Çölü'ne zarar verdikleri gerekçesiyle yapımcıları suçladı. Çok sayıda bitki ve hayvan türleri tehlike altındaydı. Namibya Film Komisyonu yapım sırasındaki sonraki ziyaretinde "hiçbir yer ayırtılmadığını" söyledi. Medya bu suçlamaları "haksız söylem" olarak değerlendirdi. Eylül 2013'te çekimlerin Kasım 2013'te yeniden yapılacağı bildirildi. Yönetmen Miller serinin önceki filmlerine kıyasla yapım tasarımı koşullarına göre kendini iyi hissetmediğini söyledi. Bunun yerine önceki filmlere dönerek her iki yapım tasarımına da göz atmak ve geçen 30 yılın değişikliklerini yansıtmak istedi. Yapım tasarımcısı Colin Gibson filmin araçlarının hepsini tam kullanışlı olarak tasarladı. Bazı araçların yapımına 2003'te başlanılmıştı. Sinematograf John Seale çekimler sırasında emekliye ayrıldı. Önceki iki filmin sinematografisini yapan Dean Semler'ın yerini almıştı. John Seale altı Arri Alexa Pluses ve dört Alexa Ms ile donatıldı. Seale ilk defa dijital kameralarla çekim yaptı. Temmuz 2014'te Miller filmi "çok basit kinayeli, adeta tekerleklerin üzerindeki western" olarak tanımladı. Miller efektlerin %90'ının uygulamalı olduğunu söyledi. İkinci takım yönetmeni ve dublör denetleme koordinatörü olan Guy Norris, Cirque du Soleil'in performansı ve Olimpiyat atletleri dahil 150 dublör performansından sorumlu oldu. Miller oyun yazarı ve aynı zamanda feminist olan Eve Ensler'i set danışmanı olarak sete davet etti. Senaryonun derinliği etkilemesi ve feminist temalarda ne gördüğüyle ilgili olarak Namibya'da bir hafta geçirdi. Erkek oyuncularla kadına yönelik şiddet konusunda konuşma yaptı. "Öfkeli Yollar" 2000 görsel efekt çekimi içeriyor. Öncü görsel efekt şirketi Iloura film için 1500'den fazla efekt geliştirdi. Miller filmi kurgulaması için eşi Margaret Sixel'i işe aldı. Sixel'in görüntüleri kurgulamak için 480 saati vardı; gözlemleri 3 ay sürdü. Film tüm uzunluğu boyunca 2700 kurgu içermektedir ve bu dakikada 22.5 kurguya denk gelmektedir. "Mad Max"'in ikinci filmi ise 90 dakikada 1200 kurgu yani dakikada 13.33 kurgu içermekteydi. Gece sahneleri amerikan gecesi kullanılarak çekildi. PG-13 ve R-rated olarak iki farklı şekilde denemeye sokuldu. R-rated sürümü izleyiciler tarafından kabul edildi ve bu şekilde yayına girdi. Film yılın en başarılı filmleri arasına aldığı ödüllerin yanı sıra övgülerle de girmeyi başardı. Rotten Tomatoes'ta 339 yorumdan %97'lik bir başarı elde etti ve 10 üzerinden 8.6 puan aldı. Metacritic'de ise 51 eleştirmen yorumundan 50'si olumlu yönde oldu ve film 90 puana ulaşarak sitede 2015'in en fazla eleştirmen puanına sahip 11. filmi en fazla tartışılan ikinci filmi oldu. Yönetmen Miller devam filmlerinin olacağını belirtmişti. 2 Nisan 2015'te Tom Hardy'nin 3 tane daha "Mad Max" filmi için imza atacağı duyuruldu. Diğer filmin ismi geçici ad konumunda "Mad Max: The Wasteland" olarak açıklandı. Tüm parçalar Junkie XL tarafından bestelendi ve WaterTower Music tarafından 12 Mayıs 2015'te yayınlandı. Ã‡ak Bir Selam "Çak Bir Selam", Türk şarkıcı Ayşe Hatun Önal'ın bir şarkısı. 2 Nisan 2014'te Sony Music Entertainment ve Epic Records tarafından yayımlandı. Ken'ichi Matsuyuma Kenichi Matsuyama 5 Mart 1985 yılında doğdu. Matsuyama Japon aktördür, en çok bilindiği filmler Death Note , ve dür. Güm Güm "Güm Güm", Türk şarkıcı Ayşe Hatun Önal'ın Onurr ile düet yaptığı bir şarkı. 6 Ocak 2015'te Sony Music Entertainment ve Epic Records tarafından yayımlandı. Entropi (istatistiksel termodinamik) Mekaniğin daha önce Rudolf Clausius tarafından tanıtılan entropi fonksiyonu olasılık teorisi kullanılarak istatistiksel entropi olarak yorumlanır. İstatistiksel termodinamik perspektif Avusturyalı fizikçi Ludwig Boltzmanın çalışmaları ile 1870 yılında tamamlandı. Sistemin makroskopik durumu, termal dalgalanmaları sırasında bir sistem için erişilebilir bir mikro dağılımı ile tanımlanır. Bu yüzden entropi iki farklı seviyede tanımlanır. Bu seviyelerden birine Gibbs Entropi Formülü denir. Bu formül adını J. Willard Gibbs'den almıştır. Mikrodurumların ayrı bir set ile klasik bir sisteme ( klasik parçacıkların bir koleksiyonu) için E_i mikro durum i enerjisidir ve bu sistemin dalgalar sonucu p_1 oluşma olasılığı, o sistemin termodinamik olduğunu gösterir. İkizler (tıp) İkizler aynı gebelikte doğmuş iki döldür. İkizler "monozigotik" ("tek yumurta"), yani tek zigotun bölünerek iki embriyo halinde gelişen, ya da "dizigotik" ("çift yumurta"), yani iki farklı yumurtanın ayrı spermlerle döllenmesinden oluşan biçimde olabilir. Aksine, rahimde yalnız gelişen fetüse "tekiz" denir ve çoklu doğumun bir yavru için genel terimi "çoklu"dur. İkiz doğum oranı Amerika Birleşik Devletleri'nde 1980'den 2009'a her 1000 doğumda 18,9'dan 33,3'e 76% arttı. Yorubalar ikiz doğumda dünyanın en yüksek oranına sahiptir, her 1000 canlı doğumda 45-50 ikiz çifti (ya da 90-100 ikiz) doğar, muhtemelen her taraftan bir yumurta serbest bırakmak için yumurtalıkları uyaran doğal pitoestrojen içeren yamın belirli bir tipinin yüksek tüketiminden dolayıdır. Orta Afrika'da her 1000 canlı doğumdan 18-30 ikiz çifti (ya da 36-60 ikiz) doğar. Latin Amerika, Güney Asya ve Güneydoğu Asya'da, en düşük oranlar görülmektedir; her 1000 canlı doğumda yalnızca 6–9 ikiz çifti doğar. Kuzey Amerika ve Avrupa orta dereceli oranlara sahiptir (her 1000 canlı doğumda 9–16 ikiz çifti). Çoğul gebeliklerde tekil gebeliklere göre tam dönem hamilelik oranı daha azdır. Ortalamaya göre ikiz gebelikler yalnızca 37 haftada biter (tam dönemden 3 hafta kısa). Çift yumurta ikizleriyle dolu aile geçmişi olan kadının çift yumurta ikizi doğurma şansı diğerlerine göre daha yüksektir çünkü hiper-ovülasyon için genetik bağlantılı eğilim vardır. Tek yumurta ikizlerindeki genetik bağlantılı eğilim bilinmemektedir. Bunun dışında annenin yaşının geç olması, doğurganlık ilaçları ve diğer doğurganlık tedavileri, beslenme ve önceki doğumlar çift yumurta ikizleri doğurma olasılığını arttırmaktadır. Zigosite ikiz genomunun kimlik derecesidir. İkizliliğin beş yaygın çeşididir. Tüm dizigotik (çift yumurta) ikizlerde üç yaygın çeşit vardır: Diğer iki çeşit monozigotik ("tek yumurta") ikizlerdir: İkiz olmayan doğumlar arasında, erkek tekil doğumlar biraz (yaklaşık 5%) kadın tekil doğumlardan daha yaygın. Tekil doğum oranları ülkeye göre değişmektedir. Örneğin, ABD'deki cinsiyete göre doğum oranı 1.05 erkek/kız'dır, bu oran İtalya'da 1.07 erkek/kız'dır. Ancak, erkekler ölmekte kadınlardan daha duyarlıdır, ve anne karnında ölüm oranı ikizler için yüksek olduğundan beri, o kadın ikizlerin erkek ikizlerden daha yaygın olmasına yol açar. Dizigotik (DZ) ya da çift yumurta ikizleri ("tek yumurta olmayan ikizler", "benzer olmayan ikizler", "yalancı ikizler", ve, kızlar için, "sevecen ikizler" de denir) genellikle iki döllenmiş yumurta aynı zamanda uterus duvarında nakledilirken ortaya çıkarlar. İki yumurta iki farklı sperm hücresi tarafından bağımsızca döllenince çift yumurta ikizleri oluşur. İki yumurta, ya da "ova", iki zigot formunda olduğu için "dizigotik" terimiyle söylenir. Çift yumurta ikizleri aslen iki sıradan kardeşin aynı anda doğmasıdır, onlar ortaya iki ayrı yumurtanın iki ayrı spermi döllemesinden ortaya çıkar, sıradan kardeşler gibi. Çift yumurta ikizi yerine, bu durum Ayrıca zaman zaman , bir kimerizme neden olabiliir, birisi halk dilinde kendi ikiz kardeşi olarak anlatılır. Dizigotik ikizler, diğer kardeşlerinde olduğu gibi, çok küçük bir aynı kromozom profiline sahip olma şansı vardır. Aynı kromozom profiline sahip olsalar bile, mayoz sırasındaki parça değişimi yüzünden, kromozomlarda farklı genetik materyallere sahip olacaklardır. Başka kardeşler gibi, dizigotik ikizler birbirine benzeyebilir, özellikle aynı yaşta oldukları göz önüne alındığında. Ancak, dizigotik ikizler birbirinden çok farklı görünebilir. Diğer kardeşleri gibi aynı cinsiyette ya da farklı cinsiyetlerde olabilirler. Çalışmalar show that there is a genetic basis for dizigotik ikizlilik için bir genetik temeli olduğunu belirtir. Ancak, sadece bu tür ikizleri sahip şansı üzerinde herhangi bir etkisi olan annedir; birden fazla yumurta salınmasına neden olmakta bir baba için bilinen bir mekanizma yoktur. Dizigotik ikizlilik Japonya'da her bin doğumda altı ikiz çift oranıyken (monozigotik ikizlerin oranına benzer) bazı Afrika ülkelerinde binde 14 ya da daha çoktur. Yaşlı annelerin dizigotik ikizler doğurma olasılığı daha yüksektir, 35 yaşından sonra ikiz doğurma yüksekliği artar. Hamile kadınlara yardım etmek için teknolojilerin ve tekniklerin gelişiyle birlikte, çift yumurta ikizi doğurma oranı önemli ölçüde artmıştır. Monozigotik (MZ) ya da tek yumurta ikizleri tek bir yumurtanın döllenmesinden oluşan tek bir zigotken (bunun için, "monozigotik" denir) bölünerek iki ayrı embriyoyu oluşturur. "Doğal" monozigotik ikizlilik, Bir blastosistin esasen çökmesinden sonra , tek yumurta ikizlerinin oluşmasıyla yeni bir teori önermektedir, progenitor hücrelerin (vücudun temel genetik materyalini içeren hücre) yarısında bölünmesi, aynı genetik materyalin embriyonun zıt yönlerine doğru ikiye bölünmesi. Sonunda, iki ayrı fetüs gelişir. Zigotun doğal bölünmesiyle iki embriyo bir kalıtsal özellik olarak kabul edilmez, ama yerine kendiliğinden ya da bazı durumlarda rastgele bir olay olabilir. Monozigotik ikizler embriyo bölünmesi tarafından yapay olarak oluşturulmuş olabilir. Bu embriyo transferi için mevcut olan embriyo sayısını artırmak için In vitro fertilizasyon'un genişlemesi olarak kullanılabilir. Monozigotik ikizlilik dünya çapında her 1000 doğumda üç doğum oranıyla oluşur. Tek yumurta ikizlerinin tek bir döllenmeyle sonuçlanma olasılığı dünyadaki tüm toplumlarda eşit dağıtılmaktadır. Bu dizigotik ikizlilik Japonya'da her bin doğumda altı ikiz çifti oranlıdır (yaklaşık 4-5 olan tek yumurta ikizleri oranına neredeyse benzer) Hindistan'ın bazı bölgelerinde bu oran binde onbeşten fazladır ve bazı Orta Afrika ülkelerinde binde yirmiye kadar çıkmaktadır. Bir zigot ya da embriyo bölünmesi için kesin neden bilinmemektedir. İn vitro fertilizasyon (IVF) teknikleri dizigotik ikizleri oluşturmak için olasılığı arttırır. IVF doğumları için, her 1000 doğumda 21 ikiz çifti vardır. Monozigotik ikizler genetik olarak hemen hemen özdeştir ve eğer anne karnındaki gelişim sırasında mutasyon gerçekleşmediyse onlar her zaman aynı cinsiyettedir. Monozigotik ikizlerin çocukları genetik olarak kuzenden çok yarı kardeştir (eğer monozigotik ikizler başka bir çift monozigotik ikizlerle ya da tek bir kişiyle evlenirlerse çocukları genetik olarak tam kardeş olabilir). Tek yumurta ikizleri, anne karnının içindeki küçük bir alan yüzünden aynı parmak izlerine sahip değillerdir, insanlar çevrenin çeşitli bölümlerinde bağlantıya sahiptir, onların benzersiz yapımı, aynı dijital küçük varyasyonları içeren. Tek yumurta ikizleri her zaman farklı fenotiplere sahiptir. Genellikle çevresel faktör ya da farklı X kromozomlarının dişi monozigotik ikizlerdeki etkisi, ve bazı son derece nadir durumlarda, anöplodi yüzünden, ikizler farklı cinsiyet fenotiplerini ifade edebilir, normalde XXY Klinefelter sendromu'ndan dolayı zigot dengesiz bölünebilir. Monozigotik ikizler, genetik olarak birbirlerine çok benzemelerine rağmen, aynı değillerdir. Monozigotik ikizlerin 66 çiftinin beyaz kan hücrelerindeki DNA insan popülasyonlarında meydana bilinen 506,786 tek nükleotid polimorfizmleri için analiz edildi. Polimorfizmler 33 milyon karşılaştırmanın 2'sinden çıktı, önde gelen araştırmacılar yumurta ikizlerinin kan hücrelerinin bir DNA sekansı farkının sipariş üzerine olabileceğini tahmin etmektedir her 1.2 x 10 nükleotit için, tüm genom boyunca farklılıkların yüzlercesini ima eden. Bu çalışmada tespit edilen farklılıklar üreten mutasyonlar embriyonik hücre bölünmesi sırasında meydana geldi (döllenme noktasından sonra). Eğer onlar fetal gelişmede erken meydana gelirlerse, onların vücut hücrelerinin çok büyük bir kısmı mevcut olacaktır. Monozigotik ikizler arasındaki farkın başka bir nedeni epigenetik modifikasyondur, hayatları boyunca gördükleri çevresel etkilerin farklılığının nedenidir. Epigenetikler herhangi belirli bir genin aktivitesi düzeyine değinmektedir. Bir gen açık, kapalı olabilir, ya da bir bireyde kısmen açık kısmen kapalı haline gelebilir. Bu epigenetik modifikasyon çevresel etkiler tarafından tetiklenir. Monozigotik ikizler farklı epigenetik profillere sahip olabilir. Yaşları üç ile 74 arasında değişen en az epigenetik farklılığın en genç çiftlerde olduğu keşfedildi. Epigenetik farklılık yaşla doğru orantılıdır. Kırk-beş yaşındaki ikizler üç yaşındaki ikizlerden üç kat daha fazla epigenetik farklılığa sahiptir. Ayrı hayatları yaşayan İkizler (böyle doğumda anne babaların, iki farklı set tarafından kabul edilmesi gibi) büyük farklara sahiptir. Ancak, kesin karakteristik özellikler ikizler yaşla daha benzer hale gelir, örneğin IQ ve kişilik. Bu olgu genetiğin İnsan özellikleri ve davranış yönünden birçok etkisini görüntülemektedir. Ölen triploid XXX ikiz fetüsünün 1981 yılındaki çalışması kalp atışı olmadan geçti fetal gelişimin önerilmesine rağmen tek yumurta ikizi, diğer ikiziyle aynı plasentayı paylaşıyordu, testler muhtemelen bir kutuplu vücut ikizi olduğunu gösterdi. Yazarlar sağlıklı bir fetüsğn bir kutuplu vücut ikizliliği sonucu olabileceğini tahmin edemezdi. 2003'te, bir çalışma triploidliğin birçok durumda yarı aynı yumurta ikizliliğini ortaya çıkarabileceğini savundu. 2007'de, bir çalışma yaşayan bir çift ikizden birinin interseks diğerinin fenotipik erkek olduğu olgusunu savundu. İkizlerin ikisi de kimera olarak bulunmuştur ve annelerinin DNA'larının tamamını ama bablarının DNA'larının sadece yarısını paylaştıkları ortaya çıkmıştır. Döllenmenin tam mekanizması belirlenemedi ama çalışma kutuplu vücut ikizliliğinin muhtemel bir durum olduğunu belirtti. İkizlerin uteroda ayrılma derecesi onların iki zigota bölündüğü zamana bağlıdır. Dizigotik ikizler her zaman iki zigottur. Monozigotik ikizler hamileliğin çok erken bir zamanında ikiye bölünür. Hamilelikte koryon zarı (plasentaların sayısı) ve amniyon sıvısının (keselerin sayısı) ayrılma zamanı belirler. Dikoryonik ikizler ya hiç bölünmemiştir ya da ilk 4 gün içinde bölünmüştür. Monoamniyonik ikizler ilk haftadan sonra bölünür. Çok nadir durumlarda, ikizler yapışık ikiz olabilir. Ayrıca, anne karnındaki ikizler paylaşılan bir ortamda değişik derecelerde olabilir, potansiyel gebelik komplikasyonlara yol açar. İki plasentanın ikizlerin dizigotik olduğu anlamına geldiği yaygın bir yanılgıdır. Ama eğer monozigotik ikizler yeterince erken ayrıldılarsa, keselerin ve plasentaların uteroda dizilişi dizigotik ikizler için ayırt edilemezdir. 2006 yılındaki bir çalışmada İnsülin benzeri büyüme faktörü mevcut süt ürünleri dizigotik ikizlilik şansını arttırabileceği bulundu. Özellikle, çalışma vejetaryen annelerin (diyetlerine süt ürünü eklemeyen) vejetaryen veya omnivore anne olarak ikizleri olması beşte bir olasıdır, ve "Genotipler IGF lehine yükseltilmiştir ve diyetlere süt ürünleri de dahildir, özellikle sığıra büyüme hormonu verildiğinde, ovaryan stimulasyon yüzünden çoğul gebeliğin arttırır." durumu sonuçlandı 1980'den 1997'ye, Amerika Birleşik Devletleri'nde ikiz doğum oranı 52% yükseldi. Bu artış en azından kısmen bu IVF olarak Clomid ve prosedürler gibi Hangisinin daha sık yardımsız döllenmede daha çoklu doğum sonucu doğurganlık ilaçlarının artan popülaritesi isnat ettirebilir. Aynı zamanda, besinde büyüme hormonlarının artışına bağlı olabilir. Her 90 insan doğumundan biri (1.1%) hamilelik sonucu ikiz doğumdur. "dizigotik" ikizliliğin oranı etnik gruplar arasında büyük ölçüde değişir, Yorubalar için 1000 doğumda yaklaşık 45 doğum (4.5%) oranı ile Cândido Godói şehrine ait bir minik Brezilyalı yerleşim Linha São Pedro için 10% oranı arasında değişiyor. Cândido Godói'de, her beş doğumdan biri ikizdir. Arjantinli tarihçi Jorge Camarasa Nazi doktor Josef Mengele'nin deneylerinde bölgedeki ikiz oranını yükseltmekte sorumlu olabildiğiyle ilgili bir teori ortaya koydu. Onun teorisi Linha São Pedro'da yaşayan ikizlerle çalışan Brezilyalı bilim adamı tarafından reddedildi; onlar bu toplum içinde daha olası bir açıklama olarak genetik faktörü önerdiler. Yüksek ikizlilik oranı da dahil olmak üzere dünyanın diğer yerlerinde , gözlenmiştir : Hiperovulasyon nedeniyle doğurganlık ilaçlarının yaygın kullanımı (anne tarafından birden fazla yumurta bırakması uyarılmış) "çoklu doğumun salgını" denmesine neden oldu. 2001'de, ilk defa ABD'de, ikizlilik oranı tüm doğumlarda 3%'ü aştı. Yine de, M"onozigotik "ikizlerin oranı dünyanın genelinde 1/333 olarak kalmıştır. Nijerya'nın Savannah bölgesinde yaşayan 5750 Hausa kadınının annelik kayıtlarıyla ilgili çalışmada, her 1000 doğumda 40 ikiz çifti ve 2 üçüz üçlüsü bulundu. İkizlerin yüzde 26'sı monozigotikti. Herhangi bir batı toplumunda gözlenenden yaklaşık beş kat daha fazla olan çoklu doğum oranı, Ülkenin güney kesiminde sıcak ve nemli bir iklimde yaşayan diğer etnik gruplara göre daha düşük olması anlamlı oldu. Çoklu doğum oranı anne yaşı ile ilişkiliydi ama iklim veya sıtma yaygınlığı için herhangi bir ilişki doğmadı. Monozigotik ikizliliğin yatkınlık kazandıran faktörleri bilinmemektedir. Aşağıdaki faktörler kadında mevcut iken dizigotik ikiz hamileliğinin olasılığı biraz daha büyüktür: Belirli bir doğurganlık tedavisi gören kadınlar dizigotik ikiz doğumu için daha büyük bir şansa sahip olabilir. Amerika Birleşik Devletleri'nde yardımcı üreme teknolojisi anlayışından 2011'de ikiz doğumlarının %36'sının sonuçlandığı tahmin edilmektedir. İkiz doğurma riski kullanılan doğurganlık tedavi tipine bağlı olarak değişebilir. İn vitro fertilizasyon (IVF) ile, bu rahim içine birden fazla embriyo yerleştirilmesi nedeniyle önceliklidir. IVF'siz ovaryan hiperstimülasyon yüksek bir çoklu doğum olasılığına sahiptir. Clomifene ile anovülasyon iptali ("Clomid" dahil ticari adları) göreceli olarak daha az sahipti ama henüz çoğul gebeliğin önemli riskiydi. 8220 vajinal yoldan gelen ikizlerin 15 yıllık Alman çalışmasında (bu, 4,110 hamilelik demek) Hessen'de ortalama 13.5 dakikalık bir doğurma aralığı elde edildi. İkizler arasındaki doğurma aralığı aşağıdaki gibi ölçülmüştür: Çalışma "artan ikizden ikize doğurma aralığı ile daha olası olduğu bulunmuştur" komplikasyonlarının ortaya çıktığını belirtir ve aralığın kısa tutulması gerektiğini önerir, Bu çalışmanın komplikasyonların nedenlerini incelemek olmadığını kaydetmiş olmasına ve böyle doğum uzmanının deneyim düzeyi gibi faktörleri kontrol etmedi, doğum yapan kadınların dileği, ya da ikinci ikizin doğumunun prosedürünün "yönetim stratejileri". Araştırmacılar birçoğu gibi 8 hamilelikten birinin katlanarak giriştiğinden süphelenmektedir ama yalnızca bir fetüs tam döneme getirilir, çünkü diğeri hamilelik sırasında erkenden ölmüştür ve algılanamamış ya da kaydedilememiştir. Erken doğum ultrasonografi sınavları bazen gelişmekte başarısız olan ve gelişmek yerine parçalanıp kaybolan "fazladan" fetüsü açığa çıkarır. Bu kaybolan ikiz sendromu olarak bilinir. Ayrıca, bilinmeyen bir olay oranında, iki zigot döllenmeden kısa bir süre sonra kaynaştırılabilmektedir. Bu durum tek bir kimerik embriyoyu ve sonra fetüsü ortaya çıkarabilir. Yapışık ikizler (ya da yaygın olarak söylenişiyle "siyam ikizleri") bedenlerinin gebelikte birleştiği monozigotik ikizlerdir. Bu döllenmeyi takip eden zigotun bölünmesinin 12. gününden sonra tam ayrılmada başarısızlıkla oluşur. Bu durum her 50.000 insan hamileliğinden birinde oluşur. Yapışık ikizlerin çoğu şimdi ayrı fonksiyonel organları ayırma girişiminin ameliyatı için değerlendirildi. Eğer beyin, kalp ya da karaciğer gibi hayati bir organ ya da yapı ikizler arasında paylaşılırsa zorluk derecesi yükselir. Kimera bazı parçaların aslında kendi ikizinden ya da annesinden gelmesi haricinde sıradan bir kişi ya da hayvandır. Kimera monozigotik ikiz fetüslerinin (tespit etmek imkânsız olur), ya da dizigotik ikiz fetüslerinin birleşmesinden ortaya çıkabilir, vücudun çeşitli bölümlerinin kromozomal karşılaştırmaları tarafından fark edilebilir. Her fetüs tarafından türetilen hücrelerin sayısı gövdesinin bir kısmından diğerine değişebilir, ve sık sık insan kimeraların cilt renginde karakteristik mozaikizm gösterir. Kimera erkek ikiz hücreleri ile dişi ikiz hücrelerinin birleşmesiyle interseks olabilir. Bir olayda DNA testi şaşırtıcı bir biçimde kadının, üç çocuktan ikisinin annesi olmadığını tespit eder; annenin kimera olduğu bulunmuştur ve test onun hücrelerin bu kaynaşmış ikizlerin birinde olduğunu elde etti, Çocukların diğer iki ikiz hücrelerden türetilmiş yumurta elde ederken anneleri oluşturan. Bazen bir ikiz fetüsü tam gelişimde başarısız olur ve ikizin hayatta kalması için neden olan problemler devam eder. Bir fetüs diğerine doğru parazit olarak hareket eder. Bazen parazitik ikizler diğerinin neredeyse ayırt edilemez bir parçası haline gelir, ve bazen tıbben tedaviyi gerektirebilir. Parazitik ikizliliğin çok nadir bir tipi Diğer zigot kanserli hale geldiğinde tek bir canlı ikizin tehlikede olduğu tek veya öğütücü ikizliliktir. Bu öğütücü zigotun fetüse gelen bir tümör sonucuyla hücresel bölünmesinin kontrolsüz devam ettiği anlamına gelir. Genellikle, bu ya bir ikiz triploidi ya da tam baba uniparental dizomi varken sonucu olur, çok küçük ya da hiç olmayan fetüste ve üzüm salkımını andıran kanserli büyümüş plasenta ile sonuçlanır. Ara sıra, kadın henüz gebelik devam ediyorken erken gebelikte bir düşük yaşayabilir; bir ikiz düşük olabilir ama diğeri tüm dönem anne karnında kalabilir. Bu ortaya çıkış kaybolan ikiz sendromuna benzerdir ama genellikle ikizin emilmemesiyle sonradan ortaya çıkar. İkizler genellikle düşük doğum kilosuyla doğar ve erken doğumun büyük olasılığı daha sık ve yüksek çoğul gebelikler ile ilişkilidir. Aynı plasenteyı paylaşan monozigotik ikizler ikizden ikize transfüzyon sendromu ile gelişebilir. Bu durum bir ikizin kanının diğer ikize aktarıldığı anlamına geliyor. Bir ikiz, 'verici' ikiz, küçüktür ve kansızlık geçirmektedir, diğeri, 'alıcı' ikiz, büyüktür ve polisitemiktir. Bu durumda iki ikizin de canları tehlikededir. Her iki ikizde de vajinal doğum denemesinin baş aşağı olduğu sağlıklı ikiz gebeliklerde aksi için 37 ile 38 hafta arasında tavsiye edilmiştir. Vajinal doğum bu durumda sezaryen ile karşılaştırıldığında bebek için sonucu daha da kötüye gitmez. Doğumun en iyi yöntemi üzerinde tartışmalarda ilk ikiz baş aşağı doğuyor ve birinci ile ikincide bu yok. İlk ikiz baş aşağı doğmadığı zaman C-bölüm genellikle tavsiye edilir. Bu 2008'de Amerika Birleşik Devletleri'nin sezaryen yöntemiyle doğurduğu ikiz hamileliklerinin 75%'inde tahmin edilmektedir. Karşılaştırmada, genel nüfustaki tüm hamileler için Sezaryen doğum oranı 14% ile 40% arasında değişir. İkiz çalışmaları çok belirli bir özelliğin genetik veya çevresel bir etkinin affedilebilir olduğu girişimini saptamak için kullanılmaktadır. Bu çalışmalar monozigotik ve dizigotik ikizleri tıp, genetik ve psikolojik karakterde epigenetikten genetik etki ve çevresel etkiyle karşılaştırmaktadır. İkizler hayatın erken döneminde ayrılmıştır ve bu çalışmalar için insan doğasını keşif olarak kullanılan ayrı evlerde büyümüştür. Klasik ikiz çalışmaları günümüzde bireysel genleri tanımlayan moleküler genetik çalışmalarıyla takviye edilmektedir. Dizigotik ikizler arasında, nadir durumlarda, yumurtalar iki ya da daha fazla cinsel ilişki eylemiyle farklı zamanlarda döllenmiş olabilir, ya bir adet döngüsü içinde (süperfekundasyon) ya da, gebelikten sonra daha seyrek (süperfetasyon). Bu, farklı babalardan çift yumurta ikizleri taşıyan bir kadının olması olasılığına yol açabilir (bunlar, yarı kardeştir). Bu olgu çok babalı süperfekundasyon olarak bilinir. 1992'deki bir çalışma dizigotik ikizler arasında çok babalı superfekundasyon sıklığını anne babalık davasının dahil edilmesiyle yaklaşık % 2.4 olduğu tahmin etmektedir; daha fazla detay için aşağıdaki kaynakça bölümüne bakınız. Melez çiftlerden dizigotik ikizler bazen etnik ve ırksal özellik farklılıkları sergileyen karışık ikiz olabilir. Böyle bir eşleştirme 2008'de Almanya'da Almanya'dan beyaz baba ve Gana'dan siyah anne ile doğmuştur. Heterotopik gebelik dizigotik ikizliliğin normal olarak rahim içinde bir ikiz naklettiği ve diğer kalıntıların dış gebelik olarak fallop tüpünde olduğu nadir bir tipidir. Dış gebelikler çözülmüş olmak zorundadır çünkü onların hayatı anneleriyle tehdit altında olabilir. Ancak, çoğu durumda, intrauterin gebelik kurtarabilir. Monozigotik ikizler, nadir durumlarda, farklı cinsiyetlerde (bir oğlan, bir kız) doğmuş olabilir. Monozigotik ikizlerin farklı cinsiyetlerde doğması kromozomal kusurlar yüzünden olmuştur. Eğer embriyonun cinsiyet geninde fazladan bir x kromozomu varsa (döllenmiş yumurta xxy olabilir) yumurtanın bölünmesinde, bir xx (kız) geni ve bir xy (oğlan) geniyle onlar monozigotik oğlan/kız ikizler olabilir. Bu nadirdir, ama olanaksız değildir. Rekorlar bu tip ikizlerden bilinen 10 çift ikiz olduğunu gösterdi. Bunun olasılığı katlara sahip farklı cinsiyetler evrensel olarak kabul edilecek "utero" klinik tayini için sağlam bir temel olarak katları monozigotik olmayacak biçimde çok küçüktür. Farklı cinsiyetlerde tek yumurta ikizlerine neden olabilen başka bir anormallik yumurtanın erkek sperm tarafından döllenmesi ama hücre bölünmesi boyunca X kromozomunun duplike olabilmesidir. Bu sonuçlar bir sıradan erkek (XY) ve bir Turner sendromlu dişiyle oluşur (45,X). Bu durumlarda,ikizler aynı yumurtadan döllenmiş olmasına rağmen, karyotipleri farklı olduğundan beri onları genetik özdeş olarak düşünmek yanlıştır. Monozigotik ikizler farklı genlerin açığa çıkması yüzünden farklı gelişebilir. Daha olağandışı durum "yarı aynı yumurta ikizleri"dir. Bu "yarı aynı yumurta ikizleri" iki özdeş bağlı ova içine döllenmemiş yumurtanın bölünmesi ve döllenme için geçerli olması varsayılmaktadır. Klonlanmış ovalar farklı spermler tarafından döllenir ve birleşmiş yumurta kimerik blastomer olarak gelişen ileri hücre yineleyerek geçer. Eper bu blastomer daha sonra bir eşleştirme etkinliği uğrarsa, iki embriyo babadan gelen farklı genler ve anneden gelen özdeş genler ile oluşturulur. Bu sonuçlar anne tarafından aynı genler ile ikiz çiftine aittir, ama baba tarafından farklı genler gelmektedir. Hücreler her fetüste kimerizm ile sonuçlanabilecek sperm genleri taşır. Bu biçim spekülasyonlardı sadece yakın zamana batılı tıpta kaydedilene kadar. Ayna görüntülü ikizler yumurta döllendikten sonra embriyonik evrede 9-12. gün civarında normal bir zamanlama ile sonuçlanır. Bu tip ikizlilik simetri ile zıt baskınlıklar vererek diş yapısı ya da organların (situs inversus) özelliklerini sergileyebilir. Eğer bölünme bu periyoddan sonra oluşursa, ikizler yapışık olma riski taşır. Eğer ikizler gerçekten ayna görünümlü ise bunu belirleyebilen hiçbir DNA bazlı zigosite test yoktur. Tek doğmuş çocuklara göre ikizlerin dil gelişimini vurgulayarak birçok çalışma olmuştur. Bu çalışmalar ikizlerin dil gelişiminde tek doğmuşlara göre daha büyük bir gecikme oranı olduğu kavramına yaklaştı. Bu olgunun nedenleri hala söz konusudur; ancak, idioglossia ana neden olarak düşünüldü. Idioglossia genellikle genç çocuklar, özellikle ikizler tarafından icat edilmiş özel bir dildir. İki ikiz arasındaki artmış odaklı iletişim onları çevreleyen sosyal çevreyle yalıtılabilir. Idioglossia nadir bir olay olarak bulunmuştur ve bilim adamlarının dikkati bu düşünceden uzağa kaymıştır. Şimdiki araştırma bu ikizler için dil gelişimini teşvik etmekte daha zengin bir sosyal çevre etkisinin gösteriyor. İkizler kediler, koyunlar, dağ gelincikleri, dev pandalar, köpekler, geyikler, cüce ipek maymunu, ve pembe maymunları kapsayan çeşitli hayvan türlerinde yaygındır. İkizlilik oranı sığırlarda 1–4% arasındadır ve araştırma eğer komplikasyonlar kaçınabilir veya idare edilebilirse damızlık için daha karlı olabilen ikizlilik oranını arttırmak için sürüyor. Dişi buzağı bir boğanın kısmen erilleştirilmiş ikizi haline gelir ve freemartin (genellikle sığırlarda erkek-dişi ikizliğinde ikizlerin dişi olanında meydana gelen doğuştan anomali çeşidi) olarak bilinir. Erika Toda Erika Toda (17 Ağustos 1988), Japon oyuncudur. Erika Toda Liar Game , Code Blue, Ryusei no Kizuna ve Keizoku 2 ve SPEC olmak üzere birçok Japon televizyon dizisinde rol aldı. Mangadan uyarlanan Death Note filminde Misa Amane olarak rol almıştır. Ölümsüz (film, 2010) Ölümsüz, Richard Berry'nin yönettiği 2010 çıkışlı Fransız filmidir. Başrollerinde Jean Reno, Kad Merad ve Jean-Pierre Darrousin bulunmaktadır. Orijinal adı "L'immortel" olan film, eski çocukluk arkadaşı tarafından ihanete uğrayan emekli bir gangster olan Charly Mattei'nin (Jean Reno) başından geçenleri konu almaktadır. Caspar Clee Caspar Clee, "Kaspar Klee, Cle" olarak da bilinen Alman filolog, etimolog ve tarihçidir. 1553 yılında Wehlau'de doğmuş, 14 Eylül 1602'de Königsberg (Prusya)'da vefat etmiştir. Silezya derebeyi Christoph Clee ve eşi Anna Moller'ın oğlu olan Caper Clee, 1578 Temmuz'unda Wittenberg Üniversitesi'e başladı. Burada Albert Lemeier'den etik ve mantık, Andreas Franckenberger'den tarih, Nikolaus Todaeus'den Yunanca, Valentin Espich'den fizik, Andreas Schato ve Valentinus Otho'dan da matematik dersleri aldı.. Daha sonra Dekan Bartholomäus Tilemann'ın gözetiminde 9 Eylül 1581'de felsefi bilimler alanında master programını sürdürdü.. Clee 1602 yılında Königsberg'de öldü. Ölüsü Königberg Katedrali'nin Profesör Tonozu'ndadır.. Casper Clee 25 Mayıs 1590'de Lorenz Heilsberger ve Gertrud Berwald'ın kızı Katharina (* 1569; † 6 Mayıs 1590) ile evlendi. Bregalnica Nehri Bregalnica, Makedonya'nın en büyük ikinci nehri. Berovo dağ kenti yakınlarında bir yay gibi başlar ve Ege Denizi yolunda Vardara karışmadan önce Makedonska, Kamenica, Kocani, Vinica ve Štip kentlerinin yakınlarından geçer. Best of AÅŸk Sinan Akçıl'ın derleme albümü olan Best of Aşk 2015 tarihinde piyasaya sürülmüştür. Albümün ilk çıkış şarkısı Ferah Zeydan'la yaptığı düet çalışması olan "Biri Bana Gelsin" isimli şarkıdır. Albümdeki tüm şarkılar duygusal şarkılardan oluşmaktadır. Sinan Akçıl, bugüne kadar sanatçı dostlarına verdiği duygusal şarkılardan oluşan "Best of Aşk" isimli albümünü DMC ve Akçıl prodüksiyon etiketi ile müzikseverlerle buluşturuyor. "Best of Aşk" isimli albüm, Ajda Pekkan'nın "Arada Sırada", Ferhat Göçer'in "Biri Bana Gelsin", İzel'in "Anlayamazsın", Ziynet Sali'nin "Rüya" ve "Her Şey Güzel Olacak", Hande Yener'in "Teşekkürler", Zeynep Casalini'nin "Dokunma Bana" gibi Sinan Akçıl imzalı 11 aşk şarkısından oluşuyor. Düzenlemelerde Febyo Taşel, Erdem Yörük, Cem İyibardakçı, Birkan Şener ve Sekan Ölçer gibi isimlerin imzasının bulunduğu albümde, Xfactor Türkiye yarışmasından tanıdığımız Ferah Zeydan da vokalleri ile yerini almış. "Best Of Aşk"ın çıkış şarkısı ise daha önce Ferhat Göçer'in seslendirdiği "Biri Bana Gelsin"... Barış Yarkadaş Barış Yarkadaş (2 Ağustos 1974), Türk gazeteci, siyasetçi ve yazar. Haziran 2015 ve Kasım 2015 Türkiye genel seçimlerinde Cumhuriyet Halk Partisi İstanbul milletvekili seçildi. Barış Yarkadaş, 2 Ağustos 1974'te, Zülfiye ve Rasim Yarkadaş'ın oğlu olarak Susuz, Kars'ta dünyaya geldi. 1988'de ailesiyle birlikte İstanbul'a taşındı. Anadolu Üniversitesi ve Marmara Üniversitesi mezunudur. Kapı (albüm) Sinan Akçıl'ın ücüncü albümü olan Kapı 2013 tarihinde piyasaya sürülmüştür. Albümün ilk çıkış şarkısı albümüne verdiği "Kapı" isimli şarkıdır. Albümdeki tüm şarkılar kendisinin yazdığı şarkılardan oluşmuştur. Sinan Akçıl, Poll Production etiketi ve Polat Yağcı prodüktörlüğünde hazırlanan yeni albümü "Kapı" ile müzik marketlerde yerini almaya hazırlanıyor. Albümde tamamı Sinan Akçıl'a ait 9 şarkı ve 5 remix yer alıyor. Albümün düzenlemelerinde ise Sinan Akçıl'ın yanı sıra, Avrupa'nın ve Yunanistan'nın en büyük prodüktörlerinden biri olan Pantelis Kotakis(dj pantelis), Ümit Kuzer, Selim Çaldıran imzaları var. Albümde yer alan 5 remixte de İspanya'nın dünyaca ünlü Dj'i Armando Junior ve Türkiye'nin en önemli Dj'lerinden Ufuk Akyıldız, Mert Hakan ve Cemre Burak isimleri yer alıyor. Albümünün en ince ayrıntısına kadar ilgilenen Sinan Akçıl, şarkıları kadar yeni imajı ve fotoğrafları ile de dikkat çekecek. Albüm fotoğrafları için dünyanın birçok yıldızı ile çalışan Jerry Stolwijck ile çalışan Sinan Akçıl, benim "Tek Aşkım" diye adlandırdığı fanclub'ının dövmesini bileğine yaptırarak tekrar gönülleri fethetti. Söz & Müzik: Sinan Akçıl Söz & Müzik: Sinan Akçıl Söz & Müzik: Sinan Akçıl Söz: Sinan Akçıl Müzik: Anonim Söz & Müzik: Sinan Akçıl Söz & Müzik: Sinan Akçıl Söz & Müzik: Sinan Akçıl Söz & Müzik: Sinan Akçıl Söz & Müzik: Sinan Akçıl Söz: Sinan Akçıl Müzik: Anonim Söz & Müzik: Sinan Akçıl Söz & Müzik: Sinan Akçıl Söz & Müzik: Sinan Akçıl Söz & Müzik: Sinan Akçıl Tabi Tabi (albÃ¼m) Sinan Akçıl'ın 4. stüdyo albümü "Tabi Tabi"dir. 5 şarkı ve 3 remixten oluşan albüm, Sinan Akçıl'ın DMC etiketiyle çıkarttığı ilk albümdür. Albümde tüm sözler Sinan Akçıl'a ait. Ayrıca "Mavi Mavi", "Olsun Bakalım" ve "Güzel Kız" şarkılarının müzikleri de Sinan Akçıl bestelemiştir. Albümün ilk video klip şarkısı ise "Tabi Tabi" şarkısına aittir. "Tabi Tabi" şarkısının sözleri Sinan Akçıl'a, müziği ise Romanya'nın dünyaca ünlü prodüktörü Marcu Manu'ya ait. Şarkının düzenlemesi ünlü prodüktör-aranjör Ozan Doğulu imzası taşıyor. Albümde yer alan 3 remix Türkiye'nin en ünlü Dj'leri tarafından yapıldı. "Seni Bir Tek" Dj Ufuk Akyıldız, "Tabi Tabi" Suat Ateşdağlı, "Mavi Mavi" ise Yalçın Aşan tarafından remixlendi. 4. stüdyo albümünü "Benim en sade, en doğal ve müzikalite olarak en üst düzey albümüm" cümlesiyle tarif eden Sinan Akçıl, bugüne kadar sayısız en iyi şarkı ödülü ve en iyi erkek sanatçı ödüllerine layık görülmüş olmasına tekrar teşekkür ederken, yine de çok heyecan duyduğu bu anların bile "Tabi Tabi" albümünün heyecanı ve duygusu kadar yüksek olmadığını açıklıyor... "Tabi Tabi" şarkısı 13 Mayıs salı günü tüm ulusal radyolar ve dijital platformlarda paylaşılmaya başlanırken, albümün çıkış tarihi ise aynı zamanda Akçıl'ın doğum günü olan 20 Mayıs olarak belirlendi.. "Tabi Tabi" albümünün tüm görsel sanat yönetmenliğini Nihat Odabaşı, süpervizörlüğünü ise DMC pazarlama müdürü Özden Bora üstlendi. Aarthi Agarwal Aarthi Agarwal (5 Mart 1984 - 6 Haziran 2015), Hint kökenli Amerikalı oyuncu. Telugu sinemasının ABD'daki yeteneklerindendi. Rol adlığı "Nuvvu Naaku Nachav" adlı yapımla tanındı. 6 Haziran 2015'te 31 yaşında kalp yetmezliği sonucu öldü. Özcan Purçu Özcan Purçu (d. 6 Mayıs 1977), Roman kökenli Türk siyasetçi. Haziran 2015 Türkiye genel seçimlerinde Cumhuriyet Halk Partisi İzmir milletvekili seçildi. Roman asıllı olan Purçu, Türkiye'nin ilk ve Avrupa'nın üçüncü Roman milletvekili oldu. Özcan Purçu, 6 Mayıs 1977'de, bohçacı Ünzüle Purçu ile sepetçi Selami Purçu'nun oğlu olarak Söke, Aydın'da dünyaya geldi. Uludağ Üniversitesi Kamu Yönetimi bölümünden mezun oldu. 2011 Türkiye genel seçimleri'nde CHP tarafından İzmir 2. bölge 11. sıra milletvekili adayı olarak gösterildi ancak seçilemedi. Haziran 2015 Türkiye genel seçimleri'nde ise İzmir 1. Bölge 5. sıra adayı olarak gösterildi ve milletvekili seçilmeyi başardı. HatÄ±rlasana Hatırlasana, Sinan Akçıl'ın çıkardığı ikinci tekli stüdyo albümüdür. Geçtiğimiz aylarda DMC etiketiyle "Tabi Tabi" isimli albümünü çıkaran ve aynı zamanda çıkış şarkısı da olan "Tabi Tabi" ile bu yaz müzik listelerinde zirveyi zorlayan Sinan Akçıl, albümüne yeni eklediği "Hatırlasana" isimli şarkısını kliplendirdi. Sözü ve müziği Akçıl'a, aranjesi ise Tolga Kılıç'a ait olan "Hatırlasana" şarkısının Nihat Odabaşı yönetmenliğinde çekilen video klibi iddialı sahneleri ve samimi görüntüleriyle dikkat çekiyor. "Hatırlasana" için, "ikinci kez yaz'ı getirmeyi hedefliyorum" diyen Sinan Akçıl, yepyeni video klibiyle müzik kanallarında yerini aldı! Pierre Brice Pierre Brice (doğum adı : Pierre-Louis Baron de Bris; d. 6 Şubat 1929 ; ö. 6 Haziran 2015) , Fransız oyuncu ve şarkıcı. Kariyerine 1950'lerde başladı. Oynadığı bir western filmde canlandırdığı Apaçi şefi "Winnetou" olarak akıllarda kalan oyuncu daha çok Alman yazar Karl May'den alınan filmlerde yer aldı. Endonezya Savaşı'nda Fransız ordusunda askerdi. Hella Krekel ile olan evliliği 1981'de onun ölümüne kadar devam etti. Ünlü oyuncu Brice 6 Haziran 2015'te Paris'te 86 yaşında öldü. Kimberly Corman Kimberly "Kim" Corman, "Son Durak" serisinin ikinci filmi "Son Durak 2"de yer alan kurgusal bir karakterdir. Ayrıca filmin ana karakteridir. A. J. Cook tarafından canlandırılmıştır. Rota 23 zincirleme araba kazasından kurtulanlardan biridir. Kimberly, Michael Corman'ın kızı olarak White Plains, New York'ta doğmuştur. Mart 2001'de kolej arkadaşları Shaina McKlank, Dano Estevez ve Frankie Whitman ile Daytona'ya gitmeye karar verir. Daha sonra Kimberly arabayı sürerken onlarca kişinin öleceği bir araba kazası hayali görür. Arabayı kazanın olacağını düşündüğü yolun önüne sürer ve birçok kişi yoldan çıkamaz. Kimberly'nin kazanın olacağını söylediği yerde gerçek bir kaza olur. Kazada ölmesi gerekenler kurtulmuştur ama onlar da teker teker ölmeye başlayacaktır. Kimberly, Thomas ve Clear Rivers ile birlikte arkadaşlarını kurtarmaya çalışsa da başaramaz. Clear ve Eugene'in ölümünden sonra Thomas'a "Nasıl kurtulacağımızı biliyorum. Ölmem lazım." der ve ambulansa binip göle dalar. Orada bilincini kaybettiği sırada Thomas onu kurtarır ve Kim gözünü hastanede açar. Thomas "Ölümü yenmeyi başardın" der. "Son Durak 3"ün alternatif sonunda gözüken gazetede Kasım 2005 tarihinde Kimberly ve polis Thomas Burke'un tahta doğrama makinesi tarafından biçilip öldüğü yazsa da tam olarak ne olduğu bilinmemektedir. Clear Rivers Clear Marie Rivers, "Son Durak" serisinin ilk filmi "Son Durak" (2000) ve ikinci filmi "Son Durak 2"de (2003) yer alan, Jeffrey Reddick tarafından yaratılmış kurgusal bir karakter. İki filmde de Ali Larter tarafından canlandırılmıştır. Clear, 5 Eylül 1982 tarihinde doğmuştur. Annesi doğumdan sonra ölmüş, babası başka bir kadınla evlenmiştir. Daha sonra babası da 7-Eleven mağazasında öldürülmüştür. Mt. Abraham Lisesi'nde 12. sınıf öğrencisidir. 13 Mayıs 2000 tarihinde sınıfıyla beraber yıl sonu gezisi için Volée Hava Yolları Uçuş 180 uçağına binip John F. Kennedy Uluslararası Havalimanı (New York)'ndan Paris-Charles de Gaulle Havalimanı (Paris)'na doğru yola çıkarlar. Uçaktayken öğrencilerden Alex Browning, uçağın patlayacağı gerçek ve hayal arasında bir rüya görür. Bu rüyadan çok etkilenir ve uçaktan inmek ister. Kendisine inanan ya da sırf kavga etmek için yanına yaklaşan 6 kişi daha uçaktan çıkarılır. (Clear da bunlardan biridir.) Havalimanında beklerlerken uçakta bir patlama olur ve 7 kişi dışında diğer tüm yolcular hayatını kaybeder. Kurtulanlar, aslında o kazada ölmeleri gerektiğini öğrenirler ama çok geç kalmışlardır ve hepsi teker teker ölmeye başlar. Olaydan çok etkilenen Clear, Alex ile arkadaşlarını kurtarmaya çalışır. Bu sırada aralarında yakın bir bağ olur ve sevgili olurlar. Filmin sonunda Carter ölür ve Alex ile Clear kurtulur. Ayrıca Larter filmdeki performansıyla En Etkileyici Kadın Performansı Genç Hollywood Ödülü'nü kazanmıştır. İlk filmin devamı niteliğindeki "Son Durak 2"de ise (2003), Alex'in ölümünden sonra (ölümü gösterilmez) Clear kendisini Stonybrook Akıl Enstitüsü'ne kapatır. Daha sonra Kimberly Corman ve Thomas Burke ile tanışır ve Kimberly Clear'dan yardım ister. Son Durak 2'nin finalinde Lakeview Hastanesi'nde olan Eugene Dix'in kapısını açar. O sırada elektrik kablolarından biri aşırı oksijenden dolayı alevlenir ve bir patlama olur. Eugene Dix ve Clear patlamada ölür. Simpsonlar (12. sezon) Amerikan Animasyon Televizyon dizisi Simpsonlar'ın on ikinci sezonu,sezon 1 Kasım 2000'de başlayıp 20 Mayıs 2001 'de sona ermiştir.Fox Broadcasting Company tarafından yayınlandı. AyÄ±p Yani Sinan Akçıl'ın dördüncü single'ı olan Ayıp Yani 2015 tarihinde piyasaya sürülmüştür. Bush (albüm) Bush, Amerikalı hip hop sanatçısı Snoop Dogg'un 13. stüdyo albümü. 12 Mayıs 2015'te Doggystyle Records, I Am Other ve Columbia Records etiketiyle yayınlandı. Snoop Dogg'un 2013'te çıkardığı reggae türündeki "Reincarnated"den sonraki ilk solo albümüdür. R&B ve funk etkileri taşıyan "Bush"un prodüktörlüğünü daha önce Snoop Dogg ile pek çok çalışmaya imza atan Pharrell Williams üstlendi. Albümde sanatçıya Stevie Wonder, Charlie Wilson, Gwen Stefani, T.I., Rick Ross ve Kendrick Lamar eşlik etti. Albüm müzik eleştirmenlerinin beğenisini kazandı. "Bush", yayınlandığı hafta 27.227 adet satarak Amerikan "Billboard" 200 listesine 14 ve Top R&B/Hip-Hop Albums listesinde bir numaradan girdi. Aynı zamanda İngiltere'de, albüm listesine 25 ve R&B listesine iki numaradan girdi. Albümden üç single çıktı: "Peaches N Cream", "So Many Pros" ve "California Roll". Zrenjanin Zrenjanin (Sırpça: Зрењанин, ) veya Beçkerek, Voyvodina, Sırbistan'ın doğusundaki bir şehir. Orta Banat İlçesi'nin yönetim merkezidir. Şehir nüfusu 2011 sayımına göre 76.511 kişidir. Beçkerek; Banat bölgesinin Sırbistan'daki bölümünün birinci, Voyvodina'nın üçüncü (Novi Sad ve Subotica'nın ardından) ve Sırbistan'ın altıncı büyük şehridir. Hans Bocksberger Hans Bocksberger, Ulrich ve Anna Bocksberger'in oğlu olarak Mondsee'de dünyaya geldi. 1542'de Margaret ile evlendi ve dokuz çocukları oldu. Hans, 1561'de Salzburg'da ölürken eşi Margaret 1579'da hayatını kaybetti. Ä°talyan Partizan Cumhuriyetleri İtalyan Partizan Cumhuriyetleri, Nazi Almanyası ile İtalyan Sosyal Cumhuriyeti tarafından kontrol edilen bölgerde İtalyan partizanlar tarafından kurulan cumhuriyetlerdir. 1944 yılında kurulan cumhuriyetler, İtalya’da konuşlanan 25 Alman bölüğünün şiddetli saldırılarına karşı koyacak güçte olmadıklarından, ömrü kısa oldu. Alman bölükleri, savaş uçakları da dahil olmak üzere, modern bir ordunun savaş gücü yüksek her türlü aracıyla donatılmış olduğu halde, İtalyan partizanların ellerinde makineli tüfekler ve el bombalarından başka silah yoktu. Müttefik Devletler ise söz verdikleri yardımları partizanlara vermeyecekti. Kurulan cumhuriyetlerden birisi olan Ossola Cumhuriyeti, Müttefik Devletler'ince ve tarafsız İsviçre tarafından tanındı. Almanlar'ın misillemesi çok ağır oldu. Almanlar (özellikle SS, Gestapo) ve kuklası Faşist İtalya, sistematik olarak sivil halka karşı yargısız infaz yöntemiyle savaş suçu işlemiştir. Partizanlar ve partizan olduğu düşünülen kişiler işkence ve tecavüze uğradı. Sant'Anna di Stazzema katliamı'nda 560 köylü partizan oldukları gerekçesiyle öldürüldü, Marzabotto katliamı'nda benzer iddialarla yaklaşık 770 sivil öldürüldü, Salussola katliamı'nda ise 20 partizan bir misilleme olarak, işkence edildikten sonra öldürüldü. Sadece direnişçiler değil Yahudiler'de bu durumdan olumsuz etkilendi. Ardeatine katliamı'nda 335 Yahudi sivil öldürüldü. Toplamda, yaklaşık 15.000 İtalyan sivil kasten (bunların içerisinde kadın ve çocuklarda var) öldürüldü. György Martinuzzi György Martinuzzi (Juraj Utješinović; d. 1482 – ö. 16 Aralık 1551), Hırvat-Macar soylu, keşiş ve devlet adamı. Martinuzzi, Hırvatistan'ın güneyindeki Kamičac, Dalmaçya'da doğdu. Hırvat soylu Grgur Utješinović'in oğluydu. Gerçek adı Juraj Utješinović olmasına rağmen annesinin adını kullandı. Charlie Puth Charles Otto 'Charlie' Puth (d. 2 Aralık 1991, New Jersey, ABD), New Jersey doğumlu Amerikalı şarkıcı. Popülaritesini YouTube'da elde etmiştir. En iyi performansı "Hızlı ve Öfkeli 7" film müzikleri arasında yer alan ve 30 Kasım 2013'te hayatını kaybeden aktör Paul Walker'a armağan olarak Wiz Khalifa ile birlikte yazdığı ve seslendirdiği "See You Again" isimli single'ıdır. Single uluslararası bir başarı haline geldi; Avustralya, Avusturya, Belçika, İsveç, Kanada, Almanya, İtalya, Yeni Zelanda, İsviçre, Birleşik Krallık ve ABD'de bir numara oldu; Hollanda, Hong Kong ve Şili'de en iyi 10 arasına girdi. 58. Grammy Ödülleri'nde 3 adaylık aldı. Puth daha sonra 29 Ocak 2016'da Nine Track Mind adlı albümünü yayınladı. Bu albüm aynı zamanda Selena Gomez ile "We Don't Talk Anymore" isimli şarkıyı da içermektedir. Şarkı büyük bir başarı yakalamıştır. Puth'un aynı zamanda "One Call Away" , "Marvin Gaye" gibi büyük başarılar yakalayan şarkıları da vardır. Chappie Chappie, 2015 yılı Amerikan yapımı bilimkurgu türündeki filmdir. Benzer türde filmleriyle tanınan Neill Blomkamp tarafından yönetilmiştir. Hikâyesini Blomkamp'ın kısa filmi Tetra Vaal'tan alan filmin oyuncu kadrosunda Sharlto Copley, Dev Patel, Jose Pablo Cantillo, Sigourney Weaver, Hugh Jackman, Watkin Tudor Jones ve Yolandi Visser (Die Antwoord) yer almaktadır. Galası 4 Mart 2015'te New York'ta yapılan film, Türkiye'de 6 Mart'ta gösterime girmiştir. Yakın bir gelecekte geçen hikâyede, mekanik robotlardan oluşan polis güçleri, devletin baskıcı tutumu ile sistemin yegane kollukkuvveti haline gelmiştir. Ancak, insanlar gitgide usandıkları bu robotlara karşı koymaya hazırlığındadıdrlar. Bu robot polislerden birisi, bir çete tarafından çalınır ve yazılımcı Deon tarafından yeniden programlanır. Deon ilk kez kendi adına düşünen ve hisseden bir robot yapmayı başarır. Chappie adını alan bu robot kısa süre içerisinde düzene ve insanlığa karşı bir tehdit olarak algılanacaktır. Chappie, yönetmen Blomkamp'ın üçüncü uzun metrajlı filmidir. Filmin senaryosunu Blomkamp eşi Terri Tatchell ile birlikte yazmıştır. Filmin çekimleri 2013 yılı Ekim ayında Güney Afrika'nın Johannesburg kentinde başlamış ve film 2014 yılı Şubat ayında tamamlanmıştır. Yeniden çekimler ise Kanada'daki Britanya Kolumbiyası'nda gerçekleştirilmiştir. Filmdeki "Tetravaal" adlı silah şirketi adını Blomkamp'ın 2003 yapımı aynı adlı kısa filminden almıştır. İlgili kısa film Johannesburg kentindeki bir robotun hikâyesini konu alırken, robotun tasarımı Chappie ile benzerlikler taşımaktadır. Kürdistan Komünist Partisi (Türkiye) Kürdistan Komünist Partisi (Kürtçe: "Partiya Komunistê Kurdistan"), Türkiye'de faaliyet gösteren ayrılıkçı bir siyasi parti. Türkiye Komünist Emek Partisi'nin Kürt kolu olarak 1982'de "Kürt Özerk Örgütü" (TKEP/KÖÖ ya da sadece KÖÖ) olarak kuruldu. 1990 yılında TKEP'ten kopmuştur. Başkanı Mehmet Baran'dır. Parti, programında Kürdistan Sosyalist Halk Cumhuriyeti için savaşmayı benimsemiştir. KKP üyelerinden Sinan Çiftyürek 2011 yılında Özgürlük ve Sosyalizm Partisi'ni kurmuştur. Partinin yayın organı "Dengê Kurdistan"dır. Şubat 2019'da Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı; Kürdistan Komünist Partisinin tüzük ve programının, Türkiye Cumhuriyeti Anayasası'nın 3, 68/4 ve Siyasi Partiler Kanunu'nun 78, 79/a, 80, 81, 82, 83 ve 96. maddelerine aykırı bölümler içerdiğine, söz konusu aykırılıkların yapılan uyarılara rağmen giderilmediği gerekçesiyle partinin kapatılması talebiyle Anayasa Mahkemesi'ne başvurdu. Toprak Kokusu Toprak Kokusu Şevval Sam'ın 2015'te