geliştirilen ürünün üretimi, yavaş yavaş ilk ortaya çıktığı ülkeden diğer gelişmiş ülkelere ve daha sonra da gelişmekte olan ülkelere doğru kaymaktadır. Sonuçta ise ürün, ilk olarak geliştirildiği ülke tarafından ithal edilir duruma gelmektedir. Teknolojiyi arttıran firmalar, üretimi ve gelişimi kendi sınırlarında sürdürmektedir. Bu aşamanın sonuna doğru firmalar ürünü ikinci derecede gelişmiş ülkelere ihraç etmektedir. Böylece, hem yeni ürüne hazır olan kendi pazarındaki talebi doyurmuş olacaktır hem de ikinci derecedeki gelişmiş ülkelere ihracat yoluyla da küreselleşmede ilk adımı atmış olacaktır. Bu dönemin sonunda az da olsa ürünün benzerlerini üreten birkaç yerel ya da yabancı rakip görülmesi mümkündür. Ürün gelişmiş bir ülke tarafından icat edildiğinde ve üretildiğinde ikinci derecede gelişmiş ülkeler tarafından ithal edilmektedir ve piyasa bu şekilde hareketlenmektedir. Teoriye göre gelişmiş ülkelerin az gelişmiş ülkelerle olan ticareti ve pazarlaması ihtilaf göstermektedir ve ABD gibi ultra güce sahip bir ülkenin Avrupa ülkeleri ile olan ticaret ilişkisi bu teoriye göre belirleyici bir örnek olarak ifade edilebilir. Ürün Yaşam Teorisi uluslararası iktisatta, ürünün küresel geçiş boyutunu-vetiresini ve ürüne yönelik iç ve dış pazar şartlarının dönüşüm aşamalarını farklı koşullar altında ifade etmekte ehemmiyetli bir teoridir. Ürün Yaşam Teorisi, mutlak ve karşılıklı üstünlük teorilerine göre uluslararası pazarlama faaliyetlerinin niteliklerini çok daha farklı boyutlarıyla ifade etmektedir. Fakat teorinin geçerliliği muhtelif varsayımlara dayanmaktadır. Bilimsel, bilgiye ya da ürüne ulaşım ve bilimsel prensipleri anlama ve saptama açısından gelişmiş ülkelerdeki firmalar birbirlerine benzemektedirler. Öte yandan ABD’deki tüketicilerin gelir düzeyi az gelişmiş ve gelişmekte olan ülkelerdeki tüketicilerden fazla olduğundan, bu tüketici grubunun talebine yönelik yeni ürünler ilk olarak ABD’de ortaya çıkmaktadır. Teoriye göre sermaye yoğun mallar gelişmiş ülkelerde, iş gücü yoğun ürünler ise az gelişmiş ve gelişmekte olan ülkelerde ortaya çıkmaktadır. İfade edilen varsayımlar altında teoriyi ortaya atan Vernon, 1979 yılında yaptığı araştırmalarında ve incelemelerinde, üç ideal tip firmanın ortaya çıkması durumunda, teorinin sürekliliğini yitirebileceğini ifade etmiştir. Zira bu araştırmanın da odak noktasını oluşturan, söz konusu farklılığın günümüzde gerçekleşmiş olmasıdır. İfade edilmelidir ki, esas alınan 3 ideal tipten ilki küresel radar olarak adlandırılmaktadır. Bu firma tiplerinin misal Yahoo!, Discord vb. ortaya çıkmasıyla, teorinin varsayımlarından olan gelişmiş ülkeler arasındaki bilginin akışkanlığı yerini, tüm ülkeler arasındaki bilgi akışkanlığına bırakmıştır. Dolayısıyla, pazarlar, gelişmişlik boyutundan farklı olarak, firmayı yeniliğe ve reforma üretime teşvik etmede eşit fırsata sahip olabilmektedirler. İkinci sıradaki ideal tip firmalar, örneğin, Fanta, Facebook, Twitter vb. gibi farklı pazarların ayırt edici ihtiyaçlarına göre ürünler ve mallar üretmek yerine tüm ülkeler için standart mallar geliştirmektedirler. Bunun sebebi, bazı ihtiyaçlar açısından tüketici ihtiyaçlarının benzer hale gelmesidir. Öte yandan, firmalar yenilik ve üretim yeri tercihini yalnızca iç pazar odaklı yapmaktadırlar. Ancak yabancı pazarlara ait bazı konularda sorumluluğu yabancı firmalarına bırakmaktadırlar; örneğin Huawei, LG gibi. Yeşilova, İzmit Yeşilova, Kocaeli ilinin İzmit ilçesine bağlı bir mahalledir. Mestanzade, Seyhan Mestanzade, Adana ilinin Seyhan ilçesine bağlı bir mahalledir. King William ilçesi, Virginia King William ilçesi veya King William County ABD'nin Virginia eyaletinde bulunan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 15,935'tir. İlçenin merkezi King William şehridir. Siteler, Akdeniz Siteler, Mersin'in Akdeniz ilçesine bağlı bir mahalledir. Kamusal figür Kamusal figür, politikacı, ünlü, internet ünlüsü veya iş lideridir. Belirli bir kapsamda sosyal pozisyona sahip, önemli ölçüde halk için endişe duyan bir kişidir. Toplumdaki kamu yararı ile yakından ilgilidir. Güneş, Akdeniz Güneş, Mersin'in Akdeniz ilçesine bağlı bir mahalledir. Meksika peso krizi Meksika peso krizi 1994 yılında gerçekleşen kriz. 1980'li yıllarda özellikle Latin Amerika ülkelerinde yükselen dış borçların ödenememesi sonucu yaşanan borç krizinden farklı olarak 1994'te NAFTA'ya Meksika'nın üye olmasının ardından yaşanan küresel finans ve yatırım döneminin ilk ciddi krizidir. Olimpiyat Oyunları'nda Norveç Norveç ilk kez katıldığı 1900 Yaz Olimpiyatları]]'ndan sonra 1904 Yaz Olimpiyatları ve Sovyetler Birliği'nin Afganistan'a müdahalesi'ni protesto etmek için katılmadığı 1980 Yaz Olimpiyatları hariç bütün olimpiyatlara katıldı. Norveç, Yaz Olimpiyatları'nda 152, Kış Olimpiyatları'nda ise 132'si altın 368 madalya kazandı. Kış Olimpiyatları'nda hem altın madalya hem toplam madalya sayısında ilk sırada yer almaktadır. Ayrıca Avusturya ve Liechteinstein'le birlikte Kışa Olimpiyatları'nda kazandığı madalya sayısı Yaz Olimpiyatları'nda kazandığından daha fazla olan üç ülkeden biridir. Norveç iki defa olimpiyatlara ev sahipliği yapmıştır. Courtney Williams Courtney Williams, (d. 11 May覺s 1994; Folkston, Georgia) Amerikal覺 profesyonel basketbolcu. WNBA ekiplerinden Atlanta Dream'in oyuncusudur. 1.73 boyundad覺r ve oyun kurucu pozisyonunda oynamaktad覺r. 2019 WNBA sezonunda, Connecticut Sun ile WNBA finali oynamıştır. Buckingham ilçesi, Virginia Buckingham ilçesi veya Buckingham County ABD'nin Virginia eyaletinde bulunan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 17,146'dır. İlçenin merkezi Buckingham kasabadır. Sosyal pozisyon Sosyal pozisyon, bir bireyin belirli bir toplum ve kültür içindeki konumudur. Kamusal figür, politikacı, internet ünlüsü gibi ünlü kişiler en etkili sosyal pozisyonlara sahipler. Sosyal konum toplumsal statüyü etkiler. Sosyal konum ve sosyal rol, bireyin sosyal çevre ve sosyal organizasyon içindeki yerini belirler. Bir grup sosyal konum, toplumsal sınıf ve toplumsal grup yaratır. Gümüşpala, Bayraklı Gümüşpala, İzmir'in Bayraklı ilçesine bağlı bir mahalledir. Battalgazi, Melikgazi Battalgazi, Kayseri ilinin Melikgazi ilçesine bağlı bir mahalledir. Tarık İster Tarık İster (d. 15 09 1987), Türk besteci, aranjör ve müzik yapımcısı, Serdar Ortaç, Yıldız Tilbe ve Sinan Akçıl ile yaptığı çalışmalar ve bestelediği şarkılar ile tanınmıştır. ! style="background:#efefef;" | YÄ±l ! style="background:#efefef;" | Başlık/Sanatçı ! style="background:#efefef;" | Çalışma ! style="background:#efefef;" | EnstrÃ¼man Şehit Erkut Akbay, Yüreğir Şehit Erkut Akbay, Adana'nın Yüreğir ilçesine bağlı bir mahalledir. Nüfusu 2019 sayımlarına göre 9.511 kişidir. Zeytinlik, İlkadım Zeytinlik, Samsun ilinin İlkadım ilçesine bağlı bir mahalledir. Sweetheart (Rainy Davis şarkısı) "Sweetheart", Rainy Davis'in ilk albümü "Sweetheart" (1987) için kaydettiği bir şarkı. Davis ve Pete Warner tarafından yazılmıştır ve 1986'da "Billboard" Hot R&B listesinde 24 numaraya ulaşmıştır. Daha sonra 1998'de Jermaine Dupri ve Mariah Carey tarafından yeniden kaydedildi. Jermaine Dupri ve Mariah Carey şarkıyı Dupri'nin ilk albümü Life in 1472 için kaydetti ve daha sonra parça, Carey'in 2001 tarihinde yayımlanan derleme albümü "#1's" ile 2003 remiks albümü "The Remixes"'de yer aldı. Türkiye'nin Suriye ve Irak'a Nisan 2017'deki hava saldırıları Türkiye'nin Suriye ve Irak'a Nisan 2017'deki hava saldırıları, 25 Nisan 2017 tarihinde Türk Hava Kuvvetleri'nin Suriye'nin kuzeydoğusundaki Halk Koruma Birlikleri (YPG) ve Kadın Koruma Birlikleri'nin (YPJ) medya merkezlerine ve karargahları ile Irak'ın kuzeybatısındaki Sincar Dağları'ndaki Sincar Direniş Birlikleri'nin (YBS) pozisyonlarına karşı düzenlenen hava saldırılarıdır. Saldırılar sonucu Irak'ta 5 Peşmerge'nin yanı sıra Suriye'deki 20 YPG ve YPJ militanı öldürüldü. Saldırılar, Türkiye Cumhuriyeti Genelkurmay Başkanlığı tarafından PKK'nın Türkiye'ye terörist, silah, mühimmat ve patlayıcı göndermesini engellemek amacıyla gerçekleştirildi. Saat 02.00 (DAZD) civarında Türk uçakları, El-Malikiye kasabası yakınlarındaki Karaçuk Dağı'nın üzerinde YPG ve YPJ mevzilerine birkaç hava saldırısı gerçekleştirdi. Hava saldırılarının hedefleri bir YPG medya merkezi, bir radyo istasyonu, bir telekomünikasyon tesisi ve askeri üslerdi. Hava saldırıları sonucu 12 YPJ ve 8 YPG militanı öldürüldü ve 18 kişi yaralandı. Sabah saat 2.30 civarında Türk uçakları, Sincar Dağları'nın üzerinde PKK mevzilerine hava saldırıları düzenledi. Hava saldırıları bir Peşmerge haberleşme kulesine çarpması sonucunda 5 Peşmerge öldürüldü ve 9 kişi daha yaralandı. Sincar şehrinin belediye başkanı, PKK'nın herhangi bir kayıp vermediğini bildirdi. Türkiye cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan, hava saldırılarının ardından "Biz önlem almak zorundayız. Adımlar atmalıyız" dedi. Erdoğan, Türkiye'nin saldırılardan önce ABD, Rusya ve Irak Kürdistanı Başkanı Mesud Barzani ile temasa geçtiğini belirtti ve Peşmerge mevkiindeki hava saldırısına yanıt olarak, bunun kesinlikle onlara karşı bir operasyon olmadığını belirtti. 26 Nisan'da Türk Kara Kuvvetleri, Haseke'nın kuzeydoğusundaki El-Derbasiye sınır kasabası yakınlarında topçu atışları ile YPG mevzilerini hedef aldı. Daha sonra sınırda YPG ile Türk Kara Kuvvetleri birlikleri arasında ağır çatışmalar meydana geldi. Aynı zamanda, Afrin yakınlarındaki batı sınırında YPG ile Türk Kara Kuvvetleri arasında da çatışmalar yaşandı. Sınır çatışmaları sonraki iki gün boyunca devam etti ve her iki taraftanda sınır karakollarının vurulmasıyla birçok kayıp yaşandı. 28 Nisan'da Türk kuvvetleri Amuda'nın kuzeyindeki Suriye-Türkiye sınır duvarının bir kısmını kaldırdı ve şehrin kuzeyini topçularla hedef aldı. Aynı gün, 8 komutan da dahil olmak üzere ABD birlikleri Derbasiye'yi ve çatışmanın gerçekleştiği diğer bölgeleri ziyaret etti. 29 Nisan'da sınırın Suriye tarafına zırhlı personel taşıyıcıları ile daha fazla ABD askeri geldi. Javert Javert kurgusal bir karakter ve Victor Hugo'nun 1862 romanı Sefiller'in ana antagonisti. Muhtemelen 1780'de doğdu ve 7 Haziran 1832'de öldü. Önce bir hapishane gardiyanı, sonra bir polis müfettişi olarak Javert'in karakteri, yasalara düşkün eğilimleri ve her türlü suçlulara duyduğu empati eksikliği ile tanımlanır. Sefiller'in (Les Misérables) ana kahramanı Jean Valjean'ın şartlı tahliye ihlali sonrasında peşinde düşer ve onu cezalandırmayı takıntı haline getirir. Hugo'nun tasvir ettiği gibi, Javert'in yanlış yönlendirilmiş ve kendini yıkıcı adalet arayışına adaması, kötülüğe göre daha trajiktir. O, "otoriteye saygı duymanın ve isyana duyulan nefretin" bir bileşiğidir, "diye yazıyor Hugo." Ama bu davranışlarını abartması kendisi neredeyse kötüleştirmiştir. Yansıtıcı düşünce "onun için nadir bir şeydir ve tek başına acı verici" dir çünkü düşünce kaçınılmaz olarak "belirli bir iç isyanı" içerir. Hayatı, "ayrıcalıklardan, tecritten, kendini inkâr etmekten ve iffetten biridir - asla eğlence yanı yoktur". Bir hapishanede (annesi bir falcı ve hapishane kadrosunda hizmet eden babası) doğan Javert, kendisini iki sınıf insanın kapılarını geri dönülmez bir şekilde kapatan, ona saldıran ve koruyanların olduğu bir toplumdan dışlanmış olarak görür." Javert, “ait olduğu bohem ırkına karşı bastırılamaz bir nefret” ve kişisel bir “doğruluk, düzen ve dürüstlük” temeli üzerine bir hukuk memuru olur. Bu yaptığı seçime yürekten sadıktır. Haziran İsyanı sırasında Jean Valjean ile karşılaşmasının ardından, önce Valjean tarafından serbest bırakılır ve isyacılarından elinden bu sayede kurtulur ama daha sonra onu tutuklar. Ancak Javert önceki dünya görüşünün uzlaşmasından kaynaklanan derin bir azap yaşar. Daha önce "hayatında hiçbir zaman düz bir çizgiden başka hiçbir şey bilmediği için", Valjean'ın nazik davranışı onu ikisini görmeye zorlar: "ikisi de eşittir" ve "çelişkilidir". Bunun yol açtığı derin karışıklık - yasanın yanılmaz olmadığı, kendisinin tamir edilemez olmadığı ve hayatı boyunca bildiklerine karşı üstün bir güç olduğunu fark ederek - onu büyük bir umutsuzluğa sürükler ve intihar eder. Javert'in karakteri gevşek bir şekilde polis memuru olan bir suçlu ve maceracı olan Eugène François Vidocq'a dayanıyor (Vidocq ihtiyaç duyulanları hiç kimseyi tutuklamadığını yazmış olsa da). Hugo ayrıca Vidocq'un Valjean karakteri için hayatını da çizdi. Eduard Pekarski Eduard Karloviç Pekarskiy ("Rusça: Эдуард Карлович Пекарский;" 13 Ekim 1858 - 29 Haziran 1934), Rus dilbilimci, etnograf, folklorist; SSCB Bilimler Akademisi onursal üyesi. Rus Coğrafya Cemiyetinin genel sekterlik görevini yürütmüştür. Sahaca ve Evenkice üzerinde kelime derleme ve gramer çalışmaları yürütmüştür. Cadel Evans Great Ocean Road Race Cadel Evans Great Ocean Road Race, (aynı zamanda "Great Ocean Road Race" ya da "Cadel Road Race" olarak da bilinir.) Geelong, Victoria, Avustralya'da başlayıp biten, yarışma boyunca Büyük Okyanus manzarasına sahip olan, yıllık profesyonel tek günlük yol bisikleti yarışı. İlk yarış 2015 yılında düzenlenmiştir. Avustralya'nın tek Tour de France ve UCI Yol Dünya Şampiyonası şampiyonu olan ünlü bisikletçi Cadel Evans'a saygı amacıyla onun adıyla anılmaktadır. 2017 yılında UCI Dünya Turu kapsamına alınmıştır. Kadınlar kategorisi de bulunmaktadır. 2017'de yarış öncesi kriteri "Race Melbourne - Albert Park" olarak bilinirdi, 2018'de "Towards Zero Race Melbourne" olmuştur. 2019'da yarış, sprintler için puan ödülleri olan, takım tabanlı bir formatta yapıldı. Deceuninck-QuickStep erkekler etkinliğini kazandı. ve Trek Segafredo kadınlar etkinliğini kazandı. 2020'de yarış düzenlenmedi ve Race Torquay ile değiştirildi.. Kayaklı koşu (spor) Kayaklı koşu, kar üzerinde kayaklarla birlikte yapılan, bir parkuru en kısa sürede bitirmeye dayalı bir spordur. 1924 Kış Olimpiyatları ile birlikte olimpiyat sporları arasına katılmıştır. 1952 Kış Olimpiyatları ile birlikte kadın sporcular da yarışmaya başlamıştır. Sporcular olimpiyat ve dünya şampiyonalarına katılabildiği gibi, her sene dünya kupası yarışlarına da katılır. Kayaklı koşu, klasik ve serbest olmak üzere iki dalda yapılır. I Still Believe (Brenda K. Starr şarkısı) "I Still Believe", Antonina Armato ve Giuseppe Cantarelli tarafından yazılmış ve bestelenmiş ve orijinal olarak pop şarkıcısı Brenda K. Starr tarafından ikinci stüdyo albümü "Brenda K. Starr" (1987) için kaydedilmiş bir şarkı. İlk derlemesi olan "#1's" albümüne kaydetmek için yeni şarkı seçerken Mariah Carey, 1980'lerin sonunda geri vokallerini yaptığı ve kariyerine başlamasına yardımcı olan Brenda K Starr'ı anmak adına "I Still Believe"e bu albümde yer vermeye karar verdi. Malta başbakanı Malta başbakanı (), Malta'nın en yüksek yetkilisi olan hükûmet başkanıdır. "Bakanlık" ofisi, Malta'ya 1921'de özerk hükûmet verildiği anda kuruldu. 1921 Anayasası iptal edilmeden önce iki kez askıya alındı. İlk vesileyle (1930-33), bakanlık başkanı (o sırada Gerald Strickland) ve kabine tutuldu. 1934'teki ikinci süspansiyonun ardından kabine görevden alındı. Anayasa 1936'da yürürlükten kaldırıldı ve mevki Malta doğrudan sömürge yönetimi altında olduğu sürece yoktu. Makam 1947'de özerklik hibesi ile yeniden kuruldu ve görevin adı Malta başbakanı olarak değiştirildi. 1947 anayasası 1958 ile 1962 arasında tekrar askıya alındığında görev bastırıldı, ancak 1964 bağımsızlık anayasasında ve daha sonra 1974'te hükûmet biçimini bir cumhuriyete dönüştüren değişikliklerde büyük ölçüde değişmeden kaldı. Nominal olarak yürütme organına başkanlık eden Malta cumhurbaşkanı, cumhurbaşkanının görüşüne göre, Temsilciler Meclisi üyelerinin çoğunluğuna en iyi şekilde hakim olabilen parlamento üyesi bir kişiyi Başbakan olarak atar. Başbakan cumhurbaşkanına diğer bakanların atanması konusunda tavsiyelerde bulunur. Başbakan, cumhurbaşkanını hükûmetin genel idaresi hakkında tam olarak bilgilendirmekle yükümlüdür. Başbakan Malta'dan ne zaman uzakta olursa olsun, cumhurbaşkanı Bakanlar Kurulu'nun herhangi bir üyesine bu işlevleri yerine getirme yetkisi verebilir ve bu üye bu işlevleri geçici olarak yerine getirebilir. Genellikle başbakan yardımcısı olarak bu rolü yerine getiren başbakan yardımcısıdır. Anayasa gereği, başbakan daimi sekreterlerin atanmasından ve cumhurbaşkanına yargı ve anayasal organlara atama konusunda önerilerde bulunmaktan sorumludur. Kendi başına bakan olarak, Başbakan birçok hükûmet biriminden sorumludur. Başbakanlık Ofisi (OPM), 1972'den beri Valletta'daki Auberge de Castille'de bulunmakta ve hükûmetin idari merkezi olmak dışında karar vermede merkezi bir rol oynamaktadır. OPM'nin misyonu, başbakana istikrarlı ve etkili bir hükûmet için liderlik ve yön sağlama konusunda destek olmaktır. OPM'nin ana bölümleri arasında Kabine Sekreterliği, Yönetim ve Personel Ofisi ve Bilgi Departmanı bulunmaktadır. Villa Francia başbakanın resmi konutu, Girgenti Sarayı ise yazlık konuttur. Ağırlıklı olarak, dikkate değer insanlar almak da dahil olmak üzere kamu törenleri için kullanılırlar ve sembolik binalar olarak kabul edilirler. Omloop Het Nieuwsblad Omloop Het Nieuwsblad, önceden Omloop Het Volk, her yıl Şubat sonlarında Belçika'da yıllık olarak düzenlenen yol bisikleti yarışı. Belçika'da bisiklet sezonunun açılış etkinliğidir, aynı zamanda Kuzeybatı Avrupa'da da yılın ilk yarışı olması nedeniyle önemli bir prestije sahiptir. 2017 yılından itibaren bisikletin en üst düzey organizasyonu olan UCI Dünya Turu kapsamına alınmıştır. 2006'dan beri kadınlar kategorisi de mevcuttur. Yarış Gent Flandre'de başlamakta ve Ninove, Flandre'de son bulmaktadır. Kazanan bisikletÃ§iler: Crocus speciosus Crocus speciosus veya çayır çiğdemi, Süsengiller ailesinin Crocus (Çiğdem) cinsinin üyesi olan çiçekli bir bitki türüdür. Bitki; Türkiye'nin orta ve kuzey kesimlerine, Kafkasya'ya, kuzey İran'a ve Kırım'a özgüdür. "Crocus speciosus", 10-15 santimetre uzunluğuna ulaşabilen soğanlı çok yıllık bir bitkidir. Soluk renkli boğazları ve koyu damarları olan leylak renkli çiçekleri sonbaharda görülür. Turuncu boyuncuğu çok parçaya bölünmüştür. Hızla çoğaldığı gibi bu tür, otluk-çimlik yerlere yerleşmeye yatkındır. Latince tür adındaki "speciosus" sözcüğü "gösterişli" anlamına gelmektedir. "Crocus speciosus," süs bitkisi olarak yetiştirilmektedir. Bu bitki türü ve beyaz kültür bitkisi 'Albus', Birleşik Krallık Kraliyet Bahçe Bitkileri Derneğinin Bahçe Liyakati Ödülünü kazanmıştır. Martha Nussbaum Martha Craven Nussbaum (d. 1947), Amerikalı filozof ve hukuk ve felsefe bölümünde ortak olarak görevlendirildiği Chicago Üniversitesi'nde Profesördür. Eski Yunan ve Roma felsefesi, siyaset felsefesi, feminizm ve hayvan hakları da dahil olmak üzere etik konularına özel bir ilgisi vardır. Ayrıca, Güney Asya Araştırmaları Komitesi üyesi ve İnsan Hakları Programı yönetim kurulu üyesidir. Daha önce Harvard ve Brown'da ders vermişti. Nussbaum, aralarında "İyiliğin Kırılganlığı" (1986), "İnsanlığın Geliştirilmesi: Liberal Eğitimde Klasik Bir Reform Savunması" (1997), "Seks ve Sosyal Adalet" (1998), "İnsanlıktan Saklanma: İğrenme, Utanç, ve Kanun" (2004), "Adaletin Sınırları: Engellilik, Uyruk, Tür Üyeliği" (2006) ve "İğrenmeden İnsanlığa: Cinsel Yönelim ve Anayasa Hukuku" (2010) da olan kitapların yazarıdır. 2016 Kyoto Sanat ve Felsefe Ödülü ile 2018 Berggruen Ödülü'nü almıştır. Lyonel Feininger Lyonel Charles Feininger (17 Temmuz 1871 - 13 Ocak 1956), Alman asıllı Amerikalı ressam ve ekspresyonizmin önde gelen savunucularından biri. Karikatür ve karikatür bandı alanlarında da çalıştı. ABD'nin New York şehrinde doğan ve büyüyen Feininger, 16 yaşında sanat eğitimi almak için Almanya'ya gitti. 1894 yılında kariyerine karikatürist olarak başladı ve bu alanda oldukça başarılı oldu. Ayrıca 20 yıl boyunca ABD ve Almanya'daki dergiler ve gazeler için reklam karikatüristliği yaptı. 36 yaşındayken güzel sanatlara geçti ve resim yapmaya başladı. 1928 ile 1950'ler arasında fotoğraf sanatında da çok sayıda eser üretti ancak bunları sadece yakın çevresiyle paylaştı. Piyanist ve besteci de olan Feininger, birçok piano eseri ve füg besteledi. Lyonel Feininger, Alman asıllı Amerikalı kemancı ve besteci Karl Feininger ile Amerikalı şarkıcı Elizabeth Feininger'in oğlu olarak dünyaya geldi. Doğduğu New York şehrinde büyüdü ancak 1887'de henüz 16 yaşındayken eğitim için Almanya'ya gitti. 1888'de Berlin'e giderek Königliche Akademie Berlin'de Ernst Hancke'nin öğrencisi oldu. Berlin'deki sanat okullarında Karl Schlabitz ile eğitimini sürdürdü, sonrasında Paris'te heykeltıraş Filippo Colarossi ile çalıştı. Feininger 1900 yılında ressam Gustav Fürst'ün kızı Clara Fürst ile tanıştı. 1901'de evlenen çiftin iki kızları oldu, ancak Feininger 1905'te Julia Berg ile tanışınca eşinden ayrıldı. 1908'de Berg ile evlenen Feininger'in bu evlilikten üç oğlu oldu. Oğullarından Andreas Feininger fotoğraf sanatçısı, T. Lux Feininger ise fotoğraf sanatçısı ve ressam oldu. T. Lux Feininger 7 Temmuz 2011'de 101 yaşında öldü. Feininger kariyerine 1894'te karikatürist olarak başladı ve "Harper's Round Table", "Harper's Young People", "Humoristische Blätter", "Lustige Blätter", "Das Narrenschiff", "Berliner Tageblatt", "Ulk" gibi dergiler için çizdi. 1900'lerin başında Chicago nüfusunun yaklaşık dörtte biri Alman kökenli olduğu için, "Chicago Tribune" editörü James Keeley Şubat 1906'da popüler mizah çizerleriyle anlaşma yapmak üzere Almanya'ya gitti. Keeley Feininger'i de "The Kin-der-Kids" ve "Wee Willie Winkie's World" isimli karikatür bantlarını çizmesi için işe aldı. Feininger ayrıca 20 yıl boyunca Alman ve ABD gazete ve dergileri için reklam karikatürleri çizdi. Daha sonra Art Spiegelman "The New York Times Book Review"'daki bir yazısında Feininger karikatürlerinin "türün tarihi boyunca aşılamayacak nefes kesen zerafette" olduğunu yazdı. Feininger'in çizimleri, 1901 ve 1903 yılları arasında Berlin Sezessionu'nun yıllık sergilerinde yer almıştı. Ancak Feininger profesyonel olarak güzel sanatlar alanında çalışmaya 36 yaşındayken başladı. 1909'da Berlin Sezessionu'na katıldı. Ayrıca Die Brücke, Kasım Grubu, Gruppe 1919 ve Mavi Süvari ile Mavi Süvari'nin devamı olan Die Blaue Vier (Mavi Dörtlü) gibi Alman Dışavurumculuğu grupları içinde yer aldı. İlk kişisel sergisi 1917'de Berlin'deki Sturm Galerie'de gerçekleşti. Walter Gropius Almanya'da 1919'da Bauhaus'u kurduğunda Feininger ilk hocalardan biri oldu ve baskı resim atölyesinin başına geçti. Ayrıca 1919 tarihli Bauhaus manifestosunun kapağındaki ahşap baskı katedral resmini hazırladı. Bu dönemki öğrencileri arasında Ludwig Hirschfeld Mack (Alman/Avustralyalı (1893-1965), Hans Friedrich Grohs (Alman 1892 - 1981) ve Margarete Koehler-Bittkow (Alman/Amerikan, 1898-1964) da vardı. Ressam 1909'dan 1921'e kadar yeni ilham kaynakları bulmak için yaz tatillerini Usedom adasında geçirdi. Bu dönemki eserlerinde tipik olarak Baltık Denizi kıyılarında denizcilik temaları resmetti. Feininger hayatının sonraki döneminde, Hatta ABD'ye döndükten sonra bile Usedom'daki Benz kasabasının resimlerini yapmaya devam etti. Kasabada, Feinenger'in eserlerinde konu edilmiş yerlerin dolaşılması için hazırlanmış yer işaretlerine sahip tur güzergâhı bulunur. 1933'te Nazi Partisi'nin iktidara gelmesiyle Feininger ve eşi için Almanya'da kalmak zorlaştı. Nazi Partisi, birçok sanatçı gibi Feininger'in eserlerini de "dejenere" ilan etti. 1936'daki dejenere sanat ("Entartete Kunst") sergisinde eserleri yer aldıktan sonra Feininger ABD'ye döndü. New York'a dönmeden önce Oakland, Kaliforniya'daki Mills Koleji'nde ders verdi. 1955'te American Academy of Arts and Letters üyesi seçildi. Resim çalışmalarının yanı sıra Feininger, boyanmış oyuncak figürlerin çeşitli çizimlerin yer aldığı arkaplanlar önünde fotoğraflarını çektiği eserler de oluşturdu. 1928'den 1950'lerin ortalarına fotoğraf sanatıyla ilgilendi ve büyük sayıda eser üretti. Yakın çevresi dışında kimseye göstermediği ve hayatı boyunca hiç sergilenmeyen bu fotoğraflardan bazılarını arkadaşları Walter Gropius ve Alfred H. Barr Jr.'a hediye etti. Feininger ayrıca dönem dönem piyanoyla ilgilendi, birçok piyano eseri ve org için fügler besteledi. 2011-2012 yıllarında Feininger için büyük bir retrospektif segi düzenlendi. Sergi ilk olarak 30 Haziran - 16 Ekim 2011 tarihleri arasında Whitney Museum of American Art'ta, ardından 1 Ocak - 13 Mayıs 2012 tarihleri arasında Montreal Museum of Fine Arts'ta açıldı. Feininger aynı zamanda besteci de olduğundan bestelediği üç orkestra fügü, Whitney Museum'daki sergiyle eş zamanlı olarak 21 Ekim 2011'de Leon Botstein yönetimindeki American Symphony Orchestra tarafından Carnegie Hall'da "Bauhaus Bach" başlıklı bir konserde icra edildi. Feininger Bach'a olan hayranlığını "Bach'ın özü tablolarımda yansıtılıyor" demişti. Feininger'ın açık arttırmayla satılan bazı eserleri İş etiği İş etiği (kurumsal etik olarak da bilinir), bir iş ortamında ortaya çıkabilecek etik ilkeleri ve ahlaki veya etik sorunları inceleyen uygulamalı etik veya mesleki etik şeklidir. İş davranışının tüm yönleri için geçerlidir ve bireylerin ve tüm kuruluşların davranışlarıyla ilgilidir. Bu etik, bireylerden, örgütsel ifadelerden veya yasal sistemden meydana gelir. Bu kaideler, normlar, değerler, etik ve etik dışı uygulamalar bir işletmeyi yönlendiren ilkelerdir. İşletmelerin paydaşlarıyla daha iyi bir bağlantı kurmasına yardımcı olur. İş etiği, bir kuruluştaki bireyin eylemlerini ve davranışlarını yöneten çağdaş organizasyon standartları, ilkeleri, değer kümeleri ve normlarını ifade eder. İş etiği, normatif iş etiği veya tanımlayıcı iş etiği olmak üzere iki boyuta sahiptir. Kurumsal bir uygulama ve kariyer uzmanlığı olarak, alan öncelikle normatiftir. İş davranışını anlamaya çalışan akademisyenler tanımlayıcı yöntemler kullanırlar. İş ahlakı konularının kapsamı ve miktarı, kâr maksimizasyonu sağlayan davranışın ekonomik olmayan kaygılarla etkileşimini yansıtır. İş etiği konusuna ilgi 1980'lerde ve 1990'larda hem büyük şirketlerde hem de akademik çevrelerde önemli ölçüde hızlandı. Örneğin, günümüzde çoğu büyük şirket, etik kodlar ve sosyal sorumluluk sözleşmeleri gibi başlıklar altında ekonomik olmayan değerlere bağlılıklarını desteklemektedir. Strade Bianche Strade Bianche, her yıl Toskana, Orta İtalya'da başlayarak Siena'da sonlanan yol bisikleti yarışı. İlk kez 2007 yılında düzenlenen yarış, Mart ayının ilk veya ikinci Cumartesi gününde yapılmaktadır. İtalyanca'da Strade Bianche "Beyaz Yollar" anlamına gelmektedir, bu isim de Crete Senesi'deki tarihi beyaz kumlu yollardan kaynaklanmaktadır ki bu da yarışın özelliğini belirtmektedir.Toplam yarış mesafesinin üçte biri 11 sektöre yayılmış 63 km'lik "strade bianche" ile kaplanan kirli yollarda yarışılmaktadır. Tatköy, Selçuklu Tatköy, Konya'nın Selçuklu ilçesine bağlı bir mahalle. Sille mahallesinden 7,1 km uzaklıktadır. 1 ilkokul, 1 mahalle konağı bulunmaktadır. Sille dışında hiçbir köy ve beldeyle yol ulaşımı olmayan, geniş topraklara ve birçok ören yerine sahip bir yerleşim birimidir. 2014 yılında Selçuklu ilçesinin bir mahallesi haline gelmiştir. Böhmermann olayı Böhmermann olayı (Erdogate olarak da bilinir), Mart 2016 sonlarında Alman hicivci Jan Böhmermann'ın hiciv gösterisi "Neo Magazin Royale" programında Türkiye cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan'a hakaret ettiği iddia edilen deneysel bir şiirinin ardından meydana gelen bir politik olaydı. Erdoğan, daha sonra "Erdowie, Erdowo, Erdoğan" adında bir başka hiciv gösterisinde bir müzik videosundan şikayetçi olması üzerine Türk Dışişleri Bakanlığı Alman büyükelçisini çağırdı. Böhmermann, ifade özgürlüğü ile o sırada Almanya'da hala cezalandırılabilir bir suç olan yabancı bir devlet adamına (Lèse-majesté) yönelik kötü niyetli eleştiri () ile korunan çizgiyi bulmaya devam etti. Bu deneyin kasten rahatsız edici ve yasak olduğunu açıkça kabul eden Böhmermann, Erdoğan'ı sadece insan hakları için sert bir şekilde eleştirmekle kalmayıp aynı zamanda liberal olarak küfürle de terbiye edilmiş bir şiir sunmaya devam etti. Gösteri, Alman kamu televizyon kanalı ZDFneo'da yayınlandıktan sonra Türk hükûmeti Alman hükûmetinin Böhmermann'ı cezai kovuşturmaya başlatmasını talep eden sözlü bir nota yayınladı. Almanya şansölyesi Angela Merkel, Böhmermann'ın kasıtlı olarak zarar verici şiirinden özür dilemesi durumu daha da tırmandırdı. Merkel, daha sonra bunu bir hata olarak tanımladı. 15 Nisan'da Merkel bir basın toplantısında Alman hükûmetinin Böhmermann'ın cezai kovuşturmasını onayladığını, ancak 2018'den önce Alman ceza kanununun 103. paragrafını kaldıracağını duyurdu. Şansölye'nin kararını, Almanya'nın Türkiye ile mülteci anlaşmasını korumak için kovuşturmaya izin vermeye karar verdiği yönünde yoğun bir eleştiri izledi. Dava, Ekim 2016 tarihinde düştü. Söylem etiği Söylem etiği, söylemin varsayımlarını inceleyerek normatif ya da etik gerçekler belirlemeye çalışan bir tür argümanı ifade eder. Bu argümanın varyasyonları eşitlikçi etiğin ve özgürlükçü etiğin oluşturulmasında kullanılmıştır. Alman filozoflar Jürgen Habermas ve Karl-Otto Apel, modern söylem etiğinin yaratıcıları olarak kabul edilmektedir. Habermas'ın söylem etiği, iletişimsel rasyonalitenin ahlaki içgörü ve normatif geçerlilik alanındaki etkilerini açıklama girişimidir. Kantian deontolojik etiğinin temel görüşlerini iletişimsel yapıların analizi açısından yeniden formüle etmek karmaşık bir teorik çabadır. Bu, iletişimsel rasyonalitenin evrensel yükümlülüklerini uyandırarak ahlakın evrensel ve zorunlu doğasını açıklamaya yönelik bir girişim olduğu anlamına gelir. Aynı zamanda bilişsel bir ahlaki teoridir, yani ahlaki normların geçerliliğini haklı çıkarmanın, gerçeklerin gerekçesine benzer bir şekilde yapılabileceğini ifade eder. Bununla birlikte, tüm proje ahlaki içgörünün rasyonel bir şekilde yeniden yapılandırılması olarak üstlenilmektedir. Sadece bireylere rehberlik eden örtük normatif yönelimleri yeniden yapılandırdığını iddia eder ve bunlara bir iletişim analizi yoluyla eriştiğini iddia eder. Bölge (anlam ayrımı) Bölge, çeşitli fiziksel, beşeri ya da insanlık ile çevre etkileşimlerine göre oluşturulan alandır. Şu anlamlara da gelebilir: Anna Prochniak Anna Próchniak (d. 22 Aralık 1988), Polonyalı aktris. Próchniak'ın yer aldığı en önemli yapım 2016 yapımı sinema filmi "The Innocents" ile Zofia rolüdür. Turnaçayırı Barajı Turnaçayırı Barajı, Erzincan'ın Çayırlı ilçesinde, Balıklı Çayı üzerinde 2013 yılında Devlet Su İşleri tarafından yapımına başlanılan baraj. Ana amacı bölgedeki 33 yerleşim yerine ait tarım arazilerinin sulanması olan baraj, temelden 92 metre yüksekliğe sahiptir. Baraj havzası toplam 49.7 milyon metreküp su depolayabilecek kapasiteye sahiptir. Baraj ile birlikte yapılacak olan su arıtma tesisleri ile Erzincan'ın 2065 yılına kadar olan su ihtiyacının giderilmesi planlandı. Daha önce 2017 yılının üçüncü çeyreğinde yapımının bitirileceği belirtilen barajın yapımı çeşitli nedenler ile 2018 yılının sonuna ertelendi. 2020 yılı itibarıyla barajın inşaatı halen devam etmektedir. Driedaagse Brugge-De Panne Driedaagse Brugge-De Panne, (), her yıl Mart sonlarında Belçika'da yıllık olarak düzenlenen yol bisikleti yarışı. 2018'den beri Çarşamba günü erkekler yarışı, Perşembe günü kadınlar yarışı olarak düzenlenmeye başlandı. Her iki yarış da Brugge'de başlar ve De Panne'de son bulur. Kadınlar yarışı UCI Kadınlar Dünya Turu kapsamında yer alırken, erkekler yarışı da 2019 yılında UCI Dünya Turu kapsamına alındı. 2020 yılı yarışı COVID-19 pandemisi nedeniyle iptal edildi. Hanka Gölü Hanka Gölü (Rusça: Oзеро Ханка - Ozero Hanka, ), Rusya'nın Primorskiy Krayı ve Kuzeydoğu Çin'in Heilongjiang ili sınırında yer alan bir tatlı su gölüdür. Gölün alanı 4.190 km²dir (1.620 mil kare). Bu alanın %72'sini oluşturan 3.030 km² (1.170 mil²)'lik kısmı Rusya'da ve %28'ini oluşturan 1.160 km² (450 mil²)'lik kısmı Çin'de yer alır. Kıyılarının büyük bölümü bataklık olan gölün güney ucunda, Rusya Federasyonu'nun Uzakdoğu topraklarındaki en verimli bölge olan, kara topraklarla kaplı Hanka Düzlüğü yer alır. Gölün suları, Amur Nehri sistemi içindeki Ussuri Nehri'nin kollarından olan Sungaça Nehri'ni besler ve bataklık kısmının kurutulması için akaçlanmasında yararı olur. Gölün drenaj havzası, %97'si Rus topraklarında olan 16.890 km² (6.520 mil²)'lik bir alanı kaplamaktadır. Göle dökülen 8'i Çin, 15'i Rusya kaynaklı olmak üzere 23 nehir gölü beslemektedir. Gölün tek çıkışı ise Songaça Nehri'dir. Göldeki su miktarının kayıp oranına bölünmesiyle tanımlanan hesaba göre gölün kalma süresi 9 yıldır. Ünlü Japon yönetmen Akira Kurosava'nın 1975 yapımı filmi Dersu Uzala için göl çevresindeki bölgeler kullanıldı. Göl, Rusya'nın Uzak Doğu topraklarındaki en büyük içme suyu kaynağı olup oluşturulmuştur. 1990 yılında da UNESCO tarafından koruma alanı olarak seçilmiştir. Göl, kuşlar için de önemli bir alandır ve nesli tükenmekte olan birçok türe ev sahipliği yapar. Halk Hakıdası Anıt Kompleksi Halk Hakıdası Anıt Kompleksi (), Türkmenistan'ın başkenti Aşkabat'ta bulunan bir anıt kompleksidir. Kompleks, kentin güneybatısında yer almakta olup Göktepe Savaşı, II. Dünya Savaşı ve 1948 Aşkabat depreminde ölenlerin anısına inşa edilmiştir. Anıtın inşaatı Eylül 2012'de Türk şirketi Polimeks tarafından başladı. 5 Ekim 2014'te anıt resmî olarak Halk Hakıdası adını aldı. Anıt kompleksi, 6 Ekim 2014 tarihinde Türkmenistan Anma Günü'nde Türkmenistan cumhurbaşkanı Kurbankulu Berdimuhammedov'un katılımıyla açıldı. Anıt kompleksi, 650 bin metrekarelik bir alanı kaplamakta olup uzunluğu 916 metre ve genişliği 626 metredir. Kompleks, 1941-1945 Büyük Vatanseverlik Savaşı'ndaki zaferin onuruna dikilen bir anıtın yanı sıra Göktepe Savaşı yakınlarında savaş sırasında ölen kahramanların anısını ve 1948 Aşkabat depremindeki kayıpları da içeren bir anıtı içerir. Ayrıca anıtta inşa edilmiş bir müze ve sadaka için de yapılar bulunmaktadır. Anıtların yakınında çeşmeler, çimler ve çiçek tarhları, asfalt yollar, kurulu dekoratif lambalar ve banklar bulunmaktadır. Geceleri, kompleks projektörlerle aydınlatılır. 1948 Aşkabat depreminin kurbanlarına adanmış bir anıttır. Bronz heykel 10 metre yüksekliğinde, 24 metrelik bir alanın üzerinde yükselen mermer bir podyum üzerine monte edilmiştir. 2012 yılına kadar, eski cumhurbaşkanı Saparmurat Türkmenbaşı'nın inisiyatifini güçlü bir boğa olarak inşa eden ve Dünya'yı doğuran boynuzlarını tutan anıt Aşkabat'ın merkezi meydanında bulunuyordu. Anıtın tasarımının temeli, fantastik boğa hakkında eski bir efsane yatıyordu, boynuzlarını sağlam Dünya'da tutmaktaydı. Ölü halkların ve bir kadının naaşları, bebeğini kurtaran son el hareketleri ve şehrin kalıntılarını üzerinde taşıması tasvir edilmektedir. 1941-1945 Büyük Vatanseverlik Savaşı'nda ölenlerin anısına adanmış bir anıttır. 2014 yılına kadar Sonsuz alev olarak adlandırılmaktaydı ve Aşkabat'ın merkezinde, park alanının yeniden inşası sırasında söküldü. Yeni anıt eskisinden önemli ölçüde farklı olup açılma çiçeklerini kapsayan 27 metre yüksekliğindeki dört stel, sekiz köşeli yıldız şeklinde bir tabana sahip beş stel ile değiştirildi. Anıt, ilk olarak Zafer'in 25. yıldönümü şerefine 1970 yılında açıldı. Anıt, başını oğluna eğen bir anneyi tasvir eder. 2014 yılına kadar anıt Aşkabat'ın merkezinde bulunuyordu. Anavatan (Türkmenistan) için diğer savaşların kahramanlarının anısına inşa edildi. Müzenin, Deprem Müzesi ("Ýer titreme") ve Savaş Müzesi ("Sowes") olmak üzere iki salonu bulunmaktadır. Göktepe Kalesi'nin savunucularının anısına adanmış salonda, kalenin düzeni, gerçek soğuk ve ateşli silahlar, giyim ve askeri teçhizat savaşçıları, arşiv belgeleri ve fotoğrafları bulunmaktadır. 1941-1945 Büyük Vatanseverlik Savaşı'na katılan Türkmen vatandaşlarına adanmış odada Türkmen ressamların, grafik sanatçıların, heykeltıraşların, seramikçilerin eserlerinin yer aldığı bir sergi bulunmaktadır. Ayrı bir sergi salonunda ise Aşkabat depreminin resminin yeniden oluşturulmuş belgesel kroniklerinin fotoğrafları ve sergileri yer almaktadır. Karpuz Çayı Karpuz Çayı, Orta Toroslar'dan doğan, Akdeniz'e dökülen doğu Antalya akarsuyudur. Havza alanı 641 km, debisi 4,2 m/sn, uzunluğu 36 km'dir. Karpuz Çayı'nın batısında Manavgat Nehri havzası, doğusunda Alara Çayı havzası bulunur. Çay havzasında Akseki, Manavgat ve Gündoğmuş ilçeleri yer alır. Kaynağını Torosların 2.544 m yükseklerinden alır. Cendeve ve Geriş köyleri arasında Uludere ile Murtiçi yakınlarında birkaç dereyi alır. Kızılkaya mahallesi ile Gürleğen Dağı arasında kanyon vadide akar, daha sonra Karpuz Çayı adını alır, Manavgat'ın doğusunda Uzunlar, Manavgat ile Taşkesiği, Manavgat arasından denize dökülür. Akarsu yukarı çığırında dar ve derin vadiler oluştururken, aşağılarda geniş yataklı vadiler oluşturmuştur. Akarsuyun ağız bölümündeki lagün az su geldiği zamanlarda denizle bağlantısı kopmaktadır. Antalya–Konya kara yolunun Karpuz Çayı vadisini takiben, Akseki üzerinden geçer. "Ahmetli Kanyonu" dar ve derin yapısı ile dikkat çekmektedir. Havza içinde şu köyler bulunur: Kızılot, Hacıobası, Uzunlar, Taşkesiği, Halitağalar, Tepeköy, Gençler, Gebece, Ahmetler, Gençler, Güçlüköy, Serinyaka, güçlüköyalan, Çiçekoluk, Murtiçi, Erenkaya, Taşlıca, Çukurköy, Mahmutlu, Çaltılıçukur, Karadere, Güneyyaka, Güzelsu, Sadıklar, Pınarbaşı. Havzada yıllık ortalama yağış 1.107 mm, en düşük Temmuzda 2,7 mm, en fazla Aralıkta 246 mm yağış düşer. Ahmetler köyünün 2 km kuzeydoğuda, 350 m rakımda başlar, 7 km sonra 90 m rakımındaki Ahmetler köprüsünde sona erer. Kireçtaşından oluşan arazi fazla geçirgen olduğundan çay fazla su taşımaz. Yaz mevsiminde kanyondaki su kurumaktadır. Acısu ve Karpuz Çay'ın meydana getirdiği 51,4 km büyüklüğündeki "Kızılot Deltası", tepeler ile çevrelenmiş, alçak kıyı vasfındadır. Ova bugünkü görünümünü son 6000 yıl içinde Holosen devrinde almıştır. Kıyı ovasında akarsu birikim şekilleri olarak, kopmuş menderesler, burun setti deposu ve eski akarsu yatakları görülür. Bu şekil izlerinin ovadaki tarım faaliyetlerine rağmen yok olmaması, uydu görüntülerinden seçilebilmesi yatak değişiminin taze olduğunun delidir. Bu değişiklikler son 2000 yıl içinde olmalıdır. Kıyılardan kum alınması ve bitki örtüsünün tahribi kıyı dinamiğini bozmaktadır. Bitki örtüsü yok edilen kıyı kumullarının yakındaki tarlaları ve yerleşmeleri tehdit etmektedir. Akarsu kıyı alanında deniz yükselmesi ve alçalmasına bağlı 10, 20-30, 40-50, 70,80 m seviyelerinde kıyı taraçaları oluşturmuştur. Antalya havzasına endemik tür olan Küçük incibalığı (Alburnus baliki) Karpuz Çayı'ndan ilin batısındaki Boğa Çayına kadar tüm akarsuların durgun alanlarında görülür. Çayda ayrıca sazan (Cyprinus carpio) türü de yaşamaktadır. Akçakoyun, Yenice Akçakoyun, Çanakkale ilinin Yenice ilçesine bağlı bir köy. Köy 1946 yılından beri aynı adı taşımaktadır. 1985 yılında belediye statüsü alarak beldeye dönüşen kasabanın belediye statüsü, nüfusunun 2000 kişinin altına düşmesi üzerine 2013 yılında sona erdi. Köy, Yenice ilçe merkezine 28 km uzaklıktadır. London-Surrey Classic London–Surrey Classic (aynı zamanda RideLondon–Surrey Classic olarak da bilinir), her yıl erkekler Londra'da düzenlenen, rotasında Surrey Hills manzaraları sunan yol bisikleti yarışı. 2017 yılından itibaren UCI Dünya Turu kapsamına alınmıştır. Heartbreaker (Mariah Carey şarkısı) "Heartbreaker" Amerikalı şarkıcı ve söz yazarı Mariah Carey'nin bir şarkısı. 21 Eylül 1999'da Columbia Records tarafından Carey'in yedinci stüdyo albümü "Rainbow"'un (1999) çıkış şarkısı olarak yayımlandı. Şarkı Carey ve Shawn "Jay-Z" Carter tarafından yazıldı ve Carey ve DJ Clue tarafından üretildi. A tarafÄ± B tarafÄ± Şarkıda görev alan isimler ve görevleri albüm kitapçığından alınmıştır. Alıntılanan çalışmalar Thank God I Found You "Thank God I Found You" Amerikalı şarkıcı ve söz yazarı Mariah Carey'nin bir şarkısı. Şarkıda konuk olaraka R&B şarkıcısı Joe ve Amerikalı erkek grubu 98 Degrees bulunmaktadır. Carey tarafından yazılmış ve Jimmy Jam ve Terry Lewis ile birlikte üretilen şarkı 25 Ocak 2000'de yedinci stüdyo albümü "Rainbow"'dan (1999) ikinci single olarak Columbia Records tarafından yayımlandı. Kevin Hakkında Konuşmalıyız (film) Kevin Hakkında Konuşmalıyız (Orijinal adı: "We Need to Talk About Kevin"), Lynne Ramsay'in yönetmenliğini yaptığı 2011 yılında yayınlanan psikolojik gerilim filmidir. Lionel Shriver'ın aynı isimli romanından uyarlanmıştır. Filmin geliştirilmesine 2005'te başlanmış ve çekimlerine de Nisan 2010'da başlanmıştır. Filmde başrolü Tilda Swinton, Kevin'ın annesi rolünde oynamaktadır. Filmin galası 2011 Cannes Film Festivali'nde gerçekleşti ve Birleşik Krallık'ta 21 Ekim 2011'de yayınlandı. Swinton Altın Küre, Ekran Oyuncuları Derneği ve BAFTA ödüllerine "En İyi Kadın Başrol Oyuncusu" kategorisinde aday gösterildi. Film eleştirmenlerden ve seyircilerden genel olarak olumlu görüşler aldı. 2005'te BBC Films, kitabın filme uyarlama haklarını satın aldı. Filmin başyapımcılığını Paula Jalfon, Christine Langan ve sonradan dahil olan Steven Soderbergh üstlendi. "The Lovely Bones" romanının film uyarlamasında görev alan Lynne Ramsay, projedeki katılımı son bulduktan sonra "Kevin Hakkında Konuşmalıyız" için yönetmenlik yapmaya ve "Yatak Odasında"nın yazarı Robert Festinger ile 2006 yılında bir senaryo üzerinde çalışmaya başladı. Kitabın yazarı Shriver'a yapım aşamasında danışmanlık yapması teklif edildi fakat Shriver "kitaptan gına geldiğini" belirterek bunu reddetti. Ayrıca filmin Eva'nın rolünü güvenilmez anlatıcı olarak göstereceğinden kaygı duyduğunu da belirtti. Filmin yapımı BBC'nin uyarlama haklarını yenilediği 2007 yılına kadar başlamadı. Eylül 2007'de "The Herald" ile bir röportajda Shriver, Ramsay ile film konusunda iki yıldır iletişim kurmadıklarını açıkladı. Ramsay'in sözcüsü "The Herald"a yeni bir senaryo taslağının hazırlandığını ve röportajın yayınlandığı tarihte daha yapımcılara gönderilmemiş olduğunu açıkladı. 2008'de "Michael Clayton"ın yapımcısı Jennifer Fox'un da yapımcı ekibe katılmasıyla filmin çekimlerinin o sene başlayacağı düşünülüyordu. Filmin senaryosu 2008 yılında, yapım aşamasına geçilmemiş Birleşik Krallık filmlerinin senaryolarının yer aldığı Brit List'te görüldü. Ayrıca Ramsay'in eşi Rory Stewart Kinnear da son çekim senaryosuna katkıda bulundu. Christine Langan Şubat 2010'da "Evening Standard" Londra'ya, yapım sürecindeki uzun gecikmenin BBC Films'in bütçeyi karşılamakta zorluk yaşamasından kaynaklandığını söyledi. Sonradan Ramsay daha düşük bütçeli yeni bir senaryo yazdı. Aynı ay içinde UK Film Council, filme 18.510£'lik yatırım yaptı. Ayrıca Footprint Investments LLP, Caemhan Partnership LLP ve Lipsync Productions şirketleri de finansal destek sağladı, yapım sürecine Artina Films ve Forward Films ortak olarak dahil oldu. Filmin çekimlerine 19 Nisan 2010'da Stamford, Connecticut'ta başlandı ve 28 Mayıs 2010'da bitirildi. Filmdeki en önemli çekim yerlerinden biri Stamford'daki J.M. Wright Technical High School'du. Radiohead grubundan Jonny Greenwood filmin müziklerini besteledi. Ekim 2009'da IFC Films, filmin uluslararası satış haklarına sahip oldu ve American Film Market'ta ön satışları yaptı. 21 Ekim 2011'de Artificial Eye filmin Birleşik Krallık'ta dağıtımını yaptı. Oscilloscope Laboratories, 2011 kış döneminde Kuzey Amerika'da filmin sinema salonlarına dağıtımını yaptı. Film 2011 Cannes Film Festivali galasında yer aldı ve buradaki film eleştirmenlerinden övgüler aldı. Filmin açılışı Kuzey Amerika'da tek bir sinema salonunda sınırlı süreli olarak yapıldı ve 24.587$ gelirle gişede 53'üncü oldu. Film ABD'de 1.738.692$ ve uluslararası 5.754.934$ gelir elde ederek toplamda 7.493.626$ gelir elde etti. "Kevin Hakkında Konuşmalıyız" 29 Mayıs 2012'de Blu-ray ve DVD'de yayımlandı. "Kevin Hakkında Konuşmalıyız" olumlu eleştiriler aldı. Filmin Rotten Tomatoes puanı %75'dir. 37 eleştirmene yer veren Metacritic'te 100 üzerinden 68 puan alan film, sitede "genel olarak olumlu incelemeler" kategorisindedir. "Chicago Sun-Times" eleştirmeni Roger Ebert, filme 4 üzerinden 4 yıldız vermiş ve "Bozulan bir ruh halinin portresi olan "Kevin Hakkında Konuşmalıyız" ustaca bir film" şeklinde yazmıştır. BBC Radio 5 Live'ın film eleştirmeni Mark Kermode, "Kevin Hakkında Konuşmalıyız"ı "2011'in En İyi Filmi" ve 2010'ların en iyi ikinci filmi olarak gösterdi. Richard Brody "The New Yorker"da film hakkında "psikolojik yapboz görünümünde olan fakat esasen zevkli sansasyonalizm ile dolu bir korku filmi" şeklinde yazmıştır. Ayrıca filmin "kötü tohum" çocukların cazibesini keşfetmediğini ve bu konuyu sömürdüğünü de belirtmiştir. Cizvit bir rahip ve film eleştirmeni olan Jake Martin, "Busted Halo"daki incelemesinde filmin "insanların dünyaya bir anlam verme isteğine saldırma niyetindeki postmodern film panteonundan çıkan yeni bir film" olmadığını belirtti ve ""Kevin Hakkında Konuşmalıyız"ın kurtarıcı bir mesajla; çağdaş sinemanın en karanlık, en nihilistik bileşenleriyle 'evlenerek' yapmaya çalıştığı şey çığır açan bir nitelikte." dedi. Tilda Swinton; En İyi Kadın Başrol Oyuncusu kategorisinde Altın Küre, Ekran Oyuncuları Derneği ve BAFTA ödüllerine aday gösterildi. Arnavutluk'ta COVID-19 pandemisi COVID-19 pandemisi'nin 8 Mart 2020'de İtalya'nın Floransa şehrine seyahate giden bir baba ve oğuldan Arnavutluk'a ulaştığı doğrulandı. 23 Mart'ta teyit edilen vaka sayısı 104'e yükseldi. 12 Ocak'ta, Dünya Sağlık Örgütü (DSÖ), Çin'in Hubei eyaletinin, Wuhan şehrinde 31 Aralık 2019'da solunum hastalığına neden olan yeni bir koronavirüsün olduğunu doğruladı. 2003'teki SARS'dan farklı olarak, COVID-19'un vaka ölüm oranı çok daha düşüktür, ancak toplam ölüm sayısı ile bulaşma sıklığı önemli ölçüde daha fazladır. 8 Mart 2020'de, Arnavutluk ilk iki COVID-19 vakasını onayladı: Floransa, İtalya'ya seyahate giden bir çocuk ve babası. 9 Mart'ta, Arnavutluk Sağlık ve Sosyal Koruma Bakanlığı toplam 65 kişinin test edildiği ve 2 kişinin pozitif çıktığını belirtti. 10 Mart'ta, toplam 114 kişi COVID-19 için test edilmiştir ve 10 kişinin testi pozitiftir. Yeni vakalardan 6'sı ilk iki vaka ile yakın temas halindeyken, diğer iki vaka arasında bağlantı yoktur. Vakalardan biri de Durrës şehrindendir. 10 Mart'ta, Arnavutluk Devlet Başkanı Ilir Meta emekli Arnavut doktorların yeniden çalışmaları çağrısında bulundu. 10 Mart'ta, ABD'nin eyaletlerinden biri olan Maryland'de bir kadının Türk havaalanında zaman geçirmesiyle birlikte Arnavutluk'u da ziyaret ettikten sonra yeni koronavirüse yakalandığı keşfedildi. 11 Mart'ta, toplam 241 kişi COVID-19 için test edilmiştir ve 15 kişinin testi pozitiftir. Bunlardan, 12 yeni vaka ilk vaka ile yakın temas halindeyken, diğer ikisi Tiran ve Lushnjë'den gelmiştir. İlk ölüm bildirilmiştir. Bildirilen ilk ölüm Durrës'de yaşlı bir kadındır. 12 Mart'ta, Sağlık ve Sosyal Koruma Bakanı Mira Rakacolli son 24 saat içinde 145 kişinin COVID-19 için test edildiğini ve toplam test sayısının 298 olduğunu belirtti. 23 kişinin testi pozitif çıktı ve bu kişilerden 18'inin asemptomatik olup kendi izolasyonunu gerçekleştirdiği, kalan 5'inin ise hastaneye kaldırıldığı açıklandı. Tüm vakaların İtalya'ya seyahat öyküsü olduğu veya hasta biriyle temas halinde olduğu belirtildi. Toplam 134 kişi karantinaya alındı. 15 Mart'ta, 42 vaka doğrulandı, 17 kişi hastaneye kaldırıldı, 3'ü yoğun bakıma alındı. 16 Mart'ta, 51 vaka doğrulandı, 23 kişi hastaneye kaldırıldı, 3'ü yoğun bakıma alındı. 17 Mart'ta, 55 vaka doğrulandı, 25 kişi hastaneye kaldırıldı, 3'ü yoğun bakıma alındı. Son 24 saatte 42 kişi test edildi, 4 kişinin testi pozitif çıktı ve vaka sayısı 51'den 55'e çıktı. 22 Mart'ta, 89 vaka doğrulandı, 43 kişi hastaneye kaldırıldı, 4'ü yoğun bakıma alındı. Son 24 saatte 33 kişi test edildi, 13 kişinin testi pozitif çıktı. İlk 3 iyileşen vaka 14 gün daha karantinaya alınarak hastaneden taburcu edildi. Daha önce hiçbir vakanın görülmediği Korçë belediyesinde üç yeni vaka bildirildi. 23 Mart'ta, 104 vaka doğrulandı, 49 kişi hastaneye kaldırıldı, 3'ü yoğun bakıma alındı. Son 24 saatte 45 kişi test edildi, 15 kişinin testi pozitif çıktı. Yeni vakaların Shkodër ve Vlorë'de keşfedilmesiyle bu iki belediyede koronavirüs ilk defa görülmüş oldu. Biri 71, diğeri 43 yaşında olmak üzere iki yeni ölümün bildirilmesiyle toplam ölüm sayısı 4'e ulaştı. 24 Mart'ta, 123 vaka doğrulandı, 57 kişi hastaneye kaldırıldı, ikisi yoğun bakıma alındı. Son 24 saatte 74 kişi test edildi, 19 kişinin testi pozitif çıktı. Tiran'dan 49 yaşında birinin ölümünün bildirilmesiyle ölüm sayısı 5'e çıktı. Enfeksiyon haritasında yeni vakaların çıktığı şehirlere Leş, Has, ve Berat eklendi. 25 Mart'ta, 146 vaka doğrulandı. Son 24 saatte 111 kişi test edildi, 23 kişinin testi pozitif çıktı. 72 kişi hastaneye kaldırıldı, 3'ü entübe ve kritik durumda olmak üzere 4 kişinin yoğun bakımda olduğu bildirildi. Yeni bir vaka Krujë belediyesinde raporlandı. Ölüm bildirilmedi. 17 kişi iyileşti. 26 Mart'ta, 174 vaka doğrulandı. Son 24 saatte 103 kişi test edildi, 28 kişinin testi pozitif çıktı. 73 kişi hastaneye kaldırıldı, ikisi entübe ve kritik durumda olmak üzere 3 kişinin yoğun bakımda olduğu bildirildi. Tüm olguların 4'ü pediatrik, asemptomatik ve sağlıklı idi. Hipertansiyon'dan muzdarip olan Tiran'dan 71 yaşında bir kadının 7 günlük yatış ve yoğun bakımdan sonra ölümü ile altıncı ölüm bildirildi. Enfeksiyon haritası Tropoja'yı içerecek şekilde genişletildi. 27 Mart'ta, 186 vaka doğrulandı. Son 24 saatte 102 kişi test edildi, 12 kişinin testi pozitif çıktı. 77 kişi hastaneye kaldırıldı, 5 kişinin yoğun bakım altında olduğu bildirildi. Sabah saatlerinde biri Tiran'dan 85 yaşında bir kadın, diğeri ise Fier'den 66 yaşında bir adam olmak üzere iki ölüm bildirilmesiyle toplam ölüm sayısı 8'e çıktı. 14 kişinin iyileşmesiyle toplam iyileşme sayısı 31'e çıktı. Pukë'da yeni bir vaka gözlenmesiyle enfeksiyon haritası genişledi. 28 Mart'ta, 197 vaka doğrulandı. Son 24 saatte 79 kişi test edildi, 11 kişinin testi pozitif çıktı. 74 kişi hastaneye kaldırıldı, 4 kişinin yoğun bakım altında olduğu bildirildi. Ölen sayısı 10'a, iyileşen sayısı 33'e çıktı. İyileşenlerin 6'sı doktor ve sağlık çalışanıydı. 29 Mart'ta, 212 vaka doğrulandı. Son 24 saatte 111 kişi test edildi, 15 kişinin testi pozitif çıktı. 76 kişi hastaneye kaldırıldı, 6 kişinin yoğun bakım altında olduğu ve bunların dördünün entübe olduğu bildirildi. 7 yeni iyileşme ile iyileşen sayısı 40'a çıktı. Enfeksiyon haritasına Mirditë belediyesi eklendi, diğer yeni vakalar Tiran, Durrës, ve Fier'de görüldü. 30 Mart'ta, 223 vaka doğrulandı. Son 24 saatte 90 kişi test edildi, 11 kişinin testi pozitif çıktı. 74 kişi hastaneye kaldırıldı, 7 kişinin yoğun bakım altında olduğu ve bunların dördünün entübe olduğu bildirildi. Dört yeni iyileşme ile iyileşen sayısı 44'e çıktı. 79 yaşında bir kadının ölümü ile ölü sayısı 11'e çıktı. 31 Mart'ta, 243 vaka doğrulandı. Son 24 saatte 145 kişi test edildi, 20 kişinin testi pozitif çıktı. 77 kişi hastaneye kaldırıldı, 8 kişinin yoğun bakım altında olduğu ve bunların 3'ünün entübe olduğu bildirildi. 8 yeni iyileşme ile iyileşen sayısı 52'ye çıktı. 82 ve 62 yaşında 2 kişinin ölümü ile birlikte ölü sayısı 13'e yükseldi. 1 Nisan'da, 259 vaka doğrulandı. Son 24 saatte 152 kişi test edildi, 16 kişinin testi pozitif çıktı. 79 kişi hastaneye kaldırıldı, 7 kişinin yoğun bakım altında olduğu ve bunların 4'ünün entübe olduğu bildirildi. 15 yeni iyileşme ile iyileşen sayısı 67'ye çıktı. Ölüm sayısı 15'e yükseldi. 2 Nisan'da, 277 vaka doğrulandı. Son 24 saatte 96 kişi test edildi, 18 kişinin testi pozitif çıktı. 81 kişi hastaneye kaldırıldı, 8 kişi yoğun bakım altında olduğu ve bunların 4'ünün entübe olduğu bildirildi. Yeni bir ölüm bildirilmesiyle (Durrës'ten 78 yaşında), ölen kişi sayısı 16'ya yükseldi. İyileşen sayısı 76'ya çıktı. 3 Nisan'da, 304 vaka doğrulandı ve son 24 saatte 96 kişi test edildi. Shkodër belediyesinin vaka sayısında hızlı artış gözlendi. Bu artışın nedeni önceden testlerinde pozitif çıkan kişilerin olduğu iki aileden 12 yeni vaka çıkmasıydı. Bu arada, 73 kişi Tiran'daki Enfeksiyon Hastanesi'ne kaldırıldı; 4 kişi COVID-19 için yeni uyarlanan Durrës'teki "Shefqet Ndroqi" hastanesine yatırıldı. Ölen kişi sayısı 17'ye yükseldi. İyileşen sayısı 89'a çıktı. 25 Şubat'ta, Ulusal Acil Tıp Merkezi başkanı Skender Brataj, COVID-19'un Arnavutluk'a yayılması durumunda alınacak protokolleri açıkladı, virüse yakalandıklarından şüphelenen vatandaşların belirlenen Ulusal Acil Durum Numarası 127'yi aramaları gerektiğini bildirdi. Bununla birlikte Çin, Singapur, İran, Güney Kore veya İtalya'dan gelen tüm Arnavut vatandaşlarının aynı numarayı aramasını, böylece koruyucu kıyafetleri olan bir tıbbi grubun test için bir enfeksiyon hastanesine kadar vatandaşlara eşlik edebileceğini ve tüm numunelerin Halk Sağlığı Enstitüsü'ne gönderilebileceğini söyledi. Aynı gün, Arnavutluk Sağlık ve Sosyal Koruma Bakanlığı Teknik Uzman Komitesi ile görüştü, hastane bütçesini ve kişisel korunma ekipmanlarını 1 milyon dolar artırmaya karar verdi. Brataj ayrıca COVID-19'un henüz Arnavutluk'a gelmediğini iddia ederken bir görev gücü oluşturulduğunu duyurdu. Etkilenen bölgelerden gelen vatandaşların 14 gün boyunca izleneceğini belirtti ve şüpheli vakalar vitaminlerle tedavi edildi. 8 Mart'ta, Arnavutluk Bakanlar Konseyi tüm uçuşları durdurdu ve 3 Nisan'a kadar Kuzey İtalya bölgelerindeki feribotları karantinaya aldı. Aynı gün, konsey iki haftalığına tüm okulları tatil etti, tüm büyük kamu toplantılarının iptalini emretti ve spor federasyonlarından planlanan maçları iptal etmelerini istedi. Arnavutluk Sağlık Bakanı Olgeta Manastirliu, İtalya'nın karantinaya alınan bölgelerinden Arnavutluk'a giren herkesin kendi kendini izole etmek zorunda kalacağını, izole edemezlerse cezalandırılacaklarını duyurdu. Arif Alaftargil Arif Alaftargil (d. 27 Ekim 1973, Erzurum), eski Türk alp disiplinci. 1998 Kış Olimpiyatları'nda Türkiye'yi temsil eden tek sporcu olmuş ve açılış seremonisinde bayrağı taşımıştır. II. Dünya Savaşı'nda Sofya'nın bombalanması Bulgaristan'ın başkenti Sofya, II.Dünya Savaşı sırasında 1943'ün sonundan 1944'ün başlarına kadar bir dizi Müttefik bombalama baskınına maruz kaldı. İngiltere ve ABD 13 Aralık 1941'de Bulgaristan'a savaş ilan etti. Güney İtalya merkezli Müttefik hava kuvvetleri, stratejik operasyonlarının kapsamını 1943'te Bulgaristan ve diğer Eksen müttefiklerini kapsayacak şekilde genişletti. Yugoslavya ve Yunanistan'ın işgalleri sırasında, Yugoslav ve İngiliz hava kuvvetleri Bulgaristan'da Alman birliklerinin işgalleri gerçekleştirdiği stratejik noktaları hedef aldı. İlk büyük Hava saldırısı 14 Kasım 1943'te 91 B-25 Mitchell bombardıman uçağı tarafından gerçekleştirildi. 17 Bulgar savaşçısı düşmana karşı havalandı ancak uçak düşüremedi Uçaksavar bataryaları 1471 ağır ve 2128 küçük mermi ateşledi. Kırk yedi bina ve yapı yıkıldı, 59 askeri personel öldü ve 128'den fazla kişi yaralandı. Bunu 24 Kasım'da 60 B-24 Bombardıman uçağı tarafından yapılan yeni bir bombalama izledi. Merkez Tren Garı civarında 87 bina yıkıldı 29 kişi yaralandı Bulgar savaşçıları, yedi bombardıman uçağı, Uçaksavar pilleri ise üç uçak düşürdü. Bir avcı uçağı kaybedildi. 10 Aralık da 120 uçak Hadzhi Dimitar, Industrialen, Malashevtsi ve Voenna rampa mahallelerine yaklaşık 90 bomba attı. Vrazhdebna Havaalanı ve yakındaki köyler hasar aldı En yıkıcı baskınlardan biri 20 Aralık'ta gerçekleşti bombalama sonucu 113'den fazla bina yerle bir edildi, kemer hattı kesildi, 93 kişi yaralandı. Bulgar avcı uçakları üç bombardıman uçağı ve yedi avcı uçağı düşürdü. İki uçak kaybetti. 30 Aralık 1943'te Sofya demiryolu kavşak bölgesinde bombalama yapıldı ve 96 kişi yaralandı. 1 uçak düşürüldü. Sofya, 10 Ocak 1944'te gündüz 143 Amerikan B-17 ve 44 RAF Wellington (gece boyunca) üst üste düzenlenen bir bombardıman yaşadı. 448 bina yıkıldı. 611 kişi yaralandı. B-17'lerin gün ışığında yaptığı baskın sırasında Bulgar savaşçıları, Altı bombardıman uçağı ve eşlik eden üç P-38 avcı uçağını düşürdü iki uçak kaybetti Alman avcı uçakları üç uçak düşürdü 1 uçak kaybetti hava savunması 1300 mermi ateşledi. Gece boyunca 50 İngiliz bombardıman uçağı Sofya'ya saldırdı. 58 kişi yaralandı ve 72 bina yıkıldı. Gece boyunca yaklaşık 40 İngiliz bombardıman uçağı Sofya'ya saldırdı. Kayıp vermedi. Sofya"ya yapılan en ağır bombardımandır. 30 Mart 1944'te 150 avcı uçağının eşlik ettiği 450 Amerikan ve İngiliz ağır bombardıman uçağı, Sofya şehir merkezine saldırdı. 3575 binayı tahrip etti. 3000'den fazla yüksek patlayıcı bomba ve 30000 yangın bombası kullanıldı. Bulgar savaşçılar sekiz bombardıman uçağı ve iki avcı uçağı düşürdü. Yaralılar, sivillerin ön tahliyesi nedeniyle nispeten azdı. Bombalamanın hedefi ne askeri bölgeler ne de silahlı kuvvetlerdi. Hedef tarihi Sofya merkeziydi. Bu bombalama Sofya vatandaşları için "kara Paskalya" (Paskalya'nın ikinci günü) olarak bilinir. Baskın, 100 savaş uçağı – Mustangs ve Lightning'ler ile 350 bombardıman uçağı (B-17 ve B-24) tarafından gerçekleştirildi. Yaklaşık 2500 bomba atıldı demiryolu dahil 749 bina tamamen yıkıldı. 69 kişi öldü veya yaralandı. 1943 – 1944 yıllarında meydana gelen bombalı saldırılar 1.743 kişinin yaralanmasına neden oldu. Hasar gören bina sayısı 12.564'tür (2.670'i tamamen yıkılmıştır). Altmış motorlu araç ve 55 römork da imha edildi. Müttefikler toplam 117 uçak kaybetti. AskerÃ® helikopter Askerî helikopter, askerî kuvvetler tarafından kullanılmak üzere özel olarak üretilmiş veya dönüştürülmüş helikopterdir. Bir askerî helikopterin misyonu, tasarımının veya dönüşümünün bir işlevidir. Askeri helikopterlerin en yaygın kullanımı birliklerin nakliyesidir, ancak nakliye helikopterleri muharebe arama-kurtarma (CSAR), sıhhi tahliye (MEDEVAC), hava komuta merkezi gibi diğer görevleri gerçekleştirmek için değiştirilebilir veya dönüştürülebilir. Bunun yanında yer hedeflerine saldırmak için silahlandırılabilir. Özel askerî helikopterler belirli görevleri yerine getirmesi için tasarlanmıştır. Özel askerî helikopterlere örnek olarak saldırı helikopterleri, gözlem helikopterleri ve anti denizaltı savaş helikopterleri verilebilir. Askeri helikopterler, modern orduların deniz, kara ve hava operasyonlarında ayrılmaz bir rol oynamaktadır. Genellikle üreticiler, göreve özel ekipmanların kullanılmasıyla farklı rollere uyarlanabilen farklı ağırlık/boyut sınıflarında gövdeler geliştirmektedir. Geliştirme maliyetlerini en aza indirmek için temel gövdeler uzatılabilir ve kısaltılabilir, yeni motorlar ve elektronik cihazlarla güncellenebilir ve yeni uçaklar oluşturmak için tüm mekanik ve uçuş sistemlerinin yeni gövdelere uygun olması sağlanabilir. Modern helikopterler, aynı uçak gövdesinin farklı roller için yapılandırılmasına izin veren modüler sistemlere sahiptir. Örneğin, Kraliyet Donanması hizmetindeki EH-101, ASW veya nakliye görevleri için saatler için hızlı bir şekilde yapılandırılabilir. Askeri helikopterlerin çoğu bir dereceye kadar zırhlıdır. En geniş zırh pilotların, motorların, şanzıman ve yakıt tanklarının etrafına yerleştirilir. Yakıt hatları, kontrol kabloları ve kuyruk rotoruna giden güç de Kevlar zırhı ile kaplanabilir. En ağır zırhlı helikopterler saldırı ve özel kuvvetler helikopterleridir. Nakliye helikopterlerinde mürettebat bölmesi tamamen zırhlı olabilir veya olmayabilir, kevlar kaplı koltukların olması durumunda, bölme çoğunlukla zırhsız bırakılmış olur. Havacılık elektroniği veya iletişim telsizleri ve seyrüsefer yardımcıları gibi aviyonikler çoğu askerî helikopterde yaygındır. Elektronik karşı önlemler ve dost-düşman tespit sistemleri gibi özel aviyonikler, askerî helikopterlere de kurulabilen özel askerî sistemlerdir. Diğer yük veya görev sistemleri, belirli görev gereksinimlerine bağlı olarak kalıcı veya geçici olarak kurulur; keşif helikopterleri için optik ve IR kameralar, anti-denizaltı helikopterleri için sonar ve arama radarı, havada komuta ve kontrol merkezi olarak kullanılan helikopterler için ekstra radyo alıcı-vericileri ve bilgisayarlar. Zırh, yangın söndürme, dinamik ve elektronik sistem geliştirmeleri, geçici denetimler için görünmezdir; maliyet düşürücü bir önlem olarak, bazı uluslar ve hizmetler, esasen ticari helikopterleri askerî amaçlarla kullanmaya yönelmiştir. Örneğin, Çin'in saldırı helikopteri birlikleri Mil Mi-17'nin sivil versiyonuyla hızlı bir şekilde genişlemiştir. Saldırı helikopterleri, tanksavar ve yakın hava desteği rollerinde kullanılan helikopterlerdir. Modern saldırı helikopterlerinin ilki Vietnam dönemi AH-1 Cobra idi. Bazı modern saldırı helikopterleri hedeflerini bulup tespit edebilmeleri için milimetrik dalga radar sistemi gibi gelişmiş sensörlerle donatılmıştır. Nakliye helikopterleri askeri operasyonlara destek olarak personel (asker) ve kargo taşımak için kullanılır. Daha büyük ordularda, bu helikopterler genellikle askeri operasyonlar için özel olarak üretilmiştir, ancak ticari olarak mevcut uçaklar da kullanılır. Bu operasyonlar için helikopter kullanmanın yararı, personel ve kargoların kalkış ve iniş için bir pist gerektirmeden konumlara gidip gelebilmesidir. Kargo, dahili veya harici olarak yükün uçağın altındaki bir bağlantı noktasından asıldığı yük ile taşınır. Personel öncelikle helikopter yerdeyken yüklenir ve boşaltılır. İlk keşif ve gözlem uçağı balonlardı, ardından Taylorcraft L-2 ve Fieseler Fi 156 Storch 156 gibi hafif uçaklar piyasaya çıktı. İlk askeri helikopterler kullanıma sunuldukça, hem manevra kabiliyetleri hem de tek bir noktada kalabilme yetenekleri onları keşif için ideal hale getirdi. Başlangıçta gözlem helikopterleri, mürettebat tarafından görsel gözlemle sınırlıydı ve helikopterlerin çoğu maksimum görüş mesafesi için yuvarlak, tamamen camdan oluşan bir kokpite sahipti. Zamanla, insan gözü optik sensör sistemleri ile desteklendi. Günümüzde bunlar arasında düşük ışık seviyeli televizyon ve ileri görüşlü kızılötesi kameralar bulunmaktadır. Misyonunun doğası gereği, gözlem helikopterinin birincil silahları sensör paketi ve iletişim ekipmanıdır. İlk gözlem helikopterleri topçu ateşi ve hava saldırıları çağrısında etkili oldu. Modern sensör süitleriyle, ATGW'lere, lazer güdümlü bombalara ve diğer silahlı uçakların ateşlediği diğer füze ve mühimmatlara da terminal rehberlik sağlayabilirler. Gözlem helikopterleri de silah ve roket kapsülü, bazen güdümlü tanksavar füzesi veya havadan havaya füze kombinasyonları ile silahlandırılabilir, ancak bu büyük saldırı helikopterlerinden daha küçük miktarlarda olabilir. Bu silahların öncelikli kullanım amacı düşmanın keşif varlıklarını ortadan kaldırarak keşif karşıtı mücadele yapmaktır ancak sınırlı doğrudan ateş desteği veya yakın hava desteği sağlamak için de kullanılabilirler. Helikopterler askeri hizmete girdiğinde, hızlı bir şekilde arama-kurtarma ve sıhhî tahliye için kullanılmaya başlandı. II. Dünya Savaşı sırasında Flettner Fl 282'ler Almanya'da keşif görevi için kullanıldı ve Sikorsky R-4'ler Birleşik Devletler tarafından Nisan 1944'ten savaşın sonuna kadar Çin Burma Hindistan Tiyatrosu'nun ücra bölgelerinde düşen hava mürettebatını ve yaralı personeli kurtarmak için kullanıldı. Helikopterlerin kurtarma görevlerindeki kullanımları Kore ve Cezayir Savaşı sırasında arttı. Vietnam Savaşı'nda USAF, CSAR misyonu için Sikorsky S-61R ve Sikorsky CH-53 Sea Stallion (Super Jolly Green Giant) helikopterleri satın aldı. Bazı hizmetler, pilot eğitimi için operasyonel helikopterlerinin genellikle hafif sınıftaki bir versiyonunu kullanırlar. Örneğin, İngilizler Aérospatiale Gazelle'yi hem operasyonlarda hem de eğitimlerde kullanmaktadır. Bazı hizmetler, eğitimde çok temel helikopterler kullanan bir Ab initio aşamasına sahiptir. Meksika Donanması bu amaçla piyasada bulunan bir dizi Robinson R22 ve R44 helikopterleri satın aldı. Genel maksat helikopteri, çok amaçlı bir helikopterdir. Bir genel maksat helikopteri kara saldırısı, hava saldırısı, askeri lojistik, sıhhî tahliye, komuta ve kontrol ve birlik nakliyesi gibi görevleri gerçekleştirebilir. Temas açısı Temas açısı formula_1, bir damlanın sıvı-buhar sınırı ve katı yüzey arasında buluşan açıdır . Young denklemi ile katı bir yüzeyin bir sıvı tarafından ıslatılabilirliğini ölçmektedir . Belirli bir sıcaklık ve basınçta belirli bir katı, sıvı ve buhar sistemi benzersiz bir denge temas açısına sahiptir. Bununla birlikte, uygulamada, ilerleyen (maksimal) temas açısından çekik (minimal) temas açısına kadar değişen dinamik bir temas açısı histerezisi fenomeni sıklıkla gözlenmektedir. Termodinamik denge teması bu değerler dahilindedir ve bunlardan hesaplanabilir. Termodinamik denge temas açısı, sıvı, katı ve buhar moleküler etkileşiminin göreceli gücünü yansıtır. Sıvı-buhar sınırıı şekli Young-Dupré denklemi ile belirlenir; temas açısı, Young denklemi yoluyla bir sınır koşulunun rolünü oynar. Temasın teorik açıklaması, üç faz arasındaki termodinamik dengenin dikkate alınmasından kaynaklanır: sıvı faz (L), katı faz (S) ve gaz veya buhar fazı (G) (ortam atmosferinin bir karışımı olabilir) ve sıvı buharın denge konsantrasyonu). ("Gaz halinde" faz, başka bir karışmayan sıvı faz ile değiştirilebilir. ) Katı-buhar arayüzey enerjisi, formula_2, katı-sıvı arayüzey enerjisi formula_3 ve sıvı-buhar arayüzey enerjisini (yani yüzey gerilimi ) formula_4, sonra denge temas açısı formula_1 bu miktarlardan Young denklemi ile belirlenir : Temas açısı ayrıca Young-Dupré denklemi ile yapışma çalışması ile de ilgili olabilir: nerede formula_8 G ortamındayken birim alan başına katı - sıvı yapışma enerjisidir. İlk olarak 1805’ de Thomas Young, ıslanmanın, bir sıvının bir yüzey üzerine yayılmasının olup olmayacağını belirleyen kohezyon ve adhezyon kuvvetleri arasındaki etkileşimi tanımlamıştır. Bir yüzyıl sonra Gibbs temas açısının hacimsel bağımlılığını açıklamak için Young denkleminde bir değişiklik önerdi. Gibbs, üç fazlı sınırda hareket eden ve katı-sıvı-gaz faz arayüzünün birleştiği yerde fazla enerjiyi açıklayan bir çizgi geriliminin varlığını varsaydı ve şöyle verildi: nerede "κ" "[N]" hat gerilimi ve a"[m]" olduğu damlanın yarıçapıdır. Deneysel veriler temas açısının kosinüsü ile ters çizgi yarıçapı arasındaki afin bir ilişkiyi doğrulasa da, doğru sign işaretini hesaba katmaz ve değerini birkaç büyüklük sırasına göre fazla tahmin eder. Atomik kuvvet mikroskopisi, konfokal mikroskopi ve taramalı elektron mikroskobu gibi ölçüm tekniklerindeki gelişmelerle, araştırmacılar daha küçük ölçeklerde damlacıklar üretebildiler ve görüntü elde edebildiler. Damlacık boyutundaki azalma ile ıslanma ile ilgili yeni deneysel gözlemler geldi. Bu gözlemler, değiştirilmiş Young denkleminin mikro-nano ölçeklerde olmadığını doğruladı. Jasper bir "V" dahil Serbest enerjinin varyasyonundaki V "dP" terimi, bu küçük ölçeklerde temas açısı problemini çözmenin anahtarı olabilir. Serbest enerjideki varyasyonun dengede sıfır olduğu göz önüne alındığında: Serbest sıvı-buhar sınırındaki basınçtaki değişim, ortalama Gauss eğriliği ile orantılı olan Laplace basıncından kaynaklanmaktadır. Hem dışbükey hem de içbükey yüzeyler için yukarıdaki denklemin çözülmesi aşağıdakileri sağlar: nerede formula_12, formula_13 ve formula_14 . Bu denklem, temas açısını, kütle termodinamiğine sesil damlacıkların geometrik bir özelliğini, üç faz temas sınırındaki enerjiyi ve damlacığın ortalama eğriliğini ilişkilendirir. Düz bir yüzey üzerinde sapsız damlacık için özel durum formula_15 : Yukarıdaki denklemde, ilk iki terim değiştirilmiş Young denklemidir, üçüncü terim ise Laplace basıncından kaynaklanmaktadır. Bu doğrusal olmayan denklem sign işaretini ve büyüklüğünü, çok küçük ölçeklerde temas açısının düzleşmesini ve temas açısı histerezisini doğru olarak tahmin eder. Belirli bir substrat-sıvı-buhar kombinasyonu pratikte sürekli bir temas açısı değerleri aralığı verir. Maksimum temas açısı ilerleyen temas açısı olarak adlandırılır ve minimum temas açısı geri çekilme açısı olarak adlandırılır. İlerleyen ve azalan temas açıları, damlacıkların veya sıvı köprülerin hareket halinde olduğu dinamik deneylerden ölçülür. Aksine, Young-LaPlace denklemi tarafından tanımlanan denge temas açısı statik bir durumdan ölçülür. Statik ölçümler, biriktirme parametrelerine (örn. Hız, açı ve damla boyutu) ve düşme geçmişine (ör. Biriktirme zamanından buharlaşma) bağlı olarak ilerleyen ve azalan temas açısı arasında değerler verir. Temas açısı histerezisi şu şekilde tanımlanır: formula_17 terim ifadeyi tanımlamak için de kullanılmasına rağmen formula_18 . Statik, ilerleyen veya azalan temas açısı, uygulamaya bağlı olarak denge temas açısı yerine kullanılabilir. İlerleyen temas açısı, sıvı-katı kaynaşmasının bir ölçüsü olarak tarif edilebilirken, geri çekilme temas açısı, sıvı-katı yapışmasının bir ölçüsüdür. İlerleyen ve azalan temas açıları doğrudan farklı yöntemler kullanılarak ölçülebilir ve ayrıca kuvvet tansiyometresi (diğer adıyla Wilhemy-Plate yöntemi) gibi diğer ıslatma ölçümlerinden de hesaplanabilir. Damlalar bir yüzey üzerinde doğrusal olarak hareket ettirilirse, ilerleyen ve uzaklaşan temas açıları doğrudan aynı ölçümden ölçülebilir. Örneğin, bir sıvı damlası statik olduğunda belirli bir temas açısını benimser, ancak yüzey eğildiğinde damla ilk önce deforme olur, böylece damla ve yüzey arasındaki temas alanı sabit kalır. Damlalığın "yokuş aşağı" tarafı daha yüksek bir temas açısı benimseyirken, damlanın "yokuş aşağı" tarafı daha düşük bir temas açısı benimseyecektir. Eğim açısı arttıkça temas açıları değişmeye devam edecek, ancak damla ve yüzey arasındaki temas alanı sabit kalacaktır. Belirli bir yüzey eğim açısında ilerleyen ve azalan temas açıları karşılanacak ve damla yüzey üzerinde hareket edecektir. Uygulamada, eğer eğim hızı yüksekse ölçüm, kesme kuvvetleri ve momentumdan etkilenebilir. Ölçüm yöntemi ayrıca yüksek (> 30 derece) veya düşük (<10 derece) temas açısı histerezisi olan sistemler için pratikte zor olabilir. İlerleme ve geri çekilme temas açısı ölçümleri, bir yüzeyde biriken bir damladan sıvı eklenerek ve çıkarılarak gerçekleştirilebilir. Bir damlaya yeterince az miktarda sıvı eklenirse, temas hattı sabitlenmeye devam eder ve temas açısı artar. Benzer şekilde, bir damladan az miktarda sıvı çıkarılırsa, temas açısı azalacaktır. Young denklemi homojen bir yüzey alır ve yüzey dokusunu veya yerçekimi gibi dış kuvvetleri hesaba katmaz. Gerçek yüzeyler atomik olarak pürüzsüz veya kimyasal olarak homojen değildir, bu nedenle bir damla temas açısı histerezisi gerektirir. Denge temas açısı ( formula_19 ) hesaplanabilir formula_20 ve formula_21 teorik olarak Tadmor tarafından gösterildiği ve Chibowski tarafından deneysel olarak doğrulandığı gibi, nerede Pürüzlü veya kontamine bir yüzeyde, temas açısı histerezisi de olacaktır, ancak şimdi yerel denge temas açısı (Young denklemi artık sadece yerel olarak geçerlidir) yüzeyde yer yer değişebilir. Young-Dupré denklemine göre, bu, yapışma enerjisinin yerel olarak değiştiği anlamına gelir - bu nedenle, sıvının yüzeyi ıslatmak için yerel enerji bariyerlerinin üstesinden gelmesi gerekir. Bu bariyerlerin bir sonucu temas açısı histerezisidir : ıslanma derecesi ve dolayısıyla gözlenen temas açısı (temas hattı boyunca ortalama) sıvının yüzeyde ilerleyip ilerlememesine bağlıdır. Sıvı daha önce kuru yüzey üzerinde ilerlediğinden, ancak daha önce ıslak yüzeyden uzaklaştığından, katının sıvı ile önceki teması (örneğin, kimyasal bir reaksiyon veya emilim yoluyla) nedeniyle değişmesi durumunda temas açısı histerezisi de ortaya çıkabilir. Bu tür değişiklikler, yavaşsa, ölçülebilir zamana bağlı temas açıları da üretebilir. Yüzey pürüzlülüğü, yüzeyin temas açısı ve ıslanabilirliği üzerinde güçlü bir etkiye sahiptir. Pürüzlülüğün etkisi, damlacıkların yüzey oluklarını ıslatmasına veya damlacık ile yüzey arasında hava ceplerinin bırakılmasına bağlıdır. Yüzey homojen olarak ıslaksa, damlacık Wenzel durumundadır. Wenzel durumunda, yüzey pürüzlülüğü eklemek yüzeyin kimyasının neden olduğu ıslanabilirliği artıracaktır. Wenzel korelasyonu şu şekilde yazılabilir: burada "θ" ölçülen temas açısı, θ Genç temas açısı ve r pürüzlülük oranıdır. Pürüzlülük oranı, gerçek ve öngörülen katı yüzey alanı arasındaki oran olarak tanımlanır. Yüzey heterojen olarak ıslatılırsa, damlacık Cassie-Baxter durumundadır. En sabit temas açısı Genç temas açısına bağlanabilir. Wenzel ve Cassie-Baxter denklemlerinden hesaplanan temas açılarının, gerçek yüzeylere sahip en kararlı temas açılarının iyi bir tahmini olduğu bulunmuştur. Sıvının bir yüzey üzerinde hızla hareket etmesi için, temas açısı hareketsizdeki değerinden değiştirilebilir. İlerleyen temas açısı hız ile artacak ve azalan temas açısı azalacaktır. Statik ve dinamik temas açıları arasındaki tutarsızlıklar, kılcal sayı ile yakından orantılıdır. formula_25 . Arayüzey enerjileri temelinde, bir yüzey damlacıklarının profili veya iki yüzey arasındaki sıvı bir köprü Young-Laplace denklemi ile açıklanabilir. Bu denklem üç boyutlu aksisimetrik koşullar için geçerlidir ve oldukça doğrusal değildir. Bu, damla şekli fonksiyonunun birinci ve ikinci dereceden türevlerinin ürünlerini içeren ortalama eğrilik teriminden kaynaklanmaktadır. formula_26 : Uygun sınır koşullarıyla birlikte üç boyutlu bir damlanın şeklini yöneten bu eliptik kısmi diferansiyel denklemin çözümü karmaşıktır ve buna alternatif bir enerji minimizasyonu yaklaşımı genel olarak benimsenir. Bu enerji minimizasyon yöntemi kullanılarak üç boyutlu sapsız ve asılı damlaların şekilleri başarılı bir şekilde tahmin edilmiştir. Temas açıları kirlenmeye karşı son derece hassastır; birkaç dereceden daha iyi tekrarlanabilir değerler genellikle sadece saflaştırılmış sıvılar ve çok temiz katı yüzeylere sahip laboratuvar koşullarında elde edilir. Sıvı moleküller katı moleküllere güçlü bir şekilde çekilirse, sıvı damlası 0 ° temas açısına karşılık gelen katı yüzey üzerinde tamamen yayılır. Bu genellikle çıplak metalik veya seramik yüzeylerde su için geçerlidir, ancak katı yüzeyde bir oksit tabakası veya kirletici madde bulunması temas açısını önemli ölçüde artırabilir. Genellikle, su temas açısı 90 ° 'den küçükse, katı yüzey hidrofilik olarak kabul edilir ve su temas açısı 90 °' den büyükse katı yüzey hidrofobik kabul edilir. Birçok polimer hidrofobik yüzeyler sergiler. Düşük yüzey enerjili (örn. Florlu ) malzemelerden yapılmış yüksek hidrofobik yüzeyler, ang kadar yüksek su temas açılarına sahip olabilir. 120°'dir. Çok pürüzlü yüzeylere sahip bazı malzemeler, sıvı damlasının altında hava ceplerinin bulunması nedeniyle 150 ° 'den daha büyük bir su temas açısına sahip olabilir. Bunlara süperhidrofobik yüzeyler denir. Temas açısı sıvı yerine gazla ölçülürse, verilen değerden 180 ° eksi ile değiştirilmelidir. Temas açıları, iki sıvının arayüzü için eşit olarak uygulanabilir, ancak yapışmaz tavalar ve su geçirmez kumaşlar gibi katı ürünlerde daha yaygın olarak ölçülürler. Pek çok Asya kültüründe nilüfer çiçeği bitkisi saflığın ve temizliğin sembolü olarak bilinir. Bu düşüncenin temeli nilüfer bitkisi yapraklarının kendi kendini temizleme özelliğine dayanır. Bu kendi kendini temizleme özelliği tamamen araştırılmıştır ve yüzeyin yüksek derecede suyu itmesiyle sonuçlanan nilüfer yaprağının yüzeyi ile su arasındaki etkileşime bağlanmıştır. Yüksek derecede suyu itme karakteristiği ve kendi kendini temizlemenin nilüfer çiçeği bitkisi ile etkili biçimde gösterilmesine dayanarak Prof. Dr. W. Barthlott, bu etkileri Nilüfer (Lotus)Etkisi olarak tanımlamıştır. Nilüfer etkisinin bulunuşu büyük teknolojik ilgi alanlarına yol açtı. Bu etkinin yapay yüzeylere taşınması ile birçok teknik uygulamalar elde edilmiştir. Nilüfer etkisi gösteren bir yüzey süperhidrofobiktir ve 150° den daha büyük temas açısını ifade eder. Süperhidrofobisitesine dayanarak, yüzey hafifçe meyillendirildiğinde su yüzeyde kayar ve yolu üzerindeki kirlilikleri yüzey üzerinden temizler. Lotus bitkisinin yapraklarının vaksla kaplanmış pürüzlü yüzeyi epidermal hücreler içermektedir. Vaks kristalleri su itici bir tabaka sağlamakta ve Wenzel ve Cassie Baxter modellerine göre yüzey pürüzlülüğünü arttırmaktadır. Bu kristallerin ıslatma özelliği çok kötüdür. Bunun sonucu olarak, yüzey üzerindeki su damlası yüzeyle arasındaki etkileşimi en aza indirir. Böylece yüzeyde küresel bir damla oluşur. Yaprak yüzeyi üzerindeki kirlilikler yaprağın hücresel yapısından daha büyük olduğu için yüzey çıkıntıları üzerindeki partiküller yüzeyden uzaklaştırılabilir. Sonuç olarak temas alanı ve ara yüzeydeki etkileşim minimize edilmiş olur. Bir su damlası kirlilik üzerinde dönerek hareket ettiğinde, kirlilik hidrofobik özellikte olsa dahi absorpsiyon sayesinde enerji kazanılır. Eğer kirliliği lotus yaprağından uzaklaştırmak için harcanan enerji, su damlasının kirliliği absorbe etmesi ile kazandığı enerjiden daha az ise kirlilik bitki yüzeyinden uzaklaştırılmış olur. Bunun nedeni, genellikle küçük temas alanıdır. Islatma temas açısının kontrolü genellikle çeşitli organik ve inorganik moleküllerin yüzeye bırakılması veya dahil edilmesi yoluyla elde edilebilir. Bu genellikle bir SAM (kendi kendine monte edilen tekli katmanlar) katmanı oluşturabilen