daldılar. Calls arabayı yavaşlattı ve sis dağılınca yeniden gaza bastı. Kentin dışına ulaştıkları zaman trafik yoğunlaşmaya başlamıştı Büyük kamyonlar vardı ve parlak ışıklarla aydınlanmış iki katlı otobüsler daha şimdiden işe gidip gelenlerle dolmuştu. Calls yolu açmak için sireni öttürmeye devam etti. Bu gece hiç uyumadın galiba. dedi Gregory doktora. Sorensen'in gözlerinin altında koyu renkli halkalar vardı. Adam bir sakatmış gibi öne doğru yığılmıştı. Yatağa saat ikiye doğru girdim. Her zaman böyle oluyor. Oraya gittiğimiz zaman benim yapacağım bir şey olmayacağına . da bahse girerim. . Hepimiz uyumayı tercih ederdik, dedi Gregory, sakin bir tavırla. Fulham'dan hızla geçtiler, tam köprüye geldikleri zaman yavaşladılar ve Thames'i hafif bir sisin içinde geçtiler. Altlarındaki nehir kurşun rengiydi. Küçük bir gemi yakından geçiyordu ve uzaktan bir sis borusunun sesi geliyordu. Bir an sonra köprü ayağındaki bir öbek ağaç hızla yanlarından geçti. Calls arabayı büyük bir dikkatle sürüyordu. Gregory'nin fikrine göre Scotland Yard'ın en iyi sürücüsü oydu. Başmüfettiş'e haber verildi mi. Gregory bu soruyu belli bir kişiye değil, orta yere sormuştu. Yanıt Thomas'dan geldi. Çavuş gibi kısa boylu ve güçlü kuvvetli biriydi, fakat küçük bıyığıyla bir kenar mahalle berberine benziyordu. Evet, Allis onu aradı. Aslında bütün emirleri Başmüfettiş verdi. Gregory öne doğru eğildi. Bu şekilde daha rahat ediyor ve ön taraftaki iki adamın omuzlarının arasından yolu seyretmek hoşuna gidiyordu. Geçen kamyonlar kaldırımdaki ıslak karı düzgün bir hale sokmuştu ve Gregory Calls'ın virajları alış tarzını seviyordu, adam viraja doğru hızla gelirken son dakikada fren yapıyor ve sonra dönüşün orta yerinde gaza basıp tam hız ileriye doğru atılıyordu. Şüphesiz Calls bir virajı hiçbir zaman iki tekerlek üzerinde almazdı -bu, belki bazı özel durumlar dışında, bir polis memuru için hoş olmayan bir davranış olurdu- fakat zaten böylesi bir kar içinde sonunda bir çukuru boylayabilirdiniz. Daha şimdiden Wimbledon'u geçmişlerdi, hız göstergesi yavaşça dalgalanarak doksana çıktı, yavaş yavaş ilerleyerek yüze ulaştı, sonra biraz geriye kaydı. İğne, ölçüm noktalan arasında küçük sıçrayışlar yaparken hafif bir sallantıyla yeniden yükseldi. Birden önlerine büyük bir Buick çıktı. Calls kornaya bastı, fakat öteki sürücü duymuşa benzemiyordu. Yaklaştıkları sırada parlak kırmızı arabanın arka camında sallanan oyuncak bir ayıyı görebildiler ve Gregory'nin aklına iki gün önce görmüş olduğu rüya geldi. Hoş bir güç ve güven duygusuyla gülümsedi. Bu arada Calls öteki arabayı yakalamıştı. Arabayla arasında beş metreden daha az bir mesafe kalınca, düğmeye bastı ve siren kulak parçalayan bir ses çıkardı. Buick sertçe frene bastı, arka tekerlekleri durmaya çabalıyor ve kendi arabalarının ön camına kar sıçratıyordu Buick kaldırıma yanaşmaya çalışırken yolun kenarındaki daha derin karda hafifçe kaydı ve arka tarafı polis arabasının kaputuna doğru savruldu bir çarpışma olması kaçınılmaz görünüyordu, fakat Calls direksiyonu sert ve hızlı bir şekilde çevirerek sağa kaydı ve hızla sürüp geçti. Buick'in sürücüsü olan genç kadının yüzündeki korku ifadesi, olay yerinden epey uzaklaştıktan sonra bile, onların hafızasından silinmedi. Gregory'nin aklına arka pencereden bakmak geldiği zaman kadın yeniden yola çıkmayı başarmıştı. Sis kalkmaya başlamıştı ve kendilerini karla örtülü beyaz bir düzlüğün ortasında buldular. Orada ve burada evlerden dikeye çok yakın duman sütunları yükseliyordu gökyüzü o kadar düz, sakin ve ne renk olduğu o kadar anlaşılmazdı ki, bulutlu olup olmadığını söylemek zordu. Bir yol ayrımında hızlanıp, tekerleklerin sinirli çarpışlarıyla, ekspres yolu hızla girdiler. Calls sanki elindeki güç ile sarhoş olmuş gibiydi, direksiyonun üzerine abanarak ayak pedalına daha hızla bastı, siyah araba, motoru gürleyerek, saatte yüz on mil hızla gitmeye başladı. Uzakta bir kasaba göründü ve Calls arabayı bir yol işaretinin yanında durdurdu. Ekspres yolun solunda iki kenarında yaşlı ağaçların sıralandığı dar bir yol vardı. Ekspres yol, iki yüz metre kadar dosdoğru gittikten sonra, başka bir yöne dönüyordu. Araba durur durmaz Gregory ayağa kalktı -hiç olmazsa bir arabanın içerisinde ayağa kalkılabilecek kadar- ve çavuşun direksiyonun üzerine sermekte olduğu haritaya bakmak için öne doğru eğildi. Sola dönmeleri gerekiyordu. Pickering'e geldik mi. diye sordu Gregory. Calls vites koluyla sanki bir oyuncakmış gibi oynuyordu. Beş mil daha var. Yan yolu izleyerek ve iki-üç tane uzun barakaya benzer ahşap binayı geçerek hafif meyilli bir yokuşu tırmandılar. Tepeye çıktıkları zaman, güneş açtı sisle yıkanmış olan hava temiz ve parlaktı ve biraz ısınmaya başlamıştı. Bütün kasaba ayaklarının altındaydı, bacalardan çıkan duman parlak güneş ışığının etkisiyle pembe renge dönüşmüştü. Dar bir dere karın içinden kıvrımlı ve karanlık bir iz bırakarak geçiyordu. Yola koyulup küçük bir beton köprüyü geçtiler. Köprünün diğer ucunda miğferli bir polis memuru, ayak bileklerine ulaşacak kadar uzun paltosu, elinde tuttuğu kırmızı ve yuvarlak bir dur işaretiyle, önlerinde belirdi. Calls arabayı durdurup camı açtı. Polis memuruyla birkaç kelime ettikten sonra, yolcularına, Buradan sonra yürümeniz gerek, dedi, sonra arabayı vitese takıp yolun kenarına çekti. Hepsi arabadan çıktı. Her şey şu anda farklı görünüyordu Beyaz, sessiz ve sakin uzaktaki ormanın üzerinden sabah güneşinin ilk ışıkları ortaya çıkmıştı hava serin olmakla birlikte tam bir bahar havası gibiydi. Yolun kenarındaki bir kestane ağacının yere sarkan dallarından kaldırıma kar parçaları düşüyordu. İşte orada, dedi polis memuru, yolun yumuşakça kıvrılıp bir sonraki tepeye doğru uzanan kısmını göstererek. Yoldan iki kenarında beyaz çalıların dizili olduğu dar bir patikaya geçtiler. Bunun sonunda kiremit örtülü bir çatı gözüküyordu. Kazaya uğramış olan araba üç yüz adım kadar ilerde tam karşılarındaki ağaçların karanlık gölgesinin içinde güçlükle seçilebiliyordu. Önde Gregory, sulu kar ayaklarının altında cıvık cıvık ezilip ayakkabılarına yapışırken, polis memurunun talimatına uyarak yol kenarındaki patikayı izlediler ve kısa bir zaman sonra yolun iplerle kapatılmış kısmına ulaştılar barikatın gerisinde birtakım tekerlek izleri yoldan dönemece kadar uzanıyor, sonra kaza yerine doğru dönüyordu. Orada, uzun ve gri renkli bir Bentley, yarısı yolun üzerinde, yarısı yoldan çıkmış bir durumda, ön tarafı bir ağaç gövdesine bindirmiş olarak duruyordu. Arabanın farları parça parça olmuş ve ön camı çatlamıştı. Kapılan açılmış sarkıyordu ve Gregory'nin görebildiği kadarıyla içinde kimse yoktu. Kasaba karakolunda görevli polis memurlarından biri ona doğru yaklaştı. Bentley'i incelemeyi sürdüren Gregory arkasına dönmeden sordu Anlatın, ne oldu. Cankurtaran ayrıldı, Müfettiş. Wiliams'ı götürdüler, diye yanıtladı polis memuru. Williams - morgda nöbet tutan kişi oydu, değil mi. Gregory memura doğru döndü. Evet, Müfettiş. Ben bir teğmenim. Morg nerede. İşte orada, efendim. Gregory gösterilen yöne doğru baktı. Mezarlığın çevresinde duvar yoktu uzun ve düzgün mezar sıraları karla örtülmüştü. Binayı daha önce fark etmemişti, zira doğuda yer alıyordu ve onu görebilmek için o sırada ufukta fazla yükselmemiş olan güneşe doğru bakması gerekiyordu. Yakında, birkaç çalı tarafından gizlenen bir patika yoldan ayrılıyor ve sık çalılarla çevrilmiş bir binaya doğru gidiyordu. Morg orası mı. O çatısı zift-kağıtlı olan bina mı. Evet, Teğmen. Bu sabah saat üçe kadar orada nöbetteydim, daha sonra Williams benim yerimi aldı. Olay şöyle oldu Bizim komiser hepimizi bir araya topladı, çünkü- Yavaşla ve bana her şeyi baştan anlat. Williams senden sonra nöbete başladı. Sonra ne oldu. Bilmiyorum, efendim. Peki, kim biliyor. Gregory bu tarz konuşmalara alışkındı, bu yüzden sabrını korudu. Bu arada Scotland Yard'dan gelen adamlar, bulundukları yerin sağını solunu öğrendikten sonra, işlerini yapmaya koyulmuşlardı. Fotoğrafçı ve laboratuvar teknisyeni karayolları devriyesine ait motosikletin dayalı durduğu işaret direğinin yanına karın içine araç gereçlerini boşaltıyorlardı. Sorensen bir sigara yakmaya çalıştı, fakat kibritleri rüzgârda sönüp duruyordu. Sarışın, iri gözlü sevimli bir adam olan polis memuru boğazını temizledi. Kimse bilmiyor, Teğmen. Olay şöyle oldu. Williams'ın nöbeti saat üçten sonra başlıyordu. Parrings saat altı civarında ondan nöbeti devralacaktı, fakat beş buçuk civarında bir sürücü karakolu arayıp az önce arabasının önüne atlayan bir polis memuruna çarpmış olduğunu ve arabayı çevirmeye çalışırken bir ağaca bindirmiş olduğunu söylemiş. İşte o zaman- Hayır, dedi Gregory, daha oraya gelme. Şimdi bana acele etmeden anlat, hiç acele etmeden. İlk önce şunu söyle Morgda nöbet tutan birinin ne yapması gerekiyordu. Ee... görevimiz çevrede dolaşıp kapı ve pencereleri kontrol etmek idi. Binanın çevresinde mi. Tam olarak değil, efendim, çünkü arkada çalılar duvarın tam yanına kadar geliyor, bu yüzden mezarların oraya kadar gidip geniş bir daire çiziyorduk. Bir tür atmak ne kadar zaman alıyordu. Duruma bağlı. Bu gece on dakika kadar aldı, karda yürümek zordu ve sis de vardı. Şüphesiz, her seferinde kapıyı kontrol etmek zorundaydık. Güzel, Şimdi bana karakola telefon eden sürücüden bahset. Efendim. Adam şimdi nerede. Sürücü mü. Karakolda, efendim. Kafasında hafif bir kesik vardı ve Doktor Adams onu muayene etmek istedi. Anladım. Adams bu kasabanın doktoru mu. Evet, efendim. Yolun kenarında kımıldamadan durmakta olan Gregory, birden polis memuruna beklenmeyen bir sertlikte çıkıştı. Hangi budala burada yürümüş ve bütün karı ezmiş. Burada bana sözünü etmediğin biri mi vardı. Şaşıran, fakat endişeye kapılmayan polis memuru biraz geri çekildi. Hiç kimse, efendim. Komiser bize durumu garantiye almak için bütün alanı iple çevirmemizi söyledi. Hiç kimse mi. Ne demek istiyorsun. Ya cankurtarandakiler. Onlar Williams'a nasıl ulaştılar. Oh, Williams buradan biraz ötedeydi - onu şuradaki ağacın altında bulduk. Polis memuru yolun karşısında Bentley'in belki on-on iki adım gerisinde karın içinde bulunan bir çukuru gösterdi. Başka bir şey söylemeden, Gregory ipin üzerinden aşıp, elinden geldiğince kenardan yürüyerek kapatılmış alanı bir baştan bir başa dolaştı. Bentley'in de tıpkı kendi arabaları gibi Londra yönünden gelmiş olduğunu fark etti. Yere dikkatle basarak birkaç kere izlerin peşinden aşağı yukarı yürüdü. Tekerleklerin izleri belli bir noktaya kadar açık ve seçik olarak görülüyordu. O yerden sonra kar küçük parçalar halinde dağılmıştı ve altından ortaya kaldırım çıkmıştı. Görünüşe göre, sürücü frene sertçe basmış ve yana doğru kayan tekerlekler bir kar temizleme aracı işini görmüştü. Daha ileride, Bentley'in arka tekerleğine kadar uzanan ve karın içinde belirgin olan birtakım uzun kıvrık izler, arabanın yana kaymış ve dosdoğru ağaca bindirmiş olduğunu gösteriyordu. Başka birkaç arabanın izi de, özellikle yolun kenarındaki sulu ve yumuşak karın içinde korunmuştu. Bunların arasında büyük bir kamyonun kalın tekerleklerinin bırakmış olduğu bazı derin oyuklar vardı lastiğin desenleri savaş öncesi döneme aitti. Gregory bir müddet Londra yönüne doğru yürüdü ve yolun bu kısmından geçmiş olan son arabanın Bentley olduğunu güçlük çekmeden anladı, zira birkaç yerde onun tekerlek izleri diğer arabaların izlerini silmişti. Bundan sonra insan ayağı izlerini araştırmaya başladı Adamlardan ve arabalardan uzaklaşarak ters yöne doğru döndü. Bulduğu patika ayak izleriyle doluydu Sanki burada bir resmigeçit yapılmıştı. Bu izlerin yaralı memuru taşıyan cankurtaran görevlilerine ait olması gerektiğini kavradı ve Pickering komiserini adamları yoldan uzak tutmuş olduğu için tebrik etmeyi kararlaştırdı. Yolun üzerindeki tek iz bir çift kalın bot tarafından yapılmıştı. Bunların koşan bir adama ait oldukları açıkça belliydi. Adam belki çok iyi koşamayan biriydi, çünkü çok küçük adımlar atmıştı. Görünüşe göre, bunu hızını arttırmak için acemice bir gayretle yapmıştı. Mezarlık yönünden yolun ortasına koşmuş, diye yönünü tayin etti Gregory, ve sonra kasabaya doğru yönelmiş. Bu şekilde koşan bir polis memuru, ha. Peki, onu kim kovalıyordu. Kovalayanın izlerini bulmak için çevresine bakındı, fakat ortada bir şey yoktu Karın üstü dümdüzdü. Biraz ileriye doğru yürüyünce, Gregory sık çalılarla çevrilmiş dar bir patikanın yoldan ayrılıp mezarlığa gittiği yere geldi. Oradan yirmi adım ötede yolun kenarında karın üzerinde bozulmamış ve çok iyi bir şekilde korunmuş bazı tekerlek ve ayak izleri gördü. Karşı yönden bir araç gelmiş, dönmüş ve durmuştu (bu noktada tekerlek izleri daha derindi) dışarıya iki adam çıkmıştı bir üçüncüsü onlara yan taraftan yaklaşmış ve onları Bentley'in yanına götürmüştü. Arabaya doğru dönemeci izleyerek gitmişler ve aynı yoldan geri dönmüşlerdi. Taşıdıkları adam onlara biraz sorun yaratmış olmalıydı, zira karın üzerindeki birkaç yuvarlak işaret sedyeyi cankurtarana kaydırmadan önce yere koymuş olduklarını gösteriyordu. Bütün bu izleri bulmuş olduğu yer patikanın başlangıcının biraz ilerisindeydi, bu yüzden Gregory patikaya bir göz attı ve bir-iki dakika sonra yola yeniden döndü, çünkü görmek istediği şeyi görmüştü Koşan adamın ayak izleri onun nasıl morg yönünden patikaya doğru atılmış olduğunu açıkça gösteriyordu. Binanın yakın zamanda beyaza boyanmış duvarı görüşünü yüz metre kadar kapatıyordu. Gregory, koşan adamın ayak izlerini dikkatle inceleyerek Bentley'e doğru yürüdü. Kazaya uğramış arabanın sekiz adım berisinde izler adamın sanki ansızın geri dönmek istermiş gibi olduğu yerde dönmüş olduğunu gösteriyordu biraz ötede kar o kadar ezilmişti ki görülecek fazla bir şey kalmamıştı. Gregory elleri cebinde durarak dudaklarını ısırdı. Adama ön tarafıyla vurmaktan kendisini kurtarmış, sonra kaymış ve ona... herhalde arka tarafıyla vurmuş. Gregory başını kaldırdı. Williams'ın yarası ağır mı. Henüz kendine gelmiş değil, efendim. Doktor -cankurtaranla gelen- adamın daha sonra yürümeyi sürdürmüş olmasına çok şaşırdı oraya... İşte oraya gidene kadar düşmemiş. Orasının düşmüş olduğu yer olduğunu nereden biliyorsun. Çünkü biraz kan var... Gregory eğilip iyicene baktı. Üç, hayır dört pıhtılaşmış kahverengi nokta karın o kadar içine işlemişti ki onları seçebilmek zordu. Cankurtaran onu alıp götürdüğü zaman sen burada mıydın. Kendisine gelmiş miydi. Oh, hayır, efendim, kesinlikle gelmemişti. Kanaması var mıydı. Hayır efendim, yani demek istiyorum ki sadece biraz vardı, kafasından... sanırım kulaklarından. Gregory, lütfen bize biraz merhamet et, dedi Sorensen, esnemesini saklamaya çalışmadan. Sigarasını karın içine fırlattı. Kurallarda merhametle ilgili bir şey yok, diye tersledi Gregory, yeniden gözlerini çevrede dolaştırarak. Wilson öfke içinde üçayağı düzeltmeye çalışıyordu Thomas, el çantasındaki alçı dökülmüş ve bütün aletleri toza bulanmış olduğu için, kendi kendisine sessizce küfrediyordu. Pekala, herkes işinin başına, dedi Gregory, izler, ölçüler ve her şey ne kadar fazla olursa o kadar iyi olur burada işiniz bitince morga gidin, fakat daha sonraya kadar ipi yerinde tutsak iyi olacak. Doktor, sizin için de yapılacak bir iş olabilir... bir dakika, dedi polis memuruna doğru dönerek, Komiseriniz nerede. Kasabada, efendim. iyi öyleyse, Gidip onu görelim. Gregory paltosunun düğmelerini çözdü hava ısınmaya başlamıştı. Polis memuru ne yapması gerektiğini bilmeden ağırlığını bir ayağından diğerine geçirdi. Benim de birlikte gelmemi istiyor musunuz, efendim. Gel bakalım. Sorensen şapkasıyla kendisini yelpazeleyerek onları izledi. Güneş iyicene ortaya çıkmıştı ve artık gökyüzünün derin mavisinin yanında siyah ve ıslak görünen ağaç dallarındaki kar bu sıcaklıkta eriyordu. Yürürlerken, Gregory kazaya uğramış arabadan mezarlığa giden patikanın yola ulaştığı nokta arasındaki uzaklığı adımladı Yüz altmış adım. Patika ve onun sonundaki mezarlık iki tepenin arasındaki gölgelik yerdeydi. Serin olan bu yerde kar yumuşak ve derindi. Tepeler yüzünden kasabanın tek görülen yeri dumanıydı. Beyaza boyanmış küçük bir kulübe olan morgun kendisi ise arka tarafından sık bir çalılıkla çevrilmişti Kuzey' tarafında iki küçük pencere ve bir duvarında yarı açık bir kapı vardı. Birkaç tahta parçasıyla üstünkörü yapılmış olan kapının kilidi yoktu, fakat basit bir sürgüsü vardı. Alanın her tarafında ayak izleri vardı ve kapının tam önünde çadır beziyle örtülmüş yassı bir şekil gördüler. Ceset bu mu. Evet, Teğmen. Kimse ona dokundu mu. Bu şekilde mi bulundu. Tümüyle aynı şekilde, efendim. Kimse ona dokunmadı. Komiser buraya doktorla' geldiği zaman ona baktı, fakat kimse ona dokunmadı. Ya çadır bezi. Komiser bize onun üstünü örtmemizi söyledi. Söyle bana, siz yolda dururken birisi onun yanına gidebilir miydi. Hayır, efendim. Olamaz. Yol kapatılmıştı. Bu taraftan kapatılmıştı., Fakat ya Hackey tarafından. Orada da nöbetçi duran bir adamımız var, fakat tepe yüzünden onu buradan göremiyorsunuz. Ya tarlalar. Bu olabilir, dedi polis memuru, fakat o zaman suyu geçmesi gerekir. Su mu. Ne suyu. Yolun öte tarafında bir dere var. Gregory henüz çadır bezinin yanına gitmemişti. Dikkatle yan taraftan yürüyerek Williams'ın ayak izlerini aradı. Birkaç tanesini en yakındaki mezar taşlarının çevresinden dolaşan dar ve çok ayakaltında kalmış patikanın üzerinde buldu izler uzun barakanın etrafında dolaşıyor ve sonra yeniden çalılığa gidiyordu. Yolda görmüş olduklarına benzeyen bazı büyük ayak izleri, polis memurunun görev yerini terk etmiş olduğu yerdeki karın içinde açıkça belirgindi, bu da adamın karanlıkta yolunu kaybetmiş olduğunu akla getiriyordu. Gregory, elinde saat kulübenin çevresinde bir tur atarak, bu yolu ne kadar zamanda aldığını buldu Dört dakika. Gece vakti, kar fırtınası sırasında belki iki katı olabilir, diye düşündü, ve belki sis durumunda, buna iki dakika kadar daha eklenebilir. Sık çalıların içine dalan Gregory, kendini bir yamaçtan aşağıya inerken buldu. Birden kar ayaklarının altında kaydı. Birkaç fındık dalına yapışarak derenin içine düşmeden kendisini tam zamanında kurtarabildi. Yeniden dengesini bulduğu bu yer mezarlığın da içinde yer aldığı çukur bir alanın en dip noktasıydı. Yakından bile dereyi görmek zordu, çünkü kenarlarında yüksek kar yığıntıları vardı. Orada ve burada suyun kendisine yakın duran çalıların köklerini sürekli aşındırmakta olduğunu gördü. Derenin yumuşak yatağında taş parçaları vardı, bunların bir kısmı bir kaldırım taşı büyüklüğünde ve şeklindeydi. Geriye dönünce morgun arka duvarını, ama sadece birkaç metre ötede çalıların üstünde yükselen penceresiz üst kısmını, öncesine göre daha iyi görebildi. İyicene baktı, sonra esnek fındık dallarını yolunun üzerinden geri ye iterek yukarıya tırmanmaya başladı. Kasabanın taş işçisini nerede bulabilirim. diye sordu polis memuruna. Adam hemen soruyu kavradı. Evi köprüyü biraz geçtikten sonra yolun yakınında. Oradaki sarımsı renkli ilk bina. Taş işçiliğini sadece yazın yapıyor kışları biraz daha para' kazanabilmek için marangozlukla uğraşıyor. Taşlarını buraya nasıl taşıyor. Yoldan mı. Su seviyesi alçak olduğu zaman onları yoldan getiriyor, fakat su yeterince yüksek olduğu zaman, ki arada sırada böyle olur, onları istasyondan salla buraya taşıyor. Böyle şeyler yapmak hoşuna gidiyor. Taşları buraya getirince onları nerede işliyor - derenin kenarında mı. Bazen, fakat her zaman değil. Birçok değişik yerde çalışıyor. Eğer buradan dereyi takip edersem, istasyona mı çıkanın. Evet, ama aslında o yoldan gidemezsiniz, her yer suyun kenarına kadar sık çalılarla kaplı. Gregory morgun yan duvarına doğru yürüdü. Pencerelerin biri açıktı - aslında kırılmıştı ve kenarı çentikli bir cam parçası hemen altındaki karın içine yarısına kadar gömülmüştü. İçerisine bir göz attı, fakat o kadar karanlıktı ki hiçbir şey göremedi. Kimse içeriye girdi mi. Sadece komiser girdi, efendim. Ya doktor. Hayır, doktor girmedi. Doktorun adı neydi. Adams, efendim. Cankurtaranın Londra'dan buraya ne zaman geleceğini bilmiyorduk. Hackey'den gönderilen buraya daha önce geldi ve Doktor Adams da onlarla birlikteydi. Haber geldiği zaman kendisi gece nöbetindeymiş. Öyle mi. dedi Gregory, fakat polis memurunun sözlerini pek iyi dinlemiyordu. Dikkati, kırılmış camın çerçevesine sıkışmış olan küçük ve açık renkli bir yonga parçası ile duvarın yanındaki karın üzerinde duran derin fakat pek belirgin olmayan çıplak bir ayak izine çevrilmişti. Daha iyi görebilmek için eğildi. Kar, sanki üzerinden çok ağır bir şey sürüklenmiş gibi karmakarışıktı. Orada ve burada dikdörtgen şeklinde bazı yassı izler gördü bunlar sanki büyük bir ekmek somununun kara bastırılmasıyla elde edilmişe benziyordu. Onların birisinin içinde sarımsı bir şeyler olduğunu fark eden Gregory daha çok eğildi ve birkaç tane daha kıvrık yonga topladı. Başını çevirerek, bir an için ikinci pencereye baktı. Pencere kapalıydı ve beyaza boyanmıştı. Sonra biraz geriye giderek bir dizinin üzerinde eğilip eliyle karlar biraz sıyırdı, yeniden ayağa kalktı ve gözleriyle bu garip izlerin geldiği yönü takip etti. Derin bir nefes aldı. Elleri cebinde ayakta dururken, çalılıklar arasındaki beyaz yere, morga ve ilk mezar taşına baktı. Derin ve şekilsiz izler kırık pencerenin altından başlıyor, bir kavis çizerek kapıya doğru gidiyor, sonra sanki sarhoşun biri ağır bir torbayı sürüklemiş gibi sağa ve sola zikzak yapıyordu. Sorensen bir kenarda durmuş bütün bunları fazla bir ilgi göstermeksizin seyrediyordu. Niçin kapıda bir asma kilit yok. diye sordu Gregory, polis memuruna. Vardı, Teğmen, fakat kırılmış. Mezar kazıcısının onu demirciye götürmesi gerekiyordu, fakat adam unutmuş ve sonunda hatırladığı zaman günlerden pazarmış, böyle işte. Nasıl olduğunu bilirsiniz. Polis memuru omuzlarını silkti. Gregory tek bir kelime bile etmeksizin üzeri çadır beziyle örtülmüş şekilsiz yığına doğru yaklaştı, sert kumaşın bir ucunu dikkatle kaldırdı, sonra hepsini ‘ birden çekip bir kenara fırlattı. Bunu yapınca ortaya çıplak bir vücut çıktı. Kolları ve bacakları kıvrık bir şekilde yan tarafına yatmıştı, sanki görünmeyen bir şeyin üzerine diz çökmüş veya bir şeyi itekliyormuş gibiydi. Vücudunun alt kısmından pencereye doğru karın içinde derin bir iz vardı. Kafasının iki adım ötesinde kapı eşiği bulunuyordu. Oradaki kar dümdüzdü. Niçin onu incelemediniz. diye sordu Gregory, yeniden ayağa kalkarken. Kan yüzüne hücum etmişti. Kim bu adam. diye sordu, gözlerini güneşten korumak için kepini aşağıya çekmekle uğraşan polis memuruna. Hansel, efendim. John Hansel. Yakınlarda bir yerde bir boya fabrikası var. Gregory, alelade bir el çantasından çıkarmış olduğu bir çift lastik eldiveni giyen Sorensen'in cesedin bacaklarını ve ellerini yoklamasını, gözkapaklarını kaldırmasını ve bel kemiğini incelemesini seyretti. Adam Alman mıydı. Bilmiyorum, efendim. Belki ataları olabilir, fakat bunun hakkında bir şey duymadım. Ailesi her zaman buralarda yaşamıştır. Ne zaman öldü. Dün sabah, efendim. Doktor bir kalp krizi olduğunu söyledi. Uzun zamandır kalbinden rahatsızdı ve artık çalışmaması gerekiyordu, ama o aldırış etmiyordu. Karısı onu bir başka adam için terk ettiğinden beri hiçbir şeye aldırış ettiği yoktu. Morgda başka ceset var mıydı. Sorensen -doğruldu, dizini bir mendille sildi, kolunun yenindeki görünmeyen bir noktayı ovuşturdu ve lastik eldivenlerini dikkatle el çantasına geri koydu. Dünden önceki gün vardı, efendim, ama o çoktan gömüldü. Cenaze merasimi dün öğle vakti yapıldı. O halde dün öğleden bu yana burada olan tek ceset bu. Evet, efendim, bir tek bu vardı. Evet, Doktor. Gregory Sorensen'e doğru yürüdü. Bir an için bir söğüt ağacının altında durdular, fakat az sonra eriyen kar üzerlerine damlamaya başladı. Sana ne söyleyebilirim. Sorensen'in sesinden canının sıkkın olduğu anlaşılıyordu. Ölüm yirmi dört saat kadar önce meydana gelmiş. Senin de görebileceğin gibi, çene kemiklerindeki gerginlik rigor mortis durumunu gösteriyor. Ya kollar ve bacaklar. Evet, konuş - bana söyleyeceğin bir şey yok mu. İki adam da seslerini indirmişlerdi, fakat konuşmaları öfkeliydi. Sen kendin de gördün. Ben doktor değilim. Pekâlâ -rigor mortis yok. Tek bir belirtisi bile yok birisi onu engellemiş olmalı- bu kadarla kalsın ve tartışmayı bırakalım. Rigor mortis yeniden geri döner mi. Bazen döner, hiç olmazsa bir dereceye kadar, fakat her zaman değil. Bu çok önemli mi. Başlangıçta olduğuna emin misin. Her zaman rigor mortis olur. Bunu bilmen gerekir. Artık lütfen bana başka bir soru sorma, çünkü bütün bildiklerimi zaten söyledim. r Çok teşekkürler, dedi Gregory, kızgınlığını saklama zahmetine girmeden. Kapıya doğru yürüdü. Kapı açıktı, fakat içeriye girmek için cesedin üzerinden geçmesi - daha doğrusu atlaması gerekiyordu, çünkü her yer zaten yeteri' kadar ayakaltında ezilmişti ve adam lüzumsuz ayak izi bırakmak istemiyordu. Gregory mandalı yandan yakalayıp çekti. Karda sıkışmış olan kapı yerinden kımıldamadı. Daha sert çekti, bu sefer kapı cırlak bir gıcırtıyla açılarak duvara çarptı. İçerisi kapkaranlıktı ve kapının eşiğinde erimiş karın meydana getirdiği büyük bir su birikintisi vardı. Gregory, gözlerini kapayıp karanlığa alışmasını bekleyerek, duvarlardan gelen rahatsız edici esintinin içinde bir müddet durdu. Morg kuzeye bakan küçük pencereden kırılmış olandan- gelen hafif bir ışıkla aydınlanıyordu, üzerine beyaz boya sürülmüş olan diğeri çok az saydamdı. Çevresine bakınan Gregory toprak zeminin ortasında içi yonga dolu bir tabut gördü. Tabutun kapağı bir köşede duvara yaslanmıştı. Pencerenin altında dağılmış başka odun yongaları vardı Gregory öbür duvar boyunca bir kazma, bir kürek ve birkaç kangal kirli ve çamura bulanmış ip gördü. Ayrıca birkaç tahta kalas vardı. Gregory, bir saniye için gözlerini acı veren ışıkta kapayarak yeniden dışarıya çıktı. Polis memuru, ona dokunmamaya büyük bir özen göstererek, cesedin üzerini çadır beziyle örtüyordu. Bu sabah saat üçe kadar burada nöbetteydin, doğru mu. dedi Gregory, ona doğru yürüyerek. Evet, efendim. Polis memuru doğruldu. Ceset neredeydi. Nöbetim sırasında mı efendim. Tabutun içinde. Nereden biliyorsun. Kontrol ettin mi. Evet, efendim. Nasıl, kapıyı açarak mı. Hayır, efendim, fakat el fenerimi pencereden içeriye tuttum.'' Cam kırılmış mıydı. Hayır. Ya tabut nasıldı. Anlamadım, efendim. Tabut açık mıydı. Evet, efendim. Cesedin duruş şekli nasıldı. Alışılagelmiş şekildeydi efendim. Neden giyinik değildi. Polis memuru biraz canlandı. Cenaze merasimi bugün yapılacaktı efendim. Giysi konusu ise uzun hikâye. Hansel'in karısı onu terk edince -iki yıl kadar önce oldu bu olay- eve adamın kız kardeşi geldi. Geçinilmesi zor, oldukça huysuz bir kadındır. Evet, adam tam kahvaltı ederken ölmüş ve kadın o sırada adamın üzerinde olan giysiyi vermek istememiş, çünkü çok yeniymiş. Cenaze kaldırıcısına eski bir giysi verecekmiş, fakat adam ölüyü almaya geldiği zaman daha da eski bir giysi bulup onu siyaha boyamağa karar verdiğini söylemiş. Cenaze kaldırıcısı bir daha gidip gelmek istemediği için ölüyü olduğu gibi almış. Kadın giysiyi bu sabah getirecekmiş- Gregory, Londra'ya dönmek istiyorum. Bana burada daha fazla ihtiyacın yok, diye araya girdi Sorensen. Bırak arabayı ben alayım. Sen karakolda başka bir tane bulabilirsin. Seninle bu meseleyi bir dakika sonra konuşuruz, diye tersledi Gregory. Sorensen sinirlerine dokunmaya başlamıştı. Buna rağmen bir an sonra, Senin için bir şeyler bulmaya çalışacağım, dedi. Gregory gözlerini buruşuk çadır bezine dikmişti. Cesedi sadece birkaç dakika için görmüş olsa bile onu çok iyi bir şekilde hatırlıyordu. Ölü altmış yaşın biraz altındaydı. Yorgun ve çalışmaktan yıpranmış avuçları vardı. Kafası neredeyse keldi ve ensesiyle yanaklarını gri renkli kısa tüyler örtmüştü. Gregory'nin hafızasına en derin kazınan şey ise adamın yarı açık ve bulanık gözlerindeki şaşkınlık ifadesiydi. Hava ısınmaya başlamıştı ve Gregory paltosunu çıkarıp atmak istedi. Güneşin şu anda- gölgede olan yerlere ulaşması için ne kadar zaman geçeceğini sabırsızlıkla hesaplamaya çalıştı. Kar erimeden önce bütün ayak izlerinin ve diğer işaretlerin kalıplarının çıkarılması lazımdı. Tam polis memurunu yola göndermek üzereydi ki ekibinin yaklaştığını gördü. Gregory onlara doğru yürüdü. Sonunda gelebildiniz. Şimdi dinleyin, kar erimeye başlıyor, bu yüzden vakit harcamayın. Thomas, ben özellikle pencereyle kapı arasındaki izlerle ilgileniyorum, fakat kar sulu, dikkatli ol, yoksa her şey dağılır. Şimdi kasabaya iniyorum. İzlerle işiniz bitince önemli gözüken her şeyi ölçün. Buradan suya olan mesafeyi bulun - orada çalıların arkasında bir dere var. Bütün bölgenin birkaç fotoğrafını çekin ve derenin kıyısını araştırın. Gözümden bir şey kaçmış olabilir. Sen merak etme, Gregory dedi Wilson. Yassı bir torba içinde omuzuna asılmış olan teçhizatı yürürken kalçasına çarpıyor ve adamın hafifçe topallamasına neden oluyordu. Bizi buradan alması için bir araba yollamayı da unutma, diye ekledi, fazla dert etmeden. Hiç unutur muyum. Gregory, Sorensen'i tamamen unutarak yola doğru yürüdü. Bir an için geri dönünce doktorun kendisini izlediğini gördü. Kaza yerini çeviren ipler kaldırılmıştı ve bir çekme aracının içindeki iki adam Bentley'i yolun kenarındaki çukurdan dışarıya çıkarıyordu. Kendi arabası köprünün yanında yüzü Londra yönüne dönük duruyordu. Gregory tek kelime etmeksizin Calls'ın yanındaki ön koltuğa geçti. Doktor, arabanın motorunun çalışmaya başladığını görünce adımlarını hızlandırdı. Az sonra karayolları devriyesinden olan polis memurunu geçip Pickering'e doğru yöneldiler. Karakol pazar meydanındaki iki katlı bir binadaydı. Gregory, ona yol gösteren bir polis memuruyla birlikte üst kata çıktı ve iki yanında kapıların sıralandığı uzun bir koridordan geçti. Koridorun ucundaki pencereden meydanın karşısındaki tek katlı binaların çatılarını görebiliyordu. Komiser onu karşılamak için ayağa kalktı. Uzun kafalı, kırmızı saçlı bir adamdı. Alnının orta yerinde, başlığın kenarının bırakmış olduğu kırmızı bir iz vardı. Kepi masasının üzerinde duruyordu. Komiser, ne bir dostluk, ne de bir neşe belirtisi taşıyan sinirli bir gülümsemeyle, ellerini ovuşturdu. Pekâlâ, işimize bakalım, diye içini çekti Gregory, bir iskemleye yerleşerek. Williams'ın sağlık durumu nasıl. Onunla konuşabilir miyim. Komiser hayır demek ister gibi başını iki yana salladı. Mümkün değil. Kafatası çatlamış. Hackey'deki hastaneye bir-iki dakika önce telefon ettim. Daha kendine gelmemiş olduğunu söylediler ve doktorların sözüne bakılırsa, gelmesi de epey bir zaman alırmış - yani eğer gelirse. Anlıyorum. Söyleyin bana, siz kendi adamlarınızı tanırsınız. Williams iyi bir polis memuru muydu. Ne kadar zamandır poliste görev yapıyor. Daha doğrusu, onun hakkında ne biliyorsanız, bana söyleyin. Gregory biraz dalgın konuşuyordu. Aklı morgda ve karda görmüş olduğu izlerdeydi. Williams mı. Size ne söyleyebilirim. Dört yıldır benim yanımda. Daha önce kuzeydeymiş. Orduda görev yapmış, yaralanmış, madalya almış. Buraya geldikten sonra evlendi ve iki çocuğu oldu. Belli bir özelliği yok. Balık tutmayı sever. İyi huyludur, oldukça zekidir. Sicilinde büyük çapta bir hatası yok. Ya küçük çapta olanlar. Evet... belki biraz fazla... gevşekti. Fakat iyi kalpli bir şekilde, ne demek istediğimi anlıyorsunuz. Kuralları kendine göre yorumlamaya biraz eğilimi vardı. Şüphesiz böylesi bir kasabada herkes herkesi tanır... fakat hiçbir zaman önemli bir işe bulaşmadı. Yeteri sayıda trafik cezası kesmezdi... bunun gibi şeyler. Sakin bir adamdı, belki gereğinden de fazla sakindi, diyebilirim. Yani... sakindir, dedi komiser, sözlerini bir irkilmeyle düzelterek. Hortlaklara inanır mıydı. diye sordu Gregory, çok ciddi bir şekilde. Komiser ona baktı. Hortlaklara mı. diye elinde olmaksızın tekrarladı. Kafası karışmışa benziyordu. Hortlaklara mı. Hayır... Sanmam. Bilmiyorum, doğrusu. Yani size göre o... cümlesini tamamlamadı. İki adam da bir an için sustular. Gregory, öne doğru eğilip komiserin gözlerinin içine bakarak, sakin bir şekilde sordu, Onu korkutup kaçıran şeyin ne olduğu hakkında bir fikriniz var mı. Komiser yanıt vermedi. Başını hafifçe öne eğdi, sonra kaldırdı. En ufak bir fikrim yok, ama... Ama. Komiser, Gregory'nin yüzüne dikkatle baktı. Sonunda, sanki gördüğü şey fikrini değiştirmesine neden olmuş gibi, omuzlarını silkti. Pekâlâ. Öyleyse elle tutulur konulara bağlı kalalım. Williams'ın tabancası sizde mi. Evet. Ve. Tabancayı elinde tutuyordu, dedi komiser yavaş bir sesle. Devam edin. Ateş etmiş mi. Hayır. Emniyet tetiği kapalıydı. Fakat... şarjör doluydu. Tabanca dolu muydu. Ne olmuş yani. Adamlarınızın boş tabancalarla mı devriyeye çıktığını söylüyorsunuz. Niçin olmasın. Burası sakin bir kasabadır. Her zaman tabancayı doldurmak için yeterli zaman olur... Size göre Williams acaba arabanın ona çarptığı yerden cankurtarandakilerin onu buldukları yere kadar gitmeyi nasıl başarabilmiş. Komiserin yüzüne şaşkın bir ifade geldi. Kazadan sonra bir yere gidecek durumda değildi, Teğmen. Smithers, Williams'a çarpan adam, onu kendisinin taşıdığını söylüyor... Anlıyorum. İyi, bu bazı şeyleri gerçekten basitleştiriyor... Diyelim ki... yani, işleri basitleştiriyor, dedi Gregory. Smithers burada mı. Evet. Eğer sizce bir mahzur yoksa, onu sorgulamak isterim. Şüphesiz. Komiser kapıyı açıp birisine birkaç kelime söyledi, sonra pencereye doğru yürüdü. Bir-iki dakika sonra, ince uzun, hoş görünümlü bir delikanlı sırtında dar bir şayak pantolon ve dökümlü bir örgü kazakla içeriye girdi. Kalçaları dardı ve yüzü ikinci sınıf bir filmin başrol oyuncusunu andırıyordu. Adam kapıda durarak endişeli bir şekilde Gregory'ye baktı. Gregory ise iskemlesine yaslanmış onu dikkatli bakışlarla inceliyordu. Bir an sonra Gregory konuştu Scotland Yard'dan buradaki soruşturmayı yürütmek için geldim. Belki birkaç şeyi aydınlatmakta bana yardımcı olabilirsiniz. Smithers yavaşça başıyla onayladı. Ben... aslında, bütün hikâyeyi daha önce anlattım... Ben masumum - inanın bana, hata bende değildi. Eğer masumsanız, endişe etmenize gerek yok. Şimdi, size karşı yapılan suçlama bir kazaya neden olmak ve insan hayatını tehlikeye atmak. Kanun size daha sonra aleyhinizde kullanılabilecek herhangi bir şeyi söylememe hakkını tanıyor. Sorularıma yanıt vermeyi istiyor musunuz. Evet, evet... şüphesiz... benim... saklayacak bir şeyim yok, diye kekeledi genç adam, Gregory'nin yapmış olduğu resmi açıklamadan oldukça korkmuş olduğu belliydi. Lütfen, efendim, diye sürdürdü, yapabileceğim hiçbir şey yoktu... kendisini arabanın önüne attı. Gece vaktiydi ve her taraf sis içindeydi - onu gördüğüm zaman artık her şey çok geçti. Çok yavaş sürüyordum, yemin ederim ve ona çarpmamak için elimden gelen her şeyi yaptım... Hatta onun yüzünden arabayı bile parçaladım. Fakat bütün hata ondaydı ve işin kötüsü üstelik araba da benim değil... ne yapacağımı bilemiyorum. Lütfen, Bay Smithers, dedi Gregory Bana bütün hikayeyi elinizden geldiğince eksiksiz olarak anlatın. Ne kadar hızla gidiyordunuz. Saatte otuz milden daha fazla değil, yemin ederim. O sis yüzünden ve üstelik kar da yağıyordu. Güçlükle görebiliyordum. Aslında farlarımı bile yakmamıştım, çünkü bu durumu daha da güçleştirecekti. Yani farlarınız sönük olarak mı araba kullanıyordunuz. Hayır, asla. Sis ışıklanın açıktı, fakat öyle bile olsa üç-beş metre ilerisini göremiyordum. Birdenbire arabanın önüne çıktı -lütfen, inanın bana, adam ya kör olmalıydı ya da çılgındosdoğru üzerime koştu ve kendisini arabanın altına attı. Elinde bir şey var mıydı. Anlamadım, efendim. Elinde tuttuğu bir şey var mıydı diye sordum. O sırada fark etmedim. Daha sonra onu kaldırdığım zaman, elinde bir tabanca tuttuğunu gördüm, fakat kaza sırasında bir şey fark etmedim. Sadece elimden geldiğince kuvvetle frene bastım, araba olduğu yerde fır döndü ve ben de bir ağaca bindirdim. Oldukça kötü yaralandım, dedi, alnını göstererek. Smithers'in alnında bir baştan bir başa geçip saçlarının altında kaybolan kalın ve kırmızı renkli pıhtılaşmış bir kan izi vardı. O zaman hissetmedim bile, o kadar korkmuştum ki, diye devam etti adam. Bir an için ona çarpmamayı başardığımı sandım. Yani gerçekten ona çarpmaktan kurtuldum ve kaydığım zaman ona nasıl çarptığımı halâ bilmiyorum -belki tampon çarptı. Karın içinde yatıyordu. Onu karla ovaladım. Kan gözlerime doluyordu, ama kendimi düşündüğüm yoktu. Adam baygın haldeydi ve ilk düşüncem onu bir hastaneye ulaştırmak oldu, fakat arabamı çalıştıramadım -bir yeri bozulmuş, neresi olduğunu bilmiyorum- bu yüzden yoldan yukarıya koştum ve ilk evden telefon ettim. Niçin onu arabaya taşımak yerine yolun kenarına taşıdınız. Ee... genç adam tereddüt etti, çünkü... çünkü, ee, baygın bir adamın her zaman sırt üstü yatması gerektiğini söylerler ve arabanın içinde yeterli yer yoktu. Eğer yolun ortasına bırakırsam, bir başkasının gelip ona çarpacağını düşündüm... Güzel. Bütün bunlar ne zaman meydana geldi. Saat beşi biraz geçiyordu. Belki on-on beş dakika kadar. Telefon etmeye giderken yolda kimse gördünüz mü. Hayır, tek bir kişi bile yoktu. Ya daha önce, arabayı sürerken. Kimse gördünüz mü. Yaya gidenler. Başka arabalar. Yaya giden kimse görmedim. Arabalar mı. Hayır, araba da görmedim. Yolda giderken iki kamyon geçtim, ama o sırada ekspres yolun üzerindeydim. Nereden geliyordunuz. Londra'dan. Bir an sessizlik oldu. Smithers Gregory'ye doğru yürüdü. Müfettiş, lütfen... artık gidebilir miyim. Ve araba ne olacak. Arabayı dert etmeyin, dedi, camın yanından kımıldamamış olan komiser. Eğer dilerseniz, adamlarım onu sizin için bir garaja götürebilirler. Onu kendimiz çekeceğiz. Buradan fazla uzak olmayan bir yerde iyi bir garaj var arabayı oraya götüreceğiz ve siz de tamir işiyle uğraşırsınız. Teşekkür ederim. Çok iyi olur. Sadece biraz para için eve bir telgraf çekmem gerek. Artık... artık gidebilir miyim. Gregory ile komiser bakıştılar ve aralarında sessiz bir anlaşmaya vardılar. Gregory Smithers'e dönüp başıyla onayladı. Lütfen adınızı ve adresinizi bırakın, dedi. Gerekirse size ulaşabileceğimiz bir adres olsun. Smithers dışarıya çıkmak için döndü, sonra bir an eli kapı tokmağında durdu. Ee... polis memuru... o nasıl. diye sordu. Belki kurtulabilir. Henüz bilmiyoruz. dedi komiser. Smithers sanki konuşacakmış gibi ağzını açtı, sonra başka bir şey demeden odadan dışarıya çıktı. Nedenini anlayamadığı bir yorgunluğa yenik düşen Gregory, çalışma masasına doğru döndü ve başını ellerine dayadı. Her şeyden çok istediği bir müddet için konuşmadan ve düşünmeden sessiz bir şekilde oturmaktı. Korkup kaçtığı şey neydi. sorusu birden ağzından fırladı, buna kendisi bile şaşırdı. Hangi baş belası şeyden kaçıyordu. Yani ‘kimden' demek istiyorsunuz, öyle değil mi. dedi komiser, yeniden masasına oturarak. Hayır. Eğer başı bir insanla belaya girmiş olsaydı, silahını kullanırdı, kullanmaz mıydı. Bunu yapacağı iki kere ikinin dört ettiği kadar açık, siz ne dersiniz. İzleri siz de incelediniz, değil mi. diye sordu komiser. Büyük bir dikkatle kepinin kayışını tokasından geçirmekle uğraşıyordu. Gregory onu dikkatle inceledi. Pickering karakolu komiserinin buruşuk yanakları ve kanlı gözleri vardı, gözlerinin etrafında kırışıklar oluşmuştu. Ve daha şimdiden kırmızı saçlarına hafifçe kır düşmüştü. Oraya gittiğiniz zaman durum nasıldı. Gregory komiserin sorusuna bir soruyla karşılık vermişti. Komiser büyük bir dikkatle tokasıyla uğraşıyordu. Parrings karakolda nöbetçiydi. Şu delikanlı, Smithers, ona beş buçukta telefon etmiş. Parrings beni hemen uyandırdı - bitişikteki evde oturuyorum. Ona Scotland Yard'ı aramasını söyledim ve hemen elimden geldiğince çabuk yola çıktım. Siz oraya vardığınızda ortalık karanlık mıydı. Biraz aydınlanmaya başlamıştı, fakat kalın bir sis vardı. Kar yağıyor muydu. ‘ Yok, artık durmuştu. Komiser kepi elinden bıraktı sallanan çene kayışları masanın üzerine çarptı. Ben oraya gittiğim zaman doktor Williams'la uğraşıyordu. Williams iri yarı bir adamdır, bu yüzden doktor ve sürücü onu cankurtarana koyarlarken yardım ettim. O sırada olay yerine karayollarından iki devriye geldi. Onları, kaza yerine kimseyi yanaştırmamaları için yolda bıraktım ve sonra mezarlığa tek başıma gittim. El feneriniz var mıydı. Yoktu, ama Hardley'ninkini aldım karayolları devriye çavuşudur. Cesedi kapının hemen dışında, kafası eşiğe dönük olarak yatarken buldum. Kapı açıktı. Cesedin duruşu nasıldı. Kolları ve bacakları bükülmüştü. Sanırım bu pozisyonu mafsallar bükülmüş diye adlandırıyorlar. Çadır bezini nereden buldunuz. Morgun içinde buldum. Yani içeriye mi girdiniz. Evet. Yan yan girdim. Eşikten atladım. Belki karanlıkta iyi görememişimdir, ama morgun çevresinde gördüğüm izler sadece Williams'a ait izlerdi ve içeride birinin olabileceğini düşündüm- birden sustu. Yani suçlunun orada olacağını mı düşündünüz. Evet, öyle. Yanıtın kararlı ses tonu Gregory'yi şaşırttı. Niçin böyle düşündünüz. İçeriye ışık tuttuğum zaman bir şey kımıldadı. Gregory iskemlesinde dönüp öne doğru eğilerek komiserin yüzünü inceledi. Aralarındaki mesafe bir metreden fazla değildi, belki daha azdı. Devam etmek için pek acelesi olmadığı görülen komiser gözlerini kaldırdı. Sanki söyleyeceği şeyden utanç duyuyormuş gibi belli belirsiz bir gülümseme dudaklarında dolaştı. Bir kediydi. .. Parmağını masanın üzerine vurdu ve ekledi. O burada. Nerede. Gregory odanın içini hızla gözden geçirdi, fakat komiser başını salladı, Burada... Bir çekmeceyi açtı ve gazete kâğıdına sarılmış küçük bir paket ortaya çıktı. Bir anlık bir tereddütten sonra adam onu çalışma masasının üzerine koydu. Gregory dikkatli bir şekilde kâğıdın kıvrılmış kenarını açtı ve kuyruğunun ucunda siyah bir kısım bulunan beyaz renkli ve sıska bir kedi yavrusu gördü. Hayvanın tüyleri ıslak ve karışıktı, pençeleri kasılmıştı ve bir gözü kısık ve donuk bir bakışla Gregory'ye bakıyordu. Ölü mü. Gregory şaşkınlık içinde komisere döndü. Morga girdiğim zaman henüz hayattaydı. Ah. Gregory elinden olmaksızın bağırmıştı. Ne zaman öldü. Acı içinde bağırıyordu. Onu tutup aldığım zaman ölmek üzereydi. Onu nerede buldunuz. Tabutun yanında. Orada oturuyordu... çelengin üzerinde. Gregory bir an için gözlerini kapadı, sonra onları açıp kediye baktı, onu yeniden gazete kâğıdıyla örttü ve paketi pencere kenarına koydu. Bunu otopsi filan için götürmek zorundayım, diye mırıldandı, alnını kurulayarak Kediyi niçin karakola getirdiniz. diye devam etti. İzler. Çevrede hiç pençe izi gördünüz mü. Hayır. Çünkü hiçbir iz yoktu, diye açıkladı komiser. Yanımda sadece bir el feneri vardı ama, her tarafa dikkatle baktım. Kedi karın içinde hiç iz bırakmamış. O halde morga nasıl girmiş. Bilmiyorum. Kar yağmaya başlamadan önce orada olmuş olması gerek. Kar ne zaman yağmaya başladı. Saat on birden biraz sonra. Belki daha sonradır. Sizin için tam zamanını öğrenebilirim. Güzel, fakat içeriye nasıl girdi. Belki bütün bu zaman boyunca oradaydı. Akşamın daha erken saatlerinde orada değildi. Polis memuru Sticks saat üçe kadar nöbetteydi. Saat on birden üçe kadar. Kedi onun nöbeti sırasında bir ara içeriye girmiş olmalı. Sticks... o kapıyı açmış mı. Evet, nöbete ilk başladığı zaman. Görevine çok düşkündür - işe başlamadan önce her şeyin yerli yerinde olup olmadığını kontrol etmiş. Bunu ona bizzat ben sordum. Anlıyorum. Demek kedi içeriye o zaman girmiş oluyor. Sanırım. Thomas ve Wilson odaya girdiler. Hazırız, Teğmen. Her şey tamam. Calls doktoru tren istasyonuna arabayla götürmeye gitti ve birkaç dakika içinde geri döner. Artık gidiyor muyuz. Evet. Bunu arabanın bagajına koyun. Sorensen'e fazladan iş çıktı. dedi Gregory, sesinde biraz haince bir ton vardı. Komiser ile el sıkıştılar. Bütün yardımlarınız için çok teşekkürler. Eğer mümkün olursa, Williams'ın Londra'daki bir hastaneye nakledilmesini istiyorum. Bu arada yeni şey olursa, lütfen beni arayın, oldu mu. Alt kata indiler. Gregory saatine bir göz attı ve vaktin daha şimdiden öğleyi geçmiş olduğunu görünce şaşırdı. Açlık hissetmeye başlamıştı. Gelin bir şeyler yiyelim, dedi diğerlerine. Yakınlarda küçük bir lokanta vardı, oturulacak masalar ve öğle yemeği servisi olan küçük bir yer. Tam otururlarken Calls arabayla yanlarından geçti. Wilson onu almak için dışarıya koştu ve çavuş, arabayı lokantanın önüne park ettikten sonra içeriye girip onlara katıldı. Dört adam yemeği sessizlik içinde yediler. Koyu renkli ve biraz fazlaca zarif olan bıyığını silen fotoğrafçı kendisi için bir bira ısmarladı ve Gregory'ye döndü. Teğmen, size bir içki ısmarlayabilir miyim. Hayır, teşekkür ederim, istemem, dedi Gregory. Çavuş da, Araba kullanıyorum, diye bir açıklama yaparak ikramı geri çevirdi. Yemeği bitirdikleri zaman saat neredeyse iki olmuştu. Kar, çatılarda parıldayan grimsi buzların dışında erimişti ve sokağın her tarafında çamurlu su birikintileri oluşmuştu. Birden Gregory'nin canı araba kullanmak istedi. Adamlar arabaya doluştular. Calls onun yanına öne oturdu, diğer ikisi arkaya geçti ve Gregory etrafa çamurlu sular fışkırtarak yola koyuldu. Gaza basarken, acaba çok hızlı sürdüğümü mü düşünüyor diye gözünün ucuyla çavuşa baktı, fakat Calls yüzünde donuk ve uykulu bir ifadeyle pencereden dışarıya bakıyordu. Gregory arabayı ustaca kullanıyordu, fakat kendi fikrine göre, biraz fazla gergindi. Bu durum onu her zaman biraz tedirgin etmişti, çünkü usta bir sürücünün özelliği olan kayıtsızlık ve soğukkanlılığa sahip olmayı her zaman çok istemişti ve bu ruh halini ancak aklını başka bir şeyle meşgul ettiği müddetçe yakalayabiliyordu. Sokaktan sürüp giderken tekerlekler acı sesler çıkardı ve birkaç dakika içinde ön cam binlerce karanlık noktayla örtüldü. Wimbledon'dan sonra trafik arttı. Gregory yolu açmak için sireni çalıştırmak hevesine kapıldıysa da, ortada gerçekten acil bir durum olmadığı için, vicdanı bu arzusunu yerine getirmesini engelledi. Bir saat sonra Londra'ya varmışlardı. Wilson ile Thomas'ın laboratuvar 'da işleri vardı. Gregory çavuştan kendisini evine bırakmasını istedi. Arabada ikisi yalnızdılar ve Gregory eve vardıkları zaman dışarıya çıkmadı. Bunun yerine Calls'a bir sigara uzattı ve bir tane de kendisi yaktı ve sonra şöyle dedi Sen de gördün mü... orada. Calls başıyla yavaş yavaş onayladı ve penceresini indirdi. Çavuş biz birbirimizi uzun bir zamandır tanıyoruz. Bana bütün bunlar hakkında gerçekten ne düşündüğünü söyler misin. Elinde dolu bir tabanca olduğu halde, seni korkutup kaçırabilecek bir şey var mıdır. Kaşlarını hafifçe kaldıran Calls, Gregory'ye hızlı bir bakış attı, sonra ağır ağır sigarasının külünü silkti. Konuşmayacakmış gibi bir hali vardı, fakat birden ağzından şu sözler döküldü Bir tank. Haydi canım, ne demek istediğimi biliyorsun. Çavuş sigarasından derin bir nefes aldı. Ben de etrafa iyice bir göz attım, efendim. Bana göre olay şöyle olmuş Bu Williams denen adam yapınası gerektiği gibi çevreyi dolaşıyormuş Saat beş civarında veya biraz daha sonra hoşuna gitmeyen bir şey görmüş. Ama hemen oradan ayrılmamış. Burası önemli. Yerini korumuş... tabancasını çekmiş, fakat emniyet tetiğini indirecek vakti olmamış. Koşmaya başladıktan sonra tabancasını çekmiş olamaz mı. diye sordu Gregory. Çavuşun yüzünü incelerken gözleri parladı. Calls ansızın gülümsedi. Siz kendiniz de bunun yapılamayacağını biliyorsunuz. Tabanca kılıflarımız oldukça dardır. Ayak izlerini siz de gördünüz. Adam oradan deli gibi kaçmış. O şekilde koşan bir adam tabanca kılıfıyla uğraşamaz. İlk önce onu açması gerekir. En kötü siste bile insan on metre mesafeden bir çift farı görebilir, özellikle tam yüzüne doğru dönükse. Fakat Williams onları görmemiş, hiçbir şey görmemiş. O şey ne ise, gerçekten adamın aklını başından almış. Silahlı bir polis memurunu kim korkutup kaçırabilir. diye tekrarladı Gregory, ifadesiz bir yüzle. Bir yanıt almayı beklemiyordu ve de almadı. 4 Evet. dedi Sheppard. Gregory ona raporu uzattı. Her şeyin özeti burada, efendim. Sabah 9.40. J. Hansel kahvaltı sofrasında kalp krizinden ölüyor. Ölüm Doktor Adams tarafından doğrulanıyor. Öğleden sonra 2.00. Cenaze kaldırıcısı geliyor. Hansel'in kız kardeşi kardeşinin giysilerini vermek istemiyor. Cenaze kaldırıcısı çıplak cesedi tabuta koyuyor ve morga götürüyor. Öğleden sonra 5.00. Polis memuru Atkins morgdaki nöbetine başlıyor. Ceset, kapağı açık tabutun içinde. Kapı, sürgü yerine konmuş bir tahta parçasıyla kapalı tutuluyor. Gece 11.00. Polis memuru Sticks nöbete başlıyor. Morgun içini kapıyı açarak kontrol ediyor. İçeride bir değişiklik yok. Kar yağmaya başlıyor. NOT Kedi bu sırada, Sticks'in bakmadığı bir anda, içeriye girmiş olabilir. Gece 3.00. Williams nöbeti Sticks'den devralıyor. Kapıyı açmıyor. Sticks yanındayken pencereden içeriye el fenerini tutuyor. Sticks bir değişiklik var mı diye bakıyor, olmadığını görüyor ve kasabaya dönüyor. Sabaha karşı 5.25-5.35 arası. Smithers, Pickering karakoluna telefon ediyor ve bir polis memuruna arabasıyla çarpmış olduğunu bildiriyor. Sabah 5.50-6.00 arası. Hackey'den gelen cankurtaran, Doktor Adams'la birlikte olay yerine geliyor. Pickering komiseri de olay yerine geliyor. Williams baygın bir halde hastaneye götürülüyor. Kafatası çatlamış ve üç kaburgasında kırık var. Bentley marka otomobil morgdan 16 buçuk metre uzakta bir ağaca bindirmiş. Williams'a çarpan şey, ya arabanın bagaj kısmı ya da arka tampon olmalı. Komiser morga yöneliyor kapının yarı aralık olduğunu görüyor cesedi buluyor. Ceset, morg kapısının 90 santim kadar önünde, uzuvları hareket ettirilebilir yumuşaklıkta, yerde yan yatmış durumda. Morgun bir penceresi kırılmış. Cam içeriden parçalanmış. Cam kırıkları dışardaki karın içine düşmüş. Komiser morgun içinde kediyi buluyor. Onu yanında götürüyor. Kedi çırpınmaya başlıyor ve kasabaya götürülürken yolda ölüyor. Morgun çevresinde bulunan izler l. Polis memuru Williams'ın ayak izleri, adamın botlarına uygunluk gösteriyor morgun çevresinde bir daire çizerek dolaşmış, sonra olduğu yerden ayrılıp kırık pencereye doğru yönelmiş, sonra yola doğru dönmüş, izler kaza yerinde son buluyor. 2. Pickering komiserinin ayak izleri. Ayırt etmek zor, zira Williams'ın izlerinin üzerine basarak yürümüş ve onun ayağının ön kısmına ait izlerden bir kısmını silmiş. 3. Çıplak bir ayak izi, çok bariz bir şekilde görülüyor. Cesedin sol ayağına ait olduğu saptandı morgun kırık camının hemen önünde bulunmuş iz duvara doğru dönük, parmaklar hafifçe içeriye doğru kıvrık çok derin bir iz, sanki kuvvetle bastırılmış gibi. 4. Binanın köşesindeki pencereden kapıya doğru giden izler. Dört ayak üzerinde emekleyen birisi tarafından yapılmış olabilir. Derin izler dizlerin bastırılmasıyla yapılmış olduğu izlenimi veriyor. Karın çok sert olduğu iki yerde izler çok iyi durumda İzlerin çıplak deriye ait olduğu görülüyor. 5. Kedinin pençe izleri, ölü kedinin pençelerine büyüklük ve biçim bakımından uygunluk gösteriyor. Morgdan 30 metre ötede dere yönünde çalılar arasındaki derin karda bulunmuş morgun yakınında sanki kedi bir çalının üzerine tırmanmış gibi izler kayboluyor. 6. Derenin yumuşak yatağında (morgun yakınındaki en derin yeri 40 cm civarında) morgdan 42, 40 ve 37 metre uzaklıkta bulunmuş insan ayağı izleri. İzler herhalde botla yapılmış, fakat suyun etkisiyle pek fazla belirgin değil kime ait oldukları saptanamadı ne zaman yapılmış oldukları belli değil laboratuvara göre iki ila altı gün önce olabilir. Gözlem (a). 4 numaralı izin içinde ve pencerenin altında bulunan talaş parçaları tabut içindekilerle aynı. Gözlem (b). 4 numaralı iz cesedin bulunduğu yere kadar gidiyor, fakat kapıya kadar gitmiyor (Mesafe metre olarak ölçüldü). Gözlem (c). Polis memuru Williams'ın ayak izlerinin bulunduğu patikadan derenin kıyısına olan uzaklık, en yakın olduğu noktadan düz olarak ölçülürse 13 metre adı geçen yer, sık bir koruluk, en çok fındık fidanları bulunuyor. Morgun arkasından, dere kıyısına olan mesafe (derenin kenarı tabanına göre 47,5 cm kadar Derenin yatağında ve koruluğun içinde, hatta en sık olduğu yerlerde bile, taş parçaları bulduk. Bunların ölçüleri bir patatesten daha küçük ve bir insan kafasından daha büyük olma arasında değişiyor görünüşe göre, bunlar mezarlıkta mezar taşları yapan taş işçisi tarafından çeşitli zamanlarda bölgede bırakılmış. Cesedin durumu Post mortem incelemeye ait ayrıntılı raporda (ekte verilmiştir) belirtilenlere ek olarak Ellerle ayakların incelenmesinde rigor mortis belirtisi görülmedi, halbuki bu durumun var olduğu dünden önceki gün cenaze kaldırıcısı tarafından tespit edilmişti. Bu kadar kısa bir sürede yumuşama olmayacağından (genellikle rigor mortis ölümden 15-16 saat geçmeden meydana gelmez) birisinin rigor mortisi bozmuş olması gerekiyor. Sheppard Gregory'ye baktı. Teğmen, rigor mortis konusunda bir şey biliyor musun. Evet, efendim, şüphesiz biliyorum. Bütün bu şeyleri uzmanlara danıştım. Rigor mortis güç kullanılarak bozulabilir, bundan sonra ya yeniden geri gelmez, ya da gelse bile daha zayıf olarak döner. Sheppard raporu elinden bıraktı. Bir sonuca varabildin mi. diye sordu. Yani suçun nasıl işlenmiş olduğuna dair mi. Başka ne için olabilir. Suçlu morgun içine gizlice girmiş olmalı, hatta Atkins nöbete başlamadan önce. dedi Gregory. Ya bir köşede, tabutun arkasında veya geride duvarın kenarına yığılmış tahtalarla iplerin arasında saklandı. Saat beş sularında cesedi tabuttan çıkardı, onu pencereye doğru götürdü ve camı dışarıya itti. Williams kırılan camın sesini duydu, ne olduğuna bakmaya geldi ve kırılmış camlarla açık pencereyi görünce tabancasını çekti. Bu arada suçlu cesedi pencereden dışarıya itmeye başlamıştı. Bu Williams'a sanki ceset kendi kendine hareket ediyormuş gibi geldi. Korktu ve koşmağa başladı. Williams gözden kaybolduktan sonra, suçlu pencereden dışarıya çıktı ve cesedi kapıya doğru çekmeye başladı sonra görünüşe göre onu korkutan bir şey duydu veya gördü, bu yüzden cesedi yere bıraktı ve kaçtı. Hangi yöne doğru. Saat beş buçuktu, bir-iki dakika eksik veya fazla olabilir, güneş doğmasından az önceydi. Korunun kenarına giden patikayı izledi, koruluğun içinde ayak izi bırakmaksızın taştan taşa basarak veya kalın dallan kullanarak yol aldı ve sarkan bir dal yardımıyla kendini derenin içine bıraktı, suyun içinde yürüyerek ve mümkün olan her yerde taşlara basarak tren istasyonu yönüne yürüdü. Hepsi bu kadar mı. diye sordu Sheppard. Hayır, dedi Gregory. Değişik bir açıklama daha olabilir. Suçlu saat dört veya biraz sonra olay yerine dere yoluyla geldi. Dereden bakarak Williams morgun öbür tarafına geçinceye kadar bekledi, sonra korunun içinden yamacı tırmandı. Fırtına bir buçuk saat daha sürdüğü için, ayak izleri kısa zamanda taze karla örtüldü. Suçlu patika boyunca uygun bir mesafeden Williams'ı izledi, sonra morgun kapısını açtı, içeriye girdi ve yeniden kapıyı örttü. Buradan sonra ilk açıklamada olduğu gibi hareket etti cesedi tabuttan çıkardı, camı dışarıya itti, Williams'ın dikkatini çekti, cesedi pencereden dışarıya itekledi ve Williams kaçtığı zaman, cesedi kapıya' sürükledi, sürgüyü yeniden yerine taktı ve dereye döndü. Fakat tren istasyonuna gitmek yerine, dereyi ekspres yolun altından geçtiği yere kadar izledi. Orada arabası bekliyordu ve binip gitti. Ekspres yolda bir şey bulabildin mi. Birkaç tekerlek izi, kesin bir şey yok. Unutmayın ki size söylediğim her şey bir tahminden ibaret - Williams'la konuşmadan önce hiçbir şeyden emin olamayız. Eğer kapının örtük, ama sürgülenmemiş olduğunu hatırlarsa, o zaman ikinci açıklamayı kabul edeceğiz. Williams'ın durumu nasıl. Daha kendine gelmedi. Doktorlar iki-üç gün içinde durumun aydınlanacağını söylüyorlar, iyileşip iyileşmeyeceğinin yani. Evet... dedi Sheppard. Olayı daha iyi kurgulaman gerek, yoksa elimizde tek bir seçenek kalacak ‘...Onun korkusuyla muhafızlar titrediler... ‘ Gregory'nin bakışları Başmüfettiş'in yüzünden adamın masanın üzerinde kımıldamadan duran ellerine kaydı. Gerçekten böyle mi düşünüyorsunuz. diye sordu, yavaşça. Gregory, keşke beni hasının olarak değil de, sana yardım etmek isteyen birisi olarak görsen. Kendini bir an için benim yerime koymaya çalış, dedi Sheppard ve sonra teğmenin gülümsemeye başladığını fark edince sakin bir şekilde sordu, Senden istediğim şey gerçekten bu kadar komik mi. Değil, tabii. Sadece aklıma bir şey geldi. Ben de... her neyse, önemli değil. Eğer sizin yerinizde olsaydım, düşüncemde bir değişiklik olmazdı, yine aynı şeyi düşünürdüm. Eğer bir kapı yoksa, duvardan geçemezsiniz. Güzel. İlk açıklamayı ele alalım. Sen suçlunun ilk polis memuru saat onbir'de nöbete başlamadan önce, bir ara morga gizlice girmiş olduğunu söyledin. İşte burada morgun bir planı var. Adamın nerede saklanabileceğini bana göster. Köşedeki şu büyük tabutun veya karşı köşedeki tahtaların arkasında. Sen kendin bu yerleri denedin mi. Ee, denedim sayılır... büyük tabutun arkasında saklanmak mümkün, fakat birisi yan taraftan içeriye bir ışık tutacak olursa, saklanma yeri olarak pek uygun bir yer değil. İşte bu nedenle tahtaların arkasına saklanmış olduğunu söylüyorum. Bekçilerin hiçbiri morgun içini sistematik bir şekilde araştırmamış en fazla yaptıkları şey kapıdan içeriye bakmak. Güzel. Şimdi, ceset sertleşmişti ve suçlu onu pencereden çıkarabilmek için cesedin kollarındaki ve bacaklarındaki rigor mortisi yumuşatmak zorunda kaldı, doğru mu. Evet. Üstelik bu işi karanlıkta yaptı. Sonra pencereyi kırmak zorunda kaldı ve cesedi dışarıya attı. Duvarın yanındaki karın içinde cesedin ayak izinin olmasını nasıl sağladı. Bunu yapmanın onun için zor olacağını sanmam. Bu noktada yanlışın var, Gregory, bunu yapmak onun için çok zor olacaktı. Bu işi Williams'ın dikkatini çekmeden yapması gerekti, fakat zaten Williams'ın dikkati kırılan cam sesiyle olay yerine çekilmişti. Suçlunun bakış açısından çok kritik bir an olmalı. Williams'ın, eğer suçluyu görmüş olsaydı, kaçmayacağına ikimiz de eminiz. Ceset taşıyan birisi onu korkutmayacaktı, zaten morgdaki görevinin böylesi bir işle ilgili olduğunu biliyordu. Belki tabancasını kullanacaktı, belki silah kullanmadan onu yakalamaya çalışacaktı, fakat hiçbir şekilde oradan kaçmayacaktı. Ne demek istediğimi anlıyor musun. Gregory Başmüfettiş'in gözlerinin içine bakıyordu. Sonunda, başının küçük bir hareketiyle, kabul ettiğini gösterdi. Sheppard konuşmasını sürdürdü. Şimdi, eğer ceset karın üzerine düşmüş olsaydı ve suçlu cesedin yanında olmasaydı diyelim ki pencerenin arkasında çömelmiş duruyor ve dışardan görünmüyor- Williams o zaman bile kaçmazdı. Tabancasını çeker ve bundan sonra olacakları beklerdi. İçeriye girmemeye karar verebilirdi, fakat gözünü kapıdan ve pencereden ayırmayacaktı. Fakat ne yaparsa yapsın kaçmayacaktı. Burasını da kabul ediyor musun. Gregory, masanın üzerindeki plana bakarak, yeniden başıyla onayladı. İkinci açıklamada da aynı problem var. Hiçbir kısmının olabilme ihtimali fazla yüksek değil, suçlunun içeriye nasıl girmiş olduğu kısmı dışında, çünkü birinci açıklamada ileriye sürüldüğü gibi tahtaların arkasına saklanmış olma durumu yok. Dediğin gibi, adamın ayak izlerini hiç şüphesiz kar örtecekti. Devam edelim. Bu noktadan sonra, her iki açıklamada da olay aynı şekilde gelişiyor. Williams kaçtıktan sonra, suçlu morgdan çıkıyor, cesedi kapıya doğru çekiyor ve sonra çalılar ve dere yoluyla kaçıyor. Fakat cesedi karın üzerinde çekme amacı neydi. - gerçekte onu çekmiş değil, ikimizin de çok iyi bildiği gibi, burada çok garip bir şey yapmış Sanki çıplak bir adam elleri ve dizleri üzerinde emekliyormuş gibi bir hava vermiş. Doğru mu. Evet. Niçin böyle bir şey yapmış olsun. Durum ilk konuşmamızdan bu yana daha da kötüleşti... dedi Gregory, sesinin tonu, sanki söyleyecek hiç beklenmedik bir sır varmış gibi, o ana kadar olduğundan değişikti. Her şey hesaba alınırsa, morga girmesi zor değil. Polis memurunu kolayca izleyebilirdi -karanlık ve rüzgârlı bir geceydi ve kar yağıyordu- Bir kere morgun içine girince, kar ayak izlerini örtsün diye, kırk beş dakika veya bir saat bekleyebilirdi. Fakat bundan sonrası için... bir müddet sizin tam dediğiniz etkiyi yaratmak istediğini düşünmekten kendimi alamadım. Polisi bir yeniden dirilme olduğuna inandırmaya çalışan birisi olduğunu bir kere kabul ettikten sonra, soruşturmamızda yolun sonuna gelmiş olduğumuzu düşündüm. Fakat artık bu teoriyi ele bile alamayız. Suçlu cesedi hareket ettirdi, fakat sonra olay yerinde bıraktı. Belki onu korkutan bir şey oldu, fakat niçin cesedi karın içinde bıraktı. Cesede bir bakış atmak bile onun dirilmediğini anlamaya yetiyor. O bunu biliyor olmalı, fakat yine de onu hareket ettirdi ve bu işe ceset kendi kendine hareket ediyormuş gibi bir hava verdi. Bütün bunların bir anlamı yok - ne suç işleme açısından, ne de delilik açısından. Belki senin de bir dakika önce söylediğin gibi, onu korkutan bir şey oldu. Belki yaklaşan arabanın sesini duydu. Evet, hatta onu görmüş bile olabilir, fakat- Görmüş mü olabilir. Nasıl. Ekspres yoldan Pickering'e doğru dönüldüğü zaman, arabanın farları -ekspres yol biraz daha yukarda kalıyor, anlıyor musunuzmezarlığın üzerine düşüyor ve morgun çatısını aydınlatıyor. Dün gece bunu kontrol ettim. Gregory, bu önemli bir nokta. Eğer suçlu bir arabanın farları tarafından korkutulmuş ise ve adamın cesedi bırakıp gitmesinin nedeni bu ise, belki işin açıklamasını bulduk. Üstelik bu onun ilk hatası, iyi planlanmış bir işi uygulamasındaki ilk başarısızlığı. Çok korktu ve cesedi bıraktı. Belki gelenin polis olduğunu sandı. Olayı kurgulamanın temeli bu olmalı... Ne olursa olsun, bir çıkış yolu bu bizim için. Evet, bu bir çıkış yolu, diye kabul etti Gregory, fakat... bence pek güvenilir değil . Bizim karşımızda hava raporlarını inceleyen ve eylemini karışık bir matematik formüle göre planlayan birisi var. Ekspres yolundan dönen bir arabanın bir dakika için mezarlık da dahil bütün alanı aydınlatacağını bilmesi gerekirdi. Ona karşı epeyce saygı besliyor gibisin. Bu doğru. Ve onu korkup kaçıracak bir şeyin olduğuna da kesinlikle inanmıyorum. Olay yerindeki silahlı bir polis memuru onu korkutmadı. Uzaktan görünen birkaç far ışığından mı korkacaktı. Bazen böyle şeyler olabilir. Bardağı taşıran son damla gibi... Belki onu gafil avladı. Belki onun aklını karıştırdı. Bunun mümkün olduğunu düşünmüyorsun, öyle mi. Yeniden mi gülümsüyorsun. Gregory bu kişinin tam anlamıyla etkisi altında kalmış gibisin. Eğer dikkatli olmazsan, sonunda... onun bir müridi olup çıkacaksın. Belki olabilir, dedi Teğmen acı bir sesle. Raporu almak için uzandı, fakat parmaklarının titrediğini fark edince elini masanın altına gizledi. Belki haklı olabilirsiniz... dedi biraz düşündükten sonra. Orada bulduğum her şeyin kesinlikle onun istediği gibi olduğu fikrinden kurtulamıyorum bilmiyorum - belki aklımı kaçırıyorum. Tek söyleyebileceğim... Williams bir cesetten korkmadı, fakat onun başına gelenlerden korktu. O cesedin başına adamı çok korkutacak bir şey geldi. Bunun ne olduğunu öğrenebiliriz, fakat acaba nedenini öğrenmemiz hiç mümkün olabilecek mi. Bir de kediyle ilgili bir durum var,'' dedi Sheppard, sanki kendi kendisiyle konuşur gibi mırıldanarak. Gregory başını kaldırdı. Evet, var. Doğruyu söylemek gerekirse, bu benim için iyi bir fırsat oldu. Bununla ne demek istiyorsun. İlk başından beri bu olay hayret uyandırıcı bir tutarlık gösteriyor -her bir olayın diğerleriyle ortak olan yanları var- belki anlaşılmaz olabilir, fakat hepsi aynı modeli izliyor. Başka bir deyişle, nasıl görünürse görünsün, bu işte belli bir düzen var. Hangi amaçla yapıldığı hakkında en küçük bir fikrimiz olmasa bile, bir gerçekliği var. Başmüfettiş... ben... öyle olsa bile, sizin de söylediğiniz gibi, ben kendim... Derdini anlatıp anlatamadığından emin olmayan Gregory, sinirlenmeye başlamıştı. Gözetimi arttırmaktan başka yapacak bir şeyimiz olmadığının farkındayım. Yani, şu anda başka bir şey yapmayız, fakat adam bütün seçeneklerini kullandığı zaman, bu olay da olgunlaşacak... Şu ana kadar sarsılmaz bir tutarlılık gösterdi ve bir gün bu tutarlılığı ona karşı kullanacağız. Sciss bir sonraki olayı nerede beklememiz gerektiğini bize söyleyerek yardımcı olacak. Sciss mi.'' diye tekrarladı, Sheppard. Az önce ondan bir mektup aldım. Çekmecesini açtı. Artık bundan sonra başka olay olmayacağını söylüyor. Ne. Şaşkınlıktan dili tutulan Gregory, sessizce başını sallayan Sheppard'a bakakaldı. Ona göre, olaylar dizisi sona ermiş, ya belirsiz bir müddet için, ya da... sonsuza kadar. Bunu Sciss mi söylüyor. Neye dayanarak. Mektubunda halen konuyla ilgili bir rapor hazırlamakta olduğunu ve çalışmasını bitirmeden bir açıklamada bulunmak istemediğini söylüyor. Hepsi bu kadar. Anlıyorum. Soğukkanlılığını yeniden kazanmaya çalışan Gregory, derin bir nefes aldı, uzun zayıf gövdesini doğrulttu ve bir an için ellerini inceledi. Sanırım o bu konuda bizden daha fazla şey biliyor. Soruşturmamın sonuçlarını gördü mü. Evet. Talebi üzerine onları kendisine verdim. Ona karşı hiç olmazsa bu nezaketi göstermek zorundaydık, zira olayların meydana gelebileceği yerleri saptamamızda bize yardımcı oldu... Evet, evet. Şüphesiz, dedi Gregory. Bu... bu her şeyi değiştiriyor. Yapabileceğimiz başka bir şey kalmadı, eğer... Ayağa kalktı. Sciss ile konuşmak ister miydin. Gregory belli belirsiz bir el hareketi yaptı Şu anda tek istediği şey Scotland Yard'dan uzaklaşmak, kendi kendine kalmak ve bu konuşmayı mümkün olduğu kadar çabuk bitirmekti. Sheppard koltuğunda doğruldu. Bu derece sabırsız olmamanı isterdim, dedi alçak bir sesle. Ne olursa olsun, lütfen bunu kendine karşı yapılmış bir hakaret olarak sayma. Bu konuyla ilgili olarak, lütfen... Gregory kapıya doğru geriledi. Sheppard'ın yüzündeki beklenti ifadesiyle oldukça şaşırarak yutkundu ve biraz güçlükle şöyle dedi Deneyeceğim, Başmüfettiş, fakat onunla konuşmaya henüz hazır olduğumu sanmıyorum. Bilmiyorum. Daha yapamam... Sözünü bitirmeden ayrıldı. Koridorda ışıklar akşam için daha şimdiden yanmıştı. Bugün tarifsiz bir şekilde uzun oldu, diye düşündü Gregory dünkü olay ona haftalar önce olmuş gibi geliyordu. Asansörle aşağıya inmeye başladı, sonra ani bir kararla kendini şaşırtarak ikinci katta asansörden indi ve laboratuvarlara doğru yöneldi, kalın halı ayak seslerini hafifletiyordu. Binlerce elin dokunuşuyla cilalanmış eski moda pirinç tokmaklar orada burada hafifçe parlıyordu. Gregory kafasında bir düşünce olmaksızın ağır ağır yürüdü. Açık bir kapıdan sehpalar üzerine konmuş bazı spektrograflar gördü onların yakınında beyaz laboratuvar gömleği giymiş bir adam bunsen gaz ocağıyla bir şeyler yapıyordu. Birkaç adım sonra başka bir açık kapıya ulaştı. İçeride, baştan ayağa beyaz toza bulanmış, bir teknisyenden daha çok bir fırıncıyı andıran, Thomas'ı buldu. Sertleşmiş alçıdan garip görünüşlü kıvrık parçaların uzun ve düzenli sıralarıyla ağzına kadar dolu olan oda, soyut bir heykeltıraşın atölyesine benziyordu. Thomas, elinde tahta bir tokmakla, uzun bir masanın üzerine eğilmişti, görünüşe göre en son eserini kalıbından çıkarmak üzereydi. Bir leğen dolusu yumuşak alçı yerde ayaklarının dibinde duruyordu. Gregory kapıya dayanıp onu birkaç dakika seyretti. Oh, merhaba, dedi Thomas, başını kaldırarak, Bitirmek üzereyim. Onu birlikte götürmek istiyor musun. Kalıpları elinden geçirmeye başladı, bu arada da profesyonel bir tatmin ifadesiyle onlara bakıyordu. Hoş ve temiz bir iş oldu, diye mırıldandı kendi kendine. Gregory başıyla onayladı, masanın kenarında duran beyaz ve şaşılacak kadar hafif bir alçı parçasını eline aldı ve altına bakınca büyük, ince ve ayrık parmakları olan çıplak bir ayağın kalıbını gördü. Alçı, dış taraflarda mantara benzer bir kenar meydana getirmek için hafifçe yükselmişti. Gregory, kalıbı masaya koyup aceleyle odadan çıkarken, Hayır, teşekkür ederim, onu şimdi almayacağım, dedi. Thomas onu şaşkınlıkla izledi, sonra alçı bulaşmış kauçuk önlüğünü çıkarmaya koyuldu. Gregory koridora ulaştığı zam an durdu ve omzunun üzerinden sordu Doktor içerde mi. Birkaç dakika önce buradaydı, fakat şu anda gitmiş olabilir. Bilmiyorum. Gregory koridorun sonuna kadar yürüdü. Kapıyı vurmadan açtı ve otopsi laboratuvarına girdi. Perde örtülüydü, fakat bir mikroskobun yanındaki lamba biraz ışık veriyordu. Etrafta deney tüpü dolu delikli askılar, laboratuvar kaplan ve diğer aletler ile içinde renkli sıvılar olan bazı parlak şişeler görebildi. Sorensen'den eser yoktu, Fakat onun genç yardımcısı Doktor King masasına oturmuş bir şeyler yazıyordu. iyi akşamlar. Sorensen buralarda mı. diye sordu Gregory bir yanıt almayı beklemeden King'i soru yağmuruna tuttu. Kedi hakkında bir şeyler biliyor musun. Sorensen onu inceledi mi. Kedi mi. Oh. O kedi demek istiyorsun. King ayağa kalktı. Bu bilmem gereken bir şey - otopsiyi ben yaptım. Sorensen burada yok. Çok işi olduğunu söyledi. King'in imalı konuşması amirine pek o kadar sadık olmadığını gösteriyordu. Kedi henüz burada, diye sürdürdü. Ona bakmak ister misin. Odanın köşesindeki küçük kapıyı açtı ve tavandaki ışığı yaktı. Bu dar odanın tek eşyası kirli bir tahta masaydı kimyasal madde artıklarıyla ve pas renkli lekelerle kaplanmıştı. Gregory masaya iğnelenmiş olan parçalanmış kırmızımsı şeye şöyle bir baktı ve sonra geriye kaçtı. Niçin ben bakıyorum. dedi. Doktor olan sensin. Ne bulduğunu anlat. Yani, aslında... şunu dikkate almalısın ki, ben bir veteriner değilim, diye başladı King, hafifçe doğrularak Konuşurken elini ceketinin ön cebinde duran mürekkep ve kurşun kalemlere götürdü. Evet, evet, bunu biliyorum, fakat otopsinin hemen yapılmasını istiyordum ve bir veteriner bulacak zaman yoktu. Şimdi söyleyin, Doktor, kedi neden ölmüş. Açlık ve soğuğa maruz kalmaktan. Öylesi acınacak bir halde sıska ve küçük hayvandı ki... Nasıl yani. King nedenini anlamasa bile, Gregory'nin şaşkınlığından rahatsız oldu. Ne bekliyordun. Zehir mi. İnan bana, öyle bir şey yoktu. Bütün alışılagelmiş testleri yaptım, fakat aslında bu zahmete değmezdi. Kedinin bağırsaklarında hiçbir şey yoktu. Hayal kırıklığına uğramış görünüyorsun. Hayır, hayır, şüphesiz sen haklısın. Başka bir şey var mıydı. diye sordu Gregory, lavabonun içine konmuş bazı aletlere bakarak. Bir pensin yanında ağız kısmına birkaç parça kürk yapışmış ince bir bıçak vardı. Eh, ne yapalım, dedi Gregory Ee, Doktor, zahmetin için teşekkür ederim. iyi geceler. Gregory döndü ve koridora yürüdü. Birkaç saniye sonra geri geldi. Yeniden kâğıtlarına dönmüş olan Doktor King başını kaldırdı. Özür dilerim, Doktor... kedi çok küçük bir yavru muydu. Hayır, hiç de değil, gerçekte oldukça yaşlıydı. Boyunun küçüklüğü seni aldatmasın bu cinsinin bir özelliği olmalı. Gregory, King'den başka bir şey öğrenemeyeceğini hissetmesine rağmen, bir eli kapı tokmağında sorularını sürdürdü. Ee... sence kedinin alışılmışın dışında bir şeyden ölmüş olma olasılığı var mı. ‘ Alışılmışın dışında' ile ne demek istiyorsun. Ee, belki nadir rastlanan bir hastalık... oh, boş ver, bana zaten ölüm nedenini söyledin, sadece saçmalıyorum. Özür dilerim... King'in yüzündeki alaycı ifadeyi sezen Gregory kurtuluşu, koridora çıkmakta buldu. Kapıyı kapayıp dışarıda durdu. Çok geçmeden King'in ıslık çalmaya başladığını duydu. Belki onun neşesini yerine getirdim, diye düşündü, fakat ben de kendimi aptal durumuna düşürdüm. Gregory merdivenlerden koşarak inip sokağa çıktı. Binanın içindeki ışıklar geceye hazırlık amacıyla daha şimdiden yanmış olmalarına rağmen, dışarda akşam daha yeni başlıyordu. Güneyden esen kuvvetli bir rüzgâr kaldırımları kurutuyordu. Gregory ıslık çalarak yürüdü, fakat King'in melodisini çaldığını anlar anlamaz sustu. Birkaç adım önünde narin bir kadın yürüyordu. Gregory kadının mantosunun sırtında lekeye benzer bir şey fark etti. Hayır, bu bir tüy veya bir iplik parçasıydı. Gregory kadına bunu söylemek üzere yaklaştı, ağzını açtı ve elini selamlamak için şapkasına doğru kaldırmaya başladı, fakat, anlaşılmaz bir şekilde, elini yeniden cebine soktu ve adımlarını hızlandırdı. Ancak daha sonra bu olayı düşündüğü zaman, niçin bir şey söylememiş olduğunu anladı. Kadının sivri bir burnu vardı. Böyle aptalca şeyleri dert etmemeliyim. diye kendi kendine öfkeyle söylendi. Bir metro istasyonuna girip kuzey yönüne giden ilk trene bindi. Vagonun yan tarafına dayanarak bir gazeteye bakma ya başladı, arada sırada pencerelerin önünden hızla geçen istasyon adlarını görmek için gazetenin üzerinden bir göz atıyordu. Wooden Hills'de indi. Tren