Olur ya, burada bir köpek var , matmazel. Dışarda iki labrador var. Kulübelerinde kalıyorlar. Ben küçük bir köpeği kastediyorum. Bir oyuncak köpeği. Hayır. Öyle bir şey yok. Poirot genç kadının gitmesine izin verdi. Sonra, bir yandan zile basarken bana, Matmazel Collins yalan söylüyor, dedi. Onun yerinde olsam ben de söylerdim. Şimdi de uşağa bakalım. Tredwell azametli görünüşlü bir adamdı. Hikâyesini büyük bir vakarla anlattı, ama söyledikleri Bay Waverly'nin anlattıklarının hemen hemen aynıydı. Papazın deliğinin sırrını da bildiğini itiraf etti. Tredwell aynı gururlu tavırla çekildikten sonra Poirot'yla merakla bakıştık. Bütün bunlardan nasıl bir çıkarıyorsun, Hastings. diye sordu. anlam Ya siz. diye sorusuna soruyla karşılık verdim. Ne kadar tedbirli davranıyorsun. Onları uyarmadığın sürece küçük gri hücreler hiçbir zaman çalışmazlar. Hayır, sana takılmayacağım. Birlikte sonuç çıkaralım. Özellikle hangi noktaların üzerinde duruyorsun. Kafamı kurcalayan bir şey var, dedim. Çocuğu kaçıran adam niçin kimsenin onu görmeyeceği doğu kapısı yerine güney kapısına doğru gitti. Bu çok isabetli bir nokta, Hastings, mükemmel bir nokta. Ben de başka bir noktaya dikkatini çekeceğim. Waverly'ler niçin olaydan önce uyarıldılar. Niçin doğrudan çocuğu kaçırıp sonradan fidyeyi istemediler. Harekete geçmelerine gerek kalmadan parayı elde edebileceklerini umut ettikleri için. Waverly'ler herhalde sırf bir tehdit üzerine parayı ödemezler. Ayrıca dikkati saat on ikinin üzerinde yoğunlaştırmak istiyorlardı. Böylece o serseri yakalanırken, öbür adam gizlendiği yerden çıkıp kimseye fark ettirmeden çocukla kaçabilecekti. Bu, çok kolay bir işi güçleştirdikleri gerçeğini değiştirmez. Bir zaman veya bir tarih belirtmedikleri takdirde, bir fırsat kollayıp çocuğun dadısıyla dışarda olduğu bir gün onu kapıp bir otomobille kaçırmaktan kolay ne olabilirdi. Orası doğru, diye istemeye istemeye itiraf ettim. Evet, burada bir zorlama var. Şimdi durumu başka bir açıda alalım. Her şey, evin içinde bir suç ortağının bulunduğuna işaret ediyor. Bir Bayan Waverly'nin esrarengiz zehirlenmesi. İki yastığa iğneli mektup. Üç saatin on dakika ileri alınması. Bütün bunlar, ancak içindeki birinin yapabileceği işler. Belki de dikkatini çekmemiş olan başka bir noktaya da değineyim. Papazın deliğinde hiç toz yoktu. İçerisi süpürgeyle süpürülmüştü. Şimdi bir durum değerlendirmesi yapalım evin içinde dört kişi vardı. Dadıyı hesaba katmayabiliriz. O, diğer üç noktayı halledebilse bile papazın deliğini süpürmüş olamazdı. Söz konusu dört kişi, Bay ve Bayan Waverly, başuşak Tredwell ve Bayan Collins. Önce Bayan Collins'i ele alalım. Onun aleyhinde olabilecek bir şey bilmiyoruz tek bildiğimiz zeki bir genç kadın olduğu ve sadece bir yıldır bu evde bulunduğu. Ama köpek hakkında yalan söyledi, diye hatırlattım., Ha evet, köpek. Poirot garip bir biçimde gülümsedi. Gelelim şimdi Tredwell'e. Onun aleyhinde birkaç kuşkulu nokta var. Önce şu serseri köyde pakedi ona verenin Tredwell olduğunu söyledi. Ama Tredwell o saatte köyde olmadığını kanıtlayabiliyor. Öyle de olsa, Bayan Waverly'yi zehirlemiş, saati ileri almış ve papazın deliğini süpürmüş olabilir. Öte yandan, o, bu evde doğmuş ve Waverly'nin ailesinin hizmetinde bugünlere gelmiş. Evin oğlunun kaçırılma yardakçılık etmiş olması hiç olası gözükmüyor. Şu halde ne diyorsunuz. Mantık çerçevesinde ilerlememiz gerekiyor. Bayan Waverly'yi kısaca ele alalım. Ama kadın zengin, bütün para ona ait. Harap olmuş yapı onun parasıyla onarılmış. Kendi oğlunu kaçırıp fidye parasını kendi kendisine ödemesinin hiçbir mantığı yok. Ama kocasının durumu farklı. Zengin bir karısı var. Ama bu kendisinin zengin olmasıyla aynı şey değil... Ayrıca bayanın, cebinden para çıkarmaktan pek hoşlanmadığı hissine kapıldım. Çok zorunlu bir neden olması dışında tabii. Fakat Bay Waverly'nin, gününü gün etmeyi seven bir hovarda olduğu ilk bakışta görülebiliyor. Olamaz. diye geveledim. Hiç de olamaz değil. Hizmetkârları kim evden uzaklaştırdı. Bay Waverly. Böylece pusulaları yazabilecek, karısını uyutabilecek, saati ileri alabilecek ve yanında olduğunu söyleyerek sadık uşağı Tredwell'in suçlanmasını önleyebilecekti. Tredwell, Bayan Waverly'den hiçbir zaman hoşlanmamıştı. Efendisine çok bağlıydı, emirlerini tartışmasız yerine getirmeye hazırdı. İşin içinde üç kişiydiler Waverly, Tredwell ve Tredwell'in bir arkadaşı. Polisin yanılgısı buradaydı içinde farklı bir çocukla gri arabayı süren adamı daha fazla kovuşturmadı. Üçüncü adam işte oydu. Yakındaki bir köyden bir çocuk sarı bukleli bir çocuk aldı. Doğu kapısından malikâne arazisine girdi ve kolunu sallayıp bağırarak tam zamanında güney kapısından çıktı. Oradakiler adamın yüzüyle arabanın plaka numarasını göremediklerine göre, hiç kuşkusuz çocuğun yüzünü de göremediler. Adam bundan sonra Londra'ya doğru yanlış bir iz oluşturdu. Bu süre içinde Tredwell, paketle pusulanın serseri kılıklı biri tarafından getirilmesini sağlayarak kendi payına düşeni yaptı. Adamın, taktığı sahte bıyığa rağmen onu tanıması halinde, efendisi onu temize çıkarabilecekti. Bay Waverly'ye gelince, dışarda patırtı kopup müfettiş bahçeye fırlayınca, çocuğu hemen papazın deliğine sakladı ve müfettişi izledi. Günün daha ileri bir saatinde müfettiş gidip Bayan Collins de ortalıktan çekilince, çocuğu kendi arabasıyla güvenli bir yere götürmesi zor olmayacaktı. Ama ya köpek. diye sordum. Ya Bayan Collins'in yalan söylemesi. Bu da benim şakamdı. O hanıma evde oyuncak köpekler olup olmadığını sordum, o ise olmadığı yanıtını verdi -ama hiç kuşkusuz vardı- çocuk odasında. Senin anlayacağın, Johnnie'nin eğlenip sesini çıkarmaması için, Bay Waverly papazın deliğine birkaç oyuncak bırakmıştı. Bay Poirot. Bay Waverly o sırada odaya girmişti. Bir şey bulabildiniz mi acaba. Çocuğun nereye götürüldüğüne dair bize bir ipucu verebilecek misiniz. Poirot adama bir kâğıt parçası uzattı. Adres burada. Ama bu kâğıt boş. O kâğıda beklediğim için. adresi sizin yazmanızı Bu da ne demek oluyor. Bay Waverly'nin yüzü sararmıştı. Her şeyi biliyorum, beyefendi. Çocuğu geri getirmeniz için size yirmi dört saat veriyorum. Onun tekrar ortaya çıkmasına bir açıklama getirmeniz bir dâhiyane buluş daha gerektirecektir. Aksi halde Bayan Waverly olanlar hakkında bilgilendirilecektir. Bay Waverly bir iskemlenin üstüne çöktü ve elleriyle yüzünü örttü. Johnnie buraya on kilometre kadar uzakta ihtiyar dadımın yanında. Orada kendisine iyi bakılıyor ve çok da mutlu. Bundan kuşkum yok. Sizin kalben iyi bir baba olduğunuza inanmasam, size yeni bir şans vermeye yanaşmazdım. Bir skandal... Aynen öyle. Eski olduğu kadar saygın bir adınız var. Onu yine tehlikeye düşürmeyin. İyi akşamlar, Bay Waverly. Ha evet, size bir öğüt vermeme izin verin. Köşeleri süpürmeyi hiçbir zaman unutmayın. Çifte İpucu Bay Marcus Hardman belki on dördüncü defadır, Hepsinden önemlisi...reklam yok, dedi. Reklam kelimesi bu konuşma sırasında bir müzik nakaratı gibi düzenli aralıklarla tekrarlanıyordu. Bay Hardman tombulca ufak tefek bir adamdı. Manikürlü elleri ve ağlamaklı bir tenor sesi vardı. Kendi çapında ünlü biriydi, kibar bir hayat yaşamak ise asıl işiydi. Zengindi, ama o kadar da zengin değil, parasını da değişik zevkler peşinde sakınmadan harcıyordu. Hobisi koleksiyonculuktu. Onda bir koleksiyoncu ruhu vardı. Eski dantellerin, eski yelpazelerin, antika ziynetlerin koleksiyonunu yapıyordu. Kaba ve modern şeyler Marcus Hardman'a göre değildi. Poirot ile ben acil bir çağrıya cevap vererek yetiştiğimizde ufak tefek adamı kararsızlık içinde kıvranır bir halde bulmuştuk. Bulunduğu koşullar içinde polis çağırmanın düşüncesi bile onun için iğrençti. Öte yandan, polis çağırmamak da koleksiyonundaki bazı ziynetlerin kaybını kabullenmek anlamına gelecekti. Bu konularda uzmanlığı bilinen Poirot'a başvurmaya karar vermişti. Yakutlarım, Bay Poirot, Kraliçe Catherine de Medicis'e ait olduğu söylenen zümrütlü gerdanlık. Sesi inler bir ton aldı. Ah, zümrütlü gerdanlık. Poirot, Nasıl kaybolduklarını anlatsanız, diye önerdi. bana Buna çalışıyorum. Dün öğleden sonra küçük bir çay partisi verdim sadece yarım düzine kişinin davetli olduğu samimi bir partiydi. Mevsim içinde bunun gibi bir, iki davetim daha olmuştu ve övünmek gibi olmasın, ama hepsi çok başarılı geçmişti. Müzik de vardı. Piyanist Nacora ve Avustralyalı kontralto Katherine Bird bize büyük stüdyoda güzel bir konser verdiler. O öğleden sonranın daha erken bir saatinde konuklarıma Ortaçağ ziynetleri koleksiyonumu gösteriyordum. Onları şuradaki duvar kasasında saklıyorum. İçersi bir vitrin gibi düzenlenen taşları sergilemek için renkli kadifeyle döşenmiştir. Sonra da duvarda ki vitrin içinde sergilenen yelpazeleri gözden geçirdik. Arkasından da konser için stüdyoya geçtik. Gelgelelim, herkes gittikten sonra kasanın talan edildiğini keşfettim. Anlaşılan, onu iyi kapamamışım, biri de içerisini boşaltmak fırsatını kaçırmamış. Yakutlar, Bay Poirot, zümrütlü gerdanlık -bütün bir hayatın koleksiyonu. Onları tekrar ele geçirebilmek için neler feda etmezdim.Ama reklam olmamalı. Bunu anlıyorsunuz değil mi, Bay Poirot. Değerli dostlarım, konuklarım söz konusu. Olayın duyulması korkunç bir skandala neden olur. Stüdyoya geçtiğiniz sırada bu odadan en son çıkan kim oldu. Bay Johnston. Belki onu duymuşsunuzdur. Hani şu Güney Afrikalı milyoner. Park Lane'deki Abbotsbury konağını kiraladı. hatırlamıyorsam, odada birkaç oyalandı. Ama imkânı yok, o olamaz. Yanlış saniye Konuklarınızdan biri o öğleden sonra herhangi bir nedenle odaya döndü mü acaba. Bu soruyu bekliyordum, Bay Poirot. Üç tanesi döndü. Kontes Vera Rossakoff, Bay Bernard Parker ve Lady Runcorn. Bana onları anlatın. Kontes Rossakoff çok sevimli bir Rus hanımefendisi. Eski aristokrasisinin bir üyesi. Bu ülkeye daha yeni geldi. Bana veda etmişti, bu yüzden de onu bu odada yelpaze vitrinime hayran hayran bakarken bulunca şaşırdım. Biliyor musunuz, Bay Poirot, şimdi düşündükçe bu davranış bana giderek daha şüpheli görünüyor. Sizce de öyle değil mi. Evet, son derece şüpheli. Şimdi öbür konuklarınızı görelim. Parker buraya Lady Runcorn'a göstermek istediğim bir minyatür kutusunu getirmeye gelmişti. Ya Lady Runcorn nasıl biri. Ondan söz edildiğini duyduğunuza bahse girerim. Vaktinin büyük kısmını çeşitli yardım komitelerine adamış dürüst bir hanımefendidir. Burada bir yere bıraktığı çantasını almaya dönmüştü. Peki, beyefendi. Şimdi elimizde olası dört şüpheli kişi var demek-Rus kontes, soylu İngiliz leydisi, Güney Afrikalı milyoner ve Bay Bernard Parker. Sahi, bu Bernard Parker da kim. Bu soru Bay Hardman'ı çok rahatsız etmişe benziyordu. O... genç bir adamdır. Tanıdıklarımdan bir genç adam. Poirot, Orasını anlamıştım da bu Bay Parker ne iş yapıyor acaba.' diye sordu. Sosyeteden bir gençtir. Aslında biraz marjinal bir tip, ama... Peki, nasıl olup da dostunuz olduğunu sorabilir miyim. Efendim, bir, iki kere benim için bazı küçük işler görmüştü. Poirot, Devam edin, mösyö, dedi. Hardman ona acınacak bir yüzle bakıyordu. Devam etmek belli ki istediği en son şeydi. Fakat Poirot sessizliğini acımasızca sürdürünce çaresiz boyun eğdi. Anlayın işte, Bay Poirot, antika ziynetlerle ilgilendiğim bilinir. Bazen bir aile yadigârının paraya çevrilmesi gerekebilir -böyle bir eşyanın açıkça satılığa çıkarılması ya da bir antikacıya satılması mümkün değildir. Ama bana özel olarak satılması başka şey. Parker bu gibi işlerin ayrıntılarını düzenler, iki tarafla temas halinde olduğundan satan ailenin zor duruma düşmesi önlenir. Ayrıca, bu tür bir şeyin satılacağını bana duyurur. Örneğin, Kontes Rossakoff, Rusya'dan buraya bazı aile mücevherleri getirmiştir. Onları satmaya istekli görünüyor. Bernard Parker bu işi yoluna koyacaktı. Poirot, Anlıyorum, dedi düşünceli bir yüzle. Ve siz bu Bay Parker'e yüzde yüz güveniyorsunuz, öyle mi. Güvenmemek için bir nedenim olmadı. Bay Hardman, o dört kişi içinde siz kendiniz hangisinden şüpheleniyorsunuz. Bu ne biçim soru, Bay Poirot. O kimselerin dostum olduklarını size söyledim. Hiçbirinden şüphelenmiyorum ya da hepsinden şüpheleniyorum, siz nasıl isterseniz öyle kabul edin. Ben aynı fikirde değilim. Siz o dört kişinin birinden şüpheleniyorsunuz. Bu kişi Kontes Rossakoff değil. Bay Parker de değil. Yoksa Lady Runcorn ya da Bay Johnston mu. Beni köşeye sıkıştırıyorsunuz, Bay Poirot. Başlıca kaygım skandal olmaması. Lady Runcorn, İngiltere'nin en eski ailelerinden birinin üyesi, ama halası Lady Caroline'in çok üzücü bir huyunun olduğu ne yazık ki doğru. Bu, tüm dostları tarafından bilinirdi, hizmetçisi çay kaşıklarını veya başka her neyse en kısa zamanda sahiplerine geri verirdi. Benim ne zor durumda olduğumu görüyor musunuz. Demek Lady Runcorn'un kleptoman bir halası varmış. Bu çok ilginç. Kasaya göz atmama izin verir misiniz. Bay Hardman razı olunca Poirot kasayı açtı ve içersini gözden geçirdi. Kadife kaplı raflar bize boş boş bakıyordu. Poirot kapıyı bir öne bir arkaya iterek, Kapı şimdi bile iyi kapanmıyor, diye mırıldandı. Acaba neden. Vay vay, bu da ne böyle. Kapı menteşesine takılmış bir eldiven. Bir erkek eldiveni. Poirot böyle diyerek söz konusu cismi Bay Hardman'a uzattı. Adamcağız, Bu benim eldivenim değil, diye atıldı. Aha. Bir şey daha var. Poirot eğilip kasanın dibinden küçük cismi aldı. Bu, siyah, parıltılı kumaştan yapılmış yassı bir sigara tabakasıydı. Bay Hardman, Benim tabakam. diye atıldı. Sizin tabakanız mı. Hiç sanmam, mösyö. Bunlar sizin adınızın baş harfleri değil ki. Poirot böyle diyerek girift olmuş platinden iki harfi işaret etti. Hardman tabakayı eline aldı. Haklısınız, dedi sonunda. Benimkine çok benziyor, ama baş harfler farklı. Bir 'B' ve bir 'P'. Tanrım. Parker. Öyle görünüyor, dedi Poirot. Oldukça dikkatsiz bir genç adam özellikle eldiven de onunsa. Öylesi çifte ipucu olurdu, değil mi. Hardman, Bernard Parker ha. diye mırıldandı. Çok rahatladım. Neyse, ziynetleri geri almayı size bırakıyorum, Bay Poirot. Eğer uygun görürseniz suçu polise bildirin. Yani suçlunun Parker olduğuna emin olursanız. Birlikte evden çıktığımız sırada Poirot, Bak, gördün mü, dedi. Bu Bay Hardman'ın soylular için bir yasası, sıradan insanlar içinse bir başka yasası var. Ben henüz bir soyluluk unvanıyla ödüllendirilmediğim için sıradan olanlardan yanayım. O genç adama da sempati duyuyorum. Bu hikâye biraz garip, değil mi. Hardman, Lady Runcorn'dan şüpheleniyordu, ben ise kontesle Johnston'dan şüpheleniyordum, oysa aradığımız kişi sıradan Bay Parker'miş. Niçin öbür iki kişiden şüphelendiniz. Neden şüphelenmeyecektim. Bir Rus mültecisi ya da Güney Afrikalı bir milyoner olmak o kadar basit bir iş ki. Herhangi bir kadın kendine Rus kontesi diyebilir ya da bir adam Park Lane'de bir ev satın alıp kendine Güney Afrikalı milyoner süsü verebilir. Onları kim yalancılıkla suçlayacaktır ki. Ama Bury Sokağı'ndan geçtiğimizi görüyorum. Dikkatsiz genç dostumuz burada oturuyor. tavında dövmek gerekirmiş, değil mi. Demiri Bay Bernard Parker evindeydi. Onu üzerinde mor ve sarı renkli bir robdöşambrla yastıkların üstüne boylu boyunca uzanmış yatarken buluk. Pek az insanı bu beyaz ve efemine yüzlü ve yapmacık bir şekilde peltek peltek konuşan genç adam kadar antipatik bulmuşumdur. Poirot, Günaydın, bayım, dedi. Bay Hardman'dan geliyorum. Birisi dünkü davet sırasında bütün ziynetlerini çalmış bulunuyor. Bu eldivenin size ait olup olmadığını sorabilir miyim. Bay Parker'in kafası pek o kadar hızlı çalışır görünmüyordu. Düşüncelerini toparlamak istermiş gibi eldivene gözlerini dikmişti. Bunu nerede buldunuz. diye sordu sonunda. Bu sizin eldiveniniz mi. Bay Parker karar vermeye çalışıyordu. Hayır, değil, dedi. Ya bu tabaka sizin mi. Tabii ki kullanırım. değil. Ben gümüş tabaka Tamam, mösyö. Bu durumda polise başvurmaktan başka seçeneğimiz kalmadı. Bay Parker biraz kaygılanmış gibi, Sizin yerinizde olsam bunu yapmazdım, diye yerinden fırladı. Polisler hiç de sevimli kişiler değillerdir. az bekleyin. Gidip ihtiyar Hardman'ı göreceğim. Durun, bekleyin. Fakat Poirot kararlı bir tavırla daireden çıktı. Adamcağızı adamakıllı telaşlandırdık, öyle değil mi. diye kıkırdadı. Bakalım, yarına kadar ne olacak. Ama Hardman olayını daha aynı gün öğleden sonra hatırlamamız kaçınılmazdı. Kapımız aniden açıldı ve insan kılığında bir kasırga, peşinde bir samur kürk uçurarak hava İngiltere'deki bir haziran gününün olabileceği kadar soğuktu- ve başında katledilmiş kartal tüyleriyle süslü bir şapkayla içeri daldı. Kontes Vera Rossakov gerçekten de bulunduğu yeri allak bullak eden bir kadındı. Bay Poirot musunuz. Nedir bu yaptığınız. O zavallı genci suçlamak da nereden aklınıza geldi. Bu çok ayıp, çok çirkin. Bu bir skandal. Onu tanıyorum ben. O, kuzudan farksız biridir... asla bir şey çalamaz. Bana ne büyük iyilikleri oldu bilseniz. Onun yok yere kurban edilmesine katlanamam. Söylesenize, hanımefendi bu onun tabakası mı. Poirot kutuyu kadına uzattı. Kontes bir an durup tabakayı inceledikten sonra, Evet, onun tabakası, dedi. Onu tanıyorum. Ama ne çıkar bundan. Tabakayı odada mı buldunuz. Hepimiz oradaydık, zavallı düşürdü demek. Ah siz polisler Kızıl Muhafızlardan da betersiniz. Peki, bu onun eldiveni mi. Ben nereden bileyim. Eldiven eldivene benzer. Sakın beni durdurmaya çalışmayın zavallının serbest bırakılması gerekiyor. Adı derhal aklanmalı. Bunu da siz yapacaksınız. Bunun için mücevherlerimi satacağım ve size çok para vereceğim. Hanımefendi. Kabul, değil mi. Hayır, itiraz etmeyin. Zavallı çocuk. Gözyaşı içinde bana geldi. 'Seni kurtaracağım,' dedim. 'O canavar adama gideceğim. Sen işi Vera'ya bırak. 'Anlaştık, değil mi. Ben şimdi gidiyorum. Kontes gelişi kadar patavatsızca odadan dışarı fırladı ve arkasına insanı bunaltan egzotik bir parfüm kokusu bıraktı. Ne kadın. diye atıldım. Kürk mantosuna da diyecek yok. Evet, kürkü sahici. Sahte bir kontesin sahici kürkü olabilir mi. Şaka, şaka, Hastings... Hayır, o gerçekten Rus olsa gerek. Demek Bay Bernard ona bizi şikâyete gitti. Sigara tabakası onun. Acaba eldiven de ona mı ait. Poirot gülümseyerek cebinden ikinci bir eldiven çıkarıp ilkinin yanına koydu. Eldivenlerin bir çift oldukları şüphe götürmezdi. İkinci eldiveni nereden buldunuz, Poirot. Bury Sokağı'ndaki evin holünde bir masanın üstüne atılmıştı. Bu kez gerçekten çok dikkatsiz bir genç adam. Ama biz işimizi tam adamıyız. Âdet yerini bulsun diye Park Lane'e de küçük bir ziyarette bulunacağım. Söylemeye gerek yok, ben de dostumla birlikte gittim. Johnston evde yoktu, ama özel sekreteriyle görüşebildik. Böylece, Johnston'un , Güney Afrika'dan yeni geldiği ortaya çıktı.Daha önce İngiltere'de hiç bulunmamıştı. Poirot laf arasında, Değerli ilgileniyor, değil mi. diye sordu. taşlarla Sekreter güldü. Altın deseniz daha yerinde olurdu. Poirot bu görüşmeden çıkarken düşünceliydi. O akşamın ilerleyen saatlerinde onu bir Rusça grameri büyük bir ciddiyetle inceler görünce şaşırdım. Yapmayın Tanrı aşkına, Poirot. diye atıldım. Kontesle kendi dilinde konuşabilmek için Rusça mı öğreniyorsunuz. Herhalde İngilizcemi dinlemez, dostum. İyi de, iyi aileden Ruslar mutlaka Fransızca bilirler, öyle değil mi. Senin bilgi hazinene hayranım, Hastings. Böylece, Rus alfabesinin belirsizlikleri yüzünden kafa patlatmaktan kurtulacağım. Poirot dramatik bir hareketle kitabı elinden attı. Ben tamamen tatmin olmamışım. Dostumun gözlerinde çok iyi bildiğim bir ışıltı vardı. Bu, Hercule Poirot'nun kendi kendisinden hoşnut olduğunun şaşmaz işaretiydi. Belki de onun gerçek bir Rus olduğundan kuşkunuz var. Onu sınayacaksınız, dedim. Yok, yok, kontes gerçekten de Rus. Öyleyse niçin. Bu olayda kendini göstermek istiyorsan, 'Rusça'ya Giriş'den yardım almanı öneririm, Hastings. Poirot bu sözleri gülerek söyledikten sonra ağzından başka bu alamadım. Kitabı yerden alarak sayfalarını merakla çevirmeye koyuldum, fakat Poirot'nun sözlerinden bir anlam çıkarmayı başaramadım. Ertesi sabah yeni bir haber alamadıksa da Poirot bu yüzden kaygılanmışa benzemiyordu. Kahvaltımızı ettiğimiz sırada o gün Hardman'a uğramak niyetinde olduğundan söz etti. Yaşlı adamı evinde bulduk. Bir gün öncesine kıyasla oldukça sakin görünüyordu. Ee, bir haber var mı, Bay Poirot. diye sordu. Poirot ona bir kâğıt parçası uzattı. Ziynetlerinizi alan bu kişidir, mösyö, dedi. Polise başvurmamı ister misiniz. Ya da ziynetlerinizi polisi işe karıştırmadan geri almamı mı yeğlersiniz. Bay Hardman kâğıda Sonunda konuşabildi. bakakalmıştı. Çok ilginç, çok. Bu yüzden bir skandal çıkmamasını yeğlerim. Size bu konuda tam yetki veriyorum, Bay Poirot. Sağduyulu davranacağınıza eminim. Poirot sokakta bir taksi çevirdi ve şoföre Carlton'un adresini verdi Orada Kontes Rossakoff'u görmek istediğini söyledi. Birkaç dakika sonra hanımefendinin dairesine giriyorduk. Arkasında göz alıcı motiflerle süslü olağanüstü güzellikte bir sabahlık olduğu halde bizi hararetle karşıladı. Mösyö Poirot. diye bağırdı. Başardınız mı yoksa. O zavallı genci temize çıkarabildiniz mi. Dostunuz Bay Parker kurtuldu, sayın kontes. tutuklanmaktan Ne kadar zeki adamsınız. Harika. Ne kadar da hızlı davrandınız. Öyle. Ayrıca Bay Hardman'a ziynetlerinin hemen bugün kendisine iade edileceğine söz verdim. Öyle mi. Onun için daha fazla gecikmeden onları bana teslim ederseniz çok sevineceğim, hanımefendi. Sizi aceleye getireceğim için çok üzgünüm, ama aşağıda bir taksi bekletiyorum -Scotland Yard'a gitmemin gerekmesi olasılığına karşı, hanımefendi. Biz Belçikalılar hesabını çok iyi bilen insanlarız. Kontes bir sigara yakmıştı. Birkaç saniye hiç kıpırdamadan durdu. Burnundan duman halkaları çıkarıyor gözünü kırpmadan Poirot'ya bakıyordu. Sonunda bir kahkaha atıp ayağa kalktı. Küçük yazı masasının başına giderek bunun bir gözünü açtı ve siyah ipekli bir çantayı ortaya çıkardı. Bunu Poirot'ya zarif bir hareketle fırlattı. Konuşurken sesi son derece sakin, hemen hemen neşeliydi. Biz Ruslar aksine savurganlığı severiz, dedi. Bunun için de ne yazık ki bol paraya ihtiyaç var. Çantanın içine bakmanıza gerek yok. Hepsi oradalar. Poirot ayağa kalktı. İşlek zekânız ve çabukluğunuz için sizi kutlarım, hanımefendi. Ya. Ama taksinizi beklettiğinize göre başka ne yapabilirdim ki. Çok naziksiniz, hanımefendi. Londra'da uzun kalacak mısınız. Korkarım ki hayır... sizin sayenizde. Bu yüzden özrümü kabul edin. Bir gün başka bir yerde karşılaşır mıyız dersiniz. Bunu çok isterim. Kontes, Ben ise kesinlikle istemem. diye gülerek atıldı. Bunu büyük bir övgü olarak kabul edebilirsiniz... çünkü dünyada korktuğum çok az insan vardır, Bay Poirot. Hoşça kalın, kontes. Ah, az daha unutuyordum. Sigara tabakanızı size iade etmeme izin verin. Poirot kasanın içinde bulduğumuz küçük siyah kutuyu hafif bir reveransla kontese uzattı. Bunu alırken Rus kadınının yüzünde hiçbir anlam değişikliği olmamıştı. Sadece bir kaşını kaldırarak, Anlıyorum. diye mırıldandı. Merdiveni indiğimiz sırada Poirot, Ne kadın. diye söylendi. Tanrım, ne kadın. En küçük bir tartışmada bulunmadı... itiraz etmedi, blöf yapmadı. Bir tek bakışla durumu tümüyle kavradı. Sana şu kadarını söyleyebilirim, Hastings. Yenilgiyi böyle kayıtsız bir gülümseyişle kabullenebilen bir kadın çok ileri gidecektir. Tehlikeli bir insan, çelik gibi sinirleri var, böyle bir kadın... Poirot o sırada ayağının takılması sonucunda neredeyse yere kapaklanıyordu. Heyecanınızı frenleyip bastığınız yere dikkat etseniz daha iyi edersiniz, diye önerdim. Kontesden ilk ne zaman şüphelendiniz.' Beni düşündüren eldiven ve sigara tabakası, yani çifte ipucu oldu mon ami. Bernard Parker birinden birini düşürmüş olabilirdi, ama kesinlikle ikisini birden değil. O kadarı çok aşırı bir dikkatsizlik olurdu, Dahası, bir başkası Parker'i suçlu duruma düşürmek için onları oraya bırakmış olsaydı bir tanesi sigara tabakası ya da eldiven yeterli olurdu. Yani yine ikisi birden değil. Böylece, iki cisimden birinin Parker'e ait olmadığına karar verdim. Önce tabakanın ona ait olduğunu, eldivenin ise olmadığını düşündüm. Ama eldivenin öbür tekini bulunca, bunun tersinin geçerli olacağına karar verdim. Şu halde sigara tabakası kime aitti. Lady Runcorn'un olamayacağı ortadaydı. Baş harfler uymuyordu. Bay Johnston'a ait olması için adamın sahte bir adla gelmiş olması gerekirdi. Sekreteriyle konuşunca, Bay Johnston'la ilgili her şeyin ortada olduğunu gördüm. Bay Johnston'un geçmişiyle ilgili hiçbir belirsizlik yoktu. Ya kontes. Ziynetlerini Rusya'dan beraberinde getirdiği söyleniyordu. Taşları montürlerinden çıkardı mı Bay Hardman'a ait olduklarını kimse iddia edemezdi. O gün holden Parker'in eldivenlerinden birini alarak kasanın içine tıkmasından daha kolay ne olabilirdi. Ama kendi sigara tabakasını kasanın içine düşürmeyi planlamadığı kesin. İyi ama sigara tabakası kontese aitse, Aynen öyle, dostum. Herhalde bunu tahmin edemezdim. Rusça bilmiyorum ki. Ben de bilmiyorum, Hastings. Onun için de o küçük kitabı alıp senin de dikkatine sunmak istedim ya. Derin bir göğüs geçirip devam etti. Dikkate değer bir kadın. İçimde bir his -çok sağlam bir his-bir gün yine karşılaşacağımızı fısıldıyor. Ama merak ediyorum acaba nerede. Sinek Papazı Daily Newsmonger'i elimden bırakarak, Şurası kesin gerçek kurgudan daha garip, dedim. Bu düşünce belki de yeni bir şey değildi. Ufak tefek adam yumurta biçimli başını bir yana eğerek ütü çizgisi özenle basılmış pantolonunun üstündeki hayali bir toza parmağının ucuyla bir fiske vurdu. Ne kadar derin bir görüş. Dostum Hastings ne yaman düşünürmüş meğer. Hiç de hak etmediğim halde benimle dalga geçmesine kızacak yerde bir kenara bıraktığım gazeteye parmaklarımla vurdum. Bu sabahki gazeteyi okudunuz mu. Okudum. Okuduktan sonra da simetrisine dikkat ederek tekrar katladım. Senin gibi düzenden ve metottan yoksun birinden bekleneni üzere yere fırlatıp atmadım. Poirot'nun en kötü yanı bu zaten. Düzen ve metot onun mabutları. Hatta bütün başarısını onlara mal edecek kadar ileri gidiyor. Öyleyse emprezaryo Henry Reedburn'in öldürülmesiyle ilgili haberi de okumuşsunuzdur, dedim. Az önce o olayı düşünerek konuştum.Gerçek kurgudan daha garip olmakla kalmıyor aynı zamanda dramatik de. Orta sınıftan şu saygın İngiliz ailesini, Oglander'leri gözünüzün önüne getirin. Anneyle baba, erkek ve kız çocukları bu ülkedeki binlerce aileden bir örnek. Ailenin erkekleri her gün şehir merkezindeki işlerinin başına gidiyorlar kadınlar da ev işleriyle ilgileniyorlar. Hayatları son derece huzurlu ve bir o kadar da tekdüze. Dün gece banliyöde Streatham'da Daisymead adlı evlerinin derli toplu salonunda oturmuş, briç oynuyorlardı. Derken teraslarının kapısı birdenbire açılıveriyor ve bir kadın sendeleyerek odalarına dalıyor. Gri saten elbisesinin üstünde kocaman bir kırmızı leke. Ağzından tek bir kelime çıkıyor. 'Cinayet.' Hemen ardından bayılarak yere yığılıyor. Oglander'lerin onu sinemadan hatırlamaları mümkün. Gizemli kadın, son aylarda Londra'yı kasıp kavuran ünlü dansçı Valerie Saintclair çünkü. Poirot, Bu güzel konuşma senin eserin mi yoksa Daily Newsmonger in mi. diye sordu. Daily Newsmonger baskıya girmek üzere olduğundan olayın ana hatlarını vermekle yetinmiş. Ama öykünün dikkatimi çekti. dramatik yönü hemen Poirot düşünceli bir tavırla başını salladı. İnsan doğasının bulunduğu yerde dram da olması kaçınılmaz. Ama o dram her zaman senin tahmin ettiğin yerde olmaz. Unutma bunu. Zaten ben de o olayla ilgileniyorum. Olayın çözümlenmesini benden istemeleri olası çünkü. Sahi mi. Evet. Bu sabah bir beyefendi beni arayarak Maurania Prensi Paul adına benden bir randevu istedi. Bunun o olayla ne ilgisi var. İngiltere'nin o skandal gazetelerini okumadığın ne kadar belli. Hani 'küçük bir farenin duyduğuna göre' veya 'küçük bir kuş merak ediyor' diye başlayan türden komik öyküleri basanları. Şuraya bak. Poirot'nun kısa ve güdük parmağını paragraf boyunca izledim ...acaba yabancı prensle ünlü dansçı birbirlerine o kadar yakınlar Acaba genç hanım yeni pırlantalı yüzüğünü beğendi mi. Poirot, Gelelim şimdi öyküne, diye devam et senin dramatik Bayan Saintclair Daisymead'deki oturma odasında halının üstüne düşüp bayılmıştı, değil mi. Omuzlarımı silktim. Genç bayanın bayılırken mırıldandığı sözler üzerine iki Oglander erkeği evden dışarı fırladılar. Bir tanesi, şok halinde olan genç kadına bakması için bir doktor aramaya giderken, diğeri de polis karakoluna koştu. Burada duyduklarını anlatmasından sonra bu Bay Oglander polisle birlikte Mon Desir'in yolunu tuttu. Orasının Bay Reedburn'ün Daisymead'in hemen dışındaki görkemli köşkü olduğunu belirtelim. Pek hoş bir ünü olmayan beyefendiyi orada kütüphanede yerde yatarken buldular. Kafasının arkası tıpkı kırık bir yumurta çatlamıştı. Poirot, Ne yazık ki konuşmanı böleceğim, dedi. Bağışla beni. Prens hazretleri geldiler. Kibar ziyaretçimiz Kont Feodor adıyla içeri alınmıştı. Garip görüşlü bir gençti. Uzun boylu, zayıf çeneliydi. Ünlü Mauranberg ağzına ve bir fanatiğin ateş saçan gözlerine sahipti. Bay Poirot. Dostum, benim der gibi hafifçe eğildi. Beyefendi, başım dertte, hem anlatamayacağım kadar korkunç dertte. de Poirot anladığını belirtmek için bir el hareketi yaptı. Kaygılanmanızı anlıyorum. Bayan Saintclair çok değerli bir dostunuz, öyle değil mi. Prens açık konuştu. Onu eşim yapmayı ümit ediyorum. Poirot koltuğunda doğruldu. Gözleri iri iri açılmıştı. Prens devam etti. Ailemin, dengi olmayan biriyle evlenen ilk üyesi olmam. Ağabeyim Alexander da hükümdara karşı gelmişti. Bugün sınıf önyargılarından kurtulmuş daha uygar bir dünyada yaşıyoruz. Ayrıca, Bayan Saintclair konumu itibariyle benim dengim. Ailesinin tarihçesi hakkında bazı söylentiler duymuş olmalısınız. Kökeni hakkında birçok söylentiler ağızdan ağıza dolaşıyor -ünlü dansçılar söz konusu olunca bu çok olağan. Örneğin, İrlandalı bir temizlikçi kadının kızı olduğunu duydum. Başka bir iddiaya göre, annesi bir Rus grandüşesi imiş. Genç adam, Birinci öykü tabii ki saçma, dedi. Ama ikincisi doğru. Valerie her ne kadar bu sırrı açıklamama durumundaysa da, bana bazı imalarda bulundu. Ayrıca asaletini birçok şekilde bilinçsizce belli ediyor. Ben kalıtıma inanırım, Bay Poirot. Poirot, Ben de kalıtıma inanırım, dedi düşünceli bir tavırla. Kalıtımla bağlantılı birçok garip şeye tanık olmuşumdur. Ama biz gelelim kendi işimize, prens hazretleri. Benden ne istiyorsunuz. Neden korkuyorsunuz. Açık konuşabilirim, değil mi. Matmazel Saintclair'le cinayet arasında bir bağlantı var mı. Tabii ki Reedburn'ü tanıyordu. Evet. Adam, Valerie'ye âşık olduğunu ileri sürüyordu. Ya Bayan Saintclair. Adamın yüzüne bile bakmıyordu. Poirot ziyaretçisine dikkatle baktı. Bu Redburn'den korkması için bir nedeni var mıydı. Genç adam bir duraklama geçirdi. Bir olay oldu, dedi sonunda. Kâhin Bayan Zara'dan söz edildiğini duydunuz mu. Hayır. Müthiş bir kadın. Siz de bir gün ona başvurmalısınız. Valerie ile ben geçen hafta onu görmeye gitmiştik. Bizim için iskambil falına baktı. Valerie'ye bir beladan -kararan bulutlardan- söz etti. Sonra soru kartı çevirdi. Sinek papazıydı. Valerie'ye, 'Dikkatli ol,' dedi. 'Senin üzerinde büyük gücü olan bir adam var. Ondan korkuyorsun, bu nedenle büyük tehlikedesin. Ne demek istediğimi biliyorsun, değil mi.' Valerie bembeyaz kesilmişti. Başını eğip, 'Evet, evet, biliyorum,' dedi. Aradan çok geçmeden kalktık. Zara'nın Valerie'ye son sözleri, 'Sinek papazın dan sakın. Tehlikedesin.' oldu. Onu tabii ki konuşturmak istedim, bana bir şey söylemek istemedi -her şeyin yolunda olduğunu ileri sürdü. Ama dün geceden sonra Valerie'nin sinek papazının şahsında Reedburn'ü gördüğüne eminim ve korktuğu adam da oydu. Prens konuşmasına biraz ara verdi. Bu sabah gazeteyi açınca düştüğüm telaşı şimdi anlıyorsunuzdur. Acaba Valerie bir çılgınlık anında... yok, yok, olamaz bu. Poirot yerinden kalktı ve dostça bir hareketle genç adamın omzunu okşadı. Lütfen kendinizi perişan etmeyin. Bu işi bana bırakın. Streatham'a gideceksiniz, değil mi. Valerie'nin Daisymead'de hâlâ şokun pençesinde olduğunu tahmin ediyorum. Hemen yola çıkacağım. Elçilik kanalıyla bazı şeyleri ayarladım. Her nereye isterseniz girebileceksiniz. Öyleyse gidelim. Hastings, sen de benimle gelir misin. Hoşça kalın. Prens hazretleri. Mon Desir modern olduğu kadar rahat, olağanüstü güzel bir köşktü. Kısa bir araba yolu caddeden kapısının önüne kadar uzanıyordu. Arka tarafında da birkaç dönümlük güzel bahçeler yer alıyordu. Kapıyı açan uşak, Prens Paul'ün adını duyunca bizi hemen olayın geçtiği yere götürdü. Kütüphane, binanın önünden arkasına kadar uzanan muhteşem bir odaydı. İki ucundaki pencerelerden biri araba yolunu, öbürü ise bahçeleri görüyordu. Ceset ikinci pencerenin girintisinde yatar durumda bulunmuştu. Polis incelemesini tamamlayınca cesedi götürmüşlerdi. Poirot'ya, İşte bu can sıkıcı, diye mırıldandım. Kimbilir ne kadar ipucunu yok etmişlerdir. Ufak tefek dostum gülümsedi. Öyle mi. İpuçlarının içten geldiğini sana daha kaç kere söyleyeceğim. Her gizemin çözümü küçük gri hücrelerde gizlidir. Poirot bundan sonra uşağa Cesedin götürülmesi dışında dokunulmadı, değil mi. döndü. odaya Hayır, efendim. Oda dün gece polis geldiği zaman nasılsa yine öyle. Şu perdeler. Pencere girintisini örtecek biçimde çekilmiş olduklarını görüyorum. Öbür pencereninkiler de öyle. Dün gece de çekilmişler miydi. Evet, efendim. Onları her gece ben çekerim. Öyleyse Tim Reedburn onları kendisi açmış olmalı. Öyle olmalı efendim. Efendinizin dün gece.bir beklediğinden haberiniz var mıydı. ziyaretçi Sözünü etmedi efendim. Ama akşam yemeğinden sonra rahatsız edilmek istenmediğini söylemişti. Poirot kütüphaneden binanın yanındaki terasa çıktı sağda ise teras bir tuğla duvarın dibinde son buluyordu. İleride meyve bahçesi var efendim. Biraz ötede oraya açılan bir kapı vardır, ama saat altıda mutlaka kilitlenir. Poirot başını sallayarak tekrar kütüphaneye girdi, uşak da onu izledi. Dün geceki olaylarla ilgili olarak hiç mi bir şey duymadınız. Saat dokuza az bir zaman kala kütüphanede sesler duyduk. Ama özellikle bir hanımın sesi olduğundan bunda olağandışı bir taraf yoktu. Ancak hepimiz binanın öbür yanındaki hizmetkârlar dairesine geçtikten sonra tabii ki hiçbir şey duymadık. Sonra saat on bir sularında polis geldi. Kaç ses duydunuz. Orasını bilemem efendim. hanımınkine dikkat ettim. Sadece Ya. Özür dilerim, efendim, Dr. Ryan hâlâ evde. Acaba kendisini görmek ister miydiniz. Güler yüzlü, orta yaşlı bir adam olan doktor birkaç dakika sonra yanımıza gelerek Poirot'ya gereksindiği bütün bilgileri verdi. Reedburn pencerenin yanında yatıyordu, başı da pencerenin mermerden oturulacak yerine dayalıydı. Cesette iki yara vardı biri gözlerinin arasında ölümcül olan ikincisi ise başının arkasındaydı. Sırtüstü mü yatıyordu. Evet. İşte... Doktor böyle diyerek yerdeki koyu renkli, küçük bir izi gösterdi. Başının arkasındaki darbe izi, yere çarpması sonucunda oluşmuş olamaz mı. Mümkün değil. Her neyse, silah kafatasının içine kadar girmiş. Poirot düşünceli bir yüzle önüne bakıyordu. Her pencerenin önünde mermerden oturulacak bir yer vardı bunların kolları ise aslan kafası biçiminde oyulmuştu. Poirot'nun gözlerinde bir şimşek çaktı. Arkaya sendeleyip aslan başı biçimindeki bu çıkıntının üstüne düştüğü oradan da yere kaydığını varsayalım. Bu, tarif ettiğiniz biçimdeki bir yaraya yol açmaz mı. Evet, olabilir. Ama cesedin yattığı yerde oluşturduğu açı bu varsayımı imkânsız kılıyor. Ayrıca, oturağın mermerinin üstünde mutlaka kan izleri olurdu. Yıkanıp temizlenmedilerse tabii. Doktor omuzlarını silkti. Bu hiç olası değil. Kazaya cinayet süsü vermenin kime yararı olabilir ki. Poirot, Orası öyle, diye doğruladı. Darbelerden biri bir kadın tarafından indirilmiş olabilir mi. Söz konusu değil. Herhalde Saintclair'i düşünüyorsunuz. Bayan Poirot, Emin olmadan özellikle kimseyi düşünmem, diye yavaşça yanıt verdi. Böyle derken gözleriyle açık teras kapısını inceliyordu. Doktor bir yandan devam ediyordu. Bayan Saintclair buradan kaçmış. Ağaçların arasından Daisymead seçilebiliyor. Yol üstünde daha yakın başka evler varsa da, bu yandan bakınca Daisymead görülebilen biricik ev. Poirot, Yardımlarınıza teşekkür ederim, doktor, dedikten sonra, Gel Hastings, biz de matmazelin ayak izlerini takip edelim, diye ekledi. Poirot önde, ben arkada önce bahçeden geçtik, demir kapıdan çıkıp yeşilliklerin arasında kısa bir süre yürüdükten sonra Daisymead'in bahçe kapısının önüne vardık. Burası bir buçuk dönümlük bir bahçenin içinde iddiasız bir evdi. Birkaç basamakla bir teras kapısının önüne varılıyordu. Poirot o yönü çenesiyle işaret etti. Bayan Saintclair buradan geçti. Onun kadar telaşlı olmadığımıza göre bizim ön kapıya gitmemiz daha doğru olur. Kapıyı açan hizmetçi bizi salona aldı ve Bayan Oglander'i aramaya gitti. Odaya belli ki bir gece öncesinden beri el sürülmemişti. Küller hâlâ şöminenin ateşliğinde duruyordu briç masası da odanın ortasında kalmıştı. Mekân, cafcaflı biblolarla fazlaca doluydu. Duvarlara da birbirinden çirkin aile portreleri asılmıştı. Poirot bunlarla benden daha çok ilgilendi ve biraz çarpılmış olan birkaçını düzeltti. Aile çok güçlü bir bağ, değil mi. dedi. Duygu, güzelliğin yerini alıyor. Bunu doğruladım. Bakışım, sakalları kulaklarına kadar tırmanmış bir centilmen, saçları tepesinde toplu bir hanım, tıknaz yapılı bir erkek çocuk, gereksiz kordeleler ve fiyonglarla süslü iki küçük kızdan oluşan bir aile portresine takılmıştı. Bunun Oglander ailesinin daha önceki bir tarihte çekilmiş bir fotoğrafı olduğuna karar vererek ilgiyle inceledim. O sırada kapı açıldı ve genç bir kadın içeri girdi. Saçları derli topluydu, arkasında rengi solmuş bir pardesüyle bir tüvit eteklik vardı. Bize merakla baktı. Poirot ona doğru bir adım attı. Matmazel Oglander, değil mi. Sizi rahatsız ettiğime üzgünüm, hele başınızdan geçenlerden sonra. Dünkü olay sizi oldukça sarsmış olmalı. Genç kadın, Gerçekten de öyle, diye itiraf etti. Dramatik öğelerin Bayan Oglander'i pek etkilemediğini, hayal gücünden yoksun oluşunun trajedilere ağır bastığını düşünmeye başlamıştım. Genç kadın Odanın durumundan dolayı özür dilerim. Hizmetkârlar o kadar kötü heyecanlanıyorlar ki, deyince bu düşüncem doğrulanmış oldu. Dün gece burada oturuyordunuz, değil mi. Evet, akşam yemeğinden sonra briçe oturmuştuk. O sırada... Kusuruma bakmayın, ne kadar zamandır oynamaktaydınız. Bakayım... Genç Bayan Oglander düşünür gibiydi. Tam olarak söyleyemeyeceğim Sanırım, o sırada saat yaklaşık ondu. Hatırladığım kadarıyla, birkaç el oynamıştık. Siz nerede oturuyordunuz. Yüzüm pencereye dönüktü. Ben annemle eşleşmiştim ve sanzatu oynamıştım. Derken pencere küt diye açıldı ve Bayan Saintclair içeri daldı. Onu tanıdınız demek. Yüzü bana yabancı gelmemişti. Kendisi hâlâ burada, değil mi. Evet, ama kimseyi görmek istemiyor. Hâlâ bitkin durumda. Beni göreceğini düşünüyorum. Kendisine, Mauretania Prensi Paul'ün isteği burada olduğumu söyler misiniz. üzerine Kral ailesinden bir prensten söz edilmesinin Bayan Oglander'in sukûnetini sarsacağını düşünmüştüm. Ama genç kadın hiç istifini bozmadan odadan çıktı ve kaşla göz arasında geri dönerek Bayan Saintclair'in bizi odasında göreceğini haber verdi. Genç kadının arkasından yukarı çıkarak büyük ve aydınlık bir yatak odasına girdik. Pencerenin yanındaki divanda yatan kadın biz içeri girince başını çevirdi. İki kadının arasındaki aykırılık ilk bakışta gözüme çarptı. Özellikle de yüz çizgileri ve renkleri bakımından benzer yanları olduğu için. Ama aralarındaki fark daha da çarpıcıydı. Valerie Saintclair'in her bakışı, her hareketi bir dram etkisi yapıyordu. Sanki etrafa romantik bir hava yaymaktaydı. Ayaklarının üstüne koyu kırmızı bir yünlü sabahlık atılmıştı. Çok sıradan bir giysiydi, bu, ama genç kadının karizması ona egzotik bir hava veriyor, Doğu'nun göz kamaştırıcı renklerdeki kaftanlarına benzetiyordu. Genç kadının iri kara gözleri Poirot'nun üzerinde kilitlenmişti. Paul'den mi geliyorsunuz. diye sordu. Sesi de görünüşüne uygun, dolgun ve baygındı. Poirot, Evet, hanımefendi, dedi. Ona -ve size- hizmet etmek için buradayım. Ne öğrenmek istiyorsunuz. Dün gece bütün olanları. Tekrar ediyorum bütün olanları. Genç kadın zayıf bir gülümseyişle karşılık verdi. Yalan mı söyleyeceğimi sandınız. O kadar da budala değilim. Gerçeği gizlemenin bir yolu olmadığını görebiliyorum. Adam benimle ilgili bir sırrı biliyordu, o adam şimdi öldü. Sırrımı koz olarak kullanmış, beni tehdit etmişti. Paul'ün hatırı için onunla uzlaşmaya çalıştım, Paul'ü kaybetmeyi göze alamazdım... Adam şimdi öldüğüne göre güvendeyim demektir. Ama buna rağmen onu öldürmedim. Poirot gülümseyerek başını salladı. Bana bunu söylemeniz gerekmez, matmazel. Şimdi dün gece olanları bana anlatın. Ona para teklif ettim. Kabul eder göründü. Dün gece saat dokuz için randevu verdi. Mon Desir'e gitmem gerekiyordu. Orasını biliyordum, daha önce de oraya gitmiştim.Hizmetkârların beni görmemesi için yan kapıdan kütüphaneye girecektim. Kusura bakmayın, ama oraya gece yalnız başınıza gitmekten korkmadınız mı. Bana mı öyle geldi bilmem, yanıt vermeden önce kısa bir duraklama geçirdi. Belki de korkmuşumdur, dedi. Ne çare ki benimle gelmesini isteyebileceğim hiç kimsem yoktu. Ve çaresizdim. Reedburn beni kütüphaneye aldı. Ahlaksız adam. Öldüğüne sevindim. Benimle kedinin fareyle oynaması gibi oynamaya girişti. Karşısında diz çökerek yalvardım. Beni alaya aldı. Ona tüm ziynetlerimi teklif ettim. Boşuna. Bundan sonra kendi koşulunu bildirdi. Bunun ne olduğunu tahmin edersiniz. Reddettim. Ona hakkında ne düşündüğümü söyledim. Ona bağırıp çağırdım. Karşımda gülümseyerek duruyordu. En sonunda bağırmaktan yorulup sustuğum sırada pencereyi örten perdenin arkasında bir gürültü oldu... Reedburn de duymuştu. O tarafa yürüyerek perdeyi kapattı. Oraya bir adam gizlenmişti korkunç görünüşlü, serseriye benzer derbeder biri. Bay Reedburn'e vurdu, sonra tekrar vurdu ve yere yıktı. Serseri bunun arkasından beni de kanlı eliyle kavradı, kendimi kurtararak pencereden dışarı kaçtım ve var gücümle Derken bu evde ışık olduğunu gördüm ve bu tarafa atıldım. Pancurlar açık olduğundan içerde bazı kimselerin briç oynadıklarını görüyordum. Odanın içine adeta düştüm. 'Cinayet.' diye bağırabildim, ondan sonra benim için her şey karardı... Teşekkür ederim, matmazel. Büyük bir şoka uğradığınız belli. O serseriye gelince, onu bana tarif edebilir misiniz. Arkasında ne olduğu hatırınızda mı. Hayır... her şey o kadar çabuk olup bitti ki. Ama adamı nerede görsem tanırım. Yüzü beynime nakşoldu desem yeridir. Bir sorum daha var, matmazel. Öbür pencerenin, araba yoluna açılanının perdeleri kapalı mıydı. Dansçının yüzünde ilk kez şaşkınlık biçimlendi. Hatırlamaya çalışıyor görünüyordu. Sizi dinliyorum, matmazel. Düşünüyorum da... evet, evet, eminim. O perdeler kapalı değildi. Öbür perdeler kapalı olduklarına göre bu tuhaf. Her neyse. Bu ayrıntı herhalde fazla önemli değildir. Burada uzun kalacak mısınız, matmazel. Doktor, yarına kadar Londra'ya dönebilecek kadar iyileşeceğimi söyledi. Genç kadın odanın içinde etrafına bakındı. Genç Bayan Oglander dışarı çıkmıştı. Bu insanlar çok iyiler, çok düşünceliler, ama benim dünyama o kadar yabancılar ki. Onları şoke ediyorum. Sizin anlayacağınız, burjuvalardan hoşlanmıyorum. dedi. Bu sözleri söyleyişinde acı bir anlam seziliyordu. Poirot başını salladı. Anlıyorum. Umarım, sorularımla sizi fazla yormamışımdır. Kesinlikle yormadınız, beyefendi. Ben sadece Paul'ün en kısa zamanda her şeyi öğrenmesini istiyorum. Şu halde size iyi günler, matmazel. Odadan çıkarken Poirot'nun bir çift rugan iskarpine ayağı takıldı. Bunlar sizin mi, matmazel. diye sordu. Evet, beyefendi. Az önce temizleyip yukarı çıkardılar. Merdiveni indiğimiz sırada Poirot, Görünüşe bakılırsa, hizmetkârlar iskarpinleri temizlemeyecek kadar heyecanlı değiller, ama şöminenin ateşliğini unutuyorlar, dedi. Neyse, mon ami, önceleri bir, iki ilginç nokta dikkatimi çekmişti, ama korkarım ki bu olay kapandı. Her şey yeterince açık görünüyor. Ya katil. Ufak tefek dostum tumturaklı bir dille, Hercule Poirot serserilerin arkasından koşmak âdetinde değildir, diye karşılık verdi. Genç Bayan Oglander bizi holde karşıladı. Bir dakika salonda beklerseniz, annem sizinle konuşmak istiyor, dedi. Odaya hâlâ el sürülmemişti. Poirot iş olsun gibilerden iskambilleri toplayarak onları bakımlı elleriyle karıştırdı. Ne düşündüğümü biliyor musun, dostum. diye sordu. Hayır. Genç Bayan Oglander sanzatu oynamakla bence hata etmiş. Üç maça oynamalıydı. Olur şey değilsin, Poirot. Tanrım. Daima cinayetlerden söz edemem ya. Dostum birden irkildi. Hastings. Hastings baksana. Destede sinek papazı eksik. Zara. diye bağırdım. Ne. Poirot neden söz ettiğimi pek anlayamamıştı. Mekanik hareketlerle kartları toparladı ve kutularına koydu. Yüzünde ciddi bir anlam vardı. Hastings, dedi sonunda. Ben, Hercule Poirot büyük bir hata, çok büyük bir hata yapmama ramak kalmıştı. Etkilenmiş, fakat anlamsız gözlerle ona baktım. Yeniden başlamamız gerek, Hastings. Evet, yeniden başlamamız şart. Ama bu kez yanılmayacağız. Orta yaşlı hoş bir kadın Poirot'nun konuşmasını yarıda kesti. Elinde bazı defterler vardı. Poirot kadının önünde eğildi. Anne Bayan Oglander doğrudan konuya girdi. Anladığım kadarıyla Bayan Saintclair'in dostusunuz. Onun bir dostu tarafından geliyorum, hanımefendi. Anlıyorum. Düşündüm ki... Poirot birden pencereyi işaret etti. Dün gece jaluzilerin iz kapalı değil miydi. Hayır -işte bu yüzden Bayan Saintclair ışığı bu kadar net olarak gördü. Dün gece mehtap vardı. Pencerelere bakan koltuğunuzdan Bay Saintclair'i görmeyişinize şaşıyorum. Herhalde oyuna dalmıştık. Daha önce başımıza hiç böyle bir şey gelmemişti. Buna inanabilirim, hanımefendi. Neyse, içiniz rahat etsin. Bay Saintclair yarın gidiyormuş. Öyle mi. Kadıncağızın yüzü güldü. Ve size iyi günler hanımefendi. Ön kapıdan çıktığımız sırada bir hizmetçi basamakları yıkamakla meşguldü. Poirot ona sordu. Yukardaki genç hanımın iskarpinlerini siz mi temizlediniz. Hizmetçi hayır gibilerden başını salladı. Temizlendiklerini sanmıyorum, efendim. Poirot ile birlikte yolda yürüdüğümüz sırada, Öyleyse o iskarpinleri kim temizlemiş. diye sordum. Poirot. Hiç kimse, dedi. Temizlenmeleri gerekmiyordu ki. Güzel bir gecede yolda ya da bahçe patikasında yürümenin iskarpinleri kirletmeyeceğini tahmin ederim. Ama bahçe otlarının arasından geçildikten sonra kirlenmiş ve lekelenmiş olmaları gerekirdi. Poirot yüzünde garip bir gülümsemeyle, Evet, dedi. O zaman kirlenebileceklerini ben de kabul ediyorum. İyi ama... Yarım saat sabret sevgili dostum. Mon Desir'e geri dönüyoruz. Uşak bizi tekrar gördüğüne şaşırmış göründüyse de kütüphaneye dönmemize itiraz etmedi. Poirot'nun araba yoluna bakan pencereye yönelmesi üzerine, İyi ama bu yanlış pencere, diye seslendim. Sanmıyorum, dostum. Şuraya bak. Poirot mermerden aslan kafasını işaret etti. Üstünde solmuş bir leke seçilebiliyordu. Poirot yerdeki benzer bir lekeyi gösterdi. Birisi Reedburn'ün iki gözünün arasına yumruk atmış, dedi. Adam arkaya doğru giderek bu mermer çıkıntısının üstüne düşmüş, oradan da yere kaymış. Sonra, yerde öbür pencereye doğru sürüklenmiş ve oraya bırakılmış. Ama doktorun ifadesinden de anlaşıldığına göre, aynı açıyı oluşturacak biçimde değil. İyi ama niçin. Bunun yapılması bana gereksiz görünüyor. Aksine bu zorunluydu. Aynı zamanda, katilin kimliğine işaret ediyor. Hoş, Reedburn'ü öldürmek niyetinde olmadığına göre, adama katil demek yersiz. Çok güçlü bir adam olmalı. Cesedi yerde sürüklediği için mi. Sayılmaz. Bu çok ilginç bir olay. Ve ben ise az daha her şeyi yüzüme, gözüme bulaştırıyordum. Yani her şeyin bittiğini, sizin ise her şeyi bildiğinizi mi söylemek istiyorsunuz. Evet. Birden bir şeyi hatırlamam üzerine, Hayır, diye atıldım. Bilmediğiniz bir şey var. Neymiş o. Kayıp sinek papazının nerede olduğunu bilmiyorsunuz. Öyle mi. işte bu komik, hem de çok komik dostum. Niçin. O kart cebimde olduğu için. Poirot böyle diyerek kartı abartılı bir hareketle ortaya çıkardı. Bozularak, Ya. dedim. Peki, onu nerede buldunuz. Burada mı. Bunda şaşılacak bir taraf yok. Sadece öbür kartlarla birlikte dışarı çıkarılmamış, kutunun içinde kalmıştı. Bu da size bir fikir verdi, öyle mi. Evet, dostum. Ve majestelerine saygılarımı sunarım. Madam Zara'ya da mı. Ha evet... o hanıma da. Peki, şimdi ne yapacağız. Londra'ya döneceğiz. Ama önce Daisymead'deki bir hanıma söylenecek bir çift sözüm var. Aynı hizmetçi bize kapıyı açtı. Hepsi yemekteler efendim. Ama görmek istediğiniz Bayan Saintclair'se o da dinleniyor. Anne Bayan Oglander'i bir, iki dakika görsem olur. Geldiğimi kendisine haber verir misiniz. Beklememiz için salona alındık. Geçerken yemek odasındaki aile gözüme ilişti. Bu kez kilolu ve güçlü kuvvetli görünüşlü iki erkek hanımlara katılmıştı. Biri bıyıklıydı, öbürünün ise bıyıktan başka bir de sakalı vardı. Birkaç dakika sonra Bayan Oglander odaya girdi. Poirot'ya merak la bakması üzerine dostum hafifçe eğildi. Hanımefendi, benim ülkemde annelere büyük saygımız vardır. Ailenin annesi bizim için her şeydir. Bu başlangıç Bayan Oglander'i büsbütün şaşırtmış görünüyordu Poirot, Ben de bu maksatla geldim, dedi. Bir annenin endişelerini gidermek için geldim. Bay Reeburn'un katili bulunamayacak. Bu yüzden korkmayın. Bunu ben Hercule Poirot size söylüyorum. Haklıyım, değil mi. Ya da bir eşi mi rahatlatmam gerekiyor. Araya bir sessizlik girdi. Bayan Oglander, Poirot'nun aklından geçenleri gözlerinden okumaya çalışıyordu. Sonunda sakin bir sesle konuştu. Nasıl bildiğinizi bilemiyorum ama evet, haklısınız. Poirot ciddi bir yüzle başını salladı. Hepsi bu kadar, hanımefendi Ama telaşlanmayın. Sizin İngiliz polislerinde Hercule Poirot'nun gözleri yok. Böyle derken duvardaki aile portresine parmağının ucuyla vurdu. Bir zamanlar bir kızınız daha vardı, hanımefendi. Yoksa öldü mü.' Yine bir sessizlik oldu. Kadıncağız bakışını Poirot'nun gözlerinden ayırmıyordu. Sonunda yanıt verdi Evet, öldü. Poirot sadece, Yaa. dedi. Neyse, artık Londra'ya dönmemiz gerek. Şu sinek papazını iskambil destenize yani yerine koymama izin verir misiniz. Yaptığınız tek hata buydu. Bir saatten uzun süre elli bir kartla briç oynadığınızı ileri sürdünüz. Bu oyun hakkında en küçük bir fikri olan buna bir dakika bile inanmaz. Neyse, size iyi günler. İstasyona yürüdüğümüz sırada Poirot, Artık her şeyi görüyorsundur, dostum. dedi. Hiçbir şey gördüğüm yok. Reedburn'ü kim öldürdü. Oğul John Oglander. Öldürenin baba mı, oğul mu olduğuna pek emin değilim, ama ikisinin içinde daha kuvvetlisi ve daha genci olduğu için oğulun üzerinde durdum. Pencere dolayısıyla ikisinden birinin olası gerekiyordu. Niçin. Kütüphaneden dört çıkış vardı iki kapı ve iki pencere. Ama bunların sadece biri söz konusu olabilirdi. Üç çıkış doğrudan veya dolaylıyla binanın ön yüzüne açılıyordu. Valerie Saintclair'in bir rastlantı soncu Daisymead'e gelmesi için trajedinin arka pencerenin önünde gerçekleşmesi gerekiyordu. Genç kadının bayıldığı doğruydu, bunun için de John Oglander'in onu evine kadar omuzlarında taşıması gerekmişti. O yüzden kuvvetli bir adam olması gerektiğini söyledim. Yani oraya beraber mi gitmişler. Evet. Yalnız başına gitmekten korkup korkmadığını sorduğum zaman Valerie'nin durakladığını hatırlarsın. John Oglander de onunla beraber gitmişti -bu da Reedburn'ün öfkesini artırmıştı sanırım. Kavga ettiler, adamın Valerie'ye savurduğu hakaret de Oglander'in ona vurmasına yol açtı. Ben böyle düşünüyorum. Bundan sonrasını sen de biliyorsun. İyi ama niçin briç sürdüler. oynadıklarını ileri Briç oyunu dört oyuncu gerektirir. Bütün akşam o odada yalnız üç kişinin bulunduğunu kim tahmin edebilirdi. Hâlâ pek anlayamamıştım. Akıl erdiremediğim bir şey var, dedim. Oglander'lerin dansçı Valerie Saintclair'le ne ilgileri var. Bunu göremeyişine şaşıyorum. Oysa duvardaki o resme uzun süre -benden de uzun süre- bakmıştın. Bayan Oglander'in öbür kızı ailesi için ölmüş olabilir, ama dünya onu Valerie Saintclair olarak tanıyor. Ne. İki kız kardeşi bir arada görünce aralarındaki benzerlik dikkatim çekmedi mi. Hayır, diye itiraf ettim. Sadece ne kadar farklı iki kadın olduklarını düşünmüştüm. Bu, aklının yüzeysel romantik izlenimlere bu kadar açık olmasından kaynaklanıyor, sevgili Hastings. İki kızın yüz çizgileri hemen hemen birbirinin aynı. Renkleri de öyle. İşin ilginç yanı, Valerie'nin ailesinden, ailesinin de ondan utanç duyması. Öyleyken bir tehlike anında genç kadın ağabeyinden yardım istedi, işler sarpa sarınca da hepsi birbirlerine destek oldular. Aile bağı müthiş bir şeydir. Bu ailenin bütün bireyleri rol yapabiliyor. Valerie drama yeteneğini onlardan almış. Prens Paul gibi ben de kalıtıma inanıyorum. Beni aldattılar. Benim için şanslı bir rastlantı ve bir test sorusu olmuş olmasa Oglander'ler Hercule Poirot'yu kandırmalarıyla övünebileceklerdi. Hatırlıyor olmalısın Bayan Oglander'e, masanın etrafında ne şekilde oturduklarını sorarak kızını yalancı çıkarmasını sağlamıştım. Prens'e ne söyleyeceksiniz. Valerie'nin cinayeti işlemiş olamayacağını ve serserinin bulunabileceğine hiç ihtimal vermediğimi. Aynı zamanda Zara'yı da kutlamak isterim. Ne garip rastlantı bu, değil mi. Bu olaya Sinek Papazının Serüveni adını takmayı düşünüyorum. Ne dersin, dostum. Lemesurier Mirası Poirot ile pek çok garip olayı kovuşturmuşumdur, ama hiçbiri yıllar boyunca ilgi odağımız olan, sonunda da çözümlemesi için Poirot'ya getirilen olağanüstü olaylar dizisiyle kıyaslanamaz. Lemesurier ailesinin tarihçesi ilk kez savaş sırasında bir akşam dikkatimizi çekmişti. Poirot ile kısa zaman önce tekrar buluşmuş, Belçika'daki eski arkadaşlığımızı yenilemiştik. Poirot Savaş Bakanlığı'yla ilgili küçük bir sorunu başarıyla çözümlemişti ve biz Carlton'da fırsat buldukça Poirot'ya övgüler yağdıran yüksek rütbeli bir subayla yemekteydik. Subay sonunda birisiyle olan randevusuna yetişmeye koşunca Poirot ile ben rahat rahat kahvelerimizi bitirdik ve gitmek üzere kalktık. Salondan çıkacağımız sırada bana seslenildiğini duydum, başımı çevirince de sesi bana hiç de yabancı gelmeyen kişinin, Fransa'da tanışmış olduğum yüzbaşı Vincent Lemesurier olduğunu gördüm. Genç adam, aralarındaki benzerlikten dolayı aynı aileden oldukları sonucunu çıkardığım daha yaşlı bir adamla beraberdi. Yanılmamıştım. Yaşlı adamın, yüzbaşının amcası Bay Hugo Lemesurier olduğu meydana çıktı. Oldukça dalgın görünen hoş bir genç adam olan Yüzbaşı Lemesurier ile fazla bir ahbaplığım yoktu, ama Northumberland şehrinin çok eski, soylu bir ailesinden olduğunu duymuştum. Orada tarihçesi Anglikan Reformu'nun daha öncesine dayanan büyük bir malikânenin sahibiydiler. Poirot ile benim fazla acelemiz yoktu genç adamın daveti üzerine bir masaya oturduk ve iki yeni ahbabımızla çeşitli konularda hoş bir sohbete daldık. Kırk yaşlarında gözüken amca Lemesurier, hafif çökük omuzlarıyla bir bilim adamı izlenimi bırakıyordu. Çok geçmede hükümet adına kimyasal bir araştırmayla meşgul olduğunu öğrendik Telaşlı görünen uzun boylu ve esmer bir genç adam o sırada hu adımlarla masamıza yaklaşarak konuşmamızı kesti. Yüksek sesle, Tanrı'ya şükür, ikinizi de buldum. dedi. Ne var, Roger. Baban, Vincent. Attan düştü. İki dostumuz bizimle alelacele vedalaştılar. Vincent Lemesurier'in babası genç bir atı eğitmeye çalışırken ciddi bir kaza geçirmişti. Sabaha çıkacağına ihtimal verilmiyordu. Vincent'in yüzü bembeyaz olmuştu. Bu kötü haber onda şok etkisi yapmışa benziyordu. Bir bakıma hayrete düşmüştüm -Fransa'dayken aramızda geçen bir konuşmadan Vincent'le babasının arasının iyi olmadığı sonucunu çıkarmıştım. Öyle olunca da şimdi duyduğu üzüntü şaşkınlık vericiydi. Bize kuzenleri Roger Lemesurier olarak tanıtılan esmer genç adam öbür Lemesurier'lerle gitmediğinden üçümüz otelden birlikte çıktık. Genç adam, Bu çok garip bir olay, diye fikir yürüttü. Sanırım, Bay Poirot'yu ilgilendirecektir. Sizden söz edildiğini çok duydum, Bay Poirot. Higginson'dan. dostumuzdu- -Higginson Sizin psikoloji konusunda olduğunuzu söyledi. bir subay deha Ufak tefek dostum biraz çekinerek, Evet, biraz psikoloji okudum. diye itiraf etti. Kuzenimin yüzünü gördünüz mü. Donup kalmıştı. Nedenini biliyor musunuz. Modası geçmiş bir şeyin bir aile lanetinin yüzünden. Bu öyküyü dinlemek ister misiniz. Anlatırsanız çok sevinirim. Roger Lemesurier saatine baktı. Bol vaktim var. Onlarla King's Cross istasyonunda buluşacağım. Evet, Bay Poirot, Lemesurier'ler çok eski bir ailedir. Ortaçağlarda bir Lemesurier karısından şüphelenmiş ve genç hanımı yakışıksız bir durumda yakalamıştı. Bayan Lemesrier suçsuz olduğuna yemin etmişti, ama ihtiyar Baron Hugo onu dinlememişti bile. Kadıncağızın bir çocuğu vardı, bir oğlu -adam kendisinden olmadığına ve mirasından hiçbir şey alamayacağına yemin etmişti. Bunun üzerine ne yaptığına emin değilim herhalde anne ve oğulu bir duvarın içine gömmek gibi bir ortaçağ eziyetine başvurmuştur. Her neyse, ikisini de öldürmüş, kadıncağız da suçsuz olduğuna yemin ede ede ölürken Lemesurier'leri sonsuza dek lanetlemişti. Buna göre bir Lemesurier'in ilk dünyaya gelen oğlu asla aile mirasına konamayacaktı. Aradan zaman geçti ve hanımın suçsuzluğu hiçbir şüpheye yer bırakmayacak biçimde ortaya çıktı. Öyle sanıyorum ki Hugo at kılından gömleği giydi ve hayatının kalan kısmını bir keşiş hücresinde dizlerinin üstünde geçirdi. Fakat işin en garip yanı şu ki o zamanın beri ailenin ilk doğan hiçbir oğlu aile mirasına konamamıştır. Miras kardeşlere, yeğenlere ve ikinci oğullara geçmiş, ama hiçbir büyük oğula nasip olmamıştır. Vincent'in babası beş oğulun ikincisiydi ailenin büyük oğlu bebekken ölmüştü. Vincent bütün savaş boyunca kendisinin ölüme mahkûm olduğuna inanmıştı. Fakat garip değil mi, kendisinden genç iki erkek kardeşi ölmüş, ama o hiçbir zarar görmeden bütün tehlikeleri atlatmıştı. Poirot, İlginç bir aile tarihçesi, dedi düşünceli bir tavırla. Ama şimdi babası ölmek üzere olduğuna göre, Vincent, ailenin en büyük oğlu olarak onun yerine geçince ne olacak. Olacak olan şu bu lanet de modern yaşamın baskısına karşı koyamayarak geçmişte ka lacak. Poirot, genç adamın alay dolu ses tonunu protesto eder gibi başını salladı. Roger Lemesurier tekrar saatine baktı ve gitme zamanının geldiğini bildirdi. Bu öykünün devamını Yüzbaşı Vincent Lemesurier'in trajik ölümünü öğrendiğimiz ertesi gün öğrendik. İskoç posta treniyle kuzeye doğru yolculuk ediyordu, gece bir ara kompartımanının kapısını açarak rayların üstüne atlamış olmalıydı. Babasının ölümünün yol açtığı şoka, savaşın ruhsal çöküntüsüde eklenerek geçici bir deliliğe yol açtığına karar verildi. Lemesurier ailesini etkisi altına alan garip hurafeden Vincent'in amcası Ronald Lemesurier'nin yeni vâris oluşuyla ilgili olarak kısa bir süre söz edildi. Onun biricik oğlu da savaşta Somme'da ölmüştü. Öyle sanıyorum ki genç Vincent'le hayatının son akşamındaki rastlantısal karşılaşmamız Lemesurier ailesine ilişkin her şeye duyduğum merakı kamçıladı. İki yıl sonra Ronald Lemesurier'nin ölüm haberini de merakla okuduk. Adam zaten Lemesurier ailesinin mirasına konduğu sırada hastalıklı biriydi. Kardeşi John onun yerini aldı. Bu Lemesurier, bir oğlu Eton Koleji'nde okuyan, sağlıklı ve güçlü kuvvetli bir adamdı. Ama Lemesurier'lerin karanlık bir yazgılarının olduğu artık kesindi. Eton Koleji'nde okuyan delikanlı bir sonraki okul tatilinde kendini kazara vurdu. Babasının, bir eşekarısının sokması sonucundaki ani ölümü mülklerin beş kardeşin en küçüğüne geçmesiyle sonuçlandı -bu Lemesurier, Carlton'daki o uğursuz hatırladığımız Hugo'ydu. geceden Lemesurier'lere başlarına gelen şaşılacak felaketler dizisi dışında bir ilgi duymuyorduk, ama onlarla ilgileneceğimiz zaman yakındı. Bir sabah bir Bayan Lemesurier bizi görmeye geldi. Yaklaşık otuz yaşlarında gözüken, uzun boylu ve enerjik bir kadındı davranışlarında kesin bir kararlılık ve sağduyu seziliyordu. Hafif bir Amerikan şivesiyle konuşuyordu. Bay Poirot. Sizinle tanıştığıma sevindim. Kocam Hugo Lemesurier sizinle uzun yıllar önce tanışmıştı, ama onu hatırladığınıza emin değilim. Kendilerini çok iyi hatırlıyorum, hanımefendi. Carlton'da beraberdik. Size hayranım, Bay Poirot. Her neyse, çok endişeliyim. Ne hakkında hanımefendi. Büyük oğlum -iki oğlum var. Ronald sekiz, Gerald altı yaşında. Devam edin, hanımefendi. Niçin küçük Ronald için endişe duyuyorsunuz. Bay Poirot, son altı ayın içinde ölümden üç kez kıl payı kurtuldu. Bir keresinde az daha boğuluyordu. Bu yaz hep birlikte Cornwal'da tatildeyken oldu. Bir keresinde çocuk odasının penceresinden düştü bir başka sefer de ptomain zehirlenmesinden ölüyordu. Poirot'nun yüzü belki de düşüncelerini çok açık olarak ele veriyordu. Bayan Lemesurier aralıksız devam etti. Biliyorum, beni pireyi deve yapan kaçık bir kadın zannediyorsunuzdur. İnanın ki hayır, hanımefendi. Bu gibi olayların bir anneyi telaşlandırması çok normal, ama size nasıl yardımcı olabileceğimi anlayamadım. Tanrı değilim ki dalgaları kontrol altında tutabileyim. Çocuk odası için sadece pencereye demirler koydurmanızı önerebilirim. Yiyeceğe gelince, bir çocuğa kim annesi kadar iyi bakabilir. İyi de bütün bunlar niçin Gerald'ın değil de Ronald'ın başına geliyor. Şans, hanımefendi, sadece rastlantı. Öyle mi düşünüyorsunuz. Ya siz, hanımefendi, siz ve kocanız ne düşünüyorsunuz. Bayan Lemesurier'nin yüzünde üzüntülü bir anlam belirdi. Hugo'ya gitmemin bir yararı yok - beni dinlemez bile. Belki siz de duymuşsunuzdur, bu aile sözde lanetli -hiçbir büyük oğul babasının mirasına sahip olamazmış. Hugo buna inanıyor. Aile tarihçesi onu sanki ipnotize etmiş. Yanlış inanlara körü körüne inanıyor. Gidip ona endişelerimden söz ettiğim zaman, ailece lanetli olduğumuzu, bu lanetten kurtulamayacağımızı söylüyor. Ama ben Amerikalıyım Bay Poirot, biz Amerikalılar ise lanetlere falan fazla inanmayız. Ama bu tür yanlış inanlar eski ailere bir tür özgün hava veriyor. Hugo'yla tanıştığım sırada bir müzikal komedide küçük bir rolüm vardı ve aile lanetini çok romantik buldum. Bu gibi şeyler bir kış akşamı şöminenin karşısında anlatılmak için çok güzel, ama söz konusu insanın kendi çocukları olunca iş değişir -ben çocuklarıma tapıyorum, Bay Poirot. Onlar için yapamayacağım bir şey yoktur. Demek aile efsanelerine reddediyorsunuz, hanımefendi. inanmayı Bir efsane -ya da bir hayalet diyelim- bir sarmaşığın gövdesini testereyle kesebilir mi. Cornwall hakkında bir diyeceğim yok. Hangi çocuk olsa fazla uzağa yüzebilir ve başını derde sokabilir. Ronald dört yaşından beri yüzme bilir, ama bunu tartışmıyorum. Ne var ki sarmaşık hikâyesi farklı. Oğlanların ikisi de fazla yaramazlar. Sarmaşık yoluyla pencerelerine kadar tırmanabileceklerini ve aynı yoldan aşağı inebileceklerini keşfetmişler. Bunu hep yapıyorlardı. Ama Gerald'ın evde olmadığı bir gün Ronald bunu yine yaptı ve bu kez sarmaşığın kopması üzerine düştü. Neyse ki önemli bir yara almamıştı. Ama ben gidip sarmaşığı inceledim. Testereyle kesilmişti, Bay Poirot, kasten kesilmişti. Bu bana anlattığınız çok ciddi bir şey, hanımefendi. Demek küçük oğlunuz o sırada evde değildi. Değildi. Ya ptomain zehirlenmesi sırasında. Küçük oğlunuz yine evde yok muydu. Hayır, o zaman ikisi de evdeydiler. Poirot, Tuhaf şey, diye mırıldandı. Söylesenize, hanımefendi, evinizde sizlerden başka kimler var. Çocukların mürebbiyesi Bayan Saunders ve John Gardiner. Kocamın sekreteridir... Bayan Lemesurier sıkılmış gibi bu noktada konuşmasına kısa bir ara verdi. Başka kim var, hanımefendi. O gece tanıştığınız Binbaşı Roger Lemesurier de sık sık bizde kalmaya gelir. Ha evet -o da kuzenlerinizden biri, değil mi. Uzak bir akrabamız. Ailemizin bu kolundan değil. Ama öyle de olsa şimdi kocamın en yakın akrabası sayılır. Çok hoş bir insandır. Hepimiz onu çok severiz. Hele çocuklar ona bayılıyorlar. Sarmaşığa tırmanmayı onlara öğreten o mu acaba. Olabilir. Onları türlü muzırlıklara teşvik ediyor. Hanımefendi, daha önce söylediklerim için sizden özür dilerim. Sözünü ettiğiniz tehlike çok gerçek, ama ben size yardım edebileceğimi zannediyorum. İkimizi de evinizde kalmaya davet etmenizi öneririm. Kocanız itiraz etmez, değil mi. Oh hayır. Ama bir işe yaramayacağını düşünecektir. Hiçbir şey yapmadan oturup oğlunun ölmesini beklemesi beni deli ediyor. Sakin olun, hanımefendi. Biz sadece usulüne uygun şekilde hazırlıklarımızı yapalım. Gerekli hazırlıklarımızı tamamladık, ertesi gün de kuzeye doğru yola çıktık. Poirot hayale dalmıştı. Sonra birden canlanarak, Vincent Lemesurier bunun gibi bir trenden mi düşmüştü. diye aniden sordu. Düşmüştü kelimesini hafifçe vurgulayarak konuşmuştu. Umarım, o olayda da şüphelenmiyorsunuz. dedim. cinayetten Lemesurier ölümlerinden bazılarının pekâlâ düzenlenmiş olabilecekleri hiç aklından geçmedi mi, Hastings. Örneğin, Vincent'inkini ele alalım. Sonra Etonlu öğrencininkini -bir tüfekle kazara vurulmak bazı olasılıkları akla getiriyor. Şu çocuk da çocuk odasının penceresinden ölüme uçmuş olabilirdi, görünürde kuşku uyandırmayan doğal bir ölüm. Ama niçin daima o çocuk da öteki değil. Büyük erkek çocuğun ölümünden kim yararlanıyor. Küçük kardeşi, yedi yaşında bir çocuk. Saçma. Öbür çocuğu da sonra halletmeyi düşünmüş olabilirler, diye fikir yürüttümse de, 'onlar'ın kim olabileceği hakkında en küçük bir fikrim yoktu. Poirot bu açıklamayı beğenmemiş gibi başını salladı. Ptomain zehirlenmesi, diye yüksek sesle düşündü. Atropin aşağı yukarı aynı belirtileri verir. Evet, bizim orada olmamız şart. Bayan Lemesurier bizi sevinçle karşıladı. Sonra bizi kocasının çalışma odasına götürerek adamla yalnız bıraktı. Hugo Lemesurier onu son görüşümden beri çok değişmişti. Omuzları daha da çökmüş, yüzüne soluk gri bir renk gelmişti. Poirot eve geliş nedenimizi anlatırken dikitle dinledi. Tam Sadie'nin sağduyusundan beklenecek bir davranış. dedi sonda. Tabii kalın, Bay Poirot, geldiğiniz için de size ayrıca teşekkür ederim. Ama yazgımız önceden belirlendi. Biz Lemesurier'ler ne yapsak kurtulamayacağımızı biliyoruz. lanetten Poirot testereyle kesilen sarmaşıktan söz açtıysa da, Hugo fazla etkilenmedi. Dikkatsiz bir bahçıvanın marifetidir, dedi. Evet, birinin alet olduğu kesin, ama amaç belli. Ve size şu kadarını söyleyebilirim, Bay Poirot kaçınılmaz sona az kaldı. Poirot ona dikkatle baktı. Niçin öyle söylüyorsunuz. Ben kendim de yok olmaya mahkûm olduğum için. Geçen yıl bir doktora gitmiştim. Şifası olmayan bir hastalığa yakalandım ve sonum giderek yaklaşıyor. Ama benim ölümümden önce Ronald geçecek. gidecek ve miras Gerald'a Peki, ya ikinci oğlunuzun da başına bir iş gelecek olursa. Ona hiçbir şey olmayacak o tehlikede değil. Poirot ısrar etti. Ama buna rağmen bir şey olursa. Kuzenim Roger sıradaki vâris. O sırada elinde bir deste kâğıtla içeri giren uzun boylu ve kızıl kestane renginde kıvırcık saçlı bir adam konuşmamızı yarıda kesti. Hugo Lemesurier, Bunların acelesi yok, Gardiner, dedi. Bize dönerek ekledi. Kendisi sekreterim Bay Gardiner'dir. Sekreter eğilerek nazik birkaç söz söyledikten sonra odadan çıktı. Yakışıklılığına rağmen, adamda itici bir yan vardı. Çok geçmeden derece bakımlı bahçelerde birlikte dolaştığımız sırada bunu Poirot'a da söyledim ve o da her nasılsa bana katıldığını belirtti. Evet, haklısın. Hastings, dedi. Ondan ben de hoşlanmadım. Adam fazla yakışıklı. Daima kolay işlerin peşinde koşacak birine benziyor. Ah, çocuklar geliyor. Bayan Lemesurier, yanında iki oğluyla bize doğru geliyordu. İkisi de güzel çocuklardı Küçüğü annesi gibi esmerdi, büyüğünün ise kızıl kestane bukleleri göz alıyordu. Bizimle el sıkıştılar, hemen sonra da bütün dikkatlerini Poirot'ya verdiler. Arkasından kafileyi tamamlayan Bayan Saunders'la tanıştırıldık. Dikkati çekmeyen çok sıradan bir kadındı. Birkaç gün boyunca malikânede hoşça vakit geçirdik -dikkatimizi çeken üzerinde durulmaya değer herhangi bir şey olmadı. Çocuklar mutlu ve normal bir yaşam sürüyorlardı. Görünürde ters giden hiç bir şey yoktu. Gelişimizi izleyen dördüncü gün Binbaşı Roger Lemesurier de kalmaya geldi. Pek az değişmişti eskisi gibi tasasız ve şendi. Olayları fazla önemsememeyi sürdürüyordu. Çocukların onu çok sevdiği belliydi. Kuzenlerini sevinç çığlıklarıyla karşıladılar ve onu bahçede onlarla kızılderili oyunu oynamaya sürüklediler. Poirot'nun da belli etmeden onları izlediği dikkatimden kaçmadı. Ertesi gün çocuklar dahil hepimiz, malikânesi Lemesurier'lerinkine komşu olan Lady Claygate'e çaya davet edildik. Bayan Lemesurier bizim de gelmemizi önerdiyse de, Poirot, evde kalmayı yeğleyeceğini söyleyince nedense rahatlamış göründü. Herkes yola çıktıktan sonra Poirot işe koyuldu. Bana zeki bir teriyeri hatırlatıyordu. Sanırım, evin araştırmadığı köşesi kalmadı, ama öylesine sessiz ve sistematik biçimde çalışıyordu ki hareketleri kimsenin dikkatini çekmedi. Çalışmalarının sonunda pek hoşnut gözükmüyordu. Çayımızı terasta diğerlerine katılmayan Bayan Saunders'le birlikte içtik. Kadıncağız her zamanki silik tavrıyla, Çocuklar hoşça vakit geçirecekler, dedi. Ama umarım fazla yaramazlık edip çiçek tarhlarına zarar vermezler ya da arıların yakınına gitmezler... Fincanını dudaklarına götürmekte olan Poirot'nun eli havada kaldı. Hayalet görmüşe benziyordu. Arılar mı dediniz. diye gürledi. Evet, Bay Poirot, arılar. Malikânede üç kovan var. Lady Claygate arılarıyla gurur duyar. Poirot yine, Arılar mı. diye bağırdı. Sonra yerinden fırladı ve elleri tepesinde olduğu halde terasta bir aşağı, bir yukarı yürümeye başladı. Arı lafının ufak tefek adamı niçin bu kadar heyecanlandırdığına akıl erdiremiyordum. O sırada arabanın döndüğünü duyduk. Ev halkı arabadan inerken Poirot kapının eşiğindeydi. Gerald, Ronald'ı arı soktu, diye heyecanla bağırdı. Bayan Lemesurier, Önemli bir şey değil, dedi. Arının soktuğu yer şişmedi bile. Üstüne amonyak sürdük. Poirot, Bakayım, delikanlı, dedi. Arı nereni soktu. Ronald kendine havalar vererek, Şuramı, boynumun yanını, dedi.Ama acımıyor. Babam, 'Kıpırdama -üstünde bir arı var,' dedi. Ben durdum, babam da arıyı kovdu, ama uçmadan önce beni hafifçe soktu. İğne batışı gibi bir şey. Tabii ki ağlamadım, çünkü artık büyüdüm, gelecek yıl da okula gideceğim. Poirot çocuğun boynunu inceledi, sonra beni kolumdan tutarak bir kenara çekti ve, Bu gece küçük bir işimiz olacak, mon ami. Sakın kimseye bir şey söyleme. dedi. Daha fazla bilgi vermeye yanaşmadı, ben de bütün akşamı meraktan kıvranarak geçirdim. Poirot erkenden odasına çıkmak üzere harekete geçti ben de onu taklit ettim. Yukarı çıktığımız sırada fısıltıyla bana direktiflerini sıraladı. Soyunma. Biraz bekledikten sonra lambanı söndür ve buraya yanıma gel. Dediğini yaptım, zamanı gelince de onu söylediği yerde buldum.Poirot ses çıkarmamam için beni uyardı, böylece, çocukların dairesine doğru süründük. Ronald burada kendisine ait küçük bir odada kalıyordu. Oraya girerek odanın en karanlık köşesinde beklemeye koyulduk. Çocuğun soluklarının fazla ağır olduğu dikkatimi çekti. Uykusu fazla derin, fısıldadım. değil mi. diye Poirot başının hareketiyle doğrulayarak, İlaçla uyutulmuş, diye fısıldadı. Niçin. Zamanı gelince çığlık atmaması için. Ne zaman çığlık atacakmış. diye sordum. Enjektörün iğnesi battığı zaman, mon ami. Sus artık, daha fazla konuşmayalım -hoş, birkaç zaman daha bir şey olmasını beklemiyorum ya. Ama Poirot bu kez yanılmıştı. Aradan on dakika geçmemişti ki kapı usulca açıldı ve biri odaya girdi. Hızla alıp verilen bir soluk sesi kulağıma geldi. Ayak sesleri yatağa yaklaştılar, sonra hafif bir çıt sesi kulağımıza geldi. Küçük cep fenerinin ışığı uyuyan çocuğun üstüne tutuldu. -ama feneri tutan kişi karanlıkta kaldığından görülmüyordu. Karaltı feneri elinden bıraktı. Sağ eliyle bir şırıngayı meydana çıkardı, sol eliyle de çocuğun boynuna dokundu. Poirot ile ben sözleşmiş gibi aynı anda ileri fırladık. Fener yere yuvarlandı. Karaltıyla karanlıkta dövüşüyorduk. Adam olağanüstü kuvvetliydi. Ama iki kişi sonunda hakkından geldik. Poirot, Işığı yak, Hastings, dedi. Adamın yüzünü görmeliyim, hoş, kiminle karşılaşacağımı biliyorum ya. Feneri el yordamıyla bulmaya çalışırken kendim de bildiğimi sanıyordum. Adama duyduğum antipatinin etkisiyle bir ara sekreterle karşılaşacağımı düşünmüştüm. Öyle yada böyle, iki küçük kuzeninin ölümünden kârlı çıkacak adamın izini sürdüğümüz canavar olduğuna artık emindim. Ayağım fenere çarpınca eğilip onu yerden aldım ve düğmesine bastım. Işık anında o canavarın yüzünü aydınlattı. Bu, oğlanın babası Hugo Lemesurier idi. Fener az daha elimden düşüyordu. Olamaz. diye boğuk bir sesle söylendim. Olamaz. Lemesurier baygındı. Poirot ile ben kuvvetimizi birleştirerek onu odasına taşıdık ve yatağına yatırdık. Poirot eğilip adamın sağ elindeki cismi çekip aldı. Onu bana gösterdi. Bir enjektördü. Ürperdim. İçinde ne var. diye mırıldandım. Bir zehir mi. Sanırım, asit formiktir. Asit formik mi. Evet. Herhalde karıncaların damıtılmasıyla elde edilir. Bay Lemesurier'in kimyager olduğunu belki hatırlıyorsundur. Çocuğun ölümünün arının sokmasından kaynaklandığı düşünülecekti. Aman Tanrım. diye inledim. Adamın öz oğlu. Sen bunu bekliyordun, öyle değil mi, Poirot. Poirot ciddi bir tavırla bunu doğruladı. Evet. Hugo Lemesurier tabii ki akıl hastası. Aile tarihçesi sanırım da bir saplantı halini almıştı. Malikâneye sahip olmaya duyduğu özlem onu dizi halindeki cinayetleri işlemeye sürükledi. Bunu belki de o gece Vincent'le kuzeye yolculuk ederlerken düşündü. Kehanetin yalan çıkmasına dayanamazdı. Ronald'ın oğlu ölmüştü Ronald'ın kendisi ölüm derecesinde hastaydı. Bu Lemesurier'ler hastalıklı bir soylar. Tüfeğin ateş almasından kaynaklanan kazayı o düzenledi ve -şu ana kadar bundan şüphelenmememe rağmen- aynı yöntemle, yani şahdamarına asit formik enjekte ederek kardeşi John'u da öldürdü. Böylece hayalleri gerçekleşmiş oluyordu ailenin arazilerinin sahibi artık oydu. Ama mutluluğu uzun sürmedi -ölümcül bir hastalığa yakalandığını öğrendi. Onda delilerin saplantısı vardı Bir Lemesurier'in büyük oğlu mirasa konamazdı. Oğlunun boğularak