avcısıdır ve bulundukları ortamda yakaladığı çocukları, henüz pisliğe batmadan, iyi yetişebilecekleri toplumlara ulaştırır. Bugüne kadar, başta Kanada olmak üzere, 13.340 çocuğu yurtdışına çıkarmıştır. Yurtdışına yolladığı çocukların evsiz, anasız, babasız, kimsesizlerden olduğu düşünülecek olursa, çok güzel bir davranış örneğidir bu. Doktorumuz, altta kalanların bir bölümünü yukarı çıkarmış, hemen her elli çocuktan, kırk dokuzunun insan gibi yetişmesine neden olmuştur. Yardımseverler, bebek yuvası açmaktan ya da iyilik, doğruluk ve güzellik dersleri vereceğini düşündükleri Japon sergileri açacaklarına, Doğu yakasının gerçeğini öncelikle öğrenmeliler. Eğer gerçek bir başarıyı kucaklamak isteğindeyseler, Dr. Barnardo'yu kendilerine örnek almalılar. 27. Örneğin, uygarlık, insanlık yararına mıdır, insanı iyi bir yerlere taşımış mıdır. Burada insan sözcüğünü kullanırken, ortalama insanı dikkate aldım, demokratik anlamda bu sözcüğü kullandım. Bu kısa açıklamamdan sonra, sorum daha bir anlam kazanıyor ve kesinlik içeriyor. Uygarlık, ortalama insanı geliştirmiş, ona katkı sağlamış mıdır. Bir bakalım... Alaska'nın Yukon Nehri ağzında bir halk yaşamaktadır Innuit halkı... İlkel bir halktır bu, uygarlık denen dolandırıcılığın yanından geçmemişlerdir, onun yapay parlaklığının oldukça uzağındadırlar. Kişi başına gelir, burada iki İngiliz sterlinini geçmez, beslenmelerini genellikle balık avlayarak sağlarlar. Giysilerini, avladıkları hayvanların derisinden yaparlar, kemik başlı ok ve mızrak kullanırlar. Yakmak amacıyla ve ev yapımında kullandıkları keresteleri vardır. Evleri, toprağa yarı yarıya gömüktür, buysa onları soğuktan büyük ölçüde korur. Yaz mevsiminde çadırlarda yaşarlar, rüzgârı ve güneşi hissederler. Sağlıklı, güçlü ve mutlu bir yaşamları vardır. Tek bir sorunları vardır, zaman zaman yiyecek eksikliğiyle karşılaşırlar, kısaca açlık ve bolluk dönemleri vardır. İyi zamanlarında eğlenceler düzenlerler, kötü zamanlarında açlıktan ölürler. İngiliz İmparatorluğu'nun Britanya Adası, İngiliz halkının yaşadığı yerdir. Burada uygarlık rüzgârları eser, kişi başına yıllık gelir 300 sterlin ile ifade edilir. Yiyeceklerini, avcılık ya da balıkçılık yaparak değil, daha değişik ve karmaşık çalışmalarla elde ederler. Büyük bölümü, başlarını sokacakları bir evin sahibi değildir, çoğunluk kötü ortamlarda, tek odalarda oturur. Isınmalarını sağlayacak yakacaktan yoksun oldukları gibi, giyecekleri de yoktur. Yaz ve kış, tüm mevsimlerde sokaklar, döküntü giysilerle dolaşan insanlarla doludur. İyi zamanlarında karınlarını doyururlar, kötü zamanlarında açlıktan ölürler. Şu içinde bulunduğumuz yıl da açlıktan ölüyorlar, geçen yıl da öldüler, gelecek yıl da ölecekler. Çünkü onların Innuit halkından farkları vardır. Bu fark müzmin açlıktır. İngiliz halkı 40 milyon kişiden oluşur, her bin insanın 939'u yoksul olarak yaşamını tamamlar. 8 milyon insansa, açlığın sınırında yaşam süren büyük bir açlar ordusudur. Her doğan İngiliz vatandaşı, dünyaya yirmi iki İngiliz sterlini borçla gözlerini açar. Bu borca verdikleri isim ulusal borçtur, böyle adlandırılır. Ortalama bir İngiliz halkıyla, ortalama bir Innuit halkı arasında karşılaştırmaya gidecek olursak, farklılıklar kendiliğinden ortaya çıkacaktır. Innuitler yalnızca kıtlık zamanlarında açlık çekerken, İngiliz halkı süreklilik kazanmış bir açlık duygusunun pençesindedir. Innuitlerde yiyecek, giysi ve yakacak sorunundan söz edilmezken, İngiliz bu üç temel maddenin sıkıntısıyla koyun koyuna yaşar. Innuitlerde barınma diye bir dert yoktur. Oysa İngilizlerin büyük bir çoğunluğu tek odalı mağaralarda yaşam sürmektedir. Şimdi bu örneklemelerimizi, Doğu yakasında doktorluk yapıp, başka bilimsel çalışmalar içinde de olan Dr. Huxley'in vardığı sonuçlarla harmanlayabiliriz. Huxley, ilkel toplumlarla ilgili araştırmaları sonucunda şöyle bir ifade kullanıyor İlkel toplumda yaşamak, Londra'da yaşamaktan daha iyidir. Yaratıcılık, insanları rahat ettirmek ve huzura kavuşturmak için, insan tarafından emek harcanarak ortaya konmuş bir üründür. Ama uygarlık, tüm ilerlemesi ve yaratıcılığına karşın, insanlarına Innuitlerin ilkel yaşamı denli yarar sağlayamıyorsa, şu soruyu sormak zorunluluk oluyor Uygarlık, ortalama insanın üretici gücünü artırmış, o güce bir katkı sağlamış mıdır. Eğer üretim gücünü artıramadıysa, uygarlık soluk almakta zorlanır, hatta yaşamasına olanak kalmaz. Şunu çok rahat kabul edebiliriz uygarlık, insanın üretim gücüne katkı sağlamış, onu artırmıştır. Beş kişi, bin kişinin yiyecek gereksinimini sağlayabilir. Bir kişi iki yüz elli kişiye yetecek pamuklu, üç yüz kişiye yetecek kadar kumaş ve bin insanı giydirecek ayakkabıyı üretebilir. Gerçek bu olmasına karşın, kitabın sayfaları boyunca anlaşılacağı gibi, İngiliz halkının büyük bölümü yeteri derecede gıda ve giyecekten yoksundur. Bu durumda ortaya bir soru daha çıkıyor Eğer uygarlık, ortalama insanın üretim gücünü artırdıysa, neden bu ortalama insan, bu durumdan aynı paralelde yarar sağlayamıyor. Açık yanıt şudur Yönetimin yanlışı. Uygarlık her insanın durumunu iyileştirmelidir, ama gerçek bu değildir. İngiliz halkının gerçeği, uygarlıkla çelişmektedir. Eğer bu durum böyle sürüp gidecek, sonsuza kadar uygarlık bu çelişkiyi bünyesinde taşıyacaksa, bu uygarlık yıkılmalıdır. Böyle sanal bir başarının sürdürülmesinde hiçbir yarar yoktur. Yıkmanın yanında başka bir seçenek de var Uygarlık zorlanmalıdır. Ortalama insan da ondan yararlanıncaya değin zorlanmalıdır. Bu görüş kabul görürse, iş yönetimindeki sorun çıkar ortaya. Yarar sağlanan işler yürütülmeli, tersi durumda olanlar bırakılmalıdır. İmparatorluk, İngiliz halkı için zarar açıyorsa, o ortadan yok edilmelidir. Yok yararlıdır deniyorsa, daha iyi yönetilmelidir, değişime uğratılmalıdır ve ortaya çıkacak yarardan herkes bir biçimde payını alabilmelidir. Ticari başarı için, rekabet yararlıysa, devam edilmelidir. Eğer işçinin içinde bulunduğu durumu, ilkel insandan daha geri pozisyonlara çekiyorsa, o zaman pazarlar ve sanayi sıkı bir sorgulamadan geçirilmelidir. Uygarlığın öncülüğü ve programıyla 40 milyon insanın üretim gücü, Innuitlerden çok çok fazladır, kıyas bile kabul etmez. Bu nedenden ötürü de, 40 milyonun, Innuitlerden daha rahat bir pozisyonda olması gerekir. 1881'de yapılan bir araştırma sonucunda, 400 bin İngiliz beyi, ülkeye yarar yerine zarar getiriyorsa, onların gücü elinden alınmalıdır. Onlar da tarlada patates ekebilirler ve ekmeliler. Yarar sağlıyorlarsa işlerini sürdürürler. Ve onlardan gelen yarar, ortalama İngiliz halkına bölüştürülmelidir. Yani kısaca ifade etmek gerekirse, toplum yeniden dizayn edilmeli, başarı sağlayabilecek bir yönetim oluşturulmalıdır. Mevcut yönetimin başarısızlığı kanıtlanmıştır, bu tartışma götürmez bir gerçektir. 1902'de Harbiye Mektebi'ni, 1905'te Erkân-ı Harbiye Mektebi'ni birincilikle bitirdi ve kurmay yüzbaşı oldu. Kurmay stajını Manastır'da Üçüncü Ordu emrinde tamamladı. 1907'de Enver Bey (Paşa) ile birlikte İttihat ve Terakki Cemiyeti'nin Manastır şubesini kurdu. 1909'da, 31 Mart Olayı patlak verince, Hareket Ordusu'nun İkinci Tümen kurmay başkanı olarak isyanın bastırılmasında görev aldı. 1912'de binbaşı rütbesiyle Balkan Savaşı'na katıldı. 1914'te yarbaylığa, 1915'te albaylığa, 1918'de mirlivalığa (tuğ-tümgeneral) yükseldi. 2 Mart 1919'da Erzurum'daki 15. Kolordu komutanlığına atandı ve Milli Mücadele hareketine katılan ilk komutanlardan biri oldu. Erzurum Kongresi'nin düzenlenmesinde büyük emeği geçti. Milli Mücadele hareketi boyunca Edirne milletvekili ve Doğu cephesi komutanı olarak görev yaptı. 1920'de, Ermenilerce işgal edilen toprakları geri aldıktan sonra, 31 Ekim 1920'de ferikliğe (korgeneral) yükseltildi ve 2 Aralık 1920'de Ermenilerle Gümrü Antlaşması'nı imzaladı. Ordudaki görevlerinden izinli sayılan asker milletvekillerinin Meclis veya ordudaki görevlerinden birini seçmeleri kararlaştırılınca, 24 Kasım 1924'te milletvekilliğini tercih ederek Birinci Ordu komutanlığından ayrıldı. 9 Kasım 1924'te Halk Fırkası'ndan istifa ederek 17 Kasım 1924'te Terakkiperver Cumhuriyet Fırkası'nı kurdu ve bu partinin başkanlığına getirildi. Partinin 3 Haziran 1925'te hükümetçe kapatılmasından sonra milletvekilliğini bağımsız olarak sürdürdü. 1926 yazında İzmir'de Atatürk'e karşı bir suikast planının ortaya çıkarılmasından sonra, ülkenin önde gelen muhalifleriyle birlikte İstiklal Mahkemesi'nde yargılandı. Ama suikastle ilgisi görülmeyerek beraat etti. 1 Mart 1927'de milletvekilliği sona erince ordu kadrosunda açığa alındı, aynı yıl 1 Kasım'da emekliye sevk edildi. Bu tarihten başlayarak, 12 yıl boyunca, İstanbul Erenköy'deki bugün müze olan köşkünde, siyasetin dışında bir hayat sürdürdü ve anılarını kaleme aldı. 26 Ocak 1939'da yapılan ara seçimde yeniden İstanbul milletvekili oldu. Kâzım Karabekir'in YKY'deki kitapları İstiklâl Harbimiz (2 cilt, 2008) Hayatım (2008) İttihat ve Terakki Cemiyeti (2009) Günlükler (1906-1948) (2 cilt, 2009) Edirne Hatıraları (2009) İstiklâl Harbimizde İttihat Terakki ve Enver Paşa (2010) Hayatım 2007 Bütün yayın hakları saklıdır. Kaynak gösterilerek tanıtım için yapılacak kısa alıntılar dışında yayıncının yazılı izni olmaksızın hiçbir yolla çoğaltılamaz. Yapı Kredi Kültür Merkezi İstiklal Caddesi No. 161 Beyoğlu 34433 İstanbul Telefon (0 212) 252 47 00 (pbx) Faks (0 212) 293 07 23 http //www.ykykultur.com.tr e-posta ykykultur@ykykultur.com.tr İnternet satış adresi http //alisveris.yapikredi.com.tr Sunuş Vazifelerin yerine getirilmesinin kahramanlık olmadığına kahramanlığın, vazifenin bittiği yerde başladığına ve vatan hayrına en aziz varlıkların fedasının sona erdiği yerde tamamlandığına inanan Kâzım Karabekir Paşa'nın hayatı, kişilerin ibret alacağı tarihi bir örnektir. Kâzım Karabekir Paşa herkesin hayatından çıkarılacak bir ders olduğunu, bu nedenle gelişmiş toplumlarda olduğu gibi, herkesin hatıratını yazması gerektiğini belirtir. Bu düşünce ile küçüklüğünden kalp krizi sonucu hayata veda ettiği güne kadar yaşadıklarını kaleme almıştır. Hayatım isimli bu kitapta, daha Rüştiye sıralarında tutmaya başladığı günlüklerinin 1907 yılına kadar olan kısmını sonradan kitap haline getirmiştir. Bu kitapta okuyucu, Kâzım Karabekir Paşa'nın kişiliğini oluşturan aile geçmişini, çocukluk hikâyelerini, 1907 yılına kadar Osmanlı Devleti'nde olup bitenler karşısında düşündüklerini izleme imkânına kavuşabilmektedir. 1906 yılından itibaren günlük not şeklinde tuttuğu hatıratı da Günlükler adı altında orijinaline hiçbir müdahale edilmeden yayınlanacaktır. Kâzım Karabekir Paşa Vakfı olarak Paşanın Vatandaş. Yanlış bilgi felâket kaynağıdır. Her işin evvela hakikatini ara ve öğren. Sonra münakaşasını istediğin gibi yap. Birincisi vicdanına, ikincisi seciye ve irfanına dayanır ilkesi ile ailesine kalan tüm evrakı milletimiz ile paylaşmak kararındayız. İstiklâl Harbi yaptık, âmilleri yazmazsa tarihi masal olur prensibi ile yazdığı İstiklâl Harbimiz kitabında olduğu gibi Hayatım kitabında da Paşanın orijinal el yazmalarını titiz, tarafsız ve zahmetli bir çalışma ile Latin alfabesine çevirerek yeniden basıma hazırlayan Yapı Kredi Kültür Sanat Yayıncılık ve değerli yöneticilerine huzurunuzda teşekkürü borç biliriz. Kâzım Karabekir Paşa Vakfı Eylül 2008 Önsöz Herkesin hayatı, mükemmel bir tarih parçasıdır. Hele çocukların ibret alacağı güzel bir kitaptır. Şahsının ehemmiyetine göre böyle bir kitap bütün vatan evlatlarının da istifade edebileceği hakiki bir rehber olabilir. Ne idik, ne olduk. Mutlak bilinmelidir. Bu dünyada herkesin hayatı, kendi hatırasında bir resimli kitaptır. Eğer bunu yazmazsa, kendisiyle beraber silinip gidecektir. Kalacak üç beş mühim hatıra da, yakınları tarafından mahiyeti değiştirilmiş, birer masal olacak, kimseye faydası değil, belki de zararı olacaktır. Herkes kendi kitabını yazmalı, okunması herkes için faydalı görülenler ise mutlaka tab ve neşr olunmalıdır. Medeni âlemde bu yapılıyor. Bu âleme girdiğini iddia edenler de bunu yapmalıdırlar. Kâzım Karabekir Ne Zaman Yazmaya Başladım. Daha rüşdiye (ortaokul) sıralarında iken hayatımı yazmaya başladım. Başıma gelenleri muntazaman kaydetmekle lezzet duyuyordum. Sonraları günü gününe hayatımı not etmeye başladım. Mektepten hayata atıldıktan sonra hadiseler büyüdü. Bunları ayrıca birer eser halinde ayırmayı muvafık buldum. Mesela, İttihat ve Terakki Cemiyeti Teşkili, Arnavutluk, Balkan Harbi, Harb-i Umumi, İstiklâl Harbi gibi hadiseler başlı başına bir eser teşkil edecek bir büyüklüktedir. Bunlara ait bahisleri hayatımda pek muhtasar geçiyorum. Ceddim Karabekir Selçuk Türklerinden olan ceddim Karabekir, Karaman havalisi derebeylerindendir. Karaman 'ın 20 kilometre kuzeydoğusundaki Kasaba, diğer ismi Gaferyat 'ta otururmuş. Burası etrafı surla çevrili, şirin bir köydür. Karaman beylerinin mütamadi zulmünden bizar olmakta iken Sultan Fatih 'in pek adil bir hükümdar olduğunu işiterek, Karamanoğulları 'nın tenkiline gelen orduya iltihakını Padişah 'tan rica etmiş ve kabul olunarak yüzlerce atlı maiyetiyle tenkil hareketine iştirak etmiş. Büyük yararlılığı görüldüğünden kendisine ferman verilerek, paşalık ile o havalinin timarı[1] ihsan olunmuş. Bu tarihten itibaren, sipahi teşkilatı daha ziyade tekemmül ettirilerek muharebelere iştirak etmişler. Esasen pek müsait olan arazi ve Türklüğün kanı öteden beri kasaba halkını süvariliğe iltifat ettirmiş cirit oyunları, yarışlar, öteden beri bura halkının en sevdikleri oyunlar atlı avcılık da daimi işleri olduğundan sipahi teşkilatı bu havaliye daha büyük bir varlık vermiş. Kırmızı şalvar, cepken, kazak, özengi ve dalkılıç artık köy halkının daimi kisvesi olmuş. Karabekir namı da Karamanoğulları 'nın inkırazından sonra o havalide şöhret almış ve devam etmiştir. Yavuz Sultan Selim 'in Mısır ve İran seferine yüzlerce sipahilerle Karabekiroğulları da iltihak ediyor. Mısır ve Çaldıran'da büyük yararlılıklar gösteriyorlar. Şah İsmail 'in hazinesini ve bir kızını da kaçırarak Yavuz Sultan Selim'e getirmişler. Buna mükâfaten, bir hayli esir ve ganimet Karabekiroğuları'na ihsan olunmuş. Kasaba 'ya bunlar getirilmiş. Kasaba 'ya güzel bir cami, bir kapalı çarşı, çeşmeler, yollar yapılmış. Ve surları tamir edilip, kapıları mükemmel bir hale konmuş. Fakat bir müddet sonra, surların bu halinden İstanbul kuşkulanmış. Tahribi için padişah –hangisi olduğu bilinmiyor– bir heyet göndermiş. Halk, razı olmamış. Nihayet, mevcut iki kapı altıya iblağ olunması suretiyle uyuşmuşlar. Ailece malum olan bu geçmişi yerinden de kendim tahkik ettim. İstiklâl Harbin'i müteakip ceddimin bu güzel yurdunu ziyaret ettim. 10 Eylül 1339 (1923). Köy kâmilen taş binaları ve harap kalesiyle tarihi bir heybet veriyor. Ancak emsaline kasabalarda tesadüf olunan camii, çarşısı ve camideki tarihi iki şamdan ve halı parçaları ve kandiller arasındaki ziynetler, Şah İsmail Seferi 'nin güzel hatıralarıdır. Birçok antika ve eski eserlerin çalındığını halk söylüyor. Kırmızı şalvarlar, cepkenler dilden dile hikâyeler halinde hâlâ yaşıyor. Karabekir ismi hürmetle anılıyor. Köyün esas ismi Kasaba olduğu halde, niçin ve ne zaman Gaferyat dendiğini bilmiyorlar. Acaba İran esirleri ve ganimeti gelince Zaferiyad dediler de sonraları galat olarak Gaferyat mı denildi... Buna ihtimal verdik. Köy halkı müteşebbis, zeki, çocuklarının zaviyei-i vechiyeleri kâimeye yakın, başları ileriye çıkıntılı, halkın ve köyün bugünkü hali bile bir mazi hayatının şahididirler. Köyde iki un fabrikası ve birkaç halı tezgâhı var. Bana köyde dokunmuş bir halı seccade hediye ettiler. Bir şirket halinde çalışmak üzere teşvik ettim. İlkmektep pek iyi bir halde değildi. Lâzımı gibi yardım ettim. Bu hususlar sırası gelince tafsil olunacaktır. Karabekir isminde bir köy de, tam Anadolu 'nun göbeğinde mevcuttur. Kızılırmak 'ın 40 kilometre şarkındadır. Bura halkı kendilerinin Karaman mıntıkasından 300 sene evvel geldiklerini ve benim mensup olduğum Karabekir ailesinin bu köyü tesis ettiklerini ve köyde eski Karabekir sülalesinden aile bulunduğunu söylediler. (1338, Ankara 'da.) Fakat daha esaslı malumat bulamadık. Aileden maruf olan bildiğimiz Topal Musa Paşa. [2] Timar paşalığı buna kadar gelmiş. Bu zat babamın dedesi imiş. Babamın babası Ahmet Efendi artık köyün eşrafından olarak kalmış. Babamın anne ciheti de Kadıoğulları diye maruf imiş. Sülalemizin fermanı atlas üzerine yazılı imiş. En son babamın annesi yanındayken bir yangında yanmış. Babam Dedem Kasaba 'da emlak sahibiymiş. Ziraatle de meşgulmuş. Kırım Seferi 'ne giderken babam 16 yaşındaymış. Harp için asker yazmak üzere Kasaba 'ya memurlar gelmiş. Halk, çocuklarını saklamış. Kimi öldü, kimi hasta diyerek asker vermemişler. Dedem, bu halden pek müteessir olmuş, haykırmış Bu köyün şerefi var. Eskiden yüzlerce gönüllü sipahi sevine sevine cenge giderken bize ne oldu da şimdi herkes çocuğunu kaçırıyor... Bu devletin namusunu kim kurtaracak. Yazıklar olsun. Sonra da 18 yaşındaki oğlunun kolundan tutarak memurlara, Yazın Mehmet 'imi defterin başına birinci gönüllü. diyerek, halka örnek göstermiş. Bunu gören, oğlunu çağırmış ve gençler bir hayli yekûn tutarak muharebeye gitmişler. Babamın okuyup yazması olduğundan bölük emini yapmışlar. Evvela Silistre 'de Serdar Ömer Paşa ordusuna sevk olunmuş. Orada omuzundan yaralanmış. [3] Gümüş Silistre madalyasıyla taltif olunmuş. Sonra ordu ile Kırım 'a geçmiş. Gözleve muharebesinde ve Kırım muhasarasında bulunmuş. Gümüş Kırım madalyası ve İngilizlerden de yine gümüş Kırım muharebesi ile taltif olunmuş. Gözleve 'de iken bizden karaya düşen bir harp gemisi mürettebatını kurtardıkları zaman Ahmet Kaptan isminde biriyle pek samimi arkadaş olmuşlar. İstanbul 'da bacanak olmak üzere evlenmeye ahitleşmişler. Vaatlerini de hakikaten yapmışlar. Annemle, Ressam Hüsnü Bey 'in annesini bacanak olarak almışlar. Kırım 'da ayağının birkaç parmağı donmuş. Harpten sonra İstanbul 'daki kıtaata başçavuş olarak tayin olunmuş ve Sultan Mecid 'in Mısır seyahatine muhafız olarak iştirak etmiş. Sultan Aziz zamanında zaptiye teşkilatı yapıldığı zaman askeri başçavuşlarının değerlileri terfian alınmış. Babam da bu arada mülâzımlıkla nizamiyeden zaptiyeye geçmiş ve Zaptiye Nâzırı Mustafa Asım Paşa 'ya yaver olmuş. Annemle, mülâzım yaver iken evlenmiş. Yüzbaşılığında, Boğaziçi 'nde, Yeniköy 'de zaptiye bölük kumandanıymış. Sultan Aziz huzurunda kıtasına yaptırdığı resm-i geçit, Padişah 'ın büyük memnuniyetini mucip olarak üç aylık yüzbaşı iken binbaşılığa terfi ve Beyoğlu taburuna verilmiş. Bir sene sonra vilayetlerde dahi zaptiye teşkilatı yapıldığından babam alaybeyliğine terfi ve Kastamonu zaptiye alay kumandanlığına tayin olunmuş. 1285 'te. Bir müddet sonra Zaptiye Alayları lağvedildiğinden Mülkiye Kayma-kamlığ'ıyla İskilip 'e tayin olunmuş. Bu esnada Sultan Aziz meşhur pehlivan istediğinden bu havalide şöhret kazanan Mustafa pehlivanı göndermiş. [4] Dört ay sonra yine Zaptiye Alayları ihya olunduğundan babam da tekrar Kastamonu 'ya gelmiş. Annem daima beraber. Biz beş kardeşten en büyüğümüz Ahmet Hamdi Bey, 1283 'te İstanbul 'da doğmuş. Diğer Hilmi ve Şevki Beyler de 1289 ve 1290 'da Kastamonu 'da doğmuşlar. Babam ve annem pek dindar, tam bir aile saadetini bilir, kuvvetli seciyeli insanlardı. Babam, Mevlevi tarikatına da mensuptu. Ney ve güzel sese meclûb imiş. Kastamonu 'da bulundukları 7 sene zarfında (1285-1291) pek mesut yaşamışlar. Üç erkek çocuk her akşam neyzenlerin latif ahenkleriyle hayat geçirmiş. Babam, erkek ve kız kardeşlerini de yanına aldırmış. Rüşvet ve irtikâba müthiş düşman olduğundan zamanın ricaliyle çatışmış. Usulen haksız çıkartılarak açığa çıkarılmış. İki sene İstanbul 'da çok sıkıntı çekmişler. Fakirlere yardım ve dostlarına izâzda varını sarf etmeyi seven babam, iyi günlerinde eline geçeni sarf ettiğinden bu iki sene zarfında pek sıkıntı çekmişler. Bu zamanı annem bize her zaman anlatır ve tasarruf yapmamızı ehemmiyetle öğretirdi. Ellerindeki bakırlara varıncaya kadar satmışlar. Borçtan pek korktuklarından üç çocukla çektikleri bugünler pek acı gelmiş. İki sene sonra Diyarbekir alaybeyliğine tayin olunmuş. Bütün aileyle birlikte Samsun-Sivas yoluyla Diyarbekir 'e gelmişler. Yolda Hekimhanı kazasında iken Sultan Aziz 'in hal 'i ile Sultan Murad 'ın cülûs haberini almışlar. Diyarbekir 'de üç sene kalmışlar. Burada iken Rus Seferi açılmış. Burada dördüncü kardeşimiz, Hulusi Bey doğmuş. 1295. Seferin nihayetinde Halep-İskenderun yoluyla İstanbul 'a gelmişler. Ayastefanos havalisindeki Rus ordusu çadırlı ordugâhlarını görmüşler. Yedi ay İstanbul 'da kaldıktan sonra maaşı iki binden üç bin kuruşa artırılarak Manastır alaybeyliğine tayin olunmuş. Selanik-Manastır demiryolu henüz yapılmamış olduğundan Selanik-Gevgili-Graçko şimendiferiyle Graçko 'ya inmişler. Ve arabalarla Pirlepe üzerinden Manastır 'a gitmişler. Dört çocuklu bir aile ile Manastır 'da bir buçuk sene kalmışlar. Bu esnada Teselya 'nın Yunanistan 'a terki bu havali halkını da korkuya düşürmüş. Babamın pek doğruluğu ve aynı zamanda pek de cesurluğu daima valilerle veya vekilleriyle bir çekişmeye müncer oluyormuş. Manastır 'dan ayrılışı da şöyle olmuş Bir cinayet işleyen biri Defterdar 'ın evine kaçmış ve orada kıyafetini değiştirmiş. Aynı zamanda vali vekili olan bu zat caniyi himaye ediyormuş. Babam da bu zatın evinden cebren caniyi yakalatıp adliyeye teslim ettirmiş. Vali vekili olan bu zat İstanbul'ca gözde olduğundan babamın cüreti fazla görülerek İstanbul 'a istenilmiş. Ben bu aralık İstanbul 'da doğmuşum (11 Temmuz 1298 [23 Temmuz 1882]). Babamı az sonra Hakkâri merkezi Başkale alaybeyliğine tayin etmişler. 1299 Kânunusani 15 'te İstanbul 'dan hareket etmiş. Buraya vardığından az sonra burası vilayetlikten lağvolunacak kararı verilmiş, babam Van 'a naklolunmuş. Ben henüz memede olduğumdan şarkın bu yolsuz yerlerine aileyi beraber götürmeyerek İstanbul 'da bırakmış. Van 'a naklettiği zaman ben yürümeye başlamışım (1302 yılında). Bizi de Van 'a aldırdı. Üç yıl daha Van 'da, bir yıl da Harput 'ta alaybeyliği yaptı. 1306 'da Hicaz alaybeyliğine naklolundu. Beraber bu seyahatleri yaptık. Üç sene kadar Mekke 'de vazife gördü. 1309 'da koleradan vefat etti. Mezarı Mekke 'de, Cennet-i Muallâ 'dadır. Babamı iyice hatırlıyorum. Pek kuvvetli bir vücuda ve bir seciyeye malikti. Güzel ata biner ve kılıç kullanırdı. Fakirlere çok acır, yetim çocukları himaye ederdi. Tasarrufa ehemmiyet vermezdi. Ben çocukken evimden, köyümden ayrıldım, varlığımı kendi azmimle kazandım. Hazıra konanlardan kuvvetli seciyeli kimse az çıkabiliyor. Çocuklarımın da benim gibi yalnız kendi varlıklarına güvenebilmeleri için kendilerine bir servet bırakmayı düşünmüyorum. Sağlığımda kimsesizlere, düşkünlere yardımı daha ziyade arzu ediyorum derdi. Annem ise bu fikirle daima çekişir ve çoluk çocuk bir şeysiz kalırsak mesuliyeti, günahı senin olur çocuklar sonra seni hayırla yâd etmez derdi. Diyarbekir 'den getirdiği iki atın bedeliyle nasılsa Zeyrek 'te dört odalı ahşap bir ev almışlar. Babam hediye bile kabul etmezdi. Vazife başındaki insanlar çöp bile almamalıdırlar derdi. Namazını, orucunu terk etmezdi. Kırım Seferi 'nde ve gençliğinde eda edemediği namazlar için de beş vaktine beş katardı. Kaza ve kadere tamamıyla inanırdı. Fakat şahsın irade-i cüziyesi olduğundan azim ve iradesiyle hayatını istediği istikamette yürülebileceğine de kani idi. Babamın bende bıraktığı intiba tam bir Türk modeli olmasıdır. Sözüne sadık, samimi, vazifesine düşkün, herkesin iyiliğini ister, yalan-dolandan hoşlanmaz, riya bilmez, imanı gibi vücudu da salabetliydi. Müthiş ata binerdi. Gençliğinde pek kuvvetli olduğunu anlatır ve zamanın gençlerini cılız bulurdu. Sol elini yumruk yaparak cevizi şehadet parmağına sıkıştırır, sağ eliyle açık ve ufki olarak vurup ikiye ayırdığını anlatırdı. Van 'da iken maiyetindeki bir binbaşı, babamı entrikasına mâni görerek İstanbul 'a jurnal etmiş. İhtiyardır, tekaüde sevk olunmalıdır diye de ilave etmiş. Bunu zaptiye nezaretindeki arkadaşları bildirmişler. Her gün bağlardan şehre atla gidip gelirdi. Bunu haber alınca o günü bu binbaşının arkasından dörtnala koşturmuş ve sağ eliyle binbaşının ense tarafından elbise yakasını yakalayarak atının üstünden kaldırmış. Zavallı binbaşı neye uğradığını şaşırmış ve yalvarmaya başlamış. Babamı görünce sararmış. Babam demiş ki Eğer bileğinden tuta idim, muhakkak kırılırdı. Ben de jurnalinin yalan olduğunu ispat için yaptım derdim. Fakat çoluk çocuğuna acıdım... Binbaşı ellerine yapışmış, af dilemiş, babam da affetmiş. Babamla Van 'dan Harput 'a atlarla, Harput 'tan Sivas üzerinden Sinop 'a arabalarla, Sinopİstanbul-Cidde 'ye vapurla, sonra da develerle seyahatler yaptık. Kır sakallı, nurlu yüzlü, heybetli, yakışıklı bir insandı. Ekseriya yanına beni alır, benimle sohbetten pek zevk duyardı. Silistre ve Kırım muharebelerinden ara sıra aile sohbetinde bahisler açar, iyi insan olmamız için daima nasihatler verir, bilhassa kimseye güvenmememizi, alnımızın teriyle çalışıp adam olmamızı tavsiye ederdi. Ailemizin güzel namını soldurmayın derdi. Karabekir zamanından kalan kıymetli fermanların yangında zayi olduğundan teessürünü anlatırdı. Pek yazık ki kendine ait kıymetli hatıralar da Zeyrek yangınında evimizle birlikte yandı. Hatıra olarak elimde nişanları kaldı. Silistre gümüş madalyası, Kırım gümüş İngiliz devleti madalyası, iki iftihar madalyası, 4. Osmani, 3. Mecidi nişanları... Babamın ismi Mehmet Emin Paşa. Babamın Yakınları Amcam Jandarma yüzbaşısı İbrahim Efendi. Biz idadi son sınıfta iken vefat etti. Bir oğlu var Sivil, baytar Hüsnü Bey. Babamın amcasının oğlu, Hasan Sabri Paşa, Macar Mehmet Ali Paşa ile bacanak imiş. [5] Rus Harbi 'nden sonra Karadağ 'a Arnavutluk 'tan terk olunacak yerlerin verilmesine Arnavutlar razı olmadıklarından Yakova 'ya bu işin halli için gönderilmiş. Bu paşa bizi Karadağlılara verecek diye misafir bulunduğu eve hücum etmişler. Ev sahibi muhafaza etmek istemiş, evi yakmışlar, kendini de, maiyeti ni de, ev sahibini de şehit etmişler. [6] Bunun yerine Hasan Sabri Paşa gönderilnıış. Onun akrabasıdır. Bizden kanını alacak diye onu da yaralamışlar. Mecruhen kurtulmuş ise de aldığı yaranın tesiriyle bir müddet sonra Edirne 'de vefat etmiş. Bunun bir kızı Behice Hanım, İstanbul Müftüsü Fehmi Efendi 'nin [Ülgener] ailesidir. Annem Baba ciheti Küçükağazade, anne ciheti Kurdoğulları diye marufmuş. Annem 1268 'de İstanbul 'da Küçükmustafapaşa 'da doğmuş. Annesi Ziynet Hanım, İstanbul 'da aynı yerde doğmuş. Büyükannesi Hanife Hanım Bartın 'dan imiş. Kardeşi, Bedesten 'de tacir imiş. Bartın 'da arazileri de varmış. Büyükannem küçükken kadın ninem onu da birlikte oraya götürmüş. İstanbul 'dan geldiler, zengindir diye gece eve hırsız girmiş. Kadın ninemin cesareti maruf olduğundan yattığı odanın kapısını dışarıdan bağlamışlar. Odada balta bulundururmuş, ayak seslerini duymuş, kapının dışarıdan bağlı olduğunu anlayınca baltayla kapıyı kırmış ve tüfekle üzerlerine ateş ederek hırsızları kovalamış. Çok cesurdu. Biraz hatırlıyorum. Kapı arkasında kalın sopası silah gibi dururdu. Küçükmustafapaşa 'da bize yakın otururdu. 100 yaşlarında öldü. Ebelik, zamanında bir sanat olmadığından beni o doğurtmuş. Büyükannem de tam bir Türk kızıydı. Küçükmustafapaşa 'daki konağının alt katındaki bir odası, kendi iş odasıydı. Mükemmel bez tezgâhları, çıkrıklarını hatırlarım. Ailenin bütün ihtiyacını temin ederdi. Vakit ve halleri de pek iyiydi. Bu da birçok torunlarını yetiştirdikten sonra vefat etti. Annemin babası Hasan Hilmi Bey, Karadeniz Akşehir 'inde [Akçakoca] karantina memuru iken enderuna alınmış. Bir müddet sonra 30 kese akçe (15 bin kuruş) ile çırağ edilmiş. Bedesten 'de ticaretle meşgul olmuş, ailesini de refah içinde yaşatmış. Bu zatın ceddi, Boyabat 'ta Sarı Kadı diye maruf imiş. Annem de babam gibi temiz ve tam manasıyla asil bir Türk ailesi idi. Temizlik, çalışkanlık, intizam, tasarruf, sohbet ve aile muhabbeti gibi güzellikler kendisinde toplanmıştı. Babamı küçükken kaybetmiştik. Annemin varlığı bize bu yoksuzluğu pek tattırmadı. Ruhunu bize sindirdi. Bizi terbiye etti, okuttu, adam etti. Cesareti de ziyade idi. Senelerce bazı yerlere at üstünde babamla birlikte seyahatler yapmış. Kastamonu ve havalisi, Diyarbekir, Manastır, Van, Harput, Mekke 'de hayli müddet oturmuş. Memleketimizi ve halkımızı yer yer görmüş. Ve her yerde kendini babam gibi muhitine sevdirmiştir. Yalnız tasarruf hususu müstesna olmak üzere, babam ile annem tam bir ahenkteydiler. Pek mesut bir yuva kurmuşlardı. Anne cihetinden gelen cesurluk, babamdan da intikal etmiş olduğundan annemin gözü pek idi. Bir misalini gözümle gördüm. Diğerini de işittim. Biri babamın vefatından sonra 1309 sonbaharında İstanbul 'a gelirken Beyrut 'ta karantinada bütün eşyayı etüve sokuyorlardı. Kürkler ve kunduralar tamamıyla kavrularak bir işe yaramaz bir halde çıkıyordu. Bağrışan, ağlaşan, inkisar edenlere kimse aldırmıyordu. Sıra bize gelince annem, yanımızdaki filintayı kapınca memurlara çevirdi. Ve Hele kürkleri alın göreyim. Bu kadar insanın feryat ve figanından vicdanınız titremiyor mu. Elimizde kalan iki parça eşyayı da siz mi yakacaksınız. diye haykırdı. Memurlar şaşkın şaşkın bakıyorlardı. Bir doktor, Hanımefendi bu vazifemizdir. Behemehal yapacağız dedi. Annem cevap olarak, Vazifenizi insanca yapacak bir şekil bulun. Yoksa bu silahı kafanıza boşaltmak da benim vazifemdir. Bu yetimlerin iki parça eşyasını size yaktırmam efendi dedi. Adamlar şaşaladılar. Jandarma mülâzımı olan bir ağabeyim de yanımızdaydı. O da ses çıkaramıyordu. Nihayet galebe bizde kaldı. Kürkümüzü dezenfekte ile iktifa ettiler. Eşyaları kavrulanlar hâlâ bağırarak inkisar ediyorlardı. Diğer misal, Balkan Harbi 'nde ben Edirne 'deydim. Bulgar ordusu Çatalca 'ya yürürken, İstanbul 'da aileler arasında bozgun yapmış. Bazıları Anadolu 'ya kaçmışlar. Birkaç komşu anneme gelmişler, Bulgarlar İstanbul 'a gelirse bizleri keser, haydi Anadolu 'ya geçelim demişler. Annem de cevap olarak, Oğlum Edirne 'de muhasarada, Bulgarlarla muhaberebe ediyor. Mümkün olsa ona yardıma giderdim. Ben kapımın arkasına satırı hazırladım. Kapımı açacak Bulgarın kafasına yerleştireceğim. Siz de benim gibi yapın demiş. Bu sözü konu komşu arasında her zaman takdirle söylenir. Annem, Harb-i Umumi 'de 65 yaşında iken 1333 'te ölmüş. Ben Diyarbekir cephesinde haber aldım. Edirnekapı Mezarlığı 'nda ağabeyimin kayınpeder ciheti ki, Okçubaşı aileleri diye maruftur, aile kabristanında medfundur. Orada kendisinden daha evvel vefat eden Şevki ve daha sonra vefat eden Hulusi Beyler de medfundur. Hilmi Bey, mütarekede Harput 'ta vefat etti. Annemin ismi Havva Hanım. Cenab-ı Hak 'tan cümlesine rahmet dilerim. [*1] Dayım ve Teyzelerim Dayım Şükrü Bey, 1306 'da Japonya 'da mahvolan Ertuğrul Gemisi'nde boğuldu. Mektepten birkaç sene evvel çıkmış muktedir bir makinistti. Teyze çocuklarından ressam Hüsnü Bey de, Mehmet Kaptan da bahriye binbaşı zabiti idiler. Mütekaittirler. Mehmet Kaptan 'ın kız kardeşi Seniye Hanım 'ın da kocası bahriyeli idi. Kardeşim merhum Şevki Bey de bahriyeliydi. Biz Hulusi Bey ile kara zabiti, kardeşimiz Hilmi Bey jandarma idi. En büyüğümüz Hamdi Bey, mülkiyeden mezundur. Teyze ve dayı ciheti bahriyeye intisap etmiş, çoğumuz asker mensubu. Teyzelerimin torunları da epeyce çoğaldı ve iş sahibi oldular. Ben İstanbul 'da Küçükmustafapaşa 'da Ayakapı Caddesi 'nde kömürcüler sırasında büyükannemin konağında 11 Ağustos 1298 'de doğmuşum. Büyükanneme ait olan bu ev büyük, yarı kârgir bir konaktı. Harem, selamlık daireleri, geniş ev altı, iki müstakil bahçesi, geniş muazzam merdiveni, yukarda büyük bir sofası vardı. Merdiveneleri çıkınca sağ taraftaki odada doğmuşum. Bu konağı ve hususiyle doğduğum odayı çok severdim. Yazık ki 1314 senesinde mahalle yangınında yandı. Evimizin krokisi Ben doğduktan az sonra annemin zoruyla biriktirebildikleri parayla Zeyrek 'te Hacıkadın Caddesi 'nde bir ufak ahşap ev alarak ailece büyükannemin kalabalık olan konağından ayrılmışlar. Bu evimiz de Küçükmustafapaşa 'daki konaktan birkaç ay evvel yanmıştır. Ben daha kucakta iken babam yeni teşkil edilen Hakkâri vilayeti alaybeyliğine tayin olunmuş. Vilayet merkezi olan Başkale 'ye yalnız gitmiş. Aileyi aldırmayı benim birkaç yaşına girmekliğime bırakmış. Esasen o zaman Başkale 'de bir ailenin yaşaması zorluğunu da gördüğü için orada birkaç sene yalnız yaşamış. 1301 'de benden üç yaş büyük olan kardeşim Hulusi Bey 'i mektebe başlatırken ilerde benim için de ayrı külfete lüzum kalmasın diye beni de beraber başlatmayı büyükannem teklif etmiş. Zeyrek Camii 'ne bitişik kârgir büyücek bir salondan ibaret olan ilkmektebe bu suretle ben de başlatılmışım. Kardeşime sırmalı cüz kesesi ve yaldızlı cüz hazırlanmış. Bu cüz kesesi en büyük kardeşimiz Hamdi Bey 'e alınmış, bütün kardeşler bununla mektebe başlamış kıymetli bir hatıra olarak saklıyorum. Muallim Hafız Şükrü Efendi kardeşimi okutmuş. Sıra bana gelince Besmele 'den sonra Rabbiyesir der demez başımdan fesimi kapınca hocanın suratına atmışım. Büyükannem, Neden bunu yaptın. deyince, Bana cüz almadınız, kardeşimin cüzünden okumam demişim. Hemen cüz kesesini benim boynuma takmışlar, bu cüz senin oldu, amin alayı dışarda seni bekliyor, atlar arabalar neler var, okumazsan yaya kalırsın, hepsi Hulusi 'nin olur diye güç hal ile fesimi başıma giydirmişler ve okutmuşlar. Babam uzakta diye işi basit yapmışlarmış... Ne amin alayı, ne at, araba... Bunu görünce inat edip birkaç gün mektebe gitmemişim. Bu hadiseyi sık sık büyükannemden, annemden, kardeşlerimden dinler dururdum. Bunun için hafızamda o kadar yer tuttu ki tamamıyla yaptıklarımı hatırlıyorum gibi geliyor. Yaşım pek küçük, mektebin okuma derecesi ise pek ağır olduğundan gelip gelmemekte hocamız beni serbest bırakmış. Ara sıra inadım tuttu mu mektebe gitmezdim. Mektebe haber gönderilirdi, Bugün inadı tuttu gelmeyecek... Bu mektebin hatırası olarak şunları biliyorum Harfleri öğrenmiştim. Hecelerle uğraşıyordum, sınıf sınıf hocamız bir ağızdan öğretiyordu. Bütün sınıflar bir salonda olduğundan herkesin okuduğunu hepimiz dinlerdik. Her çocuğun minderi vardı. Önümüzde uzun sıralar... Bazı yaramaz çocuklar öne geriye sallanarak dersini ezberlerken sırayı devirirdi. O zaman Hafız Şükrü Efendi de uzun değneğini kolunu ve vücudunu uzatarak yetişebildiği çocukların sırtına, başına, eline rastgeldiği yerine vururdu. Bu dayak hadiseleri oldu mu ben birkaç gün inat eder mektebe gitmezdim. Hocamızın bir merakı da öğle namazını mektepte çocuklara cemaatle kıldırmaktı. Çocuklardan birkaçı abdest alırdı, diğerleri abdest almak şöyle dursun namazda abdest bile bozarlardı. Akşamları hep bir ağızdan Amenerresulü okunurdu. Fakata lena bih... deyince yaramaz çocuklar vücutlarını kaldırıp birden gürültüyle otururlardı. Bazen içlerinden biri sırayı da itiverir, dayaklar, haykırışmalar, gülüşmeler başlardı. Her gün bir fodlayı[7] iki, bazen dörde ayırarak bütün çocuklara dağıtırlardı. Perşembe günleri de pilav ve zerde verirlerdi. Fakir çocuklar diğer arkadaşlarından da yardım görerek hisselerini alır ve mükemmelen karınlarını doyururlardı. Herkesi güldüren bazı çocuklar da vardı. Sıraya bir parça pestil yapıştırır, ileri geri sallanarak hem dersini ezberler hem de pestili bir kere yalardı. Bir kelime ders ve bir pestil yalaması herkesi güldürürdü. Bir başkası fodlaları içlerinden irili ufaklı haplar yaparak havaya atar ağzıyla kapardı. Bir diğeri şehadet parmağının yanlarındaki parmaklarını yalayarak parmaklarını sıraya vururken bir defa birini, diğer defa da diğerini bükerek hüner gösterirdi. Başkasına küfürler, yemin ediyorum diye ana babasına fena sözler, antlar her zamanki ahenkti.. Günde birkaç defa falaka seyrederdik. Falakanın iki ucunu tutmak için büyük çocuklar birbiriyle müsabaka yapardı. Birbirine garezi olanlar falakayı fazla bükerek dayak yiyene ıstırap verirler, sonra ilk fırsatta ağız veya el kavgası yaparlardı. Velhasıl bizim mektep her sınıfı bir arada bir salon olduğundan akşama kadar işittiğimiz ve gördüğümüz şeyler öğrendiğimiz birkaç şeyden pek çok ve pek de ağırdı. Terbiyeli ve ağır aile çocukları da arsızlara yaklaşıyordu. Hamdolsun babam, Van 'a gelmiş de bizi aldırdı ve bu münasebetsiz mektepten kurtulduk. Hocamız sonra deli olmuş tımarhaneye gitmiş, bir müddet sonra iyileşmiş çıkmış. Kim bilir bu kabil mekteplerden kaçının hocası bu felâkete düşmüştür... Van 'a Gidiyoruz Babamın Van jandarma alaybeyliğine tayininin sebebi Rusya 'dan Ermeni eşkıyası gelmiş, Van havalisindeki Ermenileri ifsada ve asayişi bozmaya çalışıyorlarmış. Van valiliğine tayin olunan Halil Bey, babamın Hakkâri vilayetinde Kürt eşkıyasına karşı bizzat yaptığı tedibleri bildiğinden Ermeni eşkıyasının tenkili için kendisini muvafık bularak vilayeti kabul için babamın da alaybeyliğine tayinini İstanbul 'a yazıyor. Bu suretle babam Van 'a geliyor. Esasen de Hakkâri vilayeti bir müddet sonra lağvolunuyor. Terfi sırası çoktan geldiği halde Sultan Aziz 'i katlettiği iddia olunan Mustafa pehlivanı gönderdi diye terfi ettirilmiyor. Bu hadiseden sonra Vali de babam da ailelerini Van 'a aldırıyorlar. 1302 senesi 6 Temmuz 'da birlikte vapurla Trabzon 'a, buradan da arabalarla Erzurum 'a ve buradan da atlarla Karakilise (Karaköse) – Kılıçgediği yoluyla Van 'a gittik. [8] Biz üç kardeş, Hilmi Bey büyüktü, Hulusi Bey ve ben çocuk... Vali 'nin de üç çocuğu, iki kız bir erkek, bir kız bir erkek de Fransızca mürebbiyelerinin çocuğu, epeyce bir yekûn çocuktuk. Annem çocuklarla daha çok ahbaplık yaptığından hepimiz onun etrafında toplandık. Bir ecnebi vapuruydu, hepimizi kardeş zannederek herkesin hayretini mucip olur, anneme sorarlardı... Benim yaver elbisem de vardı. Kordonu sırmalı, apoletleri, kalpağı pek şıktı. Babama yüzbaşı yaver olarak gidiyordum. Bu elbisemi giymiyordum, Van 'a girerken giyecektim. Yollarda hatıramda iz bırakan bir iki hadise oldu. Trabzon 'da bir miralayın evinde misafir kaldık. Erzurum yolunda bir handa annem pencere açılmasın diye çamaşır bohçasını arkasına koymuş. Geceleyin çalmışlar. Hem de garip bir şekilde... Birer birer pencerenin demir parmaklığı arasından seçip almışlar. Benim yaver elbisemi almamışlar. Sabahleyin annem kızmış, buldurmaya çalışıyordu. Ben benim elbisem gitmediğinden bu işe pek kederlenmedim. Bir yerde de biz çocuklar alayı bir erik ağacının bütün meyvelerini topladık. Ceplerimize doldurduk. Marifet yapmışım gibi en çok ben topladım diye anneme gidip haber verdim. Fena halde kızdı. Bir tane bile yemeden götür at, dedi. Buna hayret ettim. Fakat tabii emre de itaat ettim. Çocuklara, Erikleri yiyemeyeceğiz, gidelim münasip bir yer bulalım da atalım dedim. Herkes bir akıl söyledi, en nihayet benim bulduğum yeri hepsi muvafık buldu. Hanın alçacık bir taraftaki damına çıkarak bacadan aşağı atmak... Bunu, avuç avuç atarak gülüşmelerle yaptık. Meğerse burası han sahibinin odasıymış. Herif eriklerinin toplanıp bacasından odasına atılmasına hayret etmiş, korkmuş, dualara başlamış, kimseye söylememiş. Belki Hızır attı diye... Ertesi günü biz giderken mesele meydana çıktı. Herkes gülüştü. Erzurum 'da Rahmi Paşa 'nın konağına hep birlikte misafir indik. İhtiyar bir paşa olan bu zat, ufacık bahçesinde çadırda yatıyordu. Erzurum hakkında hatıra olarak mühim bir yaramazlığım var. Eşyalarımız ve kafilenin erkekleri yakınımızdaki bir hana inmişlerdi. Biz birkaç gün Erzurum 'da kaldığımızdan çocuklar alayı, kabımızdan taşmaya başladık. Sağa sola göz gezdirmeye ve nihayet bu hana kadar gezmeye başladık. Yedi çocuklu bir alay. Hanın içinde bir havuz vardı, ortasından su çıkıyordu. Bunu fışkırtmak için bir değnek parçasıyla ameliyat yapmayı lüzumlu gördük. Kimse başaramadı. Çünkü sol el ile fıskıye taşı tutularak adamakıllı eğilmek ve tehlikeli vaziyette sağ el ile fıskıyenin yolunu karıştırmak lâzımdı. Teşebbüslerin boşa gittiğini görünce ben işi üzerime aldım. Eğilmekle beraber sol elimi fıskıyeye dayadım. Artık nasıl doğrularak kalkacaktım, hiç düşünemedim. Sağ elimle suyun çıktığı yeri iyice karıştırdım. Sonrasını bilmiyorum... Bir şangırtı, bir haykırışma. Kendime geldiğim zamanki vaziyet sırsıklam sular akıyor, başım yarılmış kanlar akıyor. Etrafımda çocuklardan kimse kalmamış, büyük adamlar ve karşımda kolumdan tutan ağabeyim Hilmi Bey. Ve her kafadan bir ses... Nasıl oldu. Çocukların biri mi itti. Verilmiş sadakası varmış... Halim pek yamandı. Nasıl oldu da ben kanlar ve sular içinde kaldım. Şimdi anneme ne cevap verecektim... Bu vaziyette nereye gidecektim... Beni şaşkın şaşkın gören ağabeyim, beni çok sever ve çok latife ederdi, dedi ki Hancının üç nargilesıni de kırdın, ver bakalım paraları... Hakikaten havuzun bir tarafında kırılmış nargileler, devrilmiş bir dolap feci bir vaziyette duruyordu. Bana nasıl düştüğümü soruyorlardı. Ben yaptığım marifeti anlattım. Nasıl düştüğümü bilemiyorum, dedim. Hancı da dahil olduğu halde uzaktan vak 'ayı görenler veya tahmin edenlerin malumatı bir araya toplanarak şu neticeye varıldı Ben ufka yakın eğri bir vaziyette su yolunu aştıktan sonra kalkamamışım, havuzun hemen yanında bir dolap varmış, bunu sağ elimde tutmak istemişim. Eğreti bir haldeymiş de devrilmiş. Üzerinde üç nargile varmış, bunlar da düşmüş kırılmış. Havuzun ortasında kutri bir demir varmış. Başım çarpmış, sol kaşımın kenarından yarılmış. Dolap da havuzun üstüne düşmüş. Çocuk arkadaşlar haykırarak kaçmışlar. Ağabeyim, hancı, zaptiyeler koşuşmuş, beni kurtarmışlar. Ben hayretle bunu dinledim. Düştüğüm havuza hayretle baktım. [9] Ağabeyim imdada yetişti, Yaramaz, sakın anneme havuza düştüğünü ve başının yarıldığını söyleme, merak eder. Ben şimdi sandıktan çamaşır ve elbise çıkarırım dedi. Bu işe çok sevindim. Başımı sardılar. Çamaşır ve elbiselerimi değiştirdiler. Handa izzet ve ikram da gördüm. Çay içtim, bir şeyler de verdiler. Bir müddet sonra eve geldik. Korkudan bizim küçüklerin her biri bir tarafa sinmiş, beni gören korka korka her biri bir tarafa vücudunu saklayarak bakıyordu. Nihayet, ev halkı ve annem beni gördü. Başımın sarılışı, başka elbise giyişim meseleyi olduğu gibi söylemekten başka çare bırakmadı. Alnımın yarılması bana şefaat etti. Esasen hiç dayak cezası görmemiştim. Darılma, haşlamaya da yaram mâni oldu. Herkes hatırımı sordu, izzet ikramda dahi bulunuldu. Zaten r leri ğ diyerek konuşur ve büyüklerle konuşurken de sıkılmaz, aklımın erdiği gibi cevap verdiğimden ve en küçüklerden de olduğumdan her gün her taraftan iltifat görürdüm. Bu havuza düşmek ve muhakkak bir ölümden kurtulmak, iltifatları daha çoğalttı. Erzurum 'dan sonra atlarla Van 'a gittik. Atın iki tarafında yük, üstüne şilte serili, üstünde de yolcular... Hasankale 'de kaplıcaya girdiğimizi, Kılıçgediği ve Palandöken isimlerini hatırlıyorum. Bir de buralarda pek inişler de inerdik, yokuşlarda da hayvanın yelesini tutun diye daha evvel yokuşu çıkanların bağrıştığını hatırlıyorum. Bu gibi yerlerde bizi muhafızların atlarına bindirirlerdi. Çok kere yükler devrilir, üzerindekiler de düşerdi. Bu civarda bir Kürt aşiret beyinin büyük bir çadırında misafir de kaldık. Bey 'in karısı ayran yaptı, evvela kendi içti sonra ikram etti. Van 'a kadar bir mühim vak 'a olarak da bir eşkıya çetesiyle karşılaştığımızı hatırlıyorum. Birden atlar üzerinde koca bıyıklı adamlar önümüze çıktılar. Fakat kafilemiz kalabalık ve muhafızlarımız da çoktu. İçlerinden biri bağırarak şöyle bir şeyler söyledi Bizler de sizi muhafaza için buralarda dolaşıyoruz. Eşkıya bir fenalık etmesin diye. Bizi de alaybeyi gönderdi. Uğurlar olsun... Sonra da silahları ellerinde hazır bir vaziyette dağ tarafına doğru at koşturdular. Bunlar gözden kayboluncaya kadar kafilemiz durdu, muhafızlarımız da silahlarını hazır tuttular. Bir müddet sonra muhafız müfreze zabiti anlattı... Bu havalinin en azılı eşkıyası imiş. Muhafızları kuvvetli görmeseler muhakkak soyarlarmış. Çoluk çocuğa fenalık dokunmak korkusuyla muhafızlar da bu haydutlara ses çıkarmamış. Van 'a yakın yine arabalara kavuştuk. Ve Van 'a böyle girdik. Son molada herkes bana soruyordu Babanı nasıl tanıyacaksın bakalım... Ben de şu cevabı veriyordum Ağabeyim kime baba derse ben de ona sarılır babam derim... Bu cevabım bana takdirler yağdırıyordu. Nihayet Bağlar denilen yerdeki eve geldik. Babam bizi bekliyormuş. Arabadan beni kucağına aldı ve birçok öptü. Kır sakallı, nur yüzlü, aslan gibi bir vücut. Ben de ona sarıldım ve babam diye öptüm, öptüm... Ağabeyimin delaletine lüzum kalmadan babamı öğrenmiştim. Yukarı çıkar çıkmaz bir gümüş tas içinde çil kuruşlar dolu bana hediye verdi. Zaten hediyesiz de babamı çok sevmiştim. Bu hediye de beni pek sevindirdi. Van 'da Şehir pek sıkıntılı olduğundan memurların ileri gelenleri ve zenginler şehrin üç dört kilometre şarkındaki bağlarda otururlar. Biz muhtelif iki evde birer sene oturduk. İlk evimiz pek yazlık bir şeydi. Kış, çok kar yağdı rahatsız olduk. Bilhassa abdesthaneler uzakta, kar kıyamette çoluk çocuğa pek güç. Sonradan tuttuğumuz ev caddede, şehre de daha yakın ve güzeldi. Caddenin iki tarafından su akar, suların iki tarafı da kavak ve söğüt ağaçlarıyla pek latifti. Birkaç ay babam bizi evde okuttu. İstanbul 'dan gelen gazetelerin başlıklarından işe başlattı. Epeyce ilerledik. Sonra mektebe verdi. Şehirle bağlar arasında bulunan bu mektep İstanbul 'daki mektebimizden yüksekti. Çocuklar iki dersanede. Muallim de askerlik etmişti. Yalnız çok ezber dersi vermesi fenamıza giderdi. Sınıf geçtikten sonra dersler daha zorlaştı. Kısası Enbiya 'yı harfi harfine belletirdi. Hafızam pek kuvvetli idi. Bir iki kere akşamdan okurdum, sonra kimseyle konuşmadan uyurdum. Kitabımı da baş yastığının altına koyardım. Sabahleyin de bir iki kere okuyunca ezberlemiş olurdum. Bu usulü yerli komşularımız öğretmişti. Bunun bir de iki rekat akşamdan namazı vardı. Babam ve annem namazlarını muntazam kıldıklarından biz de küçücükken onları taklit ederek ve sular buz tutsa dahi buzu kırar yine abdestimizi alırdık. Bir akşam misafir gelmişti. Zarf-yüzük oyununa dalmışız. Ders kalmış. Mektebe gidince aksi gibi hoca da bizi derse kaldırdı. Bilmeyenler falaka yerdi. Biz iki kardeş de bilemedik. Hoca, Falakayı getirin dedi. Mektepten Firar Ben, Dayak yemem dedim. Ve kardeşim Hulusi Bey 'in kolunu dürterek, Haydi kaçalım dedim ve hemen merdivenlerden inerek mektepten kaçtık. Ev hayli uzaktı. Sabahları babam arabayla giderse bizi de yanına alırdı. Akşamları esterimiz vardı. İki kardeş binerdik, nefer de yedek çekerdi. Kışın da atlı kızağımız vardı. Bu mesafeyi koşarak katetmek kolay değildi. Hocaefendi arkamızdan bütün mektep çocuklarını saldırmıştı. Ben çok koşamıyordum. Pek toplu vücudum vardı. Beni çabucak yakaladılar. Kardeşim iyi koşuyordu. Bırakın beni diye bağırıyor, çocukları yumrukluyor, ellerini ısırıyordum. Fakat baş edemedim. Beni çeke çeke mektebe getirdiler. Ve hocaefendinin önüne kadar çıkardılar. Yorgunluktan, kızgınlıktan nefesim nefesime yetişemeyecek gibi soluyor ve Ben dayak yemem diye bağırıyordum. Hocaefendi şaşırmıştı. Hiç sizi döver miyim, siz ne yaptınız dedi. Buna çok sevindim. Falaka da meydandan kaldırılmıştı. Bir daha böyle iş yapma, herkese kepaze oluruz. Haydi yerine otur... dedi. Teşekkür ettim, selam verdim, yerime oturdum. Baktım kardeşimi de beş altı büyük çocuk yakalamış. O da benim gibi avura savura geliyor. Hocaefendi ona da nasihat etti. Sakın bu işi babanıza söylemeyin ihtarıyla işe nihayet verdi. Bugün ders bilmeyenler dayak yok diye seviniyorlardı. Bu mektebin hatırası olarak... Bir de evimizden getirdiğimiz minderi ve oturduğumuzda önümüzdeki çekmece veya ufak sandığı daima hatırlarım. Sandıkların içine sicim gerer ve yemiş asardık. Bir gün yemişlerimi ve beş on kuruşu havi kumbaramı çalmışlar. Bir daha tövbe ettim, mektepte bir şeyimi bırakmadım. Van, çok hoşuma gitmişti. İki kere Şah bağlarına ailece gitmiştik. Pek nefis üzümler yemiştik. Kaleye de bir kere çıktık. [10] Gölde birkaç kere yıkandık. Van kedisi pek meşhurdur. Muhtelif renklerde kedilerimiz vardı. Fakat el süremezdik, aslan gibi pençe vururlardı. Bir gün, Padişah Van kedisi istemiş diye bizim kedileri de aldılar. Çok sıkıldık. Bu güzel kedilerimiz bedavadan elimizden alındı. Sonraları bir güzel kedi daha buldular. Bu bir gün odaya giren kuşu hopladı tutlu. Vay hain diye annem ve babam kediyi yakaladılar ve kuşu ağzından aldılar. Zavallı kuşcağızın bir kanadı kırılmış. Vah, vah... diye hep acıdık. Fakat kediye de iadesi muvafık görülmedi. Babam kesti, annem yağda pişirdi, herkesin hissesine birer lokma düştü. Ne kadar da lezzetli imiş. Kedimiz tuttuğu halde ona yalnızca kemikleri kaldı. Hem de azar işitti. Sabahları babam kendi eliyle çay pişirirdi. Semaver ve madeni bir çekmece ortaya çıkar, biz etrafına diziliriz. Bu çekmeceyi hepimiz çok severiz. Babam yol için yaptırtmış. Kilidi var açılırken iki kere çın çın der, içi göz göz. On iki ufak çay bardağı, kaşıkları, çay ve şeker kutuları yerli yerinde... Gizli açılmasına imkân yok. Çın çın diye haber veriyor. Ara sıra babam muharebelerde öğrendiği papara da yapardı. Bu tatlı günler daima hatıra geliyor... Van, çocuklar için ne eğlenceli bir yer meyvesi bol, büyük bahçemiz, türlü türlü meyve ağaçlarımız var. Mektepten gelince bol bol meyve yiyoruz. Gayet ucuzluk olduğundan arabamız, atımız, iki de ineğimiz var. Taze taze süt de içiyoruz. Yumurta, on tanesi on para. Peynirin okkası kırk para. Bal, tereyağ her şey ucuz. Yalnız şeker, limon gibi İstanbul 'dan gelen şeyler pahalı. Zaptiyeler ve hele Ermeni işçimizin masalları bol. Ermeni ahçımızın Türkten farkı yok, perhizlere falan aldırmaz. Yalnız karısından korkar, Aman duymasın der ve mükemmelen her şeyi yerdi. Karısı da ara sıra misafir gelirdi. Ahçımız kitaplardan da masallar okurdu. Balmumundan gayet güzel köpek ve kedi resimleri yapardı. Yemekleri de pek tatlıydı. Biz gelmeden bir sene evvelden beri babamın yanındaymış. Pek sadakatle hizmet etmiş ve bize de böyle iki sene hizmet etti. Zaten Ermeniler bu zamanlar hakikaten çok iyiydi. Bir gün ahçımız bizi, kilisede bir Ermeni düğününü seyretmeye götürdü. Ermeni kadınları da İslamlar gibi çarşaf giyiyorlar, yüzlerini erkeklere göstermiyorlardı. Çarşafları beyaz renkte. Kilisenin damından gelin alayını seyrettik. Damlar kiremitsiz düzdür, lületaşı kullanırlar. Damlarda yatarlar, sebze vesaire kuruturlar. Kilisenin damı da evlerinki gibi düz. Birçok kimseler damdan seyrediyor. Gelin başı örtülü, güveyi ile yan yana durdu. Papaz karşılarında dualar okudu. Sonra da şu sualleri sordu Kör idi, topal idi, kabul idi... Güvey başıyla tasdik işareti yaptı ve he diye yavaşça söyledi. Bu sual ve cevap birkaç kere tekerrür etti. Alay, ellerinde mumlarla kiliseden çıktılar Van Ermenileri de Türkçe konuşuyor, biz gelmeden evvel Rusya 'dan çeteler bunları bozmaya gelmiş fakat kabul etmemişler. Babam da çeteyi mahvetmiş. Ahçımız bundan memnun görünüyordu. Zengin Ermeniler de çoktu. Büyük kiralık konakları olduğu gibi kendi evleri de bağları da güzeldi. Gülünç Bir Hatıra İlk evimizin ev sahibi yerli bir zattı. Karşımızda otururdu. Bizim olduğu gibi onun da bahçesi büyüktü. Zaten bağlarda her evin bahçesi kendi sebze ve meyvesini yetiştirecek kadar büyük... Bir gün ev sahibinin bahçesinde birkaç çocuk toplanmıştık. Çocuklar yandaki bir bahçenin yemiş ağaçlarına el uzatmışlardı. Duvarlar çamur veya kerpiçten olduğundan sık sık yıkıldığı gibi komşular da birbirine geçmek için aşacak kadar yer açarlardı. Yahut da çocuklar yemiş çalmak için duvarlara çıktıkca böyle rahneler oluyordu. Biz de böyle bir rahne önündeydik. Bir aralık bir çocuk bağırdı Arvat keli. (Avrat geliyor.) Herkes alabildiğine ev sahibimizin evine doğru kaçtı. Kardeşim ile biz bir şey anlayamadık, fakat bir tehlike olduğundan korktuk. Az evvel şiddetli bir zelzele günlerce bizi korkuda bırakmıştı. Acaba bu sefer de başka bir felâket mi olacak diye şaşırdık. Yanımızda buzağılar otluyordu, Haydi bunlara binelim dedim. Zaten yollarda ata binmeye alışmıştık. Her gün de ata, estere biniyorduk. Buzağıların üstüne atladık, komşunun bahçesinden bir kadın geliyordu. Fakat bunun kendisinden kaçılan avrat olduğunu hâlâ anlamamıştık. Buzağılar neye uğradıklarını şaşırdılar. Alabildiğine bizi çocukları geçerek ev sahibinin evine getirdiler. Orada neden kaçtığımızı çocuklara sorduk. Ve anladık ki yemişlerini aşırdıkları bahçenin sahibi kadını görmüşler, Arvat keli diye korkarak kaçmışlar. Avrat yakalarsa mükemmel dövermiş. Ona Arvat değil, Kadın derler dedik, çocuklar bizimle alay ettiler... Dil kırılır dediler, yani biz incelik yapıyormuşuz. [11] Mühim Bir Hatıra Bir gün bir zabitin düğün yemeğine babam beni de götürdü. Sofrada yanıma Rus konsolosu tesadüf etmişti. Benim arkamda yaver yüzbaşısı elbisesi vardı. Ve babamın solunda oturuyordum. Yuvarlak bir masada yemek yiyorduk. Benim yemek yiyişim ve tavır ve halim konsolosun dikkatini çekmiş, benimle konuştu. Az Türkçe biliyordu, tercümanı da vardı. Gülerek sordu Bu elbiseyi neden giyiyorsun. Sıkılmadan cevap verdim Seviyorum da ondan... Bu ne üniforması. Yüzbaşı yaver. Sen kimin yaverisin. Babamın... Yaverler ne yapar. Verilen işi... Verilen işi yapamazsan ne yaparsın. Babam bana yapamayacağım işi vermez... Büyüyünce ne olacaksın. Kumandan... Konsolos benim sıkılmadan verdiğim cevaplardan çok hislendi ve babama, Bu çocuğun bakışları büyük kabiliyet gösteriyor, sözleri de hayreti şayandır. Sizi tebrik ederim. Ben buna bir hediye vereceğim, lütfen kabul buyurun. Ben bu çocuğu unutmayacağım, hediyem de beni ona unutturmaz dedi. Teşekkür ettim. Akşam geç vakit bir konsolos kavası bir kutu getirmiş, ağabeyim almış, babama vermiş. Kavasa bahşiş verip teşekkürle iade etmişler. Gelen gayet küçük bir rover imiş. Oyuncak gibi. Babam oyuncak zannıyla tetiğe dokununca, doluymuş ateş almış. Az kaldı karşısındaki annemi vuracakmış. Biz, silah sesine bulundukları odaya koştuk. Babam kızmış, Hain herif çocuğa böyle hediye gönderilir mi, felâket oluyordu. Ya çocuk alıp birimizi kazaen vursaydı diye bağırıp çağırdı. Ben hediyemin bana verilmeyecek bir şey olduğunu görünce daha çok öfkelendim. Bu roveri ağabeyime verdi. O da bir memuriyette düşürmüş. Kayboldu gitti. Bu konsolos kimdi, neden ailemizi felâkete düşürecek bir hediye gönderdi, anlamadık... Van 'dan güzel bir hatıra da kış hayatıydı. Çok kar yağardı. Alt kat pencerelerden geçenlerin başlarını seyrederdik. Evin avlusunda gidip gelmek için yol açılırdı. Boyumuzu aşan karlar içinden koşturmak hoşumuza giderdi. Tek atlı bir arabamız gibi aynı büyüklükte bir de kızağımız vardı. Sabahları bununla mektebe gitmek pek zevkli idi. Bunların ve evimizin eşyasını babam ucuzca almış. Memurlar bir yere naklederken birbirlerine bu kabil eşyasını ucuzca devrediyorlar. Kışın kızakların karlar üstünde süzülmesi pek zevkli oluyor. Fakat akşamları babam geç döndüğünden biz esterle mektepten gelirdik, bir gün nasılsa ürktü, başını çeken zaptiye yere düştü. Boş kalan hayvan bizi de yere attı. Ben ayak üstü kendimi yerde buldum. Akşam bu işi bir facia gibi yana yakıla babama anlattım. Bir daha ben katıra binmem, bu hayvan beni öldürecek diye de işi alevlendirdim. Annemin de şefaatiyle bu inatçı katırdan kurtulduk, gelirken de kızağa bindik. Kış geceleri komşular misafir gelirdi. Türlü türlü oyunlarla vakit geçirilirdi. Bazen evce misafirliğe gidilirdi. Ben pek erken uyuduğum için gitmezdim. Evde yalnız uyumaktan da korkmazdım. Beni korkutan bahçedeki bir sürü kazdı. Bunlardan da gündüz korkardım. Bir gün fena halde kavga etmiştik. Hepsi etrafımı almışlar ve tıs, tıs diye burunlarını uzatarak eteklerimden çekmişlerdi. Ben baş edemeyeceğimi görünce haykırdım. Ağabeyim, zaptiyeler, ahçı ne oluyor diye koşuştular... Beni etrafımdaki kazlarla kavga ederken görünce ayırdılar ve gülüştüler. Bu vakadan sonra değneksiz bahçeye çıkmazdım. Kazlar da sanki beni tanır gibi her gün karşılıklı hücum vaziyetine geçer ve birbirimize bağrışırdık. Erzurum 'da başımdan bir avuç kanım kalmıştı. Van 'da da yine bir yaramazlıktan biraz kanım kaldı. Mektebimizin hemen arkasında ufak bir su akıyordu. Üzerine ince bir ağaç atmışlardı. Bunun üzerinden kim geçer diye bir paydos zamanı müsabaka açıldı. Ben geçerim dedim ve yürümeye başladım. Düşmemek için çabuk öte tarafa koşayım derken, dizimin üstüne öbür tarafa hem geçtim, hem düştüm. Sivri bir budağı varmış, dizime battı ve hayli kan aktı. [12] Hülâsa Van 'da çok güzel günler geçirdik. Satıcı Kürt kadınlarından birkaç kelime Kürtçe de öğrendik. Sünnet düğünümüz de Van 'da yapıldı. Bu da pek tuhaf oldu. Bir gün bir sünnet düğününe gitmiştik. Sünnet çocuklarının hali pek hoşuma gitti. Ertesi günü evce bir yere gidiyorduk, ben daha evvel hazırlandığımdan sokak kapısının önüne çıkmıştım. Baktım sünnetçi geçiyor. Adamı çağırdım, Dün çocukları sünnet eden sen miydin. diye sordum. Evet, bendim deyince, Hadi gel de beni de sünnet et dedim. Bu aralık annem de gelmiş ve bir adamla konuştuğumu görünce hayretle kim olduğunu sordu. Sünnet olmak için çağırdığımı söyledim. Hayret etti. Adamı savdı. Fakat akşamüstü hadiseyi babama anlattı. O da, Mademki istiyor, yaptıralım dedi. Tez elden bir hazırlıkla bu iş de Van 'da oldu. Babam, annem, ağabeyim şu teklifte bulundular Mademki kendi istedi, sünnet olurken ağlamayacak. Ben de söz verdim ve hakikaten gık diye sesimi de çıkarmadım... Kardeşim Hulusi Bey ve diğer pek çok çocuk lâzımı kadar haykırdılar. Gece eğlenceleriyle de pek alâkadar olmayarak uyuyuverdim. Bu haber bizi pek kederlendirdi. Annem çok ağlar, bizi de ağlatırdı. Harput 'a Gidiyoruz Van 'da üç yıl oturduk. 1305 yılı yazın Harput 'a naklettik. Van 'a gelirken Van Gölü 'nün şimalinden gelmiştik, şimdi cenubundan gidecekmişiz. Araba yolu olmadığı gibi atların bile güç geçeceği yerler varmış. Kuvvetli esterlerle geçilirmiş... Bir iki de at bulunacakmış. Harput çok güzelmiş. İstanbul 'a yakın olduğundan her şey de bulunurmuş. Artık seviniyoruz. En büyük sevincim yine yolculuk... Konu komşu alışmışlar, ağlaşıyorlar. Nihayet yola çıktık. Birkaç gün Van Gölü 'nü kaybetmedik. Nihayet Bitlis 'in yanından geçtiğimizi söylediler. Muş 'ta bir iki gece kaldık. Murat Çayı 'nı birkaç kereler geçtik. Bu ismi Van 'a giderken epeyce de işitmiştik. Bir gün bir tehlike de geçirdik Kafilenin bir kısmı suyu geçmişti. Ağabeyim geçerken bir bağrışma oldu. Arazi dağlık, nehir de kavisler yapıyordu. Uzun mesafe görünmüyordu. Yukarılara yağmur yağmış, sular kabarmış, ağaç kütükleri, dalları müthiş geliyor. Ağabeyim güç halle kurtuldu. Geride kalanlar geçemedi. Müthiş yağmur da başladı. Burada geceledik. Yiyeceklerimiz öbür tarafta kalmış, biraz ekmek bulabildik. Böyle yolculuklarda herkes yiyeceğini yanında taşımak iyi olur diye münakaşalar oldu. [13] Harput 'a kadar çok fena yollardan ve birçok defa sulardan geçtik. Bazı yerde güzel hanlar vardı, bazen açıkta kalırdık. Harput 'ta Burada 1305 ve 1306 senelerinde birkaç ay, ceman bir seneden az oturduk. Harput şehri kale içinde ve yüksekteydi. Hükümet konağı ve yeni şehir ovaya indirilmiş, buraya da Mezra denmişti. Sultan Aziz zamanında bu mamure yapıldığından Harput vilayeti yerine Mamuretü 'l-aziz de diyorlar. Biz burada dahi iki evde oturduk. İlk gelince ne bulunmuş ise oraya tabiatıyla giriliyor. Sonra ihtiyaca göre daha iyisi bulununca oraya giriliyordu. Evvela Harput şehri caddesinde hükümete yakın köşebaşında rahatsız bir evde az oturduk. Sonra çarşıya yakın güzel bir eve geçtik. [14] Tahta minareli cami bize yakındı. Evimizin altında terlikçi dükkânları, karşımızda demirci dükkânı vardı. Demir dövmek ve hele ateşlerin sıçraması bize güzel bir ahenk ve eğlence verirdi. Harput 'un askeri rüşdiyesi vardı ve pek mükemmel idi. Bizi de buraya yazdırdılar. Dört senelik bu mektebin ilk sınıfı, ilkmektebin son sınıfı derslerini okuturdu. Bizi evde dahi okuttuklarından birinci sınıfa aldılar. Gerçi benim yaşım pek müsait değildi. Fakat kardeşimden ayrılmamak için bu lütuf yapıldı. Yalnız pek küçük ve pek de inatçı olduğum ve çok da sual sorduğum mektep zabitlerine anlatıldı da öyle teslim olundum. Bu mektepte de dayak varmış, zabitlerin koca değneklerinden anladım. En fenası bir zabit bizi sınıfımıza götürürken büyük salonun dahiliye zabitlerinin bulunduğu daireye yakın tarafında gördüğüm garip dolaplar oldu. Birer kişinin ayakta durabileceği kadar ince uzun şeyler... Birer yuvarlak delikten ibaret pencereleri de üst başlarında. Efendim bunlar nedir. diye zabite sordum. Bunlar birer kişilik hapis yeri... deyince korktum. dedi. Efendim ben buraya giremem, pencere yukarıda kalıyor deyince, Korkma seni buraya sokmayız. Fakat inatçıyım diye kimseye çatma dedi. Birkaç senedir İstanbul, Trabzon, Bayburt, Erzurum, Hasankale, Van, Muş, Harput seyahati, birçok manzaralar ve çeşit çeşit insanlar karşısında beni fazla sual sormaya alıştırmıştı. Anlamadığımı hiçbir zaman anlar gibi görünerek susmazdım. Bu tabiatım, herkesin de hoşuna giderdi. Asıl garibi ben herkes olduğu gibi gelmiş ve böyle kalacak zannederdim. Yani küçük küçük, büyük de büyük... Bunun için büyüklerle konuşurken sıkılmazdım. Kardeşim öyle değildi. Akran ve emsalimizden de bu noktada ayrılırdım. Bu yaştakileri adeta ben idare ederdim. Kardeşim çok kere anlamadığı şeyi beni tavsit ederek anlardı. Veyahut da anlamış gibi işi kısa keserdi. Mesela bir gün güneş adamakıllı tutuldu. Camları isleyerek mektepte bize baktırdılar. Ağaçların yapraklarından süzülen gölgeler hilal şeklindeydi. Yine bir gün sabahleyin bütün ortalık solucan kaynaşır görmüştük. Gece yağmurlarla solucan yağmış. Hiçbir çocuk benim kadar bu hadiselerle alâkadar görünmemişti. Hocalarımıza, babama, hayli sualler sorarak kendimi tatmin etmiştim. Yine bir gün arkadaşlardan biri musluğa ağzını dayayarak su içerken bir sülük yutmuş. Ağlıyor, Ben şimdi ne olacağım diye çırpınıyordu. Çocukların kimi gülüyor, kimi eyvah deyip geçiyordu. Ben şunu söyleyerek kendisini teskin ettim Bir şeycik olmaz. Sen bu kadar et yiyorsun midende erimiyor mu. Şimdiye kadar erimiştir bile. İnanmazsan git muallimlerimiz şimdi odalarındadır, bir kere soruver... Çocuğun gözyaşları kesildi. Sevinçle gitti sordu ve ıstıraptan kurtuldu. Benim bu ikazımın büyük bir faydası da şu oldu Bütün talebeye çeşmeye ağız dayayıp su içmenin fenalığı zabitlerimiz tarafından anlatıldı. Yine buna benzer sorgularım vardı. Mesela her hafta salı günleri mızıka gelir havuz başında çalardı. Bunu bütün çocuklar sabırsızlıkla beklerdi. Pencerede gözcüler vardı. Mızıka geliyor diye müjde verirlerdi. Bu öteden beri âdetmiş. Ben de mızıkayı pek severdim. Biz en küçükler mızıkacıların en yakınına kadar giderdik. Ben bu güzel işin neden her gün yapılmadığını mızıka zabitine sordum. O da, Bize böyle emrettiler, onun için dedi. Ben bunun arkasını bırakmadım. Sınıf zabitine de babama da rica ettim. Kışla uzak olduğundan mümkün değilmiş. Fakat bunun yerine sabahları civar bir bahçede çocukların oynamasına müsaade olundu. Bayramları askerler, zaptiyeler hükümet meydanında merasim yaparlardı. Bizim mektebi de çıkarırlardı. Mavi zırhlı asker elbisesi giyerdik. Kafilenin sonuncusu bendim, yürüyüşe yetişemez koşardım. Dibine Darı Ekmek Mektepte anlayamadığımı akşam evde sorardım. Hele sofrada en çok ben konuşurdum. Van 'da iken babam bir gün demişti ki Bir söz söylemeden yemek yersen sana mükâfat var. O gün çok kendimi sıktım, fakat sonunda su istemek bahanesiyle konuştuğumdan mükâfatı kaybetmiştim. Bu eğlence ara sıra söylenir ve benim çok konuştuğuma misal gösterilirdi. Harput 'ta bu bayram selamlıklarından biri Sultan Abdülhamid 'in cülûsu günüymüş. Ben, Buna ne lüzum var diye bir şeyler karıştırmışım. Babam da, Bu nasıl çocuk, her şeyin dibine darı ekiyor dedi. Ben de laf olsun diye Bir şeyin dibine darı ekilirse o şey iyi mi olur fena mı. Bazen iyi olur, bazen fena. Düşündüğümü görünce ilave ediyor Ne düşünüyorsun. Ben, Şu sorduğumun dibine darı eksem nasıl olur. Ailece hayli gülüşüldü, darı ekmenin sahiden darı değil, bir şeyi çok sormak yani o şeyi darı ekecek gibi eşelemek olduğu bana anlatıldı ve sorduğum suale darı ekmemekliğim söylendi. Kardeşim Hulusi Bey benden üç yaş büyük olmakla beraber, hiçbir şey hakkında fikrini inceden inceye yormazdı. Artık sınıfta benden geride kalıyordu. Umumi imtihanda ikimiz de sınıf geçtik, ikinci sınıf olduk. Fakat pek az sonra Mekke 'ye naklettik. [15] Arılarla Mücadele Büyük ağabeyim Hilmi Bey zaptiye kalemine yazılarak zabit olmuştu. Beni çok sever ve şaka ederdi. Bir gün hükümetin zaptiye dairesine yakın olan mahpushane muhafızlar dairesine gitmiştik. Koğuşların damında bir nöbetçi kulübesi gördüm. Kapısı kapalı. İçimden, Ah, kim bilir içi ne güzeldir. Bir gidip görsem dedim. Ağabeyimden izin istedim. Olmaz dedi. Bir oyun tertibiyle bana darılmadan bunu görebileceğimi düşündüm. Her zaman olduğu gibi ağabeyimi kızdırıp kaçmak... Tabii o da beni kovalayacak. Bu suretle dama çıkar, bu kulübeye girer, saklanır ve içini görürüm dedim. Planımda mükemmelen muvaffak oldum. Ben kaçtım, o kovaladı. Dama çıktım ve kulübeye daldım. Meğerse içi arı doluymuş. Yüzümü, ellerimi berbat ettiler. Haykırarak, yetişen ağabeyimin kolları arasına kendimi atmışım. Herkes koşuştu, şişen yüzüme, ellerime bir şeyler sürdüler ve beni aşağı indirdiler. Evde, Her şeyin dibine darı eker misin. diye herkes benimle alay etti. Arılara bundan sonra pek garez oldum ve çok korkardım. Harput 'u pek sevmiştim. Kışın karlar üzerine sırtüstü yatıp boyumuzu ölçerdik. Hele resim hocamızın kardan iyi heykel yapması bizi ne kadar sevindirmişti. Kartopu da oynardık. Van 'da soğuğa çok alıştığımızdan kar oyunu pek zevkime giderdi. Geceleri de bazen misafirliğe giderdik. Van 'daki gibi yemeği müteakip artık uyumuyordum. Tandır sefası pek eğlenceli. Bizim evde yoktu. Yerliler kullanıyor. Bazı eski memurlar da alışmış, tandırın üstüne yemişler diziliyor. Dizlerden aşağı hamam gibi sıcak. Harput halkı bunu pek seviyorlar, dükkânlarda bile var. Misafirlikte bilmeceler, hikâyeler, bazı tuhaf kimselerin oyunları hatırada güzel izler bıraktı. Biz hep annemizle giderdik. İki de ceylanımız vardı. Bunları pek severdim. Bunlar da o kadar alışmışlardı ki, merdivenlerden takır takır çıkar, üst kattaki mutfağa gelirlerdi. Bunların samimiyetine inanarak bir gün bahçe kapısına çıkardım, ikisi birden yıldırım gibi kaçtılar. Tutturuncaya kadar halecanlar geçirdim. Akşam babama vereceğim hesabı uyduramıyordum. Yakalanınca kıçlarına kıçlarına dövdüm, cezalandırdım. Harput 'tan ayrılırken babam bunları birisine hediye etmiş. Van 'da saraya alınan kediler gibi bunlar da bana büyük bir iç acısı oldu. Bir Marifet Yaptım Ara sıra cuma günleri Harput şehrine giderdik. Hatta bir gün biz atlara binerek giderken, Vali Bey de arabada önümüzden gidiyormuş. Yaverinin atı, kardeşim Hulusi Bey 'in ayağına tekme vurdu. Hayli kan akmıştı. Biz böyle tehlikesine rağmen ova köylerine (Iğıki, Kesirik gibi) ara sıra atla gezmeye gitiğimiz gibi, kaleye çıkıp etrafı seyrederdik. Yanımızda bir zaptiye de bulunurdu. Veya ağabeyim bizi götürürdü. Bir gün biz iki küçük kardeş bir zaptiye ile kaleye çıktık. Kalenin bazı tarafları ovaya doğru uçurum halinde... Bu dik yamacı kale duvarının üzerinden başımı uzatarak seyrederken, aşağıda bir köy gözüme ilişti. Bir kilisenin çan kulesi de görünüyordu. Kilisenin damı da evler gibi düz topraktı. Minareden seyreder gibi bakarken duvarın büyücek taşına ellerimle abanmıştım. Taş eğretiymiş, altı da düşecek veçhile eğri bir halde bulunuyormuş... Ellerimin altından ani bir surette oynayıverdi. Tozu dumanı birbirine katarak, yanına bir hayli arkadaş da takarak doğru kilisenin damına düştü. Hadise o kadar seri cereyan etti ki bakışlarımı bu asi taştan ayırmaya vakit bulamadım. Fakat kilisenin damına düştükten sonrasına da bakamadım. Hayatımda birine eza ve cefa vermek değil, biriyle eğlenmek, sıkmak gibi şeylerden bile hoşlanmadığım için bu istemeyerek vukua gelen fenalıktan çok ıstırap duydum. Yanımdakiler uzakta olduğundan bu hadiseyi görmemişlerdi. Onlara da bir şey söyleyemedim. Büyük bir iç acısıyla o günü geçirdim. Ertesi günü mektepte hasta gibiydim. Acaba bu kaza bir kimseye zarar verdi mi diye düşünüyordum. Hamdolsun bugün bu şüphem halloldu da müsterih oldum. İki Ermeni papazı mektebe şikâyete geldiler. Taş yerinden kopmadan evvel köyden mektep elbiseli birinin kale duvarından baktığını görmüşler. Taş kilisenin damını delmiş, içeri düşmüş. Bereket versin altında kimse yokmuş. Papazların şikâyeti bunu yapana ceza verilsin diye değil, bir daha tekerrür etmesin, bir felâket olur diyeymiş... Bunu büyükler yapabilir zannıyla son sınıflar arasından sordular araştırdılar... Az kaldı, Bu marifeti ben yaptım, fakat istemeyerek... diye gidip papazlardan af dileyecektim. Buna bir türlü cesaret edemedim, ya mahsus yapmadığıma inanmazlarsa ne yaparım, korkusuyla kendimi meydana vermedim. İş umuma nasihatle geçti, fakat ben elimde olmayan bir kazaya sebep olduğumdan çok ıstıraplar geçirdim. Akşam babama kale taşları haraplıktan düşüyormuş, bu sefer bir kaza olmamış ama belki olurmuş şeklinde esmayı üzerime sıçratmadan vakayı anlattım. Meğerse papazlar hükümete de gitmişler, bu gibi kazalara meydan vermemek için her tarafa baktırılacağını öğrenince bir bayram gününe kavuşmuş gibi sevindim. Komşularımızdan kibar Ermeni ailelerinin çocuklarıyla da arkadaşlığımız vardı. Onlar kendi milli mekteplerine gidiyorlardı. Ara sıra sokakta yahut bahçelerimizde birleşir kendi mekteplerimizi metheder, okuduklarımızı anlatırdık. Bu kazadan sonra bir müddet bunlarla da konuşamadım... 24 Nisan 1306 'da [6 Mayıs 1890] İstanbul 'da teyzem Halime Hanım ölmüş. Bunun haberi de annemi pek sarstı. Biz de onu pek severdik. O bizi pek severdi. Benim küçüklük elbiselerimi saklardı. Annemin küçüğü ve henüz gençti. Bereket az sonra Mekke 'ye nakil emri geldi, yol telaşları başladı. Mekke 'ye Gidiyoruz Babam hayatının son günlerini Mekke 'de geçirmek emelinde olduğunu Zaptiye Nezareti 'ndeki arkadaşlarına yazmış. Münhal imiş, sormuşlar, o da memnuniyetle diye cevap vermiş. Bu haberden annem ve babamdan başka memnun olan bulunmadı. Biz Harput 'u pek sevmiştik. Hele ilkbaharı pek latifti. Kırlarda, bahçelerde pek eğleniyorduk. Arabistan 'ın cehennem gibi sıcağı varmış diye hepimiz kumru gibi düşünmeye başladık. Daha geleli bir sene dolmamıştı. Konu komşularımız pek iyiydi. Hanımlar gelip ağlaşıyorlardı. Benim de pek samimi arkadaşlarım vardı. Burada her şey bulunuyor ve her şey de ucuzdu. Etin okkası 60 paraya kadar inerdi. Kasapların birbirine inat ve bağrışmalarını evden dinlerdik. Et 100 parayken kavurma yaptık diye yerli komşular bizi ayıpladı. Arkadan ne zengin şeyler de demişler. Van 'a nazaran yemişleri de aşağı değildi. Halbuki diğer şeyler daha çoktu. Van 'da bağlarda evlerin arkası bağdı, insan azdı. Burası güzel bir şehir, insan dolu, çocuk dolu... Yaya olarak sık sık kışlaya gidip mızıka dinliyoruz. Ben büyülü çalmayı çok istiyorum. Ellerimle her akşam taklit çalıyordum. Yerli birçok türküler de öğrendim. Van 'da öğrendiklerimiz de güzeldi. Benim sesim iyi olduğu için annem ve babam ara sıra bana türkü söyletiyorlar, bazen yanık sesle okuyormuşum diye Kuran veya mevlüt parçaları okutuyorlar. Bir gün onları ağlattım, ben de ağladım. Bir çift turnam var, hey, hey, hey Bir çift turnalar Benden yâre selam ilet turnalar Şahin urmuş, kol kanatı kırılmış. 2. Dam üstünde zekerek Zekereğe su gerek Asker oldum gidiyom Daha bana ne diyon. Dam üstünde danalar Şen olsun meyhaneler Asker oldum gidiyom Daha bana ne diyon Korkaram yanı karara Eyler eyler balam (yavrum demek) Elmayı koydum bacaya (Raf demek) Korkarım yanı acıya Eyler eyler balam... Bu türküler orta ve yüksek tabaka halkının ağzına tat veriyordu. Irgat sınıfının, köylülerinkiler daha basitti. Ramazanda davulcular da bu basit şeyleri söylerdi. Hemen bütün şarkın bu kabil türküleri şunlardı 1. Taninni tanzara, taninni tanzara Ocak başında minder, gönderirsen tez gönder Ocak başında maşa, boşar isen tez boşa. [Ve birçok defa Taninni Tanzara...] 2. Bayburt kalesinde kaldı mendilim O mendildir güzel eder adamı Bayburt kalesinde kaldı potinim O potindir güzel eder adamı. İnsanın bütün eşyası böylece sayılır durur... 3. Löber, löber dü Lahi desti mumyer dü Hey kız seni kim sevdü... Bu da Kürtçe-Türkçe karışığı... Ben bunları yerli şivesiyle tıpkı söylüyorum. Hele Van 'da her gün kapıya gelen peynir ve yumurta satan Kürt kadınlarından epeyce Kürtçe de öğrenmiştim. Unutulmuyor da... Daha ilk temasta, Türki nizanem kurban ı (Türkçe bilmem Kurban) öğrenmiştim. Kurban hürmet yerine kullanılıyor. Sonraları pazarlığı, küfürleri de öğrenmiştim. Öğrendiğim cümleleri bir Kürt gibi telaffuz edebiliyordum. Kürtler hayret ederdi, halk da bazı Kürtçe kelimeler söylerdi. Mesela, Berf yağı (kar yağıyor) derlerdi. Erzurum ve Harput 'ta da telaffuzların çoğu benzerdi. Mesela Arvat keli... (Kadın geliyor), Teze evliyem (Taze evliyim), Kavucam (Kardeşim), Dadaş (Arkadaş) gibi. Van 'daki hayatımda Ermeniceyi öğrenemedim. İşçimiz güzel Türkçe biliyordu, Ermenice de hiç hoşuma gitmemişti. 3. Beyaz gece üşürsün Güzelin de menşursun (meşhursun) Beyaz gece parıldar Güzel zülfün tararlar Hey, hey, hey balam... İndim kiliseye baktım haçına Mail