5 tane jet uçağı Ankara şehrinin semalarına çok alçaktan uçuyordu. Nihayet hadise bütün çıplaklığı ile çözülmüş oluyordu. Ankara Üniversitesindeki gençlik temsilcileri İşçi Partisi lideri M. Ali Aybar 'ın Bursa 'da vermiş olduğu beyanatta Kıbrıs meselesine ait sözlerini bahane ederek, gençlik bir miting tertiplemek istemiş. Fakat bu mitingin altından İsmet Pş. Hükûmeti iktidarına da çatılacağı anlaşıldığı için müsaade edilmemiş. Sabri Koçak gençlerin temsilcilerine böyle bir mitinge müsaade etmeyeceklerini bildirmişler. idaresini nasıl beğenmezsiniz, şayet herhangi bir toplantı yaparsınız derhal ateş açtırırım diye aklınca göz dağı vermek istemiş. Bu vaziyete çok üzülen ve muğber olan gençler mitingi inadına gece saat 23.30 'da Kızılay 'da başlatmak üzere Kızılay 'da Güven Parkında buluşma tertip etmişler. Ve saat 22.30 'da Kızılay 'da 8-10.000 kadar genç toplanmış. Yine önayak olanlar Türkiye 'de okuyan Kıbrıslı gençler. Bu hadise üzerine Ankara 'nın bütün emniyet kuvvetleri seferber edilmiş, örfi idare kuvvetleri olay yerine sevk edilmiş, gençlik başkanları ile pazarlığa girilerek hadise büyümeden ikna edilerek yatıştırılmış. Ama verilen sözde durulmayarak miting için beyanname dağıtan gençlerden bir kısmı Ankara haricine çıkartılmıştır. 16 Mayıs 964 günü tekrar yapılacağı haber alındığı için de 5 adet jet uçurulmuş. Gençler yine ordu birlikleri ile karşı karşıya bırakılmıştır. Bu olaydan sonra gençlerin çıkardığı neticeler Gençlerin söyledikleri a. Bizler örfi idare K.nın dediği gibi sarhoş ve ahlak düşkünü değiliz. Böyle bir iftira ile bizi suçlayamazlar. Tebliğde söylenen çirkin hareketlerden hiçbiri olmamıştır. b. İşçi Partisi binasını tahrip etmek için hiçbir hazırlık ve hareket yapılmamıştır. Böyle bir gaye de taşımamaktayız. Esas gayemiz baştaki İnönü hükûmetinin pasifliği, âcizliği karşısında reaksiyonumuzu bildirmekti. c. 27 Mayıs 960 öncesi iktidarı bizi hiç olmazsa coplarla tehdit eder ve onlarla polisleri üzerimize saldırtırdı. İsmet Pş. iktidarı ki, onun için 27 Mayıs öncesi şehitler verdik, yaralı, sakatlar bıraktık, bizleri ilk ağızda Tomsonlarla karşılıyor ve ateş edeceğini ihtar ediyor. d. Hava kuvvetlerinden beş jet uçurmakla aklınca bizleri tehdit ediyor. Bu uçakların kullanılma yeri ne yazık ki Kıbrıs semaları olduğu halde Türk gençliği üzerinde kullanılıyor. e. Bize karşı gösterilen bu gayri tabiî hareketlerin hesabını bir gün gelecek pasif, âciz hükûmetten soracağız. İç Konuşma ve İhanetler 20 Mayıs 1964, Saat 16.30 Geçen sene bugün. [...] Bu ihtilâl hareketine neden karar vermiştim. Büyük M. Kemal ne demişti. İmtiyazsız, sınıfsız, kaynaşmış bir kitleyiz. 20 Mayıs 963 'teki Türkiye bu değildi. Bu hale getirilmek için çok çalışılmıştı. Fakat bir türlü insanları istismar eden, toplum menfaati dışında mutlu bir azınlığa imtiyaz sağlamak için çalışan, faşist metotlarla Türkiye 'yi idare etmek isteyen siyaset bezirgânları elinden bu milletin çoğunluğu kurtarılmak için 27 Mayıs 960 'ta bir ihtilâl yapılmıştı. Ama ne yazık ki bu ihtilâl hareketinden istenen gayeye ulaşılmamıştı. Eylül 956 senesinde de bu davayı ele alırken aynı hislerin tesiri altında idim. Ne yazık ki talih bana bu sahada henüz gülmüş değil. Memleketimin her sahada kalkınması ve milletimin uyanması için giriştiğim bu tehlikeli mücadelelerde hiçbir zaman art bir fikir beslemedim. Maalesef her defasında da art fikirler besleyen, bu sahada benimle birlikte çalışan arkadaşlarımın ihanetine uğradım. Bir gün gelecek Türk milleti her türlü hakikatleri açıklığı ile öğrenecektir. İşte şu anda beni en çok rahatlığa kavuşturan bu düşüncemdir. Yoksa ihanete uğranarak dakika farkı ile mağlup olup sehpaya gitmek için 8 ay 15 gündür beklemek ve hapishane hücresinde çile doldurmak herhalde hoş bir şey olmasa gerek. Sırasile geçmişe bir göz atarak ihanet zincirlerinin halkalarını incelemek gelecekteki günler için faydalı olur 1. 27 Mayıs 960 ihtilâli yapıldığı gün Milli Birlik Komitesi 'nin ekseriyetini teşkil eden yakın arkadaşlarım beni hiçbir suretle hatırlamadılar. O zaman Kore 'de idim. MBK içinde en yakın ve o anda selahiyetli olarak göze çarpan Alparslan Türkeş ve Sezai Okan 'a müteaddit mektuplar yazdım. Bir tek istekde bulundum Beni Kore Tugayı 'nın normal yurda dönüşünden evvel tayyare ile yurda aldırın. Başka kendilerinden hiçbir arzum yoktur. Türkeş yazdığım dört mektuba karşı kerhen daktilo ile hususi kalem müdürüne yazdırılmış 6 satırlık resmi bir mektupla cevap verdi. Sezai Okan ise daha samimi bir mektup yazdı, ama yurda döndürülmemden hiç bahis yoktu. Ben normal değiştirme kafilesi ile ihtilâlden 70 gün sonra Türkiye 'ye ayak basarak 956'dan beri beklediğim değişime kavuştuğumu zannettim. Fakat yakın arkadaşlarımı memleket yönetiminde iki kutupta buldum. İkinci grup ırkçılık, Turancılık hülyası ile nasyonal sosyalizm rejimini yerleştirmek çabası ile, Nihal Atsız ekolüne önceden angaje olarak memleket yönetimine istikamet vermek için birbirleri ile perde arkası mücadele ediyorlardı. Komitenin hali neticede belli oldu. 13 Kasım 960 hareketi ile ikinci grup tasfiye edildi. 2. 13 Kasım 960 harekâtının kararı verilip son anda tatbikata geçirildiği zaman beni haberdar eden yetkililer Memlekete gerçek demokrasiyi yerleştirmek için diktatörlüğe gitmek isteyenleri tasfiye ediyoruz, diye ikna ettiler. Meğer senelerin milli şefine iktidar teslim edebilmek için yollardaki ufak tefek manialar temizleniyormuş. O zamanki samimiyetimle taşınan bu art fikirleri bilemezdim. 3. 13 Kas. 960 harekâtından sonra orduda kurduğumuz Türk Silahlı Kuvvetler birliği teşkilatı içinde çalışan bazı kimselerin de 21 Ek. 961'de imzalanan protokole rağmen 23 Ek. 961 günü gene ihanet ederek beni yalnız bırakmışlardır. 21 Ekim 961 protokolünü tahakkuk ettirmek için 25 Ek. 961 günü saat 05.00 'e kadar yakın arkadaşlarıma, kararlarında tanıdığım müsaade cevapsız kalmıştır. 'nın idare edebileceğine inanarak, art fikirler taşıyarak içimizde çalışan arkadaşlarımın ihanetine bir kere daha uğramışımdır. Halbuki 21 Ek. 961 protokolünün imzalanmasına karar veren generaller hiçbir suretle benim fikrimi almamışlardır. Ben onların meydana koydukları protokol ile emrivaki olarak karşılaşmış ve derhal kabul etmişimdir. 4. 22 Şubat 962 olayına mesnet olan 9 Şubat 962 protokolü, yine benden habersiz İstanbul 'daki generaller tarafından ilk defa imzalanmıştır. Ankara 'ya getirildiğinde haberdar olmamama rağmen derhal kabullenmişimdir. Fakat 18 Ş. 962 'de yüksek kumanda seviyesinde yapılan toplantıda yine ihanete uğramışız. Farkında değildim. 22 Ş. O günden sonra ihanetçiler perde arkasından çıkıp sahnede rol aldılar. Hâlâ da öyle gidiyorlar. 5. 20-21 Mayıs 963 Harekâtında bana ve ana dava olan ihtilâlin fikrî durumuna ihanet edenler a. Hareketi önceden haber alıp sırf benim muvaffak olamamam için hükûmete üç saat evvel ihbar eden Alparslan Türkeşve Ankara 'da J. Muhafız Tb. bulunan Üsteğ. Necdet Kazezoğluvasıtasile o birliğin hareketine mani olunarak sabote edilmesi. Mahkeme safhasında hapiste yatarken çömezleri ile (Muzaffer Özdağ, Rıfat Baykal) genç subay ve Harbiyelilere hakkımda menfi propaganda yaparak küçültmeye uğraşması. Hâlâ da dışarıda aynı yolda çalışarak melânetine devam etmesi. Gayesi, rakip gördüğü beni desteksiz bırakmak. Yok olmamı sağlamak. Bitmeyen kıskançlık ve ihtiras fikrinin esiri bir zavallı. b. Harekâtta bilfiil vazife alıp harekât planına göre zamanında hedeflerine gitmeyenler. Anonsun değişmesile korkarak birlik ve vurucu silahlarını terk edenler. c. (1) Başlangıçta harekât planını aksatan ve sonra da en kritik birlik olan Harp Okulu alayını bırakıp kaçan Bahtiyar Yalta ve Turgut Alpagut. (2) Mahkeme safhası boyunca her ikisi de hadiseleri inkâr ederek sıyrılmak için ana davayı küçülttüler. (3) Bilhassa Bahtiyar Yaltadevamlı surette hapishanede genç subay ve Harbiyelilere telkinler yaparak beni küçültmek için çalışmış. Benden derinlikteki kuvvetleri koparıp aklınca Türkeş kanadına bağlamak için gayret sarf etmiştir. d. Mustafa Ok Tamamı ile bir beşinci kol subayı olarak çalışmış meğerse, mahkeme safhasında yaptığı savunmalarla kadromuzu rezil etti. Ama davamıza tam ihanet eden riyakâr bir tip olarak karşımıza çıktı. e. Emin Arat, Galip Gültekinmahkemedeki tutumları ile bana karşı ve esas ana davamızın savunulmasına karşı büyük ihanette bulundular. Ankara 'da teşekkül etmiş olan 7 kişilik ihtilâl fikrî karargâhından bana sadık bir tek kişi çıktı. O da F. Gürcan, diğerlerinin hiçbirisi samimi değilmiş. Hepsinin art fikirlerini peyderpey zamanla öğrendim. İşte samimiyetin olmadığı, alınan hayati bir vazifenin yapılmasında tereddüt gösteren tehlikeler karşısında cesaret gösteremeyen, mahkemelerin vereceği cezalardan ürkerek aslını inkâr eden bir kadro ile ihtilâl hareket olarak da muvaffak olmuş olsa idi, neticesi gelmeyecekmiş, Allah bana ve benim gibi düşünenlere ve Türk milletine acımış, ki bizi 2021 Mayıs 963 gecesi yapılan askeri harekâtta muvaffak kılmadı. Bu cihetten çok memnunum, onun için mağlubiyet acımı unutmuş vaziyetteyim. Fakat bu bir sene içinde ne oldu. Her şey anlaşıldı, bütün ihtilâlci kadroyu teşkil edenler, mahkemeye düşen ve düşmeyip de dışarıda kalanlar hepsi çetin bir imtihandan geçti. Herkesin iç yüzü anlaşıldı. Kıymeti meydana çıktı. Gerçek ihtilâlci kadro süzüldü. Bilinmeyen yeni kıymetler meydana çıktı. Liderlik ve fikir sahasında bir kıymet zanedilenlerin hakiki hüviyetleri meydana çıktı. En nihayet ne oldu. Ta 15 Ek. 961 seçimlerinin hemen akabinde savunmaya başladığım fikirlerimin doğruluğu bu gün bütün çıplaklığı ile ve meydana gelen hadiselerle bir bir Türk milletinin gözünden artık saklanamayacak şekilde su üstüne çıktı. Kim kaybetti Atatürk Türkiye 'si. Bir arpa boyu ileri gidemedi. Türk milleti birbirinin gözünü oyacak şekilde intikam hisleri ile iki kampa ayrılmış vaziyette. Nerede Atatürk 'ün sözü Kaynaşmış bir kitleyiz. Öyle mi. Gerçek Atatürkçüler, Öyle mi. Nerede İmtiyazsız, sınıfsız sözü, imtiyazlıların daha çok bu milletin toplumunu rahatlıkla sömürmek için mi kan ve baş konularak 27 Mayıs 960 ihtilâlinin getirdiği anayasa ile vaat edilen köklü reformların yapılmaması için ayak direten siyasîlerimiz, millet meclisi, senato üyelerimiz, zavallı tabiî senatörlerimiz, devrimci diye geçinen anayasa koruyucu sahte kumandanlarımız, bu uğrun tahakkukuna inandırılarak Ankara-İstanbul 'da 28 Nisan 960 'tan itibaren aldatılarak sokağa döktürülen Türk yüksek tahsil gençliğine vaat edilenler, vaat edenler nerede. Türkiye 'nin halinin bugünkünden daha kötü duruma mı düşmesi bekleniyor. Ben bir sabırsız vatandaş olarak bu günleri çok önceden görerek cesaretle ortaya atıldım. Gücümün yettiği en son imkânları kullandım. [...] 27 Mayıs 'ın Yıldönümünde Acıma Hissi 27 Mayıs 1964, Saat 10.00 İsmine Uymayan Bayramlar Bugün Hürriyet ve Anayasa bayramı imiş. Ne güzel özenilerek İsmet Pş. demokrasisinde bayramlara takılan isimler. Kimi kandırıyor, kimleri aldattığımızı zannediyoruz acaba. Anayasa a. 24 Ekim 961 Çankaya Protokolü ile ilk defa dosyası ile birlikte rafa kaldırılmış. b. 50 sayılı AF kanunu (22 Şubatçılar için güya çıkarıldığı iddia edilen) ile üzerine şal örtülmüş. c. 2 Ekim 962, 24 Mart 963 hadiseleri gibi anayasa dışı iktidar hükûmetleri tertipleri. Hürriyet a. Fikir-düşünce-yazı hürriyetini kısıtlayan 38 sayılı Tedbirler Kanunu . b. 13 aydır süren örfi idare keyfî idare rejimi. c. Özel polislerle geceli, gündüzlü takip edilerek gezen huzursuz vatandaşlar. Böyle bir Türkiye 'de kutlanan Hürriyet ve Anayasa Bayramı ne kadar gülünç oluyor. Bari bu kutsi isimleri lekelemeyelim. Bugün gene içim yanıyor, acıyorum. Acıyorum. 27 Mayıs 960 ihtilâl hareketini hazırlayıp yapanlara acıyorum. Acıyorum. 27 Mayıs tahakkuku için İstanbul, Ankara 'da meydanlarda göğüslerini iktidarın kurşunlarına açanlara, vücutlarını polis coplarına siper edenlere acıyorum. Acıyorum. 962 'de protokol imza edip Milli Şef 'e teslim olup da silah arkadaşlarına ve millete ihanet edenlere acıyorum. Acıyorum. 24 Ek. 961 'de 27 Mayıs 960 ihtilâl liderinin huzurunda referandum ile kabul edilen yeni anayasayı çiğneyerek Çankaya Protokolü ne imza koyanlara acıyorum. Acıyorum. 23 Şubat 962 günü millet meclisinde Milli Şefi ayakta alkışlayarak bir iki gün sonra meclise getirilen (38 sayılı tedbirler ve 50 sayılı af) kanuna hevesle oy veren politikacılara acıyorum. Acıyorum. 962 ve 24 Mart 963 günü sokaklara dökülüp de sonradan Adalet Partili yöneticiler tarafından salyaları akarak Sıhhiye-Kızılay arasıda dolaşanlar diye Türk gençliğini tezyif edenlere karşı hâlâ susan Türk gençliğine acıyorum. Acıyorum. 20-21 Mayıs 963 'te İsmet Paşa demokrasisine karşı direnme hakkını kullanarak ayağa kalkan gerçek 27 Mayısçılara, Kemalistlere 21 Ek. Acıyorum. Her devirde iktidar nimetlerinden faydalanmak için kalem oynatan sözde Atatürkçü, sözde devrimci, sözde toplumcu geçinen aydınların bugünkü şef idaresine karşı seyirci kalışlarına şaşıyor, ne kadar cesaretten uzak menfaatçi olduklarını öğrendikçe, hayal kırıklığına uğrayıp bu gibiler için zamanında yaptığım fedakârlıklara acıyorum. Acıyorum. 27 Mayıs 960 günü iktidarı devralıp memleketi istismarcı politikacılardan kurtardıklarını millete ilan edip, bugün başka bir istismarcı siyasî ekip ve şefin yanında aynı ölçülerle hareket edip eserlerinin yıkılmasına seyirci kalan veya birlikte yıkan ve ölünceye kadar aylık gelir almaktan başka vazifeleri yokmuş gibi dolaşan, bugünkü perişan Türkiye 'yi gördükleri halde sevinerek 4 yıl sonra Hürriyet ve Anayasa bayramını kutlayan zavallı eski ideal arkadaşlarım olan tabiî senatörlere acıyorum. Acıyorum. 27 Mayıs 960 devrim hareketinin başarıcısı ve koruyucusu olan Türk ordusundan intikam emeklisine Deli Dana diyor. Adalet Partisi mes 'ulleri garp cephesi kumandanlığı yapmış emekli bir generale Kocamış Öküz diyor. İşte Türkiye 'yi münavebe ile iktidara gelip halkı sömürerek idare eden ve edecek olan iki ana siyasî partinin Türk ordusu büyüklerine reva gördükleri adi tabirler. Artık sonu olmayarak gözü kapalı iktidarda kalma ve iktidara gelme hissi ile her şeyi mübah görerek ilerleyen, milleti nüfuz ticaretleri ile, adi suistimallerile sömüren, iliklerine kadar sefalete düşüren, politika cambazlarını destekleyerek birer yıldız daha fazla almak için Milli Şef iktidarı ile koalisyona giren yüksek kumanda kademesinde gaflet içinde yüzen, ben orduda iken bizlerin kollarına girerek, bizleri siper ederek önlerindeki kumandanları emekliye ayırtıp yollarını açan, bizlerden destek alarak Vatan, Millet, Hürriyet, Devrim, Demokrasi, Atatürk nutukları atıp, protokoller imza edip bizlere ve yürütmek istediğimiz ana davaya ihanet edenlere acıyorum. Evet sevgili milletim esas sana acıyorum. Seni sömüren adi politikacının elinden kurtaramayan Türk ordusunun genç Kemalistlerinin, Türk yüksek gençliğinin, gerçekçi, cesur, aydın yazarlarının hâlâ kararsızlık içinde yüzerek sahte demokrasi rejim içinde kurtarıcı olarak kenetlenerek meydana çıkamadan, Hürriyet ve Anayasa bayramı kutlamalarına şaşıyor, acıyorum. Acıyorum. Büyük önderin emaneti olan gençliğe olan hitabesini içine gömmeden ve üzerine düşen vazifeyi yapamadan emanet taşıyan Atatürkçü geçinen nesle acıyorum. İşte bunları hisseden gerçek bir 27 Mayısçı olarak bugünün bayram yapılmasına vaktiyle emeğim geçmiş olmasına rağmen Hürriyet ve Anayasa ismi altında kutlanmasına kalben katılamıyorum. Katılanlar için hayırlı olsun. Bugünlük de bu kadar. Şefinin huyunda yoğrulmuş Kinci 2. Mütegallibe kadrosu ile Benci 3. Umdelerini yerine getirmemekle İnkârcı 4. Türk toplumunu hor görmekle İstismarcı 5. Vaat ettiklerini yapmamakla Yalancı 6. Millet sevgisinden yoksun olduğu için Bölücü. 7. Hiçbir zaman milletin reyi ile iktidara gelemez. Halk ekseriyetinin sevgisini kazanmamış bir siyasî teşekküldür. 8. Ancak çeşitli entrikalar ile bugün azınlık iktidarındadır. Payandalık yapan küçük partiler işi artık iyice kavramışlardır. Kendilerini çektikleri takdirde yıkılacaktır. 9. Gün geçtikçe iktidarsızlığı meydana çıkmaktadır. Türk milletinin ekonomik-sosyal davalarına samimi olarak çare bulacak bir görüş ve kadroya sahip değildir. 10. Demokratik rejim anlayışında şekilcidir, samimi değildir. Partizan idareyi memlekette en iyi şekilde uygulamakta ustadır. Oyalamalarla yalnız şahsi çıkarlarını düşünür millete ıstırap verir. İlerlemesinde zaman kaybından başka bir şey sağlamaz. AP Halen ana muhalefet partisi, genel seçim (1965) sonu % 100 İktidar partisi. (Şayet seçim yapılırsa.) Vasıfları 1. 27 Mayıs 960 ihtilâlinden zarar gören bir taraftar kitlesinden destek alarak kurulduğu için İntikamcıdır. 2. Eski devrin yağmacılığını ihya etmek vaadi ile meydana atıldığı için İstismarcıdır. 3. Cahil halk kitlelerinin hislerine hitap ederek, dini alet ederek oy avcılığı ile iktidara gelmeyi hedef ittihaz ettiğinden Sağcıdır. 4. Liberalist bir iktisadi doktrin görüşüne sahip olduğu için Radikal Reformlara karşıdır. Adalet Partisi de bu vasıflarından dolayı daima memleketin zinde kuvvetlerinin desteğinden mahrumdur. Birinci koalisyon ortaklığı zamanında da hükûmet idaresinde hiçbir varlık, cesaret, hüsnüniyet gösterememiştir. Memleket hayrına hiçbir şey yapamadan iktidar-muhalefet çekişmesinde, iki siyasî hasım kutupta toplanmış vatandaşların huzursuzluğu hiçbir suretle ortadan kalkmaz. Memleketin iktisaden-sosyal yönden gelişmesine bu şartlar altında imkân yoktur. Bu partinin de iktidarı memlekete başka bir faide getirmez. Güçsüzdür, hiçbir zaman iktidara gelemez. 2. Seçmen kitlesini kaybettiğinden gün geçtikçe erimektedir. 3. Muvazene unsuru olacak selâbette değildir. Parlamento üyeleri ana partilere transfer olabilmek için fırsat beklemektedir. 4. Lağvolmaya mahkûm bir siyasî teşekküldür. 5. Bu yüzden parti siyasî hayatını tehlikeye atmıştır. Çünkü İnönü hükûmeti o gün güvenoyu alamasa idi, iktidar azınlığı olarak hükûmet kuramayacaktı. Bugün olduğu gibi içdış-rejim anlayışı sahasında iktidarsızlığı meydana çıkmayacak, yıpranmayacaktı. [...] Bunu bilerek mi yaptı. Yahut da tesadüfen mi oldu. Bilmiyorum. Yalnız bildiğim bir şey var. hususlarda desteklemekle Türk milletini beceriksiz idaresile bugünkü duruma getirilmesine sebep olarak memlekette yapılan fenalıkta ortak oldu. Şimdi bu son hatasını tamir çabasında bakalım muvaffak olabilecek mi. Demek ki bu partiden de hiçbir surette siyasî hayatta ümit yok. Parlamento üyeleri gün geçtikçe diğer ana partilere katıldıkları için erimektedir. 1965 genel seçimlerinde silinecektir. Şu anda iktidara karşı muhalefet yapıyor ise de pek tesirli değildir. İstikbal vaat etmiyor. MP Çok az bir kadroya sahip, gerçekleri daha iyi görüyor, ama hiçbir güce sahip değil. TİP Ancak 8-10 sene sonra gelişebilir. Daima iktidara namzet ana partiler tarafından kapatılma tehlikesi ile karşı karşıyadır. İşte Türkiye 'deki siyasî partilerin bu durumuna göre acaba hangisine itimad edilerek, hangisinden gelecek için ümit beklenerek, memleketin çok partili parlamenter sistemi ile idare edilerek, kalkınacağına inanılabilir. Vatandaşlar birbirine zıt-intikamcı-kinci-bölücü iki ana siyasî partide kutuplaşmakta, muvazene unsuru olmak için çabalayan küçük partiler eriyerek yok olmakta. Bir müddet sonra iki siyasî teşekkül memleket mukadderatına hükmetmek için meydanda kalacak. Boyası kazınınca altından DP çıkacak. Bu ezelî iki rakibin sıra ile iktidara gelerek milleti sömürmek, birbirlerinden intikam almak için halkı düşman kamplarda tutarak, devamlı surette huzursuzluk içinde yaşayıp, bu çekişmelerden dış düşmanlarımızın faydalanması, hiçbir suretle sosyal ve iktisaden kalkınmadan komşu ve medeni devletler indinde köle gibi yaşamak için mi 4 sene evvel ihtilâl yapıldı. Bunu 27 Mayıs Devrim hareketini Atatürk 'ü kalkan yaparak, nutuk atıp iktidarda zorla oturmayı aklına koymuşlar ile onun yıkılmaması için destek olan kimselere soruyorum. Bence memleketi parti çekişmeleri ile meçhul karanlık bir istikamete götürenlere artık Dur demenin zamanı gelmiş geçmektedir. [...] Kısmî Senato Seçimlerinde Siyasî Partilerin Taktikleri 3 Haziran 1964, Saat 17.00 Kısmî senato seçimleri dolayısıyla siyasî partilerin propaganda konuşmaları ve yurtiçi dolaşmalarında yaptıkları konuşmaları, radyo ve gazetelerden takip etmekteyim. Bütün siyasî partiler hakkında aşağı yukarı bir kanaat edindim. Seçim neticelerinin de bence % 50 'nin üstünde Adalet Partisi lehine tecelli edeceğidir. Bütün gayeleri zinde kuvvetlere kendilerini şirin göstererek desteğini kazanmak, bitaraf münevver zümreyi kendilerine çekebilmek. Çeşitli baskılarla Adalet Partisi 'ni yıldırmak. Bunun için de sıkı sıkı sarıldıkları Atatürk ilkelerinin savunucusu, tatbikçisi olduklarını ispat etmek çabaları, 5 yıllık planın işleyeceğine dair aldatıcı vaatler. Sosyal adalet, sosyal güvenlik getireceklerine milleti inandırmak, kendileri iktidardan düşerse yeni bir ordu hareketinin geleceğini ima ederek muhalefeti sindirmek. Kıbrıs davasındaki muvaffakiyetsizliklerini gölgelemek için konuşulmamasına dikkat etmek. Gericilik hortluyor diye dikkati oraya çekerek hasımlarına bu yolda hücum etmek. Seçim hedefinde kullanılacak malzemeler olarak seçilmiştir. Radyo konuşmaları çok zayıf ve tesirsiz kalmaktadır. Matbuattan büyük bir destek görememektedirler. Adalet Partisi İki yönlü bir politika takip etmektedir. a. Radyo konuşmalarında ve seçim için yaptıkları açık hava ve kapalı salon konuşmalarında mutedil, oldukça seviyeli, mukni, tesirli. b. El altında haberler ile tamamı ile yıkıcı. Çökertici hissi, istismarcı, intikamcı. Çok tesirli netice alıcı propaganda. Bunların başında (1) Kıbrıs meselesini iyice istismar ediyorlar. (2) Din meselesi. CHP 'yi esas yıkacak olan bu. (3) Yeni vergi zamları. Tek ağaç, tek tavuktan vergi sloganı. (4) Yabancı memlekete giden işçiler meselesi. (Bilhassa İnönü oğul ve akrabaları) (6) Siyasî mahkûmların (Kayseri 'dekilerin) affı. Adalet Partisi 'nin muhalefette oluşu da iktidarın beceriksizliği ve kudretsiz, sevimsiz oluşu da kendine büyük avantaj kazandırıyor. YTP Seçimlerde hiçbir surette adaylarının kazanma ihtimali olmamasına rağmen prestij meselesi olarak katılıyor. Taktikleri İki ana partinin haricinde bir üçüncü kuvvet olarak muvazene partisi olmazsa rejim tehlikeye girer. CHP zümre diktatörlüğü hevesindedir. AP samimi değildir, iktidar olma cesareti yoktur. Planın tatbik şekli ile iktisadi kalkınma olamayacaktır. Türkiye 'nin bu gidişinden ümitvar değillerdir. Münevvere hitap ederek mutedil olarak rejimin sağlam temellere oturtulması için başka bir ekibin iş başına gelmesini arzulamaktadır. Hadiselere direkt olarak girerek inandığı fikirleri mertçe, korkusuzca, pervasızca müdafaa etmekte. Bilhassa radyo konuşmalarında çok tesirli olmaktadır. Tam bir muhalefet partisi gibi hareket etmektedir. Ama olmadı. Seçimleri kaybederse dahi, muhalefet partilerinin rey nispeti % 55 'e yaklaşsa dahi hiçbir suretle erken bir genel seçime gitmeye taraftar değil. Akıbetini biliyor çünkü. Esas hedefi bu, bunun yanında tabiî hedef 7 Haz. Diğer küçük partiler gün geçtikçe eridiklerini ve gelecekte tamamı ile yok olacaklarını gördükleri için endişedeler. Erken seçimi şimdilik arzulamamaktadırlar. Muhtemel gelişmeler ne olabilir 1. 7 Haz. 964 kısmî senato seçimlerini % 50'nin üstünde Adalet Partisi kazanacaktır. 2. 3. Adalet Partisi % 50 'nin üstünde seçimleri kazandığı için, kendisini iktidara sahip ilan edecek. Erken seçim isteği kampanyasına girerek iktidarı düşürme yollarını arayacak (şayet gene kaçak güreşmez ise) samimi olarak hareket ederse her an için küçük partiler ile anlaşıp iktidarı düşürebilir. 4. 5. hükûmeti düşer de uzun müddet hükûmet buhranı devam ederse (geçen defa olduğu gibi AP 'liler ve diğer partiler nazlanırlarsa) bu sefer ordu idareye el koyacaktır. Bence İ. Pş. 'nın çekilmesini fırsat beklemektedirler. 6. azınlık hükûmeti iktidarına devam ederse, Türkiye bugünkü durumda da daha kötü bir istikamete gidecektir. 7. [...] Ne taraftan bakılırsa bakılsın gelecek için Türkiye hiçbir iyi durum vaat etmiyor. Ne zaman olsa İsmet Pş. demokrasisi yıkılmaya mahkûm. Ne kadar erken olursa Türkiye o kadar kısa zamanda selamete çıkacaktır. Bugünlük de bu kadar. Türkiye Kıymetlendirmesi 7 Haziran 1964, Saat 11.00 Bugün yurdun 26 vilayetinde anayasa hükümlerinin yürürlükte olduğunu iddia eden açık rejimcilerin arzularile kısmen senato seçimleri 7 ay geciktirilmiş olarak nihayet yapılabiliyor. Bu kısmî senato seçimleri dolayısıyla siyasî partilerin radyodaki propaganda konuşmalarının hepsini dinledim. Yurt sahtına yayılarak yaptıkları konuşmaları çeşitli gazetelerden takip edip okudum. Bu arada politika yazarlarının hislerden uzak kalarak yazdıkları gerçek kıymetlendirmeleri gördüm. CHP 'liler hariç diğer bütün partilerin sözcüleri, liderleri ve yazarları ile gerçekçi bitaraf kalemler, Türkiye 'nin bugünkü durumunu aynen benim 1. No 'lu Keyfî İdare mahkemesi huzurunda yaptığım müdafaamda neden ihtilâle karar vermeye mecbur kaldığımı gösteren fikirleri devlet radyosundan ancak bir sene sonra söyleyebildiler ve savunabildiler. Demek aradan bu kadar zaman geçmesine rağmen değişen bir şey olmamış, Türkiye daha ağır şartlar içersine gelmiş yeni bir kurtuluş günü bekliyor. Millet de onların görüşüne göre Milli Şef ne derse doğrudur, sözüne inanılır bir eski askerdir diye itibar edecekler zannedip Damadının Akis 'teki ifadesi ile tabiî en tesirli konuşmaları beş gün arka arkaya radyoda İ. İnönü yapacak diye övünüp halka müjdeler dağıtıyorlar. Neticenin ne olduğu, Türkiye İsmet Pş. tarafından nereye getirilip bırakıldığı bir kere de muhalefette bulunan siyasî partiler tarafından açıkça, korkmadan, izah edilerek milletin gözüne serildi. Ben müdafaamın 29 'uncu sayfasında Netice (Özet) kısmında bugünkü Türkiye 'yi kıymetlendirmemi yapmıştım. O özetin özetini de kısaca aşağıya çıkarıyorum 1. Türkiye hâlâ bir ihtilâl vasatı içindedir. 2. Türkiye 'de henüz rejim davası halledilmemiştir. 3. 27 Mayıs 960 ihtilâli hedefine varmadığı için zaman fasılasıyla % 100 yenileri yapılacaktır. 4. Türkiye 'yi kalkındıracak olan Radikal Reformları mevcut siyasî partiler gerçekleştiremez. 5. Siyasî partiler ağaların-partizanların nüfuzu altındadır. Seçmenin ekserisi okur-yazar olmadığı için seçim hürriyeti yoktur. Seçilenler nüfuz ticareti, suistimaller yaparlar. Halen uygulandığı zannedilen sahte demokrasi ile memleket ilanihaye idare edilemez. 6. Türkiye 'de doktriner parti yoktur. Politikacılar rey avcılığı ile vatandaşları istismar ederler. 7. Reisicumhur-Başvekil silahlı kuvvetlerin başlarının zoru ile gayri meşru olarak seçilmişlerdir. 8. 24 Ek. 961 Çankaya protokolü ile anayasa ilk defa ihlal edilmiştir. 9. Anayasa dışı protokollerle faşist usullerle memleket idare edilmektedir. 10. İsmet Pş. Silahlı kuvvetlerin başları ile anlaşarak, Güvenlik Konseyi 'ni alet ederek orduyu, millet meclisi ve siyasî partiler üzerinde bir baskı vasıtası olarak kullanmaktadır. 11. CHP 'lilerin bu tutumu ile halk orduya karşı düşman hale getirilmektedir. 12. İ. Paşa orduyu muhtelif parçalara bölmüş, işine gelmeyenleri böl-parçala-yut prensibi ile yok etmiştir. 13. 14. Tavizcilik (rey kaygısı) ile gericilik teşvik edilmektedir. 15. Beş yıllık plan işlemeyecektir. 16. Memlekette iktisadi kriz ve büyük bir işsizlik vardır. 17. Hükûmet çok zayıftır. Hükûmete itimat yoktur. İç finansman ve dış yardım temin edilememektedir. 18. Memlekette aşırı cereyanlar önlenememektedir. Halk yer yer silahlanmaktadır. 19. Büyük şehirleri saran gecekondular gelecek için tehlike arz etmektedir. 20. Devletin içte ve dışta itibarı yoktur. 21. İ. Paşa şahsi kaprisleri ve iktidarı uğruna memleketi felakete götürüyor. 22. Yıkıcı tertipler düzenliyor. 23. Türkiye 'de anayasa teminatı yoktur. (Malcan-ırz) 24. Vasıtalı vergiler ile fakir halk sefalete sürükleniyor. 25. Milli Şef açık rejim diye silahlı kuvvetleri de alet ederek, milleti aldatarak kapalı rejim ile idare ediyor. İşte bunları keyfî idare mahkemesi huzurunda şarjörleri sürülmüş Tomsonluların sağlı sollu sıraları arasında pervasızca haykırarak söylüyor, memleketi bu acıklı durumdan kurtarmak için ihtilâle karar verdiğimi beyan ediyordum. [...] Mahkemede ölüme götüreceklerini bile bile yılmadan savunduğumuz fikirleri bir kere daha milletin gözüne serdik. Neticede ölüme mahkûm olduk. Bugün benim mahkeme huzurunda söylediğim sözlerimin aynısını söyleyerek savunan beyler mecliste, benim asılmam için reylerini vicdanlarının sesini dinlemeden kolaylıkla vermişlerdir. Halbuki bu zatlar bir sene sonra radyolarda konuşma cesaretini dahi bizlerin açtığı çığırdan faydalanarak, yapabiliyorlar. Ne tuhaf gerçekler değil mi. [...] Kısmî Senato Seçimlerinden Sonrası 9 Haziran 1964, Saat 18.00 Kısmi senato seçimlerinin neticesi kati surette alınmış vaziyette. Bu mukadder olan bir akıbet idi. Ama nedense bu partiler tehlikeyi çok evvelden göremediler. Türkiye 'de seçmen kitlesi iki kutupta birleşmeyi tercih etmektedir. Henüz kültürel-sosyal bakımından gelişmemiş bir halk kitlesi demokrasi prensiplerini kavramaktan çok uzaktır. Fakat ne yazık ki siyasetçilerimiz Türkiye 'de şekil olarak göstermek hastalığında olduğu memleketin gerçeklerini ileri bir görüş ile kavrayamadıkları için, 946 'dan beri rejim davasında bocalamakta, bu memleketi tecrübe tahtası olarak kullanmaktadır. Bu suretle belki siyaset sahasında şöhret yapıp büyük partilere transfer etmek için parti kuranlar, fırsattan faydalanarak yıkılan partilerin seçmen mirasına konmak isteyenler, bir de hakikaten bir fikir ve ideal uğrunda meydana atılarak yeni yeni partiler kuranlar ne yazık ki 16 senedir tutunamamıştır. (Ölçü MP 'nin ilk kuruluşu 948 senesi olarak alınmıştır.) O halde artık bu neticesiz çabalamalardan vazgeçmelidir. O da ancak 1965 genel seçimlerine kadar bu rolü oynayabilirler. Genel seçimlerden sonra vazifesi biter. Tabiî bugünkü durumda buna imkân yoktur. Çünkü liderlerde bu şuur uyanmamıştır. b. Bu temin edilemediğine göre, küçük partiler gün geçtikçe erimeye mahkûmdur. Genel seçimlere kadar herkes ana partilerden birini seçerek transfer olacaklardır. Çünkü bizdeki siyasîler, ilk önce düşündükleri husus gelecek devre için seçilme şansını hangi partide görürse derhal kolladığı müsait fırsatta oraya bir pazarlık ile atlıyor. Bir kısmı o partide yaptığı transfer anlaşmasına göre tutunabiliyor, bir kısmı da açıkta kalıyor, fakat yeni partisi ona teselli mükafatı olarak da yeni bir meclis idare azalığı veriyor. Bu husus da sadakat derecesine göre tatmin ediliyor. Bunların misalini çok gördüm. Gelecekte de göreceğiz. Fikir, ideal uğruna eski küçük partisinde kalanlar da zaman ile mum gibi erimeye mahkûm kalacaklardır. O halde bu gidişten kendilerini kurtarmaya imkân yoktur. Yalnız bu parti mensupları seçecekleri ana partileri kuvvetlendirme imtihanlarında, inandıkları fikirlerde samimiyet derecelerini göstereceklerdir. c. Şayet parlamento, üyelerinin transferlerini geçici olarak önleyebilirlerse, o zaman da iktidar ve ana muhalefet partisini desteklemekle seçim zamanında yaptıkları konuşmalarında, vaatlerinde ne kadar samimi ve riayetkâr olduklarının imtihanını vereceklerdir. Küçük partilerin durumu genel seçimlere kadar bu çerçevenin dışında başka bir şey olamayacaktır. Adalet Partisi Liderinin ölümü ve seçim neticelerinden galip çıkması ile şimdiye kadar tutumunda bazı değişiklikler yapmak mecburiyetindedir. Rahmetli Ragıp Gümüşpala da oldukça mutedil bir çalışma ile partiyi hırpalattırmadan bu seviyeye kadar çıkardı. Bu devre içinde Adalet Partisi 'ni iki ana fikir ile yetersiz görerek suçlamaktadırlar 1. Cesaretsiz, iktidar olma hevesinde pasif. 2. Samimiyetsiz. O halde iktidara namzet olarak yaklaşan bu parti bu zaafını ortadan kaldırmak mecburiyetindedir. Bunun için ilk önce seçilecek olan Genel Başkan vekilini çok tartarak iş başına getirmeleri icap eder. Adalet Partisi 'ne zaaf olarak yüklenen bu iki fikri silecek nitelikte olması gerekir. Ondan sonra partinin tutumu artık bellidir. Muvaffak olabilmesi için a. Cesaretle aktif bir muhalefet yapmak. b. Samimiyet derecesinin ölçüsünde senato seçimlerine girerken yayımladığı beyannamedeki vaatlerini yerine getirecek surette hareket etmek. Ufak hesaplar peşinde koşarak yan çizmelerden ayrılması şarttır. [...] Günah Keçisi T. Aydemir 'in Görevleri 11 Haziran 1964, Saat 22.00 Bu gece düşüncelerimi sırf şahsi durumuma vererek, mazimi hatırlayarak bitaraf olarak Demokratik Rejim hakkındaki ölçülerimin muhasebesini yaptım. Bugün için beni demokratik rejimi istemeyen ve ona kast eden, anayasayı silahlı olarak çiğneyen bir insan olarak mevcut kanunlar muvahecesinde haklı olarak ölüme mahkûm ettiler. Fakat bu işin her şeyde olduğu gibi şeklî tarafıdır. Tarih huzurunda hesaplaşalım, siyasî rekabetlerinden uzak, hissi düşüncelerden, kıskançlık duygularından tecerrüt ederek normal bir muhakeme tarzı ile neticeye varalım. Türkiye 'ye çok partili demokratik nizamı yerleştirmek için ilk adımı atan kimdir. İ. İnönü. Kaç senesinde. 1945. Hangi zorunlulukla. İkinci Dünya Savaşı bitiminde teşekkül eden Birleşmiş Milletler anlaşmalarına imza koyan Türkiye 'nin bu istikamete girişinden başka çare kalmamasından mütevellit itiliş. Bu düşüncede olan veya şeklen öyle görünmeyi isteyen Milli Şef İ. İnönü eski devir alışkanlıklarını terk edememiş, ilk samimiyetsizlik örneğini 1946 seçimlerinde göstermiştir. 1946 seçimleri kimin iktidarı zamanında yüz karası olarak yapılmıştır. İ. İnönü kendi meydana getirdiği yavrusunu boğmak isteyen vahşi kediler gibi hareket etmemiş midir. Aksini hangi garplı kafa iddia edebilir. Ben o zaman ne idim. 26 yaşında bir üsteğmen. Arzum ve isteğim ne olabilir. Memleketi rejim hususunda aldatarak idare etmeye kalkanlara karşı isyancı ruh haleti içinde çırpınan bir genç. Aradığım nedir. Bu gibi düşünenler içinde çalışmak. Ne için. Özlenen gerçek demokrasiyi yerleştirmek için. Nerede. Bu gayreti gösteren daha büyük rütbeli insanların saflarında. 950 seçimleri yaklaşırken bu saflarda çalışan büyüklerdeki umumi kanaat ve karar, İ. Paşa hükûmeti yine 946 'da olduğu gibi adil seçim yaptırtmaz veya seçimi kaybettiği takdirde iktidarı devr etmez ise silahlı kuvvetlerin müdahalesi ile seçimi kazanan Demokrat Parti 'ye idareyi devretmek. Silahlı müdahale, bu müdahale hareketine seve seve katılmayı taahhüt eden Top. Yzb. Aydemir. Ne için. Gerçek demokrasinin memlekette yerleşmesi için, haksızlığa set çekmek için. 954 senesinden sonra özlenen demokratik rejimi dejenere etmeye kalkan Demokrat Parti gidişine son vermek için orduda gizli teşkilat kurmaya teşebbüs eden kim. 956 senesinde Kur. Bnb. Aydemir. Ne için. Zümre diktasına son vermek için. Ekim 957 senesinde Rami kışlasında komite erkanı ile 25 Ek. 961 seçimlerinden evvel askeri müdahale yapmak için karara iştirak eden kim. Kur. Bnb. Aydemir. Ne için. Muhalefet Partisi lideri tarafından 945 'te Türkiye 'ye zorunlukla lütfettiği parlamenter sisteminin yıkılmak üzere olduğunu, hedefinden ayrıldığını, eserini koruyamadığı için yaptığı feryatlarla, memleketteki idareye karşı yükselttiği tansiyon ile hazırlanan sabırsız kuvvetler de fedai olarak atılmak isteyenler. Bizlerin isteği ne. Eseri korumak, yönergesinde oturtmak, değil mi. Muhalefet liderinin bu feryatları ile sistematikman hazırlanan ihtilâl, nihayet fetvası kendi tarafından verilen yaşamakta olan çocuğun bir gecede boğulması 27 Mayıs 960 İhtilâli. İhtilâlcilerin içinde kim var. Aydemir. Neden, ne için. Cihetini şaşırmış rejimi yerine oturtmak için. Bir müddet sonra MB Komitesi içinde diktaya gitmeye hevesli olarak gösterilen ve tanıtılan ve inandırılan 14 'ler grubu karşısında gerçek demokrasiyi millete komite kurulduğu zaman vaat edilen şekilde yerleştireceğine söz verenlerin yaptıkları kansız ihtilâl içinde yer alan kim. Aydemir. Ne için. Diktanın karşısında olduğu için. Bir müddet sonra ordu içinde yeniden Türk Silahlı Kuvvetler Birliği 'nin teşkilatının kurulmasında ön olan, sadakatle çalışan, 22 Ek. 961 'i geçmemek üzere seçimlerin yapılarak idareyi partilere devretmek için prensipler vaz eden ve yemin eden kim. Kur. Alb. Aydemir. Ne için. Gerçek demokrasinin yerleşmesi için. 15 Ek. 961 seçimlerinden sonra siyasî partilerin samimiyetsiz durumlarını önceden görüp gerçek demokrasiyi yerleştirecek bir parlamento meydana gelmediğini görüp de zaman kaybedip bu sakat çocuğu yaşatmamak için 21 Ek. 961 protokolüne imza koyan kim. Aydemir. Ne için. Rejimin bir an evvel sağlam demokratik nizamındaki rayına oturması için. 25 Ek. maksadına ermiştir. Çünkü Başvekil olmuş, partisi iktidara gelmiştir.) işbaşına gayri meşru olarak gelen (Meşhur Çankaya protokolü) İsmet Pş. daha birinci gün demokratik nizamı katletmiştir. İşte 946 da olduğu gibi, 960 ihtilâlini hazırlattığı gibi, büyümek isteyen demokrasi çocuğunu faşist usulü protokollerle her defasında zedeleyerek, çeşitli tavizler vererek iktidardan düşmemesi için sakat kalmasını sağladığı görüldüğünde, memlekete hayır getirmeyecek sakat bir rejimin ve Milli Şeflik hastalığından kurtulamayarak kapalı bir rejim uygulamak isteyen İ. Paşa'nın 22 Şubat 962 karşısına Dur diye dikilen kim. Aydemir. Ne için. Demokrasi oyununa son verelim, bu gibi eski şeflerden milleti kurtaralım diye. Muvaffak olamayan kim. Aydemir. Bu hadiseden münebbih olmayan kim. Siyasî partiler ve meşhur milli şef. Hâlâ memleketi açık rejim kisvesi altında kapalı rejimle idare etmekte ısrar edip milleti sefalete sürükleyen kim. İ. İnönü. [...] Yine 21 Mayıs 963 'te karşısına çıkıp yeter, dur diyen kim. Aydemir. Ne için. Bu milleti inat, kin, ihtiras içinde yüzerek toplumu sefalete, memleketi felakete sürükleyen iktidarın reyle, hükûmet güven oyu ile düşürülmesine imkân görülemediği için gerçek demokrasiye bir türlü götürmeye gücü yetmeyen samimiyetsiz lider ve partilerden bir müddet kurtulmak için. Muvaffak olamayan kim. Aydemir. Diktatör olmak için isyan eden diye tanıtılmak istenen kim. Aydemir. Demokrasiyi katletmek isteyen diye ilan edilen kim. Aydemir. Vatan haini diye baştakiler tarafından ilan edilen kim. Aydemir. Anayasayı silahla çiğneyen kim. Aydemir. Bu suçundan dolayı ölüme zorla, emirle mahkûm ettirilen kim. Aydemir. Parlamentoda zevk ile kollar kalkarak öldürülmesi istenen kim. Aydemir. [...] Senato seçimleri dolayısıyla Rejim tehlikede, zümre diktatörlüğü var diye radyolarda feryat edenler kim. İktidarın karşısında olan partiler ve liderleri. Bu sahte demokrasi uygulayıcısı eski Milli Şeften milleti kurtaramayan kim. Muhalefetteki partiler. Bu partilerin gücünün yetmediğini görerek hâlâ milletin sefalete sürüklenmesini, iki düşman kampa ayrılarak partizanca oyunlarla felakete götüren milli şefe karşı cesaretle dur diyemeyenler kim. Sahte Atatürkçüler, sahte 27 Mayısçılar, sahte anayasa koruyucusu diye kendilerini tanıtanlar. Daha yazayım mı bilmem, kâfi değil mi. Gerçek demokasinin memlekette yerleşmesini isteyen ve istemeyenlerin mukayesesini ben yaptım. Netice çıkartıp madde madde yazmıyorum. Okuyacakların düşünce ve insaflarına terk ediyorum. [...] Onlar gerçek demokrasinin ismine, şekline özendikleri için milleti bu isim altında sosyal demokrasinin icaplarını kenara iterek, milleti sömürerek, mutlu azınlıklarını daima iktidar nimetlerinden istifade ettirerek, iktidar koltuklarından ayrılmak istemedikleri için benim gibi onların ipliklerini cesaretle pazara çıkaranların ölümünü istiyorlar. Ben her şeyi aslında olduğu gibi kabul ediyorum. Güdümlü demokrasi diye bir şey tanımıyorum. Memleketin icaplarına göre hangi rejimin uygulanması uygun görülüyorsa açıkça isminin konularak milletin riyâkarca aldatılmadan idare edilmesini istiyorum. İ. Pş. 'nın ihtilâlden sonra yeniden iktidarı hilekârlıkla devralması ile gerçek demokrasiye gidiş yolu tıkanmıştır. Bu yolu ben her defasında yaptığım silahlı zorlamalarla açamadım. Allah nasip etmedi. Fakat benim yaptığım zorlamalar ile artık siyasî partiler ilerde kendilerini bekleyen tehlikeleri görmüş olarak nispeten gerçek demokrasi yoluna girerek Siyasî demokrasi ile Sosyal Demokrasiyi birbirine intibak ettirmekten başka çare kalmadığına inanmış gözükmektedirler. İşte demokrasi düşmanı, asi albayın iç yüzü ve düşünceleri. İster inanılsın ister inanılmasın. Vicdanıma karşı sorumluyum. Bir gün gelir bu memlekette de namuslu, cesur vatandaşlar çoğalır, Polis Rejimi nihayet bulur, riyâ içinde millete jurnaller saçan İ. Paşa ve çevresindekilerin boğuk sesleri kısılır, sahtekâr kalemşörlerinin kalemleri işleyemez hale gelir de, bu millet de her şeyin içyüzünü öğrenir, gerçekçi görüşler hâkim olur da özlenen idareye kavuşulur. Millet de ilerleme yoluna koyulur. O zaman esas mahkememiz tarih huzurunda yapılır. Ben şimdiden verilecek kararı seve seve kabullenmiş vaziyetteyim. Onun için hapishanede ölüm hücresinde olsam da çok rahatım. Acaba ilerde hesap verecekler de rahatlar mı. Kıbrıs Meselesi Dolayısıyla Güvenoyu Alma Talebi ve Taktiği 15 Haziran 1964, Saat 21.00 Bu akşam saat 19.00 'da ajans haberlerinde İsmet Pş. hükûmetinin Kıbrıs meselesi dolayısıyla meclisi güven oyuna davet ettiğini öğrendim. Bugün oğlum Metin 'den aldığım bazı haberlere göre bu beklenen bir şeydi. artık çok müşkül günlerini yaşıyordu. Kıbrıs meselesini çıkmaz hale getirmiş, memlekette her kademeden gençlikten, ordudan, halktan matbuattan, muhalefet partilerinden gelen sabır taşırıcı tenkitlerle dayanamaz hale getirilmiştir. Fakat buna rağmen iktidarı bırakmamak için Kıbrıs hakkında son bir denemeyi görmek üzere gene iç politikada istismar vasıtası olarak kullanarak Amerikan Reisicumhurunun çağrısına müspet cevap verip 21 Haz. 964 'te Amerika 'ya gitmeye karar vermiş ve Amerika 'ya bildirilmişti. Bu durumda ani bir karar değişikliğine İ. Pş. 'yı götüren sebepler nelerdir. Ne neticeye varılması icap eder. Onun tahlilini yazacağım Amerika 'nın davetini kabul etmeli miydi. Bugünkü şartlar içinde acele verilmiş bir karardır. Çünkü 5-6 Haz. 964 gecesi Türk Milleti 'nin aylardır yitirilmiş olan haysiyet ve şerefinin ne pahasına olursa olsun kurtarılması için adaya yapılması lazım gelen çıkarmaya hükûmet karar vermişti. Silahlı kuvvetlerin çıkarma ve destek birliklerine alarm verilmiş, hareket emirleri en küçük birliğe kadar ulaşmıştı. (Bu dördüncü defa tekrar ediliyordu.) Harekâtı durduran veya mani olan Amerika idi. Çok ağır bir nota Türkiye 'yi bir müstemleke devleti haline sokmuştu. Hatta en kaba lisanla emir verir, azarlar tarzında politik nezaket kaidelerinden uzak bir lisanla Türk hükûmetine rest çekmişti. Çok ağır olan mesajın can alacak noktaları şu idi (Kast ettiği Yunanistan Kıbrıs 'a yardım ettiği takdirde karşılıklı geleceğimize göre.) Komutanı Simitzer söylemiştir. Acele Ankara 'ya o gece uçakla gelip.) c. Adaya yapılacak bir çıkarma hareketi karşısında Amerika Birleşmiş Milletler devleti olarak karşısında olacaktır. bu meseleyi görüşmek için Amerika 'ya gelsin. ABD 'nin Emri İsmet Paşa Amerika 'ya Gelsin Türkiye şimdiye kadar her hususta tuttuğu yanlış politika yolu ile dümen suyunda gittiği, göklere çıkardığı biraz fazla dolar koparmak için sadık müttefikinden yediği kaçıncı şamardır. Biraz vaziyet tavazzuh etmeden, çünkü 17 Haz. 964 'te Birleşmiş Milletler Güvenlik Konseyi Kıbrıs meselesini görüşmek için toplanacaktı, bunun neticesini almadan, Amerika 'nın Türkiye 'ye karşı giriştiği bu çirkin hareketin Türk milleti üzerinde yaptığı kötü tesir hafifletilmeden hemen acelecilik gösterip gitmek için can atmak hiçbir suretle doğru değildir. Amerika 'ya gidip neyi halledecekti. Artık Amerika Kıbrıs 'a karşı yapılacak bir askeri harekâta müsaade etmediğini kesinlikle bildirmişti. Türkiye için bu sahada iş bitmiştir. Bir daha böyle bir harekâta tevessül edilemez. Şimdiye kadarki fırsatlar kaçmıştır. [...] Şimdiye kadar ne istediği kati olarak belli değildir. Yalnız altı aydır ağzında gevelediği Makarios anayasayı çiğnemiş, hukuk dışı hareket ediyormuş, antlaşmalara riayet etmiyormuş, Yunanistan bunu destekliyormuş, isteğimiz Kıbrıs 'taki vatandaşlarımızın mal-can emniyetinin tesisi, hukuk nizamının iadesi. E sonrası, orası belli değil. bilir. Sonra, bu İnönü isteklerini şayet Amerika sağlayabilecekse, buradan da masa başından da bu meseleler halledilebilir. Yahut Amerika Hariciye Bakanı ile bizim Hariciye bakanımız bunu halletme yolunda Amerika 'da da görüşebilir. Fakat İnönü bu daveti acele olarak kabul edişinde şu faideleri unutmuştur a. Muhalefet seçimlerden galip çıkmıştır, hükûmeti düşürme yoluna gidecektir. Propagandaların hızı henüz kesilmemiştir. Ben Amerika 'ya giderken, ben orada iken hükûmeti düşürmeye cesaret edemezler. Şayet düşürürlerse hükûmet buhranından mütevellit herhangi bir ordu hareketi gelirse sorumluluk onlara cari olur. Ben, Halk Partisi gelen silindirin altından yine ucuz kurtuluruz. b. Ayın 18 'inde örfi idare bitiyor. Amerika 'ya gidiş bahanesi ile hükûmeti sarsıp (bu mevzuda) güçlük göstermezler, iki aylık örfi idareyi giderayak kolaylıkla bir daha uzattırır. c. Amerika 'da Kıbrıs hususunda bir şey koparamasam da, belki iktisadi yardım için bir şeyler elde edersem, yine Türkiye 'ye muzaffer döner, yeni bir kloroform ile milleti biraz daha uyutur, teskin eder, kabaran tansiyonu düşürürüm. Sonu yaklaşmış iktidarında üç kart ile oynamaktadır. Birinci Kartı Amerika 'ya gidiş. Elde edeceği muvaffakiyet derecesine göre ayakta kalabilme. İkinci Kartı Siyasî AF . Şayet Amerika dönüşü iktidarda tutunma imkânı zayıflamış ise hemen bunu çıkaracağım, yeter ki siz muhalefet partileri biraz uslu oturun, ses çıkarmayın, kuzu kuzu şu meclisten çıkması için sıra bekleyen zam kanunlarına rey verin. Huzur için affı istismar etmeyin, yoksa çıkarmam. Çekilirim, hükûmet kuramazsınız, ihtilâl gelir diye korkutmalarla iktidarını uzatma çaresi. Üçüncü ve en son kullanacağı çok riskli bir kumar kartı Hükûmet buhranı yaratmakla ihtilâli davet. Bunun için de anlaştığı kanat hazırdır. İ. Pş. 'nın artık bütün gayesi şudur İktidarda uzun müddet kalamayacağını ve seçim de olsa iktidara bir daha gelemeyeceğini anlamıştır. Ordudaki memnuniyetsizlikleri ve bundan mütevellit yapılan bütün ihtilâl hazırlıklarını yakınen aldığı istihbarat raporları ile gayet iyi bilmektedir. [...] Halbuki 11 Haz. 964 Perşembe günü Kıbrıs konusu hakkında siyasî parti liderleri ile yaptığı toplantıda muhalefet partileri tarafından yapılan müspet tekliflerin hiçbirini kabul etmemiş. Her zaman olduğu gibi yine Ben diyerek 21 Haz. 964 'te Amerika 'ya gitmeye karar verip açıklamıştı. İ. Pş. 'nın verdiği cevap Takip ettiğimiz milli politikadır. Tabiî boş laf. b. Milli bir politika takip edebilmemiz için bu günkü azınlık hükûmeti durumundan kurtulup ‘Milli bir hükûmet' kuralım (CKMP) dış politikada daha kuvvetli oluruz. herhalde bu tekliften hiç hoşlanmamış. Meşhur duymaz kulağının pilini de o anda iyice çekip çıkarmıştır. Cevap vermemek için. c. AP teklifi Siz azınlık hükûmetini temsil ediyorsunuz. Hükûmetin daha kuvvetli gözükmesi için ana muhalefet partisinden bir kişi de yanınızda bulunsun. Derhal kibarca red Ben şahsen davet edildim. Halbuki II. Dünya Savaşı'nda Çörçil Amerika'ya hayati kararlar almaya giderken muhalefet partisi başkanını beraberinde götürmüştür. Onlar garplı devlet adamlarıdır. Demokrasinin beşiğinde büyümüşlerdir. Hiç olmazsa 17 Haz 964 'te yapılacak BM Güvenlik Konseyi görüşmelerini bekleyin. Bence 1. İsmet Pş. bu geçen iki gün zarfında hariciye kanadı ile aldığı haberlerde işin hiç de Amerika 'ya gitme kararı verdiği günlerdeki gibi parlak olmadığını anlamıştır. Amerika da uğrayacağı muvaffakiyetsizliğe güvenoyu alarak giderse bütün muhalefet partilerini ortak etmek istemektedir. Başlıca sebep budur. 2. Şayet meclisten güvenoyu alırsa ve öyle Amerika 'ya giderse kendisini daha kuvvetli hissedecektir. Bu suretle liderler toplantısında muhalefet partilerinin yapmış oldukları teklifleri o gün küçümseyerek kabul etmemiştir. Ama sonra da pişman olmuştur. Bu hatasını meclisten güvenoyu almakla tashih etmek yolunu seçmiştir. 3. Kendisi Amerika 'da iken veya hemen dönüşünde hükûmeti düşürme yollarını kapamak istemektedir. Sallantıda olduğunun farkındadır. 4. Şayet güvenoyu almaz da hükûmet düşerse milli bir davada muhalefet iktidar hissi ile hareket etti diye onları ilerde kolayca suçlayabilmelidir. Yahut böyle nazik bir meselede hükûmeti düşürmeye cesaret edemezler diye hesap yaparak, kuvvet tazelemek peşindedir. 5. Güvenoyu aldığı takdirde örfi idareyi iki ay daha kolaylıkla uzatma teklifini meclisten çıkartmayı hesap etmektedir. Yani milli davayı iç politikada polis rejiminde kullanmak düşüncesindedir. 6. İç istihbarattan aldığı haberlere göre kendisi dışarıda iken yapılacak bir hareketten endişe etmekte, yeni güven oyu almış bir hükûmetin Kıbrıs meselesi hakkındaki neticesini sabırsız kuvvetler mecburen bekler diye düşünmektedir. Güven oyu alamaz, düşer de bir ihtilâl hareketi bindirirse kendisinin başta varlığı ile böyle bir hareketi önleyebildiğini herkese ispat etmek istemektedir. Aynı zamanda sıyrılacağını hesaplamaktadır. 7. Hükûmetin kati olarak düşürüleceğine inanmış ise Muhalefet partilerinin birinin getireceği herhangi bir Nüfuz ticareti, partizanca davranışlar, milli irade harici azınlıkta olarak iktidarda kalma, suistimaller dolayısıyla hükûmeti güvenoyuna davetle iktidardan lekelenerek düşmekten ise Milli Dava diye memlekette yerleştirilmek istenen Kıbrıs meselesinde hükûmetin kendi isteği ile güvenoyu ile düşmeyi tercih etmiş olabilir. 8. Yahut bu planı tahakkuk ettirmek için suni bir buhran yaratma yolundadır. [...] Planımızın 3 Nis. 964 Ekleme Planının 7 'inci maddeleri tahakkuk etmiş olacak. Onun şahsıma ait getireceği iyilik ayrı tabiî. İ. Pş. hükûmeti ne zaman olsa düşecek ama ne kadar erken olursa memleket o nispette nisbi bir feraha kavuşacak. Yaşarken bunların akibetlerini birer birer görmekte tabiî bana ayrıca bir zevk veriyor. İnşallah ümitlerim boşa gitmez. Güvensizlik ve Güvenoyu Sonuçları 19 Haziran 1964, Saat 23.00 Bugün Millet meclisinde yapılan güvenoyu neticelerini saat 22.45 ajansında dinledim. 200 beyaz (Hükûmet lehinde), 2 yeşil, 194 kırmızı red reyi ile oylama sonuçlanmış. Bu duruma göre meclise 43 milletvekilinin gelmediği anlaşıldı. hükûmeti düşürülemedi. Başbakan mecliste 15 Haz. 964 günü güvenoyu istedikten sonra muhalefet partileri kendi parti gruplarında aldıkları kararlarda hükûmete güvenoyu vermeyeceklerini açıkladılar. 17 Haz. 964 'te Millet meclisi görüşmelerinde de gayet güzel izahlarını yaparak kesinlikle hükûmete güvenoyu vermeyeceklerini bildirdiler. Bu kararlarında tamamı ile cesurca hareket etmişlerdir. Lakin partilerine hâkim olup da tatbikatta üyelerini mecliste mevcutlarının tam sayılarına yakın toplayamadılar. Bilhassa MP çok lakayt hareket etti. Zaten 13 mevcudundan 7 'si gelmedi. Partiyi arkadan vurdular. Bu gibi beceriksizlik yüzünden hükûmet düşürülemedi. Olayların kısaca tahlilini yapayım 1. İsmet Pş. parti gruplarının kararlarını öğrenince derhal iktidardan düşürüleceği tehlikesini sezdi. Hemen Çankaya 'ya koştu. C. Gürsel ile 45 dakika görüştü. Tertibatını aldı. a. C. Gürsel bir beyanat vererek muhalefet partilerinin güvenoyu vermesini istedi. Bu hareketi ile bitaraflığını ihlal etti. (16 Haz. 964) b. Yine C. Gürsel 17 Haz. 964 meclis görüşmelerinden sonra dört muhalefet parti liderine hükûmete güvenoyu verilmesi için birer yazılı muhtıra gönderdi. (18 Haz. 964) İşte açık rejim diye övünülen İsmet Pş. demokrasisinde Kukla Reisicumhurun tutumu. Anayasa nizamına uygun düşmeyen hareketler. 2. İ. Pş. yanına Dahiliye Vekili O. Öztrak 'ı alarak Genelkurmay 'a, C. Sunay 'a gitti (18 Haz. 964). Bu sefer pek samimi karşılandığını tahmin etmiyorum. Yine silahlı kuvvetleri muhalefet partileri üzerinde baskı vasıtası olarak kullanmak istedi. İ. Pş. 'nın açık rejim anlayışı ve tatbikatı. 3. 17 Haz. 964 'te Millet Meclisi müzakerelerinde yaptığı konuşmada 226 beyaz oy alamazsam veya aradaki fark çok az olursa istifa eder. Amerika 'ya gitmem dedi. Bunun hakkında da gazetecilere müteaddit beyanatlar verdi. 200 beyaz oy aldı, aradaki fark da 4 rey. Fakat istifa etmedi. İşte iktidar hırsı ve açık yalancılığı. 4. 18 Haz. 64 günü C. Senatosunda Kıbrıs hakkında gizli oturum yaptı. Millet meclisinden güvenoyu verilmesi için senatörlerin oradaki arkadaşlarına baskı yapılmasını istedi. Parlamento çalışmalarına aykırı hareket. Neticede aldığı 200 oyu 196 'ya karşı gördü. Amerika 'ya gitmeye karar verdi. Bu kararı vermeden hemen Çankaya 'ya koştu, daha evvel Bakanlar kurulunu topladı. (Herhalde orada istifaya niyetli idi) C. Gürsel 'den destek aldı. Milli Birlik grubundan yani Tabiî Senatörlerden Sezai Okan, Muzaffer Yurdakuler, Suphi Gürsoytrak bir heyet olarak gelmişler, ne dedilerse onlardan da destek aldı. İktidar hırsı dolayısıyla 15 Haz. 964 'ten beri bu saate kadar yapmadığı kalmadı, öyle küçük vaziyetlere düştü ki, anlatılamaz. vermiş olduğu bu yanlış karar ile bir kere daha kendini tarihte batırdı. Belki biraz daha iktidarda kalır ama ne şahsı, ne partisi ne de memleket için hayırlı olmadı. Çünkü iktidarı terk etmemek için yaptığı bütün politik oyunlarda ne kadar küçük hesaplar peşinde koştuğu, ne kadar samimiyetsiz olduğu meydana bir kere daha, hem bu sefer bütün millet huzurunda gayet açıklıkla çıktı a. Amerika 'ya millet iradesinin % 65 'inin oylarını kapsayan dört muhalefet partisinin arzusunun ve red oylarının aksine hareketle, 4 fazla oy aldım diye çok zayıf olarak gitmektedir. b. Böyle bir azınlık hükûmeti olarak Türk milletini orada temsil edecektir. Faide derecesi ne olabilir. Hiç. (Gelecek daha iyi aydınlatacaktır.) Makarios-Papandreu 'nun ekmeğine yağ sürüyor. c. İktidar hırsı dolayısıyla milli idareye karşı saygısızlık yapmıştır. d. Amerika 'dan muhtemelen Türk Milleti 'nin gerçek arzularını tahakkuk ettiremeden döndüğü vakit ne yapacaktır. Bunun zararı millete olmayacak mıdır. e. En kritik bir anda milli bir davada Kıbrıs meselesini iç politika oyunu yaparak emrivakilerle güvenoyuna gitmesindeki samimiyetsizlik ne ile ölçülecektir. f. Amerika 'ya gitme kararı ile Kıbrıs davası için bütün sorumluluğu üzerine almıştır. Ama Türk milleti politikasını destekleyen muhalefet partilerinin desteğinden mahrumdur. Bencilik ruhunu yenememiştir. g. Güvenoyu dolayısıyla yaratmak istediği hükûmet buhranında sorumluluğu muhalefet partilerine bırakmak istemiş ise de kendi oyunu ile mağlup olmuştur. Amerika dönüşü Türk milletine neler kazandıracağını göreceğiz. Bu hususta sırf İsmet Pş. hükûmeti ayakta kalsın diye destekleyenler memlekete en büyük fenalığı yaptıklarını ilerde göreceklerdir. Gelelim muhalefet partilerinin tutumuna a. Hükûmeti bu mevzuda desteklememek için verdikleri birlikteki karar şahane. İlk defa dört muhalefet partisi bir noktada güç birliği yaparak birleştiler. b. Hükûmeti düşürmede rey çoğunluğu sağlamada beceriksizlik. Bunda özel bir maksat da olabilir. Şayet öyle düşünülmüş ise, iyi bir politika oyunu ile İsmet Pş. ve partisi tuşa getirilmiştir. Şöyle düşünülebilir (1) 226 kırmızı reyi sağlayıp hükûmeti bizler düşürür isek hükûmet buhranından dolayı gelecek tehlikelerin sorumluluğu bizlere ait olur. (2) 226 red oyu sağlamayalım, fakat aradaki farkı çok az bırakalım. sözünü tutar da (az farkı görünce) istifa ederse, doğacak hükûmet buhranından doğrudan doğruya [...] Tabiî bu fikir bilhassa ana muhalefet partisi AP için çok iyi. Rakibi yıpratmak üzere başarılı bir politika oyunu. Netekim muhalefet partileri İ. Pş. 'ya karşı bu oyunla galip gelmişlerdir. Hem hükûmet buhranı yaratmaktan sıyrılmışlar, hem de Kıbrıs politikasındaki başarısızlığa artık hiçbir suretle ortak değillerdir. Bu dört gündür dönen politik oyunlarda muhalefet partileri büyük bir zafer sağlamışlardır. Artık iktidarın hiçbir tutar yanı kalmamıştır. Ama kati neticeyi alamamışlardır. Kati neticenin alınmayışı belki muhalefet partilerinde iktidar partisini yıpratmak, kemirmek gibi faideler sağlamış ise de böyle bir azınlık hükûmetini daha da zayıf hale getirerek milli bir davanın halli için Amerika 'ya gönderilmesinde suçlu duruma düşmüşlerdir. Bu durum da bence memleket hayrına iyi olmamıştır. Asıl meseleyi getirmek istediğim nokta şudur 15 Haz. 964 tarihinde yazdığım yazımda samimi arzum muhalefet partilerinin cesur bir karar verip, iyi tatbik edip hükûmeti düşürmeleri idi. Ben Türkiye için hayrı burada görmekte idim. Faideleri sonsuzdur. Ama şimdi doğan netice öyle midir. İsmet Pş. ve partisi için büyük bir yıkımdır. Kabul ediyorum. Muhalefet partileri için iktidar partisi ile yapılan politik mücadele de bir zaferdir, kabul ediyorum. Ama Türk milletinin bu milli davasında desteksiz bırakılan bir hükûmet, bu zaafını bilerek sırf iktidarda kalabilmek için her şeyi feda ederek Amerika 'ya giden İsmet Pş. İşte siyasî partilerin şahsi menfaatlerinin memleket menfaatleri üstünde tutuşlarına en iyi misal. İktidar partisi ve şefi sırf iktidarda kalabilmek için Milli Davayı kısa politika görüşü ile çıkılmaz hale getirişi, iç politikada istismar etmesi ve baltalaması. Muhalefet partilerinin yarım ataklar ile sırf iktidar partisi üzerinde aldıkları yıpratma neticesi ile iktifa ederek desteksiz bir hükûmetin gidişine seyirci kalarak yine milli davayı baltalama. O halde ben hükûmetin düşürülmesi kati olarak isterken maksadımın ne olduğu, ne kadar samimi düşündüğüm anlaşılmıştır herhalde. [...] İktidar değişikliğinin bu anda bu memlekete daha çok hayır getireceğine inandığım için İ. Paşa 'nın iktidarının yıkılmasını istemişimdir. Başka bir maksadım yok. Hiçbir partiyi tutmam. Hiçbir partiye karşı da değilim. Memleket hayrına hangi parti ve partili hareket ederse onu kalben desteklerim. Muhalefette sorumlu olan ana parti AP içinde ırkçılar (Gökhan Evliyaoğlu, Tevetoğlu, Ömer Eken) üçlüsü parti içinde bozgunluk yaratmışladır. İktidarı destekleme temayülü gösterip zihinleri çelmişlerdir. 17 kişi oya katılmamıştır. MP her zaman selabetini gösterirken en hayati davada 13 kişiden 7 kişisi gelmemiş, oya katılmamıştır. YTP liderinin samimi sert tutumuna karşı fırıldakçı F. Gökay ve arkadaşı Ata Topaloğlu beşinci kol olarak çalışmalarına son vererek son günde istifa etmişlerdir. Bir Anadolu Hümanisti Mevlâna Rusçadan Çeviren Mazlum Beyhan Biyografik Roman Kamerhatun Mah. Alhatun Sk. No 25 Beyoğlu/İstanbul T 0212 255 25 46 F 0212 255 25 87 www.evrenselbasim.com info@evrenselbasim.com Evrensel Basım Yayın 275 Bir Anadolu Hümanisti Mevlâna Radi Fiş Çeviren Mazlum Beyhan Kapak Tasarım Savaş Çekiç Bir Anadolu Hümanisti Mevlâna Ozanın dünyaca ünlü altı kitaplık Mesnevi adlı destanı, otuz bir binden fazla dizeyi içermektedir. İki bini aşkın gazelin toplandığı lirik şiirlerinden oluşan Divanı Kebir adlı kitabında ise yaklaşık kırk dört bin dize bulunmaktadır. Ozanın felsefi ve lirik dörtlüklerinin –rubailerinin– dize sayısı ise dört bini aşkındır. Ama bütün bu dudak uçuklatıcı sayılara karşın, ozanın elinden çıktığı kuşkusuz olan dize sayısı yalnızca on sekizdir. Geri kalan dizelerin tümü –yetmiş dokuz bin dize– kâtip-el-esrâr (sır kâtipleri) denen öğrencilerinin, onun ağzından kaleme aldıkları doğaçlama dizelerdir. Ve işte yedi yüzyıldır, bu doğaçlama dizeler, düşünsel derinlikleri, ateşlilikleri, inanılmaz müzikaliteleri ve şiirsel mükemmellikleriyle bu göz kamaştırıcı şiir dünyasının kapısını aralayanları derinden etkilemektedir. Şiir yapıtlarının dışında, söyleşilerinin toplandığı Fihi ma-Fihi adlı bir düzyazı kitabıyla, çeşitli kişilere yazılmış yüz kırk mektubu da büyük ozandan bize kalan yazın mirası arasındadır. Bütün bu kitaplardan karşımıza çıkan, batının Yunan'ından doğunun İran ve Hint'ine dek muazzam bir coğrafyayı kapsayan çok renkli bir düşünce dünyasının yaratılarını diyalektik bir biçimde özümsemiş bir büyük Doğulu bilgedir. Ozan ve düşünür Mevlâna, yaşamı boyunca, dinsel dogmaların boyunduruğuna karşı, insan ruhunun özgürlüğünü, Haçlı Seferleri ve fanatizmin şahlanış döneminde, dil, din, ırk ayrımı gözetmeksizin bütün insanların eşit olduğunu, insan denen varlığın yüceliğini savunmuştur. Ozanın şiirlerinde ve eylemlerinde, resmi dinsel ideoloji tarafından korunan, kollanan ve kutsanan feodallerin zorbalığına karşı, kentlerin aşağı tabakalarından insanların duygu, düşünce ve protestolarının dile geldiğini görürüz. Ama bizim bu kitabımız, ozanın felsefesi üzerine bir monografi denemesi olmadığı gibi, onun şiirlerinin irdelenmesini amaçlayan bir edebiyat çalışması da değildir. Biz burada yalnızca bir biyografi yazmayı denedik. İnsan hayatının şuncacık değerinin olmadığı bir dönemde, ozanımızın göreli olarak, esenlikli bir yaşamı olmuş. Ama onun düşünsel arayışlarının tarihi ve bıraktığı mirasın yazgısı acı bir trajizmle doludur. Sağlığında pek çok saldırıyı, kovuşturmayı göğüslemek zorunda kalan ozanın yapıtları, döneminin ilahiyat bilginlerince din sapkınlığı olarak nitelenmiştir. Ününün yaygınlığı ozanın maddi baskılara uğramasını engellemişse de, düşüncelerine baskı uygulanmasını engelleyememiştir. Ortaçağ, felsefeden hukuk ve politikaya kadar ideolojinin bütün öğelerini teoloji içinde birleştiriyor, bunların hepsini teolojinin alt dallarına dönüştürüyordu. Halk yığınlarının duyguları yalnızca dinsel gıdalarla beslenmişti. Bu yüzden de kitlelere kendi çıkarlarını, dinsel giysiler altında göstermek zorunluluğu vardı. Ozanın düşüncelerine giydirdiği dinsel giysileri alabildiğine sömüren gerici din adamları, onun en hümanist düşüncelerle dolu şiirlerini bile inanılmaz bir yobazlıkla yorumlamışlardır. İnsan yüreğinin mucizeleri nden başka mucizeye inanmayan ozana, ölümünden sonra yaşam öyküsü uydurma yarışı içine giren kimileri, onu mucizeler gösteren bir din ulusu , kutsal kişi , ermiş , evliya yapmışlardır. Ömrü boyunca, canlı duygu ve düşüncelerini bukağılayan dinsel dogmatizmle, ayinlerle, biçimselliklerle savaşmıştı ozan. Ama ölümünden sonra onun kimi adet ve alışkanlıkları, dansları, giyim kuşam biçimi, hatta yazdığı şiirleri adeta, dinsel bir kutsallık verilerek, ayin havasına büründürülerek dogma haline getirilmiştir. Sekterlik ve onun doğal uzantısı olan hoşgörüsüzlükle, içeriksiz skolastisizm, ozanın en uzak durduğu, en fazla çekindiği şeylerdi. Ama ölümünden sonra, öz oğlu, ozanın adını taşıyan ve bütün başka dinsel sektler gibi, duygu ve düşünceleri baskı altına alarak egemenlere, zalimlere sadakatla hizmet eden ve yüzyılımıza kadar yaşayan bir derviş tarikatı kurabilmiştir. Bütün bunların sonunda da, ozanın şiirindeki isyancı öz ve bizzat ozanın yaşamıyla verdiği örnek, yedi yüzyıl boyunca resmi din ideolojilerinin damgasını taşıyan yorumlarla gözlerden gizlenebilmiştir. Biz burada, tarihsel olaylara, belgelere, bize kadar ulaşmış tanıklara dayanarak ozanın yaşam öyküsünü, ruhsal arayışlarını yeniden hatırlamaya ve hatırlatmaya çalışacağız. Bu konudaki en büyük dayanağımız, hiç kuşkusuz, ozanın bize bıraktığı büyük yazınsal mirastır. Mektupları ve söyleşileri de içinde olmak üzere bu yazınsal miras, Türkiye ve İran'da ancak şu son on yıl içinde bütünüyle yayımlanmıştır. [1] Yine şu son on yıl içinde Türkiye'deki müze ve arşivlerde bulunan çok değerli el yazmalarından kimi bölümler yayınlanmıştır. Bunların arasında ozanın babası Bahaeddin Veled'in, öğretmeni Burhaneddin Termezi'nin, dostu Şemseddin Tebrizi'nin söyleşileriyle, ozanın oğlu Sultan Veled'in kitapları da bulunmaktadır. Yaşam öyküsü kitapları, başvurulan kaynaklar içinde özel bir yer tutmaktadır. Bunlar arasında en başta geleni, kuşkusuz, Ahmed Eflâki'nin, büyük ozanın ölümünden elli yıl sonra yazdığı Menakıb-ül Ârifin'dir. Pek çok dinsel söylence ve fantazya dışında bu kitapta, Mevlâna Celâleddin Rumi ve çevresindekilerin yaşam öykülerine de yer verilmiş, ayrıca dönemin yaşayış biçimine ilişkin paha biçilmez açıklamalar ve çözümlemeler yapılmıştır. Kitabımızdaki kişiler (ister tarihsel kişiler, isterse yalnızca ozanın yakın çevresinde yer alan kişiler olsun) tümüyle gerçektir, hepsi de dünyamızda yaşamıştır. Kitapta yer verilen olaylar da tümüyle gerçektir. Kahramanların portrelerini çizerken, karakterlerini, duygularını aktarırken, olayların akışındaki kimi kopuklukları, boşlukları doldururken, eldeki küçük verilerden yararlanılmıştır. Bu iş yapılırken, ele aldığı sanat yapıtının yaratıldığı dönemi ve sanatçının biçimini çok iyi bilen bir restorasyon uzmanının, belli belirsiz bir çizgi ya da uçuk bir renk kalıntısından hareketle, çağdaş bilimin olanaklarından da yararlanarak, zamanla silinip dökülmüş ya da edep-namus bekçilerince kazınmış eski freskleri yeniden ortaya çıkarırken izlediği yol ve yöntemler izlenmiştir. Yazar, kahramanının düşüncelerinin sonuçlarını vermekle yetinmemiş, bu düşüncelerin gelişimini de göstermeye çalışmıştır. Bunu yaparken, gerek ozanın kaleminden çıkma mektuplarda, gerek şiirlerde, gerekse iç monologlarda görüleceği gibi, ozanın söz üne sadık kalmaya çalışmıştır. Ya ozanın yapıtlarıyla ya da çağdaşlarının tanıklıklarıyla doğrulanmış şeylerdir yazılanların tümü. Hiçbir şiir çevirisinin, orijinaline, bir halının tersinin ön yüzüne benzediğinden daha fazla benzemeyeceğinin bilincinde olan yazar, yüce ozanın şiirlerinden yaptığı çevirilerin, ozanın şiirsel mükemmeliyetini yansıtmaktan uzak olduğunu itiraf eder. Yazarın, şiir çevirilerinde ulaşmayı düşlediği hedef, yalnızca, anlamları olabildiğince tam yansıtabilmek olmuştur. Büyük ozandan daha önce yapılmış çevirilerden yararlanıldığı durumlarda, çevirmenlerin adları metin içinde belirtilmiştir. Kitaptaki olaylar değişik ulusal bölgelerde geçtiği ve aynı ad, Türk, İran, Arap dillerinde kimi kez farklı biçimlerde söylenip yazıldığı için, yazar, adların yazımında, her ad kendi dilsel ortamında nasıl söyleniyorsa, o yazımı yeğlemiştir. Okur, özünde aynı kavramı yansıtan kimi adların farklı yazımlarıyla karşılaştığında bu gerçeği düşünmelidir. Düşünce ve çalışma olarak yaklaşık yirmi yıllık zamanını almasına karşın yazar, yapıtının kusursuz olmadığının bilincindedir. Celâleddin Rumi'nin devasalığının yanında yazarın bilgi ve gücünün sınırlı olmasından kaynaklanan kaçınılmaz bir durumdur bu. Ama tüm bir doğubilimciler kuşağının ortaya koyduğu ürünler olmasaydı, yazarın bütün çabaları her şeye karşın sonuçsuz kalacaktı. Çare Bana yapıp ettiklerinizle değil, Niyetlerinizle gelin. İbni Taymiyya Damdaki Çocuk Bakır rengi bir top halindeki kış güneşi, ağır ağır ufuk çizgisine doğru alçalırken, Belh kentinin dış mahallelerinde ve batıya doğru göz alabildiğine uzanan bozkırda, rüzgâr olanca hışmıyla uğulduyordu. Yere kadar uzanan feracesinin geniş kollarına karşılıklı olarak soktuğu elleriyle dirseklerini tutan Celâleddin, üzerinde durduğu düz, toprak damdan, bilgelerin demesine göre iki bin yıldır karınca oğulu örneği burada kaynaşıp duran kalabalığı izliyordu. Kaç kez, kaç fatihin istilasına uğramış, taş üstünde taş kalmamacasına yakılıp yıkılmış olan bu kent işte yine ayaktaydı Hep öyle çok dilli, hep öyle gürültülü ve hep öyle dindar. Üzerine pazar kurulan dört ana yolla birbirinden ayrılmış toprak damlı evler, zincir halkaları gibi birbirini izleyen hamam kubbeleri ve derviş tekkeleriyle medrese hücrelerinden oluşan alçacık yapılar arasında Emir'in kalesi, Hinduvan bir kartal yuvası gibi yükseliyordu. Ağır, bakırsı ışıltılarla arklardan akan Belhab'ın bulanık suları, kent duvarları dışında yeniden ortaya çıkmak üzere, koyu yeşil yaprakların kararttığı bahçeler içinde kayboluyordu. Buradan yeraltı borularına giren su, sayısız kanaldan ve arktan akarak çevre köylerin kızıl topraklarına hayat veriyordu. Pazar kurulan sokaklardan ikisi ta kent duvarlarına dek uzanıyordu. Dükkânlar kapanmak üzereydi. Alım satım işlerinin peygamberlerce konan kurallara uygun yürütülmesini denetlemekle görevli Muhtasib, ardında bir muhafız müfrezesiyle çarşıda dolaşıyordu. Silah yapan demirci işliklerinin ocakları sönmek üzereydi. Bakırcı ve kuyumcu işliklerinden yükselen ezgili tınlamalar, araba, beşik, sandık ustalarının keser sesleri ve dokumacı işliklerinin yılan ıslığını andırır iğ sesleri artık dinmişti. Kentin yedi kapısında nöbet değiştirmeye giden Türk askerlerinin atlarının boğuk nal sesleri duyuluyordu ıssız sokaklarda bir tek. Damdaki çocuk soğuktan ürperdi, omuzlarını içine çekti, rüzgâra sırtını döndü. Kentin doğu yanında yer alan Nevbahar Kapılarının kil kuleleri, batan günün ışıklarıyla kan kızıldı. Babasının bugün büyük camideki hutbesinde söylediğine göre, düşman işte bu kapılardan girecekti Belh'e. Annesinin çeyizi olan üzüm bağıyla bahçenin ve baba evinin satıldığı şu son birkaç haftadır evin içinde bitmez tükenmez bir hareket vardı. Evin harem bölümünde, babasının sütanası, yaşlı Nesibe Hatun'un buyruğu altında kadınlar gözyaşlarını içlerine akıtarak –babası ağlamalarını yasaklamıştı– halıları hasırları, yorganları yatakları, yastıkları minderleri dürüp kaldırıyorlar, testi ve kap kacağı toparlıyorlardı. Babasının müridleri ve öğrencileri kervan kuran tüccarlarla, kervan başılarla pazarlık ediyorlardı. Ve bütün bu telaşlı koşuşturma sırasında, peygamber soyundan gelen seyidlerin yeşil sarıklarının uçları, uzak ülke kuşları gibi havada dalgalanıyordu. İster Kur'an okuyor, ister dua ediyor, isterse şeyhinin öğütlerini dinliyor ya da kendi öğrencilerine ders veriyor olsun, yaptığı her işe tutkuyla kendini veren babasının halifesi Seyid Burhaneddin, uzunca yüzü, zayıf, dal gibi bedeniyle gerçekten de tam bir yırtıcı kuşa benziyordu. Babası, kitaplarını elden geçiriyordu. Hadisler, çeşitli şeriat bilginlerinin yapıtları, Mutannabi, Senaî, Attar gibi ozanların divanları, ünlü ilahiyatçılar Gazali ve El Harezmi'nin yapıtları ile tüm Horasan kentlerinin anası olan Belh'te, Herat'da, Harezm'de, Semerkand'da, Nişabur'da, Tebriz'de, Şam'da, Necef'te, Basra'da... yazılmış birbirinden değerli kitaplardı bunlar. Geçmiş yüzyılların bilgelikleriyle dolu, deri, tahta, sahtiyan ciltli, simli kumaşla kaplı kitaplar, birbiri ardınca babasının iri ellerinden geçiyordu. Seyid Burhaneddin, şeyhinin ayırdığı kitapları saygıyla alıp, avluda, küçük havuzun yanına serilmiş keçenin üzerine özenle yerleştiriyordu. Salkımsöğütlerin altındaki sekiz köşeli havuzun hemen yanında yığılı duran kitaplar, keçeyle güzelce sarıldıktan sonra, dört yanından yumuşak postlarla da sarıldı Böylece ne coşkun dağ ırmaklarından geçerken suda ıslanmaları ne de kızgın çöl güneşiyle yanıp kavrulmaları tehlikesi kalmıştı. Bu şekilde, pamuk balyalarını andırır, ama onlardan en az üç dört kez daha ağır, dört köşe denklerden belki on devenin zor taşıyacağı yük olmuştu, ama babası hâlâ kitap ayırmaya devam ediyordu. Seyid Burhaneddin'in ardı sıra kitaplığın eşiğine kadar giden Celâleddin'le kardeşi, babalarını rahlede açık duran bir kitabın önünde diz çökmüş buldular Sanki önündeki kitap Kur'an'ı Kerim'miş gibi, sayfaları eliyle okşar gibi çeviriyor, dudakları kıpır kıpır, başını belli belirsiz ileri geri sallıyordu. Bakışları bir noktaya saplanıp kalmış gibiydi. Seyid Burhaneddin, şeyhini, onun bir şey söylemesine gerek kalmadan anlıyordu. Çünkü aralarında söylenecek her şey söylenmişti ve Seyid Burhaneddin, kaç yıl önce şeyhinden icazet almış bulunuyordu. Bu, öğretmeninin bildiği her şeyi artık onun da bildiğini ve bundan böyle Hakk'ın sözünü başkalarına öğretmeye yetkili olduğunu gösteren mühürlü bir kâğıttı. Rahlede açık duran kitabın, önemli yerlerine zencifre boyasıyla kırmızı benekler konmuş olağanüstü güzellikteki nesir yazısını hemen tanıdı Burhaneddin. Kur'an surelerinin gizemli anlamlarının yorumlayıcısı Ahmed İbni Ömer Ebu Canib Necmeddin Kübra'nın kitabıydı bu. Şeyh-i Vali-taraş, yani Ermişler yetiştiren şeyh lakabıyla da tanınan bir bilgindi Necmeddin Kübra. Şu anda rahlenin önünde diz çökmüş duran saygın, sebatlı ihtiyar, kendisinin Seyid Burhaneddin'e verdiği icazetin benzerini Necmeddin Kübra'dan almıştı. Ve şu anda, şeyhinden yüzlerce fersah uzakta, onun kitabının önünde diz çökmüş dururken, sanki şeyhiyle vedalaşmak istiyor gibiydi. Sadece vedalaşmak da değil, şeyhinin, şu anda kendisinin yapmaya hazırlandığı şeyi asla yapmayacağını, öz kentini ne olursa olsun terk etmeyeceğini biliyordu. Öğretmeninin, yaşlı Bahaeddin Veled'in bu umarsız durumu karşısında Seyid Burhaneddin'in yüreği burkulur gibi oldu. Son günlerde yüreği, çıkacakları uzun yolculuğun sevinçli heyecanı, pek çok yabancı kent, ülke, sultanlık görecek olmanın peşin sevinciyle dolu olan Celâleddin'i ise, Allahtan başka kimsenin önünde diz çöktüğü görülmemiş olan babasının bu hali hiç şaşırtmamıştı. On iki yaşındaki Celâleddin, ayrılık acısının ne olduğunu bilmiyordu daha. Ama şu anda, evlerinin damından, batan güneşin kızıl ışıklarıyla yıkanan kenti seyrederken, yüreğinin hüzüne benzer bir duyguyla daralır gibi olduğunu hissediyordu. Kulaklarındaysa, büyük camideki cemaate vaaz veren babasının öfke dolu sesi Ey, Vahş kadısı ve ey siz, Fahreddin Râzi'nin ardı sıra doğru yoldan çıkan din sapkınları. Ey, Harezmşah Muhammed. Bilesiniz ki, şu değersiz dünyada hepinizin gözüleri kör olmuş. Bunca mucizeleri, delilleri bırakmışsınız da iki üç hayalin peşine düşmüşsünüz. Bu dâlâlet ve bid'at üstünlüğü, nefsinizin üst olmasından, sizi işsiz güçsüz, ibadetsiz, tâatsız bırakmasından ve kötülüğe çalışmasından ileri gelmede. Ama ne denilmiştir ‘Nefsin egemen olduğu sultanlık, şeytandandır.' Cuma vaazında babasının söyledikleri işte bunlardı. Ve cemaat, başları hep önde, korkudan gözlerini bile kaldıramadan, kentlerinin bu en ünlü din bilginini büyük bir dikkatle dinlemişti. İnsanların yazgısı iki dudağının arasından çıkacak söze bağlı olan kadıyı ve onun sevgili efendisi Râzi'yi din sapkınlığıyla suçlamak. Bu da bir yana, Müslüman dünyasının en güçlü hükümdarı olan Harezmşah'ı da onlarla bir tutmak... Doğrusu herkesin söylemeye cesaret edebileceği şeyler değildi bunlar. Harezmşah, Ulema ve Sufiler Bahaeddin Veled'in vaazında nefsine uymakla kimi suçladığını herkes biliyordu. Harezmşah Muhammed'den başkası değildi bu. Kendini bütün Müslümanların kurtarıcısı ve koruyucusu ilan eden Harezmşah Muhammed, Belh kentine, geçmişte Müslüman olmayanlardan alınan vergilerden daha ağır vergiler salmıştı. Dur durak bilmeden yeni savaşlar açıyor, yeni ülkeler fethediyor, ama kendi topraklarındaki ayaklanmaları, başkaldırmaları, haydutlukları önleyemiyordu. Belh kenti, dünyanın en önemli yollarının kesiştiği yerdeydi. Çin'den Şam'a, kutsal Mekke'ye ve Mısır'a Hindistan ve Tibet'ten soğuk Rus ülkesine Buhara ve Semerkand'dan mundar Bizans İmparatoru'na ve baş belası Franklara taşınan mallar, hep Belh'ten geçerdi. Savaşlar, yolları ellerinde tutan eşkıyalar, şah sarayının korkunç savurganlığı, Belh'in zenginliğinin üzerinde yükseldiği iki temel direği, zanaatkârlığı ve ticareti, için için kemiriyordu. Esnaf ve zanaatkârların örgütü niteliğindeki Ahilerin gizli toplantılarında ve tüccar kervansaraylarında, hükümdar ve çevresi hiç de iyi sözcüklerle anılmıyordu. Durumdan din adamlarının da memnun oldukları söylenemezdi. Her gün esnaf işliklerinin, aşevlerinin, mescitlerin, hanların önünde dolaşıp dilenen binlerce dervişin sadaka maşrapalarının içine atılan bir bakır mangırın tıngırtısının duyulması pek enderdi. Medreselerde ders veren ulemanın durumu da zorlaşmıştı Çünkü cömert bağışlarıyla tekkelerin ve buralarda yaşayan dervişlerin, şeyhlerin geçimlerini sağlayan varlıklı şehirlilerin durumları kötüleştiği için, ulemanın geçim kaynağı olan teberru ve ianenin de kökü kurumuştu. Aslında ulema için bir kurtuluş yolu vardı Şahın hizmetine girerek kadılık gibi geliri bol bir görev almak ya da saraya kapılanıp, hükümdarın yapıp eylediklerini fetva vererek onaylamak. Ama herkes Vahş kadısı gibi şahtan alacağı rüşvet karşılığı ruhunu satmaya ya da bu yakınlarda dünyasını değiştiren Fahreddin Râzi gibi, şahın birtakım garabetlerini fetvasıyla onaylayarak kendini küçük düşürmeye istekli değildi. Bunların düşüncelerine göre ulema dediğin, egemenlikleri bir göz kırpımı süresince olan şu fani dünyanın hükümdarlarına değil, âlemlerin yaratıcısı olan tek ve edebi Tanrı'ya hizmet etmeliydi. Bahaeddin Veled, bunun en azından kendisi için böyle olduğundan emindi. Çünkü ortada birtakım alametler vardı. Ramazanda, sahurdan sonra bir düş görmüştü. Düşünde, Hazreti Muhammed, bundan böyle kendini, Sultan-ül Ulema , yani