ilah olmayan o Allah'a yemin ederim ki ben Cennete girsem gerektir. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam Ne ile. diye sordu. Numan b. Malik Çünkü ben, Allah'tan başka ilah olmadığına ve senin Resûlullah olduğuna şehadet eder, Allah'ı ve Resûlünü severim. Düşmanla karşılaştığım gün de, yüz çevirip kaçmam. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam Doğru söyledin. buyurdu. [90] İyaz b. Evs[91] ve Sa'd'ın babası Hayseme de, müşriklerle şehir dışında çarpışıp şehit olmayı Peygamberimiz Aleyhisselamdan istedi. Enes b. Muaz da Yâ Rasûlallah. İki iyiliğin biri ister şehitlik olsun, ister zafer ve ganimet. dedi. [92] Müslümanların Israrları Üzerine Peygamberimiz Aleyhisselamın Silahlanışı Kureyş müşrikleriyle karşılaşıp çarpışmak özlemini taşıyan Müslümanlar, Peygamberimiz Aleyhisselamın yanından ayrılmıyorlardı. Bunun üzerine, Peygamberimiz Aleyhisselam evine girdi, zırhını giyindi. [93] Hz. Ebubekir ile Hz. Ömer de Peygamberimiz Aleyhisselamla birlikte içeri girip, Peygamberimiz Aleyhisselamın sarığını sarmasına, zırhını giyinmesine yardım ettiler. Peygamberimiz Aleyhisselam, zırhını, gömleğinin üzerine giyindi. Beline, kayıştan bir kılıç kemeri (palaska) bağladı ve boynuna kılıcını astı. [94] Kalkanını da sırtına yerleştirdi. [95] Sa'd b. Muaz ile Useyd b. Hudayr'ın Müslümanları Uyarmaları Sa'd b. Muaz ile Useyd b. Hudayr gelip de halkın saf saf dizilerek dikildiklerini ve Peygamberimiz Aleyhisselamın çıkmasını beklediklerini görünce, onlara Medine'den çıkmak istemediği halde, siz çıkması için Resûlullah Aleyhisselama ısrar edip durdunuz.. Halbuki, ona emir gökten iner. Siz bu işi ona bırakın. Onun emrettiği şeyi işleyin. Siz onun hakkında 'O kendiliğinden birşey söylemez1 [Necm 3] buyurulduğunu görmediniz mi. Siz onun emrine itaat edin dediler. [96] Peygamberimiz Aleyhisselam, zırhını giyinmiş, silahlanmış olarak evinden dışarı çıkınca, Müslümanlar yaptıklarına pişman oldular. [97] Kendi kendilerine Resûlullah Aleyhisselama vahiy gelip dururken, biz ona görüşümüzü bildirmekle ne kötü bir iş yaptık. dediler. [98] Resûlullah Aleyhisselamın istemediği birşey yaptık. Böyle yapmamız bize yaraşmazdı dediler ve Peygamberimiz Aleyhisselama da Yâ Rasûlallah. Biz senin istemediğin birşeyi yaptık. Bizim sana karşı böyle davranmamamız gerekirdi. Eğer Medine'de kalmak istiyorsan, Medine'de kal. [99] Sen istediğini yap. dediler. [100] Peygamberimiz Aleyhisselam Birpeygamberzırhını giyindikten sonra,[101] müşriklerle karşılaşmadıkça,[102] savaşmadıkçal[103] ve Allah onunla düşmanları arasındaki hükmünü vermedikçe,[104] zırhını sırtından çıkarıp yere koyması lâyık olmaz. [105] Ben size ne buyurursam, onu işlemeye bakınız. Haydi, Allah'ın ismiyle gidiniz. [106] Sabır ve sebat ettiğiniz takdirde, Allah'ın yardımı sizinledir. buyurdu. [107] Malik b. Amr'ın Cenaze Namazının Kılınışı Peygamberimiz Aleyhisselam zırhlanmış, silahlanmış olarak evinden dışarı çıktığı zaman, namazgaha bir cenaze konulmuş bulunuyordu. [108] Bu, Neccar oğullarından Malik b. Amfin cenazesi idi. Peygamberimiz Aleyhisselam, Cuma namazını kıldırdıktan sonra, cenaze namazını da kıldırdı. [109] Amr b. Cemuh'un Uhud Seferine Katılışı Amr b. Cemuh, çok topal ve aksaktı. Kendisinin yetişmiş, arslan gibi dört oğlu olup, Peygamberimiz Aleyhisselamla birlikte savaşlara katılırlardı. Peygamberimiz Aleyhisselam Uhud'a çıkacağı sırada Amr b. Cemuh da sefere katılmak istemiş,[110] oğullarına Beni de sefere çıkarın. demişti. Oğullan ise Sen cihadla mükellef değilsin. [111] Yüce Allah seni mazeretli saydı. [112] Oğulların Peygamber Aleyhisselamla birlikte gidiyorlar işte. dediler. [113] Amr b. Cemuh, oğullarına Siz benim Bedir savaşına çıkmama engel oldunuz. Uhud'a çıkmama da engel olmayınız. [114] Siz, Bedir günü benim Cennete girmeme engel oldunuz. Vallahi, ben (bugün) sağ kalsam dahi, muhakkak, (birgün şehit olup) Cennete gireceğim. dedi. [115] Sonra, hanımına da Bak hele. Cennete gidilirken, ben sizin yanınızda oturup duracağım ha.. diyerek, hemen kalkanını aldı ve Ey Allah'ım. Beni aileme geri çevirme. diyerek dua ettikten sonra, Peygamberimiz Aleyhisselam m yanına geldi Oğullarım beni Medine'de bırakmak istiyorlar, seninle birlikte savaşa çıkmaktan men ediyorlar. Vallahi, ben şu topallığımla Cennete ayak basmayı arzuluyorum. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam İyi ama, Yüce Allah seni mazur görmüştür. Sana cihad farz değildir buyurdu. [116] Amr b. Cemuh Yâ Rasûlallah. Sen benim Allah yolunda ölünceye kadar savaşarak şehit olup Cennette şu topal ayağımla yürümemi uygun görmez misin. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam Evet, uygun görürüm. buyurdu. [117] Amr b. Cemuh'un oğullarına da Sizin ona engel olmanız gerekmez. Umulur ki, Allah onu şehitlikle nasiplendirir. buyurdu. [118] Amr b. Cemuh'un Duası Amr b. Cemuh, kıbleye döndü ve Allah'ım. Bana şehitlik nasip et. [119] Mahrum veya me'yus olarak ev halkımın yanına döndürme. diyerek dua etti. [120] Peygamberimiz Aleyhisselam Varlığım Kudret Elinde bulunan Allah'a yemin ederim ki onu Cennette topallayarak yürür gördüm. buyurmuştur. [121] İbn Ümmi Mektum'un Medine'de İmam Vekili Olarak Bırakılışı Peygamberimiz Aleyhisselam halka Mescidde namaz kıldırmak üzere, İbn Ümmi Mektium'u yerine vekil bıraktı. [122] İslâm Ordusunun Mevcudu, Düzeni ve Uhud'a Hareket Edişi İslâm ordusu, Medine'den Uhud'a hareket ettiği zaman, bin kişilikti. [123] Peygamberimiz Aleyhisselam üç mızrak getirtip onlara üç sancak bağladı. [124] Evsîlerin sancağını Useyd b. Hudayfa verdi. Hazrecîlerin sancağını Hubab b. Münzir'e veya Sa'd b. Ubâde'ye verdi. Muhacirlerin sarıcığını da, Hz. Ali'ye veya Mus'ab b. Umeyr'e verdi. [125] Bundan sonra, Peygamberimiz Aleyhisselam, atına bindi. Yayını omuzuna astı, mızrağını eline aldı. İslâm askerleri de silahlandılar. [126] Zırhları olanlar zırhlandılar ki, yüz kişi kadar idiler. [127] İslâm ordusunda, biri Peygamberimiz Aleyhisselama, diğeri de Ebu Bürde b. Niyar'a ait olmak üzere, iki de at bulunuyordu. [128] Abdullah b. Cübeyr, piyadelerin başına geçirilmişti. [129] Sa'd b. Muaz ile Sa'd b. Ubâde, zırhlarını giyinmiş olarak önde diğer Müslümanlar da, Peygamberimiz Aleyhisselamın sağında ve solunda yer almışlardı. Bedâyi'-Hasâ yoluyla Şeyheyn'e kadar ilerlediler. [130] Çarpışamayacak Yaşta Olanların Şeyheyn'den Geri Çevrilişi Peygamberimiz Aleyhisselam Şeyheyn'de ordusunu gözden geçirdi. [131] Savaşa katılmaya elverişli yaştaki gençlere izin verdi, elverişli olmayanları geri çevirdi. [132] Semüre b. Cündüb ile Rafi b. Hadic, geri çevrilenler arasında idiler. Yâ Rasûlallah. Râfi1 iyi ok atıcıdır. denilince, Peygamberimiz Aleyhisselam onun savaşa katılmasına izin verdi. Yâ Rasûlallah. Semüre b. Cündüb, güreşte Râfi'i yıkar. denildi, onun da savaşa katılmasına izin verdi. [133] Peygamberimiz Aleyhisselamin geri çevirdiği gençler arasında 1- Üsâme b. Zeyd b. Harise, 2- Abdullah b. Ömer b.Hattab 3- Zeyd b. Sabit, 4- Berâ1 b.Âzib, 5- Amr b. Hazm, 6- Useyd b.Zuheyr,[134] 7- Zeyd b. Erkam,[135] 8- Arabe b. Evs, 9- Ebu Saîd el-Hudrî,[136] 10- Numan b. Beşiri [137] ve daha bazıları da[138] bulunuyordu. Peygamberimiz Aleyhisselam, Hendek savaşında, onbeş yaşında bulunmalarına rağmen, bunların savaşa katılmalarına izin vermiştir. [139] Medine'ye geri çevrilenlerden Ebu Saîd elHudrî der ki Uhud günü Peygamber Aleyhisselama arzolunduğum zaman, onüç yaşında idim. Babam, elimden tutup 'Yâ Rasûlallah. Bu, bumunun suyu akıyor olsa da, iri kemiklidir. İzin verirsen, benimle gelsin.' dedi. Peygamber Aleyhisselam, beni tepeden tımağa kadar süzdükten sonra, 'Geri çevir onu.' buyurdu. Babam da beni Medine'ye geri çevirdi. [140] Ordudan Geri Çevrilen Gençlerin Medine'de Görevlendirilmeleri İbn Asâkir'in Urve b. Zübeyr'den nakline göre yaşları küçük görülüp Medine'ye geri çevirilenler, Medine'de çocukları ve kadınları beklemek ve korumakla görevlendirildiler. [141] Şeyheyn'de Geceleyiş İslâm ordusu, geceyi Şeyheyn'de geçirdiler. Peygamberimiz Aleyhi sselam, orada, Müslümanlara ikindi, akşam ve yatsı namazlarını kıldırdı. Muhammed b. Mesleme'yi elli kişilik bir muhafız birliğinin başına geçirip, onları ordunun çevresinde dönüp dolaşmakla görevlendirdi. Kureyş müşrikleri de, Peygamberimiz Aleyhisselamın Şeyheyn'e gelip konduğunu görünce, süvarilerini topladılar. İkrime b. Ebu Cehil'i süvarilerin başına geçirdiler. Keşif ve devriye kolu olmak üzere görevlendirdiler. Müşrik süvarileri geceyi durup dinlenmeden geçirdiler. Harre'ye kadar sokuldular, fakat oraya çıkamadılar. Harre mevkiinin sarplığından ve Muhammed b. Mesleme'den korkup geri döndüler. [142] Peygamberimiz Aleyhisselamın Gece Bekçisi Peygamberimiz Aleyhisselam Şeyheyn'de yatsı namazını kıldırdığı zaman Bu gece bizi kim bekler. diye sordu. Müslümanlar arasından bir zât ayağa kalkıp Ben. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam, ona Sen kimsin. diye sordu. O zât Zekvan b. Abdi Kays'ım. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam, ona Sen otur. buyurdu. Biraz sonra, Peygamberimiz Aleyhisselam, yine Bu gece bizi kim bekler. diye sordu. Yine, Müslümanlar arasından bir zât ayağa kalkıp Ben. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam, ona Sen kimsin. diye sordu. O zât Ben Ebu Seb'im. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam, ona Sen otur. buyurdu. Peygamberimiz Aleyhisselam, yine Bu gece bizi kim bekler. diyerek sorusunu tekrarlayınca, Müslümanlar arasından bir zât ayağa kalkarak Ben. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam, ona Sen kimsin. diye sordu. O zât Ben İbn Kays'ım. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam, ona Sen otur. buyurdu. Aradan bir müddet geçtikten sonra Üçünüz de ayağa kalkınız. buyurdu. Yalnız Zekvan b. Abdi Kays kalkınca, Peygamberimiz Aleyhisselam, ona Öteki arkadaşların nerede kaldılar. diye sordu. Zekvan b. Abdi Kays Geceleyin her üç soruna da cevap veren bendim. dedi. Bunun üzerine, Peygamberimiz Aleyhisselam Git, sen bizi bekle, koru. Allah da seni korusun. buyurdu. Zekvan b. Abdi Kays, hemen zırhını giyindi, kalkanını aldı. O gece nöbet tuttu, bekledi. [143] Peygamberimiz Aleyhisselamın, Zekvan b. Abdi Kays hakkında Yarın sabahleyin Cennetin yeşilliklerine ayak basacak bir kimseye bakmak isteyen, buna baksın. buyurduğu da rivayet edilir. [144] Baş Münafık ile Ona Bağlı Kişilerin İslâm Ordusundan Ayrılıp Geri Dönmeleri Baş münafık Abdullah b. Übeyy b. Selûl ile kendisine bağlı birtakım kimseler, İslâm ordusuna katılmışlardı. Abdullah b. Übeyy'e adamları Sen, ona (Peygamber Aleyhisselama) şehir dışında savaşmamak hususundaki görüşünü açıkladın. Bunun, atalarından gelip geçmiş olanların görüşü olduğunu bildirdin. Onun görüşü de, senin görüşün gibi idi. O, neden ise, bu görüşünden vazgeçip yanında bulunan şu gençlerin görüşlerine uydu. dediler. [145] İslâm ordusunun içinde devekuşu gibi boynunu uzata uzata gelen Abdullah b. Übeyy b. Selûl [146] Peygamberimiz Aleyhisselamın gençlerin sözünü dinlediğini bahane ederek[147] ve Ey insanlar. Biz orada [Uhud'da] kendimizi ne için öldürecekmişiz, bilmiyoruz.. diyerek, kavminden (Hazrecilerden) münafık olan ve kuşku içinde bulunan ve kendisine uyan insanlarla birlikte oradan geri döndü. Benî Selâmenin kardeşi Abdullah b. Amr b. Haram, onlara Ey kavmim. Ben size Allah'ı, O'ndan korkmanızı hatırlatırım. Kavminizi ve peygamberinizi düşmanlarıyla karşılaştıkları zaman yardımsız bırakmamanız gerektiğini hatırlatın m.[148] Size Allah'ı, dininizi ve peygamberinizi hatırlatırım. O peygamberinizi ki, Medine'ye gelip sığındığı zaman, kendinizi, oğullarınızı koruyup savunduğunuz gibi, onu da koruyacağınız, savunacağınız hakkındaki şartı size hatırlatırım dedi. [149] Onlar Biz sizin muhakkak çarpışacağınızı bilsek, size tâbi olurduk, sizi bırakmazdık. Fakat, biz bir çarpışma olacağını sanmıyoruz. diyerek çekip gittikleri zaman, Abdullah b. Amr b. Haram, onlara Ey Allah düşmanları. Allah kahretsin sizi. Allah belanızı versin sizin. Allah, peygamberini,[150] mü'minleri ,[151] sizin yardımınızdan müstağni kılacaktır. dedi. [152] Geri dönenler, İslâm ordusunun üçte biri kadardı. [153] Üçyüz civarındaydı. [154] İslâm ordusunun mevcudu yediyüz kişiye düştü. [155] Abdullah b. Übeyy b. Selûl, böyle, kendisine uyanlarla birlikte İslâm ordusundan ayrılıp geri döndüğü zaman, İslâm ordusundan iki zümrenin Haz recilerden Selime oğulları ile Evsîlerden Harise oğullarının elleri yanlarına düştü, onlar da geri dönmeye meylettiler. [156] Abdullah b. Amr b. Haram dönüp geldiği zaman, Peygamberimiz Aleyhisselam Müslümanların saflarını düzeltmekte idi. [157] İslâm Ordusundan Ayrılan Münafıklar Hakkında Âyetler İnişi Münafıkların İslâm ordusundan ayrılıp Medine'ye dönmeleri üzerine nazil olan âyetlerde[158] şöyle buyuruIdu İki ordu karşılaştığı gün size gelen musibetler, Allah'ın emriyle idi. Bu, mü'minleri ayırd etmesi, münafık olanları da açığa vurması içindi. Berikilere 'Geliniz. Allah yolunda muharebe ediniz. Yahut, hiç olmazsa, düşmanın kendinize ve ailelerinize saldırmalarını önleyiniz.' denildi de, 'Biz muharebe olacağını bilseydik, elbette arkanızdan gelirdik.' dediler. Onlar, o gün, imandan ziyade küfre yakın idiler. Ağızlarıyla, kalblerinde olmayanı söylüyorlardı. Onlar ne gizlerlerse, Allah çok iyi bilicidir. [159] Mü'minlerden Başkasından Fayda Olmadığı Münafıklar İslâm ordusundan ayrılıp Medine'ye döndükleri zaman, Ensar Yâ Rasulallah. Yahudi müttefiklerimizden yardım istemeyelim mi. diye sordular. Peygamberimiz Aleyhisselam Bizim onlara ihtiyacımız yok. buyurdu. [160] Ebu Hayseme'nin Uhud'a Kadar Kılavuzluk Edişi Peygamberimiz Aleyhisselam Bize kılavuz olup, müşriklere uğratmadan, yakın bir yoldan onların yanına kadar götürecek kim var. diye sordu. Ebu Hayseme Ben varım yâ Rasûlallah. dedi ve İslâm ordusunu Benî Hârise'nin arazisi içinden geçirip gözü kör ve kendisi münafık olan Mirba1 b. Kayzî'nin bahçesine uğratmıştı ki, Mirba1 , Peygamberimiz Aleyhisselamla Müslümanların seslerini işitince, onların yüzlerine toprak atmak üzere kalktı ve Eğer sen Resûlullah isen, sana benim bahçeme girmeni helâl etmiyorum. dedi ve eline bir avuç toprak alıp Vallahi ey Muhammedi Bu toprağı, senden başkasına isabet ettirmeyeceğimi bilseydim, muhakkak senin yüzüne atardım. dedi. Bunun üzerine ashab onu öldürmeye davranınca, Peygamberimiz Aleyhisselam Öldürmeyin bunu. Bunun gözleri de kördür, kalbi de kördür. buyurdu. Fakat, Sa'd b. Zeyd Peygamberimiz Aleyhisselamın onun öldürülmesini men etmesinden önce davranarak, yayla vurup Mirba'ın başını yaralamış bulunuyordu. [161] Peygamberimiz Aleyhisselamın Uhud'da Karargâhını Kuruşu Peygamberimiz Aleyhisselam, Ebu Hayseme'nin kılavuzluğu ile ilerleyip Uhud boğazına, vadinin dağa doğru olan yakasına kondu. Arkasını Uhud dağına dayadı ve İslâm askerlerine Sizden hiçbir kimse, biz kendisine çarpışmak için emir vermedikçe, çarpışmasın. buyurdu. [162] Peygamberimiz Aleyhisselamın Okçulara Direktifi Peygamberimiz Aleyhisselam, Abdullah b. Cübeyfi elli kişilik okçular birliğinin üzerine kumandan tayin etti ve ona Düşman atlılarını oklara tutup üzerimizden defet. Durum ister lehimizde, ister aleyhimizde gelişsin, sen yerinde sabit kal ki, düşman atlıları arkamızdan, senin bulunduğun taraftan bize gelemesinler. [163] Eğer bizim düşmanı yenip ganimet toplamaya koyulduğumuzu görseniz de, sakın bize katıImayın. [164] Eğer bizi kuşlar kapar görseniz de, gelmeniz için ben size haber göndermedikçe, sakın şu yerinizden ayrı İmayın[165] Bizim onları bozguna uğratıp tepelediğimizi[166] görseniz de, ben size haber göndermedikçe, sakın bulunduğunuz yerden ayrılmayın. [167] Onların bizi[168] yendiklerini,[169] öldürdüklerini görseniz de, yerinizden ayrılıp bize yardım etmeyin. buyurdu. [170] Buna göre okçular İslâm ordusunun arkasından hiç kimsenin gelmesine meydan ve imkân vermeyecek, gelmek isteyenleri oka tutacaklardı. [171] Peygamberimiz Aleyhisselam, okçulara gereken emri verdikten sonra Size yöneldikçe, düşman süvarilerini oka tutunuz. Çünkü süvariler atlan oklara doğru gelemezler. Allah'ım. Onlara bunları tebliğ ettiğime seni şahit tutuyorum. dedi. [172] Peygamberimiz Aleyhisselamın İslâm Mücahidlerini Savaş Nizamına Koyuşu Peygamberimiz Aleyhisselam, ordusunu saf nizamına koydu Beri gel. Geri git. diyerek safları düzeltti. Omuzlan bir hizaya getirdi. Müslümanlan oklar gibi dizdi. [173] Ükkâşe b. Mıhsan'ı sağ kanada, Ebu Seleme b. Abdulesed'i sol kanada, Ebu Ubeyde b. Cerrah ile Sa'd b. Ebi Vakkas'ı öne, Mikdad b. Amfi gerideki askerlerin başına,[174] Hz. Hamza'yı da en öne, zırhsız askerlerin başına geçirdi. [175] Müşriklerin sancağını kim taşıyor. diye sorup Abduddaroğulları. denilince Biz ahde onlardan daha çok bağlıyız. Mus'ab b. Umeyr nerededir. diye sordu. Mus'ab b. Umeyr Buradayım. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam Al sancağı. buyurdu. Mus'ab b. Umeyr sancağı alıp Peygamberimiz Aleyhisselamın önüne geldi. [176] İslâm Mücahidlerinin Uhud Savaşındaki Parolaları Uhud savaşında Müslümanlar arasındaki parolalar Emit.=Öldür. Emit=Öldür. sözleri idi. [177] İslâm Mücahidlerinden Bazılarının Uhud Savaşındaki Alâmetleri Çarpışmaya girmeden önce, Hz. Hamza devekuşu kanadından, Hz. Ali beyaz yünden, Zübeyr b. Avvam sarı bezden, Ebu Dücâne kırmızı bezden, Hubab b. Münzir yeşil bezden... kendilerine alâmet yapmışlardı. [178] Yahudi Alimlerinden Muhayrık'ın Müslüman Olup Uhud'da Çarpışmaya Gidişi ve Şehit Oluşu Muhayrık Sa'lebe b. Fıtyevn oğullarından,[179] Benî Kaynuka veya Benî Nadîr Yahudiler[180] bilgin-lerindendi. [181] Peygamberimiz Aleyhisselamı Tevrat'taki sıfatlarıyla tanırdı. İlmen bulduğu şeyi, Uhud savaşına çıkılıncaya kadar, kendi dininin tesiri altında kalarak, açıklayamadı. [182] Peygamberimiz Aleyhisselam, Uhud savaşına çıktığı zaman, Yahudilere Ey Yahudi topluluğu. Vallahi, siz Muhammed'in[183] peygamber olduğunu,[184] ona yardımın üzerinize düşen bir hak olarak gerektiğini pekâlâ biliyorsunuz. dedi. Yahudiler Bugün Cumartesi günüdür, hiçbir şeyle uğraşılmaz. dediler. Muhayrık Sizin için Cumartesi diye birşey yoktur. dedi. Kılıcını ve harçlığını yanına alıp akrabalarından birisine Eğer bugün öldürülürsem, bütün mallarım Muhammed'indir. O, onlar hakkında, Allah'ın kendisine gösterdiği şekilde, dilediğini yapar. diyerek vasiyette bulundu. Uhud'da savaşmaya gitti ve şehit oldu. [185] Allah ondan razı olsun. Uhud savaşında şehit olunca, bıraktığı yedi hurma bahçesini Peygamberimiz Aleyhisselam teslim alıp vakfetti. Peygamberimiz Aleyhisselamın Medine'deki vakıfları genellikle Muhayrık'ın mallarındandır. [186] Peygamberimiz Aleyhisselam Muhayrık, Yahudilerin hayırlısıdır. buyurmuştur. [187] Amr b. Sabit b. Akyeş'in (Vakş'ın) Müslüman Olarak Uhud'a Gidişi ve Müşriklerle Çarpışarak Yaralanışı ve Cennete Girişi Abduleşhel oğullarının kardeşi Amr b. Sabit b. Vakş[188] (Akyeş)'in Cahiliye devrinde halk üzerinde alacağı riba (faiz) paralan vardı. Onları almadıkça Müslüman olmak istemedi. Uhud savaşına çıkıldığı gün, gelip amcalarının oğullarını göremeyince Amcamın oğulları neredeler. diye sordu. Uhud'dadır. dediler. Filan kişi nerededir. diye sordu. Uhud'dadır. dediler. Filan kişi nerededir. diye sordu. Uhud'dadır. dediler. Bunun üzerine, Amr b. Sabit, hemen zırhını giyinip atına binerek onlara doğru yöneldi, gitti. [189] Amr, Uhud'da, Peygamberimiz Aleyhisselamın yanına vanp Yâ Rasûlallah. Önce savaşayım mı, yoksa Müslüman mı olayım. diye sordu. Peygamberimiz Aleyhisselam Önce Müslüman ol, sonra savaş. buyurdu. Bunun üzerine, Amr Müslüman oldu. [190] Müslümanlar, onu Uhud'da görünce Sen bizden uzak dur. dediler. Amr b. Sabit Ben iman ettim, Müslüman oldum. dedi ve Müslümanların yanında yaralanıncaya kadar çarpıştı. Uhud'dan, ailesinin yanına ağır yaralı olarak getirildi. Sa'd b. Muaz, Amfi ziyarete gelip, onun kızkardeşine Amr'a bir sor bakalım dedi ve şunu sormasını istedi Sen kavmine olan hamiyetinden dolayı mı yoksa Kureyş müşriklerine kızdığın için mi ya da Allah için mi kızarak onlarla çarpıştın. Amr Ben Allah ve Resûlullah için kızarak onlarla çarpıştım. dedi. Allah'a bir vakit bile namaz kılamadan vefat etti ve Cennete girdi. [191] Peygamberimiz Aleyhisselam, onun hakkında Az amel etti, çok ecre erdi. buyurmuştur. [192] Ashabdan Ebu Hureyre de, bir gün, çevresindeki kişilere Allah'a bir vakit bile namaz kılmadan, secde etmeden Cennete giren adamı bana haber veriniz. deyip herkesin sustuğunu görünce O, Abduleşhel oğullarının kardeşi Amr b. Sabit b. Vakş'tır. dedi. [193] Allah ondan razı olsun. [194] Kuzman'ın Uhud'a Gelip Müşriklerle Çarpıştıktan Sonra Yarasının Ağrısına Dayanamayarak İntihar Edişi Zafer oğulları arasında,[195] Kuzman adında,[196] çoluksuz çocuksuz,[197] garib[198] bir adam vardı ki, kendisinin kimlerden olduğu bilinmezdi. [199] Kendisi, savaşlarda gösterdiği kahramanlıkla tanınırdı. [200] Çok güçlü, kuvvetli idi. [201] Münafıklardandı. [202] Peygamberimiz Aleyhisselama ondan bahsedildikçe, Peygamberimiz Aleyhisselam O, muhakkak, Cehennemliklerdendir. buyururdu. [203] Kuzman, Uhud savaşına kavmi ile birlikte çıkmaktan kaçınmıştı. Sabaha çıkınca, Zafer oğullarının kadınları, ona Ey Kuzman. Erkekler savaşa gitti, sen geride kaldın ha. Ey Kuzman. Sen şu yaptığın şeyden utanmıyor musun. Sen kadından başka birşey değilsin. Kavminin erkekleri savaşa gittikleri halde, sen evde kaldın ha. Sen artık ev bekle. diyerek kınamaya başlayınca, Kuzman evine girdi. Yayını, ok çantasını ve kılıcını alıp Uhud'a gitti. Peygamberimiz Aleyhisselamın Müslümanların saflarını düzelttiği sırada, safların en arkasına durdu. Yavaş yavaş ilerleyerek ön safa girdi. Çarpışma başlayınca, Müslümanlar içinde, ok atanların ilki oldu. Sonra da kılıcını sıyırdı. [204] Şiddetle çarpıştı. [205] M üşri klerden altı veya yedi,[206] yedi veya sekiz,[207] sekiz veya dokuz[208] ki siyi öldürdü. [209] Kendi si de ağır şekilde yaralandı, Zafer oğullarının evlerine getirildi. Müslümanlardan bazıları Ey Kuzman. Sana müjdeler olsun. dediler. Kuzman Ben neden dolayı müjdeleniyorum. dedi. [210] Cennete gireceğin için. dediler. [211] Kuzman Vallahi, ben ancak kavmimin şerefi için çarpıştım. [212] Eğer anlattığınız şey için olsaydı, çarpışmazdım. [213] Vallahi, biz ne Cenneti umarak, ne de Cehennemin ateşinden korkarak çarpıştık. Biz ancak kavmimizin şerefi için çarpıştık. dedi. [214] Yarasının ağrısı şiddetlenince de, kendisini öldürmek için ok çantasından bir ok aldı, kolunun damarını deldi. [215] Kılıcını kamına dayayıp onun üzerine yüklenerek intihar etti. Kuzman'ın bu hareketi Peygamberimiz Aleyhisselama anılınca, Peygamberimiz Aleyhisselam O, Cehennemliklerdendir. [216] Şehadet ederim ki ben Allah'ın Resûlüyüm. buyurdu. [217] Hanzale b. Ebu Amir'in Uhud'a Gidişi Hanzale b. Ebu Amir, Abdullah b. Übeyy b. Selûl'ün kızı Cemile Hatunla nikahlanmış bulunuyordu. [218] Uhud'a gidileceği sırada, gerdeğe girmek,[219] geceyi Medine'de, ailesinin yanında geçirmek üzere Peygamberimiz Aleyhisselamdan izin istedi ve aldı. Sabah namazını kıldıktan sonra, Uhud'a gideceği sırada, eşiyle tekrar ilgilenmek zorunda kaldı ve yıkanamadı. [220] Sabahleyin, Cemile Hatun, kabilesinden dört kişi çağırıp, Hanzale ile gerdeğe girdiklerine onları şahit tuttu. Kendisine Sen buna neden lüzum gördün. diye sordular. Cemile Hatun da Bu gece rüyamda semanın açıldığını ve Hanzale onun içine girdikten sonra kapandığını gördüm. 'Bu, şehitliktir.' dedim, dedi. [221] Hanzale, acele silahlanıp Peygamberimiz Aleyhisselamın Müslümanların saflarını düzelttiği sırada Uhud'a ulaştı. [222] Huseyl b. Cabir'le Sabit b. Vakş'ın Uhud'a Savaşmaya Gidip Şehit Oluşu Peygamberimiz Aleyhisselam müşriklerle savaşmak için Uhud'a gittiği zaman, çok yaşlı olan Huseyl b. Cabir ile Sabit b. Vakş, kadınlarve çocuklarla birlikte yüksek evlerin damına çıktılar. Biri, öbürüne Babasız kalasıca. Muhtaç olmayasıca. Daha ne bekliyorsun.. Vallahi, ikimizin önünden, ancak iki yudum su içimlik, pek az bir zaman kalmıştır. Vallahi, ya bugün, ya da yarın, ölüm kuşu üzerimizde ütecektir. Daha ne diye kılıçlarımızı alıp Resûlullah Aleyhisselamin yanına varmıyoruz.. Belki, Allah Resûlullah Aleyhisselamın yanında bize şehitlik nasip eder. dedi. Hemen kılıçları aldılar, sonra da Uhud'a gittiler. İslâm mücahidlerinin içine girdiler. Kendilerinin orduya katıldıkları bilinmedi. Müşrikler, Sabit b. Vakş'ı şehit ettiler. Allah ondan razı olsun. Huseyl b. Cabir'i ise, İslâm mücahidleri, bilmeyerek kılıçtan geçirdiler, yere düşürdüler. [223] Huzeyfetü'l-Yeman Babam. [224] Babam o. dedi. [225] İslâm mücahidleri Vallahi, biz onu tanıyamadık. dediler. Huzeyfetü'l-Yeman Allah sizi bağışlasın. O, merhametlilerin en merhametlisidir. dedi. [226] Peygamberimiz Aleyhisselam, Huseyl b. Cabir'in diyetinin ödenmesini istedi ise de, Huzeyfetü'l-Yeman almayıp onu Müslümanlara bağışladı. [227] Allah Ebu Huzeyfe'den de, Huzeyfe'den de razı olsun. [228] Müşriklerin Uhud'daki Karargâhları ve Harp Düzenleri Müşrikler Uhud'a Çarşamba günü gelmişler Çarşamba, Perşembe ve Cuma gününü orada geçirmişlerdi. [229] Müşriklerin ordularında 200 at olup Halid b. Velid sağ kanattaki atlıların başına, İkrime b. Ebu Cehil sol kanattaki atlıların başına geçirilmişti. [230] Müşriklerin 100 okçusu olup Okçuların başına Abdullah b. Ebu Rebia geçirilmişti. Müşriklerin sancağı Talha b. Ebi Talha'nın elinde bulunuyordu. [231] Müşriklerin Uhud'da parolaları Yâ le'l-Uzzâ. Yâ âl-i Hübel. idi. [232] Ebu Süfyan'ın Sancaktarlarını Gayrete Getirişi Ebu Süfyan, Abduddar oğullarında olan sancaktarları sancak uğrunda çarpışmaya teşvik için Ey Abduddar oğulları. Bedir gününde sancağımızı siz üstlenmiştiniz. Gördüğünüz gibi, o musibet bize isabet etti. Milletler bayraklarıyla yaşarlar. Bayrakları zail olduğu zaman, onlar da zail olurlar. Ya sancağımızı siz taşır, onun hakkını yerine getirirsiniz, ya da bizimle onun arasından çekilirsiniz, onu biz taşırız. dedi. [233] Abduddar oğulları, Ebu Süfyan'ın bu sözüne kızdılar. [234] Sancağımızı sana teslim edeceğiz ha..[235] Bu hiçbirzaman olmayacaktır. dediler. Ebu Süfyan Öyle ise, bir sancak daha edinelim. dedi. Abduddar oğulları Olur. Fakat, onu da ancak Abduddar oğullarından birisi taşıyacaktır. Bundan başkası hiçbirzaman olamaz ve olmayacaktır. Sancağımızı gereği gibi koruyacağız. [236] Yarın hasımlarımızla karşılaştığımız zaman, ne yapacağımızı[237] göreceksin. dediler. [238] Zaten, Ebu Süfyan'ın da onlardan istediği bu idi. [239] Ebu Âmir'in Ensarı Ayartmaya ve Savaşı Kızıştırmaya Çalışması Uhud bahsinin başında da açıklandığı gibi, Medineli Dubay'a oğullarından rahip taslağı Ebu Amir Abdi Amr b. Sayfî Peygamberimiz Aleyhisselama kıskançlığından ve kızgınlığından ne yapacağını şaşırmış, Peygamberimiz Aleyhisselamdan uzak kalmış olmak için Evs kabilesinden kendisine uyan elli kişi ile birlikte Mekke'ye çekip gitmiş. [240] müşriklerle işbirliği yapmaktan geri durmamış, onların yanından ayrılmamıştı. [241] Müşriklere Ben kavmimin (Ensarın) yanına varacak olursam, onlardan iki kişi bile bana aykırı davranmaz[242] İşte, kavmimden şu yanımda bulunan kişiler söylesinler. der, yanındaki elli kişi de onun sözünü doğrularlardı. Bunun için, Kureyş müşrikleri, Ebu Âmirin Uhud savaşında kendilerine büyük çapta yardımının dokunacağı umuduna düşmüşlerdi. [243] Ebu Âmir, Uhud savaşına, yanındaki elli kişi ile birlikte katılmış bulunuyordu. [244] Ebu Âmir, Uhud'a geldiği zaman, Müslümanların karargâh kurdukları yerde savaşırlarken Müslümanları düşürmek için yer yer çukurlar kazmış, kazdırmişti. Onun bu tuzağından, Müslümanların haberleri yoktu. [245] Ebu Âmir, Uhud'daki müşriklerden, Müslümanların karşısına ilk çıkanlar arasında bulunuyordu. Ey fâsık (haktan sapmış kişi). [246] Sana merhaba, hoşgeldin demek yok. [247] Allah sana göz nimeti versin (senin gözünü kör etsin). dediler. Bunun üzerine, Ebu Âmir Benden sonra, kavmime kötülük isabet etmiş. dedi. [248] Maiyetindekilerle birlikte müşriklerin yanına döndü. [249] Peygamberimiz Aleyhisselamın Müslümanları Cihada Teşvik Edişi Peygamberimiz Aleyhisselam, Müslümanlara hitapta bulunarak onları cihada, savaşta sabır ve sebata teşvik buyurdu. [250] Ebu Süfyan'ın Ensarı Ayartmaya Kalkışması Müşriklerin başkumandanı Ebu Süfyan Sahr b. Harb, Ensara Ey Evs ve Hazrec topluluğu. Siz, bizimle amcamızın oğlunun arasından çekiliniz (onu bizimle başbaşa bırakınız) da, biz sizden ayrılalım. Bizim sizinle çarpışmaya ihtiyacımız yok. diyerek haber saldı. Ensar, onu kendisinin hiç beklemediği, hoşuna gitmeyecek biçimde reddettiIer. [251] Müşriklerin Kadınlarının Erkekleri Çarpışmaya Kışkırtmaları Çarpışmak için iki taraf birbirlerine iyice yaklaştıkları zaman, Ebu Süfyan'ın karısı Hind binti Utbe, yanındaki kadınlarla birlikte, neşideler söyleyerek erkeklerini çarpışmak için kışkırtmaya başladılar. [252] Müşrik Süvarilerinin Okçular Tepesine Hücuma Kalkmaları ve Püskürtülmeleri Müşriklerin Hevazin süvarileri, İslâm okçularının korudukları okçu tepesindeki geçide hücuma kalkınca oka tutulup püskürtüldüler, yüzgeri edip dönmek zorunda kaldılar. [253] Hz. Ali'nin Müşriklerin Sancaktarını Öldürüşü Kureyş ordusunun sancaktan Talha b. Ebi Talha Benimle çarpışmak için kim çıkar er meydanına. [254] Ey Muhammed'in sahabileri. Siz bizi kılıçlarınızla öldürünce Allah'ın bizi hemen Cehenneme sokacağını, siz bizim kılıçlarımızla öldürülünce de sizi hemen Cennete koyacağını söylüyorsunuz. Öyle ise, benim kılıcımla öldürülüp hemen Cennete girecek, yahut kılıcı ile beni öldürüp Cehenneme sokacak yok mu bir kimse.. diyerek seslendi. Bunun üzerine, Hz. Ali Varlığım Kudret Elinde bulunan Allah'a yemin ederim ki ben de, seni kılıcımla Cehenneme göndermedikçe, yahut senin kılıcınla Cennete girmedikçe senden ayrılmayacağım. dedi. [255] Hemen karşısına vardı ve kılıcını onun başına hiddet ve şiddetle indirdi, başı çenesine kadaryarılıp ikiye ayrıldı. Talha yere yıkılınca, Peygamberimiz Aleyhisselam ve Müslümanlar tekbir getirdiler. [256] Hz. Hamza'nın Osman b. Ebi Talha'yı Öldürüşü Müşriklerin sancaktarı Talha'dan sonra, sancağı kardeşi Osman b. Ebi Talha aldı. Hz. Hamza da ona kılıçla vurup kolunu yere düşürdü, böğründen ciğeri göründü. Hz. Hamza Ben hacıları sulayan'ın oğluyum. diyerek geri döndü. [257] Sa'd b. Ebi Vakkas'ın Ebu Sa'd b. Ebi Talha'yı Öldürüşü Müşriklerin yere düşen sancağını Ebu Sa'd b. Ebi Talha aldı. Sa'd b. Ebi Vakkas bir okla boğazından vurunca, onun dili ağzından dışarı sarktı. [258] Sa'd b. Ebi Vakkas kılıçla vurup sağ elini kesti. Ebu Sa'd b. Ebi Talha sancağı sol eline aldı. Sa'd b. Ebi Vakkas onun sol elini de vurup kesince, Ebu Sa'd b. Ebi Talha, sancağı iki kollarıyla göğsüne bastı. Sonra da, sırtının üzerine düştü. Sa'd b. Ebi Vakkas varıp onun başını kesip gövdesinden ayırdı. [259] Asım b. Sabit'in Müsafi' b. Talha ile Cülas b. Ebi Talha'yı Öldürüşü Müşriklerin yere düşen sancağını Müsafi1 b. Talha eline almıştı. İslâm mücahidlerinden Asım b. Sabit, onu da, ondan sonra, onun kardeşi Cülas b. Talha'yı da Al bunu da, benden. Ben Ebu Aklah'ın oğluyum. diyerek birer okla vurunca, bunlar anneleri Sülâfe'nin yanına götürüldü, o da onların başını dizine koydu Oğulcuğum. Sana kim vurdu. diye sordu, onlar da birisinin kendilerini okla vurduğu zaman Al bunu da, benden. Ben Ebu Aklah'ın oğluyum. dediğini işittiklerini söylediler. [260] Bunun üzerine, Sülâfe Aklahî ha.. Vallahi, benim akrabamdan, bizden o ha. dedi[261] ve onun başını eline geçirme fırsatını bulursa kafatasını kadeh gibi kullanarak içki içmeye yemin etti. [262] Sülâfe, Asım b. Sabit'in başını kesip kendisine getirecek olana da yüz deve vermeyi va'd etti. [263] Asım b. Sabit ise, daha önce, hiçbir müşrike el sürmemek üzere Allah'a söz vermiş, onların da kendisine el sürmesine meydan vermemesini Allahtan dilemiş bulunuyordu. [264] Müşriklerin Sancaktarlarının Ardarda Öldürülüşü Müşriklerin sancağını Kilab b. Ebi Talha almıştı. Onu, Zübeyr b. Avvam öldürdü. Ondan sonra sancağı Ertatb. Şurahbil aldı. Onu da, Hz. Ali öldürdü. Ertat'tan sonra, sancağı Şurayh b. Karlı aldı. O da öldürüldü. Fakat, kendisinin kim tarafından öldürüldüğü kesin olarak bilinemedi. Müşriklerin sancağını Şurayh'dan sonra, Abduddar oğullarının Habeşli kölesi Suvab aldı. Kuzman vurup onun sağ elini kesti. Suv'ab sancağı sol eline aldı. Kuzman vurup onun sol elini de kesti. Bunun üzerine, Suvab, sancağı kol ve pazulanyla tutmaya çalıştı, sonra da arkasına yıkıldı. [265] Ölürken de Ey Abduddar oğulları. Ben artık mazur sayılır mıyım. dedi. [266] Müşriklerin sancaktarları birer birer öldürülünce, yerde kalan sancağın yanına kimse yanaşamaz oldu. [267] Hz. Ebu Bekir'in Oğlu Abdurrahman'la Çarpışmaya Kalkışı ve Peygamberimiz Aleyhisselam Tarafından Geri Bırakılışı Hz. Ebu Bekir'in müşrikler arasında bulunan oğlu Abdurrahman, at üzerinde meydana çıkarak, kendisiyle çarpışacak er dilemişti. Tepeden tımağa kadar zırha bürünmüş olup, kendisinin gözlerinden başka biryeri görünmemekte idi. Hz. Ebu Bekir onunla çarpışmak için davranınca, Peygamberimiz Aleyhisselam Sok kılıcını kınına, dön yerine. Biz senin kendinden yararlanmaktayız. buyurdu. [268] Zübeyr b. Avvam'ın Deve Üzerindeki Bir Müşriki Aşağı Düşürüp Öldürüşü Bir müşrik deve üzerinde meydana çıkıp çarpışmak için er diledi. Herkesin kendisinden çekindiğini, geri durduğunu görünce, dileğini üç kere tekrarladı. Bunun üzerine, Zübeyr b. Avvam ona doğru vardı. Devenin üzerine sıçrayıp adamın boğazına sarıldı. Devenin üzerinde boğuşmaya başladılar. Peygamberimiz Aleyhisselam Onu yere, aşağı doğru düşür. buyurdu. Müşrik yere düşünce, Zübeyr b. Avvam onun üzerine çöküp başını gövdesinden ayırdı. [269] Halid b. Velid'in Saldırıya Geçtikçe Püskürtülüşü Halid b. Velid'in İslâm karargâhına sol yandan yaptığı hücum İslâm mücahidleri tarafından püskürtüldüğü gibi, okçular tepesine yaptığı her hücum da, okçuların püskürttükleri oklarla, boşa giderilmişti. [270] Zülfikar'ın, Hakkını Yerine Getirmek Üzere Ebu Dücâne'ye Verilişi İki taraf arasında çarpışma başladığı ve kızıştığı sırada idi ki,[271] Peygamberimiz Aleyhisselam, elinde tuttuğu kılıç hakkında Bu kılıcı kim alır. diye sorunca, sahabiler almak için ona doğru baktılar[272] ve Ben. Ben. diyerek onu almak üzere ellerini açtılar. [273] Peygamberimiz Aleyhisselam Bu kılıcı, hakkını yerine getirmek üzere kim alır. diye sorunca, onu almaktan çekindiler, geri durdular. [274] Zübeyr b. Avvam, ayağa kalkıp Ben alırım yâ Rasûlallah. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam ona vermeye yanaşmadı ve sorusunu tekrarladı. Zübeyr b. Avvam, yine ayağa kalkıp Ben alırım yâ Rasûlallah. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam, yine ona vermeye yanaşmadı ve sorusunu tekrarladı. [275] Bunun üzerine, Ensardan Ebu Dücâne Simâk b. Hareşe, ayağa kalkıp Ben alırım yâ Rasûlallah. dedi ve Onun hakkı nedir. diye sordu. Peygamberimiz Aleyhisselam Onun hakkı eğilip bükülünceye kadar, düşmana onunla vurmandır. [276] Onunla Müslüman öldürmemen, kâfirin önünden kaçmamandır. [277] Allah sana onunla zafer veya şehitlik nasip edinceye kadar Allah yolunda çarpışmandır. buyurdu. [278] Ebu Dücâne Ben onu, hakkını yerine getirmek üzere alıyorum yâ Rasûlallah. dedi. [279] Ebu Dücâne, çok cesaretli, savaşta gururlu ve onurlu bir zât idi. Başına kırmızı sarığını sardığı zaman, halk onun çarpışacağını anlardı. Ebu Dücâne, Peygamberimiz Aleyhisselamın kılıcını aldığı zaman da, kırmızı sarığını çıkarıp başına sardı ve İslâm saflarıyla müşriklerin safları arasında, kurula kurula, çalımlı çalımlı yürümeye başladı. Peygamberimiz Aleyhisselam, onun böyle yürüdüğünü görünce Bu bir yürüyüştür ki, Allah onu bu yerden başkasında sevmez. buyurdu. [280] Zübeyr b. Avvam derki Resûlullah Aleyhisselamdan kılıcı daha önce almak istediğim halde bana vermeye yanaşmayıp Ebu Dücâne'ye verince, içimde bir burukluk duydum. Kendi kendime Ben onun halası Safiyye'nin oğluyum, Kureyştenim de. Oysa ki, ben kalkıp Ebu Dücâne'den önce kılıcı kendisinden istemiştim. O ise, beni bırakıp kılıcı ona verdi.. Vallahi, Ebu Dücâne'nin ne yapacağını göreceğim. dedim, arkasından gittim. Ebu Dücâne, kırmızı sarığını çıkarıp başına sardı. Ensar 'Ebu Dücâne, ölüm sarığını başına sardı.1 dediler. O sarığını başına sardığı zaman, böyle derlerdi. [281] Ebu Dücâne, kırmızı sarığını başına sarınca 'Ben o er kişiyim ki dağın eteğindeki hurmalıkta dostumla bulunduğum sırada, hiçbir zaman savaş saflarının gerisinde kalmamak üzere sözleşmişimdir. Ben (vurduğuma) Allah'ın ve Resûlünün kılıcı ile vururum.' recezini okumaya[282] ve karşısına çıkan herkesi kılıçtan geçirmeye başladı. Müşriklerin içinde bir adam vardı ki, yaralananlarımızdan hiçbir kimseyi sağ bırakmıyor, öldürüyordu. O ve Ebu Dücâne, birbirlerine yaklaştılar. Allah'tan, ikisinin arasını birleştirmesini diledim. Nihayet, ikisi karşılaştılar ve birbirlerine vuruştular. Ebu Dücâne, müşrikin kılıç darbesinden, öküz gönünden yapılmış kalkanıyla korundu. Vuruş sırası Ebu Dücâneye gelince, onu vurup öldürdü. [283] Ebu Dücâne'nin, kılıcını Ebu Süfyan'ın eşi Hind binti Uttıe'nin başına dayadıktan sonra geri çektiğini de gördüm. [284] Kendisine 'Ben senin her yaptığını gördüm. Kadına kılıcı kaldırıp vurmaktan vazgeçtiğini de gördüm.' dedim. [285] Ebu Dücâne 'Kılıcımı başına dayadığım zaman feryada başlayınca, kendisinin bir kadın olduğunu gördüm. [286] Vallahi,[287] Resûlullah Aleyhisselamın kılıcını bir kadına vurmaktan, bir kadını onunla öldürmekten esirgedim.' dedi. [288] Bunun üzerine, kendi kendime 'Allah ve Resûlü, ne yapacağını herkesten daha iyi bilendir.' dedim . [289] Hz. Ali'nin Müşriklerden İki Topluluğu Bozguna Uğratışı Müşriklerin sancaktarları öldürüldükten sonra, Peygamberimiz Aleyhisselam, müşriklerden bir topluluk görüp, Hz. Ali'ye Hücum et onlara. buyurdu. Hz. Ali hemen hücum edip onları dağıttı ve Abdullah b. Amr el-Cumah.yi öldürdü. Peygamberimiz Aleyhisselam, bir topluluk daha gördü ve Hz. Ali'ye Hücum et onlara. buyurdu. Hz. Ali hemen hücum edip onları dağıttı ve Benî Amir b. Lüeyylerden Şeybe b. Malik'i öldürdü. Cebrail Aleyhisselam Yâ Rasûlallah. İşte, bu müvâsat (dostluk ve yardımcılıktır dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam O bendendir, ben de ondanım. buyurdu. Cebrail Aleyhisselam da Ben de sizdenim. dedi. [290] O sırada, şöyle bir ses işittiler Zülfikar'dan başka kılıç yok. Ali'den başka yiğit yok. [291] Rüşeydü'l-Fârisî İle Sa'd'ın Müşriklerden Uveyf'in Oğullarını Öldürmeleri Muaviye oğullarının azadlı kölesi Ebu Ukbe Rüşeyciü'l-Fârisî tepeden tımağına kadar silahlanmış, zırhlı, miğferli bir müşrikle karşılaştı ki, o Ben İbn Uveyf'im. diyerek haykırıyordu. O sırada, Hâtıb'ın azadlı kölesi Sa'd, İbn Uveyf'e, onu ikiye bölen bir darbe indirdi. Rüşeyd de Al bunu da, ben Fârisî köleden. diyerek kılıçla vurup, omuzunu zırhıyla birlikte ikiye ayırdı. Peygamberimiz Aleyhisselam onların yaptıklarını görüyor, söylediklerini işitiyordu. Rüşeyd'e Sen 'Fârisî'den' demesen de, 'Ensarî'den' desen olmaz mı. diye sordu. O sırada İbn Uveyf'in kardeşi de Ben İbn Uveyf'im. diyerek gelip yetişti. Rüşeyd, hemen Al bunu, ben Ensarî köleden. diyerek onun başına bir darbe indirdi. İbn Uveyf'in başını zırhıyla birlikte ikiye ayırdı. Peygamberimiz Aleyhisselam, gülümsedi. [292] Peygamberimiz Aleyhisselamın Abdullah b. Cahş'a Verdiği Hurma Dalının Kılıç Oluşu Zübeyr b. Bekkâr'dan (172-256) rivayet edildiğine göre Uhud günü savaşırken Abdullah b. Cahş'ın kılıcı kırılmıştı. Peygamberimiz Aleyhisselam ona bir urcun (hurma dalı) verdi. Hurma dalı, Abdullah b. Cahş'ın elinde bir kılıç oluverdi. Abdullah b. Cahş, şehit oluncaya kadar, bu kılıcı kullandı. [293] Urcun kılıcı diye anılan bu kılıç, Abdullah b. Cahş'ın varislerinin elinde bulunmakta iken, onu Türk beylerinden birisi ikiyüz dinara (altına) satın aldı. Bu Türk beyi, Halife Mu'tasım billah'ın Bağdat'taki kumandanlarındandı. [294] Allah Yolunda Şehit Olanın Cennete Gireceği Cabir b. Abdullah der ki Uhud günü, Resûlullah Aleyhisselama, bir adam 'Ben Allah yolunda savaşırken ölürsem, nereye giderim.1 diye sordu. Resûlullah Aleyhisselam 'Cennete.' buyurunca, adam elindeki hurmaları atarak çarpışmaya girişti ve şehit oldu. [295] Peygamberimiz Aleyhisselam, Uhud günü Gökler ve yer genişliğindeki Cennete kavuşmaya hazır olunuz. buyurduğu zaman, Ensardan Ebu Amr Ne iyi. Ne iyi. dedi. Kardeşi, ona Ey Ebu Amr. Satış kârlı çıktı. Kabe'nin Rabbine andolsun ki, Cennet Uhud'un eteğindedir diyerek seslendi. Ebu Amr orada müşriklerle karşılaştı, çarpıştı, şehit oldu. [296] Peygamberimiz Aleyhisselam Kalkınız. Müttakîler için hazırlanmış olan Cennete giriniz. buyurduğu zaman, Amr b. Cemuh da, topal olduğu halde, hemen ayağa kalktı ve Vallahi, biz Cennette mahzun olmayız. dedi. Müşriklerle çarpıştı ve şehit oldu. [297] Peygamberimiz Aleyhisselam Varlığım Kudret Elinde bulunan Allah'a yemin ederim ki onu Cennette topal haliyle görmüşümdür. buyurmuştur. [298] Allah ondan razı olsun. [299] Müşriklerin Bozguna Uğrayıp Dağılmaya Başlamaları Hz. Hamza iki elinde iki kılıç tutuyor,[300] Peygam berim iz Aleyhisselaımın önünde Ben Allah'ın arslanıyım. diyerek, önüne arkasına döne döne, müşriklere kılıç vuruyordu. [301] İki taraf şiddetle çarpışmaya giriştiler. Hz. Hamza, Hz. Ali, Ebu Dücâne ve mücahidler, kılıçlarını sıyırıp müşriklerin saflarına daldılar. [302] Hz. Hamza, Vahşi'nin dediği üzere, boz puğur deve gibi, karşılaştığı herkesi tepeliyor, kılıçtan geçiriyor, dokunduğu hiçbir şeyi sağ bırakmıyordu. [303] Yüce Allah, Müslümanlara yardımını indirdi ve onlara olan zafer va'dini yerine getirdi. Müslümanlar, müşrikleri kılıçtan geçirdiler, karargâhlarından ayırdılar. Müşrikler, kesin olarak yenilgiye uğramış bulunuyorlardı. [304] Zübeyr b. Avvam'ın dediği gibi, müşriklerin başkumandanı Ebu Süfyan'ın karısı Hind binti Utbe ve hizmetçileri ve diğer müşrik karılan, yanlarına alabildikleri şeyleri alarak kaçışmaya başlamışlardı. [305] Berâ1 b.Âzib de Vallahi, ben o sırada gördüm ki müşrik kadınları elbiselerini toplamışlar, bacaklarındaki halhalları, baldırları görünerek sür'atle koşuşuyorlardı. der. [306] Mikdad b. Amr da, sancaktarları öldürülünce müşriklerin bozulduklarını, Müslümanların onların karargâhlarına kadar girip ganimet toplamaya koyulduklarını bildirir. [307] Hamza'nın Şehit Oluşu Hz. Hamza müşriklerden Siba' b. Ümmü Enmar'ın Var mı benimle çarpışacak bir er.. diyerek Müslümanlara meydan okuduğunu[308] görünce [309] Ey Siba'. Ey kadın sünnetçisi olan Ümmü Enmar'ın oğlu. Allah'a ve Resûlüne meydan mı okuyorsun..[310] Ey kadın sünnetçisi olan kadının oğlu. Gel bana doğru. diyerek[311] üzerine yürüyüp[312] ona kılıçla öyle bir vuruş vurdu ki,[313] Siba', sanki dünkü gün gibi, bir anda yok olup gitti. [314] Cübeyr b. Mut'im'in kölesi Vahşi b. Harb Hz.Hamzayı vurmak için bir taşın arkasına sinmişti. Hz. Hamza, Siba'ın işini bitirdikten sonra, Vahşi b. Harb'e doğru gelirken, sel suları arkında ayağı kaydı,[315] arkasının üzerine yıkıldı ve gömleğinin önünden, kamı açıldı. [316] Vahşi b. Harb, hemen harbesini (kısa mızrağını), Hz. Hamza'nın kasığına ok gibi atip sapladı. Mızrağın ucu Hz. Hamza'nın iki uyluk üstünün arasından dışarı çıktı, mızrak Hz. Hamza'yı çökertti, şehit etti. [317] Hz. Hamza, savaş arslanlarının başında gelen bir kahramandı. [318] Şehitlerin de ulusu idi. [319] Allah ondan razı olsun. [320] Hanzale b. Ebu Âmir'in Şehit Oluşu Müşriklerin Uhud'da bozulup dağıldıkları sırada,[321] Hanzale b. Ebu Amir müşriklerin başkumandanı Ebu Süfyan'la karşılaştı. [322] Onun atının bacaklarına kılıçla vurdu. At kuyruğunu iki bacağının arasına sokup arkasına çökünce, Ebu Süfyan yere düştü. [323] Hanzale, Ebu Süfyan'ın başını kesmek için, üzerine çıktı. [324] Ebu Süfyan Ey Kureyş cemaatı. Hanzale beni kılıçla boğazlamak istiyor. diyerek bağırmaya başladı ise de, birçok kimseler feryadını işittikleri halde, onunla ilgilenmediler. [325] Müşriklerden Esved b. Ebi Esved b. Şeub,[326] Hanzaleyi Ebu Süfyan'ın üzerine çıkmış görünce, vurup şehit etti. [327] Ebu Süfyan, öldürülmekten kurtulunca, yaya olarak kaçıp müşriklerden bir topluluğa katıldı. [328] Peygamberimiz Aleyhisselam, Hanzale hakkında Meleklerarkadaşınızı yıkıyorlar. buyurdu. Uhud'dan Medine'ye dönülünce, Hanzale'nin durumu ailesinden soruldu. O da, savaş çağrısını işitince Hanzale'nin yi kanamadan acele yola çıktığını bildirdi. [329] Bu, Hanzale'nin Yüce Allah katındaki şeref ve mevkiini göstermeye kâfidir. [330] Allah ondan razı olsun. [331] İslâm Okçular Birliğinin Kazanılan Zaferi Kaybettirmeleri Ashabdan Berâ' b. Azib der ki Peygamber Aleyhisselam, Uhud günü, piyade okçuların üzerine-ki, onlar elli kişi idilerAbdullah b. Cübeyr'i kumandan tayin etmiş, onlara 'Şu yerinizden sakın ayrılmayınız. Bizi kuşların kapıştığını görseniz de, bizim düşmanları bozup hezimete uğrattığımızı görseniz de, size haber göndermedikçe sakın yerinizden ayrılmayınız. diyerek kesin emirvermişti. Nihayet, harp başladı, kızıştı. Müslümanlar müşrikleri bozguna uğrattılar. Vallahi, ben o sırada gördüm ki müşrik kadınları elbiselerini toplamışlar, bacaklarındaki halhalları görünerek sür'atle koşuyorlardı. Bunun üzerine, Abdullah b. Cübeyr'in kumandası altındaki arkadaşları, birbirlerine 'Ganimet. Ey kavim, ganimet. Kardeşleriniz işte düşmanı yendi. Siz burada daha ne bekliyorsunuz..1 dediler. Kumandanları Abdullah b. Cübeyr, onlara 'Resûlullah Aleyhisselam in size söylediğini unuttunuz mu..1 dedi. Onlar 'Vallahi, düşmanı yenenlerin yanına biz de gideceğiz ve ganimetten nasibimizi alacağız.' dedil-er. [332] Kumandan Abdullah b. Cübeyr, okçuların bu tutumunu görünce, Allah'a ve Resûlüne itaat etmelerini onlara emir ve tavsiye etti ise de, dinlemediler, gittiler. Abdullah b. Cübeyr'in yanında ancak on kadar okçu kaldı. Geride kalanlar arasında bulunan Haris b. Enes, giden okçulara Ey kavmim. Peygamberinizin sözünü size hatırlatırım. EmîYinize, kumandanınıza itaat edin. dedi ise de, yanaşmadılar, tepe geçidini açık bırakarak müşriklerin ordugâhlarına dalıp ganimet toplamaya koyuldular. [333] Müşriklerin süvari birliği kumandanı Halid b. Velid, İslâm okçularının azaldığını, tepenin tenhalaştığını, Müslümanların ganimet toplamakla uğraştıklarını, İslâm ordugâhının arkasının açıldığını görünce, süvarilerine seslendi ve hemen geri döndü. İkrime b. Ebu Cehil ve diğerleri de onu takip ettiler. Tepede kalan okçulara saldırdılar. [334] Bozguna uğrayan müşrikler süvarilerinin geri dönüp saldırıya geçtiklerini görünce, onlar da geri döndüler ve Müslümanlara saldırmaya başladılar. [335] Müşriklerin süvarileri geldikleri zaman, okçular birliği kumandanı Abdullah b. Cübeyr, yanında kalan okçu arkadaşlarına Hemen açılın ve yayılın. dedi. Okçular, önleri düşmana ve güneşe karşı olmak üzere, saf halinde dizildiler. Müşrikleri oka tuttular. Abdullah b. Cübeyr'in oku tükenince, mızrağıyla vuruşmaya ve onları yaralamaya başladı. Mızrağı kırılınca, kılıcını sıyırdı, onunla çarpışmaya devam etti. En sonunda, şehit oldu. [336] Müşriklerin süvari birlikleri, Abdullah b. Cübeyr'in yanından ayrılmayan ve onunla birlikte savaşan İslâm okçularını da şehit ettiler. [337] Uhud Savaşında Peygamberimiz Aleyhisselamı Canla Başla Korumaya Çalışan Mücahidler Önlerinden ve arkalarından müşriklerin saldırısına uğrayan Müslümanlar, bozuldular, dağıldılar. Dost, düşman belirsiz oldu. Acele ve dehşetten, bilmeyerek, birbirlerini yaralar, öldürür oldular. [338] Peygamberimiz Aleyhisselamın yanında sebat eden, yedisi Muhacirlerden, yedisi de Ensardan olmak üzere, ondört kişi kalmıştı. [339] Muhacirlerden olanlar 1- Hz. Ebu Bekir, 2- Abdurrahman b. Avf, 3- Hz. Ali, 4- Sa'd b. Ebi Vakkas, 5- Talha b. Ubeydullah, 6- Ebu Ubeyde b. Cerrah, 7- Zübeyr b. Avvam. Ensardan olanlar 1- Hubab b. Münzir, 2- Ebu Dücâne, 3- Asım b. Sabit, 4- Haris b. Sımme, 5- Sehl b. Huneyf, 6- Useyd b. Hudayr, 7- Sa'd b. Muaz. Sa'd b. Ubâde ile Muhammed b. Mesleme'nin de sebat edenler arasında olduğu rivayet edilir. [340] Uhud günü, üçü Muhacirlerden, beşi de Ensardan olmak üzere sekiz sahabi de, Peygamberimiz Aleyhisselamın önünde ölmek üzere bey'at etti. Muhacirlerden olanlar 1- Hz. Ali, 2- Zübeyr b. Avvam, 3- Talha b. Ubeydullah idi. Ensardan olanlar 1- Ebu Dücâne, 2- Haris b. Sımme, 3- Asım b. Sabit, 4- Sehl b. Huneyf, 5- Hubab b. Münzir idi. Bunlardan hiçbiri Uhud'da şehit olmadı. [341] Peygamberimiz Aleyhisselam, dağılan Müslümanlara Allah'ın kulları. Bana doğru geliniz. Allah'ın kulları. Bana doğru geliniz. diyerek seslendiği zaman,[342] toplanan otuz kişi Senin yanından hiç ayrılmamak üzere, yüzüm yüzünün önünde siper ve kalkandır. Vücudum senin vücuduna fedadır. Allah'ın selamı senin üzerine olsun. diyerek, sonuna kadar harp meydanından ayrılmadılar. [343] Kureyş müşriklerinin, Peygamberimiz Aleyhisselamın etrafını sardığı ve Peygamberimiz Aleyhisselamın da Kim bizim için Allah yolunda canını satar, feda eder. diye sorduğu zaman, Ziyad b. Seken, Ensardan beş kişi ile birlikte ayağa kalktı. Birer birer savaştılar ve şehit oldular. Onlardan en son savaşan da, Ziyad (Zeyd) b. Seken idi ve ağır bir şekilde yaralanmıştı. Peygamberimiz Aleyhisselam Onu bana yaklaştırınız. buyurdu. Yaklaştırdılar. Peygamberimiz Aleyhisselam ayağını onun başına yastık yaptı. İbn Seken, yanağı Peygamberimiz Aleyhisselamın ayağı üzerinde olduğu halde can verdi ve yanağı Peygamberimiz Aleyhisselamın ayağında iz bıraktı. [344] Cabirb. Abdullah derki Uhud günü, Müslümanlar bozguna uğrayıp dağıldıkları sırada, Resûlullah Aleyhisselam bir köşede Ensardan oniki kişi ile sıkışıp kalmıştı. Bu oniki kişi arasında, Muhacirlerden Talha b. Ubeydullah da bulunuyordu. Müşriklerden bir grup gelip çatınca, Resûlullah Aleyhisselam 'Şu müşriklere kim karşı koyar.' diye sordu. Talha b. Ubeydullah 'Ben.' dedi. Resûlullah Aleyhisselam 'Sen yerinde dur.' buyurdu. Ensardan bir zât kalkarak 'Ben, yâ Rasûlallah.' dedi. Resûlullah Aleyhisselam 'Peki, sen karşı koy.' buyurdu. Ensarî, şehit oluncaya kadar, müşriklerle çarpıştı. Resûlullah Aleyhisselam, müşriklerin yine saldırıya geçtiğini görünce 'Şunlara kim karşı çıkar.' diye sordu. Talha b. Ubeydullah 'Ben.' dedi. Resûlullah Aleyhisselam 'Sen yerinde dur.' buyurdu. Ensardan bir zât 'Ben çıkarım.' dedi. Resûlullah Aleyhisselam 'Peki, sen çık.1 buyurdu. O zât çıktı ve şehit oluncaya kadar savaştı. Resûlullah Aleyhisselam, müşriklerin yine saldırıya geçtiklerini görünce 'Şunlara kim karşı çıkar.' diye sordu. Talha b. Ubeydullah 'Ben.' dedi. Resûlullah Aleyhisselam 'Sen yerinde dur.' buyurdu. Ensardan bir zât 'Ben çıkarım.' dedi. Resûlullah Aleyhisselam 'Peki, sen çık.1 buyurdu. O zât çıktı ve şehit oluncaya kadar savaştı. Bu, böylece devam etti. Her defasında, Resûlullah Aleyhisselam aynı şekilde soruyor, Ensardan biri çıkıp çarpışıyor, savaşıyor, şehit oluyordu. Nihayet, Resûlullah Aleyhisselamın yanında Talha b. Ubeydullah kaldı. Resûlullah Aleyhisselam, saldırıya geçen müşrikleri önlemek için 'Şu müşriklere kim karşı koyar.' diye sorunca, Talha b. Ubeydullah 'Ben.' dedi ve kendisinden önceki onbir kişi gibi çarpıştı, elinden yaralanıp parmaklan kesilince, ağrısına dayanamayıp 'Ayy.' dedi. Resûlullah Aleyhisselam 'Eğer Bismillah deseydin, melekler seni halkın gözü önünde göğe çıkarırlardı, sonra da Allah müşrikleri mağlup ederdi.' buyurdu. [345] Enes b. Malik'in bildirdiğine göre Peygamberimiz Aleyhisselam, Uhud savaşı günü, Ensardan yedi, Kureyşlilerden de iki kişinin içinde yalnız kalmıştı. Müşrikler Peygamberimiz Aleyhisselamı kuşatınca, Peygamberimiz Aleyhisselam, yanındakilere Şu müşrikleri bizden kim defeder ki, Cennet onun ola, yahut Cennette o benim refikim ola. buyurdu. Ensardan birisi ilerleyerek onlarla çarpıştı ve şehit oldu. Müşrikler Peygamberimiz Aleyhisselamı tekrar kuşattılar. Peygamberimiz Aleyhisselam, yine Şu müşrikleri bizden kim defeder ki, Cennet onun ola, yahut Cennette o benim refikim ola. buyurdu. Yine, Ensardan bir zât, ilerleyerek onlarla çarpıştı ve şehit oldu. Yedi kişinin hepsi de, böylece ilerleyip müşriklerle çarpışarak şehit oldukları zaman, Peygamberimiz Aleyhisselam, herhalde, kendilerini düşmanla başbaşa bırakarak dağılanlar için olmalı ki * Sahabilerimiz bize karşı hiç de insaflı davranmadılar. buyurdu. [346] Talha b. Ubeydullah der ki Gördüm ki, Resûlullah Aleyhisselamın ashabı bozuldular, müşrikler saldırıya geçtiler ve Resûlullah Aleyhisselamı her yandan kuşattılar. Kendisini önünden mi, arkasından mı, sağından mı,yoksa solundan mı gelen saldırılara karşı koyacağımı bilmiyordum. Kılıcımı sıyırıp bir kere önünden, bir kere de arkasından gelenleri uzaklaştırdı m, nihayet dağıldılar. [347] Sa'd b. Ebi Vakkas da şöyle der Talha, Uhud günü, Resûlullah Aleyhisselama karşı bizim en cömert, en fedakâr davrananımızdı. Biz Resûlullah Aleyhisselamın başından oraya buraya dağılıp ayrıldığımız halde, o Resûlullah Aleyhisselamın yanından hiç ayrılmamıştı. Resûlullah Aleyhisselamın yanına döndükçe, Talha'nın, hep onun çevresinde dönüp dolaşarak kendisini ona siperve kalkan yaptığını görmüşümdür. Müşriklerin attığı yerden vuran keskin nişancı okçularından Malik b. Züheyr, nişan alarak Resûlullah Aleyhisselama bir ok atmıştı. Talha b. Ubeydullah, okun Resûlullah Aleyhisselama isabet edeceğini anlayınca, Resûlullah Aleyhisselamı korumak için elini oka karşı tuttu. Ok parmağına değip elini çolak yapt . [348] Peygamberimiz Aleyhisselam Yeryüzünde gezen Cennetlik bir kimseye bakmak isteyen, Talha b. Ubeydullah'a baksın. buyurmuştur. [349] Hz. Ali derki Resûlullah Aleyhisselamı kılıçların bürüdüğü, okların her yandan hedef aldığı bir sırada, yalnız Talha'nın onun önünde kendisini siperve kalkan yaptığını görmüşümdür. O zaman, ben bir tarafta müşriklerin bir biti iğini üzerimizden atmaya uğraşıyordum. Ebu Dücâne, başka bir tarafta müşriklerden bir birlikle uğraşıyordu. Sa'd b. Ebi Vakkas da, onlardan, başka bir birlikle çarpışıyordu. Müşriklerden bir birlik görmüştüm ki, içlerinde İkrime b. Ebu Cehil bulunuyordu. Kılıcımı sıyırıp aralarına daldım. Çevremi sardılar. Onların sonuncusuna kadar hepsini kılıçtan geçirdim. Sonra, içlerine ikinci bir dalış daha yaptım. Ecel gelmediği için, vardığım gibi sapasağlam geri döndüm. Allah, mukadder işi yerine getirir. [350] Resûlullah Aleyhisselamın yanından Müslümanlar uzaklaşınca, onu göremedim. Kendi kendime 'Vallahi, onu göremiyorum. O, savaştan kaçacak bir zât değildir. Ölenler arasında da yok. O halde, Yüce Allah ona karşı yaptığımız uygunsuz hareketten dolayı bize gazab ederek peygamberini insanlar arasından kaldırmış. Benim için, çarpışa çarpışa ölmekten daha hayırlısı olamaz.' dedim. Kılıcımın kınını kırdım. Kılıcımı çekip müşriklerin üzerine yürüdüm ve onları dağıttım. Dağıtınca, Resûlullah Aleyhisselamın onların aralarında kalmış olduğunu gördüm. [351] Zekvan b. Abdi Kays'ın ardından atlı bir adam koşuyorve 'Sen kurtulursan ben kurtulmam.' diyordu. Hemen ona yetişip atını onun üzerine sürdü ve 'Al bunu benden. Ben, llac'ın oğluyum.1 diyerek Zekvan'ı öldürdü. Ona doğru koştum. Ben de onun bacağına kılıçla vurup uyluğunun yarısını kestim. Sonra, onu atından düşürerek üzerine çöküp öldürdüm. O, Ebu'l-Hakem b. Ahnes b. Şerik b. İlacü'sSakaff idi. [352] Şemmas b. Osman da, Peygamberimiz Aleyhisselamın yoluna baş koyan, yanından ayrılmayan mücahidlerdendi. Peygamberimiz Aleyhisselam, sağına ve soluna dönüp baktıkça, Şemmas'ın hep kılıcıyla onu korumaya çalıştığını görmekte idi. Peygamberimiz Aleyhisselam müşrikler tarafından kuşatıldığı zaman, Şemmas vücudunu Peygamberimiz Aleyhisselama kalkan yaptı ve Peygamberimizin önünde vurulup yere düştü. Peygamberimiz Aleyhisselam, onun hakkında Şemmas'ı kendime siper ve kalkan gibi buldum buyurmuştur. [353] Allah ondan razı olsun. Ensardan Ebu Talha da, Peygamberimiz Aleyhisselamın önünde kalkanlı olarak durup onu siperlemekte idi. Peygamberimiz Aleyhisselamın önüne ok çantasını serip kâh ok atmakta, kâh haykırmakta idi. Peygamberimiz Aleyhisselam da Ebu Talha'nın sesi orduda kırk kişiden hayırlı ve yararlıdır buyurmakta idi. Ebu Talha'nın Peygamberimizin önüne serdiği ok çantasında elli ok vardı. Ebu Talha Ya Rasûlallah. Vücudum senin vücudunun önünde sana fedadır. diyordu. Elli oku birer birer atarak tüketti. Peygamberimiz Aleyhisselam onun arkasından ve onun başıyla omuzları arasından başını yükseltip okların düştükleri yerlere bakıyordu. Ebu Talha son oku attığı zaman Bizi işlet. Ok atmaktan durdurma. Allah beni sana feda etsin. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam, yerden bir ağaç dalı alıp Ey Ebu Talha. Bunu da iyi bir ok olarak at. buyurdu. [354] Ebu Talha ok yayını çok sert çeken bir okçu idi. Uhud günü iki-üç yay kırmıştı. Peygamberimiz Aleyhisselam, yanından ok dolu çanta ile kimin geçtiğini görse, ona Ok çantanı Ebu Talha'ya boşalt. buyurmakta idi. Peygamberimiz Aleyhisselam onun arkasından müşriklere bakmak için yükselip başını kaldırdıkça, Ebu Talha Ya Rasûlallah. Babam anam sana feda olsun. Yükselme. Belki sana müşriklerin oklarından birisi değer. Benim göğsüm senin göğsüne siper olsun. Sana değecek, bana değsin. derdi. [355] Sa'd b. Ebi Vakkas derki Resûlullah Aleyhisselam, beni önüne oturttu. Ok atmaya başladım. Her atışta 'Allah'ım. Atacağım ok, senin okundur. Onu düşmanına eriştir.1 diyordum. Resûlullah Aleyhisselam da 'Allah'ım. Dua ettiği zaman, Sad'ın duasını kabul et. Allah'ım. Sad'ın atışını, okunu doğrult. Ey Sa'd. Babam anam sana feda olsun. Durma at.' buyuruyordu. Hiçbir ok atmadım ki, Resûlullah Aleyhisselam 'Allah'ım. Onun atışını doğrult. Duasını kabul et. Ey Sa'd. Durma, at.1 buyurmamış olsun. Ok çantam boşalınca, Resûlullah Aleyhisselam kendi çantasındaki okları da birer bireryayıma yerleştirip attırdı. Okları yaya yerleştirmekte, o herkesten daha çabuk ve g ay netliydi. [356] O bana okları veriyor ve 'At. Babam anam sana feda olsun.' diyordu. Nihayet, bana kanatsız bir oku verdi ve 'At bunu da.' buyurdu. [357] Sehl b. Huneyf, müşriklere yağdırdığı oklarla Peygamberimiz Aleyhisselamı korumaya çalışmakta, Peygamberimiz Aleyhisselam da Süheyl'e ok yetiştiriniz. Çünkü, ok ona kolaylaştırılmıştır buyurmakta idi. [358] Ebu Dücâne, atılan oklara karşı Peygamberimiz Aleyhisselamın üzerine eğilip kendisini ona kalkan yapmakta, Ebu Dücâne'nin sırtına düşen oklar sırtında toplanmakta, Peygamberimiz Aleyhisselama değmemekte idi. [359] Ka'b b. Malik, Uhud'da Ebu Dücâne hakkındaki bir müşahedesini şöyle anlatır ...Müşriklerin, Müslüman cesetlerinin uzuvlarını kesip biçtiklerini görünce, yakınlarına doğru vardım. Müşriklerden zırh gömlekli bir adam Müslümanların önünü kesiyor, onlara 'Boğazlanacak davarların toplandıkları gibi biraraya toplanın bakayım.' diyordu. Müslümanlardan, üzerinde zırh gömlek bulunan bir adam da onu gözetliyordu. Müslümanın arkasından ilerleyip, Müslümanı, kâfiri gözlerimle görebilecek derecede yanlarına yaklaşmıştım. Onların gerek şekil gerek silah bakımından üstün olanı, kâfir olanıydı. Birbirlerine gelip kavuşuncaya kadar, gözümü onlardan ayırmadım. Birbirlerine kavuşur kavuşmaz, Müslüman kişi kâfirin omuzu ile boyun kökü arasına kılıçla öyle bir darbe indirdi ki, uyluk başına kadar gövdesini ikiye ayırdı. Sonra da bana 'Ey Ka'b. Nasıl gördün, nasıl buldun. Ben Ebu Dücâne.' diyerek kendisini tanıttı. [360] Katâde b. Numan da, Peygamberimiz Aleyhisselamı korumak için Peygamberimiz Aleyhisselamın önüne dikilerek, ok yayının başı eğilip bükülünceye kadar müşriklere ok attı. [361] En sonunda kendisi de bir okla gözünden vuruldu. Gözbebeği yanaklarının üzerine aktı. [362] Katâdeyi böyle görünce, Peygamberimiz Aleyhisselamın gözleri yaşardı. [363] Peygamberimiz Aleyhisselam, Katâde'nin gözünü eliyle aldı, yerine koydu. O göz, iki gözünden en güzeli ve en keskin göreni oldu. [364] Vehb b. Kâbus,yanında kardeşinin oğlu Haris b. Ukbe olduğu halde, Müzeyne dağından Medine'ye gelmişlerdi. Onlar Medine'nin boşaldığını gördükleri zaman Halk nereye gitti. diye sordular. Peygamberimiz Aleyhisselamın Kureyş müşrikleriyle çarpışmak üzere Uhud'a gittiğini öğrenince,[365] hemen Uhud yolunu tutup Peygamberimiz Aleyhisselamın yanına geldiler. [366] Peygamberimiz Aleyhisselam, müşriklerden hücuma hazırlanan bir topluluk hakkında Şu topluluğu kim defeder. diye sordu. Vehb b. Kâbus Ben, yâ Rasûlallah. dedi. Hemen kalkıp onları oka tuttu, yüzgeri etti ve döndü. Müşriklerden hücuma hazırlanan ikinci bir topluluk için de, Peygamberimiz Aleyhisselam Şu topluluğu kim defeder. diye sordu. Yine Vehb b. Kâbus Ben, yâ Rasûlallah. dedi. Kılıcını sıyırıp onları yüzgeri edinceye kadar çarpıştı ve geri döndü. Bundan sonra bir topluluk daha hücuma hazırlanınca, Peygamberimiz Aleyhisselam Şu topluluğu defetmeye kim kalkar. diye sordu. Vehb b. Kâbus Ben, yâ Rasûlallah. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam Kalk, karşıla onları. Seni Cennetle müjdelerim buyurdu. Vehb b. Kâbus, sevinerek kalktı, kılıcını sıyırıp onların içlerine daldı. Peygamberimiz Aleyhisselam ve Müslümanlar, ona bakıyorlardı. Peygamberimiz Aleyhisselam Allah'ım. Ona rahmet et. diye dua etti. Müşrikler, mızraklarını ve kılıçlarını onun üzerine çevirdiler ve en sonunda onu şehit ettiler. Vehb b. Kâbus'un cesedinin yirmi yerinde mızrak yarası vardı. Vehb b. Kâbus'un kardeşinin oğlu da kalkıp aynı şekilde müşriklerle çarpıştı ve şehit oldu. Allah ikisinden de razı olsun. Hz. Ömer, Müzeynelinin öldüğü gibi ölmeyi özlerdi. [367] Dört Azılı Müşrikin Peygamberimiz Aleyhisselamı Öldürmeye Ant İçmeleri Müslümanlar bozulup dağılmaya başladıkları zaman, müşriklerden dört azılı müşrik 1- Abdullah b. Şihabuz-Zührî, 2- Utbe b. Ebi Vakkas, 3- Abdullah b. Kamia, 4- Übeyyb.Halef Peygamberimiz Aleyhisselamın hayatına son vermek üzere sözleştiler ve Peygamberimiz Aleyhisselamı görecek olurlarsa ya öldürmek ya da onun yakınında öldürülmek üzere ant içtiler. [368] İbn Şihab Muhammed'i gösteriniz bana. O kurtulursa, ben kurtulmam. diye haykırıyordu. Peygamberimiz Aleyhisselam ise, onun hemen yanıbaşında bulunuyordu. Kendisinin yanında da ashabından hiçbirisi yoktu. İbn Şihab oradan geçip gitti. Safvan b. Ümeyyeye rastlayınca, Safvan Allah sana Muhammed'e vurmak fırsatını vermişken, ne diye onun yanından uzaklaştın. dedi. İbn Şihab Sen onu gördün mü. diye sorunca, Safvan Evet, sen hemen onun yanında idin dedi. İbn Şihab Biz dört kişi, onu öldürmek için aramızda sözleşmiş, antlaşmış durumdayız. Artık, o bizim elimizden kurtulacak değildir. dedi. [369] Ümmü Umare binti Ka'b'ın kocası ve iki oğlu* Uhud savaşına katılmışlardı. [370] Ümmü Umare der ki Halk ne yapıyor bir bakayım deyip, gündüzün başlangıcında Uhud'a gittim. Yanımda, içinde su bulunan bir su kırbası vardı. O sırada, Resûlullah Aleyhisselam bazı sahabileri arasında bulunuyordu. Zafer ve galebe, Müslümanlarda idi. Müslümanlar bozulunca, Resûlullah Aleyhisselamın yanına varıp düşmanı ondan kılıçla ve okla defetmeye çalıştım, yaralandım. [371] Müslümanlar, Resûlullah Aleyhisselamın yanından uzaklaşmışlar, yanında on kişi bile kalmamıştı. Benimle kocam ve iki oğlum Resûlullah Aleyhisselamın önünde çarpışıyor, müşrikleri ondan uzaklaştırmaya çalışıyorduk. Resûlullah Aleyhisselam, benim yanımda kalkan bulunmadığını gördü. Yanında kalkan bulunan birisine Ey kalkan sahibi. Kalkanını çarpışana bırak. buyurdu. Bırakınca onu Resûlullah Aleyhisselam aldı, ben de ondan alıp kalkanla korundum. Bize ancak süvariler yapacaklarını yaptılar. At üzerinde bir adam gelip bana bir kılıç darbesi indirdi. Ben de onun atinin ayaklarına kılıçla vurunca, at arkasının üzerine yıkıldı. Peygamberimiz Aleyhisselam '(Ey Ümmü) Umare'nin oğlu. Annene, annene yardım et.1 diyerek oğluma seslendi. Oğlum bana yardım edince, müşriki öldürdüm. [372] Müslümanlar Resûlullah Aleyhisselamın yanından uzaklaştıkları zaman, İbn Kamia 'Bana Muhammed'i gösteriniz. Eğer o kurtulursa, ben kurtulmam.1 diyordu. İşte o zaman, İbn Kamia kılıçla vurup beni de ağır şekilde yaraladı. Ben de ona kılıçla darbeler indirdim. Fakat, Allah düşmanının üzerinde iki kat zırh gömlek bulunuyordu. [373] Ümmü Umare H atunun oniki-onüç yerinde yarası vardı. En büyüğü ve ağırı ise İbn Kamia'dan aldığı omuz yarası olup, bir yıl onun tedavisi ile uğraştı. [374] Peygamberimiz Aleyhisselam onun omuzundan aldığı yarayı görünce, oğlu Abdullah'a Annenin yarasını sar. Ev halkınızı Allah mübarek kılsın. Senin annenin makamı, filan ve filanların makamından hayırlıdır. Senin makamın da filan ve filanların makamından hayırlıdır. Allah sizin ev halkınıza rahmet etsin. buyurdu. Ümmü Umare Hatun, Peygamberimiz Aleyhisselama Allah'a dua et de, Cennette sana komşu olalım dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam Allah'ım. Bunları bana Cennette komşu ve arkadaş et. diyerek dua etti. Bunun üzerine Ümmü Umare Hatun Eh, bu yeter bana. Dünyada ne musibet gelirse gelsin artık. dedi. [375] İslâm sancaktan Mus'ab b. Umeyr, Müslümanların bozulup dağıldıkları sırada, Peygamberimiz Aleyhisselamı müşriklerden korumak için onun önünde çarpışanlar arasında bulunuyordu. Atlı müşriklerden İbn Kamia, Mus'ab b. Umeyr'e kılıçla vurup sağ elini kesti. Mus'ab b. Umeyr sancağı sol eline aldı. İbni Kamia vurup onun sol elini de kesince, Mus'ab b. Umeyr sancağı kollarıyla tutup göğsüne bastırdı. İbni Kamia onu mızraklayarakyere düşürdü, şehit etti. [376] İbni Kamia, şehit ettiği Mus'ab b. Umeyr'in Peygamberimiz Aleyhisselam olduğunu sanarak müşriklerin yanına döndüğü zaman Ben Muhammed'i öldürdüm. dedi. [377] Bir bağına da Muhammed öldürüldü. diye bağırdı. [378] Müslümanlar Arasındaki Bazı Münafıkların Müslümanları Çarpışmaktan Vazgeçirmeye ve İrtidad Ettirmeye Çalışmaları İslâm mücahidleri arasında bulunan münafıklar, Muhammed, öldürüldü. diyerek yaygaraya başladılar. [379] Onlardan, Keşke Abdullah b. Übeyy'e gidecek bir adamımız olsa da, o bize Ebu Süfyan'dan bir eman alıverse. diyenler olduğu gibi Ey Müslümanlar. Muhammed öldürüldü artık. Ebu Süfyan gelip sizi öldürmeden önce, kavminizin yanına (Medine'ye) dönün. diyenler,[380] Hatta, müşriklerle savaşan mücahidleri birer birer dolaşarak onları savaşmaktan vazgeçirmeye çalışanlar da vardı. Nitekim, Malik b. Duhşum böyle yapmış çalı çırpı üzerine oturup dinlendiği ve onüç yerinden yaralanmış bulunduğu bir sırada Hârice b. Zeyd'in yanına varıp Muhammed'in öldürüldüğünü bilmiyor musun. demişti. Hârice b. Zeyd Muhammed öldürülmüşse, hiç şüphesiz, Allah, Hayy ve Lâyemût'tur, ölümsüzdür. Muhammed, Rabbinin elçilik vazifesini yerine getirmiştir. Yapılması gereken tebliğleri yapmıştır. Senin dininin uğrunda da çarpışmıştır. dedi. Malik b. Duhşum kalkıp Sa'd b. Rebi'in yanına vardı. O da, oniki yerinden yaralanmış bulunuyordu. Ona da Muhammed'in öldürüldüğünü biliyor musun. dedi. Sa'd b. Rebi' Ben Muhammed'in Rabbi tarafından verilen elçilik ve tebliğ vazifesini yerine getirdiğine ve senin dinin uğrunda da çarpıştığına şehadet ederim. Şayet Muhammed öldürülmüşse, hiç şüphesiz, Allah Hayy ve Lâyemût'tur, ölümsüzdür dedi. Mâlik b. Duhşum Resûlullahın öldürüldüğü muhakkaktır. Artık sizler de, daha önce dönenler gibi, kavminizin yanına dönün. Şimdi onlar evlerine sağ salim girmiş bulunuyorlar dedi. [381] Enes b. Nadr'ın Kahramanlıklar Göstererek Şehit Oluşu Kahraman mücahidi erden Enes b. Nadr, gerek bozulup dağılan Müslümanların ve gerek Müslümanlar arasındaki münafıkların uygunsuz tutum ve davranışlarından büyük üzüntü duymakta ve Ey Müslümanlar. Eğer Muhammed öldürülmüşse, Muhammed'in Rabbi de öldürülmedi ya. Muhammed'in çarpıştığı dâva uğrunda siz de çarpışınız. [382] Allah'ım. Şu Müslümanların yapmış oldukları şeylerden dolayı Senden af ve özür dilerim. Şu müşriklerin Resûlullah Aleyhisselama karşı işledikleri cinayetlerden beni uzak tutman için de, Sana sığınırım. diyerek kılıcını sıyırıp çarpışmaya gitti. [383] Giderken, Sa'd b. Muaz'la karşılaştı ve ona Ey Ebu Amr. Sen nereye gidiyorsun. Haydi, gel benimle. Varlığım Kudret Elinde bulunan Allah'a yemin ederim ki, ben Cennetin kokusunu Uhud'da alıyor ve buluyorum. dedi. [384] Sa'd b. Muaz Ben de senin yanındayım. deyince, Enes Ey Sa'd b. Muaz. İşte Cennet. Nadr'ın Rabbine yemin ederim ki ben Cennetin kokusunu Uhud'da alıyor, buluyorum. dedi. [385] Enes b. Nadr, Muhacir ve Ensardan bazılarıyla birlikte bulunan Hz. Ömer ve Talha b. Ubeydullah'ın da yanına vardı. Baku ki, ellerini savaştan çekmişlerdi. Onlara Sizi böyle oturtan nedir. diye sordu. Resûlullah Aleyhisselam şehit edilmiş. dediler. [386] Enes b. Nadr Resûlullah Aleyhisselam şehit edildiyse, hiç şüphesiz Allah Hayy'dır. [387] Resûlullah Aleyhisselamdan sonra siz sağ kalıp da ne yapacaksınız. Kalkın. Siz de Resûlullah Aleyhisselamın can verdiği dava uğrunda can verin. dedi. Müşriklerle çarpışa çarpışa şehit oldu. [388] Allah ondan razı olsun. Enes b. Nadr'ın cesedinde seksenden fazla kılıç, mızrak ve ok yarası vardı. [389] Müşrikler onun bumunu, kulaklarını ve sair uzuvlarını keserek cesedinden öç almak istemişler, onu tanınmaz hale getirmişlerdi. [390] Hz. Ömer, Enes b. Nadr hakkında Ben Allah'ın Kıyamet günü onu tek başına bir ümmet olarak ba's edeceğini umarım demiştir. [391] Hz. Ömer ile Kardeşinin Şehitlik İçin Soyunmaları Hz. Ömer, kardeşi Zeyd b. Hattab'a Al şu zırhımı. Zırhımı senin giymen için yemin ettim dedi. Zeyd b. Hattab, onu giyinip Hz. Ömer'in yeminini yerine getirdikten sonra, zırhı sırtından çıkardı. Hz. Ömer ona Ne için çıkardın. diye sordu. Zeyd Senin kendin için istediğin şeyi, şehitliği, ben de kendim için istiyorum. dedi. İkisi de şehitlik için soyundular. [392] Uhud Savaşı Günü Peygamberimiz Aleyhisselamın Başına Gelenler İbn İshak'la İtin Hişam'ın bildirdiklerine göre Uhud günü Müslümanlar bozulup dağılınca, düşmanlar Müslümanları musibete uğrattılar. O gün, onlara ibtilâ ve imtihan günü oldu. Allah onunla o gün Müslümanlara şehitlik ikram ve ihsan etti. Hatta, düşmanlar Resûlullah Aleyhisselama kadar yaklaşmaya yol buldular ve attıkları okları, taşları rebaiye dişine isabet ettirdiler. [393] Peygamberimiz Aleyhisselamın rebaiye dişi kırıldı, dudağı ve yüzü yaralanıp kanadı. Kan yüzüne akmaya başladı. Peygamberimiz Aleyhisselamın alt dudağını yaralayan, rebaiye dişini, yani ön dişleriyle azı dişi arasındaki dişini kıran da, Utbe b. Ebi Vakkas idi. Abdullah b. Şihâbu'z-Zührîise Peygamberimiz Aleyhisselamın alnını, İbn Kamia da yanağının üst tarafını yaraladı. Miğferin halkalarından iki halka Peygamberimiz Aleyhisselamın yanağının üst tarafına girdi. Peygamberimiz Aleyhisselam Ebu Âmir Fâsık'ın Uhud'da Müslümanları düşürmek için kazdığı, kazdırdığı çukurlardan birinin içine düştü. Hz. Ali Peygamberimiz Aleyhisselamın elinden tuttu, Talha b. Ubeydullah da ayağa kaldırıp çukurdan çıkardı. [394] Ebu Ubeyde b. Cerrah, Peygamberimiz Aleyhisselamın yüzüne batan miğfer halkalarından birisini dişiyle çekip çıkardı, kendisinin ön dişi de çıktı. Öteki halkayı çıkarırken de bir dişi daha çıktı. Bunun için kendisinin ön dişlerinden ikisi eksikti. [395] Hz. Ebu Bekir der ki Uhud günü halk Resûlullah Aleyhisselamın yanından dağılıp uzaklaştıkları zaman, ben onun yanına yetişenlerden ilki idim. Arkamdan kuş gibi birisinin de Resûlullah Aleyhisselamın yanına erişmek istediğini gördüm. O, Ebu Ubeyde b. Cerrah'ti. Resûlullah Aleyhisselamın miğferinin halkalarından ikisinin iki şakağına battığını görünce, Ebu Ubeyde bana 'Senden dilerim Allah aşkına. Benimle Resûlullah Aleyhisselamın arasından sen çekil. Beni bırak da, Resûlullah Aleyhisselamın şakağından halkayı ben çıkarayım.1 dedi. Halkalardan birisini ön dişlerinden birisiyle çekip çıkarırken, bir dişi çıktı. Sonra Resûlullah Aleyhisselamın öteki yanağına baktı. Yine, bana 'Allah aşkına. Benimle Resûlullah Aleyhisselamın arasından sen çekil.' dedi. Halkalardan ikincisini de ön dişlerinden ikincisiyle çekip çıkarırken, ikinci dişi çıktı. Bunun için Ebu Ubeyde b. Cerrah'ın iki dişi eksikti. [396] Peygamberimiz Aleyhisselam yüzünün kanını silerken Kendilerini Rablerine imana davet ederken peygamberlerinin yüzünü kana bulayan bir kavim nasıl felah bulur. diyerek şikayetlenince, Yüce Allah, indirdiği âyetlerde Ey Resûlüm. Kulların işinden hiçbir şey sana ait değildir. Allah ya onların tevbelerini kabul eder, ya da onları-zalim oldukları içinazaplandırır. Göklerde ne var, yerde ne varsa, hepsi Allah'ındır. O kimi dilerse yarlıgar, kimi dilerse azaplandırır. Allah çokyarlıgayıcı ve esirgeyicidir (Âl-i İmran 128-129) buyurdu. [397] Uhud savaşında Peygamberimiz Aleyhisselamın yüzüne kılıçla yetmiş defa vurulmuş, hepsinde Yüce Allah onun zararından Peygamberimiz Aleyhisselamı korumuştur. [398] Uhud günü Peygamberimiz Aleyhisselamın dişi kırıldığı ve yüzü yaralandığı zaman, bu Ashab-ı Kiramın son derecede ağırına gitti ve onlar Kureyş müşriklerine beddua etsen, ilensen. dediler. Peygamberimiz Aleyhisselam Ben lânetleyici olarak gönderilmedim. Fakat, doğru yola davet edici ve rahmet olarak gönderildim. Allah'ım. Kavmime doğru yolu göster. Çünkü onlar bilmiyorlar. diyerek dua etti. [399] Abdullah b. Mes'ud der ki Peygamber Aleyhisselamı o halde görünce, kendisinin vaktiyle anlatmış olduğu peygamberlerden bir peygamberi kavmi tarafından vurulup kan içinde bırakılan, öyle iken de hem yüzünü eliyle silen, hem de 'Allah'ım. Kavmimi bağışla. Çünkü onlar bilmiyorlar.' diyen peygamberi gözümle görür gibi oldum . [400] Sehl b. Sa'd da Peygamber Aleyhisselam, 'Allah'ım. Kavmimi bağışla. Çünkü onlar bilmiyorlar.' diyerek dua etti demiştir. [401] Peygamberimiz Aleyhisselam Allah'ın gazabı, Allah'ın Peygamberinin yüzünü yaralayan kavim hakkında şiddetlendi. buyurduğu zaman. [402] Sa'd b. Ebi Vakkas Vallahi, kardeşim Utbe b. Ebi Vakkas'ı öldürmek için gösterdiğim hırs kadar, hiçbir kimseyi öldürmeye hırs göstermedim. demiştir. [403] Ka'b b. Malik'in Peygamberimiz Aleyhisselamı Sağ Salim Görüp Müslümanlara Seslenişi Muhammed öldürüldü. şayiası üzerine Müslümanlar bozguna uğradıktan sonra[404] Peygamberimiz Aleyhisselamın sağ olduğunu ilk gören kişi Ka'b b. Malik olup, demiştir ki Onun miğferinin altından gözlerinin parıldadığını görünce hemen tanıdım ve en yüksek sesimle,[405] 'Ey Müslümanlar topluluğu. [406] Ey Ensar topluluğu. [407] 5evininiz. [408] İşte, Resûlullah Aleyhisselâm. [409] Sağdır ve öldürülmemiştir[410] diyerek seslendiğimde, o bana 'Sus.1 diye işaret verdi. [411] Peygamberimiz Aleyhisselamın Übeyy b. Halef'i Yaralayışı ve Öldürüşü Peygamberimiz Aleyhisselam, yanında Hz. Ebu Bekir, Hz. Ömer, Hz. Ali, Talha b. Ubeydullah, Zübeyr b. Avvam, Haris b. Sımme ve Müslümanlardan bir toplulukla birlikte Uhud dağı eteğine yürüyerek gittiği sırada idi ki,[412] Übeyy b. Halef Ey Muhammedi Sen kurtulursan, ben kurtulmam. diyerek seslendi. Müslümanlar Ya Rasûlallah. Şunun üzerine bizden birisi atılsın mı. diye sordular. Peygamberimiz Aleyhisselam Bırakın, gelsin o. buyurdu. Übeyy b. Halef yaklaştığı zaman, Peygamberimiz Aleyhisselam Haris b. Sımme'den kargısını alıp, puğur devenin silkinmesi gibi silkindi ve onları devenin silkinip sırtından sinekleri uçurttuğu gibi başından dağıttı. [413] Peygamberimiz Aleyhisselam davranınca, Übeyy b. Halef dönüp kaçmaya başladı. Peygamberimiz Aleyhisselam ona Eyyalancı. Nereye kaçıyorsun.. buyurdu. [414] Ve onu boynundan, miğferle zırh gömleğinin yakası arasındaki yerinden mızrakla vurup hafifçe yaraladı. Übeyy b. Halef, öküz böğürür gibi böğürerek atından yere düştü, yuvarlandı. [415] Kendisinin kaburga kemiklerinden bazısı da kırıldı. [416] Übeyy b. Halef müşriklerin yanına döndüğü zaman Vallahi, Muhammed beni öldürdü. dedi. Müşrikler Vallahi, senin korkudan yüreğin gitmiş. [417] Sendeki yaranın hiç önemi yok. [418] Eğer sendeki yaranın aynısı herhangi birimizde olsaydı, bize hiçbirzararvermezdi, biz ona hiç aldırış etmezdik. dediler. [419] Fakat Übeyy b. Halef Vallahi, o benim üzerime tükürse bile yine beni öldürür. [420] Lât ve Uzzâya yemin ederim ki eğer bende olan bu yara Zülmecaz Panayırı halkında olsaydı, hepsi de çoktan ölüp giderierdi. [421] Hatta bütün Rebia ve Mudar kabileleri halkı da olsa, hepsini öldürürdü bu. [422] O 'Seni ben öldüreceğim.1 dememiş miydi. dedi. [423] Übeyy b. Halef Mekke'de Peygamberimiz Aleyhisselamla karşılaştıkça Ey Muhammed. Benim öyle bir atım var ki, ona her gün onaltı ölçek darı yemi yediriyorum. Bir gün o ata biner, seni öldürürüm. derdi. Peygamberimiz Aleyhisselam da Hayır. Belki, inşaallah ben seni öldürürüm. buyururdu. [424] Übeyy b. Halef kurtulmalık akçesini öderken de bu sözünü aynen tekrarladığı gibi, Peygamberimiz Aleyhisselam da Mekke'de ona söylediğini aynen tekrarlamıştır. [425] Übeyy b. Halef Uhud'da Peygamberimiz Aleyhisselamın hayatına son vermek için and içen müşrikler arasında idi. [426] Allah düşmanı Übeyy b. Halef, Kureyş müşrikleriyle Mekke'ye dönerken, Mekke'ye altı mil uzaklıktaki Şerifte öldü. [427] Peygamberimiz Aleyhisselamın Yüzünün Kanının Mihras Suyu ile Yıkanışı ve Müşriklerin Kendilerinden Yukarıya Çıkmalarına Meydan Vermemesi İçin Allah'a Dua Edişi Peygamberimiz Aleyhisselam sahabileriyle bitlikte Uhud boğazında bulundukları sırada, Hz. Ali kalkanına Mihras suyundan doldurup Peygamberimiz Aleyhisselama getirdi. [428] Peygamberimiz Aleyhisselam o suyun rengi ve tadı bozuk olduğu,[429] onda bir koku da hissettiği için, ondan