ülkücüleri adı verilen isimlerle teması ne ilk ne de son oldu. Burak'ın nikâh şahidi olacak kadar yakındı. Ramiz Ongun, Musa Serdar Çelebi, Hasan Yeşildağ gibi isimler bunlardan sadece birkaçı. Keza Muhsin Kehya da öyle. Yargı Paketi'yle serbest bırakıldı. Cezaevinden çıkan Muhsin Kehya, Sayın Erdoğan'dan böyle bir beklentimiz vardı. Sözünde durdu sağ olsun. Kendisine buradan teşekkürlerimi iletiyorum diyordu. Yine 3. Yargı Paketi'yle Bahçelievler katliamı hükümlüleri Ünal Osmanağaoğlu ve Bünyamin Adanalı serbest bırakıldı. Bunları yazarken Adnan Şenses'in Tayyip Bey ülkücüdür sözlerini bir kez daha düşündüm. Metin Yüksel'in öldürülmesi sonrası ülkücü camia içinde cinayeti işleyenler yine yeşil kuşak ülkücüsü olmakla suçlanmıştı. Yeşil kuşak ülkücülüğün bir diğer miladı da 12 Eylül darbe stratejisi Türk-İslam Sentezi'nde gelişti. Kenan Evren'in elinde Kuran'la şehir şehir gezdiği yıllarda tek politika vardı. Türk İslamSentezi. Bu sentez yeşil kuşak ülkücülüğü ve ılımlı İslam modeli ile harmanlandı. Ve bugünlere gelindi. Tuhaf tesadüfler, kesişen hayatlar. Erdoğan'ın bir diğer yolunun kesiştiği isim de Çeribaşı Kudret'ti. Tayyip Erdoğan'ın Beyoğlu belediye başkanlığı adayı olduğu zaman seçimlerde aktif olarak görev alan Çeribaşı Kudret kimdi. Bu sırada, Gören'in aracının arkasına yanaşan gri renkli otomobilden inen silahlı 2 kişi, sürücü bölümündeki yan camı kurşun yağmuruna tuttu. Gören, kanlar içinde direksiyona yığılırken, otomobili bir süre ilerledikten sonra refüje çarparak durabildi. Göğsünden ağır yaralanan Kudrettin Gören, Özel Çevre Hastanesi'ne kaldırılırken yaşamını yitirdi. Görgü tanıklarının ifadesine göre 2 saldırgan, içinde iki kişinin daha bulunduğu otomobile binerek kayıplara karıştı. Polisin otomobilde yaptığı araştırmada, el freninin yanında ruhsatsız bir tabanca, eski İstanbul Büyükşehir Belediye Başkanı Recep Tayyip Erdoğan'ın oğlunun düğününe davetiye, çok miktarda döviz ve Türk Lirası bulundu. Bir Liderin Doğuşu kitabında Mustafa Erdoğan anlatıyor. Burada adı Kudret Yıldız diye geçiyor Hacıhüsrev'de o zaman bize hiç oy çıkmıyor. Solun kalesi orası. Kudret Yıldız diye çeribaşı mahiyetinde bir şahsiyet var. Genç, yakışıklı bir adam. Bir abimiz bizi tanıştırdı. Beyefendi ile aralarında fevkalade pozitif elektriklenme oldu. Bu tanışmadan sonra Kudret Abi, anormal bir şekilde çalışmaya başladı Hacıhüsrev'de... Sonraki yıllarda bir çekememezlik yüzünden öldürdüler Kudret Abi'yi. Biz hâlâ görüşüyoruz ailesiyle. Aynı kitapta bu kez bizzat Tayyip Erdoğan anlatıyor Çeribaşı Kudret'i Tevfik Aydeniz vasıtasıyla tanışıp dost olduğumuz Ruhi'nin ağabeyi Mustafa Bey, ona gittim. Yardımcı olmasını istedim. Sağ olsun bizi kırmadı. Hacıhüsrev'de Kudret isminde bir arkadaş varmış, kumarhane işlerine falan bakarmış. Ama muhitinde sevilip sayılan itibarlı bir adammış. Eve vardığımızda Kudret Bey yeni uyanmıştı. Erdoğan Çeribaşı Kudret ile tanışmasını böyle anlatıyor, sonra da nasıl seçim çalışmalarında yer aldığını (...) Kampanya boyunca elinden gelen yardımı esirgemedi. Tanıdığı sanatçıların katılımını sağlayarak güzel bir gece düzenledi. Kahve sohbetlerimizde, mahalle sakinleriyle görüşmelerimizde bize eşlik etti, yol gösterdi. Bizim işimizi bizden çok sahiplendi. Yine zamanın ruhunun tozlu geçmişine bırakılan tuhaf bir ilişki de Ali Kalkancı-Tayyip Erdoğan iddialarıdır. Uğur Dündar ile Arena programına katılan Emire Ersoy Kalkancı, RPbelediye-tarikat üçgeni hakkında çarpıcı açıklamalar yapmıştı. Tarihler 1997 yılını gösteriyordu. Aczimendi lideri Müslüm Gündüz'le basılan Fadime Şahin'e tecavüz ettiği gerekçesiyle tutuklanan Cinci Hoca lakaplı Ali Kalkancı'nın eşi Emire Ersoy Kalkancı Tayyip Erdoğan'ı hedef alan açıklamalar yaptı. Programa telefonla katılan Tayyip Erdoğan tüm iddiaları reddetti. Emire Ersoy Kalkancı ise bu kez telefonda iddiaları yalanlayan Tayyip Erdoğan'a karşı konuşuyordu. Recep Bey, Ali Kalkancı sizinle görüştüğü kadar, hiçbir politikacıyla görüşmedi. Bir sürü şahit var. Siz bu kadar işbirliği içindeyken ve ortaklaşa koordineli olarak, ekip olarak ticaret geliştirmişken, 65 milyonun gözünün içine baka baka yalan söylerseniz, benim bu devlete ve bu devletin adaletine nasıl inancım kalabilir. Elimdeki bütün delilleri yine Uğur Bey'e teslim edeceğim. Bakın, Tuncay Köseoğlu'yla Ali Kalkancı'nın ortaklaşa bir benzin istasyonları vardı. Bunun belediyeden tam olarak izni çıkmamıştı. Sizin zabıta müdürünüz burayı sürekli kapatmak istiyordu. Ve siz zabıta müdürünüze sürekli diyordunuz ki, ‘Bu insanlar benim torpilli adamlarımdır, kapatamazsınız.' Zabıta müdürünüz, siz umreye gittiğinizde, yokluğunuzdan fırsat bulup tekrar burayı kapattı. Siz zabıta müdürünüzü de tehdit ettiniz, ‘Bu insanlar benim torpilli adamlarımdır, kesinlikle bu benzin istasyonuna bir şey yapılmayacaktır' dediniz. Onun dışında siz, Ali Kalkancı'ya Halk Ekmek'in bütün ununun ihalesini verdiniz. Beraberce akitleştiniz. Ali Kalkancı bunun üzerine Babaeski'den un fabrikası aldı. Bunun da tanıkları fabrika sahipleridir. Sizde de var bu bilgiler, çok iyi biliyorsunuz. Ayrıca Kalkancı'nın gömlek fabrikasına İstanbul Belediyesi'nin bütün gömlek işini de verdiniz. Onun dışında elinize ne ihale çıkarsa, Ali Kalkancı'ya göre, onların hepsini pas etmeye de söz verdiniz. Siz ve sizin bu görüşmeleriniz sırasında Zahit Karamollaoğlu da yanınızdaydı. Zahit Karamollaoğlu, şu andaki pozisyonundan tedirgin olup inkâr ederse, sizin yanınızda başka şahitler de vardı. Bunlar da Uğur Dündar'ın yanına gidecekler. Bu sefer siz yaptığınızdan utanacaksınız. Siz bu halinizle on yaşındaki çocuk gibi davranıyorsunuz. Aynı programda, Emire Ersoy Kalkancı Ankara Büyükşehir Belediye Başkanı Melih Gökçek'in de Ali Kalkancı'nın İstanbul'daki dergâhına gelip gittiğini söylüyordu. Tayyip Erdoğan'ın yolunun kesiştiği bir diğer tartışmalı isme bakalım şimdi. Adı Mehmet Ali Tekin. Mehmet Ali Tekin, Uğur Mumcu, Prof. Bahriye Üçok, Prof. Muammer Aksoy ve Prof. Ahmet Taner Kışlalı'nın öldürülmesinin de aralarında bulunduğu faili meçhul cinayetlerle ilgili Umut Davası nda, örgütün lider kadrosunda yer alıyordu. Sanıklardan Hasan Kılıç'la birlikte 15 yıl ağır hapis cezasına çarptırıldı. İyi hali nedeniyle cezası 12 yıla indirildi. Ardından Topluma Kazandırma Yasası'ndan yararlanmak için başvuruda bulunan Tekin'in cezası 6 yıl 3 aya indi. 5 yıl cezaevinde kalan Tekin, Temmuz 2005'te tahliye edildi. Uğur Mumcu suikastı bağlantılı Umut Operasyonu'nda yakalanan Mehmet Ali Tekin Erdoğan'la aynı dönemde Milli Türk Talebe Birliği ve Akıncılar Derneği'nde bulunan isimlerden biriydi. Erdoğan'ın kutsal kitaplarında Mehmet Ali Tekin ismi hiç geçmez. O yılları Mehmet Ali Tekin şöyle anlatıyor 1964 yılında, henüz dokuz yaşında iken ailemle birlikte Bozkır'dan İstanbul'a, Fatih'e göç ettik. Rahmetli Metin Yüksel ile ilk tanışmam da burada oldu. Hatta bana Batman'da düzenlenecek mitingin afişini göstermiş ve kendisinin yaptığını söylemişti. Metin, yapacağımız miting ve toplantıların afişlerini bizzat çizerdi. Böyle bir yeteneği de vardı. 1977 yılında Metin bana, ‘Fatih Akıncılar Derneği'ni kuralım' diye teklifte bulundu. Ben de kabul ettim ve derneğin Fatih şubesini kurduk. Vakıflar Bölge Müdürlüğü'ne ait bir binayı da bizzat benim üzerime kiraladık. Metin başkan oldu ben de Kültür Müdürü idim. Metin Yüksel öldürüldüğünde yanında olan Mehmet Ali Tekin Akit gazetesinde köşe yazarlığı yapıyor ve yazılarının çoğunda Tayyip Erdoğan'ı övüyor. 17 Aralık operasyonundan sonra Akit gazetesinde yazdığı yazıda Mehmet Ali Tekin diyordu ki Rabbime hamt olsun ki, Tayyip Erdoğan gibi bir yiğidi, bu vatana bahşetti. Siz ve sizin gibi Selam Terör Örgütü mensupları(. ), her gün Tayyip Erdoğan'a dua etmelisiniz. Yoksa yanmıştınız. 17 Aralık Operasyonu başarıya ulaşsaydı, hepiniz, terör örgütüne üye olmaktan tutuklanıp, Silivri F Tipi Cezaevi'ni boylayacaktınız. Onun için, Tayyip Erdoğan'a gece gündüz dua edin. Haksız yere 5 yıl cezaevinde yatan bir mazlum olarak, ben dua ediyorum. Tartışmalı isimler, tuhaf ilişkiler. Tuhaf ilişkiler demişken şimdi AKP'nin kuruluş yıllarına dönüp Erdoğan'ın Amerika temasları ve Türkiye'deki temaslarını yeniden hatırlayalım. Ben de birçoğunu okudum. Ama içlerinde bir kitap en çok dikkatimi çekti. Kitabın çıkış tarihi Eylül 2001. Yani AKP'nin kuruluşundan 1 ay sonra. Sonrasında zaten bir daha ne baskısı yapıldı ne de adından söz edildi. Erdoğan'ın bir çırpıda siyaset yoluna bakalım. zirveye varış öyküsü tam romanlık. Peki Amerika bu romanın neresinde işe karışıyor. Ve Erdoğan'ın siyaset basamaklarını elleriyle nasıl döşüyor. Hinlik olsun diye sormuyorum. Gerçekten ben de bu kitabı yazarken bambaşka bir Tayyip Erdoğan'ı keşfediyorum. Nasuhi Güngör yeni dünya düzeni ekseninde değerlendirmeler yaptığı Yenilikçi hareket kitabında AKP'nin nasıl ve kimler tarafından kurulduğunu anlatıyor. Ama önce Neden İslamcı bir parti. sorusuna açıklık getireyim. Yeşil kuşak projesi Rusya komünizmine karşı Ortadoğu'nun panzehiri olarak planlandı. Kızıl Rusya'ya karşı Yeşil Ortadoğu projesinde İslam'ın komünizme karşı sağlam bir kalkan olacağı varsayılmıştı. Sovyetler Birliği dağılınca bu kez daha çetin bir sorun vardı. Fundamentalizm... Kızıl Rusya'ya karşı yeşil kalkan oluşturmak için üretilen yeşil kuşak projesi radikal İslamcılığı körüklemişti. O model ılımlı İslam modeliydi. Yani Büyük Ortadoğu Projesi (BOP). Ilımlı İslam modelinin pilot ülkesi Türkiye olacaktı. Ama kiminle nasıl. Amerika Ortadoğu'da şeytan dışkısı denilen petrolün düğmesini kaptırmamak için her şeyi yapmaya hazırdı. Çin ve Rusya'ya karşı petrolü kontrol etme aynı zamanda ABD'ye karşı bir bölge ittifakının da önüne geçmek demekti. ABD Ortadoğu'da petrol ihtiyacını karşılamak için değil petrolün kontrolüyle coğrafyanın ipini elinde tutmak istiyordu. Büyük Ortadoğu Projesi (BOP) orijinal adıyla Greater Middle East Initiative, batıda Fas'ın Atlantik kıyılarından, doğuda Pakistan'ın kuzeyindeki Karakurum yaylalarına, kuzeyde Türkiye'nin Karadeniz kıyılarından güneyde Aden ve Yemen'e kadar uzanan bölgede, Müslüman ülkelere demokrasi ihracını ve bu ülke pazarlarını hedef alan bir plandı... Refah Partisi'nin 1994 yerel seçimleri sonrasında 1995 genel seçimlerinde elde ettiği başarıyla hedef belirlenmişti. BOP eşbaşkanı bu yapıdan çıkacaktı. İsimler yazıldı. Necmettin Erbakan, Recep Tayyip Erdoğan, Abdullah Gül, Melih Gökçek. Ilımlı İslam Projesi'nin seküler alternatif listesi de hazırdı. Kemal Derviş ve İsmail Cem. NeoCon'lar ısrarlı bir şekilde Milli Görüş çizgisinden biriyle devam etmeyi savunuyordu. O yüzden seküler alternatif isimler oğul Bush'un Oval Ofis'inde eritildi. Şimdi elde sadece Necmettin Erbakan, Recep Tayyip Erdoğan, Abdullah Gül ve Melih Gökçek kalmıştı. Yüz yüze ve dolaylı bu isimlerin bütün hayatları, gelmişleri geçmişleri mercek altına alındı. Zaten uzun süredir takip altındaydılar. Tayyip Erdoğan'ın İstanbul Belediye Başkanı olmasıyla mercek biraz daha bu isime yaklaşmıştı. Belediye başkanlığı döneminde ziyaretler yoklamalar hız kazandı. Nasuhi Güngör Yenilikçi Hareket kitabının 6. bölümünde Keşfedilen Tayyip Erdoğan başlığıyla bu keşfin tarihini sorguluyor Görüşülen kişi ve kuruluşların, özellikle Yahudilerin merkezinde olduğu yapılanmalar olması düşündürücü diyor ve keşfin tarihi olarak 1984 yılını işaret ediyor. Kasımpaşa'daki bir vakıfta düzenlenen tanışma toplantısında, Erdoğan'ın yanında bir RP İstanbul il yöneticisi de bulunuyordu. İşin ilginç tarafı bu görüşmeyi sağlayan kişinin İslami çevrelerle yakın teması olan solcu bir gazeteci olduğu da iddia ediliyordu. Aynı çerçevede bir dönemin hızlı İslamcısı Mehmet Metiner'in de bu görüşmelerin devamında rol oynadığı konuşuluyordu. Nasuhi Güngör dipnotta bu solcu gazetecinin adını da veriyor. O isim Ruşen Çakır. İsim ilginç... İlişkiler daha ilginç. Şimdi kısa bir anekdot yazayım, ileride bu isme belki tekrar döneriz. Ruşen Çakır'ın Fehmi Çalmuk ile birlikte yazdığı Bir Dönüşüm Öyküsü adlı kitap Tayyip Erdoğan efsanelerinin ana kaynağıdır aynı zamanda. zihinsel olarak ABD'nin izlediği bazı stratejilerin, ne kadar doğrudan ve sözü dolaştırmaya gerek bırakmayacak biçimde etkili olduğu açıktır... 1994 itibariyle artan temaslarla birlikte ortaya çıkan Yenilikçi hareketin şekillenmesinde önemli rol oynadığını görmezlikten gelmek mümkün değil. Ne diyorlardı. Kravatlı ve çağdaş görünümlü Erdoğan'ı, Erbakan'a tercih ederim. – Morton Abromowitz Türkiye, Avrasya'da bir incidir. ABD, global bir güçtür ve global çıkarları vardır. Böylesine önemli bir bölge ile ilgilenmeme lüksüne sahip değildir. Öncelikle en açık teması bir not düşeyim. Tarih 15 Ekim 1996. Yer İstanbul Büyükşehir Belediyesi başkanlık makamı. Belediyede hummalı bir telaş var. Herkes bir yere koşturuyor. Her şey bizzat Erdoğan tarafından tek tek kontrol ediliyor. İlk temasta nasıl davranılacağı, vücut dilinin nasıl kullanılacağı danışmanlar tarafından en ince ayrıntısına kadar gözden geçiriliyor. Nihayet konuk belediye binasında görünüyor. Erdoğan konuğunu kapıda karşılayıp makamına davet ediyor. Ziyarete tanık olan Erdoğan'ın etrafı konuğu görünce Reis e imrenerek bakıyor. Çünkü o konuk Atlantis ötesinin önemli ismi Morton Abromowitz. Uzun bir görüşme oluyor. Bu görüşmenin içeriği tamamen bir sır. Dışarıya yansıyanlar ya da üfürülenler Abromowitz'in Türkiye'nin geleceği için çok önemlisiniz dediği. Mesaj gayet net. Tabii bugünden bakınca. Nasuhi Güngör bu ziyarete de kitabında yer veriyor. Bir de Abromowitz portresi ekleyerek. Ne mi diyor. Ancak bu isme gerçekten çok yakından bakmak gerekiyor. Çünkü gittiği hiçbir ülkeden, arkasında geniş yankılar uyandırmadan ayrılmayan, hatta kovulan bir isim Abromowitz. Türkiye'den önce Mısır, Malezya ve Pakistan bu şahsın ülkelerine gönderilmesine karşı çıkmıştı. Görev yaptığı ülkelerin içişlerine karışmayı alışkanlık şeklindeydi... haline getirmiştir Şimdi yeniden BOP'un eşbaşkan adaylarına dönelim. Necmettin Erbakan, Recep Tayyip Erdoğan, Abdullah Gül, Melih Gökçek. Necmettin Erbakan'ın 1994 yerel seçimleri ve peşinden genel seçimlerde aldığı oyla başbakanlığa gelişi ile birlikte projektörler ona çevrilmişti. Erbakan ilk resmi ziyaretini İran'a yapıyordu. Bu eksi hanesine kocaman bir şekilde yazıldı. Erbakan bu ziyarette 23 milyar dolarlık doğalgaz anlaşması da imzalıyordu. Bu da kocaman bir eksiydi. Ve sonrasında ise D-8 projesini öne çıkarması ile üstü tamamen çizildi. Erbakan durumu anlamıştı ve en yakınındaki isimlerden Fehmi Adak'ı apar topar ABD'ye yolladı. Tarihler 14 Ocak 1997'yi gösteriyordu. Fehmi Adak İran ile anlaşmanın ekonomik olduğunu falan söylese de durum değişmedi. Erbakan'ın üstü çizilmişti. Milli Görüş gömleği çıkarılacaktı. En kötü dönemi atlattı. Türkiye'nin dostlarına sadakatle bağlılığı takdirle karşılanıyor diyerek noktayı koyuyordu. BOP'un eşbaşkan adaylığına en çok yeşillenen bir isim aradan sıyrılmaya çalışıyordu. O isim Melih Gökçek'ti. RP içinde başlayıp sonra da FP içinde iyice şekillenen yenilikçigelenekçi ayrışmasında yenilikçi tarafa meyletti Gökçek. Önündeki isimler artık sadece 2 taneydi. Tayyip Erdoğan ve Abdullah Gül. Gökçek Şark kurnazlığında en önde koşan siyasetçilerden biriydi. Ama sadece Şark kurnazlığı. Erbakan'a karşı tavır geliştirme ikileminin yaşandığı bir dönemde Ankara il kongresinde Erbakan'ın adayının karşısına isim çıkardı ve kazandı. Bu Gökçek'i daha da cesaretlendirdi. Yıl 2001. Erdoğan'ın siyasi yasağını da göz önüne alan Melih Gökçek Yahudi lobi kuruluşları ile temaslarda bulundu. Zaten ABD'ye girmeden Büyükelçi Robert Pearson'la uzun uzun konuşmuş, yol yordam ve akıl danışmıştı. Gökçek'in bilinir en önemli teması Washington Enstitüsü Başkanı Alan Makovsky oldu. Özal'dan sonra 4 eğilimi kendisinin birleştireceğini, FP çizgisinde 3 büyük kentte (İstanbul/İzmir/Ankara) üst üste belediye başkanı seçilen tek isim olduğunu, son seçimde FP yüzde 17 oy alırken kendisinin oyunun yüzde 34 olduğunu ve her partiden oy aldığını anlattı da anlattı... Ama bir şeyi ıskalıyordu Gökçek. ABD kendi gibi Şark kurnazı çok kişiyi yeşil kuşak projesinde tanımıştı. zamanıydı. Ve Melih Gökçek mahzun bir şekilde döndü ABD'den. O mahzunlukta rotayı da bir ara kaybetti. Merkez sağda yeni bir parti kurmaya çalıştı. Mehmet Ağar, DP falan derken baktı durum kötüye gidiyor hemen Erdoğan'ın arkasında soluğu aldı. ABD ilişkilerinde trafikerlik yapıyor ve temaslar onun üstünden geçiyordu. Hatta Tayyip Erdoğan'ın ilk temaslarında da onun payı çoktur. 2001 yılındaki bu görüşme gizli tutuldu ve içeriği de bir sır olarak kaldı. Abdullah Gül Erbakan'a açıktan karşı tavır koyan da bir isimdi. Erbakan'ın bütün ısrarlarına rağmen Recai Kutan'ın karşısına aday olarak çıkmıştı. Fazilet Partisi kongresinde Abdullah Gül 521 oy, Recai Kutan ise 623 oy aldı. Milli Görüş tarihindeki en büyük başkaldırış bu kongre olmuştu. Onun en önünde de Abdullah Gül vardı. Ama aranan bambaşka bir şeydi. Yani iyi oyuncu ... O isim de artık iyice belli olmuştu. Recep Tayyip Erdoğan... Vuslata erildikten sonra Büyük Ortadoğu Projesi'ni Tayyip Erdoğan ABD'den bile daha çok sahiplenir oldu. Aslında bu sahiplenmenin altında içeriye bakın ben kimlerle aşık atıyorum böbürlenmesi yatıyordu. Tarih bu kez 16 Şubat 2004. Yer Teke Tek programı. Erdoğan dönüp dolaşıp BOP'a geliyor Diyarbakır istiyorum ki BOP'un içinde bir yıldız olabilir. Tarih 4 Mart 2004. Tayyip Erdoğan kürsüde her zamanki gibi hançereden belagati yüksek konuşma yapıyor. Sözü BOP'a getiriyor Türkiye'nin Ortadoğu'da bir görevi var. Nedir o görev. Biz Geniş Ortadoğu ve Afrika Projesi'nin eşbaşkanlarından bir tanesiyiz. Bu görevi yapıyoruz biz. Tarih 13 Ocak 2009. Erdoğan uzun bir aradan sonra BOP'la ilgili konuşuyor BOP'un amaçları bellidir. O amaçların içinde Türkiye'nin üstlendiği görev de bellidir. BOP Ortadoğu barışına yönelik olarak kurulmuştur. Ekonomik kalkınmaya, özgürlüğe yönelik kurulmuştur. Türkiye'ye de bir görev verildi, biz de bu görevi üstlendik. Ve tarih 22 Ağustos 2009. Yer Dolmabahçe Başbakanlık Çalışma Ofisi önü. Amerika'nın bir projesidir diye. Bunu ispat ederlerse biz her şeye varız. İspat edemezlerse alçaktırlar. Namussuzdurlar. Bu kadar açık konuşuyorum. Bu kadar ağır konuşuyorum. İzahı zor demiştim. Şimdi daha da zor. Kendi adıma bir şeyi de itiraf edeyim. Ta ki gözlerimle görüp kulaklarımla duyana kadar. Nasıl oluyor da Türkiye Cumhuriyeti Başbakanı ABD'nin kan, gözyaşı ve insanlık trajedisi dolu siciline rağmen bu projeyi öpüp başına koyuyor ve onunla hava atıyor. İnanması zordu ama Tayyip Erdoğan'ı tanıdıkça zor diye bir şey yoktu. Sadece durumlar/şartlar/ menfaat ne gerektiriyorsa o vardı. Nede olsa iyi oyuncu . 7 Aralık 2002'de Hürriyet'te Sedat Ergin'in Erdoğan henüz başbakan olmamışken yaptığı röportajda ilginç detaylar vardı Dış politika söz konusu olduğunda, Erdoğan'a yöneltilen eleştirilerden biri, dış temaslarında Dışişleri'ni zaman zaman dışlaması. Örneğin, Yunanistan Başbakanı Konstantin Simitis ile görüşmesine Büyükelçi Yiğit Alpogan alınmamıştı. Bu yemekte Erdoğan'a partideki ‘iç kabinesi' olarak şekillenen Ömer Çelik, Cüneyt Zapsu ve Egemen Bağış'tan oluşan bir ekip eşlik etmişti. Erdoğan, bu yemekte Dışişleri'nin bir temsilcinin olmamasının gerekçesini görüşmeyi ‘parti lideri kimliğiyle yapması' şeklinde açıklıyor. Wolfowitz'le yaptığı görüşmenin tutanaklarını Dışişleri'ne gönderip göndermediğini sorduğumuzda, şu yanıtı veriyor – Hayır. Bu partimizin kendi çalışması. Dışişleri ile beraber mesela bu Avrupa Birliği seyahatlerine gittiğimizde, içlerinden gelen arkadaşlar oldu. Onlar zaten kendi notlarını kendileri alıyorlar. Ve biz de kendi tutanaklarımızı kendimiz tutuyoruz. Bu şekil bize göre daha isabetli oluyor. ‘Diplomasinin biri resmi diğeri parti olmak üzere iki ayrı düzlemde yürütülmesi bir sıkıntı yaratmaz mı.' Çünkü bu tür toplantılardan önce muhakkak koordine ediyoruz. Yani bu konuda eğer fırsat bulursak Sayın Başbakan'la, Dışişleri ile görüşmeleri hemen yapıyoruz. Dolayısıyla orada bir düşünce birliği oluşuyor.' Wolfowitz, Hürriyet'e mülakatında muhtemel bir askeri harekâtta Türkiye'nin ABD'ye yardımcı olacağı konusunda Erdoğan'ın kendisini cesaretlendirdiğini açıklamıştı ‘Wolfowitz'e böyle bir işaret verdiniz mi.' diye sorduğumuzda, Erdoğan şu yanıtı veriyor ‘Ben o tür bir şeyi şu anda zaten veremem. Çünkü, gerek başbakan olsun, gerek başbakanın Dışişleri ve Genelkurmay'la yaptığı çalışmaları bilmeden ben böyle bir şeyi iktidar partisinin genel başkanı olarak söyleyemem.' Tarih 3 Kasım 2002. AKP seçimleri kazanarak iktidar olmuştu. Erdoğan eline kâğıdı kalemi alıp ABD'ye mektup yazıyor. Mektubun muhatabı o zamanlar kadim dostu olan Wolfowitz. Erdoğan mektupta kadim dostundan Genelkurmay Başkanı Özkök'le buluşma ayarlamasını istiyor. Evet. Yanlış okumuyorsunuz. Aynen ABD'ye mektup yazıp zamanın Genelkurmay Başkanı ile görüşmek için aracılık yapılmasını istiyor... Bugünden bakınca, tüm komuta kademesinin esas duruşta durduğunu görünce imkânsız demek mümkün. Ama o mektup devletin kayıtlarında kozmik odada yok edilmediyse vardır. Bir kaynağım kozmik oda bu mektubun imha edildiğini söyledi. hatta o kozmik odada başka Tayyip Erdoğan, henüz başbakan değil, yasaklı olduğu için seçime girememiş, partinin başkanı ama, başbakan şimdiki cumhurbaşkanı Gül... Türkiye'den Amerika'ya giden mektupta şöyle deniliyor Değerli Wolfowitz, Ülkelerimiz arasındaki ortaklık ve dostluğun gelecekte de sürmesi için mesajımı ortak dostlar aracılığı ile doğrudan size ulaştırıyorum. Seçim sonuçlarının bizim Genelkurmay saflarında biraz rahatsızlık yaratmış olabileceğinden, resmi konumunuz gereği hiç kuşkusuz haberdarsınızdır. Bilmenizi isterim ki, onların Türkiye'nin müreffeh ve dünya topluluğunun güvenilir bir üyesi olması ümitlerini parti ve ben de paylaşıyoruz. Ve geçmişte hiç olmadığı kadar birleşmiş olan ülkelerimizin çıkarları için en iyisi olacak şekilde birlikte çalışacağımız düşüncesindeyim. Bu amaçla Orgeneral Özkök ile mümkün olduğu kadar kısa sürede özel bir toplantı yapabilmeyi ümit ediyoruz. Özel cep numaramız şudur 0532 7... Sizinle kişisel olarak görüşmeyi sabırsızlıkla bekliyorum. En iyi dileklerimle. R. T. Erdoğan Genel Başkan. Böyle bir mektup sizi şaşırtmaz mı. Bu mektup, yazılışından iki yıl sonra 14 Ocak 2004'te Star gazetesinde yayımlanıyor. Prof. Erol Manisalı'nın yorumu şöyle Türkiye'de seçimleri kazanmış partinin genel başkanı ABD'li devlet adamından, kendi Genelkurmay Başkanı'yla özel bir görüşme ayarlamasını istiyor kendisini Amerika'ya bu kadar yakın hissedebiliyor. AKP üst yönetimi kendilerini ABD'ye bu kadar yakın hissedebiliyor. Ne diyordu Nabi Avcı. Tayyip Erdoğan iyi oyuncu. Turan Yavuz'un Çuvallayan İttifak kitabında Yine hiçbir kayıt tutulmayan Çuvallayan İttifak'tan malikânedeki Richard Perle ile yapılan saklı/gizemli o kritik yemeği aktarmıştım. Ilımlı İslam ile ne amaçlanıyor. sorusuna yanıt yine Graham Fuller'den İslamcı partiler, çok geçmeden politik sistemde ‘normal perspektif' içine çekilecektir. Yani artık özel bir şeyi temsil etme durumunda olmayacak, güçlü ve zayıf oldukları noktalarla, yanılgılarıyla, hatta yolsuzluklarıyla onlar da tıpkı diğer partiler gibi olacaktır. Bugünden NeoTürkiye'ye baktığımızda oyun kurucular hiçbir şeyi tesadüfe bırakmıyor değil mi. Deniz Feneri-Ali-Dibo-17 Aralık Rüşvet ve Yolsuzluk operasyonları şimdi daha net anlaşıldı mı. Adamlar ciğerlerini biliyoruz dese haklılar. Fuller bunları söylediğinde ‘90'lı yıllardı. Yıl 2000. Türkiye'de Ecevit başbakanlığında koalisyon hükümeti görevde. Milli Görüş, Fazilet Partisi ile yoluna devam ediyor. Buraya kadar her şey net değil mi. O zaman Graham Fuller'e dikkat kesilelim Türkiye yakın bir gelecekte iki partili bir temsil sistemine gebe. Kökleri geçmişe dayanan ekonomik kriz, iktidardaki koalisyon partilerinde büyük deprem yaratacak. Fazilet Partisi'nden kopan bir grup ılımlı İslamcı geniş tabanlı bir siyasi oluşuma gidecek. Bazı etkin siyasetçiler partilerinden istifa ederek bu yeni oluşuma katılacak. Yeni oluşum kar topu gibi büyüyüp gelişecek. Türkiye'de yakın gelecekte ılımlı İslamcılar iktidara gelecek. Ilımlı İslamcıların yanında İslami söylemlere ters düşmeyecek ılımlı sol parti de Meclis'e sokulacak. (Prof. Dr. Ümit Özdağ, 29 Nisan 2004) Yıl 2002. Türkiye Genel Seçimleri. Graham Fuller'in Erdoğan kehaneti gibi bir başka kehanette(.) bulunan daha vardı. O kişi de İsrail Dışişleri Eski Müsteşarı ve Türkiye Maslahatgüzarı Alon Liel'di. İsrailli eski diplomat sadece İbranice yazılıp basılan Demo İslam Türkiye'nin Yeni Yüzü adlı bir kitap yazdı. Kitabın yazılmaya başlanması AKP'nin kuruluşundan 2 yıl önce, bitişi de seçimlerden hemen sonra. Liel, Erdoğan 8 yıldır ilgi alanımdaydı. 2 yıla yakın kitap üzerinde çalıştım diyor. Bu kitap önemli çünkü Türkiye'nin dinamikleri ve AKP'nin iktidar yolunun nasıl döşendiğinin de ipuçları var. Alon Liel'in kitabı için 2003 yılında Tercüman'dan Mehmet Gündem ve Bilim ve Düşünce dergisine verdiği röportajı geniş bir şekilde yazacağım. Çünkü bugüne referans olan çok şey var bu röportajlarda. Türkiye'deki demokrasinin askerin siyasetteki rolü ve insan hakları konusunda kendini güncellemesi gerekiyor. Ben Erdoğan'ın Kemalizmi güncelleştirecek kabiliyete sahip olduğunu düşünüyorum. Bu potansiyeli ben Erdoğanizm olarak tanımladım. Ben Erdoğan'ın kendini Kemalizm ile tanımlayamayan halkı merkeze taşıdığını görüyorum. Bu Türk demokrasisi için olumlu bir gelişmedir. Terimin kullanımı için biraz erken olsa da Erdoğanizm, Kemalizmin güncelleşmiş bir versiyonu. Türk halkının belli bir bölümü, Erdoğan iktidar olduktan sonra kendilerini, Türkiye Cumhuriyeti, Kemalizmle birlikte tanımlama fikrine daha yaklaştı. Erdoğan'ın orijinal ideolojisinin Kemalizm ile bir karışım olmasından memnuniyet duyuyorum. Erdoğan'da ne ırkçılık ne de terörizm vardı... Liel'e göre Erdoğan'ın Türkiye'deki Batı yanlısı, İsrail yanlısı ve serbest piyasa yanlısı tavrından etkilendi... Bunu memnuniyetle karşıladığını belirtiyor, Erdoğanizmin light İslam olduğunu söylüyor. Ben Erdoğan'ın orijinal ideolojisinin Kemalizm ile bir karışım olmasından da memnuniyet duyuyorum. İsrail'de ders verirken bana Erdoğan nedir. diye sordular. Ben de İslam light diyorum. Bu İslam'ın yeni bir versiyonu. Fundamentalizmin terörizmle karıştığı bir Ortadoğu'da yeni bir soluğa ihtiyaç vardı. Bu modern İslam'dır, ılımlı İslam'dır. Erdoğan, İslam'ın özel hayattaki yeriyle kamudaki yeri arasında bir duvar çekti. Bu ihtiyacımız olan şeydi. Erdoğan, İslam'ın ülke yönetimine etki etmesine izin vermedi. AK Parti'de bazı kişiler İslam'ın idarede rol oynamasından memnun olacaktır. Peki ordu ne yapacaktı. Onu da biliyor Ordunun Erdoğan'ı durdurmayacağından emindim. Erdoğan'a karşı şiddetli bir tavır sergilemeleri halinde, bunun Türkiye'nin AB'ye giriş şansını kaçırması anlamına geldiğini biliyorlardı. Liel'in açıklamaları arasında burası çok dikkat çekici. AKP'den önce light İslam ya da ılımlı İslam denemesi Fazilet Partisi'nde deneniyor Erdoğan ve Gül, Fazilet'i kazanarak partiyi ılımlılaştıracaklardı, ancak olmadı, Kutan kazandı. Onlar da Fazilet'in ılımlı yarısını alarak ortaya çıkınca, halk bu projenin üzerine atladı. Abdullah Gül'ün, Erbakan'a rağmen Recai Kutan'ın karşısına aday çıktığı FP kongresini söylüyor. Turan Yılmaz'ın Tayyip kitabında da bununla ilgili ilginç bir bölüm var. Erdoğan'ın cezaevine girmeden önce FP genel başkanı olmak istediği hatta bu Erbakan'a iletildiğinde, Neymiş genel başkanlık. Belediye başkanlığına devam edecek. yanıtı verdiğini yazıyor. 10 bin kişi ile yapılan ankette Erdoğan'ı genel başkan görmek istiyoruz diyenlerin sayısı çok fazla denildiğinde Erbakan Demek ki 10 bin kişiyi zehirlemişsiniz diyor. Liel'in röportajından kesitleri aktarmaya devam edelim Alon Liel ılımlı İslam modelinin İsrail açısından önemini de çok net bir biçimde ortaya koyuyor. Satır arasına dikkat. 2010 yılındaki Arap Baharı nı da 2003'te söylüyor Türkiye'yi iyi biliyorum. İsrail etrafı Arap ve Müslüman ülkelerle çevrili. İsrail gibi demokratik, kapitalist, laik Batı yanlısı bir ülkenin bu çevrede yaşaması zor. Bunun için her anlamda büyük bedel ödüyoruz. Aniden Türkiye'de İslam ile demokrasinin bir arada olabileceği şansını görünce neden Mısır, Ürdün, Suriye ve Irak'ta olmasın dedik. Bu ülkelerin de Türkiye gibi olması halinde karşımızda çok farklı Ortadoğu olurdu. İsrail'de insanlar çocukluklarından itibaren İslam ile demokrasinin asla birlikte olamayacağını öğrenerek büyürler. İslam ve Arap dünyasında demokrasinin şansının olmadığı öğretilir onlara. Ancak şimdi karşımızda böyle bir şans duruyor. Türk demokrasisi Ortadoğu için bir zenginlik. İsrail kendisini bir demokrasi olarak görüyor ve Türkiye'de güçlü bir demokrasi istiyor. Türkiye şunu biliyor ki İsrail ile ilişkiler Türkiye'nin Amerika ile ilişkileri açısından büyük öneme sahip. Dışişleri'ndeki bu atmosferi AK Partililerin de bildiğini biliyorum. röportajında Neden Erdoğan. sorusunun yanıtı da var. Hem de çok ilginç bir karşılaştırmayla İki yıl önce Süleyman Demirel İsrail'e geldi. Öğle yemeğine giderken Ben gelemem, oruçluyum dedi, orucunu bozmadı. Bir de Erdoğan'a bakın. Seferilik hakkını kullanıp Silvio Berlusconi'yle öğle yemeği yiyor. Bence bu Erdoğan'ın verdiği önemli bir mesajdı. Erdoğan'ı sevmeyenler bile Turgut Özal'a benzerliği olduğunu söylüyor. İkisi de pragmatik ve mantıklı politikacı. Erbakan'ın da AKP'nin kuruluşuna ilişkin iddiaları hem çok sertti hem de bambaşka bir Tayyip Erdoğan'ı anlatıyordu. 2007 yılında Londra'da Arapça olarak yayımlanmakta olan Al Şark al Awsat gazetesine konuştu Erbakan Amerika'nın milli güvenlik danışmanı olan Zbigniew Brezinski'yi biliriz. Brezinski ne dedi. İslam dünyasına baktığımızda iki tip insanla karşılaşıyoruz Ehl-i dünya olanlar ile gerçekten dindar olanlar. Bizler din ehlini zayıflatmak, diğerleriyle de işbirliği yapmak istiyoruz. Siz Erdoğan'ın bizden niçin ayrılıp yeni bir parti kurduğunu soruyorsunuz. Size cevabım Brezinski'nin sözleridir. Tayyip bu partiyi kendi başına kurmadı, aldığı emirlerle kurdu. Peki Erdoğan niçin bu projenin kuklası olmayı kabul etti. Çünkü makama, paraya ve liderliğe karşı zaafı var. Erdoğan'ın Gerekirse papaz elbisesi de giyerim sözlerini de yanımıza aldığımızda her şey bu kadar açık ve net. Hemen 2013 yılı haziranına gidelim. Çünkü inanılmaz bir itiraf yazacağım. Yer Kazlıçeşme. Bu toprakların en delikanlı ve vicdanlı haykırışı olan Gezi'ye savaş açan Erdoğan konuşuyor Be hey gafil, be hey cahil. Türkiye'deki Türk baharı 3 Kasım 2002'de oldu. Ama onlar farkında değil. Ama işte millet, işte karar. Amerika ılımlı İslam modelinin (BOP) laboratuvarı NeoTürkiye'yi şekillendirirken eşbaşkanlık rüyasıyla NeoOsmanlı hayalleri kuranlar da kendilerince kuram geliştiriyordu muhafazakâr demokratlık. Erdoğan'ın yakın adamı Yalçın Akdoğan'a kulak verelim Eski muhafazakârlık hiyerarşiyi, aristokrasiyi, toplumsallığın ya da devletin birey karşısındaki önceliğini ve kutsal olanın aşırı önemini temsil ediyordu. Yeni muhafazakârlık ise demokrasiye ve serbest piyasa ekonomisine doğru kayarken, bireysel özgürlükleri tanıyan toplumsallık geliştirmiştir. Yeni muhafazakârlık felsefi olmaktan çok sosyolojiktir... eski ve yeni muhafazakâr ayrımı birçok ülkede kendini göstermiş muhafazakârlığın liberalizmle aşılanması farklı toplumlarda yeni muhafazakârlık doğurmuştur. Yalçın Akdoğan satır arasında ılımlı İslam modelini de anlatıyor Son iki yüzyıl içinde ilk defa iç dinamikler ile dış dinamikler örtüşmektedir. AKP'yi iktidara getiren kitlelerin talepleri ile (iç dinamikler) ABD'nin ve AB'nin talepleri aynı çizgide birleşmişlerdir. Erdoğan da 2001 yılında ABD'ye, kurulacak NeoTürkiye'nin AKP'sini anlatıyordu ... Biz herhangi bir partinin devamı değiliz. Din eksenli siyasi bir parti de değiliz. Biz insan eksenliyiz. Partimizin seçmen tabanı, ortalama Türk vatandaşının değer yargılarını yansıtan muhafazakâr kesimden oluşmaktadır. Ortalama bir Türk, ılımlı bir Müslüman'dır. Bu nedenle partimiz ılımlı Müslümanların ortak değerlerini temsil etmektedir. Şimdi iyi oyuncu önderliğinde sahaya çıkma zamanıydı. BOP'u arkasına alan Erdoğan ve ekibi içeride seküler/laik ve ulusalcı cepheye karşı geniş yelpazede temas kurulma zamanıydı. Erdoğan'ın en büyük tedirginliği Asker ne der. idi. Askerle bir şekilde temas kurulması lazımdı. O isim Kenan Evren'in Diyanet İşleri Başkanı yaptığı Tayyar Altıkulaç'tı. Tayyar Altıkulaç'a aynı zamanda da AKP'de siyaset yapmak teklif edildi. Altıkulaç Erdoğan'ı dinledikten sonra doğruca Marmaris'in yolunu tuttu. Erdoğan'ın hürmetlerini getirdim. K.E. Sağ olsun. Partisini yakında kuruyormuş. Yasağı yok muydu onun. T.A. Hukukçulara göre yasak kalkmış. K.E. Ben onu bilemem, ama söyleyeceğim şu Cumhuriyetin temel ilkeleriyle kavga etmemesi lazım. Referansım İslam olmaz. Erbakan Hoca bunu bir türlü anlamadı. Hep partisi kapandı. T.A. Öyle Efendim. Ziyaretimin sebebi bunu size arz içindir. Erdoğan girişimi ideolojik bir hareket olmayacak. K.E. Tayyip Bey söylediğin gibi biri ise sorun yok, ama bunu kanıtlaması lazım. T.A. Her şeye varız. Ama mesajımızı iyi duyuramayız diye endişeliyiz. Sizden arzımız bu mesajı aktarmanızdır. K.E. Siz önce laikliğe karşı olmadığınızı net olarak söyleyin ki bütün tereddütler dağılsın. Sonrası kolay. AKP ve Erdoğan, Evren'in icazetine ihtiyaç duyuyordu kuruluş yıllarında. Kenan Evren Erdoğan'la diyaloğu hakkında bu kez 2010 yılında Sözcü gazetesine konuşuyordu. Kenan Evren, kendisinin nikâh şahidi, Erdoğan'ın ise nikâh memuru olduğu Mehmet Ağar'ın oğlunun nikâh töreninden sonra gerçekleşen görüşmenin detaylarını açıklıyordu Oturduğum masaya geldi... Konuştuk... Ona devlet başkanlığım sırasında zamanın Belediye Başkanı Bedrettin Dalan'a yaptığım yardımlardan falan söz ettim. Bunun üzerine Tayyip Erdoğan bana, ‘Ah paşam ah.' dedi... ‘Sizin zamanınızda ben olacaktım ki belediye başkanı... Neler neler yapar, sizin desteğinizle İstanbul'u uçururdum...' Ben de onun Başbakanlık konutuna iki kez gittim. Senin anlayacağın aramız çok iyiydi... Ancak referandum sırasında ‘Darbeci Evren' olup çıktık... Ama siyaset bu... hoş görmek lazım... Ben kendisini hâlâ severim... Ondan bir kötülük görmedim... Başbakan olmadan önce de... sonra da... Hep saygılı oldu... Peki Tayyip Erdoğan partisinin kuruluşu öncesi ayağına elçi yolladığı Kenan Evren için yıllar sonra ne dedi. Bunun için de 2010 yılına, anayasa referandumu öncesine gidelim. Meclis'te kürsüye çıkan Erdoğan ağlayarak 12 Eylül'ü hatırlatıyor ve Tam 30 yıl sonra, yine bir 12 Eylül günü, işte bu işkenceler, zulümlerle, bu insanlık dışı uygulamalarla milletçe hesaplaşacağız. Gencecik ölümlerle, zamansız vedalarla, 17 yaşındaki çocukları yağlı urgana taşıyan zihniyetle hesaplaşacağız. Gencecik yaşında haksız bir şekilde idam edilen Mustafa'nın ‘Allah'tan bulurlar' dediği gün işte 12 Eylül 2010 günüdür diyordu. Darbelerle hesaplaşıyoruz deniliyordu, yetmez ama evet çilerin oyları için o gün böyle gerekiyordu. Referandum sonrası Evren ve arkadaşları için hazırlanan iddianame güya 12 Eylül ile hesaplaşma olarak yansıtılıyordu. Oysa Fatsa kısmında Kenan Evren kahraman gibi anlatılıyordu. Yeniden AKP'nin kuruluş günlerine gidelim. Ordu Komutanı olan Çevik Bir ile zaman zaman protokol düzeyinde bir araya geliyordu... Bir'in asıl görüşme trafiği emekli olduktan sonra başladı... Bir Erdoğan cezaevinden çıktıktan sonra Erdoğan'la bir araya gelmiş ve hayli sıcak bir görüşme yapmıştı. Bir de Erdoğan'ın program çakışması yüzünden bir kez de ABD'de bir araya geldikleri iddiasını ise taraflar sessizlikle karşıladı. İddiaya göre her iki isim de ABD'de Jewish Committe'nin (Yahudi Komitesi) konuğu olmuştu. Erdoğan, Çevik Bir'e yeni oluşum la ilgili düşüncelerini aktarmış, askerlerin de bu harekete nasıl bakacağı yönünde sorular iletmişti. Bir'den aldığı cevap ilginçti Sizin geçmişinize değil, bugün ne yapacağınıza bakarlar. Erdoğan'ın askerlerle olan irtibatı konusunda daha sonra çıkan haberlerde ise bir başka emekli askerin, Koramiral Atilla Kıyat'ın adı geçiyordu. Erdoğan'ın AKP'nin kuruluş dönemindeki temasları gerçekten ilginçti. Onları anlatacağım, yeni Erdoğan kutsal kitaplarında hiç bahsedilmeyen bir ziyareti aktarayım hemen. ABD İstanbul Başkonsolosu Caroline Huggins 28 Eylül 1998'de Erdoğan'ı ziyaret etti. Erdoğan'ın hapis cezası kesinleşmiş cezaevine girmek için gün sayıyordu. Huggins Bu tür gelişmeler Türk demokrasisine olan güveni zayıflatır. Ben iki yıldır İstanbul'da görev yapıyorum. Sayın başkanı zaman zaman ziyaret etmekten mutluluk duyuyorum dedi. Başkonsolosun bu açıklamasına hükümet tepki gösterdi. Yanıtı da ABD'den geldi. Ankara şaşkındı. Foley gayet net konuşmuştu Demokratik yöntemlerle seçilen siyasetçilere yaptıkları konuşmalar nedeniyle verilen cezalar Türk demokrasisine olan güveni azaltır. Başkonsolos bunu söyledi. Biz de yönetim olarak bu sözlerin tamamen arkasındayız. Yeniden AKP'nin kuruluş dönemindeki temaslara dönelim. Kenan Evren ve Çevik Bir'den sonra iş dünyası vardı sırada. Turgut Özal'ın en yakınındaki isimlerden olan Münci İnci, Tayyip Erdoğan'ın bir yandan merkez sağda bulunan isimlerle temasını sağlıyor bir yandan da evinde verdiği brançlarda bu temasın daha da samimi bir ortama dönüşmesini sağlıyordu. Münci İnci aynı zamanda Erdoğan'ı sık sık cezaevinde de ziyaret etmişti. Eczacıbaşı'nın evindeki yemekte Feyyaz Berker, Tuncay Özilhan, Korkmaz İlkorur, Erdoğan Gönül, Can Paker ve Cüneyt Zapsu bulunuyordu. Bu görüşmeler önemliydi çünkü Erdoğan zengin sofralarında ilk kez yer alıyordu. Bir Liderin Doğuşu kitabında bu yemekler öylesine geçiştirilirken Erdoğan'ın gecekondu ziyaretleri abartılı bir biçimde yer alıyor (...) Bir keresinde 3 çocuğu sakat olan yoksul bir kadının evine iftara gitmiştik. Gittiğimiz ev Gölbaşı'nda tek odalı kerpiç bir kulübeydi. Habersiz gitmiştik. Çat kapı eve girdiğimizde kadın çocuklarıyla beraber sofradaydı. Önlerinde tahtanın üstünde kâğıda sarılı pideler vardı. Tayyip Bey selam verip, doğrudan sofraya oturdu... Tayyip Bey önünde duran pideyi bölüp, yarısını benim önüme bırakmıştı. Ama etrafın sefaleti, kadın ve çocukların içler acısı halini görünce tıkanıp kalmıştım. Yine de ayıp olmasın diye bir parça pide koparıp ağzıma attım. Fakat yutmak ne mümkün. O bir lokma pideyi ağzımda evirip çevirip duruyorum ama bir türlü yutamıyorum, boğazım düğümlenmiş. Bir yandan da yan gözle Tayyip Bey'i izliyorum. Gayet normal bir şekilde karnını doyurmakla meşgul. Bir ara gözüm pidelerin sarılı olduğu kâğıtlara takıldı. Biraz dikkatli bakınca, kâğıtların üzerinde çamur lekeleri olduğunu fark ettim. Birden içim sızladı. Sanırım pideler bir lokantanın çöplüğünden alınmıştı. Durumu fark eder etmez kendi pidemi neredeyse çiğnemeden yutup usulca Tayyip Bey'in önünde duran yarım pideye uzandım. Mikrop kapıp zehirlenebileceği endişesiyle daha fazla pide yemesini önlemek istemiştim. Hem gecekonduda fakir sofrası da paylaşılabilir, zenginlerle brançlar da tabii ki yapılabilir. Ben sadece gecekondu yemeklerinin abartılı anlatılıp diğerlerinden hiç bahsedilmemesine dikkat çekiyorum. Hiç bahsedilmeyen başka bir yemek de Nazlı Ilıcak'ın evinde yenilen yemeklerdir. Hatta bu yemeklerde içki de servis ediliyordu. Nazlı Ilıcak, Erdoğan ve Erbakan'ın yanı sıra gazeteciler ve işadamlarını bu yemeklere çağırıyordu. Şimdi Başbakanlık ve Cumhurbaşkanlığı resepsiyonlarında bile içki servisi yapılmıyor ama AKP'nin kuruluş yıllarında şarap servisli ev yemeklerine Erdoğan eşlik ediyordu. Ama bunları uzun uzun anlatmamın nedeni bir projenin nasıl hayata geçirildiğini çok net bir şekilde görmek ve bugünkü Erdoğan'la, yani Big Boss la kıyaslama yapılması içindir. Türkiye'de zemin şartlar olgunlaştırılmıştı artık. Şimdi Erdoğan'ın gizli ortağı için görüşme aşaması vardı. O görüşme 2000 yılı mayıs ayında Pennsylvania'da gerçekleşti. Milli GörüşGülen Cemaati arasında yıllardır süregelen soğukluk ilk kez sıcak temasa dönüşüyor ve bu temas Erdoğan'ın Milli Görüş gömleğini çıkardığı yıllarda oluyordu. ABD garantörlüğünde yapılan bu görüşmede Erdoğan Fethullah Gülen'e Birlikte Yeni Türkiye'yi kuralım teklifini yaptı. Erdoğan ayrıca cemaati destekleyip güçlendireceği sözünü de verdi. Erdoğan adım adım iktidara hazırlanıyordu. Bu iktidarda emniyet ve yargıda şakirtleriyle güçlü bir ağ örmüş olan cemaat özel ve stratejik bir rol oynayacaktı. Ta ki Mavi Marmara ile gerilen, 7 Şubat MİT'teki güç savaşı ile krize giren ve nihayetinde 17-25 Aralık Rüşvet ve Yolsuzluk operasyonlarıyla bu gizli koalisyon sona eriyordu. 17 Aralık 2013'e kadar süren 11 yıllık bu ortaklığın NeoTürkiye'deki etkisi-yansıması daha uzun yıllar konuşulacak, tartışılacak. NeoTürkiye kurulmasının stratejik operasyonları 17 Aralık Operasyonu'nda yeniden Tayyip ErdoğanFethullah Gülen Taht Oyunu'nu anlatırım. Abluka kitabımda bu Taht Oyunu'nun evrelerini ayrıntılı anlatmıştım. 17 Aralık Operasyonu ile öyle bir algı yaratıldı ki sanki Erdoğan yeni iktidar oldu ve cemaat operasyonu ile karşılaştı. Oysa arkada kalan 11 yıllık bir koalisyon var. Hatta karşılıklı güzellemeler o kadar fazlaydı ki. Bugünü görme ve çözme şifresi olsun diye karşılıklı güzellemeleri de hatırlayalım. bunu bir zafer olarak gören Erdoğan okyanus ötesine sesleniyor Dünyanın dört bir yanından, okyanus ötesinden bu sürece destek veren tüm kardeşlerimi kutluyorum. E ne yapayım, buradan okyanus ötesine mesajlar olduğuna göre bizim de bu mesajı verenlere bir mesajımız olması lazım. 2011 genel seçimleri öncesi MHP'ye seks kasetleri ile bir operasyon yapıldı. Bahçeli'nin hedefinde okyanus ötesi (Fethullah Gülen) vardı. Ama yanıt Erdoğan'dan geliyordu. Tarih 14 Mayıs 2011 MHP'nin bir defa Hocaefendi'ye saldırısı gerçekten bana göre ihanet derecesindedir. Çok çirkin bir şey. Hocaefendi işi gücü bırakmış da Bahçeli ile mi uğraşacak. Bir defa onun bulunduğu makam, meşgalesi böyle bir şeye müsaade etmez. Çok çirkin, çok ayıp. Ben bunu ihanet derecesinde kınıyorum. Burada Bahçeli'nin kendisini çek etmesi, kendiyle uğraşması lazım. Ben inanıyorum ki aklıselim sahibi ülkücü kardeşlerim de bunun bu yaptıklarından ciddi manada rahatsızlar. Böyle bir yaklaşım olmaz. Yeri gelmişken Graham Fuller'in 2000 yılında söylediği ılımlı İslam ve ılımlı sol sözlerini hatırlayalım. MHP'nin Meclis dışında kalması ile bu teorinin tam olarak hayata geçmesi demekti. 2011 seçimleri öncesi MHP'de yaşananlara (seks kasetleri) bir de bu açıdan bakmak lazım. Devam edelim. 8 Eylül 2011'de Fethullah Gülen, annesi Tenzile Erdoğan'ı kaybeden Erdoğan için taziye mesajı yayımlıyordu Başbakanımız Sn. Recep Tayyip Erdoğan'ın varlık vesileleri, muhterem valideleri Tenzile Erdoğan Hanımefendi'nin elemler yumağı dâr-ı fânîden, ahbablar ictimaı dâr-ı bâkîye irtihallerini öğrenmiş bulunmaktayım. Gurbette olmam hasebiyle cenaze merasimlerine iştirak edemediğim için ayrıca mahzunum. Merhume Hanımefendi'ye Cenab-ı Erhamü'rRâhimîn'den rahmet ve mağfiret diler, Sn. Başbakanımız başta olmak üzere evlatlarına, akraba, yakın, dost, muhib ve sevenlerine sabr-ı cemîl niyaz ederim. 6 Nisan 2012. Fethullah Gülen, Tayyip Erdoğan'ın ikinci kez ameliyat olması nedeniyle bir mesaj yayımladı Her gün Rabbime iltica edip O'nun yüce dergâhına yöneldiğimde her daim dua ettiğim Başbakanımız Sayın Recep Tayyip Erdoğan'ın ikinci kez ameliyat olduğunu öğrendim. İlk ameliyatını duyduğumda da fevkalade derinden üzülmüş, hastalığından bir an önce kurtulmasını dilemiştim. Hatta yakın dostlarıma ‘Hizmetlerinden dolayı nazar mı değiyor yoksa başka bir olumsuzluk mu söz konusu.' demiştim. Şimdi yeniden ameliyat olduğunu teessürle öğrendim. Bu ameliyatın tamamlayıcı bir müdahale olmasından müteselli oldum. Yaptığı hizmetlerle milletimizin medar-ı iftiharı haline gelmiş Başbakanımızın bir an önce sağlığına kavuşmasını, görevinin başına yepyeni bir dinamizmle geçmesini Cenab-ı Erhamürrahimin'den niyaz eder, kendisine acil şifalar temenni ederim. Tayyip Erdoğan. 26 Aralık 2012. Samanyolu'nun 20. Yılı. Fethullah Gülen'in şiirlerinden oluşan Kırık Mızrap konserine mesaj gönderiyor Bu vesileyle etkinlik kapsamında muhterem Fethullah Gülen'in gönül yolculuğunu anlatan Kırık Mızrap eserinin güzide sanatçılarımız tarafından musiki eşliğinde yorumlanacak olmasını da heyecan verici bulduğumu ifade etmek isterim. Muhterem Fethullah Gülen'e gönül telinden süzerek inşa ettiği tüm o mısralar için o mısraları musiki ile buluşturarak farklı bir güzellik katan sanatçılarımıza da emekleri için ayrıca teşekkür ediyor, ellerine, dillerine, gönüllerine sağlık diyorum. 24 Ekim 2013. Fethullah Gülen tansiyona bağlı ritim bozukluğu sebebiyle hastaneye kaldırıldı. Erdoğan Fethullah Gülen'i aradı. 28 Ekim 2013'te Zaman gazetesi genel yayın yönetmeni Ekrem Dumanlı, Fethullah Gülen ile Başbakan Recep Tayyip Erdoğan arasındaki telefon görüşmesinin ayrıntılarını yazdı. Kendisine geçmiş olsun telefonu açan Erdoğan ile görüşen Gülen, Başbakan Erdoğan'a övgü dolu sözler söylüyor. Ekrem Dumanlı'nın yazısından bir kısım İnsanın içi burkuluyor, boğazı düğümleniyor böyle durumlarda. (...) Neyse ki hastaneden müspet haberler geliyor, Durumu kontrol altında deniyor. Kaygıları gidermek mümkün değil yine de. Arayan arayana. Merak, endişe, ıstırap... İlk arayanlardan biri Başbakan Tayyip Erdoğan'dı. Zarif bir ses tonuyla geçmiş olsun dileklerinde bulundu. Hocaefendi de aynı zarafetle Sayın Başbakan'ın hatırını sordu, Zahmet buyurdunuz... dedi. Söz sırası dualaşmaya gelmişti. İkisi de hem dua istedi birbirinden, hem dua ettiler birbirlerine. Görülmeye, duyulmaya, düşünmeye değer bir tabloydu. Uzaktan bu manzarayı izleyebilseydiniz, eminim, Yahu işgüzarlar. Artık aradan çekilin ki fitne ateşi sönsün. diyecektiniz. Öyle samimi, öyle halisane bir iletişim vardı ortada... Görüşme bitince Hocaefendi, Sesi çok güzel geliyordu... dedi. O sesteki duruluk ve içtenliği birkaç kez anlattı arkadaşlarına. Sonra dua etti bol bol. Ve 15 Haziran 2012.10. Türkçe Olimpiyatları'nda bir konuşma yapan Başbakan Erdoğan Biz gurbette olup şu vatan topraklarının hasreti içerisinde olanları aramızda görmek istiyoruz. Gurbet aynı zamanda garipliktir. Zaten oradan anlamını yükleniyor. Onun için de biz garipliğe tahammül edemeyiz. Bu sıla hasreti bitmelidir. Bitsin istiyoruz dedi. Türk Telekom Arena Stadı'nda coşku artmıştı. Erdoğan devam etti Doğrusu ben şu anki tavrınızla hep birlikte bu hasretin bitmesini istediğinizi anlıyorum. Öyleyse bitsin bu hasret diyelim. Fethullah Gülen Allahım onları hezimete uğrat. Onları sars. Birlikleri boz. Onları paramparça et. Onları birbirlerine musallat et. Onlara karşı bize yardım et. Onları birbirlerine kırdır. Onlara karşı bize yardım et. Hırsızı görmeden hırsızı yakalayanın üzerine gidenler, cinayeti görmeyip de masum insanlara cürüm atmak suretiyle onları karalamaya çalışanlar... Allah onların evlerine ateşler salsın, yuvalarını yıksın, birliklerini bozsun, duygularını sinelerinde bıraksın, önlerini kessin, bir şey olmaya imkân vermesin. Tayyip Erdoğan Bu nasıl beddua, kime ediyor. Sıkıysa kime ettiğini de söylesin. İsim versin. Fethullah Gülen Mesâvîyi Allah biliyor, harâmîliği Allah biliyor, hırsızlığı Allah biliyor, rüşveti Allah biliyor. Öbür tarafta teker teker tek arpadan hesap sorma esprisine bağlı olarak hepsinin hesabını Allah sorar. Tayyip Erdoğan Şunu bilesiniz ki istediğiniz kadar oralara yerleşin, ininize gireceğiz ininize. Didik didik edeceğiz ve devletin içindeki bu örgütleri teşhir edeceğiz. Onları inine girip çıkaracağız. Fethullah Gülen Kimin inde olduğunu Allah görüyor. Kimsenin hıyanetini deşifre etme vazifemiz yok. Tayyip Erdoğan Alçaklıktır, şerefsizliktir, namussuzluktur, ahlaksızlıktır. Hem dindarım diyeceksin, hem de gözünü kırpmadan, üstelik en iğrenç biçimde masum insanlara iftira atacaksın. Yazıklar olsun. Fethullah Gülen Dememiştim, demeden edemedim. O kadar diş gösterildi, o kadar salya atıldı, o kadar kimse tahrik edildi, o kadar o tweet'lerde o melun düşünceler bir yönüyle vizesiz rahat dolaştı ki, demeden edemedim. Tayyip Erdoğan Ergenekon'la mücadele ettik, Pennsylvania yönetimindeki NeoErgenekon'la da mücadele edeceğiz. Neymiş, Pennsylvania'da inzivaya çekilmiş. İnzivaya çekileceksen gel ülkende inzivaya çekil. Bu nasıl bir inziva. İnzivaya çekilmiş ama oradan alüfteleri (iffetsiz, oynak, cilveli kadın) takip ediyor. Fethullah Gülen Yeni bir dünya... Yeni bir dünya... El ele yeni bir dünya... Hâkimiyet değil, hükmetme değil, baskı yapma değil, totaliter sistemler tesis etme değil... Diktatörlükler tesis etme değil, tiranlıklar kurma değil. Tayyip Erdoğan Şu anda hain bir terör örgütü var, bunlar terör örgütü. Buna tedbir almak bizim görevimiz... Bir başbakanı mahkeme kararı dahi olsa dinleyemezsin. Cumhurbaşkanını, genelkurmay başkanını dinleyemezsin. Ama bu hainler dinler. Haşhaşilerin bunların yanında elleri öpülür elleri. Bunlarda her numara var. Bildiklerimi anlatamıyorum. Ne yaparlarsa yapsınlar bunun bedelini ödeyecekler. Fethullah Gülen Size haşhaşi demişler, aldırmayın. Çete demişler, aldırmayın. Sülük demişler, aldırmayın. Peygambere sefih demişler bunak demektir bu. Bunlarla meşgul olduğunuz zaman, kafa dağınıklığına düşersiniz nöronlar taşımaz bunu korteks çatlayıverir birdenbire. Tayyip Erdoğan Bu can bu bedende oldukça paralel yapıyla mücadele sonuna kadar devam edecektir. Fethullah Gülen Dünden bugüne –dün belki sadece ehl-i ilhad yapıyordu şimdi asimetrik bir saldırganlık var– bir bitirme cehdi ve gayreti var. Erdoğan-Gülen Taht Oyunu'na ilerleyen bölümlerde yeniden değinirim. Tayyip Erdoğan'ı keşfeden ABD'li Morton Abromowitz, Graham Fuller gibi isimler aynı zamanda Fethullah Gülen cemaati ile de aynı yıllarda aynı samimiyette temas kuruyordu. Fethullah Gülen hâlâ çok tartışılan 1998 yılındaki papa ile buluşmasına Abromowitz'in aracı olduğunu söylüyordu. Fethullah Gülen 2007'de ABD'de oturma izni için yaptığı başvuruda, Morton Abromowitz ve Graham Fuller'in kendisi hakkında yazdığı referans mektuplarını da mahkemeye sunmuştu. Fethullah Gülen cemaati bu yıllarda hoşgörü ve dinler arası diyalog imajıyla içeride ve dışarıda ön plana çıkıyordu. Hatta bugün çok hatırlanmaz ama Bekir Coşkun'un yazdığı Ağlayan Adam köşe yazısı vardı. Tarih 30 Ocak 1997 Erbakan'ın sarıklı Mercedes'lilerden oluşan tarikat şeyhlerine verdiği iftar yemeğine katılmayan Fethullah Gülen'in, kendi iftar yemeği medyada geniş yer aldı... İftara Hıristiyan ve Mûsevî cemaatleri liderleri de katıldılar... Ayrıca tiyatro sanatçıları, gazeteciler, kimi sosyalistler, yabancı elçiliklerden temsilciler, Alevî dedeleri... İftardan önceki dualar ise, konuklara saygı olarak önce Türkçe, sonra İngilizce... Haremlik-selâmlık ise yok... Bunlara karşı çıkan var mı... Ki kimi gazeteler, Fethullah Gülen Hoca'nın iftar sofrasını hoşgörü ziyafeti olarak isimlendirdiler... Özellikle bu içinde bulunduğumuz günlerde hangimizin bu hoşgörüye ve barışa gereksinimi yok... Bendeniz zaten gözü sulu birisi olarak, Fethullah Gülen'in niye çok ağladığını şimdi daha iyi anlayabilirim... Hoşgörü ve barış... Belki de bu sihirli iki kelimede düğümlenen ulusumuzun geleceği, sicim sicim gözyaşları ile çözülebilir... En azından ağlamak, en yoğun düşünmektir... Bence asıl Akıllı İslâm, akılsızına başkaldırmalıdır... Aslında Erdoğan AKP'si ve Fethullah Gülen cemaatinin NeoTürkiye oluşumundan önce propagandaları, imaj çalışmaları çok benziyor. Amerikanvari bu propaganda ve stratejiler Türkiye'ye özgü siyaset/propaganda ve stratejilerin çok dışındaydı. İşte o stratejilerin olduğu günler AKP'nin de kuruluşunda çokça yer alıyordu. Erdoğan iktidara doğru adım adım yürürken çok çeşitli kesimlere de açılıyordu. Hatta fazla da açılıyordu. AKP'nin kuruluş günlerinde Sevda Demirel de AKP'ye katılmak istediğini söylemişti. Bugün olduğu gibi birbirini paralayarak Erdoğan'ın peşinde koşanlar o yıllarda mesafe açmak için tam tersi tarafa koşuyordu. Sevda Demirel'in AKP'ye katılma sözleri fazla sansasyoneldi. AKP açılımını da aşar yorumları yapılıyordu. Sevda Demirel'in partinize üye olmak istemesini nasıl karşılıyorsunuz. Partimize üye olmakta herhangi bir noktada beis yok. Partimize üye olur, demokratik mücadelesini verir. Mücadele içerisinde yerini ne derece alabilirse alır. Olay bu kadar basit. Bizim şu anda oya ihtiyacımız var. F.A. Oya ihtiyacınız olmasa istemez misiniz. Her zaman bir parti bir oy daha almak için çalışır. Erdoğan da önce siyasi yasaklı olarak genel başkan, sonra Deniz Baykal'ın da katkısı ile yapılan anayasa değişikliği sonrası yapılan ara seçimle başbakan oldu. Ara seçime kalmadan Erdoğan'ın seçimlere girebileceği de tartışılmıştı. Diyarbakır DGM'de Tayyip Erdoğan'ın TCK'da yapılan değişiklikler nedeniyle daha önce aldığı mahkûmiyet kararının adli sicilden silinmesi tartışması yaşanmıştı. DGM Erdoğan'ın adli sicil kaydının silinmesine karar veriyordu. Bu tartışma o gün için DGM'ler arası bir hukuk yorumu farkı olarak görülebilirdi. Ama Ergenekon ek iddianamelerinde yer alan bir tape ile durumun hiç de öyle olmadığı görülüyor. onu yazayım. Tayyip Erdoğan'ın o dönemde avukatlığını yapan, Erdoğan Köşk'e çıkana kadar da Devlet Bakanlığı görevi yapan Hayati Yazıcı anlatıyor (...) Sicil kaydının silinmesi için başvuru kararı ağırlık kazanınca ben kalktım sessiz sedasız Diyarbakır'a gittim. Mahkeme başkanı bana, Şimdiye kadar neredeydiniz. diye konuşunca umutlanmıştım. Vakit geçirmeden gerekli evrakları hazırlayıp 3 nolu DGM'ye başvurarak beklemeye başladım. Sonucun açıklanması uzun sürmedi Oy çokluğu ile talebin reddine... Soluğu mahkeme başkanının odasında almıştım. Ben daha bir şey söylemeden Talebi oy çokluğuyla reddettik dedi. Sağlık olsun ama biz bunu aşacağız dedim. Yargı organları genellikle hak ve özgürlüklerin önünü açar ama ne yazık ki Türkiye'de bunun tam tersi oluyor. Sen düpedüz hakaret ediyorsun. diyerek sertleşmeye başladı. Hayır hakaret etmiyorum. Yorum yapıyorum dedim. Bana orada sonucu tebliğ etmek istediler, kabul etmedim. Aksi halde itiraz süresini başlatmış olacaktım. Önce kararı incelemek istiyorum diyerek kararın fotokopisini aldım. Muhalif üyenin yorumunu okudum, çok güzel bir mütalaa yazmıştı. O gün Diyarbakır'da kaldım ve karara itiraz hakkımızı kullandım. Dosyaya bu kez Diyarbakır 4. DGM baktı. Sonuç Recep Tayyip Erdoğan'ın sicil kaydının silinmesine... Akşam 17.20'de uçağımız vardı ama gitmedim. Çünkü karar 2'ye 1 çıkmıştı. Allah göstermesin trafik kazası ya da hastalık gibi bir durum olsa, üyelerden birinin başına bir şey gelse kararın bir hükmü kalmayacak. Rica minnet kararı yazdırdım. Üyelere imzalattım. Karar çantamdaydı. Rahatlamıştım. Siirt'ten bu yana girdiğimiz bütün davalarda, sonuçların aleyhimize tecelli etmesi bir yana, bire bir yaşadığımız hukuk ihlalleri ve keyfi kararlar nedeniyle mahkemelere inancımızı neredeyse yitirmiştim. Bu kez aldığımız sonuç hepimizi sevindirdi. Çok sevinmişlerdi bu karara. Önemli bir karardı. Çünkü Tayyip Erdoğan'ın milletvekilliği adaylığına engel ortadan kalkıyordu. Bu karar sonra Sabih Kanadoğlu'nun itirazı üzerine Yargıtay 8. Dairesi'ne götürüldü. Yargıtay da Sabih Kanadoğlu'nun itirazını haklı görerek Diyarbakır 4. DGM'nin verdiği adli sicilin silinmesi kararını yok hükmünde saydı. Şaban Kalafat arasında geçiyor. Görüşmenin kaydedildiği tarih ise 12 Eylül 2007. Konuşmada Şaban Kalafat, Hayati Yazıcı'nın 1998 yılında Erdoğan'ın avukatlığını yaptığı sırada bir savcı ve iki hâkimi satın aldığını , bunun için harcanan paranın da Kalyon İnşaat adlı müteahhitlik firması tarafından tahsis edildiğini söylüyor. Emin Şirin. Cemil Çiçek'e sattırdılar Aksu'yu... Şaban Kalafat Satıldı ama Kalyon İnşaat dik durdu. O zaman Hayati Yazıcı avukatıydı, üç hâkimden iki hâkimi ve savcıyı satın aldı Kalyon'un verdiği parayla ama Abdülkadir Aksu'yu bakan yapmadı diye Kalyon İnşaat bütün işlerden çekildi, mesela Büyükşehir Belediyesi'nin yaptığı işlerden. Metrobüs işini bıraktı falan... Devlet Bakanı Yazıcı, Milliyet gazetesine yaptığı açıklamada telefon tapesindeki iddiaları sert bir dille yalanladı. Bu alçakça bir iddia. Hiçbir mesnedi yok... Absürd... Böyle bir şey olamaz. Ben o tür işlerin içinde olamam ben avukat olarak adaletin tecelli etmesi için çalışan kişiyim. Bunlar iftiradır, uydurmadır. Emin Şirin konuşulanların Ankara'da çok konuşulan dedikodular olduğunu söylüyordu Ankara'da bu dedikodu çok yaygın olarak konuşuldu. Bu konuyu Şaban'a sormak lazım... Bu dedikoduları aktardı herhalde. Şaban Millî Gazete muhabiridir, beni sık sık arar. Kandilleri de, bayramlarda arar. Ankara'da bu dedikodular bol bol konuşuluyor. Tayyip Erdoğan bütün bunları arkasında bırakmış, 3 Kasım 2002 seçimlerinde olamadığı milletvekilliğini ara seçimde elde ederek başbakanlık koltuğuna oturuyordu. Artık Reis gitmiş Beyefendi gelmişti. Kısa bir anekdot olarak aktarayım, Beyefendi Süleyman Demirel'in de lakabıydı. 3 Kasım seçimlerinde bilinen kehanet gerçekleşmiş, NeoCon'lar ve Amerika gelişmelerden çok memnundu. Artık yol tamamen açılmış ve ılımlı İslam modelli NeoTürkiye yola çıkmıştı. Erdoğan'dan ilk talep de yoldaydı. ABD Başkanı Bush Ankara Büyükelçisi Robert Pearson aracılığıyla seçimleri kazanan Erdoğan'a kutlama mesajı gönderiyor ve uyarı gibi sözleri de iletiyordu. Yakın günlerde verilmesi gereken önemli kararlar var. Bu önemli karar 1 Mart Tezkeresi idi. Tezkere, Türk Silahlı Kuvvetleri'nin Kuzey Irak'a gönderilmesini ve gerektiğinde kullanılmasını, ayrıca muhtemel bir askeri harekât çerçevesinde yabancı silahlı kuvvetlere mensup hava unsurlarının Türk hava sahasını kullanmalarına 6 ay süreyle izin verilmesini öngörüyordu. Buna göre, en fazla 62 bin yabancı askeri personel Türkiye'de bulunabilecek ve yabancı kuvvetlerin hava unsurları 255 uçak ve 65 helikopteri aşamayacaktı. Tezkere Meclis'te kapalı oturumda görüşüldü ve ABD'nin, Erdoğan'ın, Abdullah Gül'ün beklentilerinin aksine kabul edilmedi. Oylamaya 533 milletvekili katıldı...264 kabul oyuna karşılık, 250 ret oyu çıktı ve 268 olan salt çoğunluk sağlanamadığı için tezkere reddedildi... 1 Mart Tezkeresi'nin reddedilmesiyle, Irak savaşında başta İncirlik Üssü ve limanlar olmak üzere Türk topraklarını kullanmaya hazırlanan ABD'de büyük hayal kırıklığı yaşandı. Av- bombardıman ve yakın-destek hava operasyonları için uçak gemileri ile Suudi Arabistan'daki hava üslerinden yararlanıldı. Uzun menzilli stratejik bombardıman operasyonları ise İngiltere Lakenheath ve Hint Okyanusu'ndaki Diego Garcia Üssü'nden yapıldı. Tezkerenin reddedilmesi çok şeyin kırılma anı oldu. NeoCon'lar açısından bu büyük bir yenilgiydi. Erdoğan liderliğinde AKP'nin geçen 13 yılda özgür iradesi ile aldığı tek karar 1 Mart Tezkeresi oldu. Ama Tayyip Erdoğan bu duruma çok kızmıştı. Meclis'te tezkereye hayır demek son derece çirkin. diyordu... Herkes çok öfkeliydi. Bu öfkeler tezkere zamanı ve sonrasında konuşmalara da yansıdı. Tayyip Erdoğan Denklemin dışında kaldık. Keşke 1 Mart Tezkeresi geçseymiş. Tezkerenin bu şekilde neticelenmesini doğru bulmadım. Bunlardan ibret alıp gelecekte aynı hataya düşmemek gerekir. Abdullah Gül Saçlarım o dönem ağardı, uyku uyumuyordum. ABD'nin eski Savunma Bakanı Donald Rumsfeld Amerikan yönetimi emindi. müttefikinden destek alınamaması, operasyonel açıdan ciddi terslik olmasının yanında, siyasi bir utançtı... Erdoğan 2003 yılında Wall Street Journal 'a yazdığı bir makalede, ABD'nin Irak'ta savaşan kahraman bay ve bayan askerlerinin en az zayiatla ülkelerine mümkün olan en az zamanda dönmeleri temennisi ile duacıyız diyordu. Aynı Erdoğan 2013 yılında seçim döneminde içeriye de mesaj veriyordu. Binlerce kilometre öteden gelip Ortadoğu coğrafyasına müdahale edenlere, bu coğrafyanın kanını ve petrolünü içenlere tek cümle söyleyemeyenler bugün Türkiye'yi eleştiri konusu yapıyorlar. Bunun içinde Türkiye'deki cahiller de var. 1 Mart Tezkeresi'nin Meclis'te yapılan kapalı oturumunun yayınlaması için zamanaşımı 2013 yılında doldu ama bu görüşme tutanakları kamuoyu ile paylaşılmadı. Tezkere öncesi Erdoğan genel başkanlığında, Abdullah Gül başbakanlığında ABD'de yapılan at pazarlıkları ve bu pazarlığa ilişkin detaylar Turan Yavuz'un Çuvallayan İttifak kitabında ayrıntılarıyla yer alır. Amerika'da NeoCon kontrolündeki Bush yönetimi 1 Mart Tezkeresi'nin bedelini ödediği gibi bunun hıncını da çıkardılar. 4 Mart 2003'te Süleymaniye'de Türk askerlerinin başına çuval geçirildi. Belki de Türk ordu tarihindeki en rencide edici ve küçük düşürücü bu olayın NeoTürkiye hafızasında kalması da istenmiyor. Egemen Bağış çuval olayının ardından Cheney'i arayan Başbakan Erdoğan'ın askerleri kurtardığını ve telefonda, Bunu kabul edemem, çabuk o çocukları serbest bırakın. dediğini açıklıyordu. Hafızada da bu kalsın isteniyordu. 1 Mart Tezkeresi'nin reddinde en büyük hedef ordu oluyordu. Kuvvetleri'nin üst kademesini, 2003 yılında 1 Mart Tezkeresi'ni kamuoyu önünde açıkça desteklemekten kaçındığı için eleştiriyordu. (...) Üst düzey komutanlar da, ‘Biz orada olmalıydık, tezkere geçseymiş' diyorlar. Temenni ederdik ki, onlar da o günlerde bunu dillendirebilselerdi, çok daha iyi olurdu. O gün maalesef oylamadan önce açıklama yapmadılar. Bütün bunları şunun için yazıyorum. Hâlâ çok tartışılan ve ordu komuta kademesini baştan sona değiştiren Ergenekon, Balyoz, casusluk gibi askerleri hedef alan operasyonlara bir de bu gelişmeler ışığında bakmak lazım. Hatta analizler yaparken bu verileri çokça da göz önünde bulundurmak gerekiyor. Mesela 2002 yılında Harp Akademileri Komutanlığı'nın Türkiye'nin Etrafında Barış Kuşağı Nasıl Oluşturulur. Kılınç, Türkiye'nin yeni birtakım arayışlar içinde olması kesinkes ihtiyaç. Bunun da en doğru yöntemi zannediyorum, Rusya Federasyonu ile birlikte, mümkünse İran'ı da içerecek şekilde arayış içinde olunması. Türkiye, AB'den hiç yardım görmemiştir. AB, Türkiye'yi ilgilendiren sorunlara menfi bakıyor diyordu. Turan Yavuz Çuvallayan İttifak kitabında ABD'nin bu konuşmaya çok öfkelendiğini ve Washington'da Türkiye'de yeni bir hükümet ve yeni bir genelkurmay başkanı olmazsa Irak konusunda desteği unutmamız lazım görüşünün dile getirildiğini yazmıştı. Tuncer Kılınç'a Ne Oldu. Ergenekon soruşturması kapsamında 2009'da gözaltına alındı. 2013'te cezası kesinleşti ve 2014'ün mart ayında tahliye edildi. Bush yönetimi boyunca ABD-Türkiye ilişkileri zaman zaman gerilimli geçti. BOP'un varlığı ve NeoTürkiye projesi bağların kopmasını engelliyordu. Zaman zaman gerilen ilişkilerde hemen devreye giriliyordu. Mesela Graham Fuller 1 Mart Tezkeresi ve sonrasında oluşan ABD'nin Türkiye'yi kaybetme riskine karşı 2005 yılında Los Angeles Times'da Türkiye'yi Kaybetmeyin başlıklı yazısında, Yeni dünya düzeninde, tek taraflılık da bir yere kadar. Türkiye'yi kaybetmiş değiliz tek yapmamız gereken kendi gücümüze daha gerçekçi bir anlayışla bakmak, diğer devletlerin milliyetçi his ve menfaatlerini umursamamanın risklerini hesaba katmak ve kendi menfaatlerimize daha uzun vadeli, daha aydın bir açıyla bakmak. Yoksa Türkiye gayet iyi durumda uyarılarında bulunuyordu. Keza İbranice basılan Erdoğan/AKP kitabının yazarı Alon Liel'in uyarıları da aynı tondaydı Bush'un, Powell'ın ve hatta Wolfowitz'in hayallerine baktığımızda, Türkiye gibi bir Irak, bir Suriye, bir İran, bir Suudi Arabistan'ı görüyoruz. Hayal edilen şey budur. Hissiyatları yatıştığında Türkiye'yi reddedemeyecekler. Arap Baharı sürecinde Türkiye'ye biçilen rol sadece Rol model ol. idi. Erdoğan yönetiminde Türkiye bu role uyarken Şark kurnazlığı yapıp NeoOsmanlı rüyalarına daldı. İşte bu rüyadan uyandırma görevi yine Amerika'ya düştü. Obama'nın Erdoğan'la telefonla konuşurken beyzbol fotoğrafının servis edilmesi NeoOsmanlı rüyasındayken hazin bir beyzbol sopası ile dürtme idi. NeoCon'ların 1 Mart Tezkeresi'ne karşı Türkiye askerinin başına çuval geçirmesinden sonra ülke tarihinin en trajik anlarından biriydi beyzbol sopalı fotoğraf. Görüşme sonrası Beyaz Saray resmi sitesinde bu görüşme Obama'nın beyzbol sopalı fotoğrafı ile duyuruldu. Fotoğraf tam bir şok etkisi yarattı. Ankara önce buna sessiz kaldı. Erdoğan'a yönelik tepkiler büyüyünce ABD'den fotoğrafla ilgili açıklama geldi. Beyaz Saray Ulusal Güvenlik Konseyi Sözcü Yardımcısı Caitlin Hayden, açıklama gönderdi Beyaz Saray tarafından yayınlanan Başkan Obama'nın Başbakan Erdoğan ile konuşurken, elinde ünlü Amerikalı sporcu Hank Aaron tarafından imzalanmış beyzbol sopasını tutarken çekilen fotoğrafı sadece bir amaçla yayınladık. O da Başkan'ın Başbakan Erdoğan ile devam eden yakın ilişkisini vurgulamak ve onların Suriye'de kötüye giden durum hakkındaki önemli görüşmelerine dikkati çekmek. Başkan, ABD'nin Türkiye ile işbirliği yaptığı bir dizi önemli konuda, Başbakan Erdoğan ile yakın ortaklık ve arkadaşlığına değer veriyor. Aslında açıklama kendi içinde niye beyzbol sopalı fotoğraf sorusuna yanıt veriyordu. Suriye'de kötüye giden durum hakkında önemli görüşmeye dikkat çekmek. Kötüye giden durum şuydu Amerika Büyük Ortadoğu Projesi'ne (BOP) uygun bir strateji ile Beşar Esad'ı devirmek istiyordu. Türkiye de eşbaşkanlığa uygun bir şekilde bunun yanında yer alıyordu. Buraya kadar her şey planlandığı gibiydi ama Erdoğan yönetimi eşbaşkanlığı NeoOsmanlı ideasını gerçekleştirme fırsatı görüyordu. Esad muhalifleri Özgür Suriye Ordusu (ÖSO) etrafında birleşmiş çetin bir içsavaşa girmişti. El-Nusra aracılığıyla Esad sonrası Suriye'de söz sahibi olmak. Uyarılara karşı Erdoğan yönetimi El-Nusra ve radikal İslamcıları desteklemeyi sürdürünce beyzbol sopası okyanus ötesinden Türkiye'ye uzandı. Erdoğan beyzbol sopalı fotoğraf için bir hafta sonra açıklama yaptı Ben tabii Obama'nın benimle konuşması esnasında hangi pozisyonda olduğunu ya da elinde ne tuttuğunu bilemem. Benim Oval Ofis'te gördüğüm konuştuğum Obama gayet saygılı ve bu saygısını da ifade eden bir insandır, arkadaşımdır. Ben o medyadaki komik ifadeleri ciddiye almıyorum. Benim tanıdığım Obama, arkadaşım olan Obama saygılıdır ve saygıya değerdir. Mahzuru yok. Amerikan kültürü içinde yerini alan bir şey diyordu. Amerikan kültürü içinde yer alan bir şey daha vardı. Çizdiğimiz çizginin dışına çıkamazsın. Çizginin içinde BOP'a uygun NeoOsmanlıcılık, İttihad-ı İslamcılık oyna. Erdoğan yönetimi sürekli çizginin içinde kalma sözü vermesine rağmen durdurulamayan NeoOsmanlı kibri bu sözü unutturuyordu. Erdoğan unuttukça da Obama ya sopa gösteriyor ya da Erdoğan'la direkt muhatap olmak yerine yardımcısı Joe Biden aracılığıyla temas kuruyordu. Erdoğan ise Obama'nın sesini bile özlüyordu. O kadar ki Obama İsrail ziyaretinden ayrılırken telefon ediyordu ve Erdoğan da bu görüşmeyi İsrail'den ayrılırken Obama, Netanyahu ile birlikte havaalanından beni telefonla aradılar. Önce Netanyahu'nun sesini aldım, ben, ‘Sayın Obama'nın sesini özlemiştim, önce kendisiyle görüşeyim' dedim, Kendisiyle görüştüm sözleriyle kamuoyu ile paylaşıyordu. Bu özlem hali vakitsizlik ve yoğunluk ile ilgili değildi tabii ki, Suriye'de El Nusra, sonrasında IŞİD, Mısır'da Müslüman Kardeşler, Irak'ta ise Sünni yönetim eliyle yapılmak istenen NeoOsmanlı eksenli zikzaklı politika yüzünden oluyordu. Amerika Irak'ta yaşadığının benzerini Suriye'de yaşamak istemiyordu. Mısır'da, Tunus'ta, Libya'da yaşanan içten devirme Suriye'de gerçekleşmeyince masa başı çözümüne ikna olmuştu. Erdoğan ise artık kardeşim dediği Esad'ı Esed yapmıştı. 26 Ocak 2013'te Erdoğan, Rusya'ya yaptığı ziyareti anlattığı 24 TV'deki programda, Geçenlerde Sayın Putin'e söyledim, bizi Şanghay Beşlisi içine alın dedim. Alın bizi Şanghay Beşlisi içine biz de AB'ye allahaısmarladık diyelim, ayrılalım oradan. Bu kadar oyalamanın ne anlamı var. dedi. İkisi birbirine alternatif mi. sorusuna Erdoğan, Şanghay Beşlisi daha iyi, çok daha güçlü yanıtını veriyordu. ABD Dışişleri Bakanlığı sözcüsü Victoria Nuland sorulan Erdoğan'ın Şanghay Beşlisi Ne olacağını göreceğiz diyordu. Ne olacağını görmek için çok beklemeye de gerek yoktu. Erdoğan 5 Şubat 2013'te Çek Cumhuriyeti'ne yaptığı gezide olanı ilan ediyordu. Hükümet olarak AB hedefimizde bir sapma asla söz konusu değildir. Yeni arayışlar içinde değiliz. Şanghay İşbirliği konusu AB'nin alternatifi midir. O ayrı bir yapılanmadır, bu ayrı bir yapılanmadır. Erdoğan Şanghay Beşlisi çıkışı ve Suriye'de El Nusra gibi unsurlar a yardımı kesmeyince Obama'nın sesini bir süre daha özleyecekti. Ta ki 16 Mayıs 2013'e kadar. Obama defalarca istenen randevuya nihayet yanıt vermişti. Erdoğan kalabalık bir heyetle ABD'nin yolunu tuttu. ABD seyahati öncesi Esenboğa Havalimanı'nda yaptığı basın toplantısında, Daha aktif ne gibi adımlar atabiliriz konuşacağız. İşin siyasi noktada atılması gereken adımlar da, 1'inci Cenevre Anltaşması'nda, oradaki çalışmalarda atılan adımlar da netice vermedi. Daha sonra 2'nci Cenevre gibi yaklaşımlar, bize bunlar ipe un sermek gibi geliyor diyordu. Bu kez Obama'yı ikna edip Esad'ı devirecek bir hava-kara saldırısı yapılacak sanıyordu. Reyhanlı saldırısının üstünden henüz 5 gün geçmişti. Bunu masada koz olarak kullanacaktı. Erdoğan'ın heyetinde Başbakan Yardımcısı Bülent Arınç, AK Parti genel başkan yardımcıları Numan Kurtulmuş ve Mevlüt Çavuşoğlu, Dışişleri Bakanı Ahmet Davutoğlu, AB Bakanı ve Baş Müzakereci Egemen Bağış, Ekonomi Bakanı Zafer Çağlayan, Enerji ve Tabii Kaynaklar Bakanı Taner Yıldız, MİT Müsteşarı Hakan Fidan, AK Parti Grup Başkanvekili Ayşenur Bahçekapılı, Dışişleri Bakanlığı Müsteşarı Feridun Sinirlioğlu ile Türkiye'nin Washington Büyükelçisi Namık Tan bulunuyordu. Amerika'da karşılama ve ağırlama törenleri beklentinin de ötesindeydi. Erdoğan daha da umutlanmıştı. Türkiye'ye ziyaret büyük beklentilerle sızdırılıyor, Erdoğan'a verilen önemin altı özellikle çiziliyordu. Türkiye medyası biat ayinine uygun geziyi ilkler başlığıyla duyuruyordu. İlk göze çarpan, ABD-Türkiye heyetler arası görüşmelerine Amerikan tarafının bu kadar üst düzeyde katılması. Beyaz Saray'daki görüşme masasının Amerikan tarafında hem Başkan, hem de Başkan Yardımcısı Joe Biden oturdu. ABD tarafında masada ayrıca Obama kabinesinin iki önemli ismi, Savunma Bakanı Chuck Hagel ile Dışişleri Bakanı John Kerry de bulundu. Masada Türk tarafında dikkat çeken isim ise MİT Müsteşarı Hakan Fidan'dı. İlk kez Beyaz Saray'daki bir görüşmede masada MİT müsteşarı da yer almış oldu. Beyaz Saray'daki bir başka ilk de heyetlerin bu kadar geniş tutulması. KİME Gerçekte olan medyada yer almadı. Kendi araştırmalarımla öğrendiğim gerçek şuydu Beyaz Saray'da Beyaz Saray Kabine Salonu'na geçildiğinde gergin bir hava vardı. İsrail ile ilişkiler, İran'daki gelişmeler değerlendirildikten sonra nihayet konu Suriye'ye gelmişti. Erdoğan Reyhanlı saldırısı ile başlayıp bölgedeki gelişmeleri sıraladıktan sonra Hakan Fidan'a dönüp, Hakan Bey size son durumu anlatsın dedi. Erdoğan Esad'ın devrilmesi için askeri çözümün şart olduğunu anlatmaya devam etti. Sonra yeniden Son durumu bir de Hakan Bey anlatsın diye bir kez daha söyledi. Erdoğan şaşkındı. Duraladı. Kısa bir sessizlik oldu. Sessizliği yine Obama'nın sesi bozdu. Gergin ve biraz da kızgındı. Erdoğan, Hakan Fidan ve Ahmet Davutoğlu'na Sizin Suriye'de ne yaptığınızı çok iyi biliyoruz dedi. Bu kez daha büyük bir sessizlik oldu. Obama ayağa kalktı. İşaretparmağını sallayarak We don't work, no more... sözleri ağzından çıktı. Obama hızlı adımlarla salonu terk etti. Tayyip Erdoğan ve salonda bulunan herkes donup kalmıştı. Erdoğan ve beraberindekiler tek başlarına kalmıştı. Kimse konuşmuyordu. Aradan dakikalar geçti. Gelen giden yoktu. Erdoğan ve heyeti hâlâ bekliyordu. Nihayet bir görevli içeri girdi Toplantı bitti. Erdoğan şaşkınlığı atlattıktan sonra Başkan Yardımcısı Joe Biden ile bir araya geldi. Biden Erdoğan'a El Nusra gibi aşırı dinci unsurların desteklenmesinden rahatsızlığını bir kez daha iletti. Cenevre görüşmeleri için ipe un sermek sözlerinin doğru olmadığını ve böyle giderse her şeyin daha kötüye gideceğini anlattı. Sonra Rose Garden'a geçildi. Obama ve Erdoğan medyanın karşısındaydı. Obama iki ülke ilişkilerine verilen önemden bahsetti. Suriye'de aynı amaç doğrultusunda ortak hareket edileceğini söyledi. Sıra Erdoğan'a gelmişti. Erdoğan bir gün önce ABD'nin öncülük ettiği 2. Cenevre Görüşmeleri için ipe un sermek demişti. Şimdi ne diyecekti. Erdoğan, Özellikle BM Güvenlik Konseyi'nin atacağı adım veya bu Cenevre süreci önem arz ediyor. Bunları aramızda değerlendireceğiz diyordu. Obama gayet memnundu. Konuğunu Rose Garden'dan bu kez arabasına kadar uğurluyordu. Brookings Enstitüsü'ndeki konuşmasında Başbakan Erdoğan'a, Cenevre süreci için ipe un sermek gibi olduğunu söylemiştiniz. Şimdi bu sürece nasıl bakıyorsunuz. diye soruldu. Erdoğan Doğrudur, daha önce Cenevre sürecinin ipe un sermek olduğunu söyledim. Görüşüm değişti veya gelişti diyebilirsiniz. Ama Rusya ve Çin'in de sürece katkı vermesini sağlayacak bir adımın atılması için Cenevre sürecini biraz daha ilerletelim diye bir düşünce söz konusu. Bu duruma yönelik Türkiye olarak bir desteğimiz olabilir. Ama bu sürecin uzaması Esed'e zaman kazandırmamalı. Yaşananla aktarılan hep farklı. Medya asıl işlevi olan gerçekten kaçtıkça yalan daha çok dolaşımda oluyor. Mesela 24 Eylül 2014'te Tayyip Erdoğan'ın ilk kez Cumhurbaşkanı olarak katıldığı Birleşmiş Milletler Genel Kurulu'nda boş salona yaptığı konuşma medyada yer bulmadı. Erdoğan, BM Genel Kurulu'nda değişen ekolojik denge ve iklim problemlerini anlatmak için kürsüye geldiğinde salon bomboştu. Bu durum Türkiye medyasında yer bulamazken yabancı basında eleştiri konusu oluyordu. Alman Welt am Sonntag gazetesinden Boris Kalnoky'in makalesinde önemli tespitler vardı. O tespitler şöyleydi Cumhurbaşkanı Erdoğan Batı'yı tercih etmedi. Bazen insanlar güvendiği kişilerden beklediğini alamayınca hayal kırıklığına uğrar. Türkiye de Batı ve müttefiklerini hayal kırıklığına uğrattı. Türkiye isteseydi Müslüman ülkelere örnek olurdu. Demokrasi ve hürriyeti getirebilirdi. Amerika, Avrupa herkes Türkiye'ye güvendi. Ama beklenen olmadı. Türkiye herkesi şaşırttı. Geçtiğimiz hafta Birleşmiş Milletler Konseyi'nde Cumhurbaşkanı Erdoğan boş salona hitap etti. Çünkü kimse artık Cumhurbaşkanı Erdoğan'ın mesajlarını dinlemek istemiyor. Kendi ülkesinde muhalefet partisini ateist ve terörist ilan ederken Batı'yı şerefsiz, ırkçı olarak suçlaması her şeyi ortaya koyuyor. Radikal İslamcı gruplara karşı, radikal İslam'ın olmadığını söylüyor, sadece İslam olarak değerlendiriyor. 11 Eylül 2001'de Dünya Ticaret Merkezi'ne yapılan seri saldırıların ardından dünya barışçı iyi bir İslam ülkesiyle çalışabiliriz özlemi arayışındaydı. 2004 yılında Avrupa Birliği (AB) adayı ilan edilen Türkiye dünyada barışı sağlama rolünde herkes tarafından örnek İslam ülkesi gösterildi. Herkes sevindi, İyi ki Türkiye var dedi. Beklenen olmadı. AKP kariyerini radikal İslamcıların hedef aldığı Avrupa ve Amerika'ya karşı tavrıyla başlattı. Bu tavır siyasetçilerde hayal kırıklığı yaşattı. Irak ve Suriye'de yaşanan IŞİD terörüne karşı Cumhurbaşkanı Erdoğan'ın Batı'yı düşman göstermesi Erdoğan'ı raydan çıkan trene benzetti... IŞİD terör örgütüne dışarıdan katılan ikinci büyük kontenjan Türkiye oldu. Radikal İslami gruplara Türkiye büyük destek verdi ve yaşanan içsavaşın kanamasına neden oldu. Hedefte Esad'ın devrilmesiyle, bölgede Türkiye'nin hâkimiyeti söz konusuydu. Ama planlar altüst oldu. On yıl önce Avrupa ve Amerika Türkiye'ye güveniyordu. Şimdi ise güven ortadan kalktı. Artık Türkiye Batı'nın itibar ve güvenini yitirdi. Şimdi sadece Türkiye'nin düşman bir ülke olmaması için çalışılıyor. İçeride Cihan Lideri olarak PR'ı yapılan Erdoğan'a yurtdışında hiç de öyle bakılmadığı bir gerçek. Türk'ün Türk'e propagandası uluslararası saygınlığa daha çok tercih edilir oldu. Birleşmiş Milletler'deki boş salon konuşması Erdoğan medyasında tam tersi gösterildi. Erdoğan'ın BM'deki konuşması Star gazetesinin manşetinde Yüzlerine Haykırdı diye yer buldu. Star gazetesi bununla da yetinmedi boş sıraları fotomontajla dolu gibi gösterdi. Ana akım medya boş salonu hiç görmeyince olmayan bir şey varmış gibi Türkiye kamuoyuna sunuldu. Aslında Birleşmiş Milletler Genel Kurulu'nda gerçekten yüze haykıran bir isim vardı. O isim Tayyip Erdoğan değil, Arjantin Devlet Başkanı Cristina Fernandez'di. ABD Başkanı Barack Obama'nın da katıldığı Birleşmiş Milletler toplantısında Fernandez gerçeği bir şamar gibi haykırdı Geçen yıl toplandığımızda Esad rejimini terörist olarak değerlendirip ona karşı olanları devrimci görüp desteklediniz şimdi ise dün devrimci dedikleriniz radikal İslamcılara karşı savaş açmış durumdasınız. Işid ve El Kaide'nin elindeki silahların izini kim sürebilir. Büyük güçler çok kolay dost ve düşman kavramını değiştiriyor.