Yarın Ģafakla beraber zaviyemizden ayrılmıĢ olursun. Vardım mürĢidin elini öptüm. Nihayet aradığım can yoldaĢını bulacak, ömrümün bir faslını daha noktalayacak ve muhtemelen bu dünyadaki son uzun mevsimimi yaĢamaya baĢlayacaktım. Baba Zaman Ģefkat ve kaygı dolu gözlerle, tıpkı oğlunu harbe yollayan bir baba gibi kederli ama bir o kadar kıvançlı bir teslimiyetle baktı yüzüme. Sonra cüppesinden mühürlü mektubu çıkardı ve bana verdikten sonra odayı terk etti. Birer birer tüm derviĢler onunla kalkıp gittiler. Meydanda bir baĢıma kalınca mum mührü kırdım, içinde usta bir hattatın elinden çıkmıĢçasına iki kıymetli malumat vardı. Gideceğim Ģehrin ve bulacağım kiĢinin isimleri. AnlaĢılan, Ģehirlerden Konya'ya gidecek ve Mevlâna Celaleddin Rumi nâm-ı âlimi bulacaktım. Bu ismi daha evvel hiç duymamıĢtım. MeĢhur bir zat olabilirdi ama külliyen sırdı benim için. Ġsmini pare pare ayırdım, harf harf yüreğime yazdım Kudretli, vefalı, dimdik kendinden emin R harfi kadife gibi yumuĢak, uysal ve merhametli U yaratıcı, giriĢken ve gözüpek M ve henüz bir muamma olan, çözülmeyi bekleyen bir sual gibi esrarengiz Ġ harfi. Tekrar ve tekrar söyledim bu ismi. Tâ ki su gibi, ekmek gibi, süt yahut bal gibi, Hak yahut Hu gibi, dilime dost olana değin... Ella Boston, 22 Mayıs 2008 Bu perĢembe sabahı, boğazı yanarak uyandı Ella. Pejmürde bir hâldeydi. Birkaç gecedir alıĢkın olmadığı bir tempoyla 106 107 geç saatlere kadar oturduğundan vücudunun ritmi ĢaĢmıĢtı. Yine de kahvaltı sofrasını zamanında hazırladı ve ailesiyle beraber masaya oturdu. Ġkizler okulda en havalı araba hangi öğrencinin diye aralarında atıĢırken onları can kulağıyla dinliyormuĢ gibi yaptı. Ama aklı fikri kafayı yastığa vurup uyumaktaydı. Derken aniden Orly bir soru sordu Avi diyor ki ablam bir daha eve dönmeyecekmiĢ. Doğru mu anne. Ses tonu hem Ģüphe hem tenkit yüklüydü. Tabii ki doğru değil. Ablanla biraz atıĢtık, o kadar. Her ailede böyle tartıĢmalar olur. Sonra geçer dedi Ella. Bu kez Avi lafa girdi muzip ve kinayeli. Gerçekten Scott'u arayıp ablamı terk etmesini söyledin mi anne. Ella'nın gözleri kocaman oldu, göz ucuyla kocasına baktı. David kaĢlarını kaldırıp ellerini yana açarak, çocuklara haber uçuranın kendisi olmadığım ima etti. Öyle olmadı dedi Ella en otoriter ses tonuyla. Evet, Scott'la konuĢtum ama ona ablanızı terk etmesini söylemedim. Tek dediğim evlenmek için acele etmemeleriydi. Sen merak etme, ben hiç evlenmeyeceğim anne diye araya girdi Orly, gayet kendinden emin. Avi pis pis sırıttı. Yaaaa, sanki seni alacak kocayı buldun da. Ella, ikizlerinin birbirleriyle dalga geçmesini dinlerken, dudaklarının kenarına yapay bir gülümsemenin konduğunu hissetti. Silmeye çalıĢtıysa da pek baĢaramadı. Kahvaltı sonrası çocuklarını okul servisine uğurlarken, David ile kapıda ayaküstü birkaç kelime paylaĢırken bile o iğreti gülümseme orada takılı kaldı, teninin altına kazmmıĢçasma. Yüzünün ifadesi ancak herkes gittikten sonra bir basma mutfağa döndüğünde değiĢebildi. Tebessüm yerini durgunluğa devretti. Bıkkın gözlerle etrafı süzdü. Mutfağın her yanı batmıĢtı. Yarısı yenmiĢ omlete, mısır gevreği kâselerine, kirli tezgâha baktı. Gölge, sabırsızlıkla yürüyüĢe çıkmayı bekliyordu bir kenarda. Ama iki fincan kahve ve koca bir bardak multivitamin içeceğinden sonra bile Ella o kadar takatsizdi ki, ancak bahçeye kadar çıkarabildi köpeği. Geri döndüklerinde telesekreterin kırmızı ıĢığının yanıp söndüğünü gördü. Düğmeye basar basmaz Jeannette'in kadifemsi sesi odayı doldurdu Anne, orada mısın. E, herhalde yoksun, yoksa ahizeyi kaldırırdın. (Kıkırdama sesi). Sana çok kızdım biliyor musun. Ama Ģimdi geçti. Yaptığın yanlıĢtı tabii, Scott'u aramamalıydın. Gerçi neden böyle yaptığını anlıyorum. MamiĢ, beni sürekli koruyup kollamana gerek yok. Kuvözdeki prematüre bebek büyüdü. Üstüme bu kadar düĢme. Bırak kendi ayaklarımın üzerinde durayım, olur mu. Ella'nın gözleri doldu. Aklına Jeannette'in ilk doğduğundaki hâli geldi. Teni acınası kırmızı, minnacık yüzü kırıĢ kırıĢ, parmak uçları neredeyse Ģeffaf bir bebekti. Akciğerleri tam olarak geliĢmediğinden haftalarca solunum cihazına bağlanması gerekmiĢti. Bu dünyaya öyle hazırlıksız gelmiĢti ki. Kaç gece uykusuz kalmıĢtı Ella. Vaktinden evvel doğan bebeğinin hayata tutunduğundan emin olabilmek için her soluk alıĢveriĢine dikkat kesilerek nasıl beklemiĢti günbegün, haftabehafta. ĠĢte en son o zaman dua etmiĢti Tanrı'ya. Mesaj sona ererken Jeannette'in sesi dalgalandı. Annecim seni çok seviyorum, sakın unutma. Ella gülümsedi. Aklı hemen Aziz Zahara'nın yazdığı mesaja gitti. Demek Guatemala'daki Kırık Kalpler Ağacı iĢe yaramıĢ, Aziz'in dileği gerçekleĢmiĢti. En azından yarısı. Jeannette annesini arayıp bu mesajı bırakarak üstüne düĢeni yapmıĢtı. ġimdi sıra Ella'daydı. Kızını cepten aradı. Ve onu üniversite kütüphanesinde ders çalıĢırken yakaladı. Canım mesajını dinledim. Olanlardan dolayı çok üzgünüm. Beni affet. 108 Jeannette hafifçe iç çekti. Dert etme artık. Mesele yok anne. Hayır var diye üsteledi Ella. Senin hislerine daha saygılı olmam gerekirdi. Hayatına bu Ģekilde karıĢmaya hakkım yoktu. Jeannette yaĢından beklenmedik bir olgunlukla, Unutalım gitsin, olur mu. dedi. Her ailede olur bunlar. Duyan da zannederdi ki anne oydu, Ella da isyankâr kızı. Tamam dedi Ella rahatlamıĢ bir Ģekilde. O zaman Jeannette alacağı cevaptan korkarcasma mütereddit, mahcup, kısık sesle sordu Anne, o gün telesekretere bıraktığın mesaj var ya, bana çok dokundu. Doğru muydu o dediklerin. Gerçekten mutsuz musun. Tabii ki mutsuz değilim, o günkü ruh hâlime ver sen o lafları diye geçiĢtirdi Ella. Üç tane harikulade çocuk yetiĢtirdim, nasıl mutsuz olabilirim. Ama Jeannette pek ikna olmamıĢtı Kast ettiğim, babamla mutsuz musun. Ġyi bir yalan bulamayınca, doğruyu söylemeye karar verdi Ella. Babanla uzun süredir evliyiz. Bunca sene sonra hâlâ âĢık olmak zor. Her çiftin baĢına gelir. Anlıyorum dedi Jeannette. Ve ne gariptir ki Ella. henüz üniversitede okumakta olan kızının kendisini gerçekten anladığını hissetti. Telefonu kapatınca uzun zamandır yapmadığı, belki de hep ertelediği bir Ģey yaptı Hayatında aĢk olmasını diledi. AĢk onun ayağına gelmiyorsa, o aĢkın ayağına gidecekti. Peki ama nasıl. Gönlü bu kadar yaralıyken, kendine olan güveni derinden örselenmiĢken kocasına bir daha âĢık olabilir miydi acaba. Peki ya bir baĢkasına. AĢk kafiyesizlere kafiye, gayesizlere gaye, canı sıkkınlara bir nebze heyecan ve haz sunmanın dıĢında neye yarardı bu yaban dünyada. Peki ya aĢkı bulma sevdasından çoktan vazgeçenler... onlar ne olacaktı. Gün bitmeden Aziz'e bir mektup yazdı. 109 Sevgili Aziz, Kırık Kalpler Ağacı'na astığın dilek için teĢekkür ederim. Belki de sayende bir aile meselesini çözdük. Büyük kızımla aramız düzeldi. Tespitinde haklısın galiba. Hep iki kutup arasında gidip geliyorum Ya çok müdahaleci oluyorum, ya tamamen edilgen. Ya sevdiklerimin hayatına fazla karıĢıyorum, ya da olan biten karĢısında seyirci kalıyorum. Tevekkül den bahsetmiĢsin. Bu kelimeyi hayatımda hiç kullanmadım. Ġtiraf etmeliyim sözünü ettiğin türden huzurlu bir teslimiyeti hiç yaĢamadım. Bende Sufi kumaĢı yok zaten. Ama bir Ģeyin farkındayım Jeannette'le aramız ancak ben diretmeyi ve müdahale etmeyi bırakınca düzeldi. Yoksa benim zorlamamla değil. Tevekkül buysa eğer, iĢe yarıyormuĢ. Ben de senin için dua ederdim ama Tanrı'nın kapısını çalmayalı o kadar uzun zaman oldu ki, beni buyur edeceğini sanmam, —eyvah, senin romanındaki zorba hancı gibi konuĢtum galiba ) Merak etme, henüz o kadar sirkeleĢmedi içim. Henüz değil... »Boston'daki yeni arkadaĢın, Ella Mektup Bağdat'tan Kayseri'ye, 29 Eylül 1243 Bismillahirrahmanirrahim, Muhterem Seyyid Burhaneddin biraderim, Mektubunuzu almak ve her zamanki gibi Hakikat Yolu'na ömrünüzü adadığınızı görmek bana fevkalade tesir etti. Lâ110 111 kin itiraf etmeliyim ki aynı zamanda bir tereddüt bastı içimi. Zira Rumi'ye can yoldaĢı aradığınızı okur okumaz kimden bahsettiğinizi bildim. Bilemediğim, bundan sonra ne yapmam gerektiğiydi. BaĢtan anlatayım Zaviyemde bir Kalenderi derviĢ vardı. Adı, Tebrizli ġems. Mektubunuzdaki tarife harfiyyen uyuyordu. Riyazattan ilahiyata, fıkıhtan kimyaya envai çeĢit alanda tanıdığım en bilgili ve zeki insandı. Ancak ilahi AĢk'tan baĢka her neyi önemseyip putlaĢtırıyorsak yıkmak istediğinden, bazen okuma yazması bile yokmuĢ gibi davranır, kafaları karıĢtırırdı. ġems bu dünyadaki son vazifesinin, bir münevveri kendi içindeki güneĢle tanıĢtırmak suretiyle aydınlatmak olduğuna inanıyordu. Ne bir mürĢit, ne bir müritti aradığı. Allah'tan tek talebi bir can yoldaĢı, bir ruhdaĢtı. Bir keresinde ona niçin daha çok sayıda insana sesini duyurmayı hedeflemediğini sordum. Cevap olarak bana bu âleme sıradan insanlar için değil, tek bir insan için geldiğini söyledi. Madem ki bu dünya kün deyince oldu, yani bir kelimedir varoluĢumuzun özü, ben de harflerden kelimeleri, kelimelerden hakikati çıkaracak olan dil cambazı bir kiĢiye yardıma geldim dedi. Mektubunuzu alır almaz, kaderinde Rumi ile kavuĢmak olan Ģahsın ġems olduğunu anladım. Yine de zaviyedeki her derviĢime eĢit fırsat tanıyabilmek için herkesi meydana topladım. Teferruata girmeden durumu anlattım. Her ne kadar birkaç kiĢi bu yolculuğu yapmaya gönüllü olduysa da iĢin zorluklarını duyduktan sonra caydılar. Sebat eden tek kiĢi ġems'ti. Tüm bunlar geçen kıĢ yaĢandı. Baharda ve güzde herkesi tekrar tekrar sınadım, aynı manzara tekrarlandı. Neden bu kadar bekledin. diyeceksiniz. Buna verecek tek bir cevabım var ġems'i çok sevmiĢtim. Onu tehlikeli bir sefere yollamak beni sarstı. Tehlikeli çünkü ġems öyle geçinmesi kolay bir insan değildir. Bir kere fazlasıyla gururlu ve açıksözlüdür. Göçebe bir yaĢam sürdüğü müddetçe idare etmiĢti ama bir Ģehirde, yerleĢik insanlar arasında ĢimĢekleri üzerine çekmesinden ürküyordum. Cahiller onu anlamaz, okumuĢlar ise kıskanır katlanamaz. O yüzden seyahatini geciktirmeye çalıĢtım. Ama gidiĢini ancak bir yere kadar erteleyebildim. ġems'in yola çıkmasından önceki akĢam ikimiz beraber dut ağaçlarının çevresinde yürüdük, ipek de tıpkı aĢk gibi. Hem bunca hassas ve nazenin, hem sanıldığından daha kuvvetli ve dayanıklı, hatta âteĢin. ġems'e dedim ki Bak, ipekböceği kozadan çıkarken alın teriyle ördüğü ipeği yırtıp parçalar. Bu yüzden çiftçiler ya ipeği seçerler, ya ipekböceğini. ikisini birden koruyamazlar. Çoğu zaman ipeği kurtarmak için ipekböceğinin canını alırlar. . Bir tek ipek mendil için bilir misin yüz ipekböceği can verir. Rüzgâr bizden yana esti, usuldan. Ürperdim o an. YaĢ kemale erince üĢütmek kolay oluyor ama havadan değildi üĢümem. Çünkü o an bildim, ġems'i bahçemde son görüĢümdü bu. Bir daha görüĢemeyecektik. Bu âlemde değil. O da aynı Ģeyi sezmiĢ olacak ki, gözlerine bir hüzün çöktü. ġafak sökerken el öpüp helalleĢmeye geldi. Baktım, uzun kara saçlarını kazımıĢ. ġaĢırdım ama ne ben sebebini sordum, ne o aniattı. Bir tek Ģey söyledi Bu hikâyede benim payım ipekböceğininkine benzer. Rumi pektir, ilmik ilmik örülecektir. Vakit tamam olunca ipeğin bekası için ipekböceğinin ölmesi gerekir. iĢte böylece Konya'ya doğru yola çıktı. Allah yardımcısı olsun. BuluĢmasında sonsuz hayırlar olan iki canı bir araya getirmekle doğru Ģeyi yaptığımıza inanıyorum. Ama kalbimde bir ağırlık var. Zaviyemize ayak basan bu en fevri, en hercai, belki de en deli derviĢi Ģimdiden özlüyorum. En nihayetinde hepimiz Allah'a emanetiz ve hiç Ģüphe yok ki O'na döneceğiz. Selametle, Baba Zaman 122 Çömez Bağdat, 29 Eylül 1243 Bana sorarsanız zaviyede derviĢ olmak kolay. Ne var ki bunda. Sabah akĢam otur mır mır dua et, tespih çek, zikir çek. Çocuk oyuncağı. Esas zorluk çömez olmakta. Herkes derviĢliğin zahmetlerinden dem vurur ama nedense kimse biz zavallı saliklerin çektiklerinden bahsetmez. Buraya geldim geleli it gibi çalıĢıyorum. Bazı günler o kadar yoruluyorum ki döĢeğe düĢtüğümde kolumun bacağımın ağrısından uyuyamıyorum. Ama kimin umurumda. Kimseden ne bir teselli duydum, ne müĢfik bir bakıĢ gördüm. Ne kadar çalıĢırsam çalıĢayım bir türlü yaranamıyorum. Ġsmimi dahi bildiklerini sanmıyorum. Cahil talip diye sesleniyorlar bana, sanki adım sanım yokmuĢ gibi. Arkamdan da fısıldasıyorlar Havuç kafalı gafil oğlan. Ama en kötüsü AĢçı Dede'nin emrinde mutfakta çalıĢmak. Göğüs kafesinde kalp yerine taĢ taĢıyor adam. Dergâhta aĢçı olacağına, savaĢın kitabını yazmıĢ Moğol Ordusuna komutan olsa daha isabetli olurdu. Bir kerecik olsun ağzından tatlı bir söz çıktığını duysam, sağ kolumu keseceğim. Gülümsemeyi bildiğinden bile Ģüpheliyim. Bir seferinde dayanamadım, meydancıya sordum. Bu zaviyeye gelen tüm çömezler merasim hırkası giydirilmeden evvel benim gibi AĢçı Dede'nin zorlu imtihanına tâbi tutulur mu. Meydancı müstehzi bir edayla gülümsedi. Hepsi değil evlat, yalnızca katır kutur ham olanlar dedi. Katır kutur ham olanlar ha, öyle mi. Neden diğer çömezlerden daha çok çile çekecekmiĢim. Nefsim onlarınkinden daha mı büyük, daha mı kötü yani. Her sabah en erken ben kalkıyorum dereden kova kova su taĢıyorum. Sonra ocağı yakıyor, yüzüm gözüm is içinde kalana dek ekmek piĢiriyorum. Kahvaltıda içilen çorbayı hazııia113 mak gene benim vazifem. Kolay değil, elli kiĢilik kazanlarda piĢiyor her Ģey. Ġçine beĢ kiĢi girer rahat rahat yıkanır, öyle devasa. Ya sonrasında kim yıkar, ovalar kazanları. Gene ben tabii ki. BulaĢıkçı da benim burada, temizlikçi de, çamaĢırcı da. Gün doğumundan gün batınıma durmadan emir yağdırıyor AĢçı Dede Havuç kafa, yerleri sil. Tezgâhları parlat. Merdivenleri temizle. Avluyu süpür. Git odun kes. AhĢapları cilala. Tencereleri kalayla. Reçel kaynat, acı sos hazırla. Hıyar, patlıcan doğra, ezme yap, turĢu doldur -aman tuzu ne eksik ne fazla olsun, suyun üstünde bir yumurta durabilecek kadar olsa yeter. Her Ģeyi tam istediği gibi yapmazsam AĢçı Dede cinnet geçirir, çanak çömlek eline ne geçerse kafama atar. Haydi, iĢin yoksa sil baĢtan. Tüm bunlar yetmezmiĢ gibi, eksiksiz her iĢte, dua üstüne dua okumamı emreder. Yüksek sesle okurum ki, AĢçı Dede beni daha rahat denetlesin. Bir kelime atlayacak olursam vay hâlime, canıma okur. ĠĢte ben böylece, her Allah'ın günü bir yandan dua ezberler, bir yandan harıl harıl çalıĢırım. Mutfaktaki zorlukları yenersem, bu yolda daha çabuk olgunlaĢırım Ģım. Böyle diyor AĢçı Dede. Hiç etrafında ateĢ olmazsa kaynar mı kazan. PiĢebilir mi nohut. Sen de aynen öyle, ateĢin içinde oflaya poflaya, kaynaya kaynaya piĢeceksin elbet. Lafa bak. Nohut muyum ben. Bir keresinde dayanama- dım, soruverdim Ġyi de ne zamana kadar sürecek bu ateĢten imtihan. Binbir gün binbir gece demez mi gaddar adam. Ardından da piĢkin piĢkin ekledi Masallardaki ġehrazat her gece baĢka bir öykü uydurabildiyse, sen de onun kadar dayanabilirsin herhalde. Kafayı yemiĢ bu adam. Benim Ģu periĢan hâlimle o çenesi düĢük ġehrazat arasında ne tür bir benzerlik olabilir ki. Ha114 nımefendinin tek yaptığı kadife yastıklara, atlas yorganlara yaslanıp bacak bacak üstüne atmak ve bir eliyle zalim hükümdara hurma, incir, üzüm yedirirken bir yandan çılgın hikâyeler uydurmak. Bunun neresi zor Allah aĢkına. Gelsin benim çektiğim eziyetlerin yarısına katlansın, değil binbir gece, bakalım bir hafta dayanabiliyor mu. Ġmtihanım bitmesine çok var daha. Sayan var mı bilmiyorum ama ben her gün bir çentik atıyorum duvara ġafak altı yüz yirmi dört. Bu zaviyedeki ilk kırk günümü ufacık, basık ve karanlık bir hücrede geçirdim. Ne yayılabilir, ne doğrulabilirsin. Ne sağına ne soluna dönebilirsin. Sürekli dizüstü hazır vaziyette oturmak durumundasm. Sıkı sıkı tembihlediler Olur da karanlıktan korkarsan, açlıktan miden kazınırsa, ya da maazallah, ıslak rüyalar görür bir kadın vücudu arzularsan, hemen tavandaki çanı çal, manevî destek ara. Kırk gün kaldım o hücrede. Bir kez olsun çanı çalmadım. Aklıma fena fikirler gelmediğinden değil, Allah biliyor ya sürüsüyle geldi ama o daracık yerde sıkıĢmıĢ, serçe parmağımı dahi kıpırdatamazken azıcık fena fikirden kime zarar gelir ki. Çilehaneden kurtulunca bu kez de Sertarik geldi, eti senin, kemiği benim diyerek AĢçı Dede'ye teslim etti beni. Meğer mutfakta çekilen çile en beteriymiĢ. Gene de, ne kadar garez edersem edeyim, aĢçının kaidelerinden dıĢan hiç çıkmadım, tâ ki ġems-i Tebrizî gelene dek. Onun geldiği gece mutfaktan sıvıĢtım diye AĢçı Dede feci bir dayak attı. Sırtımda sıra sıra kızılcık sopalan kırdı. Sonra ayakkabılarımı aldı, uçları dıĢarı bakacak Ģekilde kapının önüne koydu. Böylece tekke adabına uygun biçimde evlat, gitme vaktin geldi diyordu. Eğer gönlün emin değilse, boĢ yere kendini de yorma, beni de diye ters ters buyurdu AĢçı Dede. Dere eĢeğin ayağına gelmez. Su içmek isteyen eĢek kendisi dereye gider, unutma. 115 Tasavvufda derya deniz sudur kana kana içmek isteyene. Bu durumda ben de eĢek oluyorum tabii. ĠĢin doğrusu, ġems-i Tebrizî olmasa çoktan buralardan gitmiĢtim. Bu gezgin derviĢ öyle acayibime gidiyor ki, sırf ona olan merakımdan zaviyeye demir attım. Daha evvel hiç böyle bir abdal görmemiĢtim. Kimseden korkusu yok, kimselere boyun eğmiyor. AĢçı Dede bile ona hürmet ediyor. Ben de içimden karar verdim Bundan böyle ibret alacağım kiĢi, ġems olacak. Cazibesi, sivri dili, serkeĢliği, asi mizacıyla o olmalı benim mürĢidim. Bizim yaĢlı, uyuĢuk pir efendi değil. Evet, ġems-i Tebrizî benim kahramanım. Onu gördükten sonra kendi kendime dedim ki ne demeye munis bir derviĢ olacağım. ġayet onun yanında feyiz alacak kadar kalırsam, ben de ġems gibi gözüpek, isyankâr olurum. Böyle dedim ve güz gelip de ġems'in temelli gideceğini anlayınca, ben de onun peĢinden Konya'ya gitmeye karar verdim. Kararımı Baba Zaman'a bildirmeliydim. Odasında oturmuĢ, kandil ıĢığında mektup yazarken buldum onu. Beni görünce sevinmiĢe benzemedi. Varlığım onu yoruyormuĢ gibi bezgin baktı suratıma Ne istersin Kızıl Çömez. diye sordu. Lafı dolandırmadan derdimi anlatmaya koyuldum Görüyorum ki ġems-i Tebrizî gidiyor. Ben de onunla gitmek isterim. Yolda yardıma ihtiyacı olabilir. Baba Zaman dikkatle süzdü beni. ġems'e yardım etmek istediğin için mi onunla gitmek istersin yoksa vazifelerinden kaçmak mıdır niyetin. Ġmtihanın daha bitmedi. Mürit sayılmazsın henüz. ġems gibi birine yolda eĢlik etmek de bir nevi imtihan de116 ğil mi. diye sordum. Haddimi aĢtığımın farkmdaydım ama piri ikna etmek için bunu göze almıĢtım. ġeyhim baĢını eğdi, tefekküre daldı. O sustukça ben de sindim olduğum yerde. ġimdi beni azarlayacak, AĢçı Dede'yi çağırıp bana göz kulak olmasını söyleyecek sandım. Ödüm patladı. Ama böyle bir Ģey olmadı. Baba Zaman düĢünceli bir ifadeyle bana baktı, kafasını salladı. Nicedir seni sınamaktaydık. Gerçi meyve ağaçtan sonra vücuda gelir ama hakikatte evvel odur. KiĢinin nasıl derviĢ olacağı, daha çömezliğinden belli olur. Bu yollar sana göre değil, evladım. Her sene tekkeye gelen yedi gençten ancak biri tarikatta kalabilirmiĢ. Kanaatimce derviĢ olmaya mayan müsait değil, kısmetini baĢka yerde araman daha hayırlı olur. Ne diyeceğimi bilemeden, yutkundum. Baba Zaman sesini yükselterek lafını tamamladı. ' Tebrizli ġems'e seyahatinde eĢlik etme fikrine gelince, bunu bana değil, kendisine danıĢmalısm. Bu kati ihtarın ardından pir, kapıyı iĢaret ederek mektubuna döndü. Böylece tekkeden atılmıĢ oldum. Üzgündüm, gururum kırılmıĢtı ama doğrusu, rahatlamıĢtım. Nihayet kuĢlar kadar hürdüm. ġems Bağdat, 30 Eylül 1243 Bu sabah Ģafak sökerken Baba Zamanla helalleĢip yola çıktım. Atıma atladığım gibi doludizgin sürdüm. Tepeye varınca durup uzaktan son kez zaviyeye baktım. Dut ağaçlarıyla çevrelenmiĢ kerpiç bina, çalılıklar arasında gizli bir kuĢ yuvası gibiy117 di. Baba Zaman'm bitkin çehresi zihnimde ĢimĢek gibi çaktı söndü. Benim için endiĢelendiğini biliyordum ama doğrusu buna sebep görmüyordum. Benim bildiğim AĢk'tan uzaklaĢanlara endiĢelenmek lâzım gelirdi, doludizgin AĢk'a koĢanlara değil. Onuncu Kural Ne yöne gidersen git, -Doğu, Batı, Kuzey ya da Güney- çıktığın her yolculuğu içine doğru bir seyahat olarak düĢün. Kendi içine yolculuk eden kiĢi, sonunda arzı dolaĢır. Konya'da beni nelerin beklediğini bilmiyordum. Ama Ģehir bana nasıl bir kader hazırlamıĢsa, kucaklamaya hazırdım, tüm kararlarıyla beraber. On Birinci Kural Ebe bilir ki sancı çekilmeden doğum olmaz, ana rahminden bebeğe yol açılmaz. Senden yepyeni ve taptaze bir sen zuhur edebilmesi için zorluklara, sancılara hazır olman gerekir. îjC 1$C V Zaviyeden ayrılmadan önceki gece odamın tüm pencerelerini ardına kadar açtım. Karanlığın kokusu içeri doldu. Titrek kandil ıĢığında bir ayna parçasına baka baka saçlarımı kestim. Yumak yumak saç döküldü yere. Bir usturayla tamamen kazıdım kafamı. Sonra tek tek ve usul usul sakalımı, bıyığımı kestim, kaĢlarımdan kurtuldum. ĠĢim bitince suretimi inceledim. Artık yüzüm daha genç, daha aydınlıktı. Zerrece kıl olmayınca, ne yaĢım, ne adım, ne cinsiyetim kalmıĢtı. Ne geçmiĢ, ne gelecek, yalnızca Ģu ana mühürlüydüm sonsuza dek. Baba Zaman'm odasına varıp, hakkını helal etmesini istedim. Bakıyorum yolculuğun Ģimdiden seni değiĢtirmiĢ dedi yeni hâlimi görünce. Hâlbuki daha baĢlamadı bile. 218 119 On Ġkinci Kural AĢk bir seferdir. Bu sefere çıkan her yolcu, istese de istemese de tepeden tırnağa değiĢir. Bu yollara dalıp da değiĢmeyen yoktur. Baba Zaman belli belirsiz bir tebessümle beni yanma çağırdıktan sonra, kadife bir kutu tutuĢturdu elime. Kutuda üç nesne vardı Bir gümüĢ kakmalı ayna, iĢlemeli bir ipek mendil ve minnacık billur bir ĢiĢe. Bunlar sana yolculuğunda yardım edecek. Lâzım oldukça kullan. Olur da kendine olan güvenin sarsılırsa, bu ayna sana iç güzelliğini gösterecek. Ġtibarın lekelenirse Ģayet, bu ipek mendil asıl önemli olanın kalp temizliği olduğunu hatırlatacak. ġiĢedeki merhem ise hem zahiri hem bâtınî yaralarını iyileĢtirecek. Her nesneyi tek tek okĢadıktan sonra kutuyu kapattım ve Baba Zaman'a teĢekkür ettim. Sonra söylenecek bir söz kalmadı. GüneĢin ilk ıĢıklarıyla kuĢlar cıvıldaĢırken, çiğ taneleri dallardan sarkarken, atıma bindim. Konya'ydı istikametim. Kendimi Kadir Allah'ın yazdığı yazgıya teslim ettim. Neler olacağını bilmeden ve bilmeyi istemeden var gücümle ilerledim. Çömez Bağdat, 30 Eylül 1243 Bedelini düĢünmeden ahırdan bir yağız at çaldığım gibi ġems-i Tebrizî'nin peĢine düĢtüm. Elimden geldiğince aradaki mesafeyi ayarlamaya çalıĢtıysam da, kendimi belli etmeden onu izlemem hayli zor oldu. Bağdat'a varınca ġems bir pazaryerinde mola verip, yolluk almaya çıktı. Ben de Ģimdi tam sırasıdır diyerek kendimi atının önüne attım. Kızıl saçlı kara cahil oğlan, ne demeye yerde yatarsın. diye sordu ġems atınm tepesinden eğilerek. Hem ĢaĢırmıĢ, hem keyiflenmiĢ gibiydi. Dizlerimin üstüne çöktüm. Tıpkı dilenciler gibi ellerimi kavuĢturup yalvardım Seninle gelmek istiyorum. Benim kahramanım sensin. Bırak ben de geleyim. Ġyi de nereye gidiyorum biliyor musun. Afalladım. Doğrusu bunu hiç düĢünmemiĢtim. Hayır, ama ne fark eder. Müridin olmak isterim. Seni kendime ibret alırım. BoĢuna konuĢursun. Ben ne mürĢit, ne mürit isterim. Yalnız gezerim. Kimseye ibretlik bir hâlim de yok diye tersledi ġems. On Üçüncü Kural ġu dünyada semadaki yıldızlardan daha fazla sayıda sahte hacı hoca Ģeyh Ģıh var. Hakiki mürĢit seni kendi içine bakmaya ve nefsini aĢıp kendindeki güzellikleri bir bir keĢfetmeye yönlendirir. Tutup da ona hayran olmaya değil. Destur ver geleyim, ne olur diye yalvardım. Hem her meĢhur seyyahın yanında muhakkak çırak nevinden bir yardımcısı olur. Ben de senin çırağın olurum. ġems düĢünceli bir edayla çenesini kaĢıdı. Bir an için bana hak verdiğini sandım. % Kızıl Çömez, bana yoldaĢlık etmeye gücün yeter mi peki. diye sordu aniden. Hevesle ve gayet çevik bir Ģekilde zıplayarak doğruldum. Elbette yeter. Gücüm özümden gelir. Peki o zaman. Mademki benim müridim olmak istersin, iĢte ilk vazifen En yakın meyhaneye git, bir testi Ģarap al. Gel bu meydanda dik kafana, lıkır lıkır iç. Ağzım açık kalakaldım. Bunca zaman tasavvuf yolunda piĢmek için çekmediğim zahmet ve mihnet ve eziyet kalmamıĢtı. Günde yüz defa yerleri cüppemle cilalamaya, dumandan göz120 lerim yaĢarıncaya dek ateĢ baĢında tencere tava kalaylamaya, paslı kapanlardan fare ölüleri toplamaya, kısacası her türlü angaryaya hayli aĢinaydım. Maneviyatımı güçlendirmek adına bir oturuĢta yüz soğan doğramaya, koca kazanlarda yağlı pilavlar, ballı hoĢaflar hazırlamaya, sabahtan akĢama eĢek gibi çalıĢmaya alıĢkındım. Ama kalabalık bir pazaryerinde, herkesin gözü önünde Ģarap içmeye gelince, doğrusu mezhebim o kadar geniĢ değildi. DehĢet içerisinde kalmıĢtım. Tövbe Estağfurullah' dedim. Babam duysa bacaklarımı kırar valla. Ailem beni Baba Zaman'm zaviyesine iyi bir Müslüman olmam için yolladı, kâfir olup yoldan çıkmam için değil. Sonra elalem hakkımda ne düĢünür. Konu komĢu ne der. ġems yakıcı bakıĢlarla süzdü beni. Tıpkı o ilk gece ben kapı arkasından onu gözetlediğimde olduğu gibi, nazarıyla ezdi bitirdi yüreğimi. Nihayet, hakkımda hükmünü verdi, atının yularlarını çekti. Kızıl Çömez, sen bana mürit olamazsın dedi. BaĢkalarının ne düĢündüğüne fazla kafa yoruyorsun. Ama bilsen ki^baĢkalarmdan kabul ve hürmet görmeyi ne kadar çok arzu edersen, onların tenkit ye dedikodularına da o kadar takılırsın. ġems'e yoldaĢlık fırsatını elimden kaçırdığımı anlamıĢtım. Son bir gayretle kendimi savunmaya çalıĢtım. Ġyi ama sen bana 'git Ģarap al' deyince ben de sandım ki itikadımın sağlamlığını sınamaktasın. Beni bilhassa bu imtihana koĢmadığını nereden bilecektim. Ġmanımı sınıyorsun sandım. ġems kaĢlarını çattı Bir baĢkasının itikadının sağlamlığını sınamak biz insanlara düĢmez ki. Bu Allah'tan rol çalmak olur. Kulun imanını ölçüp tartmak kul harcı değildir, bilmez misin. Çaresiz çevreme bakındım. DerviĢin ettiği lafları tartıp biçtim ama hangi kefeye koyacağımı bilemedim. Kafam o kadar karıĢmıĢtı ki Ģakaklarım zonkluyordu. Nefesim sıkıĢmıĢ gibi yenimi, yakamı açtım. 121 ġems aynı vakur edayla devam etti Kızıl Çömez, tasavvuf ummanına kendini adamak istediğini söylersin ama karĢılığında hiçbir bedel ödemeye niyetin yok. Bu iĢ öyle olmaz. Kimi için para pul, kimi için Ģan Ģöhret, kimine kıdem itibar, kimine ten Ģehvettir esas tuzak. Ġnsjm_ngye_fazlaca kıymet veriyorĢa__Ģu dünyada, evvela ondan kurtulması Ģarttır bu yollarda. Bunu da dedikten sonra Tebrizli ġems eğilip atının boynunu okĢadı. Lafı nihayete erdirmek istercesine, Zannım odur ki, Bağdat'ta kalsan, anana atana dönsen hakkında daha hayırlı olur. Namuslu bir zanaatkar bul, ona çırak ol. Ġçimden bir his diyor ki ileride senden gayet baĢarılı bir tüccar olur. Aman gözü doymazlardan olma sakın. ġimdi müsaadenle yola düĢeyim. Bana son kez selâm verdi. Topuklarıyla atını mahmuzladıktan sonra deli rüzgâr, taĢkın nehir gibi hızlanarak dörtnala uzaklaĢtı. Atının toynaklarının altında kayıp gidiyordu dünya. Ben de atıma atladım, tâ Bağdat'ın eteklerine varana dek onu kovaladım. Ama aramızdaki mesafe gittikçe açıldı. En sonunda ufukta minnacık bir beneğe dönüĢtü. Bekledim. Ve Allah biliyor ya o kapkara benek ufuk çizgisinde damla gibi eriyip kaybolduktan çok sonra dahi, ġems'in yakıcı bakıĢlarını üzerimde, tâ yüreğimin derinlerinde hissettim. Ella Boston, 24 Mayıs, 2008 Bahar mevsimi boyunca Rubinsteinların görkemli malikânesinde her sabah ilk uyanan, mutfağa ilk gelip kahvaltıyı hazırlayan Ella'ydı. Kahvaltının en faydalı öğün olduğuna inanırdı. Kadın dergilerinin birinde okumuĢtu. Bir araĢtır222 maya göre düzenli kahvaltı eden aileler, aile fertlerinin aç bîilaç kapıdan fırlayarak güne baĢladığı ailelere kıyasla çok daha uyumlu ve mutlu oluyorlardı. Her ne kadar bu kıyaslamaya inancı tam olsa da, dergide sözü edilen o keyifli kahvaltıları henüz yaĢamamıĢtı Ella. Kendi evlerindeki kahvaltılar pek öyle uyumlu filan olmuyordu. Daha ziyade herkes ayrı bir telden çalıyor, kimse aynı yiyeceği paylaĢmıyordu. Biri reçelli tost ekmeği yemeyi tercih ederken (Jeannette), diğeri ballı mısır gevreğini kaĢıklıyor (Avi), bir baĢkası tavada yumurtasını tam kıvamında isterken (Davidj dördüncüsü hiçbir Ģey yememekte ısrar ediyordu (Orly). Gene de Ella'nın nezdinde kahvaltı önemliydi. Her sabah usanmadan herkesin yiyeceklerini hazırlar böylece çocuklarının okulda abur cubur yemek zorunda kalmayacaklarını düĢünerek, bir anne olarak kıvanç duyardı. Ama iĢte bu sabah Ella mutfağa girdiğinde, her zamanki gibi kahve hazırlamak, portakal sıkmak ve ekmek kızartmak yerine, ilk olarak mutfak masasına geçip dizüstü bilgisayarını açtı. Mesaj kutusunu açar açmaz ıĢıltılı bir gülümseme kapladı yüzünü. Beklediği e-posta gelmiĢti. Aziz Zahara cevap yazmıĢtı. Sevgili Ella, Kızınla aranızın düzelmesine çok sevindim. Ben de bu sabah erkenden Momostenango'dan ayrıldım. Tuhaf Ģey, burada sadece birkaç gün kaldığım hâlde veda etme zamanı geldiğinde bir burukluk hissettim. Guatemala'daki bu ufacık köyü bir da- ha dünya gözüyle görebilecek miydim acaba. Sanmıyorum . Ne zaman bir yere veda etsem, bir parçamı geride bırakmıĢ gibi oluyorum. Ama iĢte ister Marco Polo gibi dünyayı gezelim ister beĢikten me123 zara aynı eve kazık çakalım, hepimiz için hayat doğum ve ölümler dizisi demek. BaĢlangıçlar ve sonlar. Bir anın doğması için bir önceki anın ölmesi gerekir. Yeni bir ben için, eski ben'in kuruyup solması gerektiği gibi... Momostenango'dan ayrılmadan evvel meditasyon yaptım, tefekküre daldım. Seni düĢündüm, Boston'daki yeni arkadaĢım. Her insanın etrafında farklı renklerden bir hâle olduğuna inanıyorum. Gözlerimi kapayıp senin renklerini bulmaya çalıĢtım. Çok geçmeden üç hare belirdi Sıcacık sarı, mahcup turuncu ve ketum metalik-mor. Bence bunlar senin renklerin. Çok da güzeller. Hem ayrı ayrı, hem beraber. Guatemala'da son durağım Chajul isminde ufacık bir kasaba. Burada evler kerpiçten, çocukların gözleri kocaman ve kapkara. BakıĢları kendilerinden yaĢlı. Her evde her yaĢtan kadın kilim örüyor. Ben de bir nineden senin için bir kilim satın aldım. Kadıncağıza, Bostonlu bir hanım için hediye aldığımı, seçmeme yardım etmesini söyledim. Bir süre düĢündükten sonra evindeki koca yığından bir parça çekti çıkardı. Yemin ederim, orada her renkten ve desenden elliden fazla kilim depolanmıĢtı ama yaĢlı kadının senin için seçtiği kilimde yalnız üç renk vardı Sarı, turuncu ve mor. Garip bir tesadüf değil mi, tabii kâinatta tesadüf diye bir Ģey varsa... Bizim sanal âlemde karĢılaĢmamızın da bir tesadüf olmayabileceğini hiç düĢündün mü. Sevgilerimle, Aziz 124 HamiĢ Ġstersen kilimini postayla yollayabili- rim, ya da Boston'da kahve içeceğimiz gün yanımda getiririm... Mesajı okuduktan sonra tatlı bir pembelik yayıldı Ella'nın yanaklarına. Ne güzel yazıyordu Aziz. Sıcacık, samimi, olduğu gibi... Gözlerini kapadı, bedenini çevreleyen renk kuĢaklarını düĢledi. Ġlginçtir, zihninde beliren Ella, yetiĢkin hâli değil, tâ yedi yaĢındaki hâliydi. Çoktan unuttuğunu sandığı nahoĢ hatıralar canlandı. Çocukluğunu hatırladı burukluğunu, yalnızlığım... Annesini anımsadı üzerinde fıstık yeĢili fırfırlı önlüğü, elinde yuvarlak, ortası delik kek kabı, yüzünde kül rengi bir maske, solgun ve sonsuz bir kederle mutfak kapısında durup öylece dikilmiĢ bir hâlde... Ġlk Ella keĢfetmiĢti babasının cansız bedenini. Tavandan parlak kalpler, toplar, kutular sarkıyordu ıĢıl ısıldı ortalık. Noel zamanıydı. Ve yeni yıl süslerine karıĢmak istercesine bir beden sallanıyordu orta yerde. Babası kendini asmıĢtı. Tüm gençliği boyunca Ella babasının intiharından annesini sorumlu tutmuĢtu. Ve henüz genç bir kızken kendi kendine bir söz vermiĢti. O, annesinin yaptığı hataları yapmayacak, evlenince kocasını hep mutlu edecekti. Onun evliliği ölene dek sürecek, anne babasmmki gibi kısa ömürlü olmayacaktı. Belki de bu yüzden, yani sırf kendi evliliğini farklı kılabilmek için, annesinin yaptığı gibi bir Hıristiyan'la değil, kendi inancından bir Yahudi'yle evlenmek istemiĢ, eĢ olarak David'i seçmiĢti. Ella ile annesinin aralarının düzelmesi uzun zaman almıĢtı. Aslında yakın zamana kadar annesine nefreti devam etmiĢ, ancak birkaç sene önce maziyi deĢmeyi bırakabilmiĢti. Artık yorulmuĢtu öfke duymaktan. GeçmiĢe öfkelenmek ağır bir yüktü. Anne. Heyoooo. 125 Dünyadan anneme. Dünyadan anneme. Cevap ver anne. Ella mutfakta dalmıĢ otururken birden bir kıkırdama sesiyle irkildi. Arkasını dönünce kendisine muzipçe bakan dört çift göz gördü Orly, Avi, Jeannette ve David. Dördü de aynı anda kahvaltıya inmiĢ olmalıydı. ġimdi yan yana durmuĢ, tuhaf bir yaratığı incelercesine ona bakıyorlardı. Hâllerine ve yüz ifadelerine bakılırsa orada epeydir durup dikkat çekmeye çalıĢmıĢ olmalıydılar. MamiĢ ne oluyo ya. Ġki saattir sana sesleniyoruz, duymadın bile dedi Orly. David gözlerini kaçırarak, Ekrana nasıl da gömülmüĢsün öyle. diye mırıldandı. Ella, kocasının bakıĢlarının odaklandığı yere baktı. Ekranda Aziz Z. Zahara'nın e-postası açık duruyordu. Apar topar dizüstü bilgisayarını kapattı. Yayınevi için sürüyle okuma yapmam gerek dedi Ella. Raporumu zamanında teslim etmeliyim. Biliyorsun, Ģu roman üzerinde çalıĢıyorum. Avi gayet ciddi bir ifadeyle lafa daldı Ama rapor yazmıyordun ki. Ben gördüm. E-postalarım okuyordun. Ella kıpkırmızı oldu. Buluğ çağındaki çocuklar ne demeye büyüklerin kusurlarını, açıklarını bulmaya bayılırlardı ki. Ama neyse ki diğer aile fertleri konuya ilgilerini yitirmiĢ gibiydi. ġimdi herkes baĢını çevirmiĢ, boĢ tezgâha bakıyordu. Orly merakla annesine döndü, herkesin aklından geçen soruyu sordu Anne bu sabah bize kahvaltı hazırlamamıĢsın. Ġnanmıyorum. Söylenen söz Ella'yı da sersemletmiĢti sanki. ġimdi etrafa bakma sırası ondaydı. Ne kahvenin dumanı tütüyordu, ne ocağın üstünde sahanda yumurta bekliyordu. Ekmek kızartma makinesi boĢtu. Sahi, ne olmuĢtu da her sabah robot gibi sof- 126 ra kuran kadın, bu sabah kahvaltı hazırlamayı unutmuĢtu. O an Ella anladı ki aklı fikri Aziz'deydi... ġu an bu büyük ve lüks evde değil de, Guatemala'da onun yanında olmak için neler vermezdi ki... Bölüm Ġki SU Hayattaki akıĢkan, kaygan ve değiĢken Ģeyler... Rumi Konya, 15 Ekim 1244 Bu gece muhteĢem bir ay var gökyüzünde. Öyle parlak, öy- le gösteriĢli ki heyula bir inci gibi sallanmakta üzerimizde. Yataktan kalktım. Pencereden dıĢarı, ay ıĢığında yüzen avluya baktım. Böylesi bir güzellik hem göze hem gönle ziyafet demek. Fakat ay ne kadar harika olursa olsun, ne kalbimin ne ellerimin titremesine kâr ediyor. Bu gece de sıçrayarak uyandım uykumdan. Efendi, betin benzin atmıĢ. Yine aynı rüyayı mı gördün yoksa. diye fısıldadı Kerra. Sana bir bardak su getireyim mi. EndiĢelenme, sen uyumana bak dedim. Elinden ne gelecek ki. Ne onun ne benim. Rüyalarımız kaderimizden kopuk olabilir mi. Kaderimiz ise zaten bizim elimizde değil. Dahası, üst üste hep aynı rüyayı görmemin bir sebebi olmalı diye düĢünüyorum. Mademki kırk gecedir bu rüyayı görmekteyim, elbette açılacak hikmeti, gördüklerimin neye alamet olduğunu öğreneceğim, ya Ģimdi ya da yakında. BaĢlangıcı geceden geceye değiĢse de sonu hep aynı kalıyor. Sanki rüya bir koca bina ve ben her gece farklı bir kapıdan giriyorum oraya. Bu sefer rüyamda, yerleri Acem haklarıyla kaplı son derece aĢina gelen bir odada, rahlenin baĢında bir kitap okuyordum. Tam karĢımda bir derviĢ oturuyordu. Uzun, inceydi bedeni yüzü kalın bir peçeyle kaplıydı. Elinde beĢ mumlu bir Ģamdan vardı. Ben rahat okuyayım diye ıĢık tutmaktaydı. 130 131 Bir müddet sonra baĢımı kaldırıp derviĢe baktım. Okuduğum sayfada bir tamlamaya takılmıĢtım Hazine-i Gayb. Tam bu kelime hakkında bir yorumda bulunacaktım ki, hayret ve dehĢet içinde bir Ģeyi fark ettim Benim Ģamdan sandığım Ģey meğer derviĢin sağ eliymiĢ. BeĢ mum yerine, beĢ parmağını uzatırmıĢ. Alev alev yanmaktaymıĢ parmakları. Meğer derviĢ kendini yaka yaka bana ıĢık tutarmıĢ. TelaĢ içinde su bulmaya uğraĢtım ama yanımda yakınımda bir lokmacık su yoktu. Ne bir testi, ne bir ibrik. Hırkamı çıkarıp alevlerin üstüne fırlattım. Ama hırkayı tekrar kaldırınca bir de baktım ki altında dumanı tüten bir Ģamdandan baĢka bir Ģey yok. DerviĢ kaybolmuĢ. Rüyanın bundan sonraki kısmı her gece aynı. Evimdeyim. Oda oda dolaĢarak o derviĢi bulmaya çalıĢıyorum. Aramadığım delik kalmıyor. Sonra avluya iniyorum, ortalık simin bir sarı gül denizi. Sağa sesleniyorum, sola sesleniyorum ama aradığım kiĢi sırra kadem basmıĢ. Gitme ne olur, cancağızım. Neredesin. diye yalvarıyorum. Uğursuz bir ses iĢitmiĢçesine irkilerek kuyuya varıyorum dipte dalgalanan karanlık sulara göz atıyorum. Ġlk baĢta hiçbir Ģey göremesem de kamerin huzmeleri pırıl pırıl sağanak olup üzerime yağınca, avlu birdenbire nura boğuluyor. ĠĢte o zaman bir Ģey fark ediyorum. Kuyunun dibinde bir çift kara göz var. Ölü gözler dikilmiĢ gözlerime. Veda ediyor bu âleme. YetiĢin. Yardım edin. Canına kıydılar diye bağırıyor biri. Kimbilir belki de benim bu bağıran. Istıraptan o kadar değiĢmiĢ ki, tanıyamıyorum sesimi. Ve haykırıyorum o zaman. Üst üste ve ter içinde defalarca haykırıyorum. Tâ ki karım döĢekte kalkıp bana sıkı sıkı sarılmcaya baĢımı sinesine yasladığımda, Ģefkatle mırıldanmcaya dek Efendi, iyi misin. Yine ayın rüyayı mı gördün yoksa. Gecenin ilerleyen bir vakti Kerra tekrar uykuya dalınca, avluya süzüldüm. Kıpırtısızdı gece. Kuyuyu görünce ürperdim ama gene de yaklaĢtım, varıp yanına otururdum. Ağaçların arasından esen meltemle yapraklar belli belirsiz hıĢırdadı. Böyle anlarda içimi tarifsiz bir keder basar, nedenini bilemem. Oysa hayatım aydınlık, bahtım açık, koĢullarım âlâdır. Rabbim bana en çok kıymet verdiğim üç nimeti bağıĢladı Ġlim, irfan ve baĢkalarına doğru yolu gösterme ehliyeti. Otuz yedi yaĢına gelene dek Allah istediğimden fazlasını verdi. Farklı nispetlerde nebilere, velilere, âlimlere kadar uzanan Ġlm-i KeĢf-i Ġlahi'den nasibimce pay aldım. Müteveffa babam elimden tuttu zamanın en iyi hocalarının rahle-i tedrisatından geçtim. Okumak, çalıĢmak ve baĢkalarını aydınlatmak kulun Allah'a borcudur diyerek, Ģuurumu derinleĢtirmek için çok okudum, çok çalıĢtım. Hocam Seyyid Burhaneddin bana hep derdi ki, Hak tebliğini halka ulaĢtırmak ve insanların doğruyu yanlıĢtan ayırmasına yardımcı olmak gibi Ģerefli bir vazifeyi üstlendiğime göre Allah'ın sevgili kuluymuĢum. ġükret Celaleddin, herkese nasip olmaz böylesi. Yıllarca medresede müderrislik yaptım, onlarca Ģeriat âlimiyle ilahiyat tartıĢtım, fıkıh ve hadiste mesafeler katettim. Her hafta Ģehrin en Büyük camisinde vaaz veririm. Ders verip yetiĢtirdiğim talebe o kadar çok ki, sayısını da isimlerini de akılda tutamaz oldum. Ġnsanlar bana gelip de kelimelerimin yüreklerine su serpip rehberlik ettiğini söylediklerinde, bilgimi ve hünerimi methettiklerinde kıvanç duyuyorum. Çok Ģükür Allah'a ki huzurlu bir ailem, lekesiz itibarım, kadim dostlarım, sadık müritlerim ve benden feyz alan talebelerim var. Ömrü hayatımda fakr-u zaruret bilmedim. Gerçi ilk zevcemi yitirdiğimde dünya baĢıma yıkıldı. Ama Allah Kerra'dan razı olsun, sayesinde sevgiyi ve neĢeyi yine 232 133 tattım. Her iki oğlum da mesut bir yuvada büyüdü. Gene de birbirlerinden ne kadar farklılar, ĢaĢırmadan edemem hâlâ. Sanki aynı toprağa yan yana aynı tohumdan iki tane ekilmiĢ aynı güneĢ, aynı su verilmiĢ ama bir bakmıĢsınız tamamen farklı iki nebat boyvermiĢ. ikisiyle de gurur duyuyorum, tıpkı üvey kızımla gurur duyduğum gibi. Sevgili Kimyacık öyle yekta, öyle akıllı, öyle merhamet ve inayet dolu. Kamuda ayrı mutluyum, evimin mahreminde ayrı. Peki ama o hâlde neden anlayamadığım, açıklayamadığım bir boĢluk var içimde. Öyle bir boĢluk ki günbegün büyümekte. Fare gibi sinsice, sessizce, hırslı ve haris, bu eksiklik duygusu ruhumu kemirmekte. Nereye gitsem içimdeki boĢluk da benimle gelmekte. Ġnsan bu kadar tam iken gene de hâlâ eksik hissedebilir mi. Ya da mutluyken kederli de olabilir mi. Gündüzlerim bu kadar parlak, tatminkâr ve noksansız iken, baĢarıdan baĢarıya mertebeden mertebeye yükselirken, nedendir her gece rüyamda yana yakıla birini arayıĢım. Sanki içimde baĢkalarından değil de esas benden gizlenen bir sır taĢımaktayım. Olur da bir gün rüyamdaki derviĢi bulursam o sırrın kaynağını ondan dinleyeceğim. Peki ya taĢıyamazsam bu gerçeği. Ya ağır gelirse omuzlarıma. Ne tuhaf ben Celaleddin, korku ya da vesvese nedir bilmem sanırdım. ġems Konya, 16 Ekim 1244 Bir Ģehre varmadan önce hiç ĢaĢmadan tekrarladığım kadim bir âdetim var ġehrin kapılarından geçmezden evvel bir müddet durur ve oradaki tüm velileri selâmlarım içimden. Ġster ölü olsun ister diri, ister meĢhur olsun ister meçhul, o Ģehirde yaĢamıĢ ya da yaĢamakta olan tüm velilere bir selâm yollarım önden. Destur isterim onlardan. Bunca senedir hiçbir Ģehir, kasaba yahut köy yok ki velilerinden destur almadan ayak basmıĢ olayım. Varacağım yerde ağırlıklı olarak Müslümanlar, Hıristiyanlar, Yahudiler yahut Mecusîler ikamet etsin, hiç fark etmez. Her yerde muhakkak bir veli vardır ve onlar, dini, cemî ve cîsmanî farklılıklardan öteye geçmiĢtir. Veli dediğin tüm beĢerin rehberidir. Benzer Ģekilde uzaktan Konya'yı görünce her zamanki âdetimi yerine getirdim. Ama sonrasında tuhaf bir Ģey oldu. ġehrin evliyası, mutat olduğu üzere selâmıma karĢılık vermek yerine kırık mezar taĢları gibi sus pus oldular. Beni duymadıklarını zannederek tekrar selâmladım, bu kez daha yüksek sesle. Ama yine bir suskunluk oldu. Anladım ki Konya evliyası beni duymuĢtu duymasına da, bilmediğim bir sebepten dolayı Ģehre buyur etmiyordu. Kelimelerimi alıp dört yana taĢısın diye rüzgâra teslim ettim Ey Konya'nın velileri, neden destur vermezsiniz bu yolcuya. Bir süre sonra, rüzgâr Ģu cevapla geri döndü Ey derviĢ, destur veririz amma bilesin ki bu Ģehirde tastamam zıt iki Ģey var senin için. Ortası yoktur. Ya safi aĢk, ya som nefretle karĢılaĢacaksın. Bunu bir düĢün istersen. Hâl böyleyse dert edecek bir Ģey yok dedim. Mademki safi aĢk var, kâfidir. Bunu duyar duymaz Konya velileri hep bir ağızdan destur verdi, hayır duası ettiler. Fakat hemen Ģehre girmek istemiyordum. Bir tepede, yaĢlı bir meĢe ağacının altına oturdum. Atım etraftaki seyrek çimleri çiğnerken, ben de önümsıra yükselen Ģehri gözledim. Konya'nın minareleri kırık cam parçalan gibi güneĢte parlıyordu. Arada bir köpek havlamaları, eĢek anırmaları, çocuk kahkahaları, avazı çıktığı kadar bağıran bezirganları iĢitiyordum -hayat dolu bir Ģehrin ale134 135 Ġade sesleri. Kapalı kapılar, kafesli pencereler ardında neler yaĢanıyor, ne hikâyeler yazılıyordu acaba. Hiç bilmediğim bir yere ayak basmak üzereydim. Hafif bir tedirginlik duyduysam da kırk kuraldan birini hatırladım o an On Dördüncü Kural Hakk'ın karĢına çıkardığı değiĢimlere direnmek yerine, teslim ol. Bırak Hayât sana rağmen değil, seninle beraber aksın. Düzenim bozulur, hayatımın altı üstüne gelir diye endiĢe etme. Nereden biliyorsun hayatın altının üstünden daha iyi olmayacağını. Beni daldığım düĢüncelerden dostane bir ses çıkardı Selâmünaleyküm derviĢ. Dönüp bakınca bir kağnının üzerinde sarkık bıyıklı, teni zeytuni, iri yağız genç bir köylü gördüm. Kağnıyı çeken öküz hem çok ihtiyar hem çok zayıftı, belli ki ömrünün son demlerindeydi. Ya aleykümselam diye seslendim. Neden burada bir baĢına oturursun. At sürmekten yorulduysan, atla kağnıma, Konya'ya kadar götüreyim seni. Gülümsedim. Eksik olma ama yayan gitsem, senin Ģu öküzünden hızlı giderim. Öküzümü hafife alma dedi köylü, besbelli içerlemiĢti. YaĢlıdır, zayıftır ama en sadık dostumdur. Bunu duyunca kelimelerin ağırlığı altında ezildim. Hemen doğruldum, köylünün önünde eğildim. Allah'ın engin devr-i tekvininde bir habbe olan ben, Ģakadan da olsa, ister insan olsun ister hayvan bir baĢka canı nasıl küçümser, nasıl öteleyebilirdim. Madem ki bir hata yapmıĢ, kalp kırmıĢtım, özür dilemeliydim. Senden ve öküzünden özür dilerim dedim. Kusur ettim, affola. Köylü ağzı açık bakakaldı bana. Yüzünde ĢaĢkın bir ifade belirdi. Bir süre boĢ boĢ baktı, dalga geçip geçmediğimi anlamak istercesine. Daha evvel hiç kimse böyle bir Ģey yapmamıĢtı diye mırıldandı. Mahcup, sıcacık gülümsedi. Demek kimse öküzünden özür dilemedi, öyle mi. Ama kast ettiğim o değil. Asıl kimse benden özür dilemedi. Genelde öbür türlü olur bu iĢler. Özür dileyen ben olurum hep. BaĢkaları kabahatli bile olsa hep ben af dilerim. Bunu duyunca müteessir oldum. Delikanlı, Kuran-ı Kerim der ki, Biz insanı en güzel biçimde yarattık. Uludur insan. Kıymetlidir. Ne eziktir, ne aciz. Zaten Allah'ın doksan dokuz sıfatı arasında acz yoktur. Üstelik kurallardan biridir dedim. Ne kuralı. diye sordu kafasını kaĢıyarak. On BeĢinci Kural 'Allah, içte ve dıĢta her an hepimizi tamama erdirmekle meĢguldür. Tek tek herbirimiz tamamlanmamıĢ bir sanat eseriyiz. YaĢadığımız her hadise, atlattığımız^her badire eBîkTerîiîuzTglHer^ memiz için tasarlanmıĢtır. Rab noksanlarımızla ayrı ayrı uğraĢır çünkü beĢeriyet denen eser, kusursuzluğu ' *. \f ..*.— hedefler. Köylü gözlerini klrpıĢtırdı. Sen de mi vaazı dinlemeye geldin yoksa. diye sordu. Öyleyse yola düĢsen iyi olur. Bugün her zamankinden de kalabalık olacakmıĢ. Ne muhteĢem bir hatip ama değil mi. Kimden bahsettiğini anlayınca kalbim duracak gibi oldu. Söyle hele, Rumi'nin vaazları neden bu kadar ilgini çeker. Köylü bir müddet sustu, bir süre ufka daldı gözleri. Zihni hem her yerde, hem hiçbir yerde gibiydi. Sonra Ģöyle dedi Bizim köy türlü badireler atlattı. Önce kıtlık geldi, ardından Moğollar. Yaktılar, yıktılar, yağmaladılar. ġehirlere et136 137 tikleri daha beterdi. Erzurum'u, Sivas'ı, Kayseri'yi aldılar, erleri kestiler, kadınları aldılar. Bense ne sevdiğim birini kaybettim ne evimi ocağımı. Ama gene de derunumda bir yerde mühim bir Ģey yitirmiĢ gibiyim. Hep küskün içim. Ġzah edemem ama nedense hep kederliyim. Peki bunun Rumi ile ne alâkası var. diye sordum. Köylü durgun, düĢünceli mırıldandı Herkes diyor ki Efendi Mevlâna'nın vaazlarını birkaç kez dinlersen, kederin geçermiĢ. ġahsen ben mahzun olmakta bir kusur görmüyordum. Alîsine, riya ve oyun insanları mutlu eder,^ hakikatleri bilmek ise ağırlaĢtırıp hüzünlendirirdi. ġu hayatta daha çok Ģev bilen insanlar daha durgun, daha dingin olurdu. Ama bunları anlatmaya lüzum görmedim. Onun yerine, gel, Konya'ya kadar beraber gidelim dedim, sen de bana yolda Rumi'yi an- ıı—ın latırsın, olur mu. Atımın dizginlerini kağnıya bağlayıp, köylünün yanma oturdum. Baktım yaĢlı öküz yükünün artmasını dert etmiyor. Öyle ya da böyle, ağır ağır, hep aynı bezgin vezinle yürüyor. Köylü bana ekmekle keçi peyniri ikram etti. KonuĢa konuĢa yedik. ĠĢte bu hâlde, çivit mavisi bir gök tepemizde tepsi gibi parlarken, Ģehrin velilerinin nezaretinde Konya'ya adım attım. Kağnıdan atlarken, Kendine mukayyet ol dost dedim. Muhakkak vaaza gel dedi köylü hevesle. El salladım. ġimdi değil, sonra... Hutbesini dinlemek için sabırsızlansam da, Mevlâna'yı görmeye can atsam da öncesinde yapmak istediğim baĢka bir Ģey vardı ġehri tanımalı, bu ulu vaiz hakkında Konya halkı ne düĢünüyor öğrenmeliydim. RuhdaĢımı kendi gözlerimle görmezden evvel, göremediği insanlar onu nasıl değerlendiriyor anlamalıydım. Anlamalıydım ki resmin tamamını kavrayabileyim... Dilenci Hasan Konya, 18 Ekim, 1244 Bir bitmez cenderedir yaĢadığım. Daima hayat ile ölüm arasında sıkıĢmıĢ, daima Araftayım. Böyle yapar adamı cüzam illeti, ölmeden mezara sokar, diri diri. Sokaklarda anneler çocuklarını korkutmak için parmakla gösterir beni yaramaz çocuklarıysa taĢa tutar, alay eder. Esnaf dükkân kapılarından kıĢkıĢlar, uğursuzluk getirmeyeyim diye kovar, kovalar. Hamile kadınlar baĢlarını çevirir, sanki gözleri bana değince kannlarmdaki bebeler sakat doğacak. Bu insanların hiçbirinin anlamadığı bir Ģey var Onlar biz cüzamlıları görmemek için ellerinden geleni yapadursunlar, esas biz cüzamlılar uzak durmak istiyoruz onlardan ve acıyan, acıtan bakıĢlarından. Cüzam bir azaptır. Her gün bir parça daha kemirir bedenini, ruhunu. Önce ten değiĢir, derinin rengi kararır morarır, meĢin gibi kalınlaĢır. Omuzlarda, dizlerde, kollarda, yüzde bozuk yumurta rengi boy boy bezeler oluĢur. Bu safhadayken habire bir yanma, karıncalanma hissedersin. Sonra nedendir bilinmez, acı tavsar, ağrılar azalır, baĢlarsın uyuĢmaya. Derken bezeler büyür, ĢiĢer, tombul kabarcıklara dönüĢür. Eller pençeleĢir, yüz öyle bozulur ki tanınmaz hâle gelir. Artık bu geç safhadayım, göz kapaklarımı kapatamaz durumdayım. Gözüm benden habersiz ağlıyor, ağzımdan habire salyalar akıyor. Tutamıyorum. Ellerimden altı tırnak düĢtü, yedincisi yolda. Ne tuhaf, saçım hâlâ yerli yerinde. Herhalde kendimi Ģanslı saymalıyım. ĠĢittim ki, Frenkler cüzamlıları kale duvarları dıĢına atarmıĢ. ġehrin kapılarım da sürgüyle kaparlarmıĢ tekrar girmesinler diye. Hâlbuki Konya'da öyle değil. Burada bir çan taĢıyoruz üstümüzde. Bu suretle ahaliyi uyardığımız sürece Ģehirde dolanmamıza müsaade var. Dilenmemize de izin veri138 139 yorlar neyse ki. Yoksa açlıktan ölürdük. Cüzâmlıysan hayatta kalmanın iki yolu var Birincisi baĢkalarından dilenmek, ikincisi baĢkalarına dua etmek. Ġkisi de karın doyurur. Nedense ahali biz cüzamlıların dualarının daha bir makbul olduğunu, Allah'ın bize ayrı bir ihtimam gösterdiğini sanıyor. Ne saçmalık. Öyle olsa bu hâlde olur muyuz. Ama inanmıĢlar bir kere. Bizden iğrenseler bile, illâ ki onlar için dua ermemizi isterler. Hastalarına, kötürümlerine, ihtiyarlarına, baĢı dertte olanlara dua edelim diye biz cüzamlıları çağırırlar. KarĢılığında para verip karnımızı doyurur, sırtımızı sıvazlarlar. ġu insanları bir anlayabilsem. Sokaklarda cüzamlılara it muamelesi yapanlar, ne vakit ağır bir hastalıkla yahut ölüm korkusuyla karĢılaĢsalar, bizim dualarımızdan medet umarlar. Kamuda bir dirhem bile kıymetimiz yoktur ama ölümün kol gezdiği evler var ya, iĢte oralarda sultan biziz. Ne zaman dua için tutulsam, baĢımı önüme eğer, Arapça anlamsız sesler çıkarır, huĢu içinde yakarırmıĢ gibi yaparım. Ne yapayım. Numara yapmaktan baĢka çarem yok. zira Allah'ın biz cüzamlıları duyduğuna bile inanmıyorum. Bana bunun aksini düĢündürtecek bir Ģey yaĢamadım ki. Kârı daha düĢük olsa da dilenciliği para karĢılığı dua etmeye tercih ederim. En azından dilenirken kimseyi kandırmıyorum. Cuma günleri haftanın en ballı günüdür. Tabii Ģayet aylardan Ramazan değilse Mübarek Ramazan geldi mi dilenci kısmının kazancı tümden tatlı olur. Hele Ramazan'm son günü yok mu, Ģehirdeki her dilenci o gün cebini doldurur. O gün en iflah olmaz pintiler, cebinde akrep besleyen tipler bile sadaka vermek için yarıĢırlar. Ne kadar günah iĢlemiĢlerse affolunur umuduyla, Ramazan bitmeden muhakkak bir hayır yapmanın telaĢıyla elimize ya yiyecek ya mangır tutuĢtururlar, üç beĢ kuruĢ da olsa. Senede bir kezcik olsun insanlar dilencilerden kaçmaz. Tam aksine sokağa çıkıp köĢe bucak dilenci ararlar. Hatta buldukları dilenci ne kadar sefil ve periĢan olursa o kadar memnun olurlar. Vicdanları o denli rahatlar. Ne kadar eli açık, hayırsever olduklarını ispatlayabilmek hevesiyle bir günlüğüne de olsa bizden iğrenmeyi bile bırakırlar. Doğrusu, bugün de gayet kârlı bir gün olacağa benzer. Zira Mevlâna, hem vaaz hem hutbe için minbere çıkacak. Cami çoktan doldu, saflar sıklaĢtı. Ġçeride yer bulamayanlar sıra sıra avluya dizildi. Mevlâna nerede vaaz verse Ģehrin tüm dilencileri ve yankesicileri bala üĢüĢen arılar misali orada toplaĢır. Nitekim hepsi buradalar. Tıpkı benim gibi hazır ve nazırlar. Sırtımı bir akçaağaca verip cami giriĢinin tam karĢısına oturdum. Yağmurun tertemiz kokusu uzaktaki bostanlardan gelen tatlı ekĢi rayihaya karıĢıyordu. KeĢkülümü önüme koydum. Diğer dilencilerin aksine bağıra çağıra, yalvar yakar dilenmem ben. KonuĢmaya bile lüzum duymam. Koyarım önüme dilenci kâsemi, sabırla beklerim. Cüzamlı olmanın iyi bir yanı varsa, bu olsa gerek. Ġnim inim inlemene, yalvarıp gözyaĢları dökmene, ne kadar bedbaht ya da periĢan olduğunu anlatmana gerek yok. Yüzümü açıp bir kere göstermem, onlarca kelimeye bedel. Bugün de öyle yaptım. Çok geçmeden kâseme birkaç mangır düĢtü. Hepsi de çentikli bakırdan. KeĢke bir altın sikke olaydı aralarında. Tuğrası güneĢ, aslan veya hilal fark etmez. Alâeddin Keykubad tedavüldeki kanunlarını gevĢeteli beri Halep Beyleri'nin sikkeleri, Fatımi dinarı, Bağdat Halifesi'nin mangırı, hatta Ġtalyan florini dahi geçer akçe kılındı. Konya'nın yöneticileri bunları kabul eder de dilencileri kabul etmez olur mu. Paralarla beraber birkaç kuru yaprak düĢtü kucağıma. Altında oturduğum akçaağaç kızıl-sarı yapraklarını döküyordu. Her rüzgârda ulam ulam yaprak kâseme düĢtükçe düĢündüm ki akçaağaçla pek çok ortak yanımız var. Sonbaharda yapraklarını döken bir ağaç, her gün bedeninden bir Ģeyler eksilen bir cüzamlıya benzemiyor mu. 140 141 Çırılçıplak bir ağacım ben de. Derim, uzuvlarım, yüzüm dağılıp dökülüyor. Her gün bedenimin bir baĢka parçası beni terk ediyor. Ne var ki ağacın aksine, ben kaybettiklerimi geri alamayacağım. Tomurcuklanacak bir ilkbahar yok benim için. Bugün yitirdiğim her Ģeyi sonsuza dek yitiriyorum. Ne zaman birisi keĢkülüme para atsa, hızla, telaĢla, kaçarcasma gözlerini gözlerime değdirmeden yapar bunu. Niçin insanlar para verirken dilencilerin yüzlerine bakmazlar. Sanki gözlerimize bakarlarsa nazarımızdan bir illet ya da uğursuzluk bulaĢmasından korkarlar. Cemiyetin nezdinde bizler hırsızlardan, sabıkalılardan, hatta katillerden bile beteriz. Bu tür vahim yanlıĢlara sapan insanları tasvip etmeseler de, en azından onlara görünmez adam muamelesi yapmazlar. Hâlbuki sıra bana, benim gibilere geldi mi, bizleri görmezler bile. Bize bakınca tek gördükleri ölüm olur. Ve ölümün bu kadar yakın ve çirkin olabileceğine inanmak istemezler. Bu yüzden kaçırırlar gözlerini gözlerimizden. Bu yüzdendir ki yanımıza gelip para verirken bile yokmuĢuz muamelesi yaparlar. Ben böyle düĢüncelere dalmıĢ otururken bir anda arkalarda bir yerlerde Ģiddetli bir vaveyla koptu. Birisinin haykırdığını duydum Geliyor. Geliyor. Elbette gelen Rumi'ydi. Hem de ne geliĢ. Altında süt gibi apak bir at vardı. Kehribar renkli kaftanına altın varaklar, inci mercanlar iĢliydi. Ardında mürĢidleri, hayranları, taraftarları izdiham oluĢtururken o önde mağrur, bilge ve asil ilerliyordu. Cazibe, özgüven ve feraset saça saça geliĢine bakılırsa bir âlimden çok bir hükümdara benziyordu Rüzgârın, ateĢin, suyun ve toprağın sultanıydı. Atı dahi dimdik ve vakurdu, taĢıdığı adamın saygınlığını bilir gibi. KeĢkülümdeki sikkeleri hemen cebime attım. Yüzümün yansı açıkta kalacak Ģekilde serpuĢumu sıkıca bağladım ve camiye daldım. Ġçerisi o kadar kalabalık, saflar öyle sıkıĢıktı, yer bulmak bir yana, nefes almaya bile imkân yoktu. Ama iĢte cüzâmlı olmamn bir iyi yanı daha varsa, en kalabalık mekânlarda dahi kolaylıkla yer bulabilmek. Ne de olsa kimse yanıma oturmak istemez, beni görenler Ģöyle bir geri adım atar, açılarak uzaklaĢır. Bu sayede bir köĢecik buldum kendime, yere çömdüm. Az sonra vaaz baĢladı. Muhterem cemaat dedi Rumi, sesi kâh tiz kâh pes perdelerde salmıyordu. Zaman zaman hepimiz zanlara kapılırız, kendimizi küçük ve sıkıĢmıĢ hissederiz. Ufacık bir noktayız Kâinat-ı Muazzama'nın karĢısında. Etimiz budumuz belli idrakimizin, irademizin ve aklımız sınırları ortada. Sırf buna bakıp kiminiz sual eder Allah için ne mânâsı olacak bu fani canımın. Benim Ģu koskoca dünyada ne kıymetim olabilir ki. Bugünkü hutbemizde bu sualin cevabını göstermek isterim. En ön safta Rumi'nin iki oğlu oturuyordu. Tıpatıp rahmetli annesine çektiği söylenen büyük oğlan Sultan Veled ile duru bir çehresi, iri kirpikleri, badem gözleri, geniĢ bir alnı olan, lâkin etrafını ters ters süzen kardeĢi Alaaddin. Her ikisi de besbelli babalarıyla gurur duyuyordu. Mevlâna bir es verdikten sonra sözlerine devam etti Âdemoğulları Havvakızları öyle bir ilimle Ģerefyap olmuĢtur ki, ne dağlar ne gökler sırtlanabilir. O yüzdendir ki Kuran'da Ģöyle der 'Biz o emaneti göklere, yere ve dağlara arzettik, onlar, onu yüklenmeye yanaĢmadılar, ondan korktular da onu insan yüklendi.' ĠĢte böylesi kıymetli bir makam ve mevki, bu kadar mühim bir paye verilen insan ne demeye Allah'ın kendisi için dilediğinden daha aĢağısını hedeflesin. Neden kendini aĢağı çeksin. Neden vezir iken kendini rezil etsin. Tane tane konuĢuyordu Rumi. Çok mürekkep yalamıĢ insanlara has bir eminlikle seçiyordu kelimeleri. Tökezlemeden konuĢuyor, bir kullandığı benzetmeyi kolay kolay tekrar etmiyordu. Dedi ki Allah yedi kat göğün baĢında bir tahtta oturmuyor. Tek tek her birimize yakın ve dost. Dedi ki Çektiğimiz 142 143 tüm acılar, karĢılaĢtığımız onca kahır ve zorluk aslında bizi Yaradan'a daha da yakınlaĢtıracak. Ellerimize dikkat edin. Sürekli açılıp kapanır parmaklarımız. Tutar ve bırakır, bırakır ve tutarız. Bir içe bir dıĢa. Yumruğumuzu sıktıktan sonra mutlaka açarız. Öyle olmasaydı felçli gibi olurduk. Varlığımız da böyledir. Bir an gelir açılır, bir an gelir kapanır. Kâh sıkıĢır yüreğimiz, kâh ferahlar. Bu tezat gibi görünen haller varlığın özüdür. Kanat çırpan kuĢlara bakın. Kanatlarının nasıl hareket ettiğine dikkat buyurun, bir aĢağı bir yukarı. Bir hüzün, bir saadet. Böyledir hayat. HoĢ bir kararda, ahenk içinde, dengede. Ġlk baĢta duyduklarım hoĢuma gitti. NeĢe ve keder bir kuĢun kanatları gibi birbirine bağlı ve bağımlıydı demek. Yüreğim ısındı bunu düĢününce. Ama hemen sonra baĢka bir soru zihnimi tırmaladı. Mevlâna mağrumiyetten, elemden, kahırdan ve evhamdan ne anlardı ki. Nüfuzlu bir adamın oğlu olarak gelmiĢti Ģu dünyaya. Ardında babası, yedi ceddi, muteber sülalesi olmuĢtu hep. Zengin ve müreffeh bir hayat sürmüĢtü, zorluk nedir bilmeden. Gerçi ilk zevcesinin ölümü onu üzmüĢ olmalıydı ama bunun dıĢında hiçbir sıkıntı yaĢamamıĢtı kanaatimce. Ağzında gümüĢ kaĢıkla doğmuĢ, saygın zümrelerde büyümüĢ, en iyi âlimlerce eğitilmiĢ, hep sevilmiĢ, hep ĢımartılmıĢ, hep hürmet görmüĢtü. Benim gibi bir cüzamlının karĢısına geçip de ne cüretle acı çekmenin erdemlerinden bahsediyordu. Kursağımda hınç birikti, ağzımda bir acı tat. Yutkunamadım. Yüreğim burkularak Rumi ile aramdaki farkın ne kadar vahim olduğunu anladım. Sahi Allah niçin tezatları aynılıktan, ahenksizliği uyumdan, adaletsizliği adaletten çok seviyordu. Ya ifrat, ya tefrit. Ya bir uç, ya öteki uç. ĠĢte benim payıma fakr u zaruret, açlık, sefalet, musibet bahĢetmiĢti. Mevlâna'ya gelince refah, irfan, saadet, sıhhat ve muvaffakiyet. Ben insanların midesini bulandırmamak için yüzümü gizlerken, o orta yere çıkıp paha biçilmez bir mücevher gibi ıĢıl ıĢıl parlıyordu. Merak ettim benim yerimde Mevlâna olsaydı, ne yapar nasıl yaĢardı kim bilir. Acaba hiç aklına gelir miydi kendisi gibi imtiyazlı bir kanaat önderinin bile günün birinde takılıp tökezleyebileceği, devrilip düĢebileceği. DıĢlanmak, horlanmak, itilmek, ötelenmek, haksız yere kem laf iĢitmek nedir bilir miydi. Bir gün olsun baĢkalarının dillerinin zehirini tatmıĢ mıydı acaba. Bana verilen Ģu hayat ona verilseydi gene böyle koskoca Mevlâna olabilir miydi. Aklıma takılan her yeni soruyla beraber hasedim arttı. Sonunda Mevlâna'ya duyduğum hınç, ona beslediğim hayranlığa galip geldi. Yerimde duramadım, ayağa kalktım. Cemaati ite kaka dıĢarı çıktım. Etraftakilerden kimisi ters ters, kimisi ĢaĢkınlıkla baktı bana. Bunca insan vaazı duymak için camiye girmeye can atarken, nasıl olup da seyirciler arasından birinin dıĢarı çıktığına anlam verememiĢti kimse. ġems Konya, 18 Ekim 1244 BaĢımın üstüne bir dam bulmalıyım bu Ģehirde. Köylü beni Ģehir merkezinde atınca, ilk iĢim kalacak bir yer aramak oldu. Gezdiğim hanlar içinde ġekerci Han tam bana uygun bir yer gibiydi. Hancı dört oda gösterdi. EĢyası en az olanı seçtim Bir hasır döĢek, küflenmeye yüz tutmuĢ bir battaniye, fitili dipte bir kandil, yastık niyetine güneĢte kurutulmuĢ tuğla ve bir de güzel manzarası vardı. Balkondan bakınca tüm Ģehir, çevresindeki tepelerin eteklerine varıncaya dek uzanan bir açıklıkla görülüyordu. Böylece bir günde, senelerdir sürdürdüğüm gezgin hayatı bırakıp, yerleĢik hayata geçtim. Plana yerleĢtikten sonra ilk iĢ Konya sokaklarını dolaĢmaya çıktım. Her adımda bir baĢka 144 145 dil, bir baĢka din, bir baĢka âdetle karĢılaĢtım. Çingene çalgıcılara, Arap seyyahlara, Hıristiyan hacılara, Yahudi tacirlere, Budist rahiplere, Frenk ozanlara, Çin-i Maçin'den canbazlara, Hintli yılan oynatıcılarına, efsunperver Mecusilere ve Urum feylesoflarına denk geldim. Köle pazarlarında teni süt beyaz cariyeler gördüm ve bir de Ģahit oldukları onca zulümden dilleri tutulmuĢ irikıyım siyahı harem ağaları. Ellerinde hacamat zemberekleri ile bekleĢen gezgin berberlere, billur küreli kâhinlere ve ateĢ yutan sihirbazlara rastladım. Kudüs'e gitmekte olan hacılar, son Haçlı Seferleri'nden kaçkın serseri askerler vardı yollarda. Ceneviz lisanı, Frenk lisanı, Yunanca, Fârisî, Türkçe, Kürtçe, Arapça, Ermenice, Süryanice, Ġbranice ve hangi lisana ait olduğunu bilemediğim envai çeĢit lehçede konuĢuyordu ahali. Bitmek bilmez farklılıklarına karĢın bu insanların hepsinde ortak bir Ģey vardı Aynı tamamlanmamıĢlık hâli. Her biri yapım süreci devam eden birer eserdi. Konya Ģehri Babil Kulesi misaliydi. Her an her Ģey durmadan değiĢiyor, ayrıĢıyor, çözülüyor, bozuluyor, yenileniyor, yineleniyor, aydınlanıyor, aĢkmlaĢıyor, can bulup can veriyordu. Tam bir keĢmekeĢti gördüğüm. Bir telaĢ, bir koĢturmaca... Herkesin bir derdi vardı. Kimsenin kimseye deva sunduğu yok. Ġnsanı insandan ayırmadan baktım herkese ve her yere. Dertlerine uzak ama yüreklerine yakın durdum. On Altıncı Kural Kusursuzdur ya Allah, O'nu sevmek kolaydır. Zor olan hatasıyla sevabıyla fani insanları sevmektir. Unutma ki kiĢi bir Ģeyi ancak sevdiği ölçüde bilebilir. Demek ki hakikaten kucaklamadan ötekini, Yaradan'dan ötürü yaratılanı sevmeden, ne lâyıkıyla bilebilir, ne lâyıkıyla sevebilirsin. Genciyle yaĢlısıyla çeĢitli esnafın günboyu alın teri döktüğü ufak tefek izbe dükkânların olduğu dar sokakları gezdim. Her köĢede birileri muhakkak Mevlâna'dan bahsediyordu. Merak ettim bu kadar sevilmek nasıl bir Ģeydi acaba. Bu kadar meĢhur olmak, daima el üstünde tutulmak insanın nefsini nasıl etkilerdi. Zihnim bu sorularla meĢgulken Rumi'nin vaaz verdiği camiye doğru değil, tam karĢı istikamete doğru yürüdüğümü fark ettim. Etrafımdaki manzara değiĢmeye baĢladı. ġehrin kuzeyine doğru yürüdükçe evler harabeye, bağ bahçe viraneye dönüĢtü. Sokaklarda kavga patırtı içinde oynayan yoksul, baĢıboĢ çocuklara rastladım. Sadece evler ve insanlar değil, kokular da değiĢti, gitgide keskinleĢti baharat, yağ, sarımsak kokuları bollaĢtı. En sonunda dar bir sokağa girdim. Burada üç koku ağır basıyordu Misk, ter ve Ģehvet. Konya Ģehrinin adı kötüye çıkmıĢ mahallesine vasıl olmuĢtum demek. Örme taĢtan kaldırımlı, yokuĢu dik sokağın baĢında derme çatma bir ev vardı. Bataklı damı saz çubuklarla pekiĢtirilmiĢti. Evin önünde bir avuç kadın sohbet halindeydi. YaklaĢtığımı görünce susup Ģüpheyle baktılar. Yarı tedirgin yarı muzip bir ifade sardı yüzlerini. Kadınların yanında bir bahçe vardı akıllara durgunluk verecek güzellikte katmer katmer açmıĢ güllerle dolu bir gül bahçesi. Bu bağın bağbam kim ola diye merak ettim. Bahçeye vardığım sırada evin kapısı gümbürtüyle açıldı ve ızbandut gibi bir kadın'dıĢarı fırladı. Uzun boylu, iri yapılı, asık suratlıydı. Kat kat gerdanı, değirmi bir göbeği vardı. Gözlerini kısınca, et katmanlarının arasında kayboluyordu ela gözleri iki incecik çizgi kalıyordu geride. Dudakları sarkık ve kaim, çehresi ablaktı. Ve üst dudağının hemen yukarısında tüy tüy kara bıyığı vardı. Anladım ki gördüğüm insan hem kadın hem erkek olarak gelmiĢtir dünyaya. Hünsadır. Sen de kimsin. Ne istersin. diye sordu hünsa Ģüpheyle. Yüzü medcezir gibiydi. Kâh yükselen, kâh çekilen sular misali, bir erkek oluyordu, bir kadın. 146 Kendimi tanıttım. Bir Ģey demedi. Adını sordum ama duymazdan geldi. Bir eliyle sinek kovalar gibi kıĢ kıĢ yaparak, Buralar sana göre değil dedi hünsa. NedenmiĢ o. diye sordum. Görmüyor musun ayol, burası kerhane. Siz derviĢler habire hu çekip, karı kız görünce öcü görmüĢ gibi kaçmaz mısı- nız. Ne iĢin var burda. Bak seni uyarıyorum. Bir de sanırlar ki kerhane patronuyum diye bende ahlak yok. zevk-ü sefadan çıkmam. Hâlbuki her sene muhakkak zekâtımı veririm, Ramazan'da kapımı kaparım. ġimdi de seni günahtan kurtarıyorum. Bizden uzak dur. Burası Ģehrin en beter, en pis yeridir, gelme buralara. Hâlbuki bana göre pislik içte olur, dıĢta değil diye itiraz ettim. Bu da kurallardan biridir. Ne kuralından bahsediyorsun be adam. ' diye tersledi. On Yedinci Kural Esas kirlilik, dıĢta değil içte, kisvede değil kalpte olur. Onun dıĢındaki her leke ne kadar kötü görünürse görünsün, yıkandı mı temizlenir, suyla arınır. Yıkamakla çıkmayan tek pislik kalplerde yağ bağlamıĢ haset ve art niyettir. Ne var ki hünsa dediklerimi duymazdan geldi. Siz derviĢler yok musunuz, kafayı sıyırmıĢsmız. Bizim buraya her tür müĢteri gelir. Ama derviĢ kısmı asla. Buralarda dolanıp duracak olursan, Allah burayı yakar kavurur. Bir din adamını yoldan çıkarttık diye bizi lanetler. Ocağımızı baĢımıza yıkar. O yüzden hadi tıpıĢ tıpıĢ yaylan. Güldüm. Bu saçmasapan fikirleri nereden buluyorsun. Yani Ģimdi sana göre Allah gökten bakan öfkeli, ceberut bir baba mı. Sanır mısın ki her hatamızda baĢımıza taĢ ve kurbağa yağdırır. Böyle Hak anlayıĢı olur mu. 147 Kerhane maması hünsa, ip gibi bıyığının ucunu burdu. Az kaldı dövecekmiĢ gibi öfkeyle baktı. Merak etme, kerhane görmeye gelmedim buraya dedim. Ben Ģu gül bağına hayran kaldım, ona bakmak için yaklaĢmıĢtım. diyerek omuz silkti hünsa. Kızlardan birinin iĢidir. Haspa tutturdu gül yetiĢtirelim diye, ses etmedim. Çöl Gülü'nün marifetidir bu bahçe. Ġlerideki sermayelerin arasında duran genç bir kadını iĢaret etti. Ġncecik çenesi, sedef gibi pürüzsüz teni, derin ama dertli bakan ceylan gözleri vardı. Görenin aklını baĢından alacak kadar güzeldi. Kadına bakınca büyük bir dönüĢüm geçirmekte olduğunu sezinledim. Eğilip, yalnız hünsanın duyabileceği Ģekilde kulağına fısıldadım Bu kızcağız temiz kalpli birine benzer. Gün gelecek manevi bir yolculuğa çıkacak. Bu batağı temelli terk edecek. O gün gelince, sakın ola ona engel olmaya kalkmayasm. Hünsa geri çekilip, hiddetle süzdü beni. Cehennemde odun olasıca. Zebaniler koparsın dilini. Sen kendini ne sanırsın. Bu kızlar benim sermayem. Hangisine nasıl davranacağıma ben karar veririm, anladın mı. Buranın ağası benim. Hadi defol burdan. Bi daha görmeyeyim seni. Yoksa Çakal Kafa'yı çağırırım ona göre. O da kim. diye sordum. Hünsa parmağım sallaya sallaya Beladır, hem de öyle böyle değil. Ġnan bana tanımak istemezsin dedi. Kimse kim dedim omuz silkerek. Gidiyorum, ama gene gelebilirim. Beni buralarda bir daha görürsen ĢaĢırma. Ömrünü seccade üzerinde tespih çekerek geçiren derviĢlerden değilim. Öyleleri Kuran'ı sathi okur. Bense Kuran'ı her yerde okurum her baĢakta, karıncada, bulutta. Nefes Alan Kuran'dır okuduğum. Nasıl yani. Ġnsanları kitap gibi okuyorsun öyle mi. diye tısladı kerhane sahibi, bir kahkaha patlattı. Amma saçmalarsın. 148 Her insan açık bir kitaptır özünde. Okunmayı bekler. Her birimiz yürüyen, nefes alan kitabız aslında, yeter ki özümüzü bilelim dedim. Ġster fahiĢe ol, ister bakire, ister düĢmüĢ ol, ister itibarlı, Allah'ı bulma arzusu hepimizin kalplerinde, derinlerde saklıdır, sırlıdır. Doğduğumuz andan itibaren aĢk cevherini içimizde taĢırız. Orada durur, keĢfedilmeyi bekler. Kurallardan biridir bu. Bu kez hangi kurallardan bahsettiğimi sormadı. Ben de devam ettim On Sekizinci Kural Tüm kâinat olanca katmanları ve karmaĢasıyla insanın içinde gizlenmiĢtir. ġeytan, dıĢımızda bizi ayartmayı bekleyen korkunç bir mahlûk değil, bizzat içimizde bir sestir. ġeytanı kendinde ara dıĢında, baĢkalarında değil. Ve unutma ki nefsini bilen Rabbini bilir. BaĢkalarıyla değil, sadece kendiyle uğraĢan insan, sonunda mükâfat olarak Yaradan'ı tanır. Hünsa bu kez kollarını çattı, öne eğildi, gözlerini kısıp tehditkâr bir edayla beni tepeden tırnağa süzdü. Orospulara vaaz vermeye kalkan deli derviĢ. dedi homurdana homurdana. Kimsin nesin Konya'da ne ararsın bilmiyorum ama ayağım denk al. Bu civarda kimsenin aklını çelmene müsaade etmem, bilesin. Kerhanemden uzak dur. Durmazsan, and olsun, Çakal Kafa gelir, o sivri dilini keser, ben de tuzlayıp afiyetle yerim. Ella Boston, 28 Mayıs, 2008 Bu sabah her zamankinden durgun uyandı Ella. Ama öyle mutsuz bir durgunluk değildi bu. Daha ziyade isteksiz, hissiz, 149 âdeta renksiz bir ruh halindeydi. Sanki varmaya hiç niyetlenmediği bir eĢiğe yaklaĢmıĢtı. Bir Ģeyler değiĢiyordu hayatında. Bunu seziyor ve bekliyordu. Mutfakta kahve hazırlarken, geçenlerde oturup yazdığı ve sonra bir çekmeceye kaldırdığı bir karar listesi buldu. Yazdıklarını merakla okudu. Uyguladığı kararların yanma kırmızı kalemle iĢaret koydu. Kırk YaĢına Varmadan Muhakkak Yapmam Gereken On ġey Bundan böyle daha düzenli ol, vaktini daha iyi kullan, kendine yeni bir ajanda al. (Tamamdır.) Rejime baĢla, yağı Ģekeri unu tuzu kes, mineral desteği ve antioksidan al. (Tamamdır.) KırıĢıklıklara savaĢ aç. Alfa hidroksil ürünler kullan, Loreal'ın yeni kremini ihmal etme. (Tamamdır.) Koltukların yüzlerini değiĢtir, salona yeni süs bitkileri al, yastıkları yenile. (Tamamdır.) Hayatını gözden geçir. (Eh, tamam sayılır.) Et yemeyi bırak. Her hafta sağlıklı bir mönü oluĢtur, bedenine hak ettiği özeni göstermeye baĢla. (Tamam sayılır.) Rumi'nin kitaplarını al, her gün en az iki Ģiirini oku. (Tamamdır.) » Çocukları bir Broadway Müzikali'ne götür. (Tamamdır.) Yemek kitabı yazmaya baĢla. (Tamamdır.) Kalbini aĢka aç... Ella bir süre kıpırdamadan durdu, gözleri listenin sonuncu maddesine takılmıĢtı. Bunu yazarken ne düĢünmüĢtü acaba. Ne vardı aklında. AĢk ġeriatı'nın etkisi olmalı diye mırıldandı kendi kendine. Aziz Zahara'nın romanı yüzünden son zamanlarda sıkça düĢünür olmuĢtu aĢkı. * * * 150 151 Sevgili Aziz, Bugün benim doğum günüm. Bir dönüm noktasına varmıĢ gibi hissediyorum. Kırkma varınca yaĢlandığını anlıyorsun, olanca ağırlığıyla. Özellikle biz kadınlar için geçerli bu. Gerçi Amerika'daki kadın dergileri ısrarla insan ömrünün epey uzadığını, eskiden otuz yaĢ ne ise Ģimdilerde kırkın o olduğunu söylüyorlar. (Ve eskiden kırk yaĢ ne ise Ģimdilerde altmıĢ oymuĢ). Ama kimi kandırıyoruz. Kırk yaĢ kırk yaĢtır iĢte. Artık her Ģeyin daha fazlasına sahibim Daha bilgili, daha olgun, daha sağduyuluyum. Ve yüzümde daha fazla kırıĢıklık var, saçımda daha fazla kır. Daha kırgınım ve daha yorgun. .. Doğum günleri hep neĢelendirirdi beni ama nedense bu sabah göğsümde bir ağırlıkla uyandım. Bir an hayatımın hep böyle geçip gideceğini düĢündüm ve bu fikirle ürperdim. Peki hayatımın değiĢmesini gerçekten istiyor muyum. Birden anladım ki bu soruya evet desen bir türlü, hayır desen bir türlü. Her iki sonuç da ürkütüyor beni. Benden daha keyifli olman dileğiyle, ArkadaĢın Ella HamiĢ Biraz kasvetli bir mesaj oldu galiba, kusuruma bakma. Bu sıralar kendimle çok uğraĢıyorum, belki de romanının etkisidir. Ya da resmen orta yaĢ bunalımındayım... Sevgili Ella, Doğum günün kutlu olsun 1 Hem erkekler hem kadınlar için kırk en güzel yaĢtır. Bence kırk sayısı tılsımlıdır. BoĢuna değil, Nuh Tufanı kırk gün sürdü. Sular her yeri kapladı ama aynı zamanda bu topyekûn yıkım, birikmiĢ tüm kirleri sildi ve hayata yeniden baĢlama fırsatı verdi. Ġslam tasavvufunda kırk sayısı bir mertebe aĢmak için sarf edilen zamanı, manevi uyanıĢı temsil eder. Bilincin dört temel safhası vardır. Her birinde on derece mevcuttur ki toplamda kırk eder. Haz- reti Ġsa kırk gün kırk gece çölde çile çekti. Hazreti Muhammed peygamberlik çağrısını kırk yaĢında iĢitti. Buda ıhlamur ağacının altında