uzuvlar ı gibi mertebelidir. Birinin işini öteki yapamaz. Ayak ba ş olamıyacağı gibi, ba ş da mide ve- ayak olamaz. Böyle bir yer de ğiştirmesi tabiat ve ak ıl düzenine aykırıdır. İnsana yakışan, bu düzene uygun ya şamakta. Sitelerde hüküm süren kader (Fatıirn) görüşüdür. Sitelerde tanr ıların bile bir Fatum'un hükmü altında olduğuna inaml ırdı . Böyle bir cemiyette insanlar ın dileği (arzu ve iradesi) kader önünde büküldü ğü içir yeise' dü şülecektir. Fakat kimse ondan şikayet edemez. Yunan trajedi yazarlar ı kader önünde insan iradesinin, hattâ tanr ıların iğilişini tasvir ediyordu. Sophokles'in K ıral Oedipus da, Aischylos'un Tanr ılar da, Euripides'in (daha demokratik ve realist bir çevre içinde) Truvahlar da tasvir ettikleri bu idi. Choero'nun her sahne sonunda söyledi ği şey kader önünde i ğilişi, boyun büküşü ifade ediyordu. Bununla birlikte böyle bir cemiyette de insanlar ın hırs ve arzular ı vardı . Cemiyet sars ılmaz ve değişmez bir düzen değildi. sitenin d ış mahallelerinde m6t4ue'leri meydana getirirler. Bunlar zamanla ço ğalmışlar ve sitede sitelilik hakkı istemişlerdir. Bu devrede site kanunlarma itiraz edenlerin s ınır dışı edilmelerinden ibaret olan ostracisme kuralına tabi tutulmas ı bu itiraz ın tepkisi idi. Böylece site düzeni, kendine ba ş kaldıranları mahvediyordu. Site düzeninin ak ıl ve varlık düzeni gibi sars ılmaz olduğuna inan ılan böyle bir cemiyette bir k ısım insanlar için ideal ak ıl aracı ile arzular ı dizgine koymak oldu. Bu hayat ı yaşayanlara hakim dendi. Bir k ısım insanlar ya d ışarıdan siteye dolmak ya da site içinde ba ş kaldırmaktan geri kalmasalar bile, sitenin düzenini devam ettirmek istiyenlerin ideali onu yüzyıllarca süre ya şattı Hakimler bu sars ılmış cemiyette örnek insanlar (prototype) oldular. Eski Yunanda bunlardan ad ı kalanları Yedi Yunan Hakimi (Hukemayı seb'a-i Yunaniye) diye tan ıldı . Sözlerinden yaln ız baz ı cümleler zaptedilmi ştir. Fakat onlar kitaplar ından fazla fiilleri ve hareketleriyle örnek oldular. Bu yedi hakimin sözlerinden baz ı parçalar bize kalmıştır. Yunan edebiyat ı geliştikçe, hayal dünyas ı yerini akıl dünyası aldıkça Hikmet sevenler ço ğaldı . İlk önce eserlefini Vezinli ve kafiyeli yazan filozoflar daha sonra konu şma dili ile (mensur) eserler b ıraktılar Önlerinde Yunan mitolojisi (onun insanlar ve tanr ıların kader' kar şısındaki durumuna, birbirleriyle sava şmasına ait ibretli örnekleri) Yunan trajedi yazarlar ının, Epopecilerin şiirleri ve kitaplar ı duruyordu. Bu geni ş edebiyat örneklerine tabiat üzerindeki basit ara ştırmalar, iptidal ilk ilim hareketleri de kat ıldı . Böylece varl ığın aslı hakkında ilk düşünceler do ğdu. Felsefenin beşiği yalnız Yunan midir. Bu soruya çok eski bir san ıyı sarsacak menfi bir cevap vermek zorunday ız Hayır . Felsefenin be şiği aynı zamanda birçok medeniyetlerde birbirine paralel olarak geli şen insan zihnidir. Ernest Renan Yunan mucizesi (Le Miracle grec) adlı kitabında Yunan medeniyetinin yer yüzünde bir misline rastlanamad ığını ve aklın uyanması, sanat, felsefe ve ilimlerin do ğması bakımından eski Yunan insanl ık tarihinde tek vak'a, sanki bir mucize oldu ğunu iddia eder. Bu sanı yakın zamana kadar rakipsiz sürüp gitmi ştir Vakıa Yunan medeniyetinin Akıla dayanan büyük eserleri meydana geldi ği devirde, başka medeniyetlerden birço ğunda henüz ya mitolojilerin ya da mistisizmin hüküm sürdüğünü görüyoruz. Fakat yeni tarihi ara ştırmalar bu hükmün sakatlığım meydana ç ıkarmaktad ır. Daha Yunandan önce matematik ilimlerin bir yandan Girit ve K ıbrıs yolu ile Mısır'dan, öte yandan Ege medeniyeti ve yine K ıbrıs yolu ile , Mezopotamya'dan geldi ğini, keşfedilen yeni tabletlerden Fisagor (Pythagoras) teoreminin Yunandan binlerce y ıl önce Sümmer'ler tarafından çözülmüş olduğunu, ilk hesap i şlemlerinin bulunduğunu görüyoruz. Bundan ba şka, birbirine çok uzak medeniyetlerde benzer evrim yollar ına rastlıyoruz Çin, Hint, Mezopotamya ve Yunan bu medeniyetlerin ba şlıcalarıdır. Çin ile Hint'de Yunan'a benzer evrim merhalelerini buluyoruz. Öyle ise Yunan mucizesinden bahsetmeye imkan yoktur. Çin'de Confucius. Hint'de Bouddha, Iran'da Zerdü şt, Yunan' a Sokrates birbirine paralel medeniyetlerin do ğurduğu büyük insan örnekleridir. d 4 Felsefeye yaln ız Yunanlılardan ba şlamak doğru değildir. Milattan altı yüzyı l önce Hint ve Çin'de tabiat olaylar ı üzerinde dü şünülmüştür. Yine bu medeniyetlerde Yunanda oldu ğu gibi tabiat üzerindeki sonuçsuz ve karışık açıklama denemelerinden sonra, insanlar birle şik bir açıklamaya ulaşamamaktan dolay ı yeise düşmüşler, bilgilerinin temelinden şüphe etmişler, hakikati inkâr etmi şlerdir. Yine bu medeniyetlerde bu inkâr devrinden sonra, dü şünce kendi kendisine çevrilmi ş, dış âlemdeki boşuna ve yorucu sergüze ştlerinden vaz geçerek hakikati kendi kendinde aramaya kalkmıştır. I şte buradan, Hint ve Çin'in sofistlerini takip eden büyük ahlakçı lar, Bouddhisme ve Confucius cereyanlar ı Sokrates'e paralel olarak hemen aynı yüzyıllarda doğmuşlard ır. Demek oluyor ki felsefenin do ğuşu Yunana mahsus istisnai bir olay değildir. Nitekim Çinin hakim feylosoflar ı vard ır. Mesela Confucius'e göre Tabiat düzeni de ğişmez, bu düzeni asla bozmadan geleneklere uygun ya şamalıdı r. Gelene ğe uygun yaşamak için hükümeti iyi idare etmelidir. Hükümeti iyi idare etmek için evi. (aileyi) yoluna koymalıdı r. Evi yoluna koymak için nefsimizi iyi idare etmeli yani nefsimize düzen vermelidir. Kendimize düzen vermek için e şyanın özünü bilmelidir. Sokrates'e göre de as ıl âmil sitenin iyi idaresidir. Sokrates kanunların değiş mesi ile sitenin saadetini imkans ız görmüş, değişmez kanunlara inand ığı için ölümüne hüküm veren kanunlardan kaçmay ı hikmete ayk ırı bulmuştu. Medeniyetler aras ındaki bu benzeyişlere ra ğmen Yunan medeniyeti ötekilerden neden ayr ıldı . Bunun sebebi onlar ın yarı evrim merhalesinde kalmasına karşı , Yunan medeniyetinin bu geli şmede devam etmesidir. Fakat her ne olursa olsun, bu devreye kadar birbirine benzer safhalardan geçmi ş olan bu medeniyetlerden yaln ız Yunanın geliş me yolunu kaybetmemesi dünya fikir hayat ında Akdeniz medeniyetinin üstünlü ğüne sebep oldu. Hakimler, peygamberler ve velilerin yeryüzü tarihinde birbirine az çok yakı n zamanlarda, belirli bir ça ğ içinde meydana ç ıktığını görü- yoruz. ilkel dinlerde ve, bu dinlere inanan ilkel cemiyetler' de bu örnek insan tiplerine rastlannyoruz. Sosyoloji ve antropoloji bize gösteriyor ki, yer yüzünde hala klan, fratri,' kabile halinde ya şayan binlerce cemiyet vard ır ve onlar ın aras ında hakim, peygamber ve veli dedi ğimiz insan yoktur. Bu cemiyetlerin yaln ız büyfıcüleri, ayin e şyasım toplamayla yükümlü Mobung'lar ı, kabile reisleri, başkan aileleri vard ır. ), dini otoriteye sahip rahiplere, kahinlere (oracle) rastlıyoruz. Fakat bunlar da henüz ne hakim, ne de peygamber dirler. Sitenin siyasi kudreti üzerinde manevi bir otoriteye sahiptirler. Hükümdarlar sava şa giderken, yar ış yaparken onlara dam şmaya mecbur. olurlar. kurarken onlar ın oyuna danışırlar. Kahin lerin rüyada uyan ık, başka insanlardan üstün bir görme güçleri oldu ğuna (Vision), beş duyunun göremediği gaibe ait haberleri ald ıkları ve gâibe ait şeyleri gördüklerine inan ıl ır bütür_ bu vasıflanyla kahin ler peygamberlere benzerler. Fakat peygamber değildirler. Çünkü gaib''le veya s ırlar alemi ile temaslar ı yalnız olağan üstü zamanlara mahsust ıir. İradeleri d ışında bir kudretle be şeri giiçlerin üstünde bazı şeyleri görürler. Fakat bu gördüklerini iradeleriyle halka naklederek onu bir kanun haline getiremezler. Kanun hükümdarlar, reisler ve meclisler tarafından yap ılır yahut Kanun törenin ve örfün ifadesidir. Her iki halde de kahin lerin kanun üzerinde tesiri yoktur. Irade dışındaki arızi biliş leri cemiyet üzerine hükmetmeleri için yetmez. Halbuki peygamberler üstün âlemden (gâibten) haber almakla kalmaz, bu haberi kanun haline koyarlar. Yukar ı âlemden bu kanunu insanlar arasında yayma buyru ğunu almışlard ır. Hükümdarlarla, reislerle, halkla (gerekirse örfler ve adetlerle) bu ernredilmi ş ler aras ındaki çatışmada birincileri yenmeye ve emirlerini kabul ettirmeye çal ışırlar. Peygamberin hükümdarlarla, halkla, örf ve adetlerle mücadeleler i bir süre onlar ın aleyhine bitebilir. Bu, peygamberlerin şehitli ği (martyr) ve kurbanlığı (sacrifice) kabul etmeleri, halk ın ve örfün hücum ve zulmüne u ğramaları demektir. Insanlık tarihinde uzun bir devir peygamberlerle hükümdar ve halk arasındaki savaşla geçmiştir. Yeni bir ça ğın başlayışı peygamberlerin zaferinin işaretidir. Onlar her yerde (Akdeniz, Mezopotamya'da, Iran'da, Hint'de, Çin'de) gelene ğe hakim olmu ş, gâibden haber verme gücünü kanun ( şeriat) haline getirmi şler, iradelerini cemiyete kabul ettirmi şlerdir. Hakim lere gelince, onlar da ayn ı çağ içinde, fakat peygamberlerden farklı şartlar altında meydana çıkmışlardır. Hakim ler kahin lerin gâibten haber alma gücüne sahip de ğildirler. Başka insanlardan üstün zekalar ı , akıl yürütme güçleri vard ır. Bütün hayatlar ı peygamberlere benzer. Fakat peygamberler gibi haber verici olduklar ını söylemezler. Ş ayet üstün duyular ı nadir olarak ba şka insanlardan farkl ı sezgi 'lere sahip olursa, bunu ilan etmezler. Ölçüleri kahin lerin ölçüsü gibi iradeden başka ve akıl üstünde değil, bizzat aklın haberleri içindedir. İnsanl ıkta aklın hüküm sürmeye ba şladığı devirde hakimler meydana ç ıkmıştır. Onlar ın peygamberler gibi halktan uzakta, inzivalar ı , uzletleri bu uzlette zahitli ğe ve dü şünceye dalışlar., ilk hakikat a bu yaln ızlık içinde ulaştıktan sonra onu halka ö ğretmek için tekrar cemiyete dönü şleri vardır. İ lk hakimlerden elimize geçen bütün parçalar peygamberlerin bıze bıraktığı kutsal kitaplardan mutlak Emir olmak bak ımından ayrıl ır fakat ahlak olmak bakımından onlarla birleşirler. , Hakimler arasinda tart ışmaya dayanmas ı, hakikatın düşünce ve akıl yürütme yollar ından ba şka bir yayılma yolu olmad ığına inanmas ı, inanc ı bilgiyle ahenkli bir hale koymas ı bakımından en üstün yeri tutan Sokrat, ilkçağ da sonu gelmiyen bir filozoflar gelene ğinin başlangıcı olmuştur. \Bundan dolayı Kongtseu veya Bouddha'n ın yetiştirdiği hakimler nesli en sonra rahipler veya 1 ıükümdarlarla kar ıştığı halde, şokrates'in yeti ştirdiğ i hakimler nesli ,daha gönülsüz bir isimle hikmeti' sevenler (filozoflar) bugüne kadar gelen yeryüzü dü şünce yolunun kılavuzları haline gelmişlerdir. Bunun in bütün insani de ğerlerle u ğraşanlaı4, din adamlar ı, sanat adamlar ı , ahlak adamlar ı, hukuk adamlar ı , bilgi adamlar ı (âlimler) kendilerini bu hakikat kılavuzlarının açtığı çığırclan ayıramazlar. Ya onların kılavuzluğ undan faydalanmaya mecburdurlar, yahut kendileri bu yolu tutarak hikmeti sevenler (filozoflar) aras ına karışmak zorundad ırlar. Filozofluk, Aristo'nun dedi ği gibi düşüncenin zorunlu çenberidir ki, kabul etsek de inkâr etsek de gerçekten ve gerçek olan şeyler üzerinde dü şünmek şartiyle kefthisinden vazgeçilmesi imkans ızdır. Kültür antropolojisi, din ve fikir tarihi, etno ğrafya gibi insanla u ğraşan bilgilerin birle ş ik verileri bize gösteriyor ki, birçok kültür çevreleri hemen hemen birbirinden habersiz olarak benzer zihni geli şme safhalar ından geçmişlerdir. Bu safhalar ın gözden geçirilmesi Yunan medeniyetinde olgunlaşan Akıl safhasının nasıl doğduğunu açıklamaya yarar. Bu safhaları, bu , gün gelişme tarihlerini bildi ğimiz Uzak ve Orta Do ğu Mede, niyetlerinde, Akdeniz Medeniyetinde, hattâ baz ılarını eski Amerika ve bir kısım Afrika kültürlerinde görüyoruz. Bunlar da ı ) Primitif Dü şünce, 2) Mitos Düşüncesi, 3) Akli Dü şünce, 4) Tarihi Düşünce safhalar ıdır. 2. Primitif Dü şünce Sosyologların bugün Clan (klan), phratrie, moitie adını verdikleri ve ilkel kabilelerin içerisindeki ilk sosyal kurulu şlar hissini veren cemiyetler arasında, bizim. cemiyetlerimize benzemiyen, hattâ bizim zihniyetimizle prensipleri bakımından çatışan, anlaşılması oldukça güç bir zihniyetle karşılaşılmaktad ır. rastlanmaktad ır. İ lk seyyahların araştırmaları zaman ından beri bu kavimlerin düşünce tarz ı ile bizimki aras ında fark sezilmeye başlamıştı . Fakat başlıca, Frans ız sosyologlarından L. Levy - Brühl, prensipleri bakımından bizimki ile uzlaşamıyan bu düşünce tarz ına Mantıktan - önceki zihniyet dedi. Bu zat hayat ını dolduran birçok eserde bu zihniyetin esaslar ını anlatmaya çal ıştı [I]. Bu kabilelere mensup insanlar Levy-Brühl'e göre öyle bir inan ış tarzına sahiptirler ki, bu inanc ın sonucu olarak totem denen kutsal e şya ile kendi aralar ında tam bir cevher birliği görürler. Meselâ, Bororo kabilesinden bir ferde göre bir Bororo kendisini hem bir papa ğan yani Arara, hem bir bu ğday tanesi, hem de bir Bororo yani kabilenin ferdi sayar. Ba şka deyişle bu çeşitli varlıklar aras ında öyle bir cevher birli ği kabul eder ki onlar, bu insan ın gözünde tek bir varl ığın türlü görünü şleri gibidir ve bu çe şitli şeyler ayn ı zamanda aynı şey olmaktad ır. Bazan papa ğan, bazan insan olarak görünmekte değildir. Ayn ı zamanda ayr ı yerler i şgal etmesine ve ayr ı şekilleri olmas ına rağmen, farks ız olarak o hem papa ğan, hem insan, hem de buğdaydır. İlkel adam ın bu düşünüş tarz ı bizimkine büsbütün ayk ırıdır. Çünkü biz bir şeyin aynı zamanda hem kendisi hem kendisinden ba şka bir şey olacağ-mı düşünemeyiz. Mant ığımız bunu kabul edemez. İlkel ise kendini hem bir insan, hem de ayn ı zamanda kutsal bir hayvan olan bir papa ğan ve bir bu ğday farzeder halbuki bizim mant ığımıza göre bir şey aynı zamanda hem kendisi hem kendisinden ba şka bir şey olamaz (çeli şmezlik prensipi) bir şey kendi kendisinin ayn ıdır (özdeşlik prensipi) veya bir şey ya kendisidir, ya kendisinden başka bir şeydir, bu ikisi aras ında üçüncü bir had olamaz (üçüncü haddin yokluğu prensipi). 8 olmaksızın açık ve seçik olarak kabul edilir ve akl ın temelidirler. Aklımız onlara uygun olarak i şler. unlar ı terk etti ği zaman düşünce de yer ini kaybetmiş demektir. Halbuki bahsetti ğimiz cemiyetlere mensup insanlar gündelik hayatta bu prensiplere göre dü şünmüyorlar. Böyle olsayd ı bir şeyi aynı zamanda hem Bororo, hem arara (papa ğan), hem de bu ğday diye kabul etmezlerdi. Nitekim bu kabileler içerisinde ya şayan etnoğraflar (veya seyyahlar) kendilerine bunun mümkün olmad ığını ısrarla söyledikleri zaman onlar kendi dü şüncelerini çok tabii ve apaç ık buluyorlar ve bunda şaşılacak hiçbir cihet görmüyorlar. İşte L. Levy-Brühl'ü insan zihni bak ımından kültürleri bu tarzda kesin bir ayınşa götüren sayısız etnograf ve antropolog tarafından yapılmış birçok açık gözlemler olmuştur. Levy-Brühl onlara mant ıksız veya mantık dışı düşünce demiyor. Çünkü bu zihniyete sahip cemiyetlerin evrim geçirerek bizim mantıki düşüncelerimize yükselebileceklerini kabul ediyor. Bundan dolayı onları bizim düşüncemizden ancak bir evrim fark ı ile ayırmış olmak için mant ıktan önceki (praogique) düşünce veya zihniyet diyor. Bununla birlikte Frans ız sosyoloji mektebinin kurucusu olan Durkheim çalışma arkada şının bu fikrine htılmıyor. Ona göre zihnimizin temelini teşkil eden bütün esash kavramlar bize ilkellerden gelmektedir. Bizde sebep fikri olduğu gibi onlarda da vard ır. Bizdeki cins ve tür fikirleri gibi onların da kendilerine mahsus cins ve tür fikirleri vard ır. Değişme yalnız bunların muhtevasındadır. Bizim sınıflamalarımıZın, sebeplerimizin, gerçek (yani abiattan ve tecrübeden al ınmış) muhtevası olduğu halde, onların sımflamalannm, sebepliklerinin mistik ve sihri muhtevas ı vardır. Onlar eşyayı kutsal, kutsal d ışı diye ayırırlar. Kutsal olanlan da filan klana mahsus kutsallar, filan kabileye mahsus olanlar diye ay ırırlar. Onlar mesela birinin ölümü ile büyü yapmak aras ında sebeplik münasebeti görürler. Bizim ölümle hastal ık aras ında gördüğümüz sebeplik münasebetinden onların düşüncesi muhteva bak ımından ayrılır. Ancak bizim gibi onlar ın da bazı sınıflamalar yapmaya, sebep aramaya güçleri olduğunu söyleyebiliriz. Isviçreli psikolog Jean Piaget, Levy-Brühriin görü şünü bazı şartlarla benimsedi. Ona göre bizim mant ığnruz primitifte bir nevi imkan veya güç (puissance) halinde bulunmakta iken, ancak sonradan fiil halinde meydana çıkmıştır. Bu hali ilkel organizmlerin temsil (özümseme = assimilation) görevini toptan görmelerine kar şılık, ilerlemiş organizmlerin bunu bir kısım organlarına (sindirim sistemine) gördürmelerine ben9 . zetiyor. Ona göre primitifle bizim aram ızdaki fark primitifin farkla şmamış bir şuur yap ısına sahip olmasıdır. Bununla birlikte yak ın yıllarda bu konu üzerindeki.tart ışmalar Levy Brühl'e hak verdirmemektedir. Etnograflardan ço ğu onun kesin hükmünü tenkit 'ediyor (Zaten kendisi de ölümünden sonra yay ınlanan Carnet adlı küçük kitabında ilk iddialar ından kısmen yaz geçmi ş görünüyor) [ ı Primitiflerin zihniyeti için Mant ıktan önce demek do ğru değildir. Onların da kendilerine göre bir mant ıkları vardır diyorlar. E. Durkheim'in dediği gibi ilkel adamın gözünde as ıl mühim olan cihet bir şeyin aynı zamanda hem kutsal (sacre) hem. kutsal-dışı (profane) olamaz olmasıdır. Totemci cemiyetlere mensup olanlar ın ben totemin ayn ıyım demeleri onunla aynı kandan geliyoruz, aynı cevheri ta şıyoruz demek istemelerindendir. Nitekim biz de kendimize çok yak ın saydığımız insanlar için o ve ben bir say ılırız, hattâ biriz deriz. Primitifler bu gibi birie ş, meleri (participation) en çok kendi inançlar ına (totemcilik dinine ve büyü süne) ait i şlerde yap ıyorlar. Fakat bunun d ışında, onların gündelik hayatlarında birçok i şleri ve bu işlere bağlı düşünceleri vard ır ki daha çok teknik mahiyette olan bu gibi, şeyleri düşünürken onlarda z ırrınen var olduğunu yukarıda zikretti ğimiz prensipler hüküm sürmektedir. Onlar bir sabanla topra ğı sürdükleri, ayda bir oku hedefine att ı kları zaman bunların toprağı açacağını veya şikarı öldür ceğini ve sırf bu maksatla yap ıldığını biliyorlar. Bu gibi hareketlerinde zihinlerini idare eden adi mant ık prensipleri onların insan aklına mahsus genel esaslardan yoksun olmad ıklarını gösterir. ' primitif denen kavimlerde mant ığın nasıl işlediğini gösteren birçok misaller vermektedirler [2]. Bu tarzda tenkitlerin bir k ısmı da bizzat mantıkçılar tarafından yapılmış, yine etnograflar ve antropologlar ın delillerinden çıkarılmış tir. Bütün bu ara ştırmalara dayanarak felsefi anti opolog Van der Leeuw insan zihninin kesin s ınırlarla mantıktan önce ve mantıki diye ayrılması doğru olmad ığı noktasından hareket etti [3]. Ona göre öyle görünüyor ki, ilk dü şünce tarz ı kitlevi (massit) veya toptan (global) düşüncedir. Aslında mantıksızlık ile düşünce kavramları arasında çelişme vardır. Bir yerde dü şünce olunca orada mant ıksızlığın olmaması, veya mantıksızlık bile olsa düşünce yolunun oniı tesbit etmesi gerekir. Ancak primitif dü şünce tarz ında, insan tecrübesinde süje yani kendisi ile ohje yani eşyayı ayırt etmeden, e şyayı birbirinden ay ırma[1] Uvy Brühl, Les carnets de Lucien Lizy-Brühl, 1949. [2] Olivier Leroy, La raison prim itive, Geuthner, Paris 1927. 1948. - 10 dan bütün halinde tecrübe yapmaktad ır. Bu tecrübede insan ın olaylar karşısındaki tepkileri (cevaplar ı ) sın ıflara, unsurlara göre de ğil toptan tepkiler oluyor. Meselâ birisi falan yaka kar şısında yanlış hareket etmi ş olsa biz ona s ırf bu hareketi için ilita ı da bulunuruz, fakat başka hareketlerinde isabet oldu ğu zaman onu takdir ederiz. Halbuki olaylar önünde duyguca (teessürl) ve zihince davran ışı ayırmıyan süjeyi obje ile birleşik olarak idrak eden insan bir k ısma ait olan tepkisini bütüne kolayl ıkla yayabilir. Tek bir yanl ış hareketinden dolay ı bir insanı affetmiyebilir veya kin besliyebilir. Gerek primitif denen kavimlerde gerekse kendi aramızda rastlad ığımız bu türlü tepkilerde hâkim dü şünce tarz ına umumi olarak Van der Leeauw gibi topyekûn (totalit aire) veya kitle halinde (massif) tecrübe ve dü şünce diyebiliriz. Topyekün veya masif tecrübenin göze çarpan vasfı insanın herhangi bir konu üzerinde yapt ığı bir tecrübede kendi dışındaki vakalar ve şeylerle kendisini, k ısaca o bj e ile süj e 'yi karıştırmasıdır. İnsan masif veya totaliter tecrübe de, objeyi (tecrübe konusu olan şeyleri) ancak süjele ştirdikten sonra, kendi benli ğine katıştırdıktan sonra anlıyor. Bu hal yaln ız primitif kavimlerde de ğil, bizim medeniyetimizde, bizim gibi insanlar aras ında kısmen devam eder. Şuurutnuzun üst tabakas ında daha sonra te şekkül eden zihniyetler hüküm sürse de alt tabakada yine bu zihniyet durmaktad ır. Birleşik Amerika Cumhuriyetindeki bazı psikologlar modern insan ın ruhunda yaşayan bu derin primitif düşünceye dair tecrübeler yap ıyorlar. Meselâ Amerika'da su baskını, yer depremi gibi olağan üstü olaylarda içtimai münasebetlerin sarsıldığı , cemiyete kar şı rasyonel gövenin gev şediği zamanlar mantıki düşüncenin de bozuldu ğunu ve böyle durumlarda baz ı insanlarda primitif düşünce dedi ğimiz düşünce tavrının yeniden meydana ç ıktığını tesbit ediyorlar. 3. Mitos Dü şüncesi (La Pens de mythique) İ nsanlık tarihinde primitif zihniyetden sonra ve ondan daha üstün olan Mitos zihniyeti veya efsane dü şüncesi yer ald ığı gibi bizim cemiyetlerimizde de primitif zihniyetin üzerinde daha yukar ı bir tabaka halinde bu zihniyet ya şamaktadn. Mythos halindeki dü şünce insanın kendi ruhunu, hayatını eşyaya, tabiata aksettirmesinden, ba şka deyişle süjeyi objede görmesinden ibaret olan bir dü şünce tarz ıdır. Eski Yuna-nlılarda ilk ilim ve felsefe kımıldanışı mythologique düşünce içerisinde uyand ı. 11 Homeros'dan büyük tragedialara, Hesiod'un i şler ve günler ine geçerken* bu düşünce hüküm sürmektedir. Hint de Mahabharata, Ramayana destanlar ı aynı suretle Mitos'lu düşünceden felsefi dü şünceye geçiş üzerinde bulunuyordu. Bu geçi ş şekline dair ba şka medeniyetlerden de bir çok misaller verebiliriz. Yunanl ılar karşılarında ilk önce kendilerine benzer yüzleri, huylar ı ve hırsları olan bir tanr ılar dünyas ı görüyorlard ı. Sonradan bu dünya tabiat üstü varl ık veya akıl dünyas ına zemin haz ırladı. İ nsan neden kendini tabiata aksettirir. Çünkü bu hal insan ın kendini tabiatla bir görmesine, ba şka bir deyişle tabiatı kendine aksettirmesine bakılırsa kendi hesab ına daha bağımsız, daha üstün bir haldir. Burada insan kendinin tabiattan ayr ı bir varl ık olduğunu fark 'etmeye ba şlamıştır, ancak şuur hallerini bir aynada görmek ve objele ştirmek üzere kendini tamyabilmektedir. Kendini tan ımanın bu ilkel derecesi çocuk zihninin belirli bir seviyesinde de vard ır. Bu derecede e şyayı ve tabiat olaylar ın ı kendini dinlemek için birer vesile diye kullan ır. Renkler, sesler, bitki ve hayvanlar uzak ve yak ın tabiat kendi yak ınları gibi onu ifadeye yarayan araçlard ır. Bu dü şünce şeklini Alman filozofu Schelling Mitoloji felsefesi adlı eserinde etrafl ıca tasvir etti ve kendi sistemini aç ıklamak için vas ıta olarak kulland ı Ondan sonra da sanat ve din tarihlerinin ço ğunda mitolojik düşüncenin rolü belirtilmi ştir. Bu çığırda ilk ara ştırmalar philologue'lar tarafından yapıldı . Onlar dilleri incelerlerken eski medeniyetlerdeki destanlar ve efsanelerin oynad ıkları fikir rolünü gösterdiler. İ lk defa J. B. Vico Scienza Nuova s ında mitolojilerin do ğuşunu inceledi. İ nsan zihninin heyecandan hayal gücüne, oradan akla do ğru gelişme yolunu gösterdi. Hattâ bunu Corsi e ricorsi dediği umumi bir genetik kanunu ile ifade etmeye, buradan bir tarih felsefesi ç ıkarmaya çalıştı [t] Daha sonra Nietzsche felsefesinin do ğusunda bu philologique incelemelerin büyük hizmeti oldu. Bu Alman filozofu ilk kitab ı olan Trajedinin Do ğuşu nu Yunan mitolojisinin incelenmesinden ç ıkardı . Hint mitolojisini inceleyen Max Müller eski- sancscrit metinlerindeki tanr ı adları ile tabiat kuvvetleri arasında sıkı münasebetler oldu ğu ve bütün mitolojinin tabiat kuvvetlerinden çıkarılmış bulunduğu sonucuna vard ı . Bu konuda en aç ık misali yine Yunan mitolojisinde buluyoruz. Orada efsaneler ve destanlardan felsefi-ilmi dü şünceye geçi ş açıkça görülmektedir. Yunan kozmogonisine göre önce yaln ız Chaos yani karışıklık halinde âlem vard ı . Onun d ışında Chronos yani zaman bulunuyordu. Bu karışıklıktan Cosmos yani düzenli olan âlem meydana geldi. Chaos'dan Cosmos'u *) H6iode, Les travanx et les jours (trad - de E. Bergongnan, edit - Garnier, Paris) [1] Tarihin bir devreyi tamamlad ıktan sonra tekrar yeniden ayn ı devreye ba şladığını ifade eder. 12 çıkaran ilk tanr ı eşyaya düzen verici D bniurgos (zanaatkâr = yap ıcı) idı . Onlardan sonra. Zeus doğdu. Yunan mitolojisi tanr ılardan sonra Titanlar ı, onların altında Daimonlar ı tasavvur etmek üzere tabiat üstü insana benzer varl ıklar âlemini kuruyordu. Bu âlemin alt ında derece derece yar ı tanrılar, kahramanlar geliyordu. Bunlarla tanr ılar ve Titanlar aras ında çatışmaya insanlar da kar ışıyor ve insanların kaderini bu çatışmalar belirtiyordu. Eski Iran'da tabiat üstü Tita,nlara Dizi denildiği gibi, Yunanlılar theos ve Zeus diyorlardı. Yeni Avrupa dillerinde bu Dieu, Türkçede dev şeklini aldı . Türlü şartlar altında hayal gücü ile tabiat ın münasebeti ruhun e şyaya, sujenin objeye aksetmesinden (projection) ibaret olan ayni içtimai-ruhi kanun birbirine benzer zihniyet şekillerini doğurmakta idi_ Nitekim bunların benzerlerini eski Amerika, bugünkü bir k ısım Afrika ve Doğu Hint adaları kültürlerinde de buluyoruz. İki dünya aras ında ancak yukarılık-aşağılık, üstünlük ye bağlılık münasebetleri kurmak üzere kendi âlemlerinin düzenini bu esaslara göre tasarl ıyorlardı . Bağlılık, maiyetlik, kulluk hakkındaki bütün düşünceler hayalin kurdu ğu dünya ile gerçek dünya arasındaki bu münasebetten ç ıkıyordu. Fakat insan zihni hayal projection'unun tesirile daha kuvvetli, daha zengin, daha büyük, daha ömürlü, hattâ ölmez olan bu varlıklara h.sıl gerçekler gözüyle bak ıyor tabiat ın şiddetleri karşısında dayanamıyan, hastalanan, ezilen bükülen varl ıkları (insanlar, bitkiler, hayvanlar) gelip geçici varl ıklar, gölgeler say ıyordu. İşte mitolojinin haz ırladığı bu zemin üzerinde de ğişmez varl ıklar tasavvuruna ve akıl düzenine imkân doğmuştur. 4. Akli Düşünce [La Pens& rationnelle] Mythos düşüncesi primitif veya totaliter dü şünceye göre bir derece daha üstün olduğu gibi, akli düşünce de mythos dü şüncesine göre bir derece daha üstündür. Fakat insan akli dü şünceye pek güçlükle eri şmiştir. akli dü şünce Yer yüzündeki kültür çevrelerinden pek az ının tam olarak seviyesine eri ştiği görülüyor. Bu bak ımdan şüphesiz yine Yunan dü şüncesi Ilkçağ Medeniyetleri aras ında ba şta gelmektedir. Hint ve Çin kültürleri de bir dereceye kadar onun k ıyas edilebilir. Böyle bir kar şılaştırma tam 13 kitaplarile yapılmıştır Kültür antropologlar ı bu konu için karşılaştırmaya yarıyacak bütün kültürlere ait zengin malzeme vermektedirler. Ba şlıca bu araştırmalar gösteriyor ki bugün yer yüzünde sayıları yüzü geçen kültür çevresinden pek az ında akli .düşüncenin tanı gelişmesine rastl ıyoruz. Bununla birlikte hemen şunu hatırlatalım ki, bütün kültür çevrelerinde, bütün insanlarda oldu ğu gibi mantıki düşünce =ni olarak yaşamaktad ır. Primitif denen hiçbir kavmin mant ıktan büsbütün yoksun oldu ğu söylenemez. Şu kadar var ki, z ımni bir düşüncenin sistemli bir şekilde bir akıl düzeni halini alması yani içtimai hayat ın bütün görünüşlerinin, bütün de ğerlerin akıl düzenine göre ayarlanmas ı pek seyrek rastlanan bir olgudur. İşte kelimenin tam anlamile ak ıl düşüncesi dediğimiz şey budur. Böyle bir dü şünce tarz ında insanlar hayatlar ını akıl ölçüsüne göre ayarlarlar. Cemiyet kurallar ı onlara göre kurulmu ştur. Ahlâkm, dinin, sanatın, ev idaresinin, hükümetin prensipi akıldadır. Iyilik ve kötülük, güzellik ve çirkinlik, kutsall ık ve kutsal-d ışlık (haram ve helâl), faydal ılık-zararl ılılık daima do ğru-yanlış değerlerine göre ölçülür. Tanrılar üstün bir ak ıl düzenine göre ya şarlar kendileri de insanlar hakkında böyle bir düzene göre hüküm verirler. Yunanl ılar bu üstün akla Nous diyorlard ı. Her şeyin oradan çıktığı ve bütün işlerin ona göre düzenlendiğine inan ırlardı . Hintlilerde de tanrılara hükmeden ak ıl düzeni fikri görülüyor. Hint de Sikh'lerin guru dedikleri ak ıl kılavuzlar ı Türklerin Atalar ından farksızdı. Onlardan önce Bouddha, Jaina bu yolda ak ıl rehberleri görevini görenlerin en büyüklerindendir. I şte bütün bunlara Yunanl ıların anladığı anlamda fransızca olarak sage veya arapça kar şılığı ile hakim diyoruz [ ı ]. Hakimler, peygamberlerden oldukça farkl ı idiler. Peygamberler haber verici (peyamber) idiler. Arapçada Nebi kelimesi de ayn ı suretle haber verici demektir. Bunlar üst âlemden haber getiren ilham sahibi insanlard ı . Akıl üstü bir güçle üst-âleme ba ğlı oldukları için onradan getirdikleri haber be şeri aklın eseri olamazd ı. Bunun için onlara da gönderilmi ş (Resül) veya Yalavaç deniyordu. Hakimler ise ne üst âlemden ak ıl dışı bir kuvvetle haber veriyorlard ı ne de o âlem tarafından gönderilmişlerdi. [1] Türkçe Bilge diyorlarsa da, bu kelime daha çok bilici = âlim anlam ına gelir. 14 Vakı a hakimlerin kendilerine mahsus üstün vas ıfları vard ı . Bazan üstün âlemden ilham al ıyorlardı . Sokrates'in Daimon'u vard ı, Bouddha'n ın çöle çekildikten sonra bir ses dinledi ği söylenir. Fakat bu konu şma hiçbir zaman Resül ve Nebi lerde oldu ğu gibi akıl üstü ruhi güçlere dayanan `devamlı bir görev olamazd ı. Hakim kısa bir sürede bu ola ğan üstü gücü gösterse bile, onun as ıl gücü akıl düzeninden gelecektir. Yalavac ın Resül ve Nebi N'as ıflarından ba şka sırf akıl düzenine dayanan beşeri bir vasfi daha vard ır ki, bu onun hakim say ılmasına sebep olabilir. Hazreti Muhammed peygamber oldu ğu kadar da hakirrıdir had Is ve sünnet onun nebi sıfatına değil hakim sıfatına aittir. Eski Yunanda akıl düzeni bu kültürün ilk dü şünce kurallannda, mimarl ığında, heykelcili ğinde, geometrisinde, kanununda aç ıkça kendini gösterir. Bu ak ıl düzeni geliştikçe Yunan düşüncesi büsbütün felsefl-ilmî karakterini almaya ba şlamış ,başka kültürlerin yarı felsefi dü şüncesinden k ayrılmıştır. Zerdü şt'ün Avesta'daki yar ı mitolojik yarı akli bir düşünce içinde tasarlad ığı Mem ve ahlak düzeni Yunan felsefesinde büsbütün beşerileşmiş Tanrılar, Titanlar, efsane ve masallar bir yana çekilerek insan kendi hayat ın ı kendi aklı ile kendi ba şına kuran bir varl ık halinde meydana çıkmıştır. Yunan heykeli aslında yarı-hayvan yarı-insan tasvirlerine ba ğlı olduğu halde, gittikçe hayvan bitki gibi şekillerden kurtulmu ş, bağımsız yalnızca insan sureti halini almıştır Bu safhada primitif ve mj'thique düşünce unsurlarının ruhun alt tabakas ına çökerek akli dü şüncenin hâkim bir rol almaya ba şladığını söyliyebiliriz. Hiçbir sanat şekli eski Yunan'da, olduğu kadar insan ı tabiat üstüne ve tabiata göre bütün taml ığı ve bağımsızlığı ile ele almam ış, ve insanla tabiatı akıl düzenine göre ayarlamam ıştır İlk hakimlerin kendi sözleri, ilk filozoflar ın (hakimlik yolunu tutanlar ın) eserleri bu ç ığırın devamı idi. Bunlar akli düşünce içinde, hikmet (veya felsefe) çerçevesinde bütün ilimleri kuruyorlardı . Ilimler, henüz bu geni ş hikmet in parçalarından, büyük bir ağacın dallarından, 13. r ananın çocuklarından ibaretti. Hikmet uyanırken, yahut insan tabiat ı akla ve hikmete göle inceleme yollarını öğrenirken bu ayn ı zamanda tekni ğin inceleşmesi, aletlerin iyi kullanılması , silahların, çinicilik usullerinin,. zanaat yollanmn gayesine gittikçe daha intibakl ı, daha ba şarılı , daha olgun şekiller almas ı, bütün bu araçların gelişmesine paralel olarak insan ın tecrübelerini daha çok derinleştirmesi, eşyayı daha derinden tan ıması bitkiler, hayvanlar ve madenler hakk ındaki bilgisinin daha etrafl ı ve derin şekiller almas ı, sağlığa yarayan ilaçlar ın daha zengin, daha yerinde olmas ı demekti. Böylece akli düşünce hikmetle birlikte teknikten ba şlayan bütün bilgilerin de 15 . birer birer derinle şmesine ve zenginleşmesine yaradı. Aklî düşünce asla soyut (abstrait) bir zihin aleti olarak de ğil, tecrübe içinde i şleyen bir zeka. = gelişmesi olarak do ğdu. İ lk Yunan filozoflar ımn mitolojiye çok yak ın ve soyut düşünceden 'çok uzak olmalar ı bundandır. Onların düşünce prensipi olarak ileri sürdükleri hava, toprak, su gibi kavramlar ın tecrübeye bu kadar yak ın, bu kadar konkre olmas ı da bundandı . Ancak yüzyıllar sonradır ki Yunan düşüncesi tecrübeden ve duyulardan ba ğımsız, kendi ba şına işleyen tam akli düşünce halini alabildi. İlk büyük akılcı filozoflar, ilk metafizikçiler, ilk felsefe sistemleri, bundan dolay ı, ancak yüzyıllar sonra Yunan dü şüncesinin kazanabildi ği bir merhale olarak meydana ç ıkmıştır. 5. Tarihi Düşünce (La Pensde historique) Dünya medeniyeti nas ıl yalnız Yunan kültüründeki nadir birkaç örnekte akli dü şünce seviyesine eri şmişse, akli düşüncenin kesin düzenini de bundan çok daha nadir ve çok daha geç olarak yak ın yüzyıllarda aşabilmiştir. Bugün pek az örne ğine rastlad ığımız bu en üstün düşünce tarz ına tarihi düşünce veya relativiste düşünce demeliyiz. Akil düşüncenin belirli vasfı aklın değişmez kanunları ile varlığı ve ,eşyayı tıpa tıp açıklamanın, ifade etmenin mümkün oldu ğuna inanmas ı idi. İnsan bu inancını medeniyetin uzun yüzy ılları boyunca saklad ı . Bu düşünceye erişmesi nasıl güç ise ondan ayrılması da aynı derecede güç oldu. Manou kanunları, Bouddha'nın, Kong-tseu'nun (Confucius) ak ıl düzeni, Yunan mantığı kadar de ğişmez bir güce sahipti. Bu ak ıl kanunlarının mutlaklığına, değişmezliğine inanış, aklın tabiatı, eşyayı ifade gücüne olan bu güven o kadar kuvvetli idi ki, tecrübeler her an onu sarsmak için haz ırlansa bile insan yine bu inanc ı ile onlara kar şı koymadan geri kalm ıyordu. Prirnitif dü şüncede insan büyü kuvvetine, e şya ile kendi aras ındaki mabreni ilişiğe ne kadar inanlyorsa, akli dü şüncede de kendi akl ının sarsılmazlığına, her şeyi açıklama bakımından gücüne o derecede inan ıyor ve tecrübenin yalanlamas ına meydan okuyordu. Ak ılla tecrübe aras ındaki bu çatışma ancak akıl sınırlar ını aşan bir inan ış alanının benimsenmesi ile halledilebilirdi. Ortaça ğ bu çatışmanın en geniş sahnesi oldu. Tecrübeyle 16 kaynaşarak gelişen akıl sistemleri artık ilk kaynaklarından uzak kalmış , kendi başlarına boşuna işleyen abstre kavramlar haline gelmi şlerdi. Tecrübenin her zaman desteklemedi ği bu akıl düzeni dışında ,sığınılacak geniş bir alan, aklın fethedemedi ği, açıklıyamadığı eski çağların hükmüne dayanan geniş bir alan kal ıyordu. Zaman zaman bu ikisi aras ında yaklaşma, tekrar banşma, akılla inanç aras ında uzlaşma denemeleri oldu. Akl ın her şeyi açıklıyamıyacağı görülünce tecrübenin büyük bir k ısmı inanç alanına sığındı. İnanç kalb gözü ile tecrübenin bütününü de ğilse bile büyük bir kısmını açıklama gücünü gösteriyordu. Akılla inanç arasındaki bu uzlaşma buhranı yüzyıllarca sürdü. Bazan aklın inancı hükmü altına geçirmesi, bazan inanc ın akla prensiplerini yüklemesi, bazan da ikisi aras ında sınır ve alan ayrılması şekillerinde görünen bir tak ım denemeler aldi dü şünce nin içinde bulunduğu buhranı halletmeden çok uzak bulunuyordu. Bu sars ıcı savaş aklı kendi sınırlarını çizmeye, götürecekti. Böylece akl ın nelere gücü yetti ği, neleri bilebileceği, neleri bilemiyece ği sorulan do ğdu. O vakte kadar akl ın mutlak gücüne inanan insan zihni ilk defa olarak bir metafizik mümkün müdür. , bir saf matematik mümkün müdür. , bir saf ilim mümkün müdür. gibi soruları ortaya koyarak akl ın çözebilece ği problemlerin sınırlarını çizmeye başladı . Bu soruların sorulmas ı na ve bu sınırın çizilmesine fikir tarihinde relativisme diyoruz. Ondan sonra s ınırları çizilmiş ve izafi olan aklın bütün bilgi ve değerler alanını nasıl aydınlatacağı üzerinde de dü şünülmeye başladı. Bu yeni alan bilginin, inanc ın, değerin türlü çağlarda ald ığı şekiller ve muhteva değişikliği üzerine dikkati çekti. Gerçekten insan ın o vakte kadar hemen hiç uğraşmadığı konu bu idi. Ne primitif dü şünce, ne mitolojik, ne de aldi dü şünce insanın türlü ça ğlarda, ayr ı şartlar altında birbirinden farklı bilgi, inanç ve de ğerlere sahip olup olamıyacağından şüphe gitmemişlerdi. Böyle bir şüphe vakası İlkçağda aldi düşünce nin sınırları içinde kısmen uyanmıştı. Bunlara sofitstler diyorlard ı . Fakat sofistlerin şüphesi kendilerinden önceki hakikat ara ştıncılan aras ında uyu şmazliktan ileri geliyordu. Nitekim pek az sonra akl ın kurduğu düzen içinde sofistlerin şüpheleri çabuk da ğılmıştı Ancak, şimdi aklın 20 yüzyilhk başarısından sonra, mutlak egemenli ğine karşı uyanan şüphe daha metotlu, daha ciddi idi. Eğer akıl gerçeği, varlığı, değerleri büsbütün kavrama gücüne sahip değilse, aldın mutlak gibi görünen hükümleri, işin aslında, izafi ise, tarihi çağlar içinde bilginin, inanc ın ve değerlerin ayr ı ayrı ölçülere sahip olmas ı neden' mümkün olmas ın. Öyleyse gözü bugünden geçmi şe doğru çevir -. 17 meli, hayatın ve zekân ın geçirdiği bütün merhaleleri baştan incelemeli, onların kendi çağlarında mutlak sayılan değerlerini başka bir çağda nasıl kaybettikleri görülmeli idi. Böylece akli dü şüncenin mutlak hakikat ' yerine, şimdi tarihi akış içinde birbiri ard ından gelen izafi hakikatler den bahsetmek gerekiyordu. Fakat eski tarihçilerden hiçbiri akli dü şünce ye dirsek çevirme gücünü göstermemişti. Onlar ya bunu kaç ınılmaz hakikat diye kabul ediyorlar yahut primitif dü şünce ve mitolojik dü şüncenin izlerini onunla kar ışık olarak taşıyorlardı. Tarihçilerden birço ğunda insan ruhunun bütün tabakaları (palier) hemen aynı derecede rol oynarxiakta idi. bu farkl ı zihniyetlerin aynı zamanda hükmü altında, bulunuyordu. yüzy ılda yazdığı Umumi Tarihe Giriş (Mukaddime) adl ı eserinde ilk defa olarak bir tarih felsefesi meydana getirdi. Yaln ız tarihi tahlillerinde bir nevi sosyoloji taslağı ve tarih felsefesi ç ıkarmakla kalmad ı ayrıca bütün zaman ve mekânlar için de ğişmez hakikatler arayan ve bunlar ı bulduğunu iddia eden filozoflara hücumdan da çekinmedi Mukaddime sinin baz ı yerlerinde açıktan açığa Farabi ve İ bn Sina ile onlar ın üstadları olan Aristo'ya hücum etti. Vak ıa ilk defa bu felsefe ç ığrına aynı şiddetle çatan Gazali olmuştu. Fakat Gazali'nin ak ılcı felsefeye hücumlar ı , inancı aklın hükmü altına almak istemelerinden ileri geliyordu. Gazali kuvvetli bir tenkitle akıl ve inanç alanlar ını ayırmaya çal ıştı, dış gözü ile kalb gözü nü ayırmak suretiyle aklın dünya ilimleri alan ında yapabileceği şeyleri belirtti. Fakat dünya ilimlerinin kalb ilimleri konusunda aczini gösterdi. Böylece ak ıl ve cisim ilimlerinin karşısına kalb ve mâna ilimlerini koydu. Gazali'nin tenkitleri izafi görü şün doğması için yeter zemin hazırlamıştı. Nitekim sonradan bu yol Bat ıda, Kant tarafından çok geni ş olarak geriden ele al ınacaktır. Ancak henüz devirlerin hakikati dü şünülmüyordu. Bu soru İ bn Haldun tarafından ileri sürüldü. Bununla birlikte onu tarihi dü şünCe çığrım büsbütün açmış sayamayız. Çünkü ele ald ığı yalnız bir tarihçi olarak ve tarih kitab ı içinde kaldı . Ilimler ve felsefe kendi kadrolar ı içinde aklın egemenliğine inanmada devam ettiler. Skolastik sars ılmadı. Modern düşünce uyand ıktan ve başlıca Kant' ın izafiyetçi görü şü bilgi ve değerler meselesini sarst ıktan sonı adır ki, tarihi görü ş bütün derinliği ile hakikat problemini ele alabilirdi. 18 Vico Scienza Nuova da hakikatin tarihi bir ak ış içindeki gelişmesini gösterdi. Bu da yetmiyordu. Çünkü bu geli şme Vico'ya göre beklenen mutlak hakikate do ğru tabii bir aç ılmayı , yükselmeyi ifade ediyordu. Ça ğların fikrifarklar ına rağmen sonunda insanlık mutlaka aynı hakikatte birle ş ecekti. Tarihi dü şünce yolunda bundan daha derin bir davran ış Hegel'in Tarih Felsefesi nde meydana ç ıktı. Daha sonra hukukta, iktisatta, ahlâkda, psikolojide, bilginin birçok dallar ında ayn ı zamanda gelişen tarihi mektep izafiyetçi görü şü zenginleşti' di. Hegel'in diy ılektiki değişmez hakikat mantığı yerine dinamik, özden de ğişmeleri halindeki bir hakikatler mant ıkım ileri sürmekte idi. Denebilir ki Bergson, Renaissance dan beri gittikçe uyanmakta olan tarih şuuru ve tarihi düşüncenin bir bakımdan zirvesini teşkil ediyor. [I] Bugünkü insan da hakikat le u ğraşıyor. Ancak eski Yunanlılar ve Ortaça ğhlar gibi ezeli hakikat dan bahsetmiyor. Arad ığı bilginin metodları, inancın mahiyeti, ve de ğerlerin do ğuşudur. Fakat bulduklar ı= değişmez kurallar oldu ğuna kani de ğildir. Yeni araştırmalarla r,onları daima düzeltmeye, geni şletmeye haz ır bir haldedir. Bugünün insan ında her an yap ıcı ve tamir edici yorulmak bilmez bir sanatkar ın çabası var. Bu yüzden eserinin daha yeni bulu şlarla yeni şekiller alması imkanına doğru açık bir kapı durmaktadır. İşte modern insanı eski insandan ayıran başlıca bu kapıdır. O bilginin, inanc ın, değerler ve hakikat ara ştırmasının kapısıdır ki, onu çizilmiş kesin sınırlar içinde kendi kendini ezdi olarak hapsetmekden kurtaracakt ır. Bugünün insan ı tarihi geli şme içinde insanlığın geçirdiği bütün merhalelere dikkatini çevirir. Onlardan her birini ayr ı ayrı yaşar. Her birinin kendi içinde de ğişmez birer hakikat inanc ı olduğunu, fakat hiçbirinde hakikat inanc ının ötekinin ayn ı olmadığını görür. Bunun için tarihi dü şünce sahibi olan insan bir yandan izafi görü ş sahibidir, bir yandan da bu izafi hakikatler aras ında bir süreklilik, bütün bu değişmeler üstünde bir bütünlük görür. Çünkü tarihin ya şayan ve değişen bir varl ık olduğunu anlar. As ıl inancı da bu yaşayan ve değişen [1] Burada genel olarak tarihi görü şün rölatifligine kar şı Bergson felsefesinin mutlak arad ığını unntmamal ı . 19 varlığı idrakinden doğar. Değişmek onun için bir daha geri dönmemek ve kaybolmak de ğil, sürekli bir olu şun bir merhalesi olmak ve gittikçe büyüyen bu oluşun yeni merhalelerini haz ırlamaktır. Böylece tarihi dü ş ünc e, art ık akli düşünceye tepki olarak do ğan rrıenfi ve yıkıcı şüphe düşüncesinden büsbütün farkl ı olacaktır [1]. Çünkü şüphe düşüncesi akli düşünceyi yıkmaya çalıştığı, hiçbir şeye inanmasmaya, her şeyi inkâra vard ığı için, bu yıkışı n sonunda inkârdan ibaret yeni kurulu şa yani müsbet hakikatin aksi demek olan menfi hakikate ula şacaktır. Kısaca akli dü şüncenin ezeliliği, kuralcılığı, sabitliğinden doğan bütün kusurları başka bir yönden devam ettirecektir. Halbuki tarihi dü şünce bütün devreleri ya şıyarak birinden ötekine geçmek üzere varl ığın gelişme dönemleri içinde aç ılan hakikatleri gösterdi ği için ondan ne bir şüphecilik, ne bir inkârc ıhk meydana çıkacaktır. Modern insanın eski düşünce tarzlar ına ve zihniyetlere üstünlüğünü sağlayan cihet buras ıdır. 6. Rölatif Bilgi ve inanma Tarihi düşünce belki de her devrin ayr ı ayrı yaşanması ve tad ılmasını isteyen çeşitliliği (değişikliği) ile bir stil bütünlüğü, bir anlam bütünlüğü halinde insan ın tam bir birlik kazanmas ına engel olabilecek ve bu onun bir bakımdan en önemli kusurunu te şkil edecektir. Tarihi düşünce sahibi artık eski Yunanl ı ve Ortaça ğlı gibi ben ezdi hakikati söylüyorum demiyor bugünkü dü şünce bu kadar kesin ve tek görünü ş ile konuşmuyor. Ben hakikatlerin bütün görüntülerini ayr ı ayrı yaşıyor ve görüyorum diyor. Bu onun genişliğini, ruh z.enginliğini sağladığı kadar onun hiçbir deVre içinde kalmamas ına, kendine vergi bir mutlak inancı olmamasına sebep olabilecektir. İşte bu nokta tarihi dü şüncenin krizini meydana getiriyor. Biz hem çok çe şitli ve renkli olduğu için bütün tecrübeleri toplayan yarat ıcı bir dünyada ya şıyoruz hem de hiçbir devreye mutlak gözüyle bakmad ığımız için, yine de eskisinden farklı bir anlamda şüpheci bir dünyada yaşıyoruz.' Böyle bir dünya içinde yeni bir inanç ve maneviyat temeli kurulabilir mi. Bu soruyu burada çözemeyiz. Çünkü önce felsefeye, hakikat ara ştırmasına hangi yollardan girebilece ğimizi görmeliyiz. Bununla birlikte şimdilik şunu söyliyebiliriz. Tarihi dü şünce bize eski tecrübelerden ç ık'ardığımız hayal kırıklığı ve yeiş hükümleri kadar, yine o tecrübelerden ald ığımız cesaret ve ba şarı inılknlarını vermektedir. Bu tecrübeler içinde da ğılıp kaybolmak mümkün olduğu gibi, onların birikmiş gücü yardımile gele, bunlardand ır. 20 şüpheciler ceğe doğru en büyük güven ve cesaretle at ılmak da mümkündür. Bundan dolayı tarihi düşünce bizi başarısızlık ile başarı arasında tam bir seçme imkanı karşısında b ırakır. Böyle bir durum insanl ık tarihinde insan ruhunun kazanabildiği en büyük hürlük ân ıdir. Hiçbir düşünce safhasında insanlık bu kadar büyük dramatik bir seçme kâderi önünde bulunmamıştır. Primitif düşüncede insan, sihri dünya görü şünde eşyayla kendir ği içinde yaşadığı için hiçbir seçme gücüne sahip de ğildir. Mito- sinbrl lojik düşüncede objeyi kendinden ay ırmakla birlikte kendine ait bütün halleri objeye aksettirdi ği için seçme gücü yaln ız ya mythos'lara aksettirmesi ya da aksettirmemesine aittir ki hayalgücünün i şlediği, insanın kendisini aksettirecek [se projetel bir zemin bulduğu her fırsatta gerçekleşeceği için, bu da fiilde mümkün değildir. Yalnız bunun türlü başarı dereceleri vard ır. Akil düşünce de seçme gücü ak ıl düzeninde doğru ile yanlısı ayırmasına yarayan bir ölçünün kullan ılmasından ibarettir. Fakat bu ölçüde insanın doğru yerine yanl ışı alması saçma [absurde] olduğu için böylebir seçme bozuklu ğu ancak insan ın yanılması, şaşırmas ı, -yoldan çıkması ile açıklanabilir ve bunlardan hiçbirinde insan ın seçme bakımından hürlüğü yoktur. İ nsani doğru yoldan çeviren ve yanl ışa veya eğriye doğru götüren birçok sebepler olabilir. Bütün bu haller insanın, büyük bir kısmı kendi elinde olmayan sebeplerle do ğru yoldan çevrildiğini gösterir ki, onlarda onun do ğruyu seçme bakımıncln hürlüğü olduğundan bahsedilemez. Yaln ız organik kusurlar, içtimai engeller, ruh sakatl ıkları, eğitim bozuklukları dediğimiz bütün bu sebeplerin d ışında doğruyu bulabilmek için kendini zihince, ahlakça düzeltmesi, bu engellerden s ıyrılabilecek bir eğitim almaya azmetmesi insan ın elinde olabilir. İşte akli düşünce de insan ın hürlüğünü kullanabildi ği yer yalnız buras ıdır. Buna sanki insanı n zincirlerle çevrili bir sebepler a ğı ile kuşatılmış olduğunu idrak ederek zincirleri çözecek şuura yükselmesi diyebiliriz. Baz ıları bunu sebeplik bağlarının idrak edilmesi suretile o sebeplerin üstüne yükselme diye de tarif etmektedirler. Tarihi düşünce de ise insan ın seçme gücü, ruhunun öteki zihin katları na göre çok daha üstün bir derecededir. Bu onun her şeyden önce o yaşanmış safhalardan herhangi birinde kalmas ı, onu ötekine tercih etmesi için ilk hürlük vesilesidir. Bunlar yaln ızca bölgesel hürlük deneme■■■ 21 leridir. Hiçbirinde kara' k ılması kabil olmadığı için bu denemeler asla tam bir seçme (choix) değildir. Fakat tarihi tecrübenin sonunda insan mutlaka ya şüpheye, güvensizli ğe inkâra ve hayal kırıklığına düşecek yahut bu tarihi denemelerin verdi ği cesaretle gelCce ğe doğru daha büyük kuvvetle atılacaktır. İşte hakiki seçme burada meydana ç ıkar, insanı kararsızlığa, şüpheye ve inkâra götüren güdülerle (motif), en geni ş tecrübenin verdi ği güven ve cesaretle devirler aras ındaki_bir terkibe götüren güdüleri belirtmek akli dü şüncede olduğu gibi kabil değildir. Biz olsa olsa, tarihi düşüncenin en yetkin i şlemesini sağlayacak tarihi e ğitimi vermeye çalışabiliriz. Acaba kendilerinde birle ştirici güdü olmayan, tarihin ak ışından geleceğe ait hamleyi ç ıkaramıyan, varlığın tam gelişmesini bütünlü ğü ile kavrayamıyan, dar veya yetmez insan zihinleri Yokmudur. Eğer elimizde olmayan veya bilemedi ğimiz böyle güdüler varsa (ki şimdiye kadar bunlar ın birçoğunu bulamamışızdır) tarihi düşünceden her zaman müspet eserler vermesini bekleyemeyiz. Böyle bir durumda insan ın karanlık bir ufuk önünde ancak kendi imkanlar ı, güçleri nisbetinde ışıklandırıcı bir yol a çabileceğini kabul etmek gerekir. Bilinmeyen bu güdüler çokluğu karşısında âciz kalmaktansa, insan iradesinin nadir anlarda beliren yarat ıcı gücüne dayanmak daha yerinde olur. Bu güç insanın kişiliği ile ve bütün ruhi güçleriyle birlikte i şler ve tarihi düşüncenin müsbet görünüşü olan başarılı ve terkibi yolu açar. Buna biz inanma yolu diyoruz. Geli şen ve yaratıcı olan insan ruhunun bütünlü ğüne inanmadan ibaret bu yeni hedef, bizce, insan ın hürlüğünü kurtaracak ve tarihi düşünce ufkunda beliren şüphe ve inkâr bulutlar ını dağıtacak biricik . yoldur gibi görünüyor. 22 I. Felsefi Dü şüncenin hedefi Felsefe insan ın varlık hakkındaki düşüncesi ve bu dü şünce üzerindeki düşüncesidir. Bir binan ın yapılışını mimar düşünür, şehrin kurulmas ın ı şehirci (urbaniste) düşünür şehirler ve köylerin toplan ışı olan cemiyeti, sosyolog düşünür. Cemiyetlerin üzerinde ya şadığı maddi tabiat ı fizikçi canlı tabiatı biyolojist (nebatatç ı veya hayvanatç ı) düşünür. Şuurlu varl ıklar ı psikolog, onların insan olmak bakımından sahip olduğu ve kazandığı bütün vasıflarr antropolog dü şünür. Bu dü şüncelerin hepsi var olanlar (les etres) hakkındaki türlü düşünce yollar ıdır. Var olanlar (seiende) ya bir ş ey (chose)dirler Su, bardak, şehir, insan gibi. Yahut şeylere ait değişmeler, yani görünü ş (plı 6nomene), olgu (fait)durlar suyun kaynamas ı, bardağın kırılması, şehir hareketleri, insan ın büyümesi gibi. Bütün ilimler var olanlar ' ın 'gerek şey, gerek görünü ş ve olgu halindeki belirli bir derecesi (veya nevi) ile u ğraşırlar. Madde halinde görünen şeyler ve olgularla fizik, canl ılar halinde görünen şeyler ve olgularla biyolöji (bunların bitki denen kısmı ile botanik,, hayvan denen kısmı ile zooloji), şuur sahibi varlıklarla psikoloji, insanla antropoloji, insanlar ın vücude getirdi ği topluluklar ve eserlere ait şeyle£ ve olgularla sosyoloji u ğraşır. Demek oluyor ki ilimler var olanlar ın belirli derecelerine ait bilgi çe şitleridir. Bu Bilgilerin henüz ba şlangıcında olması, tasvirden ibaret kalmas ı, çok ilerlemiş, konusu olan şeyler ve olgular ı açıklamış olması, aralar ındaki bağlantıları meydana ç ıkarması mümkündür. Su, bardak veya insan ın var olduklar ından bahsedeı iz. Çünkü onların var olu ş lar ı yalnız mekan ve zaman kay ıtlariyle belirli s ınırlar içindeki idraklerle tesbit edilmiştir. Tecrübemizde madde bizim idraki, 23 vasıflariyle kendini gösterir. Maddenin var oldu şunu biz bu vasıflar ve niteliklerle tamnz Fakat bütün bu nitelikle ,- idrakimizin belirli bir tarz ı ile sımrlıdır. Maddenin varolu şu, ancak idrakimizin kavrad ığı bir varlık çeşidinden. ibarettir. vas ıflariyle görünür. Canl ının (bitki veya hayvan) varoluşunu bu vas ıflar d ışında kendi ba şına tanıyamaz. Canlılar idrakimizin, belirli bir kavray ış tarz ına göre bir varl ık çeşididirler. Felsefenin konusu bütün varolanlar ın varoluşlanna sebep olan varlık ' ın kendisidir. Başka deyişle felsefe varl ık ilmidir. Felsefeyi tenkit edenler varl ık konusunu zaten ilimler aralar ında bölmüşlerdir her ilim varl ık dediğimiz soyut (abstrait) bir vasfın konkre görünüşleri olan varolan türlerinden biriyle u ğraşır. Bu var olanlar ın dışında onları aşan ayrı bir varlık alan ı yoktur ki, o da felsefenin konusu olsun derler. Onlara göre ilimlerin ara ştırma sonuçlarını birleştirecek olsak, varolanlar ın türlü çeşitlerine ait vasıfları toplamış ve varlık dediğimiz abstre şeyin gerçek, konkre bütün görünü şlerini göstermi ş oluruz. Böyle dü şünenler positiviste denilen bir kısım filozoflard ır. Bu çığın açan Auguste Comte'dur. Fakat ilimler aras ında prensip birli ğini ve türlü ilimlerin kanunları arasında uyarl ık olup olmadığını araştırmak bu bilimlerden her birine değil, onların ya bütünü ile u ğraşan ya da yalnız birinde derinleştikten sonra ötekiler hakk ında hüküm verme yoluna girmi ş olan filozofa düşer. Filozof bu çal ışma tarzında artık ilimlerden her birindeki çalışma tarzını bırakmıştır. O aslında bir fizikçi, biyolojist veya psikolog olabilir. Fakat ilimler aras ında metod birli ği araştırdığı, varolanların birleşik prensipleri üzerinde dü şündüğ ü zamandan beri kendi uzmanl ık konusu dışına çıkmış demektir. Bu dü şünce tarz ı ilimlerin yan yana getirilmeleri ile sağlanamaz. Çünkü her ilim kendi s ınırları içinde hazırlanmış bir çalışma planını devam ettirmekten ba şka bir şey yapmaz Ancak kendi dayandığı prensipler, kulland ığı metodlar, ula ştığı sonuçlarla başka ilimlerin dayandığı prensipler, kulland ığı metodlar ve ulaştığı sonuçlar arasındaki bağlantıyı, uyarlığı, eğer varsa bütün bu prensipleri ve sonuçları birleştiren en genel prensipler veya sonuçlar ın bulunması işini üzerine alamaz. ilimlerin çal ışma alanlarını aşan ve onları kuşatan bu çalışma alanı felsefedir. Felsefeyle u ğraşanlarm ilimlerde tecrübe görmü ş, onların özel alanlarına ait prensipler ve metodlan bilen insanlardan yetişmeleri daha verimlidir. Fakat felsefenin konusu ve alan ı ilimlerin alanlarının yanyana getirilmeleri ve birle ştirilmeleri ile elde edilemez. 24 Varolanlardan herbir ı için edinilmiş bilgiler bize yeter. Bunlar insanl ığın ihtiyaçlarını tastamam sa ğlamaktadır. Aralarında prensip birliği olup olmadığını düşünmeye bile lüzum yoktur diyenler pozitivistlerden daha ileri giderek, dü şünceyi bir yerde durdurmak isteyen adam sende. cilerdir. Bu adam sende cilerden biri kalkar da ilimler hakk ında yine ilim adamlarının yaptığı inceleme ve kritik'leri hiçe sayacak, bunlar ı lüzumsuz görecek olursa, bu hal ilimlerin as ıl kendilerini uyu şukluğa götüren bir duygusuzluk hali do ğurur, böyle bir halin biran için hâkim olduğunu farzetsek, ilimde ara ştırmanın, tenkitli, ilerleyici düş üncenin yok olması gerekir ki bu da ilmM yok olmas ı demektir. Bu dar ve tenbel düşünce yolu ilimleri en basit şeklile ezberciliğe, taklitçiliğe, ekrarc ılığa, skolastiğe düşürmekten başka bir şeye yaramaz. Ortaça ğın düşünce hastalığı olarak gösterilen skolastik, i şin doğrusu, her devirde ilmi düşünceye bulaşan en büyük bela olabilir. Her nerede ara ştır ıcı kendi ara ştırma yOlunu, dayand ığı prensipleri, kullandığı metodu, ulaşmak istediği hedefleri düşünmek ve tenkit etmek zihniyetinden yoksun ise, orada bir çe şit skolastik vard ır. Ortaçağda bu hal aldi düşünce nin mutlak egemenli ği zamanında her türlü tenkit duygusunun yoklu ğu şeklinde dini taassup zihniyetiyle kar ışmış olarak do ğduğu için, genel olarak skolastik deyince yalnız Ortaçağ medreselerine mahsus dü şünce tarz ı anlaşılmaktadır. Halbuki aynı çağ içinde müsbet ilimlerin geli ştiği tenkit fikrinin az çok canlandığı, akıl prensipleri üzerinde dü şünüldüğü zamanlar olmu ştur. Bunları biraz önce i şaret ettik. Sinirli da olsa bu zamanlarda yeti şen gerçek dü şünürlerin ve ara ştırıcıların skolastik olduğundan bahsetmek saçma olur. Buna kar şı, zamanımızda herhangi bir ideolojinin, siyasi cereyan ın hükmü altında, yahut da yalnızca fikir tenbelli ği halinde ilimlerin prensipleri ve metodlar ı üzerinde düşünmemek, bunları mutlak dogmalara bağlı olarak kabul etmek, ilimleri ya politikaya alet olan dogmatik bilgilere, yada basit tekniklere irca etmek şeklinde fikrin gelişmesini durduran bütün hareketler, tam anlam ıile birer skolastik tirler. etyle ise felsefi düşünce, yalnız Ortaçağda değil, bütün çağların ilim, teknik ve de ğerler alanlar ında insan zihnini skolastikten kurtaran, hür düşünceye götüren, bilgi ve inanan temellerini ara ştıran gerçek dü şüncedir diyebiliriz. , , 2. İlie Felsefesi ve İlmi Felsefe Bu hale göre filozofun görevini ba şka hiçbir bilgi dalı ile uğraşan göremez yeter ki onlarcl,an biri kendi alan ını aşarak as ıl filozof gibi dü şün25 müş olsun. Bundan dolay ı, ya ilimleri aşan felsefi dü şünce kendi ba şına baz ı düşünürlerin yeti şmesine sebep olur ya da ilim, sanat ve ba şka değerlerle u ğraşanlar kendi alanlar ını aşarak filozof gibi dü şünür ve bu anlamda artık filozof olurlar. Demek ki, ne şekilde olursa olsun filozoftan vazgeçmeye imkân yoktur. Aristo'nun dedi ği gibi, felsefenin olmad ığını söylemek de bir çeşit felsefe yapmakt ır. Çünkü böyle bir iddia e ğer çocukça ve gülünç olmamak isterse ilimlerden kan ıtlar getirmeye ilimleri ve bütün insani değerleri kontrol eden bir kan ıtlama yürütmeye .mecburdur. gibi s ınırlı ilimlerin mensuplar ı kalmış olsun, bu ilimler kendi alanlarında çalışan tekrarc ılar, taklitçiler veya teknikçilerden ibaret de ğil de bilgilerini ilerleten insanlarsa, incelemelerini derinle ştirerek ba şka bilgilerle ilgilerini gösterecekler, böylece filozofun yapt ığına benzer bir dü şünce yoluna gireceklerdir. demiş bile olsa yine yaptığı şey felsefenin yapması gerekenin mühim bir k ısmı olacaktır. demektedirler. Böyle bir durumda olan kendi ilim alanı içinde baz ı faraziyelerle çal ışır. Kendi alan ının prensiplerini, metodlarını , amaçlarını bu faraziyelere göre sistemle ştirmeye uğraşır. Eğer imkan bulursa ba şka ilimlerin prensip ve metodlariyle ilgilerini de araştırır böylece gördü ğü iş bir çeşit filozofluktur. Fakat fikir tarihini inkâr etti ği, yahut gelenek halindeki baz ı bilgileri öğrenmediği için, kendi ilmi içinde bulmaya çal ıştığı şey bazan eskidenberi zaten bilinenlerin tekrarından başka bir şey olmayabilir. O ise bununla yeni bir hakikat bulduğunu zanneder. Bazan da ara ştırmaları boşuna olabilir çünkü geleneğin göstereceği binlerce yıllık fikir ve ilim tarihindeki boşuna çalışmaların farkına varmadığı için, aynı yanlışları tekrar edebilir. En sonra, kendi ilminden hareket ederek felsefe kuranlardan baz ıları, varolanlardan bir türe ait şey ler ve olaylar ı gereğinden fazla büyülttü ğü, başka varolan alanlar ını görmediği veya küçümsedi ği için bu yüzden gerçe ğe uymayan, a şırı hükümlere ula şabilir. Mesela, fizikte veya fiziğin bir dalında derinleşen bir alimin bu bilgisine dayanarak bal faraziyeler kurmas ı, bu faraziyeleri yaln ız fizik alanına hasretmiyerek canl ılar, insanlar, şuurlular şeklindeki bütün varolan alanlar ına yaymas ı, hükümlerinden çok genel sonuçlar ç ıkarmas ı, hükümlerinin ölçüsü, hattâ yanl ış olmasına sebep 26 olabilir. Felix Le Dantec [I] gibi biyolojistler, Pierre Duhem gibi fizikçiler, Roux ve Metchnikof gibi kimyagerler bu konuda verilebilecek en yerinde misallerdir. Bu zatlar kendi bilgi alanlar ının yüksek değerleri olduklar ı halde felsefi dü şüncede bir faraziyeyi acele yayma yüzünden ölçüsüz hükümlere dü şmüşler veya derin tahlile girmeden çabuk sonuçlar ç ıkarmışlardır. problemlerini süratle halle kalkmaktad ır. Metchnikof biyolojiden çıkard ığı baz ı hükümlere dayanarak insan ahlak ının prensiplerini bulmak iddias ında idi. Gustave Le Bon ayn ı suretle fizik ve antropoloji yardımiyle metafizik osaslar ını halle çalıştığı gibi, basit psikolojik gözlemlerle bütün cemiyet ve ahlak sorular ını halletmek istiyordu. Bu başarısız tarza ait zaman ımızdan daha birçok misaller verilebilir. Felsefenin ba şka ilimlerden fark ı , bütün bilgileri ve değerleri ku şatıcı olmasıdır. O özel konular ı birbirine ba ğlayan en geniş bir konu ile u ğraşır. Var ola nl ar' ın sınırlı konuları aras ında ilişikleri görmeye alışan derin ilim adamları böylece hem kendi ilimlerinin prensipleri üzerinde dü şünmüş , hem de bütün varlık ve bilme problemlerini kavramaya çal ışmışlard ır. Bu tarzda yeti şen ilim adamları hakiki filozoflard ır. Onlar uzmanlıkların ın konusunu bilmedikleri alanlara acele yayarak genel hükümler çıkaracak yerde kendi ilimlerini felsefi bilgi yard ımiyle tahlil ve tenkit etmeyi ba şarmış zekalardır ki, bu araçlarla ilim yolu onlar ı hakiki felsefeye götürmüştür. Newton bu anlamda yaln ız fizikçi de ğil, aynı zamanda filozoftur Descartes matamatikçi olarak ba şlamış , fakat tahlil ve tenkitleriyle Modern felsefeyi kurmu ştu'. Claude Bernard biyoloji metodlar ına ait tahlil ve tenkitleriyle felsefeye hizmet etti ği gibi, H. Driesch de biyolojik tecrübelerle ba şlayan ara ştırmaların' felsefe için verimli hareket noktas ı olarak kullanmıştır. Gölülüyor ki, tenkit ve tahlil zihniyetine sahip bir ilim adamı hakiki filozof olabildiğ i halde ilmin dar çerçevesinde haz ıı bulduğu bazı fikirlerden acele ve geni şletici faraziyeler yapmak üzere felsefeye üzenen ilim adamlar ı asla filozof say ılamazlar. (Ilim alan ında başarıları kendilerine cüret verdi ği için bu tarzda terkip denemeleri yapanlar ba şarısız fikir adamı olsalar bile kendi ilimleri için yine de ğerlerini saklayabilirler. Mesela Metchnikof. böyledir). [1] Le Dantec, tekâmülü'ün ilk ve şüpheli faraziyelerine dayanarak ilmi bir ahlak kurmak istiyordu. Metchnikof'da t ıbbın ilerlemesi sayesinde ve sa ğlık bilgisi yardı mile ahlak meselelerini halledece ğini zannediyordu Bütün bunlar hural lar ı, idealleri, olmas ı gereken leri olanlarla aç ıklama şeklindeki hatalı bir yolun en az ba şarılı tecrübeleridir. 27 3. Felsefe Yollarının Çokluğu Bundan dolay ı felsefenin konusu çok geniş tir. Felsefi düşünceye ne gibi yollardan girilebilir. diye bir soru ak ıla gelir. Çünkü gerek bugün, gerek tarihte insan dü şüncesinin büyük önderlerine bakacak olursak, bunlar ın hep tanınmış ilim adamlarından ibaret olmadıklarını fark ederiz. Öyle ise ya felsefenin büsbütün ayr ı,, birbirine benzemiyen çe şitleri vard ır. Yahut da ayn ı felsefe alan ına ayrı ayrı yollardan girilebilir demek gerekir. Bazan bir kitap okursunuz ba şından sonuna kadar size bir ilim kitab ı izlenimi verir. Bazan yine ayn ı derecede mühim sayılan başka bir kitap okursunuz ilimlerin konkre verilerine hemen hiç rastlamazs ınız, fakat ba şından sonuna kadar sa ğlam bir kanıt lama zincirinin hâkim olduğunu, kitabın sizi kavramdan kavrama götürdüğünü görürsünüz. Bir başka kitap daha okursunuz onun da fikir bak ımından ötekiler kadar de ğerli olduğundan bahsedilir. Fakat bunda ne ilim eserlerinin konkre misallerini, tabiat olaylar ı ve şeylerini ne de zihnin düzenli ve sa ğlam kanitlama tarz ına ait bir örneği bulursunuz. Burada sanki bir çeşit edebiyat kar şısındasınızdır. bunlardandır. İkincisi için misal daha çoktur. Derscartes'in Metod üzerinde konuşma sı, Aristo'nun Metafizik i, Leibniz'in İnsan zihnine dair yeni denemeler yahut Spinoza'n ın Etika sı buniardandır. Bu eserlerin yaz ılış tarz ı, dokunduğu problemler birbirlerinden o kadar farkl ı görünüyor ki, onların hepsine birden ayn ı konunun parçalar ı gözüyle bakmak oldukça güçtür. E ğer onlara felsefe demek gerekirse, herhalde bu esasl ı fark birincilere ilmifelsefe, ikincilere spekülatif veya nazarî felsefe, üçüncülere edebi felsefe ad ını vermek üzere onlar ı birbirinden ayırmaya bizi zorlar. E ğer bu böyle ise, o halde türlü felsefi eserler aras ında birleşik nokta bulmak çok güç olacak, ve bu karakterlerle ay ırdığımız felsefe lerden her birinin ötekinden büsbütün ayr ı bir alanı olduğunu kabul etmek 28 gerekecektir. Böyle bir görüş felsefenin bütünlü ğünü inkar etmekle birdir. Ve bunu hiçbir suretle sayunamay ız, aksi halde as ıl felsefe kelimesi yalnızca bu çe şitli konulara kat ı lmrş olan kuru bir sıfattan ibaret kalacak, adeta ilmi dü ş ünce, edebi dü şünce gibi disiplinsiz, zihin çabalar ını ifade edecektir. Vakaa çok geni ş bir anlamda almınca bu belki söylenebilir. adlar ı ile toplanan birçok kollektif veya anonim zihin mahsulleri vard ır ki, içlerinde güzel sözler, derin bulu şlar, halkın deyişi ile Ç hikemiy at bulundu ğu halde onlara felsefe demek yersiz olur. 4. Edebi Felsefe ve Felsefe Üzentisi Eski Hint hikemiyat ından mülhem olup Biedba'ya. nisbet edilen Kelile ve Dimne felsefe de ğildir. de felsefe de ğildir. Bu gibi eserlerin içerisinde çok derin cümleler bulunur. Seçme sözlere bay ılanlar bunlarda bin ilim ve felsefe kitab ında olmayarı hakikatlerin sıkıştırılmış olduğunu iddia ederek bu eserlerde üstün felsefi bir de ğ er ararlar. Böyle dii şunenler aynı zamanda iki hatay ı birden işlemektedirler. Bir yandan bu eserlere felsefe demekle onlar ın asıl değeri olan telkinediciliği, ilharnı, sezgiyi, sanat ın doğrudan doğruya verdiği mucizeli 'güzelliği küçiımsemiş, onlar hakkında yanlış bir hükümle öz değerlerinden uzaklaştırmaş oluyorlar. Öteyandan da felsefe eserlerinin ruhu olan sistemlilik, açıklık bilgi, varl ık ve cfekerlere ait bütün halinde aç ıklama olma vasıfiarmı inkâre gidiyorlar ve felsefenin kendine mahsus değerini görmüyorlar. Bu iki hatadan ba şka ,yine böyle düşünenlerin daha önemli bir yanlışı da sistemli dü şüncenin geni ş evrenini ifade edecek etrafl ı ve tam , akıl yürütmeyi, inceliklere inen bütün izahlar ı zihni tenbelle ştiren halk hikrneti''ne ve t ekerlemeler e feda etmesidir. Vakaa, tenbel zihin için benimsenmesi bundan daha kolay bir şey yoktur. Bir ata sözü bazan her şeyi halleder gibi görünür. Dü şünülınez ki o ata sözü anonim ve kollektif bir mirast ır, yüz-y ılların tecrübesini ta şımaktad ır, 'bazı içtimai zaruretlerin sonucudur. Bunun için elbette bir de ğerdir. Fakat bize bilginin nas ıl kürulduğuna dair hiçbir şey ıklamaz. Hiçbir dü şünce prensipi vermez. 29 Shakespeare, Hamlet'e şöyle söyletiyordu. Bir rüya senin bütün felsefelerinden daha de ğerlidir . Bu sözde ruhun tenbelli ğinin ne güzel ifadesi var . Bu sahneyi herkes görür, Hamlet'i herkes okur, ve zahmetsizce bu cümleyi ezberler. Baz ı tasalar ına da cevap bulduğuna inanır. Fakat kimse kolay kolay Aristo'yu, Gazali'yi, Descartes' ı okuyamaz. Okuma kuvvetini, sabrım gösteremez. Her seviye onlar ın bütününü anl ı yamaz. Bunun için ilim ve felsefe büyük çaba ister bu çabalardan kaçan, insan ın hikemiyat a sığınarak as ıl felsefeyi görmemesi, olsa olsa yaln ız tesellidir. Hayat ın bu teselliye ihtiyacı olduğu için sanat ondan faydalanmıştır Ve yine bunun içindir ki, sanat ın sığındığı bu tarzda dü şünceye felsefe demek kabil değildir. Biz ilim ve felsefenin yaln ız akli düşünceden sonra uyand ığı ve tarihi düşüncede olgunla ştığını görüyoruz. Ondan önceki safhalara ait olanlar veya o safhalar ın hükmü altında bulunanlarda da bir çe şit düşünce ve hikmet vardır, fakat ilim ve felsefe yoktur. Onlar ı felsefe yerine koymak veya ona üstün görmek yanl ışlığına düşenleri tenkit ederken, şunu da katal ım ki, ilim ve felsefe onlar ı küçümsemez. Tam tersine, onlar ı tahlil eder, devirlerinin manas ını aksettirdikleri için onlarda insan ruhunun derin bir manzaras ını görür. İ nsan ruhunun geli şmesine yard ım eden cihetleri buldu ğu zaman onlar ı ezeli felsefe binas ının tuğaları sayar. ['] Hakimce edebiyat veya edebi hikmet'in felsefeyle kar ıştırılması nasıl yanlışsa, fikir kırıntılarını içine alan ilim eserlerini veya kan ıtlama ve akıl yürütme mahareti gösteren baz ı hukuk ve ahlak eserlerini de felsefeyle kar ıştırmak, felsefe saymak ayn ı derecede yanl ıştır. Felsefeye üzenen (tefelsüf eden) ilim eserlerine çok rastlan ır. İ lmi temelleri kuvvetli ise, tefelsüf onlarda yaln ız heves veya fantezi halinde kal ır. Ciddi zekalar bu eserlerin iki manzaras ını ayırmal ı , yalnız birincilere değer vermeli, ikincileri yokmu ş farzetmelidir. Böyle bir ay ırma i şi maharete ve tecrübeye ba ğlı olduğu için bu gibi eserler halkın zihnini kolayl ıkla bulandırabilir, yalnış hükümlere sevkedebilir. Onlar ın en büyük zarar ı felsefi dedikleri sonuçlara pek çabuk ula şmalarında, zayıf birkaç farazi düş ünceden sonra okuyucuyu hayale sürüklemelerindedir. Yukar ıda onlara dair baz ı misaller vermi ş tik. Kendi çevremizden de türlü eserler için eskiden ve yeniden misaller vermek mümkündür. Felsefenin bekledi ği uzun ve zahmetli haz ırlıktan, fikri gelenekten yoksun, oldu ğu kadar, büyük [1] Aldous Huxley, La Philosophie Etenerlle adlı eserinde sanatc ı gözü ile böyle bir takım seçmeler yap ıyor. 30 felsefe sistemlerinin şöhretine sebep olan sezgiler ve ak ıl yürütmelerin cazibesine