soluk olduğunu fark etti, neredeyse şeffaftı teni. Gri gözleri ise doğruca gözlerinin içine bakıyordu. Ebedi Kişi daha iyi mi. diye sordu Garion'a. Çok iyi, dedi Garion elinden geldiğince kendine güvenli bir tavırla. Bugün yarın ayağa kalkar. Çok zayıf görünüyordu, dedi kız. Çok yaşlı, çok kırılgan. Belgarath mı kırılgan. Garion zoraki bir kahkaha koy verdi. Onun için fark etmez ki. Çoktandır yılları saymayı bıraktı. Sen Garion'sun değil mi. dedi kız. Kraliçe Silar geçen yıl Val Alorn'dan döndüğünde senden bahsetmişti. Daha küçük olduğunu sanıyordum. O zaman küçüktüm, dedi Garion. Bu bir yıl beni yaşlandırdı. Benim adım Adara, dedi uzun boylu kız. Kraliçe Silar seni büyük salona getirmemi söyledi. Yemek hazır olacak neredeyse. Garion kibar bir tavırla başını eğdi. İçini kemiren endişeye rağmen, bu sessiz, güzel kızı bir yerden tanıdığına dair histen kurtulamıyordu bir türlü. Emanet uzanıp kızın elini tuttu ve üçü elele meşalelerle aydınlatılmış koridorda ilerlemeye başladılar. Kral Ço-Hag'ın büyük salonu alt kattaydı. Dar ve uzun bir salondu bu kızgın kömürlerin çevresine kümelenmiş sandalyeler ve üzerleri yastıklarla kaplı banklardan oluşuyordu. Barak, kocaman ellerinden birinde bir bira kupası, yardan aşağı inişlerini biraz da süsleyerek anlatıyordu. Başka seçeneğimiz yoktu aslında, diyordu iri yarı Çerek. Taur Urgas günlerdir ensemizden ayrılmamıştı kestirmeden gitmek zorundaydık. Hettar başını sallayarak, Beklenmedik durumlar ortaya çıkınca planlar değişir, dedi. Bu yüzden yardan aşağı inen bütün geçitlere gözcü koymuştuk. Gene de orda olduğunuzu bize haber vermeliydiniz bence, dedi Barak biraz alınmış bir tavırla. Hettar kurt gibi sırıtarak, Bu riski göze alamazdık Barak, dedi Murgolar bizi görebilirdi onları ürkütmek istemedik. Eğer geri dönseler çok yazık olmaz mıydı. Başka şey düşünmez misin sen. Hettar bir süre düşündükten sonra, Galiba düşünmüyorum, dedi. Tam o sırada yemeğin hazır olduğu anons edildi ve salonun öteki ucundaki uzun masaya geçtiler. Masadaki genel muhabbet Garion'un Pol Teyzenin sözünü ettiği o korkunç ihtimal hakkında birilerine açıkça yalan söylemesine gerek bırakmayacak şekilde gelişiyordu. Yemekten sonra da Adara'nın yanına oturup yarı uykulu bir şekilde konuşulanları dinlemeye başladı. Kapıda küçük bir karışıklık oldu, sonra bir muhafız içeri girerek yüksek sesle Belar Rahibi. diye bağırdı. Beyaz cüppeli, uzun boylu bir adam, peşinde yırtık pırtık kürklere bürünmüş dört kişi olduğu halde salona girdi. Bu dört kişi tuhaf bir şekilde, ayaklarını sürerek yürüyorlardı. Garion hemen bunların Ayı Mezhebinden olduğunu anladı adamların grubun Val Alorn'da gördüğü Çerek üyelerinden hiç farkları yoktu. Haşmetmeap, diye gürledi beyaz cüppeli adam. Selam Ço-Hag, dedi dört adam bir ağızdan. Algar Kabile Reislerinin Başı, Alorya'nın güney sınırlarının koruyucusu. Kral Ço-Hag hafifçe başını eğerek, Mesele nedir Elvar. diye sordu rahibe. Haşmetmeaplarını Kara Tanrı'nın güçlerine karşı kazanılan büyük zaferden ötürü kutlamak istemiştim, dedi rahip. Çok naziksin Elvar, diye cevap verdi Ço-Hag kibarca. Ayrıca, dedi Elvar, bana kutsal bir nesnenin Algar Kalesine getirilmiş olduğu bildirildi. Haşmetmeap bu nesneyi muhafaza edilmek üzere din adamlarına vermek isteyeceklerdir diye düşünüyorum. Garion rahibin talebi üzerine telaşla ayağa fırlayacak oldu, ama sonra itirazını nasıl dile getirebileceğini kestiremediği için durdu. Ancak Emanet yüzünde güvenli bir gülümsemeyle Elvar'a doğru yürümeye başlamıştı bile. Durnik'in dikkatle attığı düğümler çözülmüş ve oğlan belindeki keseden çıkardığı Taş'ı rahibe uzatmıştı bile. Emanet. diye sordu. Elvar gözleri yuvalarından uğrayarak ellerini başının üstüne kaldırdı taşa dokunmamak için. Haydi alsana Elvar, diyen alaycı sesi duyuldu Polgara'nın kapıdan. Ruhunun sessizliğinde hiçbir kötü niyeti olmayan kişi elini uzatıp Taş'ı alsın. Leydi Polgara, diye kekeledi rahip. Biz demiştik ki... Yani ben... Bazı tereddütleri var galiba, dedi İpek alayla. Belki de kendi günahsızlığı hakkında derin şüpheleri vardır. Bir rahip için önemli bir kusur derim buna ben. Elvar ellerini indirmeden, çaresiz bir ifadeyle ufak tefek Drasniyalıya baktı. Almaya hazır olmadığın bir şeyi istememelisin Elvar, dedi Polgara. Leydi Polgara, dedi Elvar. Biz sanmıştık ki, yani siz babanızla meşgul olduğunuz için... Durakladı. ...Benim haberim olmadan Taş'ı alabileceğinizi sanmıştınız. Bir daha düşün Elvar. Taş'ın Ayı Mezhebinin eline geçmesine izin verir miyim hiç. Tabii onu korumaya yazgılı olan kişi sensen o başka. Babam da ben de bu yükü bir başkasına devretmekten sevinç duyarız. Niye deneyip görmüyoruz ki. Bütün yapacağın elini uzatıp Taş'ı almak. Elvar'ın yüzü bembeyaz oldu ve Emanet'in önünden korkuyla geri çekildi. Sanıyorum çekilebilirsin Elvar, dedi Kral ÇoHag kesin bir tavırla. Rahip çaresizce etrafına bakındı, sonra peşinde tarikat mensupları, hızla salonu terk etti. Söyle de şunu ortadan kaldırsın Durnik, dedi Polgara demirciye. Şu düğümlere de bir şeyler yap. Kurşunla mühürleyebilirim, dedi Durnik. Belki o zaman açamaz. Denemeye değer. Polgara etrafına bakındı. Babamın uyandığını bilmek istersiniz diye düşündüm, ihtiyar aptal sandığımızdan da güçlüymüş. Garion dikkat kesilerek Polgara'ya baktı ve bir şey gizleyip gizlemediğini anlamaya çalıştı, ama teyzesinin yüzünde hiçbir ifade yoktu. Barak rahatlamış bir tavırla kahkaha atarak Hettar'ın omuzuna bir şaplak attı. Söylemiştim size, dedi keyifle. Salondaki herkes Polgara'nın etrafını sarmaya başlamıştı bile. Uyandı, dedi Polgara. Şu anda söyleyebileceğim tek şey bu. Ha, bir de her zamanki sevimliliği üstünde. Yatağında topaklar olduğundan şikâyet ediyor ve bira istiyor. Hemen göndereyim, dedi Kraliçe Silar. Hayır Silar, dedi Polgara kesin bir tavırla. Bira değil et suyu içecek. Bundan pek hoşlanmayacaktır, dedi İpek. Yaa, ne yazık değil mi. Gülümsedi, sonra odaya gitmek için döndü, sonra durup soru sorar gibi, rahatlamış ama Belgarath'ın gerçek durumunu hâlâ merak eden bir halde Adara'nın yanında oturan Garion'a baktı. Bakıyorum, dedi, kuzeninle tanışmışsın. Kimle. Öyle ağzın açık durma Garion, dedi Pol. Geri zekâlıya benziyorsun bu halinle. Adara annenin kızkardeşinin en küçük kızı. Daha önce söylememiş miydim. Bu haber Garion'un üstüne çöküverdi. Pol Teyze. diye haykırdı. Bu kadar önemli bir şeyi nasıl unutabilirsin. Ama bu haberden en az onun kadar şaşkınlığa kapılan Adara, küçük bir çığlık koparıp Garion'un boynuna sarılarak onu öpmüştü bile. Sevgili kuzenim, dedi sonra yeniden. Garion kızardı, rengi soldu, sonra tekrar kızardı. Önce Pol Teyzeye, sonra kuzinine baktı ne konuşabiliyor, ne de doğru dürüst düşünebiliyordu. Yedinci Bölüm Bunu izleyen günlerde, herkes dinlenip de Pol Teyze de Belgarath'ı iyileştirmeye çalışırken, Garion bütün vaktini kuziniyle geçirdi. Çocukluğundan beri aile adına neyi varsa Pol Teyzeden ibaret olduğuna inanmıştı. Sonra Bay Kurt'un –Belgarath'ın– da akrabası olduğunu keşfetti, çok çok kuşaklar gerisinden de olsa. Ama Adara farklıydı. Her şeyden önce neredeyse kendisiyle aynı yaştaydı, bu yüzden de her zaman hayatında varolmuş olan boşluğu hemen dolduruverdi. Başkalarında olan ama kendisinin asla sahip olmadığı kız kardeşlerin, kuzinlerin ve genç teyze ve halaların hepsinin yerini tutuyordu Adara. Adara ona Algar Kalesini baştan aşağı gezdirdi. Uzun, boş koridorlarda dolaşırken sık sık elele tutuşuyorlardı. Ama çoğunlukla konuşuyorlardı. Gözden uzak köşelerde başbaşa verip konuşuyor, gülüşüyor, birbirlerine sırlarını ve kalplerini açıyorlardı. Garion kendisinde daha önceden hiç fark etmediği bir konuşma açlığı sezmişti. Geçen yılın olayları onu ketumlaştırmıştı, şimdi ise sözler sel gibi dökülüyordu ağzından. Bu uzun boylu, güzel kuzinini öylesine sevmişti ki, ona başka kimseciklere söyleyemeyeceği dertlerini bile anlatıyordu. Adara da ona aynı derinlikte bir sevgiyle cevap veriyor ve iç dökmelerini öyle bir dikkatle dinliyordu ki, Garion daha da açılıyordu. Gerçekten yapabiliyor musun. diye sordu parlak bir kış günü öğleden sonra, kale duvarının yükseklerinde bir çıkıntıda, ufka kadar uzanan kahverengi otlaklara bakan bir pencereye arkalarını dönmüş otururlarken. Gerçekten bir büyücü müsün yani. Maalesef öyle, diye cevap verdi Garion. Niye 'maalesef,' dedin. Bu büyücülük işinde bayağı korkunç şeyler de var Adara. Başta inanmak istemiyordum, ama bir şeyin olmasını istediğimde oluyordu hep. Sonunda artık şüphe edemeyeceğim bir noktaya geldim. Göster bana, dedi Adara. Garion gergin bir tavırla etrafa bakındı. Yapmasam daha iyi olacak, dedi sonra özür dilercesine. Belli bir gürültü çıkarıyor büyü Pol Teyze de bunu duyabilir. Sırf gösteriş için böyle bir şey yapmamı pek hoş karşılamaz gibi geliyor bana. Ondan korkmuyorsun herhalde. Tam olarak korkmak değil. Benim yüzümden üzülmesini istemiyorum. Bir an düşündü. Açıklamaya çalışayım bak. Bir zamanlar Nyissa'da müthiş bir kavga etmiştik. Aslında kastetmediğim bir sûru şey söyledim ona. O da bana benim için nelere katlandığını anlattı. Kasvetli bir suratla pencereden dışarı bakarken, Greldik'in gemisinin sisli güvertesinde Pol Teyzenin söylediklerini hatırladı. Bana tam bin yıl harcamış Adara –aileme yani. Ama hepsi benim içinmiş. Benim yüzümden kendisi için önemli olan her şeyi feda etmiş. Bunun beni nasıl bir yükümlülük altına soktuğunu hayal edebiliyor musun. Benden ne isterse yaparım ayrıca bir daha onu kırmamak için kolumu bile keserim. Onu çok seviyorsun demek Garion. Sevginin de ötesinde. Bizim aramızdaki şeyi tarif edebilecek kelime icat edilmedi daha. Adara sesini çıkarmadan elini tuttu, gözlerinde sıcak, merak dolu bir sevgiyle. Akşamüzeri Garion Pol Teyzenin huysuz hastasıyla uğraştığı odaya gitti. Birkaç gün dinlendikten sonra Belgarath bu zoraki yatak hapsi yüzünden iyice tersleşmişti. Cibinlikli yatağında, başının altında bir sürü yastıkla uyuklarken bile yüzünden huysuzluk akıyordu. Pol Teyze her zamanki gri elbisesiyle başucunda oturmuş, Garion'un eski tuniklerinden birini Emanet'e göre ufaltmakla meşguldü. Oğlan da yakınlarda oturmuş, kendisini olduğundan daha yaşlı gösteren o ciddi yüz ifadesiyle onu seyrediyordu. Nasıl. diye sordu Garion alçak sesle, uyuyan dedesine bakarak. Düzeliyor, dedi Pol Teyze tuniği elinden bırakarak. Gittikçe huysuzlaşıyor, ki bu da iyiye işaret. Şeyin... geri geldiğine dair bir işaret var mı. Şeyin yani... Garion muğlak bir el işareti yaptı. Hayır, dedi Pol. Daha bir şey yok. Ama henüz erken. Fısıldaşmayı keser misiniz lütfen, diye haykırdı Belgarath gözlerini açmadan. Bu gürültüde nasıl uyuyabilirim. Uyumak istemediğini söyleyen sendin, dedi Polgara. O daha önceydi, diye terslendi Belgarath gözlerini açarak. Garion'a baktı. Nerelerdeydin. Garion kuzini Adara ile hasret gideriyordu, dedi Pol Teyze. Arada bir uğrayabilirdi herhalde, diye söylendi ihtiyar. Senin horlamanı dinlemek pek eğlenceli bir şey değil baba. Ben horlamam Polgara. Öyle diyorsan öyledir baba, dedi Pol uysal bir tavırla. Benim suyuma gidermiş gibi yapma Pol. Tabii yapmam baba. Şimdi, bir tas nefis et suyuna ne dersin. Nefis et suyu filan istemiyorum. Az pişmiş kırmızı et istiyorum. Ayrıca bira da istiyorum. Ama et ve bira yok baba. Ben ne verirsem onu yiyeceksin. Et suyu ve süt. Süt mü. Onun yerine lapa ister miydin. İhtiyar öfkeyle ağzını açarken, Garion sessizce odadan sıvıştı. Bunu izleyen günlerde Belgarath hep iyiye gitti. Birkaç gün sonra yataktan çıkmıştı. Polgara itiraz eder gibi göründü, ama Garion teyzesinin gerçek niyetini anlayacak kadar iyi tanıyordu ikisini de. Polgara uzun yatak istirahatlerini iyi bir tedavi şekli olarak görmezdi. Hastalarının mümkün olduğunca çabuk ayağa kalkmalarını isterdi. Huysuz babasını yatağa bağlamak ister gibi görünerek, kelimenin tam anlamıyla yataktan çıkmaya zorlamış oluyordu onu. Bunun da ötesinde, Belgarath'a dayattığı yasaklar o kadar inceden hesaplanmıştı ki, ihtiyarı öfkelenmeye, zihnini çalıştırmaya sevkediyordu başa çıkamayacağı kadar zorlamıyordu, yalnızca fiziksel iyileşmesine denk düşecek bir zihinsel faaliyeti kışkırtıyordu. Polgara'nın ihtiyarın iyileşmesini çeşitli oyunlarla hızlandırması, tıp alanından çıkıp sanat alanına giren bir şey olmuştu. Belgarath Kral Ço-Hag'ın yemek salonunda ilk göründüğünde, insanı dehşete düşürecek kadar zayıftı. Pol Teyzenin koluna tutunarak yürüyor ve sık sık sendeliyordu. Ama daha sonra, muhabbet ilginç hale gelmeye başladığında, bu zafiyetinin pek de sahici olmadığı ortaya çıktı yavaş yavaş, ihtiyar büyücü de arada bir kendine acındırma numaralarına başvurabiliyordu. Bir süre sonra Pol Teyze oyununu ne kadar iyi oynarsa oynasın, Belgarath'ın da en az onun kadar iyi bir oyuncu olduğu belli olmuştu, ikisinin çeşitli manveralarla birbirlerinin etrafından dolanıp durması seyre değer bir görüntüydü. Ancak nihai soru cevapsızdı hâlâ. Belgarath'ın fiziksel ve zihinsel sağlığını tekrar kazanacağı kesindi, ama iradesinin eskisi gibi olup olmadığı sınanmamıştı henüz. Garion bu sınavın zamanının henüz gelmediğinin farkındaydı. Kale'ye vardıklarından bir hafta kadar sonra, bir sabah erkenden Adara Garion'un kapısını çaldı daha uyanır uyanmaz kapıdakinin Adara olduğunu biliyordu Garion. Evet. diye seslendi hızla gömleğiyle pantolonunu giyerken. Bugün atla dolaşmaya çıkmak ister misin Garion. diye sordu kız. Güneş açtı, hava da biraz ısındı. Tabii, dedi Garion hemen, Hettar'ın hediye ettiği Algar çizmelerini giyerken. Bir dakikada giyinirim. Acelesi yok, dedi Adara. Sana bir at eyerletip mutfaktan da yiyecek bir şeyler alacağım, istersen Leydi Polgara'ya nereye gittiğimizi haber ver. Batı ahırında buluşuruz. Hemen geliyorum, dedi Garion. Pol Teyze büyük salonda Kral Ço-Hag ve Belgarath ile oturuyordu. Kraliçe Silar da hemen yanlarında, büyük bir tezgâhta bir şeyler dokuyordu. Mekiğin sesi insana uyku verecek bir monotonluktaydı. Kışın yolculuk zor olacak, diyordu Kral ÇoHag. Ulgo Dağları fecidir şimdi. Bundan kurtulacak bir yol biliyorum, dedi Belgarath tembel tembel. Koca bir koltuğa gömülmüştü. Prolgu'ya geldiğimiz yoldan döneriz ama önce Relgle bir konuşmam gerek. Çağırtabilir misin. Ço-Hag başını sallayıp hizmetkârlardan birine işaret etti, sonra Belgarath bir bacağını koltuğun kolundan sallandırıp yerine daha da gömülürken adama bir şeyler fısıldadı. İhtiyar büyücü yumuşak yünden gri bir tunik giymişti daha sabah olmasına rağmen eline bir bira maşrapası vardı. Biraz fazla kaçırmıyor musun. diye sordu Pol Teyze dik dik maşrapaya bakarak. Gücümü kazanmam lazım Pol, dedi Belgarath masum bir tavırla. Bira kan yapar. Hâlâ yataklık hasta olduğumu unutma. Hastalığının ne kadarı Ço-Hag'ın bira fıçılarından ileri geliyor, emin değilim, dedi Pol. Bu sabah kalktığında berbat görünüyordun. Şimdi çok daha iyiyim, dedi ihtiyar gülümseyerek. Sonra kendine bir bira daha doldurdu. Eminim öyledir. Ne var Garion. Adara atla gezmeye çıkalım dedi, dedi Garion. Sana nereye gittiğimi söylesem iyi olur diye düşünüm... Düşündük... Yani Adara öyle dedi. Kraliçe Silar yumuşak bir gülümsemeyle, En sevdiğim refakatçimi çaldın Garion, dedi. Özür dilerim, dedi Garion. Eğer ona ihtiyacınız varsa gitmeyiz. Şaka yapıyordum canım, diye güldü kraliçe. Haydi gidin de eğlenin. Tam o sırada Relg salona girdi hemen arkasından da Taiba geliyordu. Marag kadın bir kere yıkanıp da doğru dürüst elbiseler giyince hepsini şaşırtmıştı. Artık Rak Cthol'un altındaki mağaralarda buldukları ümitsiz, pis köle kadın değildi. Bembeyaz bir cildi ve dolgun bir vücudu vardı. Farkında bile olmadan o kadar büyük bir zarafetle yürüyordu ki, Kral ÇoHag'ın kabilesinin erkekleri o yanlarından geçerken dudaklarını büzüp merakla onu seyrediyorlardı. Taiba seyredildiğinin farkındaydı, ama bu onu rahatsız etmek şöyle dursun, hoşuna gidiyor ve kendine güvenini artırıyordu. Menekşe rengi gözlerinde bir pırıltıyla sık sık gülümsüyordu. Ama Relg'den de uzaklaşmıyordu hiç. Başta Garion, kadının sırf Relg onu görsün de huzursuz olsun diye, sapkın bir eğlence isteğiyle kasten yaptığını düşünüyordu bunu ama artık pek emin değildi. Kadın artık hiç düşünmeden Relg'i her yerde izliyordu. Az konuşuyordu, ama hep oradaydı. Beni mi çağırdın Belgarath. diye sordu Relg. Sesindeki sertlik bir miktar azalmıştı, ama gözleri hâlâ şiddetli bir endişe taşıyordu. Relg, dedi Belgarath coşkuyla. Aslanım benim. Gel, otur bir bira iç. Sağol, ben su alayım, dedi Relg kesin bir tavırla. Sen bilirsin, diye omuzlarını silkti Belgarath. Diyordum ki, Prolgu'dan Sendarların ülkesinin güney sınırına kadar giden bir yeraltı yolu biliyor musun. Çok uzun yol, dedi Relg. Dağları geçmeye kalkarsak daha uzun olur, dedi Belgarath. Mağaralarda ne kar, ne de canavarlar var. Böyle bir yol var mı. Var, dedi Relg. Bizi götürür müsün, diye üsteledi ihtiyar. Gerekiyorsa götürürüm, diye kabullendi Relg gönülsüzce. Bence gerekiyor Relg, dedi Belgarath. Relg içini çekerek, Ben de yolculuğumuz bittiğine göre artık eve dönebilirim diye ummuştum, dedi üzüntüyle. Belgarath güldü. Aslında yolculuk daha yeni başladı Relg. Daha gidecek çok yolumuz var. Taiba bu söze hafif, sevimli bir gülümsemeyle karşılık verdi. Garion küçük bir elin elini tuttuğunu hissetti ve eğilip salona yeni gelmiş olan Emanet'e gülümsedi. Olur mu Pol Teyze. dedi sonra, Atla gezmeye gidebilir miyim. Tabii canım, dedi Pol. Ama dikkatli ol. Adara'ya gösteriş yapayım derken düşüp bir yerini kırmanı istemiyorum. Emanet Garion'un elini bırakıp Relg'e doğru yürüdü. Durnik'in özenle kurşunla mühürlediği düğümler gene açılmıştı oğlan Taş'ı çıkarıp Relg'e uzatarak, Emanet. dedi. Haydi alsana Relg, dedi Taiba şaşkın Ulgo'ya. Dünyada kimse senin saflığını sorgulayamaz, değil mi. Relg geri çekilerek başını salladı. Taş başka bir dinin kutsal emaneti, dedi sonra. Ul'a değil Aldur'a ait, o yüzden dokunmam doğru olmaz. Taiba menekşe rengi gözlerini yobazın yüzünden ayırmadan, bilmiş bilmiş gülümsedi. Emanet, dedi Pol Teyze. Buraya gel. Çocuk itaatkâr bir tavırla yanına gitti. Pol keseyi alıp açtı ve Koy içine, dedi. Emanet içini çekerek Taş'ı keseye koydu. Nasıl ikide bir açıyor bunu anlayamıyorum, dedi Polgara kendi kendine, kesenin ağzını bağlarken. Garionla Adara Kale'den çıkıp batıdaki alçak tepelere doğru at sürdüler. Gökyüzü masmaviydi, güneşse çok parlak. Sabah serinliği olmasına rağmen, geçen hafta kadar soğuk değildi hava. Atlarının ayakları altındaki otlar kahverengi ve cansızdı kış göğünün altında yeniden yeşerecekleri zamanı bekliyorlardı. Bir saat kadar konuşmadan yan yana at sürdüler. Sonunda bir tepenin rüzgârdan korunaklı güney yüzünde durup atlarından indiler. Yan yana oturup millerce uzanan Algarya yaylasının tekdüze enginliğine bakmaya başladılar. Büyücülükle neler yapılabilir. diye sordu Adara sonunda. Garion omuzlarını silkti. Yapana göre değişir. Bazıları çok güçlüdür, bazılarıysa pek bir şey yapamaz. Sen... Duraksadı. Şu çalıya çiçek açtırabilir misin. Acele acele konuşmasından asıl sormak istediğinin bu olmadığını anlamıştı Garion. Şu anda yani, kış ortasında. Garion kuru, güdük çalıya baktı, sonra yapması gerekenleri zihninde sıraya koydu. Açtırabilirim herhalde, diye cevap verdi sonra. Ama bunu bu mevsimde yaparsam, çalının soğuğa karşı savunması olmadığından ölür. Alt tarafı bir çalı Garion. Niye öldüreyim ki. Adara gözlerini kaçırarak, Benim için bir şey yapar mısın Garion. diye sordu. Küçük bir şey olsa da olur. Şu anda bir şeylere inanmaya öyle ihtiyacım var ki. Deneyebilirim. Kızın birden nasıl böyle karamsar oluverdiğini anlayamamıştı. Şöyle bir şeye ne dersin. Kuru bir dal parçası alıp dikkatle bakarak elinde çevirdi. Sonra etrafına kuru ot parçaları sararken bir yanda da tam olarak ne yapmak istediğine karar verdi. İradesini dala yönelttiğinde bunu birden yapmadı, o yüzden değişim yavaş oldu. Sefil görünüşlü dal parçası ile otlar gözünün önünde dönüşürken, Adara'nın gözleri fal taşı gibi açıldı. Çok harika bir çiçek değildi belki. Uçuk lavanta rengiydi ve bariz şekilde yana yatıktı. Küçüktü, taç yaprakları da yerlerine çok sağlam tutturulmamıştı. Ama yazı hatırlatan çok tatlı bir kokusu vardı. Garion çiçeği hiç ses çıkarmadan kuzinine uzatırken kendini çok garip hissetti. Bu kez çıkan ses, her zaman büyüyle bağlı olarak hissettiği o gürleme değil, tayı dirilttiği mağarada duyduğuna benzer bir çan sesiydi, iradesini yoğunlaştırırken ise çevresinden bir şey almamıştı. Her şey kendi içinden gelmişti ve bundan derin, tuhaf bir keyif duyuyordu. Çok güzel, dedi Adara küçük çiçeği hafifçe tutup kokusunu içine çekerek. Kestane rengi saçları yüzünü Garion'dan gizliyordu. Başını kaldırdığında Garion gözlerinin dolu dolu olduğunu gördü, İşe yaradı galiba, dedi kız. En azından bir süre için. Ne oldu Adara. Kız cevap vermek yerine kahverengi çayırlara dikti gözlerini. Sonra ansızın, Ce'Nedra kim. diye sordu. Diğerlerinin ondan bahsettiğini duydum. Ce'Nedra mı. O bir Prenses. Tolnedra İmparatoru Ran Borune'nin kızı. Nasıl biri. Çok ufak tefek. Zaten yarı yarıya Orman Perisi. Kızıl saçlı, yeşil gözlü, kotu huylu bir kız. Şımarık veletin teki. Benden de pek hoşlanmıyor. Ama bunu değiştirebilirsin, değil mi. Adara gözyaşlarını silerek güldü. Ne demek istediğini anlamadım. Yani yapman gereken tek şey... Eliyle muğlak bir işaret yaptı. Ha. Ne kastettiğini anlamıştı. Hayır, başkalarının düşünce ve duygularıyla oynayamayız. Yani... Tutulacak bir şey yoktur, anlıyor musun. Nereden başlayacağımı bile bilemem. Adara bir süre ona baktıktan sonra başını ellerinin arasına gömerek ağlamaya başladı. Gene ne oldu. dedi Garion panik halinde. Yok bir şey, dedi kız. Önemli değil. Önemli. Neden ağlıyorsun. Ben... Senin büyücü olduğunu ilk duyduğumda ummuştum ki... Sonra da bu çiçeği yaptığında... Her şeyi yapabilirsin sanmıştım. Belki de benim için bir şey yapabilirsin sanmıştım. Ne istersen yaparım Adara. Biliyorsun bunu. Ama yapamazmışsın Garion. Kendin söyledin. Ne yapmamı isteyecektin. Belki birinin bana âşık olmasını sağlayabilirsin sanmıştım. Ne saçma, değil mi. Kimin. Kız yüzüne sessiz bir vakarla baktı gözleri hâlâ yaşlarla doluydu Artık ne önemi var. Sen bir şey yapamıyorsun bu konuda. Ben de. Zaten saçma bir fikirmış baştan beri. Haydi bu konuyu konuştuğumuzu unutalım. Ayağa kalktı. Geri dönelim artık. Sandığım kadar güzel bir gün değilmiş. Üşüdüm. Atlarına binip Kale'nin devasa surlarına doğru sessizce yola koyuldular. Artık konuşmuyorlardı. Adara konuşmak istemediğinden, Garion ise ne diyeceğini bilemediğinden. Garion'un yarattığı çiçek ise geride unutulmuştu. Daha önce hiç varolmamış olan çiçek, tepenin eğimiyle korunup kış güneşinde ısınarak sessiz, bitkisel bir hazla şişti ve meyve verdi. Kalbinde minik bir tohum kesesi açılarak sayısız tohumu etrafa saçtı. Tohumlar kış otlarının kökleri arasından donmuş toprağa nüfuz ettiler ve baharı beklemeye başladılar. Sekizinci Bölüm Ulgo kızlarının beyaz tenleri, platin rengi saçları ve koca siyah gözleri vardı. Prenses Ce'Nedra onların arasında nilüfer bahçesindeki kırmızı gül gibi kalıyordu. Kızlar birdenbire hayatlarının merkezi oluveren bu ufak tefek, enerjik yabancının her hareketini, sakin bir hayretle izliyorlardı. O bile yeterli bir tuhaflık olmasına rağmen, hayretlerinin tek nedeni saçlarının rengi değildi. Ulgolar ciddi tabiatlı, ölçülü bir halktı, pek az gülerler ya da duygularını belli ederlerdi. Ce'Nedra ise her zamanki gibi derisinin dışında yaşıyordu sanki. Onun minicik yüzündeki duygu ve ruh hali oynaşmalarını dilleri tutularak seyrediyordu kızlar. Onun anlattığı delice, zaman zaman da belden aşağı fıkralar karşısında kıpkırmızı kesilerek kıkırdaşıyorlardı. Hepsinin dert ortağı olmuştu. İçlerinden yakın arkadaş olduğu en az bir düzinesi, kalbini küçük prensese bir ara açmıştı mutlaka. Kötü günler de vardı tabii Ce'Nedra'nın keyfinin olmadığı, sabırsız, inatçı olduğu günler, yumuşak başlı Ulgo kızlarını sebepsiz hezeyanları yüzünden ağlaya ağlaya yanından kaçırdığı zamanlar vardı. Kızlar bu tür fırtınalardan sonra bir daha yanına yaklaşmamaya yemin billah ettiklerinde, onu hiçbir şey olmamış gibi gülüp oynarken bulabiliyorlardı. Prenses için zor bir zamandı. Ul'un, diğerleri Rak Cthol'e giderken onun mağaralarda kalması emrine hiç tereddüt etmeden boyun eğmesinin sonuçlarını tam olarak anlamamıştı başta. Ce'Nedra hayatı boyunca olayların merkezinde yaşamıştı şimdi ise geri plana itilmiş, hiçbir şey yapmadan sıkıcı saatlerin geçmesini bekliyordu. Duygusal yapısı beklemeye müsait değildi, arkadaşlarını ürkmüş güvercinler gibi kaçıştıran duygusal patlamaları da bu zorunlu eylemsizliğin sonucuydu. Ruh halindeki ani değişiklikler, zavallı Gorim'e de oldukça zor anlar yaşatıyordu. Naif, yaşlı kutsal kişi, asırlardır sessiz bir tefekkür halinde yaşayıp gitmişti. Ce'Nedra ise bu sükûnetin ortasına bir kuyruklu yıldız gibi düşüvermişti. Zaman zaman tahammül sınırları zorlansa da, adamcağız bu huysuzluk anlarına, ağlama krizlerine, beklenmedik patlamalara katlanıyordu, tıpkı aniden boynuna sarılıp yüzünü öpücüklere boğduğu ani aşırı sevgi gösterilerine katlandığı gibi. Ce'Nedra keyifli olduğu günlerde arkadaşlarını Gorim'in adasının kıyısındaki sütunların arasına topluyordu muhabbet ediyor, gülüşüyor ve onun icat ettiği küçük oyunları oynuyorlardı. Loş ve sessiz mağara, genç kız kahkahalarıyla çınlıyordu böyle zamanlarda. Düşünceli olduğu zamanlarda ise, Gorimle beraber kısa yürüyüşlere çıkıp, terk edilmiş Prolgu kentinin altındaki bu mağara ve tüneller kompleksinin ihtişamını seyrediyordu. Anlamayan biri için prensesin kendi duygusal oyunlarına çok dalıp çevresindeki hiçbir şeyin farkında olmadığı söylenebilirdi ancak durum böyle değildi. Karmaşık, küçük zihni, bir sinir krizinin ortalık yerinde bile gözlemleme, çözümleme ve sorgulama yeteneğini kaybetmiyordu. Gorim prensesin zihnini hem çabuk hem de öğrendiğini bir daha unutmayan cinsten olduğunu hayretle gördü. Ona halkının öykülerini anlattığında ise sık sık sorular soruyor, öykünün ardındaki anlamı araştırıyordu daima. Bu konuşmalar sırasında prenses bir sürü şey keşfetti. Ulgo yaşamının merkezinde dinin bulunduğunu, bütün öykülerin kıssadan hissesinin, Ul'un iradesine kayıtsız şartsız boyun eğme görevi olduğunu öğrendi. Bir Tolnedralı bu durumda sızlanır, hatta tanrısıyla pazarlığa bile kalkışırdı. Nedra bu tür pazarlıklara alışıktı, karşılıklı teklif ve artırmalara girme oyununu ise, halkı kadar çok severdi. Ulgo zihni ise bu tür bir laubaliliği anlayamıyordu. Biz bir hiçtik, diyordu Gorim. Hiçten de az. Yerimiz, yurdumuz ve tanrımız yoktu. Ul bizim tanrımız olmayı kabul edene kadar dünyada evsiz dolaştık. Bazı yobazlar, bir tek Ulgo bile tanrımızı kızdırırsa onun bizi terk edeceğine inanır. Ul'un aklından geçenleri bilmek gibi bir iddiam yok tabii, ama onun bu kadar mantıksız olacağını sanmıyorum. Ama gene de, en başta bizim tanrımız olmaya gönüllü değildi o yüzden en iyisi onu kızdırmamak. O sizi seviyor, dedi Ce'Nedra hemen. Bize göründüğü gün bunu herkes anlayabilirdi yüzünden. Gorim pek inanmış gibi görünmüyordu. Umarım onu çok hayal kırıklığına uğratmamışımdır. Saçmalamayın, dedi prenses uçarı bir tavırla. Tabii ki sizi seviyor. Dünyadaki herkes sever sizi. Sonra sözünü ispatlamak ister gibi uzanıp adamcağızı soluk yanağından öptü. Gorim gülümseyerek, Sevgili yavrum, dedi, yüreğin o kadar açık ki, hemen senin sevdiklerini herkesin de seveceğini düşünüyorsun. Maalesef işler hep böyle yürümüyor. Mağaralarımızda benden pek hoşlanmayan bir sürü insan var. Laf, dedi Ce'Nedra. Biriyle tartışmanız onu sevmediğiniz anlamına gelmez. Ben babamı çok severim ama durmadan kavga ederiz. Kavga etmek hoşumuza gider. Ce'Nedra Gorimle konuşurken Saçmalama ya da Laf gibi sözler kullanmasında bir tehlike olmadığını biliyordu. Adamcağızı o kadar etkisi altına almıştı ki, ne istese diyebilirdi artık. Çevresindekileri buna inandırmak güç olabilirdi belki, ama Ce'Nedra'nın davranışlarında hafiften hafife ama belirgin bazı değişiklikler oluyordu. Bu ciddi, ölçülü insanlara hâlâ aklına geleni yapan biri gibi görünüyordu, ama artık bir şey yapmadan ya da söylemeden önce kısa da olsa bir an düşünür olmuştu. Mağaralarda kendini birkaç kere mahcup duruma düşürmüştü ve Ce'Nedra'nın kesinlikle tahammül edemeyeceği bir şey varsa, o da mahcup düşmekti. Yavaş yavaş, belli etmeden az da olsa kendini kontrol etmenin değerini öğreniyor, hatta bazen bir hanımefendi gibi bile görünebiliyordu. Bu arada Garion meselesini düşünecek zamanı da olmuştu. Onun yokluğu bu uzun haftalar boyunca özellikle ve açıklanamaz bir biçimde acı verici olmuştu Ce'Nedra için. Bir şeyini, çok değerli bir şeyini kaybetmiş gibiydi ve bu kayıp yerinde sızlayan bir boşluk hissi bırakmıştı. Duyguları her zaman o kadar karmaşıktı ki, onlarla asla tam olarak yüzleşmiyordu. Zaten çoğu zaman bu duygular o kadar hızlı değişirdi ki, birini anlayamadan yerine bir başkası gelmiş olurdu. Ama bu eksiklik duygusu o kadar uzun bir süredir varlığını koruyordu ki, sonunda onunla yüzleşmek zorunda kalmıştı. Aşk olamazdı bu. İmkânsızdı. Köylü bir bulaşıkçıya âşık olmak, çok hoş biri olmasına rağmen, söz konusu olamazdı. O bir İmparatorluk Prensesiydi, görevleri de apaçıktı. Eğer içinde duygularının arkadaşlıktan bir adım öteye geçtiğine dair en küçük bir şüphe olsaydı, Garionla tüm ilişkisini hemen kesmek zorunda hissederdi kendini. Ce'Nedra Garionla ilişkisini kesip onu bir daha görmemek istemiyordu ama. Böyle bir şeyi düşünmek bile gözlerinin dolup dudaklarının titremeye başlamasına yol açıyordu. O yüzden hissettiği şey aşk değildi – olamazdı. Bunu bir kere karara bağlayınca kendini daha rahat hissetmeye başladı. Bu ihtimal onu dertlendirmişti, ama şimdi durumun böyle olmadığını mantık yoluyla kesinlikle ispatladığında rahatlamıştı. Mantığın sizi desteklemesi çok rahatlatıcı bir histi. Geriye bir tek dostlarını beklemek kalıyordu –o sonsuz, dayanılınız bekleyiş. Neredeydiler. Nerede kalmışlardı. Bu kadar uzun sürecek ne yapıyorlardı. Bekleyiş uzadıkça, yeni edindiği kendini kontrol etme yeteneği daha sık terk eder oluyordu onu. Beyaz tenli arkadaşları da o ani patlamaları haber veren küçük işaretleri kaygıyla kolluyorlardı sürekli. En nihayet Gorim ona dostlarının dönmekte olduğu haberini almış olduğunu söyleyince, küçük prenses heyecandan havalara uçtu. Uzun ve ayrıntılı hazırlıklar yaptı. Onları usulüne uygun bir şekilde karşılayacaktı tabii. Küçük kız taşkınlıklarına gerek yoktu. Mazbut, ölçülü, bir İmparatorluk Prensesine yakışır ve yetişkince olmalıydı karşılaması. Tabii görünüşü de. En uygun tuvaleti seçene kadar saatlerce düşündü, sonunda yerlere kadar uzanan parlak beyaz bir Ulgo elbisesinde karar kıldı. Ancak Ulgo elbiseleri de Ce'Nedra'nın zevkine göre biraz fazla sade kalıyordu. Ölçülü olmalıydı, ama o kadar da değil. Düşünüp taşınarak elbisenin kollarını söktü, yakasında değişiklikler yaptı. Göğüs ve belde ince bir altın iplikle çapraz bağlar yaparak bu bölgeleri biraz vurguladı. Sonra çabalarının sonucunu eleştirel bir gözle değerlendirdi. Beğendi. Sonra saç sorunu çıktı ortaya. Her zamanki serbest, dağınık stili olamazdı. Başının üstünde yumuşak bukleler halinde toplanmalı, sonra bir omuzundan aşağı bırakılarak göğsünün beyazlığına yeni bir renk katmalıydı. Kolları havada durmaktan ağrımaya başlayana kadar çalıştı. Bittikten sonra aynada elbisenin, saçının ve duruşundaki soylu ifadenin toplam etkisini inceledi. Fena değil, diyerek kutladı kendisini. Garion onu görünce ağzı açık kalacaktı. Küçük prenses pek mutluydu. Kavuşma günü geldiğinde, bir gece önce hiç uyuyamamış olan Ce'Nedra Gorimle birlikte artık iyice alışmış olduğu çalışma odasında oturuyordu. Gorim elindeki uzun parşömeni, alttan boşaltıp üstten toplayarak okumaktaydı. O okurken de Prenses huzursuz huzursuz kıpırdanıyor, bir saç buklesini çiğneyip duruyordu. Bugün huzursuz gibisin çocuğum, dedi Gorim. Onu... Yani onları uzun süredir görmedim de... dedi Ce'Nedra aceleyle. Nasıl görünüyorum, iyi mi. Bu soruyu sabahtan beri yedi sekiz kere sormuştu. Çok güzelsin çocuğum, diye güvence verdi Gorim. Ce'Nedra gülümsedi. Bir hizmetkâr Gorim'in odasına girerek, Misafirleriniz geldiler Kutsal Kişi, dedi saygılı bir reveransla. Ce'Nedra'nın kalbi gümbür gümbür atmaya başladı. Gidip onları karşılayalım mı çocuğum. dedi Gorim parşömenini bırakıp ayağa kalkarak. Ce'Nedra kendisini sandalyeden fırlayıp dışarı koşmaktan zorlukla alıkoydu. Kendini demir bir pençeyle kontrol altına alıp, sakin bir şekilde Gorim'in yanında yürümeye başladı. Bu arada da kendi kendine tekrarlayıp duruyordu Haysiyet Ölçü İmparatorluk Prensesesine yakışır şekilde. Dostları Gorim'in mağarasına girdiklerinde, yol yorgunu ve kir pas içindeydiler ayrıca yanlarında tanımadığı kişiler de vardı. Ama onun gözleri bir tek yüzü arıyordu. Garion hatırladığından daha yaşlı görünüyordu. Zaten hep ciddi olan yüzünde, eskiden görmediği bir ağırlık vardı şimdi. Yolda başına bir şeyler gelmişti demek ki –önemli şeyler. Küçük prenses onun hayatındaki bu önemli olayları kaçırmış olmanın ezikliğini hissetti bir an. Sonra içi buz kesti birden. Yanındaki o fasulye sırığı gibi kız da kimdi. Ayrıca Garion bu ineğe neden o kadar sevecen davranıyordu. Ce'Nedra gölcüğün sakin suları üstünden bu sadakatsiz genç adama dişlerini sıkarak baktı. Biliyordu bunun olacağını. Onu bir an için gözünden uzak tuttuğunda, gördüğü ilk kızın kollarına atılacaktı tabii. Ne cesaretle. Ne cesaretle. Gölün öte yakasındaki grup köprüden geçip yakına geldikçe, Ce'Nedra'nın içi burkuldu iyice. Uzun boylu kız çok güzeldi. Koyu renk saçları ve yüz hatları mükemmeldi. Ce'Nedra çaresizlik içinde bir kusur aramaya başladı. Kızın yürüyüşü bile kusursuzdu. Öyle bir zarafetle ilerliyordu ki, Ce'Nedra'nın gözleri çaresizlikten yaşardı. Acı içindeki prenses, selamlaşmaları ve tanıştırmaları duymadı bile. Algar kralına ve güzel kraliçesine kibarca reverans yaptı Leydi Polgara'nın tanıştırdığı dolgun vücutlu güzel kadına –adı Taiba'ydı– kibarca selam verdi. Korktuğu an geliyordu ve bunu önlemenin imkânı da yoktu. Bu da Adara, dedi Leydi Polgara, Garion'un yanındaki güzel yaratığı göstererek. Ce'Nedra ağlamak istiyordu. Haksızlıktı bu. Kızın adı bile çok güzeldi. Çirkin bir adı olamaz mıydı yani. Adara, dedi Leydi Polgara, gözlerini Ce'Nedra'nın yüzünden ayırmadan. Bu İmparatorluk Prensesi, Asaletmeap Ce'Nedra. Adara Ce'Nedra'nın kalbine bıçak gibi saplanan bir zarafetle reverans yaparak, Asaletmeaplarıyla tanışmayı çok istiyordum, dedi. Sesi müzik gibiydi. Memnun oldum tabii, dedi Ce'Nedra yukarıdan bir tavırla. Vücudunun her zerresi bu nefret edilesi rakibeye saldırmak istese de, vakur ve sessiz duruşunu bozmadı. Herhangi bir tepki, yüz ifadesindeki en ufak bir hoşnutsuzluk bile, Adara'nın zaferini kesinleştirirdi. Ce'Nedra kesin yenilgiyi kabullenemeyecek kadar prensesti – kadındı. Sanki işkence görüyormuş kadar gerçek bir acı çekmesine rağmen, takınabildiği en haşmetli Prenses Hazretleri edasıyla dimdik durdu, içinden bütün unvanlarını tekrarlayarak, kim olduğunu kendine hatırlatmaya, gücünü toplamaya çalışıyordu. İmparatorluk Prensesi ağlamaz. Ran Borune'nin kızı sızlanmaz. Tolnedra'nın çiçeği salak bir bulaşıkçı oğlan başkasına âşık oldu diye asla acı çekmez. Özür dilerim Leydi Polgara, dedi sonunda, titreyen elini alnına götürerek. Ama bir anda şiddetli bir başağrısı saplandı, izninizle. Cevap beklemeden dönüp Gorim'in evine doğru yürümeye başladı. Tam Garion'un yanından geçerken bir an duraklayarak Umarım çok mutlu olursun, dedi. Garion hiç anlamadan bakıyordu. Artık bu kadarı da olmazdı. Duygularını Adara'dan gizlemesi kesinlikle şarttı, ama bu Garion'du ve ne hissettiğini ona bildirmeliydi. Senden tiksiniyorum Garion, diye fısıldadı şiddetle. Bir daha yüzünü görmek bile istemiyorum. Garion gözlerini kırpıştırdı. Senden ne kadar iğrendiğimi tahmin bile edemezsin. Sonra gene dimdik, başını eğmeden Gorim'in evine doğru yürümesine devam etti. İçeri girer girmez odasına koşup kendini yatağa attı ve kırık bir kalple ağlamaya başladı. Kapıda hafif bir ayak sesi duydu Leydi Polgara yanındaydı. Pekâlâ Ce'Nedra, diyordu Polgara, ne oluyor bakalım. Yatağın kenarına oturup elini ağlayan küçük prensesin omuzuna koymuştu. Ah Leydi Polgara, diye sızlandı Ce'Nedra kollarına atılarak. O-onu ka-kaybettim. O-o kıza âşık. O da kim canım. diye sordu Polgara sükûnetle. Garion. Adara'ya âşık, benimse yaşadığımın bile farkında değil. Sen şaşkın ördeğin tekisin Ce'Nedra, dedi Polgara yumuşak bir sesle. Ama onu seviyor, değil mi. diye sordu Ce'Nedra. Tabii seviyor canım. Biliyordum, diye hıçkırmaya başladı Ce'Nedra yeniden. Sevmesi çok normal, dedi Polgara. Ne de olsa kuzini. Kuzini mi. Yüzü gözyaşlarından sırılsıklam olan Ce'Nedra ansızın doğruluverdi. Teyzesinin kızı, dedi Polgara. Garion'un annesinin Algar olduğunu biliyordun, değil mi. Ce'Nedra ses çıkarmadan başını hayır anlamında salladı. Yani mesele bu mu şimdi. Ce'Nedra başıyla onayladı. Ağlaması kesilivermişti. Leydi Polgara elbisesinin yeninden bir mendil çıkarıp küçük kıza uzatarak, Burnunu sil canım, dedi. Burnunu çekmek sana hiç yakışmıyor. Ce'Nedra sümkürdü. Sonunda kabul ettin demek, dedi Polgara. Ben de daha ne kadar erteleyeceğini merak ediyordum. Neyi kabul ettim. Polgara dik dik yüzüne bakınca, Ce'Nedra kızararak başını önüne eğdi. Bu daha iyi, dedi Polgara. Benden bir şeyler gizlemeye çalışma Ce'Nedra. Hem faydası yok, hem de işleri senin için daha zorlaştırıyor. Ce'Nedra itiraf ediverdiği şeyin sonuçlarını fark edince gözleri faltaşı gibi açıldı. Mümkün değil, dedi müthiş bir dehşetle. Olamaz. Babamın pek sevdiği deyişle, hemen hemen her şey mümkündür, dedi Polgara. Ne yapacağım şimdi. Önce gidip yüzünü yıka, dedi Polgara. Bazı kızlar kendilerini çirkinleştirmeden ağlayabilir, ama senin rengin müsait değil buna. Korkunç bir haldesin. Sana tavsiyem, mümkün olduğunca halkın önünde ağlama. Onu kastetmedim, dedi Ce'Nedra. Garion'u ne yapacağım. Bir şey yapman gerektiğini sanmıyorum canım. Zamanla işler kendi kendine düzelecektir. Ama ben bir prensesim, o ise- yani sadece Garion. Böyle şeylere izin verilmez ki. Her şey yoluna girer, dedi Leydi Polgara. Güven bana Ce'Nedra. Çok uzun bir süredir bu gibi şeyleri ayarlamakla uğraşıyorum. Şimdi gidip yüzünü yıka. Kendimi rezil ettim, değil mi. diye sordu Ce'Nedra. Halledilemeyecek kadar kötü bir durum yok, dedi Polgara soğukkanlılıkla. Dostlarını uzun bir aradan sonra yeniden görmenin heyecanına verip geçiştirebiliriz. Bizi gördüğüne sevindin, değil mi. Ah, Leydi Polgara, diyerek ona sarıldı Ce'Nedra. Aynı anda hem gülüyor, hem ağlıyordu. Ce'Nedra'nın ağlama krizinin yol açtığı hasar giderildikten sonra, Gorim'in çalışma odasında oturan diğerlerinin yanına gittiler. İyileştin mi çocuğum. diye sordu Gorim sevgi dolu ihtiyar yüzünde kaygı okunuyordu. Sinirleri bozulmuş o kadar Kutsal Kişi, dedi Leydi Polgara. Fark etmişsinizdir herhalde, prensesimiz biraz gergindir. Öyle kaçtığım için kusura bakmayın, dedi Ce'Nedra Adara'ya. Aptallık ettim. Asaletmeap hiç aptal olabilir mi. dedi Adara. Ce'Nedra çenesini kaldırarak, Tabii ki olabilirim, dedi. Benim de herkes kadar kendimi kamuouyu önünde küçük düşürmeye hakkım var. Adara güldü ve sorun çözülmüş oldu. Ama hâlâ çözülmeyen bir sorun daha vardı tabii. Ce'Nedra Garion'dan sonsuza kadar nefret ettiğini beyan ettiğinde biraz ileri gitmiş olduğunu fark etti. Delikanlının yüzünde hâlâ şaşkın, hatta biraz yaralanmış bir ifade vardı. Ce'Nedra onu üzmüş olduğunu unutmaya karar verdi. Gorim'in adasının kıyısındaki olay yüzünden kendisi acı çekmişti, Garion'un da biraz –çok değilse de biraz– acı çekmesi adil bir durum olurdu. Bunu hak etmişti doğrusu. Ona kederlenmesi için bir süre tanıdı –en azından kederleneceğini umuyordu– sonra o düşmanca sözler hiç ağzından çıkmamış gibi sıcak, hatta sevecen davranmaya başladı. Garion'un kafası daha da karışmış gibiydi ama o zaman da en baştan çıkarıcı gülümsemesini tam gücüyle delikanlıya yöneltti ve müthiş etkisini görerek kendini bir daha kutladı. Sonra da onunla bir daha ilgilenmedi. Belgarath ve Leydi Polgara Rak Cthol maceralarını anlatırlarken, prenses mazbut bir tavırla Adara'nın yanında oturup yarı dinleyerek son bir saatte olup bitenleri düşünüyordu. Ansızın birinin kendisine baktığını hissederek başını kaldırdı. Leydi Polgara'nın Emanet dediği küçük sarışın oğlan, minik yüzünde ciddi bir ifadeyle onu seyrediyordu. Çocuğun gözlerinde bir gariplik vardı. Ce'Nedra birdenbire oğlanın doğruca kalbine baktığından emin oldu. O zaman çocuk gülümsedi Ce'Nedra bu gülümseme karşısında sebebini bilmediği müthiş bir keyif hissiyle dolup taştı. Emanet gülümseyerek ona yaklaştı, sonra minik elini belindeki bir keseye daldırdı. Yuvarlak, gri bir taş çıkarıp ona uzatarak Emanet. dedi. Ce'Nedra bir an için taşın derinliklerinde mavi bir pırıltı görür gibi oldu. Dokunma ona Ce'Nedra, dedi Leydi Polgara, elinin tam taşa uzanırken donup kalmasına neden olan bir ses tonuyla. Durnik, diye seslendi Leydi Polgara hafif sitemli bir sesle. Pol Hanım, dedi Durnik çaresiz bir tavırla. Ne yapacağımı bilemiyorum. Nasıl mühürlersem mühürleyeyim, bir yolunu bulup açıyor. Söyle kaldırsın şunu, dedi Pol bıkkın bir halde. Durnik oğlanın yanına gidip diz çöktü ve hiç ses çıkarmadan keseyi açtı. Oğlan taşı kesenin içine attı, Durnik de iplerini mümkün olduğunca gererek ağzını sıkıca bağladı. Bu iş bittiğinde oğlan sevgiyle demircinin boynuna sarıldı. Durnik biraz utanarak çocuğu elinden tutup götürüyordu ki, Emanet elini kurtarıp bu sefer de Ce'Nedra'nın kucağına atladı. Büyük bir ciddiyetle prensesi yanağından öptü, kollarının arasına kıvrılıp derhal uykuya daldı. Ce'Nedra'nın içinde daha önce hiç tanımadığı duygular kıpırdaştı. Sebebini bilmiyordu, ama şu anda hayatı boyunca hiç olmadığı kadar mutluydu. Çocuğu bağrına basıp yanağını sarışın buklelerine bastırdı, içinden oğlanı sallayıp ninni söylemek geliyordu. Acele etmemiz gerek, diyordu Belgarath Gorim'e. Relg'in yardımıyla bile Sendarya sınırına varmamız bir haftamızı alır. Sonra bütün ülkeyi boydan boya geçeceğiz. Yılın bu vakti Sendarya'da kar çok hızlı birikir. Daha da beteri, Rüzgârlar Denizi'nde fırtına mevsimi Sendarya'dan Riva'ya açık denizde çok yolumuz var. Riva kelimesi Ce'Nedra'yı dalmış olduğu hayallerden uyandırdı. Jeebersle birlikte Tol Honeth'deki İmparatorluk Sarayı'ndan kaçtıklarından beri, kafasında hep aynı düşünce ön plandaydı. Riva'ya gitmeyecekti. Bir ara bu konuda taviz vermiş gibi göründüyse de, aslında bu bir oyundan ibaretti. Ama şu anda tavrını açıkça ortaya koymalıydı. Vo Mimbre Anlaşması'nın kurallarına uymaya neden bu kadar kesinlikle karşı olduğunu tam olarak hatırlamıyordu. Arada o kadar çok şey olmuştu ki, aynı insan değildi artık. Ama kim olursa olsun, bir şey kesindi. Riva'ya gitmeyecekti. Bu bir ilke meselesiydi. Sendarya'ya vardığımızda bir İmparatorluk garnizonuna ulaşabilirim sanıyorum, dedi sanki bu mesele çoktan halledilmiş gibi, sıradan bir şey söylercesine. Niye böyle bir şey yapacaksın canım. diye sordu Leydi Polgara. Daha önce de söylediğim gibi, Riva'ya gitmiyorum, diye cevap verdi Ce'Nedra. Lejyonerler Tol Honeth'e dönmeme yardımcı olurlar. Belki de babanı ziyaret etmen iyi olur, dedi Polgara sükûnetle. Gitmeme izin verek misiniz yani. Öyle bir şey söylemedim. Bahar sonu ya da yaz başında Riva'dan Tol Honeth'e giden bir gemi bulabiliriz. Riva ile İmparatorluk arasında epey ticaret yapılıyor. Beni iyice anladığınızı sanmıyorum Leydi Polgara. Her ne olursa olsun Riva'ya gitmeyeceğimi söyledim. Duydum Ce'Nedra. Ama yanılıyorsun. Riva'ya gidiyorsun. Orada bir randevun var, unuttun mu. Gitmeyeceğim. Ce'Nedra'nın sesi bir iki oktav tizleşti. Gideceksin. Polgara'nın sesi sakindi, ama çelik gibi bir kararlılık vardı bu sözlerde. Kesinlikle reddediyorum, dedi prenses. Daha da devam edecekti, ama minik bir parmak dudaklarını okşadı. Kollarında uyuyan çocuk elini uzatıp ağzına dokunmuştu. Huylanarak başını çekti. Daha önce de söyledim, bu saçmalığa boyun eğmeyi... Çocuk tekrar dudaklarına dokundu. Ona bakan gözleri uykuluydu, ama bakışı sakin ve güven vericiydi. Ce'Nedra ne diyeceğini unuttu. Rüzgârlar Adası'na gitmiyorum, dedi sonunda. O kadar. Hiç de olması gerektiği kadar kesin çıkmamıştı sesi. Bu tartışmayı daha önce birkaç kere yapmıştık galiba, dedi Polgara. Buna hakkınız yok... Ce'Nedra'nın kafası yeniden karıştı ve sözlerini unuttu. Çocuğun gözleri o kadar maviydi ki... Bakışlarını bu gözlerden ayıramıyor, o müthiş rengin içine dalıyordu sanki. Başını salladı. Bir tartışmanın ucunu kaçırmak hiç başına gelmiş bir şey değildi daha önce. Kafasını toplamaya çalıştı. Herkesin önünde aşağılanmayı reddediyorum, dedi. Riva Kralının Taht Salonunda, Alornlar benimle dalga geçerken dilenci gibi beklemeyeceğim. Bu daha iyiydi. Kafa karışıklığı geçiyordu sanki. Elinde olmadan çocuğa baktı ve her şey gene karmakarışık oldu. Giyecek doğru dürüst bir elbisem bile yok, diye sızlandı sonra. Niye demişti ki bunu şimdi. Polgara bir şey söylemeden, bilge gözlerle prensesin bocalamasını seyrediyordu. Ce'Nedra söylenmeye devam etti, ama itirazları giderek daha da anlamsızlaşıyordu. Tartışması sürerken, Riva'ya gitmemesi için gerçek bir neden olmadığını fark etti. İtirazları saçma, hatta çocukçaydı. Niye bu kadar büyütüyordu ki. Kucağındaki oğlan ona bakarak cesaret veren bir şekilde gülümsedi ve Ce'Nedra da elinde olmadan ona gülümseyerek son savunmalarını da bıraktı. Son bir deneme yaptı Saçma bir formalite zaten bu Leydi Polgara. Beni Riva Kralının Taht Salonunda bekleyen kimse olmayacak ki. Hiç olmadı. Riva soyu yok artık. Gözlerini zorla çocuğun yüzünden ayırdı. Gitmem şart mı. Leydi Polgara başıyla onayladı. Ce'Nedra içini çekti. Bütün bu pazarlığın ne gereği vardı ki. Basit bir yolculuğu bu kadar büyütecek ne vardı. Bir tehlikesi yoktu. Eğer insanları sevindirecekse inatçılığa gerek yoktu doğrusu. Pekâlâ, pekâlâ, dedi sonunda. Herkes için bu kadar önemliyse Riva'ya gidebilirim. Her nedense bunu söyleyince kendini çok daha iyi hissetti. Kucağındaki çocuk tekrar gülümsedi, hafifçe yanağını okşadı, sonra yeniden uykuya daldı. Ani ve açıklanamaz bir mutluluğa kapılan prenses, yanağını çocuğun buklelerine dayadı, sonra onu hafifçe sallayarak bir ninni mırıldanmaya başladı. İkinci Kısım Riva Dokuzuncu Bölüm Relg onları yine mağaraların karanlık, sessiz dünyasından geçirdi ve Garion yine bu yolculuğun her anından nefret etti. Ce'Nedra'nın yaşlı, naif Gorimle uzun uzun ve gözyaşları içinde vedalaşmasının ardından Prolgu'dan ayrılmaları, çok eskilerde kalmış bir olay gibi geliyordu ona. Prenses Garion'u şaşırtıyordu biraz küf kokulu karanlıkta tökezleye tökezleye yürürken bu konuyu düşündü. Ce'Nedra birçok bakımdan, hafifçe de olsa değişmiş gibiydi ve bu değişim Garion'u huzursuz ediyordu. En sonunda, karanlıkta geçen sayısız günün ardından, dik bir yarın duvarında, çalılarla gizlenmiş bir mağara ağzından tekrar açık havaya ve ışığa çıktılar. Dışarıda yoğun bir kar vardı ve iri taneler rüzgârsız havada ağır ağır süzülüyorlardı. Burasının Sendarya olduğundan emin misin. diye sordu Barak Relg'e, mağara ağzındaki çalıları yarıp geçerken. Relg omuzlarını silkerek gözlerini ışıktan korumak için peçesini yüzüne örttü. Ulgo'da değiliz. Ulgo'nun dışında çok yer var Relg, dedi Barak ekşi bir suratla. Sendarya'ya benziyor, dedi Kral Ço-Hag eyerinin üstünde eğilip mağaranın ağzından yağan kara bakarak. Günün hangi vakti olduğunu tahmin edebilen var mı. Bu kadar şiddetli yağış varken kestirmek çok zor baba, dedi Hettar. Atlar öğle vakti olduğunu düşünüyorlar, ama onların zaman duyusu pek kesin değildir. Harika, dedi İpek alayla. Nerede olduğumuzu ve vakti bilmiyoruz. Müthiş bir başlangıç. Çok büyütme İpek, dedi Belgarath bezgin bir tavırla. Bütün yapmamız gereken kuzeye gitmek. Eninde sonunda Büyük Kuzey Yolu'na çıkarız. Peki, dedi İpek. Ama kuzey ne taraf. Belgarath çalıların arasından sıyrılarak karlı vadiye çıkarken, Garion dedesine dikkatle baktı. İhtiyarın yüzü yorgunluktan kırışmış, göz altlarında siyah torbacıklar oluşmuştu yeniden. Kale'deki iki haftalik dinlenmeye ve Pol Teyzenin yola çıkabileceğine dair görüş belirtmesine rağmen, Belgarath hâlâ tam olarak iyileşmemişti belli ki. Hepsi mağaradan çıktıklarında, kalın pelerinlerine sarındılar yola çıkmak için eyer kayışlarını sıktılar. Pek hoş bir yer değil, değil mi. dedi Ce'Nedra Adara'ya, etrafa hoşnutsuz bir ifadeyle bakarak. Burası dağlık arazi, dedi Garion hemen anayurdunu savunmayı geçerek. Doğu Tolnedra dağlarından daha kötü değil. Daha kötü demedim Garion, dedi Ce'Nedra çileden çıkarıcı tavırla. Birkaç saat yol gittikten sonra, ormanın içlerinden bir yerlere gelen balta sesleri duydular. Oduncular, dedi Durnik. Gidip yol sorayım. Balta seslerine doğru uzaklaştı. Döndüğünde yüzünde hafif öfkeli bir ifade vardı. Güneye gidiyörmüşüz, dedi ötekilere. Tabii öyle olacaktı, dedi İpek alayla. Zamanı öğrenebildin mi. Akşama yakın, dedi Durnik. Oduncular eğer batıya dönen kuzeybatı yönünde giden bir yola çıkacağımızı söylüyorlar. Onu izlersek de Muros'un yirmi fersah kadar ötesinde Büyük Kuzey Yolu'na varırmışız. Bakalım karanlık basana kadar yolu bulabilecek miyiz, dedi Belgarath. Dağlardan inmeleri birkaç günlerini aldı doğu Sendarya'nın tenha bölgelerinden çıkıp Sulturn Gölü çevresindeki daha sık yerleşimli ovalara varmak ise birkaç güne daha maloldu. Bu zaman boyunca aralıksız kar yağıyordu ve merkezi Sendarya'nın işlek yolları, bembeyaz tepeler arasında ıslak, kahverengi birer yara izine dönmüştü. Kalabalık oldukları için mola verdiklerinde düzgün, damları karla kaplı köylerdeki hanlara dağılmaları gerekiyordu. Prenses Ce'Nedra hem uğradıkları köyleri hem de kaldıkları hanları tasvir etmek için sık sık acayip kelimesini kullanıyordu ki, Garion onun bu kelimeye düşkünlüğünden biraz alınmaya başlamıştı. Şu anda geçmekte oldukları krallık, onun bir yıldan fazla bir süre önce ayrıldığı Sendarya'ya hiç benzemiyordu. Garion geçtikleri her köyde seferberliğin izlerini görebiliyordu. Milis grupları köy meydanlarındaki kar çamurunda talim yapıyorlardı tozlu tavanaralarından ve rutubetli mahzenlerden bulunup çıkarılmış eski kılıçlar, yamulmuş mızraklar, pasları temizlenerek herkesin yaklaşmakta olduğunu bildiği savaş için hazırlanmıştı. Bu barışsever köylülerin savaşçı gibi görünmek için harcadıkları çabalar bazen komik oluyordu. Ev yapımı üniformaları kırmızı, mavi ve yeşilin bütün tonlarını içeriyordu. Parlak renkli sancakları ise pek kıymetli etekliklerini bu işe harcadıklarının kanıtıydı. Ancak bu basit insanların yüzünde ciddi bir ifade vardı. Delikanlılar üniformalarıyla kızlara hava atmaya, orta yaşlılar ise savaş gazisi gibi görünmeye çalışsalar da, köylerdeki hava asık yüzlüydü. Sendarya sessizce savaşın kıyısına gelmiş bekliyordu. Sulturn'a girerlerken, geçtikleri köyleri düşünceli bir ifadeyle izlemekte olan Pol Teyze sonunda bir karar vermiş gibi, Baba, dedi Belgarath'a. Sen Ço-Hag ve ötekilerle birlikte Sendar'a doğru yola devam et. Durnik, Garion ve ben bir yere uğrayacağız. Nereye gidiyorsunuz. Faldor'un çiftliğine. Faldor'a mı. Neden. Hepimiz geride bir şeyler bıraktık. Bizi o kadar aceleyle yola çıkardın ki eşyalarımızı bile toplayamadık. Yüzündeki ifade ve ses tonu o kadar önemsiz bir şey söylüyormuş gibiydi ki, Garion anında bir şey gizlemekte olduğunu hissetti Belgarath'ın kaşlarını bir an kaldırmasından da, ona her şeyi söylememekte olduğunu anladı. Zamana sıkışmaya başladık Pol, dedi ihtiyar. Daha vakit var Baba, dedi Pol. O kadar da uzak değil yolumuz. Bir iki gün sonra size yetişiriz. Bu kadar önemli mi Pol. Evet baba, bence önemli. Emanet'e göz kulak ol, olur mu. Bizimle gelmesi gerekmiyor. Silahlarına takılmadan bir Sağa dön. komutunu yerine getirmeye çabalayan milisleri seyreden Prenses Ce'Nedra'dan çınlayan bir kahkaha yükseldi. Bakışlarını kıkırdayan İmparatorluğun Mücevherine çeviren Pol Teyzenin yüzündeki ifade değişmedi. Yalnızca, Bunu da yanımıza alacağız galiba, diye ekledi. Ce'Nedra doğruca Kral Fulrach'ın Sendar'daki konforlu sarayına gitmediğini öğrenince şiddetle itiraz etti, ama bunun Pol Teyze üzerinde bir etkisi olmadı. Kimseyi dinlemez mi hayatında. diye homurdandı küçük prenses Garion'a, Pol Teyze ile Durnik'in arkasında Medalya'ya doğru at sürerlerken. Hep dinler, dedi Garion. Ama hiç fikrini değiştirmiyor. Pek değiştirmez, ama mutlaka dinler. Pol Teyze omuzunun üstünden onlara baktı. Kukuletanı kaldır Ce'Nedra, dedi sonra. Kar yine başladı saçlarının ıslanmasını istemiyorum. Prenses cevap vermek üzere derin bir nefes aldı. Ben olsam yapmazdım, dedi Garion dişlerinin arasından. Ama... Şu anda tartışma havasında değil. Ce'Nedra ona öfkeyle baktı, ama sesini çıkarmadan kukletasını da başına çekti. O akşam Medalya'ya vardıklarında hâlâ hafif hafif kar yağıyordu. Ce'Nedra'nın indikleri handa kendilerine verilen odalara gösterdiği tepki tahmin edilebileceği gibiydi. Garion kızın patlamalarının doğal bir temposu olduğunu fark etmişti. Asla avazı çıktığı kadar bağırarak başlamıyordu işe, etkileyici bir kreşendo ile, ağır ağır ulaşıyordu oraya. Bu defa da tam haykırmaya başlayacaktı ki, lafı ağzında kaldı. İyi terbiye görmek de bir başka oluyor, dedi Pol Teyze Durnik'e sükûnetle. Garion'un bütün eski dostları bundan müthiş etkilenecektir, sence de öyle değil mi. Durnik gülümsemesini gizlemeye çalışarak başını çevirdi. Kesinlikle öyle Pol Hanım. Ce'Nedra'nın ağzı hâlâ açıktı, ama nutku yarıda kalmıştı. Garion bu ani sessizlik karşısında hayrete düştü. Biraz saçmalıyordum değil mi. dedi Ce'Nedra kısa bir aradan sonra. Ses tonu makuldü, hatta neredeyse iyi huyluydu. Evet canım, dedi Pol Teyze. Biraz. Erat ana yolundan ayrılıp Faldor'un çiftliğine giden kır yoluna saptıklarında, ertesi gün öğle vaktine yaklaşmıştı. O sabahtan ben Garion'un heyecanı dayanılmaz ölçüye varmıştı. Artık her yol işareti, her ağaç ve çalı ona tanıdık geliyordu. Şurada giden Faldor'un bir işine koşan ihtiyar Cralto değil miydi. Hani eyersiz ata binmiş olan. Sonunda, bir lağım hendeğındeki çalıları ve kuru dalları toplayan uzun boylu şahsı görünce, artık kendini tutamadı. Atını mahmuzlayıp bir çitin üstünden atladı ve karlı tarlada tek başına çalışan adama doğru dörtnala ilerledi. Rundorig. diye haykırdı atını durdurup yere atlarken. Buyrunuz Efendim. dedi Rundorig, hayretle gözlerini kırpıştırarak. Rundorig, benim, Garion. Beni tanımadın mı. Garion mu. Rundorig Garion'un yüzüne dikkatle bakarak gözlerini birkaç kere daha kırpıştırdı. Sonra kapalı bir havada güneşin doğuşu gibi, yüzünde bir ışık belirdi. Hey, doğru söylüyorsun, dedi. Sen Garion'sun değil mi. Tabii ki Garionum Rundorig, diye haykırdı Garion dostunun eline uzanarak. Ama Rundorig ellerini arkasına çekerek bir adım geriledi. Elbiselerin Garion. Dikkatli olsana. Bak çamur içindeyim. Elbiselerimden bana ne Rundorig. Sen benim dostumsun. Uzun boylu delikanlı inatla başını salladı. Elbiselerini çamurlama. Çok şıklar. Ben temizlendikten sonra el sıkışacak bol vaktimiz olur. Merakla Garion'a baktı. Nereden buldun bu elbiseleri. Bir de kılıcın var ha. Faldor kılıç kuşandığını görmesin. Bilirsin böyle şeyleri onaylamaz. İşler pek yolunda gitmiyor gibiydi. Doroon nasıl. diye sordu Garion. Zubrette ne yapıyor. Doroon geçen yaz taşındı, dedi Rundorik hatırlamaya çalışarak. Annesi yeniden evlendi, Winold'un öteki tarafındaki bir çiftlikteler şimdi. Zubrette... Zubrette ile ben sen gittikten bir süre sonra birlikte gezmeye başladık. Uzun boylu delikanlı ansızın kızararak mahcup bir tavırla yere baktı biraz kafası karışmıştı. Aramızda anlaşma gibi bir şey var Garion, dedi kekeleyerek. Harika Rundorig. diye haykırdı Garion, içine küçük bir bıçak gibi saplanan hayal kırıklığını örtmeye çalışarak. Ama Rundorig devam ediyordu artık, İkinizin birbirinizden hoşlandığınızı biliyorum, dedi yüzünde müthiş mutsuz bir ifadeyle. Onunla konuşurum. Başını kaldırdığında gözleri dolmuştu. Senin döneceğini bilseydik ileri gitmezdik Garion. Dönmüş sayılmam Rundorig, dedi Garion aceleyle, dostunu rahatlatmaya çalışarak. Öyle bir uğramıştık, eşyalarımızı almak için. Hemen yola çıkacağız. Zubrette'i de alacak mısın. dedi Rundorig, Garion'un içini acıtan, donuk, hüzünlü bir sesle. Rundorig, dedi Garion çok soğukkanlı bir tavırla. Benim artık bir evim bile yok. Bir gece bir sarayda, bir gece yol kıyısında çamur içinde yatıyorum. Zubrette için böyle bir hayat ister miyiz hiç. Ama eğer istersen o gene de seninle gelir, dedi Rundorig. Seninle birlikte olmak için her şeye katlanır. Ama biz buna izin veremeyiz, değil mi. Bizim açımızdan, ikinizin arasındaki anlaşma resmi sayılır. Ona yalan söyleyemem Garion, dedi uzun boylu delikanlı. Ben söylerim, diye kestirip attı Garion. Özellikle evsiz barksız bir serseri hayatı yaşamasına engel olmaya yarayacaksa bu. Sen ağzını açma, bırak ben konuşayım. Sırıttı. Eski günlerde olduğu gibi. Rundorig'in yüzüne de yavaş yavaş utangaç bir gülümseme yayıldı. Çifliğin ana kapısı açıktı ve dürüst Faldor yüzünde bir gülümseme, keyifle ellerini ovuşturarak Pol Teyze, Durnik ve Ce'Nedra'nın çevresinde dolanıyodu. Uzun boylu çiftçi her zamanki kadar sırım gibiydi ve uzun çenesi onlar ayrılalı beri daha da uzamıştı sanki. Şakaklarındaki kırlar artmıştı, ama kalbi değişmemişti. Prenses Ce'Nedra mazbut bir tavırla küçük grubun bir yanında duruyordu Garion kızın yüzünü inceleyerek tehlike işaretleri aradı. Kurduğu planı altüst edebilecek biri varsa, o da Ce'Nedra'ydı ama ne yaptıysa onun içinden geçenleri okuyamadı. Derken, iş avluyu çepeçevre kuşatan balkonun merdivenlerinden Zubrette göründü. Bir köylü elbisesi giymişti, ama saçları hâlâ altın rengiydi eskisinden de daha güzeldi. Binlerce anı üşüştü Garion'un başına yapması gereken şeyin acısı da iyice belirginleşti. Beraber büyümüşlerdi aralarındaki bağlar o kadar derindeydi ki, bir yabancı ilk bakışta aralarında geçenleri kavrayamazdı. Ve Garion işte o bakışta söyledi yalanını. Zubrette'in gözleri aşka doluydu ve yumuşak dudakları Garion'un soracağına emin olduğu soruyu, daha o sormadan cevaplamak istermiş gibi aralıktı. Garion'un bakışında ise dostluk ve hatta şefkat vardı, ama aşk yoktu. Zubette'in yüzünde gördüğüne inanamayan bir hayret ifadesi dolaştı, sonra kızardı. Onun mavi gözlerindeki ümidin söndüğünü görmek Garion'a bir bıçak yarası kadar keskin bir acı verdi. Daha da kötüsü, Zubrette onun yüzünün bütün ayrıntılarını inceden inceye inceleyip, bir hayat boyu yetecek kadar anı depolarken, aynı kayıtsız ifadeyi sürdürmek zorunda olmasıydı. Sonra kız dönüp bir iş bahane ederek yanlarından uzaklaştı. Garion bundan sonra Zubrette'in ondan kaçacağını, onu hayatında son kez görmüş olduğunu biliyordu. Doğru olanı yapmıştı ama kalbi de kırılmıştı işte. Rundorigle bir bakışarak söylenmesi gereken her şeyi söylemiş oldular. Sonra hüzünle, hep bir gün evleneceğini düşündüğü kızın uzaklaşmasını izledi. Zubrette bir köşeyi dönüp gözden kaybolunca, acı acı içini çekerek döndü ve Ce'Nedra'nın kendisini izlemekte olduğunu gördü. Kızın bakışı, Garion'un o anda ne yapmış olduğunu ve bunun ona neye malolduğunu anladığını gösteriyordu. Anlayış vardı bu bakışta, bir de soru. Faldor'un bütün ısrarlarına karşın, Polgara şeref misafiri rolünü hemen reddetti. Parmakları mutfaktaki tanıdık eşyalara dokunmak için kaşınıyor gibiydi. Mutfağa girer girmez pelerini bir çiviye asıldı, beline bir önlük bağlandı ve elleri hemen işe koyuldu. Bir buçuk dakika kadar kibar önerilerde bulundu, sonra emirler yağdırmaya başladı ve her şey normale döndü. Faldorla Durnik ellerini arkalarına kavuşturmuş avluda volta atıyor, depolara bakıyor, havadan sudan konuşuyorlardı. Garion yanında Prenses Ce'Nedra ile mutfağın kapısında kalakalmıştı. Bana çiftliği gezdirir misin Garion. diye sordu Ce'Nedra çok alçak bir sesle. İstersen. Leydi Polgara yemek pişirmeyi gerçekten bu kadar çok mu seviyor. Sıcak mutfağa, Pol Teyzenin keyifle bir şarkı mırıldanarak pasta hamuru açışına baktı. Galiba, dedi Garion. Mutfağı çok düzenli bir yerdir ve Pol Teyze düzeni sever. Bir uçtan yiyecek girer, öbür uçtan akşam yemeği çıkar. Duvarında pırıl pırıl tavalarla tencerelerin asılı durduğu alçak tavanlı mutfağa baktı. Hayatı dönüp bıraktığı yere yeniden gelmişti sanki. Ben burada büyüdüm, dedi alçak sesle. Daha beteri de olabilirdi. Ce'Nedra'nın minik eli, elinin içine kayıverdi. Dokunuşu kararsızdı, sanki nasıl karşılanacağından emin değilmiş gibi. Onun elini tutmakta hem tuhaf hem de rahatlatıcı bir şey vardı. Çok küçük bir eldi. Bazen Garion Ce'Nedra'nın ne kadar küçük olduğunu unutuveriyordu. Şu anda da kız çok küçük, çok kırılgan görünüyordu ve Garion her nedense kendini ona kol kanat germekle görevli hissediyordu. Kolunu omuzuna atsa doğru olur mu acaba diye düşündü. Birlikte çiftliği dolaşmaya başladılar. Ahırları, ağılları ve kümesleri gezdiler. Sonunda her zaman için Garion'un en gözde saklanma yeri olan samanlığa vardılar. Pol Teyzenin bana bir iş vereceğini anladığımda hep buraya saklanırdım, dedi Garion mahcup bir gülüşle Çalışmak istemiyor muydun. diye sodu Ce'Nedra. Buradaki herkes her an çok meşgul görünüyor. Tembellikten değil, dedi Garion. Sadece onun verdiği işlerin bazıları epeyce tatsız olurdu. Bulaşık yıkamak gibi mi. dedi Ce'Nedra gözleri ışıldayarak. Evet, en sevdiğim işlerden biri sayılmazdı bu. Yumuşak, hoş kokulu samanların üstünde oturdular. Elini Garion'unkine kenetlemiş olan Ce'Nedra, öteki işaret parmağıyla elinin üstüne desenler çiziyordu. Bu akşam çok cesurdun Garion, dedi kız sonunda ciddi bir tavırla. Cesur mu. Senin için hep çok önemli ve değerli olan bir şeyi feda ettin. Ha, dedi Garion. Zubrette'i kastediyorsun. Hepimiz için en iyisi buydu aslında. Rundorig onu seviyor, onunla benim asla yapamayacağım şekilde ilgilenebilir. Pek anlayamadım. Zubrette hep özel ilgi bekler. Zeki ve güzeldir, ama pek cesur değildir. Sorun çıktı mı hep kaçardı. Ona göz kulak olacak, güvenlikte tutacak birine ihtiyacı var. Bütün hayatını ona adayacak birine. Ben bunu yapabileceğimi sanmıyorum. Ama çiftlikte kalsaydın muhtemelen onunla evlenirdin, değil mi. Muhtemelen, dedi Garion. Ama çiftlikte kalmadım. Ondan böyle vazgeçmek sana acı vermedi mi. Garion içini çekerek, Evet, dedi. Biraz verdi. Ama hepimiz için en iyisi bu bence. Bana öyle geliyor ki hayatımın büyük kısmını yollarda geçireceğim Zubrette ise çıplak yerde yatırabileceğin biri değü. Beni çıplak yerde yatırırken hiç fikrimi sormamıştınız ama, dedi Ce'Nedra biraz öfkeyle. Garion ona bakarak, Sormadık hakikaten, dedi. Daha önce hiç düşünmemiştim bunu. Belki de sen daha cesur olduğun içindir. Ertesi sabah, uzun vedalaşmalardan ve yeniden ziyaret vaadlerinden sonra, dördü Sendar'a doğru yola koyuldular. Eee, Garion. dedi Pol Teyze, Faldor'un çiftliğini geri dönülmez bir biçimde geride bırakan tepeyi geçerlerken. Nasıl yani. Pol ona sessizce, uzun uzun baktı. Garion içini çekti. Pol Teyzeden bir şeyler saklamaya çalışmanın faydası yoktu. Bir daha oraya dönemeyeceğim, değil mi. Hayır canım. Galiba hep her şey bittikten sonra çiftliğe geri döneceğimi düşünmüşüm... Ama dönmeyeceğiz değil mi. Hayır Garion, dönmeyeceğiz. Ama bunu anlaman için görmen gerekiyordu. Aylardır seni geçmişe bağlı tutan ufak tefek şeylerden kurtulmanın tek yolu buydu. Faldor'un çiftliğinin kötü bir yer olduğunu söylemiyorum, biliyorsun. Sadece bazı yerler bazı insanlar için uygun değildir. Bu yolculuğu ben bunu anlayayım diye mi yaptık. Bu oldukça önemli Garion. Tabii Faldor'u görmeyi ben de istiyordum ayrıca mutfakta bıraktığım bazı özel eşyalarım da vardı –yıllardır yanımda taşıdığım ve kaybetmek istemediğim eşyalar. Garion'un aklına birdenbire bir şey geldi. Ya Ce'Nedra. Onun gelmesi için neden bu kadar ısrar ettin. Pol Teyze birkaç metre gerilerinde gözleri dalmış atını sürmekte olan küçük prensese baktı. Bir zararı olmadı, ayrıca onun için önemli olan bazı şeyleri de görmüş oldu. Herhalde ne kastettiğini asla anlayamayacağım. Evet canım, dedi Pol. Herhalde anlayamayacaksın. Arada bir yağan kar altında, ülkenin göbeğindeki bembeyaz ovadan geçip başşehir Sendar'a varan yolu aşmak bir buçuk günlerini aldı. Hava çok soğuk değildi, ama hava kapalıydı ve batıya gittikçe arada bir yağışla karşılaşıyorlardı. Sahile yaklaştıkça rüzgâr arttı arada bir gördükleri deniz ise oldukça huzursuzluk vericiydi. Rüzgârla kabaran iri dalgalar beyaz köpüklerle kırılıyordu. Kral Fulrach'ın sarayında Belgarath'ı huysuz bir halde buldular. Eras Yortusuna bir haftadan biraz daha fazla kalmıştı ve ihtiyar pencereden fırtınalı denize, sanki bu kendisine özel olarak yapılmış müthiş bir saldırıymışçasına bakıyordu. Bize katılmanız ne hoş, dedi alayla, Garionla Pol Teyze surat asmakta olduğu odaya girdiklerinde. Huysuzluk etme baba, dedi Pol sükûnetle, mavi pelerinini çıkarıp bir koltuğa sererken. Dışarıda havanın neler yaptığını görüyor musun Pol. Öfkeyle parmağını pencereye doğru salladı. Evet baba, dedi Pol bakmadan. Onun yerine ihtiyarın yüzüne dikkatle bakarak, Yeteri kadar dinlenmemişsin, dedi suçlayarak. Bütün bunlar olurken nasıl dinlenebilirim. Tekrar pencereye doğru elini salladı. Boşuna sinirlenme baba, sağlığın için zararlı. Sakin olmaya çalış biraz. Eras Yortusuna kadar Riva'da olmamız şart Pol. Evet baba, biliyorum, ilacını alıyor musun. Bununla konuşmak mümkün değil, diye isyan etti ihtiyar Garion'a bakarak. Sen de farkındasın, değil mi. Yani böyle bir soruya onun önünde cevap vermemi beklemiyorsun, değil mi dede. Belgarath yüzünü buruşturarak, Ödlek, diye homurdandı öfkeyle. İhtiyarın endişesi boşa çıktı. Eras Yortusundan dört gün önce Kaptan Greldik'in tanıdık gemisi, bir sulu kar fırtınasını yararak limana girdi. Direkleri ve küpeştesi buzla kaplıydı ve ana yelkeni ortasından yırtılmıştı. Sakallı denizci saraya geldiğinde, Belgarath'ın Albay Brendigle birlikte beklemekte olduğu odaya alındı. Onları Camaar'da aylar önce tutuklayan aklı başında Yüzbaşı, artık Albay olmuştu. Brendig çok hızlı terfi etmişti ve Seline Kontu ile birlikte Kral Fulrach'ın en güvenilir danışmanlarından biriydi şimdi. Beni Anheg yolladı, dedi Greldik Belgarath'a kısa ve özlü bir şekilde. Riva'da Rhodar ve Brandla birlikte sizi bekliyor. Niye geciktiğinizi merak ediyorlardı. Çünkü bu havada limandan çıkmaya hevesli bir kaptan bulamadım, dedi Belgarath öfkeyle. Eh, ben geldim işte, dedi Greldik. Yelkenimi yamamam gerek, ama uzun sürmez. Sabah yola çıkabiliriz, içecek bir şey var mı. Açıkta hava nasıl. diye sordu Belgarath. Biraz kıpırtılı, dedi Greldik umursamaz bir tavırla. Aşağıda, limanın taş iskelelerine çarparak kırılan yeşil, köpüklü, dört beş metrelik dalgalara baktı. Sığlıktan çıktıktan sonra o kadar da fena değil. Sabah yola çıkıyoruz öyleyse, dedi Belgarath. Yirmi kadar yolcu olacak. Yerin var mı. Yaratırız, dedi Greldik. Umarım bu defa atlarınızı da almıyorsunuzdur. Son yolculuğunuzdan sonra ambarlarımı temizlemem bir hafta aldı. Sadece bir tane at var, dedi Belgarath. Garion'a pek bağlı bir tay. Fazla pislik yaratmaz. Bir ihtiyacın var mı. Bir içki içebilirim. Ertesi sabah Sendarya kraliçesi histeri krizi geçiriyordu. Diğerleriyle birlikte Riva'ya gideceğini öğrenen Kraliçe Layla darmadağın olmuştu. Kral Fulrach'ın tombul, ufak tefek karısı, en sakin havalarda bile deniz yolculuğundan ölesiye korkuyordu. Bir gemiye bakmak bile titremeye başlaması için yeterliydi. Polgara, onlarla Riva'ya gelmesinin şart olduğunu söyleyince, Kraliçe Layla anında çöküverdi. Her şey yolunda gidecek Layla, diye tekrarlıyordu Polgara durmadan, dehşet içindeki minik kraliçeyi teskin etmeye çalışarak. Sana bir şey olmasına izin vermem, merak etme. Hepimiz sıçanlar gibi boğulacağız, diye feryat ediyordu Kraliçe Layla dehşet içinde. Sıçan gibi. Ah benim zavallı öksüz, yetim yavrularım. Keser misin lütfen. dedi Polgara. Deniz canavarları hepimizi yutacak, diye ekledi kraliçe. Korkunç dişleriyle kemiklerimizi çıtır çıtır yiyecekler. Rüzgârlar Denizi'nde canavar bulunmaz Layla, dedi Polgara sabırla. Gitmek zorundayız. Eras Yortusunda Riva'da olmamız şart. Onlara hasta olduğumu, ölmekte olduğumu söyleyemez misin. diye yalvardı Kraliçe Layla. Eğer işe yarayacaksa ölürüm de. Gerçekten de şimdi şurada ölmeyi tercih ederim Polgara. Ne olur o korkunç gemiye bindirme beni. Lütfen. Saçmalıyorsun Layla, diye azarladı onu Polgara sert bir sesle. Bu konuda seçim hakkın yok. Hiçbirimizin yok. Sen, Fulrach, Seline ve Brendig, hepiniz bizimle Riva'ya gelmek zorundasınız. Bunun kararı daha hiçbiriniz doğmadan önce verilmişti. Şimdi saçmalamayı bırak ve eşyalarını toplamaya başla. Yapamam, diye hıçkırdı kraliçe, kendisini bir koltuğa atarak. Polgara panik halindeki kraliçeye anlayışla baktı, ama ağzını açtığında sesinde anlayıştan eser yoktu. Kalk Layla, diye emretti sert bir sesle. Kalk ve eşyalarını topla. Riva'ya gidiyorsun, seni gemiye kadar sürükleyip, oraya varana kadar seren direğine bağlamam gerekse bile. Yapamazsın. diye haykırdı Kraliçe Layla, başından aşağı bir kova soğuk su dökülmüş gibi histeri krizinden birdenbire çıkıvermişti. Yapamaz mıyım. dedi Polgara. Hazırlanmaya başlasan iyi olur Layla. Kraliçe dermansız bir şekilde ayağa kalkarak, Yol boyunca durmadan kusacağım, dedi. Seni mutlu edecekse kus hayatım, dedi Polgara tatlı bir sesle, tombul küçük kraliçenin yanağını okşayarak. Onuncu Bölüm Sendak'tan Riva'ya doğru yola çıkalı iki gün olmuştu rüzgârı arkadan alıp yamalı yelkenlerini şişirmişler, dediği her şeyi dolduran köpükler içinde yollarına devam ediyorlardı. Alt güvertedeki kabin o kadar kalabalıktı ki, Garion vaktinin büyük kısmını açıkta bir yandan rüzgârdan, bir yandan da tayfaların ayakları altında dolaşmaktan kaçınmaya çalışarak geçiriyordu. Sonunda kaçınılmaz olarak, başaltındaki korunaklı yere yerleşip sırtını küpeşteye dayayarak mavi kukuletalı pelerinine sarınmış, ciddi ciddi düşünmeye koyulmuştu. Gemi sallanarak iri dalgalara batıp çıkıyordu ve bazı bazı da dev bir kara dalgaya cepheden çarpıvererek dört bir yana köpükler saçıyordu. Çevrelerindeki deniz beyaz köpüklerle kaplıydı ve gökyüzü de tehditkâr, kirli bir griydi. Garion'un düşünceleri de hava kadar kasvetliydi. Son on beş aydır Taş'ın peşinde koşmaya o kadar kaptırmıştı ki kendini, geleceğini düşünmeye fırsatı olmamıştı. Şimdi bu arayış hemen hemen bittiğine göre, Taş bir kere Riva Kralının Tahta Salonundaki yerine konulduğunda kendisinin ne yapacağını düşünüyordu. Dostlarıyla bir arada kalması için bir neden yoktu artık. Barak Val Alorn'a dönerdi İpek mutlaka dünyanın başka bir yerinde daha ilginç bir iş bulurdu kendine Hettar, Mandorallen ve Relg evlerine dönerlerdi ve Ce'Nedra bile, taht odasındaki tören bittikten sonra Tol Honeth'e geri çağrılırdı. Macera neredeyse sona ermişti ve herkes hayatına kaldığı yerden devam edecekti. Bir gün yeniden buluşmaya söz verirlerdi içten bir şekilde, ama Garion bir kez ayrıldılar mı onları bir daha asla bir arada göremeyeceğini biliyordu. Kendi hayatını da düşünüyordu bir yandan. Faldor'un çiftliğine yaptığı ziyaret, o kapıyı sonsuza kadar kapatmıştı, eğer bir zamanlar gerçekten açık idiyse bile. Son bir bir buçuk yıldır topladığı bilgi parçaları ona açıkça, daha bir süre kendi kararlarını kendi verme durumunda olamayacağını gösteriyordu. Bundan sonra ne yapmam gerektiğini bana söylemezsin herhalde. İçindeki öteki bilinçten tatmin edici bir cevap da beklemiyordu aslında. Daha biraz erken, dedi içindeki alaycı ses. Yarın Riva'da olacağız, dedi Garion. Taş'ı ait olduğu yere koyar koymaz maceranın bu kısmı bitecek. Bir iki ipucu versen iyi olmaz mı yani. İşin heyecanını kaçırmak istemiyorum. Biliyor musun, bazen sırf insanların huzurunu bozmak için sır sakladığını düşünüyorum. Ne ilginç bir fikir. Konuşma bundan sonra da hiçbir yere varmadı. Greldik'in buzla kaplı gemisi, Rüzgârlar Adası'nın doğu sahilindeki Riva şehrinin limanına ağır ağır girdiğinde, Eras Yortusundan bir gün önceki öğle vaktiydi. Rüzgârlara göğüs geren iri bir kaya çıkıntısı, limanı ve şehri koruyordu. Garion Riva şehrinin bir kale olduğunu fark etti hemen, iskelelerin hemen arkasında yüksek ve kalın bir sur vardı, iskeleler boyunca uzanan dar, karla örtülü çakıllı yol da her iki yanından şehirden ayrılmıştı. Yol boyunca uzanan surlara dayalı derme çatma binalar ve alçak, rengârenk çadırlar da yarı yarıya karlara gömülmüştü. Garion bu küçük yerleşimde, rüzgâr altında koşuşturan Tolnedralılar ve birkaç da Drasniyalı tüccar görür gibi oldu. Şehrin kendisi, inşa edilmiş olduğu dimdik yamaç boyunca kat kat yükseliyor her kattaki gri evler bir aşağı kattakilere tepeden bakıyordu. Limana bakan pencerelerin hepsi daracık ve yüksekti. Garion bu mimarinin taktik avantajını fark etti hemen Kat kat yükselen şehir birbiri ardına dizilmiş bir barikatlar silsilesi gibiydi. Şehir kapılarını aşmak size hiçbir şey kazandırmazdı. Her kat, ana surlar kadar aşılmazdı. Bütün şehrin tepesinde, ona yukarıdan bakan ana kale vardı kuleleri ve burçları Rivalıların bu asık yüzlü şehrinin tümü gibi griydi. Beyaz-mavi kılıçlı Riva sancağı kalenin tepesinde, kış gökyüzünü örten gri bulutların önünde rüzgârda dalgalanıyordu. Kürklere bürünmüş Çerek Kralı Anheg ve gri pelerinini giymiş Riva Vekilharcı Brand, Greldik'in denizcileri gemiyi kürekle iskeleye yanaştırırken onları bekliyorlardı. Yanlarında, kızıl-sarı saçları omuzlarına dökülen, yeşil bir pelerin giymiş Wildantor'lu Lelldorin duruyordu. Genç Asturyalı keyifle sırıtmaktaydı. Garion dostuna hayretle baktı, sonra bir sevinç çığlığı kopararak küpeştenin üstüne sıçrayıp kendini taş iskeleye attı. Lelldorinle kucaklaşıp birbirlerinin sırtını yumruklayarak gülüşmeye başladılar. İyi misin. diye sordu Garion. Yani iyileştin mi. Her